

 تهذيب المقال الجزء الاول 
 الطبعة الاولي النجف الاشرف  ه‍ ق الطبعة الثانية  مصححة قم المقدسة  ه‍ ق جميع حقوق التاليف والطبع محفوظة للمءلف 
 الناشر: ابن المءلف السيد محمد / قم المقدسة)  تهذيب المقال في تنقيح كتاب الرجال للشيخ الجليل ابي العباس احمد بن علي النجاشي تاليف العلامة الفقيه اية الله العظمي السيد محمد علي الموحد الابطحي (مد ظله) الجزء الاول 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد واله الطاهرين المعصومين.
 اما بعد فان معرفة احوال الرواة التي يتكفل لبيانها علم الرجال، مما يجب علي كل فقيه مجتهد تحصيلها، ولا يسوغ له تركها واهمالها.
 فان السنة المروية عن النبي الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) وعن الاءمة الطاهرين من اهل بيته: التي بها فسر القران الكريم، واخرجت كنوزه، وبها يعرف تفصيل شراءع الدين ومعالمه واحكامه، قد انتهت الينا بوساءط في رواتها الثقات ومن يجوز الاعتماد علي روايته وغيرهم.
 وللرواة اصول ومصنفات ربما يوجد فيها ما لا يجوز الاخذ به، فعلي الفقيه المجتهد تمييز غثها من سمينها بالنظر في احوال الرواة، وطبقاتهم، واصولهم ومصنفاتهم، فيعرف ماثورها ومفتعلها كي ياخذ برواية الثقة العارف الضابط، ويترك ما رواه الكذاب او من لا يعرف، او لا يبالي بالحديث.
 ولذلك تصدي جمع من الاسبقين من رواتنا من اصحاب الصادقين (عليه السلام)، ومن بعدهما من الاءمة الطاهرين:، لضبط اسماء الرواة واحوالهم وطبقاتهم واراءهم واصولهم ومصنفاتهم، وما ورد عن الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) في مدحهم او ذمهم، مثل الحسن بن محبوب السراد وبني فضال ومحمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني ومحمد بن اورمة واضرابهم من اجلة اصحابنا رضوان الله عليهم، كما 
 ستقف علي ذلك في هذا الكتاب.
 ثم انه علي اثر هءلاء جماعة من اعاظم اصحابنا جاهدوا واجهدوا انفسهم جزاهم الله عنا وعن المسلمين احسن الجزاء بجمع ما تفرق في هذه الكتب، واستقصاء ما فات منهم وتبويبها ونظمها، فالفوا في ذلك كتبا مطولة ضخمة، بل خصوا لكل جهة كتابا.
 وذلك بتاليف كتب في اسماء الرواة واحوالهم واخبارهم، مثل كتاب عبد العزيز بن يحيي الجلودي والعياشي صاحب كتاب معرفة الناقلين، وكتاب الاشتمال علي معرفة احوال الرجال لاحمد بن عبيد الله الجوهري، وغير ذلك.
 وكتب في مناقب رواة الحديث ومثالبهم، وما ورد فيهم من المدح او الذم، مثل كتاب سعد بن عبد الله الاشعري القمي المتوفي سنة  او قريب من ذلك، واحمد بن محمد الكوفي، ومحمد بن الحسن بن الوليد، والصدوق وغيرهم.
 وكتب في طبقات الرواة من صحابة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واصحاب الاءمة (عليهم السلام)، مثل كتب ابن شاذان والعياشي والصدوق (رحمه الله)، وابي غالب الزراري وابي العباس ابن نوح وابي العباس بن عقدة الذي انهي اصحاب ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) الي اربعة الاف، وذكر في ترجمة كل واحد رواية له، وغير هءلاء ممن يطول ذكرهم.
 وكتب في مصنفات اصحابنا واصولهم ورواياتهم مثل كتب ابي نصر بن الريان، واحمد بن محمد بن عمران الجندي، واحمد بن عبد الواحد، وجعفر بن محمد بن قولويه.
 وفيهم من استوفي جميع المصنفات والاصول: مثل احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (رحمه الله)، فقد عمل كتابين: احدهما في المصنفات والاخر في الاصول، واستوفي فيهما علي مبلغ ما وجده، وغير هءلاء ممن صنف في فهرست كتب اصحابنا واصولهم كتابا. 
 وقد كان شيخ الامامية وزعيمها في عصره الشيخ المفيد (رحمه الله) يكرر الرغبة في تاليف كتاب يشتمل علي الاصول والمصنفات جميعها، ويحث عليه كثيرا، ويطلب من الشيخ الطوسي ذلك. ولذلك عمل كتاب الفهرست اجابة لطلبه واداءا لحقه، كما نبه عليه في ديباجته، الا انه (رحمه الله) لم يبلغ ما قصده من الاستقصاء، وان سعي في ذلك واعتذر بعدم الوصول الي الكتب والمصنفات لانتشار الاصحاب في البلدان وتفرق كتبهم وضياع بعضها. ولذلك تري كتاب النجاشي يشتمل علي كتب جماعة كثيرة ممن لم يذكرهم في الفهرست، او ذكرهم بغير هذه الكتب.
 ثم ان هذه الكتب القيمة الثمينة التي صنفها رواة اصحابنا ومشايخهم من اصحاب الاءمة (عليهم السلام)، او من قارب عصرهم علي اختلاف مناهل هءلاء ومشاربهم كما اشرنا اليه، تعرض كثيرها للضياع وذلك لحوادث وفتن، وحروب عبرت تلك القرون، مع قلة في نسخ تلك الكتب او وحدتها، وفيها كتب ضخمة كبيرة جدا، وفيها ما كانت اكثر من الفين ورقة، وما كانت تعادل حمل بعير.
 وتقف علي ذكر بعضها في هذا الكتاب. فلم يبق في ايدينا الا بعض ما صنفه المقاربون لعصرهم مثل رجال البرقي وابي عمرو الكشي واختصاص المفيد وغير ذلك، وكتب من تاخر كالشيخ الطوسي (رحمه الله).
 وعند ذلك واجه اصحابنا تعيير قوم من مخالفينا (انه لا سلف لكم ولا مصنف)، كما نص عليه النجاشي (رحمه الله) في الديباجة، فرغبه السيد الشريف رحمه الله في دفعه وتاليف كتاب في ذلك، فالف النجاشي (رحمه الله) كتابه هذا اتماما للحجة، وابلغ غاية جهده في استقصاء الكتب. ولكن لم يستطع من ذلك معتذرا بقوله: وقد جمعت من ذلك ما استطعته، ولم ابلغ غايته، لعدم اكثر الكتب، وانما ذكرت ذلك عذرا الي من وقع اليه كتاب لم اذكره.... 
 وان هذه الكتب وان كان قد جمع فيها كثير مما تفرق في اصول من تقدم عليهم من اكابر الرواة ومصنفاتهم، لكنها لا تستوعب لاسماء المصنفين، ولا اسماء الرواة، ولا ذكر احوالهم وطبقاتهم، ولا الاخبار الواردة فيهم ولم يستقص فيها البحث عن جميع جوانبها.
 وليس ما اطال المتاخرون قدس سرهم بذكره من الاسماء، استقصاءا لمن وقع في اسانيد ما بايدينا من الاخبار، ولا استيعابا لما ورد من المدح او الذم في الرواة من طريق الاءمة (عليهم السلام)، ولا استيفاءا لطبقة الرواة، ولا جامعا للاصول والمصنفات والطرق والمشيخات، ولا تعرض فيها لنقد هذه الطرق والمشيخات الا اشارة في بعضها.
 ولذا تري كثيرا من رجال اسانيد ما بايدينا من الاخبار غير مذكورين في كتب اصحابنا الرجالية. وايضا لا يوجد لكثير من المذكورين فيها ذكر طبقتهم او احوالهم مع وضوح ذلك بعد التامل في اسانيد ما بايدينا من الاخبار، والوقوف علي ذلك متعب مجهد.
 فدعانا ذلك كله الي تصنيف كتاب جامع لاسماء الرواة المذكورين في الروايات وكتب الاقدمين من الاصحاب.
 وكتاب جامع للاخبار المروية عن الاءمة الاطهار: في مدح الرواة او ذمهم.
 وكتاب حاو لطبقات الرواة من اصحاب النبي والاءمة الاطهار (عليهم السلام).
 ولما رايت ان جمع الطرق والمشيخات ونقدها وتحقيق احوال ارباب الاصول والمصنفات من الرواة مما يتيسر لنا بشرح كتاب الفهرست لشيخنا الجليل النجاشي، وهو اجمع واتقن كتاب في موضوعه، كما ستقف عليه، شرعت بحول الله وقوته في ذلك بتحقيق كامل في احوال المذكورين فيه تصريحا او 
 تلويحا في ترجمة غيرهم، وهم جماعة كثيرة جدا، وبالاشارة الي ما ورد فيهم من الاخبار او ما نص عليه غير النجاشي من اءمة الرجال، وبجمع المتعارضين من الاخبار، او تصريحات اءمة الرجال ان امكن، او ترجيح احدهما ان لم يمكن الجمع، والتحقيق فيما نص عليه الماتن (رحمه الله) في احوالهم او طبقاتهم علي ما يساعدنا المجال، وايكال تفصيله الي ما حققناه في هذه الكتب.
 وجمعت في ذلك بين طرق الماتن (رحمه الله) الي الاصول والمصنفات وطرق الشيخ الطوسي (رحمه الله) في كتاب الفهرست ومشيختي كتاب التهذيب وكتاب الاستبصار وطرق الشيخ الاجل الصدوق (رحمه الله) في مشيخة كتاب من لا يحضره الفقيه، مع تحقيق كامل في اسانيدها ونقدها، وطرق اخري وقفنا عليها في خلال الكتب مما ستقف عليها في هذا الشرح، وفي ذلك فواءد جليلة.
 وقد اشرنا الي ما استدركه الحافظ الشهير ابن شهراشوب في معالم العلماء تتمة لفهرست الشيخ الطوسي (رحمه الله)، وهذا ما وفقني الله جل شانه قديما في هذا الشرح، ولست بمعصوم من الخطا والزلل والله الهادي.
 ولما كان النجاشي (رحمه الله) جعل للاسماء ابوابا علي الحروف ليهون علي الملتمس لاسم مخصوص، ولم يلاحظ الترتيب جدا، لا في الاواءل ولا الثواني ولا الاباء، فلا تقود الطالب الي بغيته وغايته الا بتصفح وطول مدة.
 فتصدي العلامة القهباءي في مجمع الرجال، بل وغيره لنظم رجال النجاشي علي الحروف، ولكن رايت ان اتحفظ علي الكتاب بصورته، ونيل الطالب الي قصده وغايته يتيسر بوضع فهرست دقيق علي حسب الحروف مع لحاظ الاواءل ثم الثواني ثم الاباء، وذكر من يستفاد احواله في ضمن ترجمة غيره، فجعلت له فهرستا علي هذا الترتيب. 
 تمهيد بذكر فواءد الفاءدة الاولي في حياة المءلف النجاشي رحمه الله نسبه:
 هو احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الاسدي النضري بن النجاشي بن غنيم بن ابي السمال سمعان ابن هبيرة الشاعر بن مساحق بن بجير بن اسامة بن نصر بن قعين بن الحارث ابن تغلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 هذا كما نص عليه الماتن (رحمه الله) في ترجمته، وايضا في ترجمة جده عبد الله علي اختلاف يسير، والكلام في ذلك ياتي ان شاء الله هناك في الشرح. ويشترك نسبا مع النجاشي المءلف (رحمه الله) ابراهيم بن ابي بكر السمال كما ذكره في ترجمته (ر ).
 كنيته:
 قد كني (رحمه الله) في الجزء الثاني من الرجال بابي الحسين. وبذلك ذكره جماعة ومنهم العلامة (رحمه الله) في اجازته الكبيرة لبني زهرة، وبابي العباس ايضا، كما كناه بذلك العلامة (رحمه الله) في الخلاصة وغيره، ووقع في اجازات الاصحاب كما ذكره المجلسي في اجازات البحار. والجمع بينهما ممكن، فالكلام في التعيين لا مجال له. 
 مولده:
 ولد رحمه والله في صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، ذكره العلامة ()، وتبعه من تاخر عنه.
 قلت: يءيد كون ولادته في هذه السنة او ما يقاربها، ان النجاشي (رحمه الله) كان يحضر مجلس هارون بن موسي التلعكبري المتوفي سنة ، ويدخل مع ابنه محمد بن هارون في بيته عندما يقرا الناس عليه. ذكر ذلك في ترجمته (ر )، وايضا ادراكه (رحمه الله) ولقاءه لكثير من اكابر عصره، كما ستقف عليه ان شاء الله.
 وفاته ومدفنه:
 لم يرد تصريح من قدماء الامامية (رضوان الله عليهم) حول تحديد سنة وفاته وتعيين محله وقبره لضياع اكثر كتبهم.
 واما اهل السنة فقد اهملوا ذكره في كتب التراجم والتاريخ، كما اهملوا غيره من وجوه الامامية واعلامهم. فهذا الخطيب البغدادي الذي الف كتابه الضخم في كل من كان في بغداد من المحدثين او سمع بها او ورد بها لم يذكر النجاشي، مع انه كان شريكه في السماع عن جماعة من مشايخ الحديث في بغداد، كما لم يذكر امثاله من حفاظ الحديث ومشايخه من اعلام الامامية رحمهم الله.
 واما المتاخرون من الامامية فذكروا تبعا للعلامة (رحمه الله) في الخلاصة انه توفي (رحمه الله) بمطيراباد في جمادي الاولي سنة خمسين واربعماءة، وفي بعض الكتب (مصيراباد) بدل (مطيراباد).
 قلت: ويحتمل كونه مصراثا بال فتح والسكون والثاء المثلثة، قرية من
 
 سواد بغداد تحت كلواذي بالفتح ثم السكون والذال المعجمة. وكلواذي طسوج قرب مدينة السلام بغداد، وناحية قريبة بينها وبين بغداد فرسخ واحد للمنحدر.
 وينسب الي ذلك جماعة من النحاة، كما يظهر ذلك من مراصد الاطلاع () ومعجم البلدان ().
 والاظهر ما عليه المشهور ضبطا مطيراباد. والمطيرة كسفينة قرية بنواحي سر من راي، ذكره في القاموس () ومراصد الاطلاع () والمعجم (). وزاد في الثاني كانت احد متنزهاتها بنيت في اخر خلافة المامون، بناها مطير بن فزارة السبعاني وهي مذكورة في اشعار الخلفاء. وزاد في المعجم: قرية من نواحي سامراء، وكانت من متنزهات بغداد وسامراء. ثم ذكر كلاما في بناءها وما قيل فيها من الاشعار، فقال ينسب اليها جماعة من المحدثين وذكرهم، ومنهم محمد بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد الفزار المطيري المتوفي سنة .
 قلت: ولا يبعد كون وفاة النجاشي (رحمه الله) بعد رجوعه من زيارة الامامين (عليهما السلام) بسامراء عند اقامته في تلك القرية البعيدة من الشيعة ولذلك خفيت اثار قبره الشريف، والله العالم.
 ثم ان ما ذكره العلامة (رحمه الله) في تاريخ وفاته ينافي ما ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري (ر ): مات (رحمه الله) يوم السبت سادس عشر شهر رمضان سنة ثلاث وستين واربعماءة ()، ودفن في داره .
 
 وقد تصدي لرفع التنافي المذكور غير واحد من المتاخرين، فمنهم من قال:
 ان الصواب سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، وقد سهي النساخ في الضبط علي ما تقدم. وقد غفل (رحمه الله) عن منافاة ذلك لما ذكره النجاشي في ترجمة الشريف المرتضي (ر ) المتوفي سنة ، ما لفظه: وتوليت غسله ومعي الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري (رحمه الله) (ر ).
 ولاجل الفرار عن الاشكال المذكور قال بعض من تاخر عنه: فالصواب سنة ثلاث واربعين واربعماءة قبل وفاة النجاشي (رحمه الله) بسبع او بثمان سنين ().
 قلت: لزوم تاخر وفاة النجاشي عن وفاة الشريفين وتاخر وفاة الشريف الجعفري عن وفاة الشريف المرتضي لا يوجب الا الالتزام بالتاخر في الجملة، ولو بيوم او نصف يوم، ولا يثبت سنة خاصة كما هو واضح، واحتمال ذلك كاحتمال كون المذكور في تاريخ وفاة الجعفري من زيادة النساخ في متن النجاشي مما لا سبيل لفتح بابه، ولا وجه لترجيحه علي احتمال كون ما في الخلاصة مصحف خمسة وستين واربعماءة، او غير ذلك، فلاحظ وتامل. والظاهر من كتاب النجاشي ان تاليفه كان بعد وفاة عامة مشايخه.
 نشاته وبيته:
 كان (رحمه الله) كوفيا اسديا، كما في ترجمته. ونشا في بيت كبير من وجوه اهل الكوفة من بيت معروف مرجوع اليهم، وكان ذلك في بغداد. وبها ايضا يعرف بابن الكوفي. وليس كما توهم انه نشا في الكوفة، ولذلك كان اعرف من الشيخ الطوسي (رحمه الله) بالرواة، لان اكثرهم. كوفيون فكان والده علي بن احمد بن
 
 العباس، من علماء بغداد ومحدثيها، وتتلمذ لشيخ الامامية في عصره محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (رحمه الله)، وسمع منه، وروي عنه كتبه ورواياته. وكان ذلك لما دخل الصدوق (رحمه الله) بغداد، واجتمع عنده العلماء ومشايخ الحديث.
 وكان الماتن (رحمه الله) قرا علي والده علي بن احمد (رحمه الله)، وله منه اجازة، كما نشير الي ذلك علي ما صرح به في هذا الكتاب.
 وكان جده احمد بن العباس ابو يعقوب من علماء بغداد ومحدثيها ، سمع وروي عنه جماعة:
 منهم: ابنه علي بن احمد بن العباس. وذلك كما في ترجمة علي بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين (رحمه الله) (ر )، فقد روي كتابه في الحج كله عن موسي بن جعفر (عليه السلام) بما نصه: اخبرني ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو الحسن علي...، الخ.
 ومنهم: شيخنا الجليل هارون بن موسي التلعكبري، فذكر الشيخ الطوسي في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) من رجاله (ص  / ر ) ما لفظه: احمد ابن العباس النجاشي الصيرفي المعروف بابن الطيالسي، يكني ابا يعقوب، سمع منه التلعكبري سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وله منه اجازة، وكان يروي دعاء الكامل، ومنزله كان في درب البقر.
 قلت: وبذلك نكتفي في المقام، وتمام الكلام فيه في محله، وهناك تحقيق في وجه ترك الماتن (رحمه الله) ذكره في عداد المصنفين.
 وكان جده العباس بن عبد الله من اجلة الرواة، وممن روي عنه مثل احمد ابن محمد بن عيسي الاشعري الجليل. وكان (رحمه الله) من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 وروي الصدوق (رحمه الله) في العيون عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن احمد 
 ابن محمد بن عيسي، عن العباس النجاشي الاسدي، قال: قلت للرضا (عليه السلام): انت صاحب هذا الامر؟ قال: (اي والله علي الانس والجن) ().
 قلت: وعده الشيخ (رحمه الله) ايضا من اصحاب الرضا (عليه السلام) في رجاله (ص  / ر ) قاءلا: العباس النجاشي الكوفي. ويظهر من بعض اصحابنا خلو نسخته عن هذا الاسم. وتمام الكلام ياتي في شرح حاله في محله.
 وكان جده الاعلي عبد الله بن النجاشي ابو بجير الاسدي النصري، من ولاة الامر في عهده علي الاهواز من قبل المنصور. وفي رواية التهذيب قال: كان النجاشي وهو رجل من الدهاقين عاملا علي الاهواز وفارس...، الخ ().
 والدهقان معرب. جمعه دهاقين. ومعناه القوي علي التصرف مع حدة، ورءيس الاقليم، كما في القاموس.
 وكان يروي عن ابي عبد الله عيه السلام لا لرسالة المعروفة منه اليه، كما في ترجمته في هذا الكتاب (ر ).
 قلت: وقد ورد فيه روايات، وفي بعضها ما يشعر بانه مال الي الزيدية، فلما دخل المدينة واستاذن في الدخول علي ابي عبد الله (عليه السلام) وسال منه ما سال، رجع الي الحق وبقي عليه (). وفي بعضها ما يدل علي مدحه وفضله ()، قد اوردناها في كتابنا الكبير (اخبار الرواة). وتمام الكلام فيه ياتي في هذا الشرح عند ترجمته.
 
 وكان (رحمه الله) نسب نفسه الي الاخوة لاحمد بن عبد بن احمد الرفاء، قال في ترجمته (ر ): اخونا، مات قريب السن (رحمه الله). له كتاب الحجة.
 وايضا نسب نفسه بالصداقة لاحمد بن محمد بن احمد بن طرخان الكندي ابو الحسين الجرجراءي الكاتب. قال في ترجمته (ر ): ثقة، صحيح السماع، وكان صديقنا، قتله انسان يعرف بابن ابي العباس...، الخ.
 رحلته واسفاره:
 كان (رحمه الله) قليل السفر، لم يخرج من بغداد الا لزيارة المشاهد المقدسة.
 فسافر الي النجف الاشرف لزيارة مشهد سيدنا امير المءمنين صلوات الله عليه سنة اربعماءة. وعند ذلك لقي شيخه الجليل الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي الخزاز المعروف بابن الخمري، وسمع منه (ذيل رقم )، واجازه في المشهد الغروي الشريف بروايته كتاب عمل السلطان لابي عبد الله البوشنجي الحسين ابن احمد بن المغيرة، كما نص عليه (رحمه الله) في ترجمته (ر ).
 وبقي الماتن (رحمه الله) بالمشهد الغروي (عليه السلام) الي ان زاره يوم الغدير من هذه السنة، كما نص عليه في ترجمة هبة الله بن احمد بن محمد الكاتب ابي نصر المعروف بابن برينة (ر ). قال (رحمه الله): وكان هذا الرجل كثير الزيارات، واخر زيارة حضرها معنا يوم الغدير سنة اربعماءة بمشهد امير المءمنين عليه السلام.
 ودخل الكوفة كرارا، قال في ترجمة جعفر بن بشير البجلي (ر ): وله مسجد بالكوفة باق في بجيلة الي اليوم، وانا وكثير من اصحابنا اذا وردنا بالكوفة نصلي فيه مع المساجد التي يرغب في الصلاة فيها.
 قلت: ومن ذلك يظهر انه (رحمه الله) لم يكن بالكوفة، كما قيل، بل نشا في بغداد، كما ذكرناه . 
 وراي بالكوفة جماعة من اعلام الحديث، منهم: الحسن بن احمد بن محمد ابن الهيثم العجلي من وجوه اصحابنا الثقات، كما نص عليه (رحمه الله) في ترجمته (ر )، واسحاق بن الحسن العقرابي، قال في ترجمته (ر ): رايته بالكوفة وهو مجاور، وكان يروي كتاب الكليني (رحمه الله) عنه، وكان في هذا الوقت علوا، فلم اسمع منه شيءا.
 والظاهر انه تشرف بزيارة الحاءر الشريف، وان لم يكن لذلك في الكتاب ذكر.
 وقد زار مشهد الامامين العسكريين (عليهم السلام) بسامراء، وبها سمع من القاضي ابي الحسن علي بن محمد بن يوسف نسخة كتاب محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، كما نص (رحمه الله) عليه في ترجمته (ر ).
 قلت: ولعل وفاته (رحمه الله) بمطيراباد كانت بعد هذه الزيارة، ورجوعه من سامراء الي تلك الناحية.
 مكانته السامية عند العلماء هو الثقة الصدوق، المعتمد المسكون اليه، البصير الخبير باحوال الرواة وانسابهم، وما ورد فيهم من مدح او ذم، وطبقاتهم ومصنفاتهم واصولهم ورواياتهم واشعارهم. تقدم علي اعلام الجرح والتعديل بكثرة اطلاعه ووفور علمه وقوة بصيرته.
 فهو امام هذا الفن يستضاء بنور علمه ويهتدي بسبيله. ان نطق في الرواة واحوالهم اتبع واخذ بقوله، وان سكت عن القدح والطعن مذهبا وطريقة امسك عن الطعن. وان قال فيهم غيره شيءا رجح قوله واخذ به، واول كلام غيره او 
 ترك. ولذا اطبق اصحابنا فيما صرح به جماعة علي ترجيح قوله علي اقوال ساءر اءمة الجرح والتعديل.
 قال سيد الطاءفة في عصره السيد بحر العلوم (رحمه الله) في فواءده: هو احد المشايخ الثقات والعدول الاثبات، من اعظم اركان الجرح والتعديل واعلم علماء هذا السبيل، اجمع علماءنا علي الاعتماد عليه، واطبقوا علي الاستناد في احوال الرواة اليه ().
 والي ذلك اشار السيد المحقق الداماد قدس سرة قاءلا: ان ابا العباس النجاشي شيخنا الثقة الفاضل الجليل القدر، السند المعتمد عليه المعروف ()...، الخ.
 وايضا العلامة المجلسي (رحمه الله) في فهرست البحار مشيرا الي كتابه وكتاب الكشي، قاءلا : عليهما مدار العلماء الاخيار في الاعصار والامصار ().
 وفي كتاب الدعاء نقل عن كتاب قبس المصباح للشيخ الفاضل ابي الحسن سليمان بن الحسن الصهرشتي تلميذ المرتضي (رحمه الله) وشيخ الطاءفة قدس سرة، قال:
 قال: اخبرنا الشيخ الصدوق ابو الحسين احمد بن علي بن احمد النجاشي الصيرفي، المعروف بابن الكوفي ببغداد.
 وكان شيخنا بهيا ثقة، صدوق اللسان عند الموافق والمخالف ()، انتهي.
 قلت: وما ذكره تلميذ المرتضي والشيخ من كونه صدوق اللسان عند الكل يشير الي وجه الاقتصار علي الاطراء والثناء عليه، فان جلالة قدره
 
 وعظم شانه في الطاءفة اشهر من ان يحتاج الي ذلك.
 وقد اوجز في ذلك من ذكره معتمدا عليه كالشيخ السعيد الاجل المحقق الحلي (رحمه الله) في المعتبر وغيره ()، والشهيد الثاني في كتبه () وفي اجازاته ()، والحافظ الشهير ابن شهراشوب صاحب معالم العلماء في اجازاته، والسيد ابن طاووس () وجماعة ممن عاصرهم او تقدم عليهم، واكثر من تاخر.
 منهم العلامة في الخلاصة قاءلا: ثقة معتمد عليه (). ومنهم: ابن داود الحلي في رجاله قاءلا ثقة معظم كثير التصانيف (). ومنهم: المحقق الوحيد البهبهاني قال في رسالة الاجتهاد: ان الصدوق وابن الوليد والمفيد والشيخ والشريف المرتضي والنجاشي وامثالهم من الاجلة الاكابر الذين لا تفي لمداءحهم الدفاتر...، الخ ().
 ولقد اجاد امام المحدثين في عصره العلامة النوري (رحمه الله) في خاتمة المستدرك اغناءا عن الاطناب بقوله في حق النجاشي (رحمه الله): العالم النقاد البصير المضطلع الخبير الذي هو افضل من خط في فن الرجال بقلم، او نطق بفم، فهو الرجل كل الرجل، لا يقاس بسواه ولا يعدل به من عداه، كلما زدت به تحقيقا ازددت به وثوقا، وهو صاحب الكتاب المعروف الداءر الذي اتكل عليه كافة
 
 الاصحاب ()، انتهي.
 قلت: من تامل في كتب غيره من العامة والخاصة من كتب الرجال وتامل في كتاب النجاشي وما ذكره في تراجم الرواة وخاصة عند اختلاف الاقوال، وكيفية اختياره قولا من ذلك، وتنبيهه علي الضعف وبطلان ما اختاره غيره، وامثال ذلك مما تشير الي بصيرته وقدرته واحاطته وادبه وورعه وثقته ، اذعن بما شهد به هذا المحدث العظيم.
 واليك بعض ما يشير الي ذلك:
 وصية اعلام الطاءفة بكتبهم للنجاشي:
 قد اوصي غير واحد من اعلام الطاءفة واجلاءهم بكتبهم بخطهم وبغير خطهم، بل وما عندهم من مصنفات غيرهم واصولهم الي النجاشي (رحمه الله). ومن ذلك يظهر مكانته (رحمه الله) علما وثقة وطريقة في الحديث عند اجلاء الاصحاب واعاظمهم.
 فمنهم: استاذه وشيخه ومن استفاد منه: احمد بن نوح ابي العباس السيرافي الذي ذكر ترجمته (ر ) وقال: كان ثقة في حديثه، متقنا لما يرويه، فقيها بصيرا بالحديث والرواية، وهو استاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه (رحمه الله).
 فقد وصي (رحمه الله) بكتبه، وفيها كتبه التي بخطه الشريف (رحمه الله) للماتن. وقد كرر الماتن (رحمه الله) في الرجال الاشارة الي هذه الوصاية، والي هذه الكتب، والي خطه الشريف في مواضع كثيرة، وان شءت فلاحظ ترجمة ايوب بن نوح (ر )، وبشر بن سلام (ر )، وثعلبة بن ميمون (ر ) والحسين بن عنبسة الصوفي
 
 (ر )، والحسين بن عبيد الله (ر )، وغير تلك مما يطول ذكرها.
 ومنهم: ابو عبد الله الحسين بن محمد بن علي الشجاعي ابي الحسين الكاتب. فقد وصي اليه (رحمه الله) بكتاب الغيبة لمحمد بن ابراهيم النعماني، التي قراها والده محمد بن علي الشجاعي علي محمد بن ابراهيم النعماني بمشهد العتيقة، وبساءر كتبه. وكان الماتن (رحمه الله) راه يقرء هذا الكتاب علي النعماني. وقد نص علي ذلك الماتن (قدس سره) في ترجمة محمد بن ابراهيم النعماني (ر ).
 دفع مشايخ النجاشي كتبهم او نسخهم اليه:
 فانه دفع غير واحد من مشايخ النجاشي كتابا او نسخة اليه.
 فدفع اليه شيخ الادب ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري (رحمه الله) كتابا بخطه، قد اجاز له فيه جميع رواياته، كما نص عليه الماتن (رحمه الله) في ترجمة الدوري (ر ).
 وقال في احمد بن عامر (ر ) بعد ذكر نسخة له عن الرضا (عليه السلام): ودفع الي هذه النسخة: نسخة عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الجندي شيخنا (رحمه الله)، قراتها عليه، حدثكم...، الخ. وغير ذلك مما وقفنا عليه.
 ورود بعض مشايخ النجاشي عليه لزيارته:
 فانه قد ورد علي النجاشي زاءرا بعض مشايخه. منهم: شيخه الجليل ابو عبد الله محمد بن علي بن شاذان القزويني (رحمه الله). وعند ذلك سمع منه الحديث واجازه. وكان ذلك سنة اربعماءة، كما نص عليه (رحمه الله) في ترجمة الحسين بن علوان 
 الكلبي (ر )، وترجمة محمد بن مروان الانباري (ر ) بلا ذكر تاريخه، وذكر انه (رحمه الله) سمع منه نوادر الانباري.
 ادراكه ولقاءه اكابر الطاءفة ومشايخ الحديث في عصره قد ادرك (رحمه الله) جماعة كثيرة من اكابر الطاءفة واعاظم مشايخ الحديث في عصره. وسمع منهم واستمع عندما يقرء عليهم، وان لم يرو عن بعضهم لعلو الطبقة او لامر غير ذلك، بل سمع من جماعة كثيرة من مشايخ مشايخه: كابن الجندي، وابي عبد الله الجعفي، والحسين بن احمد بن موسي بن هدبة، وغير هءلاء من مشايخ المفيد والحسين بن عبيد الله الغضاءري واضرابهم من اكابر مشايخه (رضوان الله عليهم)، كما ستقف علي ذلك في مشايخه.
 ولذلك يعلو الاسناد بالنجاشي ويرجح الاسناد بعلوه كما لا يخفي.
 فقد ادرك (رحمه الله) جماعة من تلاميذ الشيخ الجليل محمد بن يعقوب الكليني صاحب كتاب الكافي المتوفي سنة ، عام تناثر النجوم، وسمع منهم واستمع عندما يقرا عليهم مثل:
 هارون بن موسي التلعكبري، شيخ اصحابنا، ووجههم الذي لا يطعن عليه المتوفي سنة . فكان النجاشي يحضر عنده ويدخل في داره مع ابنه محمد بن هارون عندما يقرءن عليه، ذكره في ترجمته (ر ).
 ومحمد بن ابراهيم بن جعفر ابي عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن زينب صاحب كتاب الغيبة. وكان شيخا من اصحابنا عظيم القدر شريف المنزلة، صحيح العقيدة كثير الحديث. قدم بغداد وخرج الي الشام، ومات بها.
 فقد ادركه الماتن (رحمه الله) وحضر عنده حينما كان في بغداد، وحينما كان ابو الحسين محمد بن علي الشجاعي الكاتب يقرا عليه كتاب الغيبة بمشهد العتيقة. ذكره 
 الماتن صلي الله واله في ترجمة محمد بن ابراهيم النعماني (ر ).
 واحمد بن احمد الكوفي الكاتب ابي الحسين. قال (رحمه الله) في ترجمة الكليني رحمه الله:
 كنت اتردد الي المسجد المعروف بمسجد اللءلءي، وهو مسجد نفطويه النحوي ()، اقرا القران علي صاحب المسجد، وجماعة من اصحابنا يقرءن كتاب الكافي علي ابي الحسين احمد بن احمد الكوفي، حدثكم محمد بن يعقوب الكليني (رحمه الله)...، الخ.
 واسحاق بن الحسن بن بكران ابي الحسين العقرابي الذي راه (رحمه الله) بالكوفة، وهو مجاور. وكان يروي كتاب الكليني (رحمه الله) عنه، وكان ذلك علوا في هذا الوقت، كما نص عليه (رحمه الله) في ترجمته (ر ).
 ومحمد بن عبد الله بن المطلب ابي المفضل الشيباني (رحمه الله)، من تلاميذ الكليني (رحمه الله)، كما في فهرست الشيخ في ترجمة الكليني (ر )، ذكر الماتن في ترجمته (ر ): كان سافر في طلب الحديث عمره. اصله كوفي. وكان في اول امره ثبتا ثم خلط، ورايت جل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه  الي ان قال:  رايت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا، ثم توقفت عن الرواية عنه الا بواسطة بيني وبينه.
 وراي عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي، كما في ترجمته (ر )، وقال: شيخ من وجوه اصحابنا ومحدثيهم وفقهاءهم، رايته ولم اسمع منه،...، الخ.
 وراي ابا الحسن علي بن حماد بن عبيد الله بن حماد العدوي الشاعر (رحمه الله).
 
 نص علي ذلك في ترجمة عبد العزيز الجلودي (ر ).
 وادرك محمد بن عبد الملك بن محمد التبان المتوفي لثلاث بقين من ذي القعدة سنة تسع عشرة واربعماءة، نص علي ذلك في ترجمته (ر ).
 ومحمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، خليفة الشيخ الفيد (رحمه الله) والجالس مجلسه، المتكلم الفقيه، القيم بالامرين، المتوفي سنة ثلاث وستين واربعماءة، كما في ترجمته (ر ).
 وابا الحسن بن البغدادي السوراني البزاز، كما في ترجمة فضالة بن ايوب (ر ).
 وعلي بن محمد بن شيران ابا الحسن الابلي شيخ من اصحابنا، ثقة، صدوق، مات سنة عشرة واربعماءة (رحمه الله). واجتمع معه عند احمد بن الحسين الغضاءري، كما نص عليه في ترجمته (ر ).
 وعلي بن عبد الله بن عمران القرشي الميموني المخزومي ابا الحسن، ففي ترجمته (ر ): كان فاسد المذهب والرواية، وكان عارفا بالفقه. وصنف كتاب الحج، وكتاب الرد علي اهل القياس. فاما كتاب الحج فسلم الي نسخته فنسختها. وكان قديما قاضيا بمكة سنين كثيرة.
 قلت: وهو ابو ولاد الحناط، ابو الحسن الميموني، الذي ذكره في الكني (ر )، وقال: له كتاب الحج، وكان قاضيا بمكة سنين كثيرة، قرات هذا الكتاب عليه.
 وعلي بن الحسين الموسوي الشريف المرتضي، الذي تولي غسله ايضا، كما في ترجمته (ر ).
 وعلي بن عبد الرحمان بن عيسي القناني الكاتب، ففي ترجمته (ر ):
 كان سليم الاعتقاد، كثير الحديث، صحيح الرواية. ابتعت من كتبه قطعة في دار 
 ابي طالب بن المنهشم. شيخ من وجوه اصحابنا  الي ان قال:  مات سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
 ومحمد بن الحسين بن موسي، نقيب العلويين ببغداد، الشريف الرضي، المتوفي سنة ست واربعماءة ، كما في ترجمته (ر )، وكان الماتن (رحمه الله) يحضر مجلسه. وفي مجلسه سمع من ابي الحسين بن المهلوس العلوي الموسوي رضي الله.
 وكان هناك شيخه ابو عبد الله المفيد (رحمه الله)، كما نص عليه في ترجمة محمد بن عبد الرحمان بن قبة (ر ).
 ولم اجد ذكرا لادراكه (رحمه الله) محمد بن احمد بن داود المتوفي سنة ، المدفون بمقابر قريش، وكذا ابن بابويه الصدوق (رحمه الله) المتوفي سنة ، والله العالم.
 قراءاته وسماعاته وطرقه الي الكتب:
 كان (رحمه الله) قرا علي مشايخ الحديث واعلامهم كتبهم، وكتب كثير من الاصحاب واصولهم ممن تقدم علي مشايخه، كما يشير الي ذلك في ترجمتهم وعند ذكر المصنفات والاصول. وان شءت فلاحظ ترجمة انس بن عياض (ر )، وجعفر بن قولويه (ر )، وحريز بن عبد الله (ر )، وظفر بن حمدون (ر )، وعبد الله بن علي (ر )، وعبد الله بن احمد (ر )، وغيرهم.
 وكان (رحمه الله) كثير السماع عندما يقرء الكتب والاصول والروايات علي المشايخ مثل التلعكبري، والشيخ المفيد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وابن الجندي، ونظراءهم. وان شءت فلاحظ ترجمة زياد بن ابي الحلال (ر )، والحسن بن احمد الشريف (ر )، ومحمد بن ابي عمير (ر )، وغيرهم.
 وكان (رحمه الله) كثير الطرق الي مصنفات اصحابنا واصولهم، كما هو ظاهر لمن تامل في الكتاب. وقد صرح في مواضع كثيرة وفي مقدمته الي كثرة طرقه، وانه 
 انما يكتفي بذكر طريق واحد فحسب، لءلا يطول الكتاب.
 قال في ثابت بن شريح (ر ) بعد ذكر كتابه: وهذا الكتاب يرويه عنه جماعات من الناس، وانما اختصرنا الطرق الي الرواة حتي لا تكثر، فليس اذكر الا طريقا واحدا فحسب. وذكر نحوه في جميل بن دراج (ر )، وغيره، وقد احصينا الكتب التي ذكر النجاشي فيها انها رواها جماعات من الناس او جماعة، او ان الطرق اليها كثيرة في محلها، ويجاوز عددها سبعين وماءة ().
 وكان (رحمه الله) كثير الوقوف والاطلاع علي مصنفات الاصحاب واصولهم، غير ما وجدها مذكورة في الكتب والفهارس، كما يشير الي ذلك في مواضع كثيرة. وان شءت فلاحظ ترجمة جعفر بن بشير (ر )، وسعد بن عبد الله (ر )، وعلي بن فضال (ر ) ومحمد بن علي مءمن الطاق (ر ) وغيرهم.
 وكان عنده نسخ جملة من الاصول بخط مءلفيها مثل كتاب الحلبي، كما يظهر من ترجمة محمد بن عبد الله (ر )، وفارس بن سليمان (ر )، وغيرهم.
 وقد اشتري (رحمه الله) اكثر كتب علي بن محمد المعروف بابن خالويه، كما في ترجمته (ر )، وقطعة من كتب علي بن عبد الرحمان (ر ).
 وكان عنده (رحمه الله) خط كثير من مشايخه واعلام الحديث. واشار الي ذلك في مواضع كثيرة مثل ترجمة حصين بن المخارق (ر )، وعلي بن محمد الشمشاطي (ر )، وعلي بن محمد بن العباس (ر )، وغيرهم.
 وكان (رحمه الله) كثير الاجازة من المشايخ واصحاب الكتب، كما يظهر من مواضع كثيرة، وان شءت فلاحظ ترجمة عبد الله بن عامر (ر )، ومحمد بن علي بن يعقوب (ر )، وغيرهما.
 مشايخه واساتذته:
 قرا شيخنا الجليل النجاشي (رحمه الله) كتب الادب والفقه والحديث وغيرها 
 علي جماعة كثيرة من اعلام عصره، واجلاء الطاءفة. وسمع الحديث وقراه علي مشايخه، وروي عن جماعة منهم، دون عامة مشايخه. فيروي عن بعضهم ممن سمع منهم الحديث كثيرا، وفيهم من كان كثير العلم والادب. واعتذر بما وقف عليه من طعن اصحابنا علي هءلاء.
 ومن ذلك استظهر جماعة من اصحابنا وثاقة مشايخه علي ما سياتي الكلام فيه.
 ثم انه نري في هذا الكتاب روايته كتابا او نسخة او اصلا او حديثا في احوال الرواة، او نحو ذلك، عن غير واحد ممن صرح الماتن (رحمه الله) بالطعن فيه، بل وبعدم الرواية عنه.
 وهذا بظاهره يناقض كلامه المتقدم من ترك الرواية عن بعضهم بسبب طعن الاصحاب فيه، وهذا مثل ما نري حكايته كتب الاصحاب او احوالهم عن ابن عياش الجوهري الذي صرح في ترجمته (ر ) بتركه الرواية عنه.
 ويمكن ان يقال بالفرق بين الرواية بنحو قوله: (اخبرنا)، او (اخبرني)، او (حدثنا)، ونحو ذلك. فتختص بمن لم يكن مطعونا عند الاصحاب، وبين مطلق الرواية وحكاية كتاب او اصل او رواية بنحو قوله: (ذكر ذلك)، او (قال ذلك)، او (رواه ابن عياش)، او غير ذلك، بدعوي ان ذلك ليس من الرواية اصطلاحا، او بناء منه (رحمه الله) علي ذلك، فلا تختص بغير المطعون. ويءيد ذلك انه ما وقفنا في كتاب النجاشي علي روايته (رحمه الله) عن بعض مشايخه المطعونين بصورة قوله:
 اخبرنا، او حدثنا، بل الموجود فيه الرواية علي الوجه الثاني، كما نشير الي ذلك.
 وعلي هذا فرواية النجاشي عن شيخ علي الوجه الاول امارة علي خلوه عن الطعن. ولا ينافي ذلك روايته عنه ايضا علي الوجه الثاني، فلا يلزم كون الرواية عنه علي الوجه الاول داءما. ولذلك نري كثيرا روايته عن عدة من اكابر 
 مشايخه علي الوجهين معا.
 وان شءت فلاحظ ترجمة الحسن بن محمد بن سماعة (ر )، فروي كتابه بقوله: قال لنا احمد بن عبد الواحد، قال:...، الخ، وفي عبيد الله الجعفي (ر ) بدء طريقه اليه بقوله: قال ابو العباس: حدثنا...، الخ، وغير ذلك مما حكي عن شيخه واستاذه ابي العباس بن نوح بهذا الوجه، وروي كتب اسماعيل بن محمد المخزومي في ترجمته (ر ) عن شيخه ابن الجندي مبدوءا بقوله (رحمه الله): قال، ونحوه عن شيخه ابن الغضاءري مما ستقف عليه، ويطول بذكره المقام.
 وفي الفرق بين الرواية علي الوجهين نظر ياتي في محله.
 ولاجل هذا الفرق ودفع ما وقع من الخلط في كلام غير واحد من اعاظم المتاخرين في بيان مشايخه نذكر اولا مشايخه الذين روي عنهم في هذا الكتاب علي الوجه الاول، ثم من روي عنه علي الوجه الثاني، ثم من قرء عليه وسمع ولم يحك عنه في هذا الكتاب شيءا، والله ولي السداد.
 مشايخه الذين روي عنهم:
   ابراهيم بن مخلد بن جعفر القاضي، ابو اسحاق.
 وذكر تمام نسبه الخطيب في تاريخه، وقال: ابن جعفر بن مخلد بن سهل بن حمران بن مافيا حسنس بن فيروز بن كسري قباذ، ابو اسحاق المعروف بالباقر حي، ذكر لي نسبه ابنه اسحاق. ثم ذكر مشايخه، ومنهم: احمد بن كامل القاضي  الي ان قال:  كتبنا عنه، وكان صدوقا صحيح الكتاب، حسن النقل، جيد الضبط والمعرفة  الي ان قال:  وسمعته يقول: ولدت في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. ثم حدثني ابنه اسحاق، قال: حدثني ابي ان مولده في يوم الاثنين السابع من شعبان سنة خمس وعشرين وثلاثماءة  الي ان قال:  توفي ابراهيم بن مخلد وقت العصر 
 من يوم الاربعاء السابع عشر من ذي الحجة سنة عشر واربعماءة ().
 قلت: روي النجاشي عن ابراهيم هذا، عن ابي بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة المتوفي سنة ، كما في تاريخه ()، عن موسي بن حماد اليزيدي، عن دعبل بن علي الخزاعي، الشاعر كتابه (ر ).
 وايضا عنه، عن ابيه، عن محمد بن جرير ابي جعفر الطبري كتابه (ر ).
 قلت: لا يبعد كونه من مشايخه من العامة.
   الشيخ ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز المعروف بابن عبدون، كما ذكره الماتن وغيره، وبابن الحاشر كما في كتب الشيخ (رحمه الله)، المتوفي سنة .
 وهو من مشايخه الذين روي عنهم كثيرا علي الوجهين. وقد روي عنه الشيخ (رحمه الله) ايضا بكثرة. وذكر الماتن في ترجمته (ر ): وكان قويا في الادب، قد قرا كتب الادب علي شيوخ اهل الادب. وكان قد لقي ابا الحسن علي بن محمد القرشي المعروف بابن الزبير، وكان علوا في الوقت.
 قلت: ياتي هناك معني العلو في الوقت، وانه العلو في الاسناد، وانه يوجب رجحان الاسناد، وغير ذلك من وجوه البحث في هذا. وايضا ما يشير الي جلالة ابن عبدون.
   احمد بن علي بن طاهر.
 فقد روي عنه، عن ابن الوليد باسناد ه كتاب محمد بن بند ار (ر )،
 
 وايضا في ترجمة سندي بن عيسي الهمداني (ر )، روي كتابه عن احمد بن علي بن طاهر وغيره، عن محمد بن علي بن تمام، ولعله المراد بقوله: اخبرنا احمد ابن علي الاشعري قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد في طريقه الي كتاب معاوية بن سعيد في ترجمته (ر ).
 قلت: ولم اجد له في غير هذه الموارد ولا في كتاب غير النجاشي ذكرا.
   احمد بن محمد بن عمران بن موسي بن عروة بن الجراح بن علي ابن زيد بن بكر بن حريش، ابو الحسن النهشلي، المعروف بابن الجندي (رحمه الله).
 فقد روي عنه كثيرا وترحم عليه، كما روي عنه شيخ الطاءفة ايضا في كتبه كثيرا. وذكر الماتن (رحمه الله) ترجمته كما ياتي (ر )، وقال: استاذنا ر حمه الله الحقنا بالشيوخ في زمانه...، الخ.
 والمراد بالالحاق بالشيوخ في زمانه اما جعله من مشايخ الحديث، وهذا بعيد، او جعله الماتن قرينا مع شيوخ زمانه بكثرة علمه وتوفر ما استفاده منه (رحمه الله). او لاجل علو الاسناد به اذ برواية النجاشي عن ابن الجندي يصير في طبقة مشايخ النجاشي الذين رووا عن ابن الجندي وساءر المشايخ. وتمام الكلام في ذلك ياتي في محله.
 ثم ان جلالة قدر ابن الجندي وعظمة شانه في الطاءفة ومعروفيته عند مشايخ الحديث مما توجب الغناء عن الاطراء عليه. ولعله لذلك لم يذكر الماتن (رحمه الله) في ترجمته ذلك. وقد كان (رحمه الله) ايضا مشهورا بين علماء الجمهور، وكان من مشايخ الحديث عندهم. فقد ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال، وقال: كان اخر من بقي ببغداد من اصحاب ابن صاعد شيعي ()، انتهي.
 
 وذكره الخطيب في تاريخه، وذكر في مولده اقوالا ثلاثة (سنة ، او سنة ، او سنة ) في الخميس التاسع من المحرم. ثم روي ان اول سماعه سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. ثم ذكر مشايخه ومن روي عنهم وهم كثيرون. ثم قال: اخبرنا الحسن بن محمد الخلال، واحمد بن محمد العتيقي، قالا: توفي ابو الحسن بن الجندي في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وثلاثماءة. قال العتيقي:
 وكان يرمي بالتشيع، وكانت له اصول حسان، انتهي ().
 ثم ان الماتن (رحمه الله) ذكره في ترجمته بعنوان احمد بن محمد بن عمران بن موسي ابي الحسن، المعروف بابن الجندي. وبقوله: شيخنا ابي الحسن الجندي في صالح بن محمد الصراي (ر )، وايضا ابي الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي هناك وفي مواضع كثيرة.
 وباحمد بن محمد بن الجندي كما في ابي رافع (ر )، وغيره، وباحمد بن محمد بن موسي الجندي شيخنا، كثيرا، وبلا ذكر الجندي في مواضع منه، وبابن الجندي كما في الاصبغ (ر ) وغيره، وباحمد بن محمد بن الجراح، كما في علي بن عقبة (ر ) وغيره، وباحمد بن محمد بن موسي بن الجراح الجندي، كما في ترجمة محمد بن ابي بكر همام الاسكافي (ر )، وغير ذلك من تعبيراته، والجميع واحد كما حققناه في رسالتنا في (المشيخات).
   احمد بن محمد المستنشق.
 فقد روي عنه عن ابي علي بن همام في ترجمة عبد الله بن مسكان (ر ).
   احمد بن محمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي، ابو الحسن.
 
 ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال وقال: سمع المحاملي وابن عقدة، وعنه الخطيب ().
 وذكره الخطيب في تاريخه، وقال: اهوازي الاصل، مولده ببغداد في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، ثم ذكر مشايخه ومنهم ابو العباس بن عقدة، ثم قال:
 كتبت عنه، وكان صدوقا صالحا ينزل دار اسحاق، وتوفي يوم الاثنين لثمان خلون من جمادي الاخرة سنة تسع واربعماءة، ودفن من الغد في مقبرة باب التبن ().
 قلت: وهو من مشايخ شيخ الطاءفة ايضا. فقد روي عنه في كتبه كثيرا.
 وظاهر العلامة (رحمه الله) في الاجازة الكبيرة لبني زهرة انه من مشايخ شيخ الطاءفة من العامة ().
 وقد روي النجاشي (رحمه الله) عنه كثيرا، عن احمد بن محمد بن سعيد بن العباس بن عقدة، كما في ترجمة ابراهيم بن مهزم (ر )، وغيره.
 وهو المراد باحمد بن محمد بن موسي في ترجمة محمد بن قيس (ر ).
 وباحمد بن محمد الاهوازي في محمد بن اسحاق بن عمار (ر ).
 بل الظاهر انه المراد باحمد بن محمد بن هارون، كما في ترجمة ايوب بن نوح (ر )، وكثير من التراجم.
 وباحمد بن هارون في ترجمة محمد بن ابي عمير (ر ).
 والوجه في ذلك روايته عنه، عن احمد بن محمد بن سعيد في هذه الموارد.
 
 فدعوي التعدد بقرينة الاختلاف الموجود لا وجه لها.
   احمد بن نوح بن علي بن العباس بن نوح السيرافي، ابو العباس (رحمه الله).
 ذكر الماتن (رحمه الله) ترجمته (ر )، وقال: نزيل البصرة، كان ثقة في حديثه، متقنا لما يرويه، فقيها، بصيرا بالحديث والرواية، وهو استاذنا ومن استفدنا منه.
 قلت: روي في هذا الكتاب عنه كثيرا مترحما عليه. ولم يرو عنه شيخ الطاءفة (رحمه الله)، قال في الفهرست (ص  / ر ): مات عن قرب الا انه كان بالبصرة، ولم يتفق لقاءي اياه. وذكره في رجاله (ص  / ر ) قاءلا: احمد بن محمد بن نوح البصري السيرافي يكني ابا العباس، ثقة.
 قلت: لم اجد قرينة علي ان سماع النجاشي من ابن نوح كان في البصرة، ولعل ذلك كان قبل نزوله البصرة.
 ثم ان الظاهر كون المراد باحمد بن علي بن نوح واحمد بن علي العباس واحمد بن علي السيرافي في مواضع كثيرة من هذا الكتاب، هو احمد بن نوح هذا.
   اسد بن ابراهيم بن كليب السلمي الحراني، ابو الحسن.
 فقد روي عنه، وعن محمد بن عثمان، عن محمد بن الحسين بن صالح السبيعي في ترجمة الحسين بن محمد بن علي الازدي (ر ).
 قلت: ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال وزاد في لقبه القاضي، وقال: يروي عنه الحسين بن علي الصيمري، صاحب مناكير وموضوعات، ذكره الخطيب وغيره ()، انتهي.
 اقول: تضعيف الجمهور مشايخ اصحابنا برواية فضاءل اهل البيت عليهم السلام
 
 بدعوي كونها مناكير وموضوعات امر غير عزيز، ولا سيما من الذهبي وامثاله، كما هو ظاهر لمن يراجع كتبهم.
   الحسن بن احمد بن ابراهيم.
 فقد روي (رحمه الله) عنه، عن ابيه في ترجمة محمد بن تميم النهشلي (ر ).
 وايضا فيما اجازه، كما في ترجمة احمد بن عامر بن سليمان (ر ).
   الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، ابو محمد.
 ذكر (رحمه الله) في ترجمته (ر ): ثقة، من وجوه اصحابنا. وابوه وجده ثقتان، وهم من اهل الري. جاور في اخر عمره بالكوفة، ورايته بها. وروي عنه، عن ابيه في ترجمة عبد الله بن داهر بن يحيي (ر ).
   الحسن بن محمد بن يحيي بن داود الفحام، ابو محمد السر من راي.
 ذكره الخطيب في تاريخه. وذكر مشايخه، وانه من اهل سر من راي. وقال:
 كان ثقة علي مذهب الشافعي، وكان يرمي بالتشيع. ومات بسر من راي. سمعت ابا الفضل بن السامري يقول: مات ابن الفحام في سنة ثمان واربعماءة ().
 قلت: وقد روي النجاشي (رحمه الله) في ترجمة عيسي بن احمد بن عيسي (ر ) عنه، عن محمد بن احمد بن عبيد الله.
 وروي شيخ الطاءفة ايضا عنه، كما في الامالي كثيرا (). وزاد في بشارة المصطفي في رواية الشيخ (رحمه الله) لقب السر من راي ().
 
   الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي، ابو عبد الله، المعروف بابن الخمري الكوفي (رحمه الله).
 وكان (رحمه الله) من مشايخ اجازة النجاشي. قال في ترجمة الحسين بن احمد بن المغيرة (ر ): له كتاب عمل السلطان، اجازنا بروايته ابو عبد الله بن الخمري الشيخ الصالح في مشهد مولانا امير المءمنين (عليه السلام)، سنة اربعماءة، عنه.
 وروي عن ابن الخمري، عن محمد بن هارون الكندي في ترجمة عبد الله ابن ابراهيم (ر ).
 وزاد الماتن (رحمه الله) في لقبه الكوفي في ترجمة خلف بن عيسي (ر )، وروي عنه عن الحسين بن احمد بن المغيرة.
   الحسين بن احمد بن موسي بن هدبة.
 فقد روي عنه، عن جعفر بن محمد بن قولويه في علي بن مهزيار (ر ).
 وايضا في علي بن محمد بن جعفر (ر ). وهو المراد بالحسين بن هدبة في محمد ابن الحسن بن زياد (ر )، وبالحسين بن احمد بن هدبة في ترجمة نصر بن صباح (ر )، وبابي عبد الله بن هدبة في عبد العزيز بن يحيي (ر ).
 واما ما في ترجمة محمد بن اورمة (ر )، من قوله: اخبرنا الحسين بن محمد بن هدبة، قال: حدثنا جعفر بن محمد...، الخ، فهو مصحف احمد بن هدبة لروايته عن ابن قولويه، ولم اجد له ذكرا في الرجال.
   الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، ابو عبد الله.
 قال: شيخنا (رحمه الله)، كما في ترجمته (ر )، ثم ذكر كتبه، وقال: اجازنا جميعها وجميع رواياته عن شيوخه. ومات (رحمه الله) في نصف صفر سنة احدي عشرة واربعماءة.
 قلت: وقد اكثر الرواية في هذا الكتاب عن الحسين هذا، كما روي 
 الشيخ (رحمه الله) عنه في الفهرست وفي المشيخة وساءر كتبه. وقال فيمن لم يرو عنهم: (ص  / ر )، بعد ذكره: كثير السماع، عارف بالرجال. وله تصانيف ذكرناها في الفهرست، سمعنا منه، واجاز لنا بجميع رواياته. مات سنة احدي عشرة واربعماءة.
   الحسين بن عبيد الله القزويني.
 روي عنه، عن احمد بن محمد بن يحيي في ترجمة احمد بن محمد بن سيار (ر ).
   الحسين بن موسي.
 فقد روي عنه، عن جعفر بن محمد في سعد الاشعري (ر )، وفي ترجمة محمد بن احمد بن يحيي (ر ).
 قلت: لم اجد له ذكرا في الرجال، واحتمال اتحاده مع الحسن او الحسين بن احمد بن موسي بن هدبة غير بعيد.
   سلامة بن ذكا، ابو الخير الموصلي (رحمه الله).
 فقد روي عنه كتب علي بن محمد العدوي الشمشاطي في ترجمته (ر )، وحكي عنه تفصيلها وكبرها. ثم قال: اخبرنا سلامة بن ذكا ابو الخير الموصلي (رحمه الله) بجميع كتبه.
   عباس بن عمر بن العباس الكلوذاني، المعروف بابن مروان، ابو الحسن (رحمه الله).
 فقد روي عنه، عن محمد بن يحيي الصوفي في ترجمة بكر بن محمد بن حبيب (ر ). وايضا عنه، عن علي بن الحسين بن بابويه القمي في ترجمته (ر )، قال: اخبرنا ابو الحسن العباس بن عمر بن عباس بن محمد بن 
 عبد الملك () بن ابي مروان الكلوذاني (رحمه الله)، قال: اخذت اجازة علي بن الحسين بن بابويه لما قدم بغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، بجميع كتبه...، الخ. وفي ترجمة حصين بن المخارق (ر ) زاد في لقب عبد الملك الفارسي الكاتب. وزاد ايضا الدهقان في ترجمة عبد الله بن محمد الاسدي (ر ). وقد روي عنه ايضا في ترجمة علي بن ابراهيم الجواني (ر ).
 قلت: ولم اجد له ذكرا في الرجال.
 نعم ذكره الخطيب في تاريخه كما في العنوان، وذكر جده عبد الملك بن سليمان ثم ذكر مشايخه، وقال: كتبت عنه، وكان خبيث المذهب رافضيا، ثم ذكره بالسوء  الي ان قال:  ومات في شهر رمضان من سنة اربع عشرة واربعماءة ().
 قلت: كيف ينسب مذهب اءمة اهل البيت (عليه السلام) بالخبث، والله يعصمنا من الزلل.
   عبد السلام بن الحسين بن محمد بن عبد الله البصري، ابو احمد الشيخ الاديب (رحمه الله).
 فقد روي عنه، عن ابي بكر بن جلين الدوري في ترجمة الاصبغ (ر ).
 قال: ودفع الي شيخ الادب ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري (رحمه الله) كتابا بخطه، قد اجاز له فيه جميع روايته، كما في ترجمة احمد بن عبد الله الدوري (ر )، وغير ذلك من التراجم. وروي عنه ايضا، عن ابي القاسم عمر بن محمد الحلال ترجمة يعقوب بن اسحاق (ر ). وايضا عن محمد بن عمران في ترجمة عبد الله بن احمد بن حرب (ر )، وعن حبيب بن اوس في ترجمته
 
 (ر )، وعن ابي القاسم الحسن بن بشير بن يحيي في ترجمة محمد بن احمد المفجع (ر ).
 ولم اجد له توثيقا في الرجال، لكن الماتن (رحمه الله) يترحم عليه عند ذكره.
 نعم ذكره الخطيب في تاريخه وقال: سكن بغداد وحدث بها، ثم ذكر مشايخه، وقال: وكان صدوقا عالما، اديبا، قارءا للقران، عارفا بالقراءات، وكان يتولي ببغداد النظر في دار الكتب، واليه حفظها والاشراف عليها، سمعت ابا القاسم عبيد الله بن علي الرقي الاديب يقول: كان عبد السلام البصري من احسن الناس تلاوة للقران، وانشادا للشعر، وكان سمحا سخيا  الي ان قال:  توفي في يوم الثلاثاء التاسع عشرة من المحرم سنة خمس واربعماءة. ثم قال: ودفن في مقبرة الشونيزي عند قبر ابي علي الفارسي وكان مولده في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة ().
   علي بن احمد بن محمد بن طاهر، ابو الحسين الاشعري القمي.
 وقد روي عنه، عن محمد بن الحسن بن الوليد كثيرا جدا. وقال (رحمه الله) في جعفر بن سليمان (ر ): اخبرنا علي بن احمد بن ابي جيد، قال: حدثنا محمد ابن الحسن بن الوليد، عنه. وفي الحسين بن المختار (ر ): اخبرنا علي بن احمد ابن محمد بن ابي جيد، قال: حدثنا محمد بن الحسن...، الخ. وغير ذلك كما ذكرناه في محله. وفي احمد بن عبدوس (ر ): اخبرناه ابن ابي جيد. وايضا في ابي الجوزاء (ر )، وغير ذلك.
 والظاهر اتحاد الجميع بقرينة روايته عن ابن الوليد في الجميع، وان ابا جيد كنية ابيه او جده، والانتساب الي الاب او الجد في الاسانيد غير عزيز.
 
 ولعله المراد بعلي بن احمد عن اسحاق بن الحسن في ترجمة محمد بن سالم (ر ). ومما ذكرنا ظهر ان التعدد في هذه الموارد كما عليه غير واحد، في غير محله. وقد روي عن ابي جيد القمي الشيخ (رحمه الله) في الفهرست كثيرا.
   علي بن احمد بن العباس النجاشي، والده رحمهما الله.
 فقد روي عنه مترحما عليه، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه كتب عثمان بن عيسي (ر )، ومدحا في محمد بن اسماعيل بن بزيع (ر )، وكتب ماجيلويه محمد بن علي البرقي (ر )، وكتب محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ر )، وغير ذلك من كتب الاصحاب. وقد اجازه والده (رحمه الله).
 وقرا عليه ايضا، كما صرح به في بعض هذه الموارد. وروي عن والده، عن ابيه في علي بن عبيد الله (ر ).
   علي بن شبل بن اسد، ابو القاسم الوكيل.
 فقد روي عنه، عن ابي منصور ظفر بن حمدون عن الاحمري كتاب عبد الله بن حماد الانصاري (ر )، وكتب ابراهيم بن اسحاق الاحمري (ر ).
 وقرا عليه كتاب اخبار ابي ذر (رحمه الله) لابي منصور البادراءي ظفر بن حمدون (ر ).
 وقد روي عنه الشيخ (رحمه الله) في الفهرست (ص ) في ابراهيم بن سليمان قاءلا:
 اخبرنا بكتبه ورواياته ابو القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل، قال: اخبرنا ابو منصور ظفر...، الخ. وايضا فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام من رجاله (ص ) في ظفر ابن حمدون قال: اخبرنا عنه ابن شبل الوكيل.
 قلت: ومداءحه بغير وكالته تاتي في محلها.
   علي بن محمد بن يوسف القاضي، ابو الحسن. روي نسخة كبيرة لمحمد بن ابراهيم الامام (ر ) عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قاءلا: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن يوسف بسر من راي، قال: حدثنا ابراهيم بن 
 عبد الصمد...، الخ.
 قلت: يحتمل كون علي بن محمد هذا هو الذي ذكر النجاشي ترجمته (ر ) قاءلا: علي بن محمد بن يوسف بن مهجور ابو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه شيخ من اصحابنا، ثقة، سمع الحديث فاكثر. ابتعت اكثر كتبه. ثم ذكرها وقال: اخبرنا عنه عدة من اصحابنا.
 اقول: كونه من مشايخه لا ينافي روايته كتبه عنه بالواسطة.
   محمد بن جعفر، المءدب، الاديب النحوي التميمي، ابو الحسن.
 فقد روي عن محمد بن جعفر، عن احمد بن محمد بن سعيد بلا ذكر الالقاب كثيرا. وايضا بزيادة المءدب، كما في ترجمة كثير بن طارق (ر ).
 وبزيادة الاديب، كما في ترجمة ابي رافع (ر )، وبسطام بن الحصين (ر ).
 وبزيادة النحوي، كما في طريقه الي كتاب السنن والاحكام والقضايا لابي رافع (ر )، وفي بسطام بن الحصين (ر )، وفي عبد السلام بن سالم (ر ).
 وبزيادة التميمي في محمد بن مسلمة (ر )، وفي سعيد بن يسار (ر )، ومحمد بن الحسن المحاربي (ر )، وغير ذلك.
 وبقوله: اخبرني ابو الحسن التميمي (رحمه الله) في ابن ابي رافع مرارا، وفي ابان بن تغلب (ر )، وابان بن عثمان (ر )، وغير ذلك مما يطول المقام بذكره.
 واتحاد الجميع ظاهر بقرنية من روي هو عنه، كما لا يخفي علي المتامل. بل لا يبعد اتحاده مع محمد بن جعفر النجار، فروي كتاب احمد بن الحسن بن سعيد القرشي (ر ) قاءلا: اخبرنا محمد بن جعفر النجار، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد، عن احمد بن الحسن.
 وقد روي (رحمه الله) عن محمد بن جعفر التميمي، عن الحسين بن محمد بن الفرزدق القطعي كتابيه (ر ). 
 وذكر داود بن سليمان القزويني (ر )، ثم قال: ذكره ابن نوح في رجاله.
 له كتاب عن الرضا (عليه السلام)، اخبرني محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا الحسين ابن محمد بن الفرزدق القطعي، قال: حدثنا ابو حمزة بن سليمان، قال: نزل اخي داود بن سليمان، وذكر النسخة.
 قلت: لا يبعد اتحاد النحوي والتميمي بقرينة روايتهما عن ابن الفرزدق.
 واحتمال كون النحوي من مشايخ ابن نوح، بدعوي كون قوله: اخبرني محمد بن جعفر النحوي من كلام ابن نوح، بعيد، يخالفه ظاهر السياق، وايضا من روي عنه.
 وابعد من ذلك احتمال اتحاد النحوي مع محمد بن جعفر بن عبد الله النحوي ابو بكر المءدب، الذي ذكر الماتن (رحمه الله) ترجمته (ر )، وقال: حسن العلم بالعربية والمعرفة بالحديث...، الخ. وذلك لان ابا بكر النحوي روي النجاشي عنه بواسطتين، كما في ترجمته، وبواسطتين غيرهما في عبد العزيز بن المهتدي القمي المترجم (ر ).
 قال السيوطي في بغية الوعاة: محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة، ابو الحسن التميمي النحوي يعرف بابن النجار الكوفي . قال ياقوت: () ولد بالكوفة سنة ثلاث وثلاثماءة، وقيل سنة احدي عشرة. وقدم بغداد، وحدث عن ابن دريد ونفطويه. وكان ثقة من مجودي القراء، صنف مختصرا في النحو، الملح والنوادر، تاريخ الكوفة، وغير ذلك. مات سنة اثنتين واربعماءة في جمادي الاولي ().
 وذكره الخطيب في تاريخه، وذكر جده هارون بن فروة بن ناجية بن مالك، وقال: من اهل الكوفة، قدم بغداد وحدث بها. ثم ذكر مشايخه ومنهم
 
 نفطويه واحمد بن عبد الواحد الوكيل. ثم حكي عن الحسن بن علي المقري واحمد بن عبد الواحد ابي يعلي الوكيل انهما سمعا منه ببغداد في سنة احدي وتسعين وثلاثماءة. ثم روي مولده في سنة ثلاث وثلاثماءة في المحرم لست عشرة ليلة خلت منه بالكوفة. ووفاته بالكوفة في جمادي الاولي سنة اثنتين واربعماءة.
 ثم قال: قال العتيقي: ثقة ().
   محمد بن عثمان بن الحسن بن عبد الله، ابو الحسن، القاضي النصيبي، المعدل.
 فقد روي عنه كثيرا عن الشريف الصالح ابي القاسم جعفر بن محمد بن عبيد الله الموسوي، وعن غيره من رواة الحديث. وقد سمع الماتن (رحمه الله) عنه كثيرا، وقرء عليه كتب اصحابنا واصولهم. قال في ترجمة محمد بن عمر الجعابي (ر ): له كتاب الشيعة من اصحاب الحديث وطبقاتهم، وهو كتاب كبير سمعناه من ابي الحسين محمد بن عثمان. وفي ترجمة فارس بن سليمان (ر ) بعد ذكر كتابه قال: قراته علي القاضي ابي الحسن محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي، وكتبته من اصله...، الخ.
 قلت: واختلاف تعبير الماتن عنه في هذا الكتاب لا يوجب التعدد، فقد ذكره تارة بلا كنية كما في عدة من التراجم، واخري مع ذكر جده، وثالثة مع ذكر النصيبي، ورابعة مع ذكر المعدل، كما في ترجمة محمد بن يوسف الصنعاني (ر ) وغير ذلك من وجوه الاختصار في الالقاب والنسب والكني وعدمه.
 كما ان ذكر من روي عنه جعفر بن محمد الموسوي تارة مع ذكر جده، واخري مع زيادة لقب الشريف الصالح، او الموسوي وغير ذلك، لا يوجب
 
 التعدد. وان شءت فلاحظ تراجم هءلاء عبيد الله بن احمد بن نهيك (ر )، وعلي بن ابي حمزة البطاءني (ر )، وجميل بن صالح (ر )، وبرد الاسكاف (ر )، وعلي بن عمر (ر )، وغيرهم.
 قلت: ذكر المحدث النوري (رحمه الله) في خاتمة المستدرك في مشايخ النجاشي محمد بن عثمان النصيبي، ثم قال: ادركه وقرء عليه بحلب ().
 اقول: ليس الامر كما ذكره، فقد ذكرنا ان النجاشي لم يخرج من بغداد الا للزيارة. وانما نشا ما ذكره (رحمه الله) مما ذكر الماتن (رحمه الله) في ترجمة الحسين بن خالويه (ر )، اذ بعد ذكره، وانه سكن حلب ومات بها، وبعد ذكر كتبه، قال: حدثنا بذلك القاضي ابو الحسين النصيبي، قال: قراته عليه بحلب...، الخ.
 وقد ذكره الخطيب في تاريخه. وذكر مشايخه من شيوخ الشام وجماعة من البغداديين. ثم ذكر ان قدوم النصيبي بغداد كان بعد موت الصفار بعدة سنين، وانه مات يوم الاربعاء الثالث من شهر رمضان سنة ست واربعماءة. ودفن في داره بالكرخ.
 وذكر ايضا ان النصيبي كان عدلا في الشهادة، لم يتعلق عليه فيها بشء وضعفه في الرواية (). وملخص ما ذكره في وجه ضعفه في الرواية روايته للشيعة المناكير. قال: فروي للشيعة المناكير.
 قلت: تضعيف القوم لامثاله من الرواة واجلاء الامامية برواية فضاءل اهل البيت عليهم السلام، بدعوي كونها مناكير امر شاءع لا يخفي علي من تامل كتاب
 
 الخطيب وكتاب ميزان الاعتدال وغير ذلك، وقد ذكر النصيبي هذا الذهبي ()، وشنع عليه بذلك، فلاحظ.
   محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة، ابو الفرج القناتي الكاتب.
 ذكر ترجمته (ر ) وقال: كان ثقة. وسمع كثيرا. وكتب كثيرا. وكان يورق لاصحابنا. وقعنا [ومعنا] في المجالس.  الي ان قال:  اخبرني واجازني جميع كتبه.
 وكان (رحمه الله) من فقهاء الامامية، وكان له راي فيما يفسد الصلاة. وقد الف شيخ الطاءفة في عصره المفيد (رحمه الله) كتابا في جواب ابي الفرج بن اسحاق القناتي هذا، ذكره الماتن في ترجمة المفيد (رحمه الله) (ر ).
 وقد روي الماتن (رحمه الله) عنه كثيرا، عن غير واحد من الرواة، مثل محمد بن عبد الله ابي المفضل الشيباني الذي ادركه الماتن، وسمع منه ايضا، كما في ترجمة محمد بن علي الشلمغاني (ر )، ومحمد بن علي بن الحسين بن زيد (ر )، ومحمد بن منصور (ر )، واسماعيل بن محمد (ر )، وغير ذلك.
 وروي عنه ايضا، عن شيخه هارون بن موسي التلعكبري، كما في ترجمة داود بن يحيي (ر )، وغيره.
 وعنه، عن علي بن عبد الرحمان بن عروة الكاتب، كما في ترجمة داود بن كثير (ر )، وغيره.
 والاختلاف في هذه الموارد وغيره بذكر اسمه او مع ذكر جده، او مع زيادة الكنية او اللقب او تركها، لا يوجب التعدد.
 
   محمد بن علي بن خشيش التميمي المقري.
 فقد روي عنه في ترجمة بكر بن محمد الازدي الغامدي (ر )، عن محمد بن علي بن دحيم.
   محمد بن علي بن شاذان، ابو عبد الله القزويني (رحمه الله).
 هو الشيخ الجليل الذي ورد علي النجاشي (رحمه الله) زاءرا، ذكره في ترجمة محمد ابن مروان الانباري (ر )، وهو من مشايخه الذين روي عنهم كثيرا كتب الاصحاب واصولهم. وقد روي عنه، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار كثيرا جدا. وايضا عنه، عن علي بن حاتم كثيرا، كما في ترجمة احمد بن علي الفاءدي (ر )، والحسن بن علي بن ابي حمزة (ر ) وابراهيم بن نعيم (ر )، وغيرهم.
 والاختلاف بذكر اسمه واسم ابيه او مع زيادة جده، او مع زيادة لكنيته واللقب، او ذكره بعنوان ابن شاذان ونحو ذلك، لا يضر بالوحدة، كما هو ظاهر لمن تامل في رواياته.
   شيخ الامة ومعلمها وزعيم الطاءفة وكهفها محمد بن محمد بن النعمان الملقب بالشيخ المفيد (رحمه الله)، المتوفي سنة ، استاذ الماتن في الفقه وساءر الفنون.
 وقد قرا عليه كتبه وكتب الاصحاب واصولهم. وسمع منه عندما يقرا عليه. واجازه بكتبه وكتب غيره. وروي عنه كثيرا، وذكر ترجمته (ر ).
   ابو الحسن بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان الفامي القمي.
 قال (رحمه الله) في ترجمة ابيه احمد (ر ): شيخنا الفقيه، حسن المعرفة. صنف كتابين لم يصنف غيرهما، كتاب زاد المسافر وكتاب الامالي، اخبرنا بهما ابنه ابو الحسن رحمهما الله. 
 وعن الكراجكي في كنز الفواءد ان اسم ابي الحسن هذا محمد، وان محمد ابن احمد من مشايخه (رحمه الله) ().
   ابو الحسين بن محمد بن ابي سعيد.
 ففي وهيب بن خالد البصري (ر ) قال: اخبرنا ابو الحسين بن محمد ابن ابي سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الله بمصر قراءة...، الخ.
   ابو عبد الله الجعفي القاضي (رحمه الله).
 فقد روي عنه، عن احمد بن محمد بن سعيد كثيرا، كما في ابان بن محمد البجلي (ر )، وعبد الله بن يحيي الكاهلي (ر )، وعبد الله بن سعيد الاسدي (ر )، وغير ذلك.
 واحتمال اتحاده مع احمد بن محمد بن عبد الله الجعفي بعيد، حيث ذكر الاسناد الي محمد بن سلمة اليشكري (ر )، مبدوءا بقوله (رحمه الله): قال احمد بن محمد بن عبد الله الجعفي: حدثنا ابي...، الخ. واما ابو عبد الله فيروي عنه بلفظ اخبرنا، وفي ذلك اشكال.
 هذا كله فيمن روي عنه الماتن (رحمه الله) في هذا الكتاب بقوله: اخبرنا او حدثنا او نحو ذلك، وقد استخرجنا هءلاء وغيرهم من مشايخه بالتامل فيما رواه في هذا الكتاب.
 مشايخه الذين حكي عنهم:
 قد روي الماتن (رحمه الله) كتب جمع من اصحابنا واصولهم او نسخة او رواية في احوال الرواة وطبقاتهم عن عدة من مشايخه، بغير صورة الرواية بقوله: اخبرنا
 
 او حدثنا، بل بنحو قوله: (ذكر ذلك) او (حكي) او (قال) او (روي فلان).
 وقد اختار غير واحد عدم شمول التوثيق لمشايخه في الرواية والحديث لهءلاء، كما سياتي الكلام في ذلك. وهم جماعة:
   الشيخ الجليل احمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم، ابو الحسن، الغضاءري (رحمه الله)، ابن شيخه الجليل الحسين الغضاءري (رحمه الله).
 كان احمد من شيوخ اصحاب الحديث في عصره، نقادا خبيرا بصيرا باحوال الرواة وطبقاتهم، وما ورد فيهم من المدح او الذم، كثير السماع والقراءة علي مشايخ الحديث. قرا عليهم واجازوه بروايته كتب الاصحاب واصولهم، واليه ينتهي اسانيد كثير منها. وكان عنده نسخ مءلفيها بخطهم واجازاتهم، بل التوقيعات الواردة من الناحية المقدسة كما ذكره الماتن (رحمه الله) في محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري (ر ).
 ويدل علي وفور علمه وكثرة اطلاعه، وقوة بصيرته، وعلمه بالرجال، ما صنفه في فنون الرجال، وما حكاه الماتن وغيره عنه من كتب الاصحاب واصولهم ورواياتهم واحوالهم، وما ذكره ايضا من سماعه وقراءته علي مشايخ الحديث.
 فقد صنف في مصنفات اصحابنا (رضوان الله عليهم) كتابا، وفي اصولهم كتابا اخر كبيرا، لم يصنف في موضوعه مثله، مع ان اصحابنا قد صنفوا في فنون الرجال وفي فهرست مصنفاتهم واصولهم كتبا كبيرة ضخمة جدا.
 قال الشيخ الطوسي زعيم الطاءفة في عصره في مقدمة الفهرست: اما بعد فاني لما رايت جماعة من شيوخ طاءفتنا من اصحاب الحديث عملوا فهرست كتب اصحابنا وما صنفوه من التصانيف ورووه من الاصول. ولم اجد احدا استوفي ذلك، ولا ذكر اكثره. بل كل منهم كان غرضه ان يذكر ما اختص 
 بروايته، واحاطت به خزانته من الكتب. ولم يتعرض احد منهم لاستيفاء جميعه الا ما قصده ابو الحسن احمد بن الحسين بن عبيد الله (رحمه الله)، فانه عمل كتابين:
 احدهما ذكر فيه المصنفات، والاخر ذكر فيه الاصول، واستوفاهما علي مبلغ ما وجده وقدر عليه، غير ان هذين الكتابين لم ينسخهما احد من اصحابنا، واخترم هو (رحمه الله)، وعمد بعض ورثته الي اهلاك هذين الكتابين، وغيرهما من الكتب، علي ما حكي بعضهم عنه. انتهي كلامه (رحمه الله).
 قلت: وفي ثبوت هلاك الكتابين كلام يستدعي محلا اخر.
 وصنف احمد بن الحسين ايضا كتابا في الممدوحين من الرواة، وكتابا اخر في المذمومين ومن ورد فيه غمز او جرح. وكان العلامة الحلي (رحمه الله) عنده نسختهما، يروي عنهما في الخلاصة. ويشير الي الكتابين ويحكي عنهما، كما في تراجم جماعة مثل سليمان بن عمرو النخعي ()، وعمرو بن ثابت ()، ومحمد بن مصادف ()، وفي ترجمته قال: اختلف قول ابن الغضاءري فيه، ففي احد الكتابين انه ضعيف، وفي الاخر انه ثقة...، الخ، واشار ابن داود الحلي ايضا الي ذلك في ترجمته ().
 قلت: ويحتمل كون المراد بالكتابين، الكتابين الذين وضعهما في المصنفين واصحاب الاصول، وان كان الاظهر التعدد.
 ثم ان كتابه في الممدوحين لا يوجد نسخته، ولم يحك عنه غير العلامة (رحمه الله).
 واما كتابه في المذمومين فقد اخرجه السيد ابن طاووس احمد بن موسي بن
 
 جعفر المتوفي سنة ، من مشايخ ابن داود صاحب الرجال. وجمع بينه وبين الاصول الاربعة الرجالية في كتابه حل الاشكال. وقد حكي ذلك جماعة، بل قيل ان الموجود من كتب ابن الغضاءري هو هذا، وانه قل من سلم من جرحه.
 ولذا توقف جماعة عن الاخذ بجرحه، بل ربما يتوقف في نفسه من كثرة جرحه في الرواة، لكن احتمل بعض من تاخر ان مءلفه بعض المعاندين لاكابر الاصحاب.
 قلت: تاليف كتاب خاص في المذمومين والمجروحين وعدم تحقيق كامل في طرق الذم وفي الجارح، يقتضي عدم خلو اكثر الثقات الاجلاء عن الطعن بالالسن. والمعصوم من الزلل ليس معصوما عن جرح المعاند بلسانه. واستيفاء المجروحين يستلزم ذلك الا اذا حقق الجرح وترك المفتعل المكذوب.
 وكان اكثر ما يري في هذا الكتاب حسب ما نقل عنه في التراجم الجرح بالغلو والارتفاع والكذب والوضع ورواية المناكير. ولعله كان لاحمد بن الحسين (رحمه الله) راي خاص في حد الغلو، كما نسب ايضا الي جماعة من القميين، ولاجله قل من سلم من جرحه. وربما يستفاد ذلك من جرحه في جماعة من الرواة، فلاحظ.
 واما مءلفه فهو من مشايخ الرجال والجرح والتعديل، كما في مواضع من الخلاصة. بل عده مع النجاشي والكشي من الشيوخ العظماء، كما في ترجمة يونس ابن ظبيان ()، وترحم عليه النجاشي والعلامة في الخلاصة كثيرا. وقد اعتمد عليه النجاشي في تراجم جماعة، وحكي قوله في قبال اقوال اكابر الامامية وثقات الاصحاب، مثل ابي العباس وسعد بن عبد الله.
 
 وقد اعتمد العلامة (رحمه الله) في الخلاصة علي تضعيفه في تراجم جماعة كثيرة، لا يخفي علي المتتبع .
 وجمع بين جرحه وبين توثيق النجاشي او غيره بما لا ينافي احدهما الاخر، كما في ادريس بن زياد ()، وعلي بن ميمون ابي الاكراد ()، ومحمد بن احمد ابن خاقان () وغيرهم.
 ورجح الاخذ بجرحه في قبال قول النجاشي او الشيخ ونحوهما، كما في جابر الجعفي ()، وظفر بن حمدون ()، وغيرهما.
 ثم ان المصنف النجاشي (رحمه الله) قد اكثر في كتابه الحكاية عن ابن الغضاءري هذا مترحما عليه، ويظهر منه الاعتماد عليه. ولذلك قيل بوثاقته بناءا علي القول بوثاقة عامة مشايخ النجاشي.
 ولكن فيه نظر لعدم روايته عنه في هذا الكتاب بنحو قوله: اخبرنا او حدثنا، بل يحكي عنه بصورة قوله قال او ذكر ذلك احمد بن الحسين ونحو ذلك، الا علي القول بعدم اختصاص الوثاقة بخصوص من روي عنهم علي الوجه الاول، وسياتي الكلام فيه ان شاء الله.
 ولا يتوهم روايته عنه علي الوجه الاول ايضا، لما ذكره (رحمه الله) في ترجمة عبد الله بن ابي عبد الله الطيالسي (ر )، بعد ذكر كتابه قاءلا: ونسخة اخري نوادر صغيرة، رواه ابو الحسين النصيبي، اخبرناه بقراءة احمد بن الحسين، قال (رحمه الله):....
 
 وذلك لان الظاهر روايته عن شيخه محمد بن عثمان النصيبي القاضي ابي الحسين المتقدم، ولكن بقراءة احمد بن الحسين الغضاءري علي النصيبي، وسماع النجاشي منه.
 وكان احمد يحضر مع النجاشي للقراءة والسماع من مشايخ الحديث في عصره، مثل ابي الحسين محمد بن عثمان النصيبي القاضي.
 واحمد بن عبد الواحد المعروف بابن عبدون، ففي ترجمة علي بن الحسن ابن فضال (ر ) قال: قرا احمد بن الحسين كتاب الصلاة، والزكاة، ومناسك الحج، والصيام، والطلاق، والنكاح، والزهد، والجناءز، والمواعظ، والوصايا، والفراءض، والمتعة، والرجال، علي احمد بن عبد الواحد في مدة سمعتها منه رحمه الله.
 والحسين بن عبيد الله الغضاءري والده، فكان يحضر مع النجاشي عند القراءة علي والده (رحمه الله)، كما نص عليه في ترجمة احمد بن الحسين الصيقل (ر ).
 بل كان النجاشي (رحمه الله) يحضر عند احمد بن الحسين، وفي مجلسه. ومن ذلك يظهر علو شانه وجلالته، ففي ترجمة علي بن محمد بن شيران الابلي (ر ) قال:
 مات سنة عشرة واربعماءة (رحمه الله)، كنا نجتمع معه عند احمد بن الحسين.
 وكان النجاشي (رحمه الله) استفاد منه احوال الرواة وانسابهم، وما ورد فيهم من المدح والذم، وكتبهم واصولهم، وراها عنده بخط مءلفيها، وغير ذلك مما يتعلق بالرجال والاسانيد والطرق.
 وقد عد جماعة من المتاخرين في وجه تقديم قول النجاشي علي الشيخ وغيره امورا:
 منها: مصاحبته (رحمه الله) مع احمد بن الحسين، وسماعه منه، وكونه خصيصا به، وانه لذلك لا يوجد في رجال النجاشي ما يخلو منه كتب غيره.
 قلت: وبالتامل في كتابه يظهر تمامية ما افيد، فقد سمع منه ما لم يسمعه من 
 غيره. ولذا يذكر قوله في قبال قول ابي العباس وسعد بن عبد الله، ونظراءهما.
 ويذكر طريقه الي الكتب والاصول مبدوءا باسمه، وهذا كما لا يخفي علي المتامل.
 وان شءت فلاحظ تراجم محمد بن علي بن النعمان الاحول (ر )، وسهل بن زياد (ر )، وجعفر بن عبد الله (ر )، واحمد بن اسحاق (ر )، والحسين بن محمد الازدي (ر )، والحسين بن ابي العلاء الخفاف (ر )، وغيرهم.
 قلت: لم اجد في كتب الاصحاب وغيرهم ذكرا لتاريخ وفاته. ولكن الظاهر انه كان في حياة الشيخ المفيد (رحمه الله)، كما يظهر من مقدمة الفهرست. فقال للمفيد: (ادام الله تاييده)، ولابن الغضاءري: (رحمه الله). ولم يظهر انه توفي بعد وفات والده الحسين المتوفي سنة ، والله العالم.
   احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري، ابو عبد الله.
 فقد ذكر (رحمه الله) ترجمته (ر )، وقال: كان سمع الحديث فاكثر، واضطرب في اخر عمره.  الي ان قال:  رايت هذا الشيخ، وكان صديقا لي ولوالدي.
 وسمعت منه شيءا كثيرا. ورايت شيوخنا يضعفونه، فلم ارو عنه شيءا، وتجنبته.
 وكان من اهل العلم والادب القوي، وطيب الشعر وحسن الخط (رحمه الله)، وسامحه. ومات سنة احدي واربع ماءة.
 قلت: وفي ترجمة مرازم (ر ): له كتاب يرويه جماعة، قال ابو عبد الله ابن عياش: حدثنا محمد بن احمد بن مصقلة...، الخ. ثم ذكر الطريق. وفي ترجمة محمد بن الحسن بن شمون (ر ) عند تضعيفه بفساد المذهب، وما اضيف اليه من الاحاديث في القول بالوقف، قال: فان ابا عبد الله بن عياش حكي عن ابي طالب الانباري. ثم ذكر الحديث باسناده، وفي ترجمة الحسين بن بسطام (ر ) 
 قال: قال ابو عبد الله بن عياش: هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات. ثم ذكر له كتابا، ثم قال: قال ابن عياش: اخبرناه الشريف ابو الحسين صالح بن الحسين النوفلي...، الخ، ثم ذكر الطريق اليه.
 قلت: روي الشيخ الحر في اخر الوساءل هذا الكتاب باسناده الي النجاشي عن ابن عياش، الي اخر الاسناد (). وذلك محل نظر باعتبار نص النجاشي (رحمه الله) بقوله: فلم ارو عنه.
 وروي كتاب الحسن بن محمد ابي محمد (ر ) بطريق، مبدوء بقوله:
 قال ابن عياش...، الخ.
 وكذلك كتاب بكر بن احمد (ر ). وكتاب الخصال وكتاب الكمال لمحمد بن جعفر بن عنبسة (ر ). وكتاب عبيد بن كثير يعرف بكتاب التخريج (ر )، قاءلا: رواه ابو عبد الله بن عياش...، الخ. ونحوه كتاب رومي ابن زرارة (ر ). وفي نجيح بن قباء الغافقي (ر )، قال ابن عياش:
 حدثنا...، الخ، وفي محمد بن عيسي الاشعري (ر ): له كتاب الخطب، قال احمد بن محمد بن عبيد الله: حدثنا محمد بن احمد بن مصقلة، الي اخر الاسناد.
 وفي القاسم بن الوليد (ر ) ذكر له كتابا، ثم قال: قال ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله: حدثنا عبيد الله بن ابي زيد...، الخ.
 اقول: عبيد الله بن ابي زيد هو ابو طالب الانباري المتقدم ذكره.
   احمد بن محمد بن عبد الله الجعفي.
 ففي محمد بن سلمة اليشكري (ر ) ذكر كتبه. ثم قال: قال احمد بن محمد بن عبد الله الجعفي: حدثنا ابي...، الخ. واحتمال اتحاده مع ابي عبد الله القاضي
 
 الجعفي المتقدم لا شاهد له.
   الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) الشريف النقيب، ابو محمد.
 قال (رحمه الله) في ترجمته (ر ): سيد في هذه الطاءفة، غير اني رايت بعض اصحابنا يغمز عليه في بعض رواياته. له كتب.  الي ان قال (رحمه الله):  قرات عليه فواءد كثيرة. وقرء عليه وانا اسمع. ومات.... وذكر (رحمه الله) في ترجمة علي بن احمد ابي القاسم الكوفي (ر ) ما لفظه: وذكر الشريف ابو محمد المحمدي (رحمه الله) انه راه.
   الحسين بن الحصين بن سجيت العمي.
 ففي ترجمة جابر الجعفي (ر ) بعد ذكر كتبه، قال: روي هذه الكتب الحسين بن الحصين العمي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم...، الخ. وفي ترجمة سعيد ابن سعد العبسي (ر ) بعد ذكر نسخته، قال: رواها الحسين بن الحصين بن سجيت العمي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم...، الخ. وبعد ذكر كتاب محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري (ر )، قال: قال الحسين بن حصين العمي: اخبرنا ابو بشر احمد بن ابراهيم... الي اخر السند.
 قلت: لم نجد للحسين بن الحصين ذكرا في كتب الرجال، ولكن قد حققنا ترجمته في محلها.
   عبد الله بن محمد بن عبد الله، ابو محمد الحذاء الدعلجي.
 منسوب الي موضع خلف باب الكوفة ببغداد، يقال له: الدعالجة. كان فقيها عارفا. وعليه تعلمت المواريث، له كتاب الحج. هكذا ذكره في ترجمته (ر ).
 وفي ترجمة علي بن علي بن رزين اخي دعبل الشاعر (ر )، قال: له كتاب كبير عن الرضا (عليه السلام)، قال عثمان بن احمد الواسطي وابو محمد عبد الله بن 
 محمد الدعلجي: حدثنا احمد بن علي...، الخ.
 قلت: ذكره العلامة (رحمه الله) في القسم الاول من الخلاصة (). وكذلك ابن داود في رجاله. وهذا يدل علي وثاقته، او كونه ممدوحا عندهما.
   عثمان بن احمد الواسطي.
 فقد روي عنه كتاب ابن اخي دعبل، كما تقدم في عبد الله الدعلجي.
   عثمان بن حاتم بن المنتاب التغلبي، استاذه (رحمه الله).
 فقد حكي عنه في عدة مواضع، ففي ترجمة سعدان بن مسلم (ر ) قال:
 وقد اختلف في عشيرته، فقال استاذنا عثمان بن حاتم بن المنتاب التغلبي: قال محمد بن عبده: سعدان بن مسلم الزهري من بني زهرة بن كلاب عربي، اعقب، والله اعلم. وفي الحسين بن ابي العلاء (ر )، حكي عنه انه مولي بني اسد، ونحوه في الحسين بن نعيم الصحاف (ر ).
   علي بن عبد الرحمان، ابو القاسم.
 ففي ترجمة محمد بن عبيد بن صاعد (ر )، قال: له كتاب نوادر. قال:
 ابو القاسم علي بن عبد الرحمان: حدثنا الحسين بن احمد بن الياس...، الخ.
   علي بن عبد الواحد الخمري، ابو الحسن (رحمه الله).
 ففي ترجمة احمد بن اسحاق (ر ) قال: قال ابو الحسن علي بن عبد الواحد الخمري (رحمه الله) واحمد بن الحسين (رحمه الله): رايت من كتبه كتاب...، الخ. وفي ترجمة حكم بن ايمن الحناط الخمري (ر ) قال: وكان ابو الحسن علي بن عبد الواحد الخمري من ولده (رحمه الله)، يذكر انه من نهد بن زيد...، الخ.
 
 قلت: ويظهر من ذلك انه (رحمه الله) كان عارفا بالرجال والانساب.
   محمد بن عبد الله ابو المفضل الشيباني.
 وهو الذي ذكر ترجمته (ر )، وقال: كان سافر في طلب الحديث عمره. اصله كوفي. وكان في اول عمره ثبتا، ثم خلط، ورايت جل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه. له كتب  الي ان قال:  رايت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا. ثم توقفت عن الرواية عنه الا بواسطة بيني وبينه.
 قلت: ياتي الكلام في احواله في ترجمته.
 وقال في ترجمة محمد بن جعفر بن بطة (ر ) بعد ذكر طريقه الي كتبه:
 قال ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، وقرانا عليه، واجازنا ببغداد في النوبختية وقد سكنها. وفي ترجمة محمد بن احمد ابن ابي الثلج (ر ) قال: قال ابو المفضل الشيباني: حدثنا...، الخ. وفي ترجمة علي بن الحسين المسعودي صاحب مروج الذهب (ر ) قال: زعم ابو المفضل الشيباني (رحمه الله) انه لقيه واستجازه، وقال: لقيته وبقي هذا الرجل الي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 قلت: وقد روي النجاشي علي الوجه الاول عن شيخه محمد بن علي الكاتب القناتي، عن ابي المفضل الشيباني كما في ترجمة محمد بن علي الشلمغاني (ر )، بل وبواسطة غيره من مشايخه، كما في مواضع من الكتاب.
   محمد بن موسي بن علي القزويني، ابو الفرج (رحمه الله).
 ففي ترجمة احمد بن محمد الصولي المتوفي سنة  (ر ) ذكر كتابه اخبار فاطمة عليها السلام. ثم قال: كان يروي عنه ابو الفرج محمد بن موسي القزويني.
 وفي ترجمة سليمان بن سفيان المسترق (ر ) قال: قال ابو الفرج محمد بن موسي بن علي القزويني (رحمه الله): حدثنا اسماعيل بن علي الدعبلي، الحديث. 
 ويحتمل اتحاده مع المترجم (ر ) بما لفظه: محمد بن ابي عمران موسي ابن علي بن عبدويه القزويني، الكاتب، ثقة، صحيح الرواية، واضح الطريقة. له كتب.  الي ان قال:  رايت هذا الشيخ، ولم يتفق لي سماع شء منه.
 ولكن الذي يبعد الاتحاد المذكور ان التصريح بعدم سماعه شيءا منه يقتضي كون الرواية والحكاية اما عن كتابه من طريق الوجادة لا السماع والقراءة، واما بواسطة محذوفة في المقام. وكلاهما خلاف ظاهر كلامه (رحمه الله).
   محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، ابو جعفر (رحمه الله).
 قال في ترجمة هارون (ر ): كنت احضر في داره مع ابنه ابي جعفر والناس يقرءن عليه. وفي ترجمة احمد بن محمد بن الربيع الاقرع (ر ) قال ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي (رحمه الله): قال ابي: قال ابو علي بن همام:
 حدثنا عبد الله بن العلاء، قال: كان احمد بن محمد الربيع عالما بالرجال.
   هارون بن موسي ابو محمد التلعكبري (رحمه الله)، هو شيخ الطاءفة في عصره.
 قال الماتن (رحمه الله) في ترجمته (ر ): كان وجها في اصحابنا، ثقة، معتمدا لا يطعن عليه. له كتب، منها: كتاب الجوامع في علوم الدين، كنت احضر في داره مع ابنه ابي جعفر، والناس يقرءون عليه.
 وقد حكي عنه في ترجمة محمد بن عبيد الله بن ابي رافع (ر )، وقال:
 قال ابو محمد هارون: حدثنا ابن معمر...، الخ. وفي ترجمة محمد بن ابي بكر همام الاسكافي (ر ) قال: قال ابو محمد هارون بن موسي (رحمه الله): حدثنا محمد بن همام...، الخ. وذكر ايضا عنه حديثين اخرين هناك.
   ابو الحسن البغدادي السوراني البزاز.
 ففي ترجمة فضالة بن ايوب (ر ) قال: له كتاب الصلاة. قال لي ابو 
 الحسن بن البغدادي السوراني البزاز: قال لنا الحسين بن زيد السوراني...، الخ.
 قلت: ولعل ابا الحسن هو محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، المتوفي في يوم الاربعاء الحادي عشرة من شهر ربيع الاول، سنة تسع عشرة واربعماءة، الذي ذكره الخطيب في تاريخه. وقال: كتبنا عنه وكان صدوقا ().
 قلت: وقد عد من مشايخ شيخ الطاءفة ايضا.
   ابو الحسن بن المهلوس العلوي الموسوي.
 ففي ترجمة محمد بن عبد الرحمان بن قبة (ر ) قال الماتن (رحمه الله): سمعت ابا الحسين بن المهلوس العلوي الموسوي رضي الله عنه، يقول: في مجلس الرضي ابي الحسن محمد بن الحسين بن موسي، وهناك شيخنا ابو عبد الله محمد بن النعمان، رحمهم الله اجمعين، سمعت ابا الحسين السوسنجردي (رحمه الله)...، الخ.
 قلت: هءلاء من وجدنا رواية النجاشي عنهم في كتابه بنحو قوله: ذكر او قال او روي، دون اخبرنا او حدثنا.
 وقد راي وسمع من جماعة ولم يحك عنهم شيءا وهم جماعة.
 من سمع منه او قرا عليه من المشايخ ولم يحك عنه شيءا سمع الماتن (رحمه الله)، وقرا الحديث والفقه علي جماعة من مشايخ الحديث في عصره ولم يحك عنهم شيءا، ولو بصورة قال او ذكر او نحوهما. بل ترك السماع عن بعضهم ايضا. وذلك لعلو طبقتهم، او ضعفهم، او غير ذلك. وهم عدة:
   احمد بن احمد الكوفي الكاتب، ابو الحسن.
 قال: كنت اتردد الي المسجد المعروف بمسجد اللءلءي وهو مسجد نفطويه
 
 النحوي اقرا القران علي صاحب المسجد. وجماعة من اصحابنا يقرءون كتاب الكافي علي ابي الحسين احمد بن احمد الكوفي الكاتب، حدثكم محمد بن يعقوب الكليني...، الخ.
 قلت: ويحتمل كون (احمد) الوالد مصحف (محمد)، فيتحد مع احمد بن محمد بن علي الكوفي الذي ذكره الشيخ (رحمه الله)، في باب من لم يرو عنهم عليم السلام من رجاله (ص  / ر )، قاءلا: روي عن الكليني، اخبرنا عنه علي بن الحسين الموسوي المرتضي (رحمه الله). ولعل الوجه في ترك الرواية عنه علو طبقته، كما سياتي.
   اسحاق بن الحسن بن بكران، ابو الحسين العقرابي التمار.
 ذكر ترجمته (ر )، وقال: كثير السماع، ضعيف في مذهبه. رايته بالكوفة وهو مجاور. وكان يروي كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت علوا. فلم اسمع منه شيءا...، الخ. وفي ترجمة الكليني (رحمه الله) (ر ) قال: وابو الحسين العقرابي يرويه عنه.
 قلت: ياتي في ترجمته بيان كلامه، ومعني العلو، وعدم كونه مانعا عن السماع والرواية عنه.
   عبد الواحد بن مهدي، ابو عمر.
 فقد ذكر ليعقوب بن شيبة (ر ) كتاب مسند امير المءمنين (عليه السلام)، ومسند عمار بن ياسر. ثم قال: قرات هذا الكتاب علي ابي عمر عبد الواحد بن مهدي. قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد...، الخ.
   علي بن حماد بن عبيد الله بن حماد العدوي الشاعر، ابو الحسن (رحمه الله).
 كان من مشايخ شيخه الحسين بن عبيد الله الغضاءري. وقد ذكر في ترجمة عبد العزيز الجلودي (ر ) كتبه الكثيرة التي يقل عددها عن الماءتين بستة، ثم قال: وهذه جملة كتب ابي احمد الجلودي التي رايتها في الفهارس، وقد رايت 
 بعضها. قال لنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: اجازنا كتبه جميعها ابو الحسن علي بن حماد بن عبيد الله العدوي، وقد رايت ابا الحسن بن حماد الشاعر (رحمه الله)...، الخ.
   علي بن عبد الله بن عمران القرشي، ابو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميموني.
 ذكر (رحمه الله) في ترجمته (ر ): كان فاسد المذهب والرواية. وكان عارفا بالفقه. وصنف كتاب الحج، وكتاب الرد علي اهل القياس. فاما كتاب الحج فسلم الي نسخته فنسختها، وكان قديما قاضيا بمكة سنين كثيرة. وفي الكني (ر ) قال: ابو الحسن الميموني مضطرب جدا. له كتاب الحج. وكان قاضيا بمكة سنين كثيرة، قرات هذا الكتاب عليه.
 اقول: والظاهر الاتحاد.
   علي بن محمد بن العدوي الشمشاطي ابو الحسن.
 ذكر في ترجمته (ر ): كان شيخا بالجزيرة، وفاضل اهل زمانه واديبهم.
 له كتب كثيرة. ثم ذكرها بتفصيلها عن سلامة بن ذكا، ثم رواها عن سلامة، عنه.
   محمد بن ابراهيم بن جعفر، ابو عبد الله الكاتب النعماني، المعروف بابن زينب، صاحب كتاب الغيبة.
 فقد ادركه النجاشي وراه، وحضر عنده بمشهد العتيقة حين ما كان ابو الحسين محمد بن علي الشجاعي الكاتب يقرا عليه كتاب الغيبة. ذكر ذلك في ترجمته (ر ). وفي ترجمة الحسين بن علي المغربي (ر ) ذكره، وقال:
 شيخنا صاحب كتاب الغيبة.
 تتميم: قد يوجد في هذا الكتاب حكاية كتاب او اسناده بطريق مبدو باسم، ربما يوهم كونه من مشايخه ومن ادركهم وليس كذلك. بل الاسناد 
 مقطوع، مثل ما روي عن سلامة بن محمد الارزني في ابان بن تغلب (ر )، وغيره، وعن عباس بن احمد بن الفضل الهاشمي الصالحي في سهل بن زياد (ر )، وعن عبيد الله بن احمد بن يعقوب بن البواب المقري في محمد بن ميمون الزعفراني (ر )، وعن محمد بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عقيل كتاب علية بنت علي بن الحسين (ر )، وعن ابي الحسين محمد بن علي بن تمام الدهقان في الحسين بن زيد ذي الدمعة (ر ).
 ويظهر من ترجمة الحسن بن الحسين النجار (ر ) انه من مشايخ الحسين بن عبيد الله الغضاءري وغيره من مشايخه رحمهم الله، وعن ابي اسحاق الطبري، في محمد بن الحسن بن ابي سارة (ر ).
 قلت: ويمكن ان يكون المراد به ابا اسحاق الطبري الصغير محمد بن جرير المعاصر للشيخ والنجاشي، فليتامل.
 وروي عن احمد بن كامل، عن داود بن محمد بن ابي معشر، في ابي معشر المدني (ر )، بل عده بعض الاعاظم في مشايخ النجاشي، ولكنه ليس كذلك.
 بل هو من مشايخ ابراهيم بن مخلد الذي تقدم في مشايخ النجاشي، كما في ترجمة دعبل الشاعر (ر ).
 وقد عد الخطيب ايضا في تاريخه احمد بن كامل بن شجرة من مشايخ ابراهيم بن مخلد (). بل ربما يظهر من بعض اصحابنا قدس سرهم عد غير واحد من مشايخ ابي العباس بن نوح من مشايخ النجاشي (رحمه الله)، مع انه ليس كذلك، كما يظهر بالتامل في الاسانيد وملاحظة الطبقة.
 وانما نشا ذلك مما ذكره النجاشي في ترجمة الحسين بن سعيد (ر ) فيما
 
 طلب من ابي العباس ذكر طريقه الي الحسين بن سعيد، فكتب اليه، ثم اشار الي ذلك بتفصيل، وبدء كل طريق بقوله: اخبرنا، فلاحظ وتامل.
 وعليك بالتامل فيما ذكرناه في مشايخ النجاشي، فتقف علي مواضع من النظر فيما ذكره غير واحد من الاعلام في مشيخته (رحمه الله)، وقد استخرجنا ذلك من النظر في جميع ما رواه في هذا الكتاب، ولعلهم وقفوا علي غيره، والله الهادي.
 العدة من مشايخه:
 تكرر من النجاشي (رحمه الله) في هذا الكتاب قوله: اخبرنا عدة من اصحابنا، او جماعة من اصحابنا، او جميع شيوخنا، او غير واحد، او محمد وغيره، او احمد وغيره، وهكذا.
 واذ كان في مشايخه من لم يصرح بتوثيق او مدح، فربما يوهم ذلك جهالة الطريق، لعدم تسميته العدة او الجماعة، وعدم ظهور اصطلاح من النجاشي فيها، ويحتمل عدم اشتمالها علي الثقة.
 ويدفع هذا الايهام اثبات اشتمالها علي الثقة بدعوي ان رواياته في هذا الكتاب غالبا انما هي عن مشايخه المعروفين، المفيد وابي العباس واضرابهما من الثقات الاجلاء، ويبعد خلوها عن الثقة، او باستظهار المراد منها في الموارد، او دعوي وثاقة عامة مشايخه، وانه لا يروي الا عن الثقات، كما قيل.
 فلا مجال للاول كما هو ظاهر للمتامل في هذا الكتاب، فقد كثرت روايته عن الحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبد الواحد، واحمد بن علي، واحمد بن محمد ابن الصلت، وغيرهم ممن لم نقف علي تصريح اصحابنا بوثاقتهم، وان استظهرها المتاخرون من امور مذكورة في محلها، فينحصر في الاخيرين، فان تم استظهار 
 المراد منها وان فيها الثقة من مشايخه فهو، والا لزم البحث عن وثاقة عامة مشايخه.
 فلذلك نقول وبالله الاستعانة: يمكن استظهار المراد منها بقرينة من روي هءلاء المشايخ عنه في الموارد المتفرقة، او غير ذلك من القراءن، كما ستقف عليها.
 اما العدة عن احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الانصاري، كما في ترجمة جعفر بن محمد الفزاري (ر )، فمنهم:
   احمد بن علي بن نوح ابو العباس السيرافي الثقة، كما في ترجمة بريد ابن معاوية (ر )، وعلي بن عبد الله (ر )، وغير ذلك.
   احمد بن عبد الواحد البزاز، كما في الحسن بن محمد بن سهل (ر ).
   الحسين بن عبيد الله الغضاءري، كما في ترجمة احمد بن ابراهيم الانصاري (ر )، واحمد بن الحسن الضرير (ر )، وغير ذلك، وجمع بين الحسين بن عبيد الله واحمد بن علي، كما في ترجمة احمد بن رزق الغمشاني (ر )، ومقاتل (ر ).
 قلت: وقد روي الشيخ (رحمه الله) في الفهرست عن عدة من اصحابنا، منهم المفيد وابن الغضاءري واحمد بن عبدون وغيرهم، عن احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الانصاري في ترجمة احمد بن الحسن الاسفراييني (ص  / ر ).
 والعدة عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، وقد روي عنهم، عنه كثيرا، فمنهم:
   احمد بن محمد بن عبد الله الجعفي، ابو عبد الله القاضي، كما في ترجمة ابان بن محمد (ر )، وعبد الله الكاهلي (ر )، وغير ذلك كثيرا جدا. وفي ترجمة عبد الرحمان بن ابي نجران (ر )، عن القاضي ابي عبد الله وغيره، عن احمد بن محمد.
   احمد بن محمد بن عمران الجندي، كما في ترجمة احمد بن محمد بن ابي 
 نصر البزنطي (ر )، وغير ذلك.
   احمد بن محمد بن هارون بن الصلت الاهوازي، كما في ترجمة ابراهيم ابن مهزم (ر )، واسماعيل بن زيد (ر ). ومع غيره، كما في ترجمة زياد بن ابي غياث (ر )، وزياد بن مروان (ر )، وغير ذلك. وفي ترجمة منذر بن محمد (ر ) عن احمد بن محمد ومحمد بن جعفر، عنه.
   الحسين بن عبيد الله الغضاءري، كما في الحسن بن علي بن ابي عقيل (ر ).
   محمد بن جعفر الاديب النحوي التميمي، كما في تراجم جماعة، منهم ابو رافع (ر ).
 والعدة عن احمد بن محمد بن سليمان ابي غالب الزراري، كما روي عنهم، عنه في علي بن عبد الله الدهقان (ر )، وغيره، فمنهم:
   احمد بن علي السيرافي، ابو العباس، الثقة، كما في ترجمة بشر بن سلام (ر )، وغيره كثيرا.
   الحسين بن عبيد الله، كما في احمد بن ابي نصر البزنطي (ر )، وغيره.
   محمد بن محمد بن النعمان المفيد (رحمه الله)، كما في اسماعيل بن مهران (ر )، وقد روي عنه، عنه كثيرا، وقال: اخبرنا جماعة شيوخنا، عن ابي غالب احمد بن محمد...، الخ، كما في محمد بن سنان (ر ).
 قلت: روي الشيخ في الفهرست، عن عدة من اصحابنا او جماعة، عن احمد بن محمد ابي غالب الزراري كثيرا. وفسرهم بالمفيد، واحمد بن عبدون، والحسين بن عبيد الله، وغيرهم، كما في ترجمة ابي غالب (ص  / ر )، واحمد البرقي (ص  / ر )، واحمد بن البزنطي (ص  / ر )، وغير ذلك. 
 والعدة عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، وقد روي عنهم، عنه كثيرا، فمنهم:
   احمد بن علي، ابو العباس، الثقة، كما في ترجمة الحسين بن سعيد (ر )، وعبد الله بن المغيرة (ر )، وغيره.
   الحسين بن عبيد الله، كما في احمد بن محمد السياري (ر )، وغير ذلك كثيرا.
   محمد بن علي بن شاذان، وقد روي عنه، عن احمد بن محمد العطار كثيرا. وجمع بين ابن شاذان والحسين بن عبيد الله في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي (ر )، وبين الحسين وغيره عنه في ترجمة زكريا المءمن (ر )، وبين احمد بن علي وابن شاذان وغيرهما في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي (ر ).
 قلت: روي الشيخ (رحمه الله) في الفهرست عن العدة، عن احمد بن محمد بن يحيي، وسمي منهم: الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد في تراجم جماعة، مثل احمد بن محمد بن عيسي (ص  / ر )، واحمد بن ابي زاهر (ص  / ر )، واحمد بن اسحاق (ص  / ر )، وابان بن عثمان (ص  / ر ).
 والعدة عن جعفر بن احمد بن سفيان البزوفري، فمنهم:
   احمد بن علي بن نوح ابو العباس الثقة، كما في ترجمة ابراهيم بن صالح (ر )، وغيره.
   الحسين بن عبيد الله، كما في ابراهيم بن مسلم (ر )، وغيره.
 قلت: الظاهر ان جعفر بن احمد في هذه الموارد مصحف احمد بن جعفر.
 فقد روي عنهما، عنه، وروي عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر بن سفيان كثيرا، كما في ترجمة درست (ر )، وغيره، وعن احمد بن علي ابي العباس ايضا، عن احمد بن جعفر، كما في ترجمة الفضل بن سليمان (ر )، 
 والفضل بن شاذان (ر )، وغيره.
 وروي الشيخ (رحمه الله) في رجاله، باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر )، عن المفيد وابن الغضاءري، عن احمد بن جعفر بن سفيان.
 ومما ذكرنا يظهر ما في كلام المحدث النوري (رحمه الله) في خاتمة المستدرك في تفسير العدة تبعا لظاهر العنوان فيما تقدم منه، فلاحظ.
 والعدة عن جعفر بن محمد بن قولويه، كما روي عنهم، عنه في ترجمة حاتم بن اسماعيل (ر )، فمنهم:
   المفيد (رحمه الله).
   والحسين بن الغضاءري.
   والحسين بن احمد بن موسي بن هدبة.
 وقد جمع النجاشي بينهم في الرواية، عن ابن قولويه في ترجمة علي بن مهزيار (ر )، وترجمة سعد بن عبد الله (ر )، وبين المفيد وابن هدبة في علي ابن محمد ابي مملة (ر ).
 وروي عن المفيد، عنه كثيرا، وعن ابن الغضاءري وغيره في ترجمة ربيعة ابن سميع (ر )، وغيره. وبين المفيد وابن الغضاءري، كما في ترجمة ابن قولويه (ر ). وبينهما وبين احمد بن علي ابي العباس في ترجمة الكليني (ر ).
 قلت: روي الشيخ في الفهرست عن العدة، عن ابن قولويه كثيرا، وسمي منهم المفيد، واحمد بن عبدون، وابن الغضاءري، وقال: وغيرهم، كما في ترجمة ابن قولويه (ص  / ر ) والكليني (ص  / ر ). وقال في رجاله باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر )، عند ذكر ابن قولويه: روي عنه التلعكبري بري، واخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، وابن عزور...، الخ. 
 تنبيه: روي النجاشي عن جعفر بن محمد بن عبيد الله تارة بواسطة ابي الحسين بن محمد بن ابي سعيد، كما في ترجمة وهيب بن خالد (ر )، واخري بواسطة محمد بن عثمان ابي الحسين القاضي، كما في عبد الله بن ابي اويس (ر )، وحديد بن حكيم (ر )، ومواضع كثيرة.
 والعدة عن الحسن بن حمزة ابي محمد الطبري المرعشي العلوي، كما في العلاء بن رزين (ر )، منهم:
   المفيد (رحمه الله)، كما في ابراهيم بن رجاء (ر )، وابراهيم بن هاشم (ر  )، وغير ذلك.
   احمد بن علي بن نوح الثقة، كما في اسماعيل بن ابي زياد (ر )، وغير ذلك كثيرا.
   الحسين بن عبيد الله بن الغضاءري، كما في الحسين بن موسي (ر )، والحسن بن رباط (ر )، وغيره كثيرا.
 قلت: جمع (رحمه الله) بين المفيد وغيره في ترجمة الحسن بن ابي قتادة (ر )، وغيره كثيرا، وجمع بين ابن الغضاءري وبين جميع شيوخنا في ترجمته (ر ).
 وروي الشيخ (رحمه الله) في الفهرست عن العدة، عن الحسن بن حمزة، وصرح باسم بعضهم، منهم: المفيد، واحمد بن عبدون، وابن الغضاءري في ترجمته (ص  / ر )، وفي ابراهيم بن هاشم (ص  / ر )، واحمد البرقي (ص  / ر ).
 والعدة عن الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن ابن اخي طاهر، فيما روي عن عدة من اصحابنا كثيرة عنه كتبه في ترجمته (ر )، فمنهم: الحسين ابن عبيد الله الغضاءري، كما في اسماعيل بن محمد المخزومي (ر )، ومتوكل بن عمر (ر ).
 قلت: ومن البعيد جدا خلو هذه العدة الكثيرة من مشايخه عن المفيد او 
 السيرافي من ثقات مشايخه.
 والعدة عن سهل بن احمد الديباجي، فمنهم:
   احمد بن عبد الواحد، كما في ترجمته (ر )، فذكر كتابه ثم قال (رحمه الله):
 اخبرني به عدة من اصحابنا واحمد بن عبد الواحد.
   الحسين بن عبيد الله، كما في ترجمة محمد بن محمد الاشعث (ر ).
 قلت: وروي عن غير واحد، عن علي بن حبشي بن قوني الكاتب الكوفي في عبيد الله الحلبي (ر )، وعن ابي عبد الله بن عبد الواحد وغيره، عنه في الحسين بن احمد المنقري (ر )، فمنهم:
   احمد بن عبد الواحد كما تقدم، وفي القاسم بن عروة (ر ) وغيره كثيرا.
   الحسين بن عبيد الله، كما في ترجمة القاسم بن عروة (ر ).
 والعدة عن علي بن محمد بن يوسف بن مهجور بن خالويه، كما في ترجمته (ر )، فمنهم: الحسين بن عبيد الله، كما في هاشم بن ابراهيم (ر )، وفي محمد بن مسعود العياشي (ر )، بل وفي جراح المداءني (ر )، وربعي ابن عبد الله (ر ).
 بل ولعل الظاهر ان علي بن محمد هذا هو من مشايخ النجاشي ايضا، كما في محمد بن ابراهيم الامام (ر )، وتقدم في مشايخه. وحينءذ يشمله ما ذكره في ترجمه الحسن بن حمزة الطبري المرعشي (ر ): اخبرنا بها شيخنا ابو عبد الله، وجميع شيوخنا رحمهم الله.
 والعدة عن محمد بن احمد بن الجنيد الاسكافي ثقات. قال (رحمه الله) في ترجمته (ر ): سمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه: انه كان يقول بالقياس، واخبرونا جميعا بالاجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته. 
 قلت: وروي الشيخ (رحمه الله) في الفهرست عن العدة، عن محمد بن احمد الاسكافي وصرح بالمفيد وابن عبدون، منهم في احمد بن محمد بن عاصم (ص  / ر ).
 والعدة عن محمد بن احمد بن داود، كما في ربيع بن زكريا (ر )، وسعيد الاعرج (ر )، وغيره، فمنهم:
   المفيد (رحمه الله).
   احمد بن علي ابو العباس.
   ابن الغضاءري، كما صرح بهم في ترجمته (ر )، وفي سلامة بن محمد (ر ). وروي عن المفيد (رحمه الله)، عنه كثيرا، كما عن ابن الغضاءري عنه كثيرا، وايضا في ترجمة احمد بن محمد بن عمار (ر ) رواية وحكاية.
 قلت: وروي الشيخ (رحمه الله) عن ابن داود هذا، وصرح بالمفيد وابن الغضاءري وابن عبدون في موارد، منها في ترجمته (ص  / ر )، وفي احمد بن محمد بن سيار (ص  / ر ).
 والعدة عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصدوق (رحمه الله)، كما روي عن جماعة، عنه في يحيي بن عبد الحميد (ر )، فمنهم:
   والده علي بن احمد (رحمه الله)، كما في محمد بن اسماعيل بن بزيع (ر )، ومحمد بن ابي القاسم (ر )، وترجمة الصدوق (رحمه الله) (ر ).
   احمد بن علي بن نوح ابو العباس السيرافي الثقة، كما في حكم بن حكيم (ر ).
 قلت: وروي الشيخ (رحمه الله) ايضا في الفهرست كثيرا عن العدة، عن الصدوق (رحمه الله)، وصرح بالمفيد وابن الغضاءري وجعفر بن الحسين بن حسكة القمي منهم في ترجمة محمد بن قيس (ص  / ر )، وزاد علي هءلاء الثلاثة 
 ايضا في ترجمة الصدوق (رحمه الله) (ص  / ر ): ابا زكريا محمد بن سليمان الحمراني.
 والعدة عن محمد بن عمر بن مسلم البراء بن سيرة الجعابي التميمي، كما روي عنهم، عنه في ترجمة ابي حمزة الثمالي (ر )، فمنهم:
   المفيد (رحمه الله) كما في ترجمته (ر )، وجعفر بن محمد ابي قيراط (ر ).
   محمد بن عثمان ابو الحسين النصيبي، كما في ترجمة عبد الله بن علي (ر )، وعبد الله بن محمد الرازي (ر ). وعن المفيد وغيره في ادريس بن زياد (ر ).
 والعدة عن محمد بن علي بن المفضل بن تمام ابي الحسين الدهقان، كما روي عنهم، عنه في جعفر بن الحسين (ر )، فمنهم:
   احمد بن علي السيرافي الثقة، كما في الحسين بن سعيد (ر )، والحسن بن الحسين العرني (ر )، وغيره.
   الحسين بن عبيد الله، كما في عقبة بن خالد (ر ).
 والعدة عن محمد بن همام ابي علي الكاتب، فمنهم:
   احمد بن محمد الجندي، كما في الحسن بن محمد الحضرمي (ر )، واحمد بن هلال (ر )، وغير ذلك.
   احمد بن محمد المستنشق، كما في عبد الله بن مسكان (ر ).
 والعدة عن محمد بن وهبان الدبيلي، كما روي عنهم، عنه في سليمان بن داود المنقري (ر )، فمنهم:
   احمد بن عبد الواحد، كما في ترجمة حبيش (ر ).
   الحسين بن عبيد الله، كما في ترجمة احمد بن ابراهيم بن المعلي (ر ). 
   محمد بن علي الكاتب، كما في ترجمة اسحاق بن بشير (ر )، واحمد ابن عبد الله الاشعري (ر ).
 قلت: هذا ما وقفنا عليه من رواية النجاشي عن عدة مشايخه، وتفسيرها حسب ما يستفاد من رواياته في الموارد المتفرقة. وبذلك يظهر مواقع النظر في كلام بعض المتاخرين قدس سر هم، ولعلك بالتامل فيها ستقف علي تلك ايضا، والله الهادي.
 وثاقة مشايخ النجاشي:
 يظهر من عدة من اصحابنا وثاقة مشايخ النجاشي (رحمه الله). وبها صرح غير واحد من اعاظم المتاخرين، وقد اعتمدوا علي رواية جماعة ممن لم يصرح بتوثيقه من مشايخه، بدعوي ان المستفاد من جملة من كلماته انه لا يروي الا عن الثقات، وسياتي ان شاء الله ان رواية من يعرف بذلك امارة عامة علي توثيق من روي عنه. وهذا بناءا علي ظهور التزامه بعدم الرواية عن غير الثقات.
 وما يمكن استظهاره منه امور:
 الامر الاول: ما علل به لتركه الرواية عن بعض مشايخه، ففي ترجمة احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري (ر ) قال: كان سمع الحديث فاكثر، واضطرب في اخر عمره  الي ان قال:  رايت هذا الشيخ، وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيءا كثيرا، ورايت شيوخنا يضعفونه، فلم ارو عنه شيءا وتجنبته، وكان من اهل العلم والادب القوي، وطيب الشعر، وحسن الخط (رحمه الله) وسامحه. ومات سنة احدي واربعماءة.
 وفي ترجمة محمد بن عبد الله ابي المفضل الشيباني (ر ) قال: سافر في طلب الحديث عمره. اصله كوفي وكان في اول امره ثبتا ثم خلط. ورايت جل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه. له كتب كثيرة،  الي ان قال:  رايت هذا الشيخ 
 وسمعت منه كثيرا، ثم توقفت عن الرواية عنه الا بواسطة بيني وبينه.
 وفي ترجمة اسحاق بن الحسن بن بكران ابي الحسن العقرابي التمار (ر )، قال: كثير السماع، ضعيف في مذهبه. رايته بالكوفة وهو مجاور. وكان يروي كتاب الكليني (رحمه الله) عنه. وكان في هذا الوقت علوا، فلم اسمع منه شيءا...، الخ. وقال في ترجمة الكليني: وابو الحسين العقرابي يرويه عنه.
 قلت: وقد اكد (رحمه الله) التزامه بعدم الرواية عن المطعون وشدة احتياطه في ذلك، بذكر المقتضي للرواية عن هءلاء من كثرة سماعه وصداقته وصداقة والده (رحمه الله)، وكون الشيخ كثير السماع وكثير المشايخ، وكثير الاطلاع علي الطرق والاسانيد بالسفر في طلب الحديث عمره، وكونه من اهل العلم والادب القوي والفضل، وكونه ممن روي عن اكابر المشايخ، وممن يعلو به الاسناد.
 وكان علو الاسناد مما يرجح به عند اهل الحديث من الفريقين، اذ كان الشيباني والعقرابي من تلامذة الكليني وممن روي عنه، وكان ابن عياش في طبقة مشايخ مشايخ النجاشي، وقد روي بعض مشايخه ومن في طبقتهم عن ابن عياش، مثل المفيد، وابن الغضاءري، وابن عبدون، وابن ابي جيد، واضرابهم.
 ثم ان ضعف هءلاء مذهبا، كما صرح به في العقرابي، وهو الظاهر في غيره، اذا اوجب ترك الرواية عنهم مع امكان وثاقتهم في النقل، كما صرح به الاصحاب في جماعة من الواقفية والفطحية، وغيرهم من اصحاب المذاهب الباطلة، فيقتضي ترك الرواية عمن لا يوثق به في النقل بوجه اولي.
 وحينءذ فالتعليل المذكور يقتضي التزامه بعدم الرواية عمن لا يوثق به ويطعن فيه. هذا غاية تقريب الاستدلال بهذا الوجه.
 قلت: وللنظر في ذلك مجال، اذ ترك الرواية عن المطعون والضعيف مذهبا انما يقتضي بالاولوية ترك الرواية عن المطعون والضعيف رواية، لا ترك الرواية 
 عن المجهول ومن لا يعرف حاله وان لم يضعف، فاثبات الوثاقة بذلك كما تري.
 مع ان ترك الرواية عمن ضعفه شيوخ الاصحاب كما في الجوهري، او جل الاصحاب كما في الشيباني، لا يلازم ترك الرواية عمن ضعفه بعض الاصحاب، والا فكثير من الثقات ورد فيهم طعن او غمز، وان لم يثبت بسند معتبر. ولا يبعد كون تضعيف الاصحاب لهءلاء بالغلو والتخليط المستلزم للاتهام بالوضع، بل هو الظاهر في تضعيف الشيباني والجوهري.
 وحينءذ فلا يلازم ترك الرواية عمن ضعفه شيوخ الاصحاب وجلهم بالغلو والتخليط والوضع، مع ترك الرواية عن كل ضعيف في المذهب، كالواقفي او الفطحي او العامي ولا عمن لم يعرف بالكذب والوضع. وقد كان الاتهام بالغلو والتخليط مما يوجب ترك الاصحاب الرواية عنه.
 ولذا تري عمل الطاءفة باخبار اصحاب المذاهب الباطلة اذا كانوا ثقاتا في النقل، كما صرح به شيخ الطاءفة (رحمه الله) في كتاب العدة. وهذا بخلاف الغلاة ومن اتهم بالغلو، فلا يعمل باخبارهم الا اذا عرف لهم حال استقامة، ورووا في زمان الاستقامة، كما صرح به ايضا في العدة من دون استثناء ما اذا كانوا ثقاتا في النقل، اذ المتهم بالغلو متهم بالوضع. فالاجتناب عن الرواية عنه لا يلازم الاجتناب عن غيره.
 بقي هنا مطالب:
 احدها: ان ما ذكره النجاشي (رحمه الله) من ترك الرواية والاجتناب او التوقف محمول علي ترك الرواية علي الوجه الاول بنحو قوله: اخبرنا او حدثنا، والا فتقدم حكايته كتب الاصحاب او احوالهم عن الشيباني والجوهري علي الوجه الثاني. ومن ذلك يستفاد ان تركه الرواية عن المطعون تختص بالرواية علي الوجه الاول. 
 ثانيها: ان الاجتناب عن السماع عن الضعيف في المذهب، كما ذكره في العقرابي، يقتضي كون السماع الكثير عن الجوهري والشيباني قبل انحرافهما واضطرابهما وتخليطهما، كما هو ظاهر كلامه فيهما ايضا. وحينءذ فلا محذور في الرواية عن الغالي اذا كان السماع حال الاستقامة. وقد صرح شيخ الطاءفة (رحمه الله) في كتاب العدة بعمل الاصحاب بما رواه ابو الخطاب واحمد بن هلال واضرابهم من الغلاة حال استقامتهم. وهذا يءيد ما ذكرنا من عدم ظهور كلامه رحمه الله في الالتزام بعدم الرواية الا عن الثقات. ولعل ذلك نوع ورع واحتياط منه في الحديث والرواية عنهم.
 ثالثها: ان ما ذكره (رحمه الله) في الشيباني من التوقف عن الرواية عنه الا بواسطة، لا يخلو عن خفاء، فان الواسطة ان كان مطعونا ايضا في المذهب او الحديث فيعود الاشكال. وان كان ثقة في ذلك ولكن لا يبالي بمن يروي عنه، فيروي عن الضعيف او المجهول، فتوسطه لا يفيد، سواء جزم الماتن بضعفه بعد غمز جل الاصحاب او شك في ذلك. وان كان ثقة في مذهبه وحديثه وطريقته في الحديث، ولا يتهم بالرواية عن الضعيف او المجهول، فروايته امارة علي وثاقة من روي عنه. ويصير تضعيف الاصحاب وغمزهم اياه محلا للنظر، فلاحظ وتامل. وهذا يءكد ما اشرنا اليه من ان تركه الرواية انما كان فيما يوجب الاتهام بالرواية عنه، كما في ابن عياش او الشيباني الذي ضعفه شيوخ الاصحاب او جلهم لا مطلقا، فتامل. ثم ان التضعيف في العقرابي من جهة المذهب لا العلو كما سياتي تحقيقه في ترجمته.
 الامر الثاني: انه (رحمه الله) ترك الرواية عن جماعة من المشايخ والرواة، ممن سمع منه او قرا عليه الفقه او الحديث او ترك السماع ايضا، مع ان فيهم من كان في طبقة مشايخ مشايخه، ومن يكون السند بالرواية عنه عاليا، ويرجح السند العالي 
 علي غيره. بل وربما يترك الرواية عن الثقات كثيرا بالرواية عن مشايخهم ومن يكون السند به عاليا. ولعل ذلك هو الوجه في عدم رواية النجاشي عن غير واحد من ثقات مشايخ عصره كالشريف المرتضي، ومحمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، وسلار بن عبد العزيز، ونظراءهم، لاشتراكه مع هءلاء في الرواية عن مشايخهم كالمفيد وغيره.
 وبالجملة فترك النجاشي الرواية عمن يكون به السند عاليا كان لغمض فيه، وفي ذلك قرينة علي التزامه بعدم الرواية عن المطعون وغير الثقة.
 قلت: لا ينحصر سبب ترك الحديث والرواية عن هءلاء وامثالهم في ضعفهم بل امور ربما لا تخفي علي المتامل.
 الامر الثالث: انه يظهر منه (رحمه الله) ان مشايخ الحديث واعلام الرواة يجتنبون عن الرواية عن الضعيف، بل عن السماع منه، فكيف يروي هو عن الضعيف. وقد استعجب (رحمه الله) من روايتهم عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري في ترجمته (ر )، قال: كان ضعيفا في الحديث، قال احمد بن الحسين: كان يضع الحديث وضعا، ويروي عن المجاهيل، وسمعت من قال: كان ايضا فاسد المذهب والرواية.
 ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام، وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري، رحمهما الله.
 وقال (رحمه الله) في ترجمة عبيد الله بن ابي زيد ابي طالب الانباري (ر ) بعد ذكر مدحه، ما لفظه: وكان اصحابنا البغداديون يرمونه بالارتفاع. له كتاب اضيف اليه، يسمي كتاب الصفوة. قال الحسين بن عبيد الله قدم ابو طالب بغداد واجتهدت ان يمكنني اصحابنا من لقاءه فاسمع منه، فلم يفعلوا ذلك...، الخ.
 وغير ذلك مما نقف عليه في تضاعيف الكتاب، بل تري تضعيف اصحابنا لغير واحد من الرواة بالاعتماد علي المجاهيل والضعاف كما لا يخفي. وتراهم 
 يعتذرون عن الرواية عن اكابر الزيدية واصحاب المذاهب، وذكر كتبهم في مصنفات اصحابنا بانهم وان كانوا مخطءين في الاعتقاد لكنهم كانوا ثقاتا في الحديث، فلاحظ كلام الماتن في ابن عقدة وغيره.
 وبالجملة فمن كانت طريقته في الجرح والتعديل هذه، كيف يعتمد هو بنفسه علي الضعيف وغير الثقة في الرواية عنه.
 قلت: اما ما تقدم في جعفر الفزاري وابي طالب الانباري فهذا انما كان من جهة الاتهام بالغلو والوضع. وترك الرواية عن مثلهما لا يلازم تركها عن كل من لم يصرح بتوثيق ولا قدح، علي كلام في الرواية عنهما، ذكرناه في ترجمتهما، فلاحظ. واما كون طريقة عامة مشايخ الحديث عدم الرواية عن غير الثقة فامر عهدته علي مدعيه. ومن تامل فيما ذكرناه في هذه الموارد وجد في نفسه ان ذلك كله مما لا طريق الي اثباته. ومجرد كون احد من مشايخ الاجازة لا يقتضي عدم الرواية عن غير الثقة.
 الامر الرابع: ان الماتن (رحمه الله) يترحم علي مشايخه عند ذكرهم، ولا يترحم علي الضعيف.
 قلت: وهذا موهون لا يخفي، وقد ترحم (رحمه الله) علي ابن عياش الذي ترك حديثه لضعفه.
 الامر الخامس: قوله (رحمه الله) في محمد بن احمد الاسكافي (ر ): وسمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه...، الخ.
 قلت: السماع من الشيوخ الثقات مشعر بوجود غير الثقة فيهم ولا يقتضي كون جميع الشيوخ ثقاتا. 
 تلامذته ومن روي عنه:
 لا يوجد فيما بايدينا من كتب الاقدمين ما استوعب فيها الاسماء، والطرق والمشيخات والاجازات، كي نقف علي عامة تلامذة النجاشي ومن روي عنه وسمع منه الحديث او اجازه. ولا توفر للمصادر المعينة علي ذلك لحوادث اوجبت ضياعها. ونشير الي من وقفنا علي روايته عنه.
 فمنهم: الشيخ الاجل زعيم الطاءفة الامامية محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، ففي الاجازة الكبيرة للعلامة (رحمه الله) لسادات بني زهرة، علي ما في اجازات البحار في طرقه الي الشيخ الطوسي، الي جميع ما رواه عن مشايخه من العامة والخاصة، ذكر في عداد مشايخه من الخاصة ابا الحسين احمد بن النجاشي (رحمه الله).
 قلت: وفي ذلك كلام سياتي في الطريق الي الكتاب.
 ومنهم: السيد الامام عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن معبد الحسيني المروزي (رحمه الله)، من تلامذة الشيخ المفيد والسيد المرتضي والشيخ الطوسي، وابي عبد الله محمد بن علي الحلواني والشيخ شاذان بن جبرءيل القمي وسلار بن عبد العزيز الديلمي، كما في الاجازات علي ما ذكرها المجلسي في البحار.
 قلت: وتمام الكلام في ذلك ياتي عند ذكر الطريق الي الكتاب. 
 الفاءدة الثانية حول كتاب النجاشي تاريخ تاليفه:
 لا نجد كتاب رجال النجاشي مبدوءا ولا مختوما بتاريخ. نعم الظاهر ان تاليفه كان بعد وفات عامة مشايخه رحمهم الله، فقد ترحم عليهم عموما في تراجم جماعة، مثل الحسن بن حمزة الطبري (ر ) وحارث بن ابي جعفر (ر ) وربعي (ر )، وغيرهم. وقد ترحم علي جماعة منهم خصوصا كالمفيد، وابن عبدون، وغيرهم، بل ذكر فيه وفات جماعة من مشايخه، او من ادركهم. وترحم علي جماعة ممن ادركهم او عاصرهم، وان لم يذكر وفاتهم، وفيه ذكر وفاة الشريف المرتضي (سنة )، وايضا وفاة الشريف محمد بن الحسن الجعفري (سنة )، وذكر وفاته ايضا في هذه السنة ابن الجوزي في المنتظم ().
 وكان الشروع في تاليفه في حياة السيد الشريف، حيث قال في ديباجته:
 فاني وقفت علي ما ذكره السيد الشريف  اطال الله بقاءه وادام توفيقه ...، الخ.
 والمراد به اما الشريف الجعفري كما تقدم، او الشريف المرتضي كما قيل.
 ولا ينافي ذلك ما تقدم من ان تاليفه كان بعد وفاة عامة مشايخه، اذ لم نجد اشارة في كلامه ولا في كلام غيره الي كون الشريف المرتضي (رحمه الله) من مشايخه، وان كان
 
 يظهر من كلامه انه كان خصيصا بالشريف، ولذلك تولي غسله، كما ذكره في ترجمته.
 اختصاصه بالمصنفين من الامامية وما صنف علي اصولهم ظاهر كلام النجاشي بل صريحه اختصاص كتابه بذكر المصنفين من الشيعة الامامية ومصنفاتهم، وليس القصد استيعاب ذكر المصنفين، بل القصد ابطال زعم قوم من مخالفينا (انه لا سلف لكم ولا مصنف). وكذلك الحال في فهرست الشيخ الطوسي، بل وامثاله من كتب الفهارس لاصحابنا.
 وحيث ان الكتب المصنفة للامامية وعلي اصولهم وبطرقهم عن النبي والاءمة المعصومين (عليه السلام)، ربما ينتحل اربابها الي بعض المذاهب الباطلة، كالعامية، والزيدية، والفطحية، والواقفية، وغيرها، وربما كانت تلك الكتب معتمدة عول عليها الاصحاب. فقد ذكرها والتزم بالتصريح بانحرافهم مذهبا لو كان انحراف، كما اشار الي ذلك في ديباجة الجزءين من الكتاب. وكذلك الشيخ في ديباجة الفهرست.
 وكون الكتاب والمصنف للامامية ومءلفا علي اصولهم لا يلازم خلو مصنفه وصاحبه عن انحراف في المذهب.
 قال النجاشي في ترجمة محمد بن عبد الملك التبان (ر ): كان معتزليا، ثم اظهر الانتقال ولم يكن ساكنا، وقد ضمنا ان نذكر كل مصنف ينتمي الي هذه الطاءفة...، الخ. وفي سليمان بن داود المنقري (ر ) قال: ليس بالمتحقق بنا، غير انه روي عن جماعة اصحابنا عن اصحاب جعفر بن محمد عليهما السلام، وكان ثقة...، الخ.
 وفي يعقوب بن شيبة (ر ) قال: صاحب حديث من العامة، غير انه صنف 
 مسند امير المءمنين (عليه السلام)، ورواه مع مسانيد جماعة من الصحابة، وصنف مسند عمار بن ياسر...، الخ.
 وحينءذ فالغرض ذكر مصنفي اصحابنا ومصنفاتهم وايضا مصنفات صنفت علي اصولهم وان كان اربابها ينتحلون الي المذاهب الباطلة.
 وذكر غير واحد من مصنفي المخالفين في هذا الكتاب مصرحا بانه عامي ليس اعراضا منه (رحمه الله) عما سلف منه في ديباجته، وقد اتي (رحمه الله) بما التزم وتذكر ما اشترط، فقد نبه علي ما وقف عليه من الانحراف مذهبا، بل وما قيل في ذلك.
 ففي ترجمة احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة (ر ) قال: هذا رجل جليل في اصحاب الحديث مشهور بالحفظ،  الي ان قال:  كان كوفيا زيديا جاروديا، علي ذلك حتي مات، وذكره اصحابنا لاختلاطه بهم ومداخلته اياهم، وعظم محله وثقته وامانته...، الخ. وغير ذلك مما تقف عليه في هذا الكتاب، وان شءت فلاحظ ترجمة حاتم بن اسماعيل (ر )، وطلحة بن زيد (ر ).
 قلت: وربما كان الوجه في ذكر امثال هءلاء تقدم الانحراف منهم والانتقال الي مذهبنا اخيرا، او كونهم من الامامية وان اشتهروا بغير ذلك، لكثرة روايتهم عن غيرهم وروايتهم عنهم، او كونهم قريب الامر منهم وممن يميل اليهم، ويروي رواياتهم بطرقهم وعلي اصولهم، وغير ذلك من الوجوه. وان شءت فلاحظ تراجم هءلاء: حفص بن غياث القاضي (ر )، والحسن بن علي الاطروش (ر )، والحسين بن علوان الكلبي (ر )، وحرب بن الحسين الطحان (ر )، وامثالهم.
 قلت: وقد بني جمع من الاصحاب علي ان من ذكره النجاشي في رجاله بلا طعن منه في مذهبه فهو امامي، بناءا علي ظهور كلامه في ذلك، كما تبين مما ذكرناه. 
 عدم استقصاء النجاشي لمصنفات الامامية:
 اهمل النجاشي (رحمه الله) جماعة من مصنفي الامامية واعاظمهم ممن عاصره، او قارب عصره، او تقدم عليه، بل اهمل ذكر مثل الحسن بن محبوب السراد من اصحاب الاجماع، وقد كانت مشيخته من الكتب مشهورة ومعول عليها. وقد ذكر الشيخ في الفهرست جماعة منهم يجاوز عددهم الماءة، وذكر كتبهم، وطريقه اليهم، وذكر جماعة منهم ابن شهراشوب في معالم العلماء.
 بل ذكر اسماء جماعة بلا ذكر كتب لهم، فذكر الحسن بن عطية الحناط (ر ) وقال: ما رايت احدا من اصحابنا ذكر له تصنيفا، مع ان الشيخ (رحمه الله) ذكر في الفهرست الي كتابه طريقا، وان شءت فلاحظ تراجم الحسين بن عمر بن سلمان (ر )، واسماعيل بن ابي زياد السلمي (ر )، واسماعيل بن عمر بن ابان (ر ). وقد ذكر الشيخ (رحمه الله) في الفهرست (ص ) اسماعيل بن ابان مرتين وذكر ايضا طريقا الي كتابهما.
 ولعله (رحمه الله) عد الروايات او النسخ لهم كتابا، ولذلك ذكرهم في المصنفين، او وجدهم مذكورين في عداد المصنفين في كتب اصحابنا في الفهارس.
 وقد اعتذر من عدم استقصاء المصنفين بعدم اكثر الكتب كما في الديباجة.
 قلت: ولعل السبب في عدم وقوفه (رحمه الله) علي ما وقف عليه الشيخ من الكتب، تاخر تاليف النجاشي كتاب الرجال عن الفتنة التي وقعت في بغداد سنة ، فلم يتمكن من الكتب جميعها، اذ احرقت مكتبة زعيم الطاءفة الشيخ الطوسي (رحمه الله)، ونهبت داره، وضاع من تراث الشيعة وكتبهم واثارهم كثيرا. وفيها احرقت المكتبة الكبري للشيعة التي انشاها ابو نصر سابور بن اردشير وزير بهاء الدولة في الكرخ، سنة . وفي هذه المكتبة قد جمع ما تفرق من كتب علماء الامصار وكتب البلاد، وقد زادت علي عشرة الاف من نفاءس الاثار، 
 ونسخ الاصول بخط مءلفيها، ذكرها ارباب السير والتراجم وغيرها. وان شءت فلاحظ الكامل لابن الاثير، ووفيات الاعيان، والمنتظم، ومعجم البلدان، وغيرها.
 طرق النجاشي الي المصنفات:
 ظاهر اسناد النجاشي الكتب والاصول الي اصحابها بلا تعليق علي قاءل، او اشكال، ثبوت النسبة اليهم. وحينءذ قوله (رحمه الله) في تراجم الرجال: له كتاب او كتب، شهادة تءخذ بها، كشهادته علي وثاقتهم او ساءر احوالهم.
 ولذلك تراه (رحمه الله) عندما يتامل ويشك في ثبوت الكتاب او ثبوت الانتساب الي مصنفه يعلق ذلك علي قول بعض مشايخه، او علي ما ذكره اصحاب الرجال، او بعضهم، او الرواة، او علي ما وجده في الفهارس، ونحو ذلك مما يقف عليه كل متامل في هذا الكتاب ويطول ذكره.
 وربما يذكر كتابا في ترجمة ويعقبه بان الكتاب لغيره من الرواة، كما في عدة من التراجم، منها ما ذكره في يوسف بن عقيل (ر ) قال: كوفي، ثقة، قليل الحديث، يقول القميون: ان له كتابا، وعندي ان الكتاب لمحمد بن قيس...، الخ، وغير ذلك مما يطول بذكره المقام.
 ثم انه (رحمه الله) قال في الديباجة: وذكرت لكل رجل طريقا واحدا حتي لا يكثر الطرق فيخرج عن الغرض...، الخ، فقد التزم بذكر طريق واحد وان كان الكتاب مشهورا بين الاصحاب ومعتمدا عليه، ولا يشك في النسبة الي صاحبه، وذلك اتماما للحجة، وجريا علي اصول الحديث والرواية.
 وقد اختلفت تعبيراته في رواية الكتب، فربما يذكر صاحبه بكتاب بلا ذكر طريق اليه، ففي حجاج بن دينار (ر )، قال: له كتاب، ونحوه غيره، وسنشير اليهم. 
 وقد يذكره بكتاب او كتب ثم يرويه باسناد متصل صحيح او غير صحيح، او باسناد مقطوع او محذوف الواسطة، وكل ذلك اما بالرواية بنحو قوله: اخبرنا ونحوه، او الحكاية بقوله: ذكر ذلك، او قال، وغيرهما...، الخ، وستقف في هذا الشرح علي النقد في كثير من طرقه بالارسال او الضعف او الجهالة.
 ومع هذا كله فلا يضر ذلك بشهادته في اصل الكتاب، لان الغرض من ذكر الطريق ليس اثبات الكتاب فحسب، فقد كانت هذه الكتب والاصول كثيرها مشهورة بين الاصحاب، كاشتهار الكتب الاربعة في زماننا، فلا تعول ثبوتها علي ما يذكره في الكتاب من الطرق. وستقف علي تصريح النجاشي في هذا الكتاب باشتهار جملة منها.
 وقال شيخ المحدثين ورءيسهم الصدوق (رحمه الله) في ديباجة كتاب من لا يحضره الفقيه: ان جميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة، عليها المعول، واليها المرجع. ثم عد جملة منها...، الخ.
 كما ان كثيرا من هذه الاصول والمصنفات يكون مما رواها جماعة كثيرة عن اربابها، والطرق اليها كثيرة رواها جماعات من الناس. وقد صرح النجاشي في جماعة كثيرة يجاوز عددهم ماءة وستين رجلا بان كتبهم رواها جماعة كثيرة او جماعات، وان الطرق اليها كثيرة، ولا نذكر منها الا واحدا لءلا يطول الكتاب.
 وقد احصيناهم في محله.
 بل ربما تكون هذه الكتب والاصول مما صرح الاصحاب بانها معتمدة، ويعول عليها، كما احصيناها في محلها، وفيها اصول وكتب معروضة علي احد الاءمة المعصومين عليهم السلام، وقد مدحوا تلك الاصول، او صححوها، او رخصوا العمل بها، او امروا بذلك. 
 وهذا مثل كتاب سليم بن قيس الهلالي، كما ياتي في ترجمته. وكتاب عبيد الله الحلبي، كما ياتي في ترجمته (ر )، قال : وصنف الكتاب المنسوب اليه وعرضه علي ابي عبد الله (عليه السلام) وصححه، قال (عليه السلام) عند قراءته: (اتري لهءلاء مثل هذا؟)...، الخ.
 وكتاب يوم وليلة ليونس بن عبد الرحمان الذي عرضه ابو هاشم داود الجعفري (رحمه الله) علي ابي محمد صاحب العسكر (عليه السلام)، فقال (عليه السلام): (تصنيف من هذا)؟
 قال: فقلت: تصنيف يونس مولي ال يقطين. فقال (عليه السلام): (اعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة). ذكره النجاشي في ترجمته (ر ).
 وكتاب التاديب يوم وليلة لمحمد بن احمد بن خانبة، الثقة الجليل، فذكره النجاشي في ترجمته (ر ): روي باسناده، عن ابي محمد النصيبي، قال: كتبنا الي ابي محمد (عليه السلام)، نساله ان يكتب او يخرج الينا كتابا نعمل به. فاخرج الينا كتاب عمل. قال الصفواني: نسخته، فقابل بها كتاب ابن خانبة. زيادة حروف او نقصان حروف يسيرة...، الخ. وغير ذلك مما يطول المقام بذكره واحصيناه في محله.
 وبالجملة فضعف الطريق المذكور في الترجمة لا ينافي ثبوت الكتاب بوجه اخر يعتمد عليه، كما ان اختيار طريق واحد من الطرق الكثيرة الي الكتب والاصول بالذكر في ترجمة اربابها لا يدل علي انه اصحها اسنادا.
 فقد نري تقديم اسناد علي الاصح منه اما لعلوه، وقد شاع بين المحدثين من الفريقين تقديم السند العالي علي غيره وان كان اصح. ولعله لذلك اختار الشيخ في الفهرست عند ذكر الطريق الي ابن فضال: ما رواه ابن عبدون، عن القرشي، عنه. كما اشار الماتن الي علو الاسناد برواية ابن عبدون عنه في ترجمته، مع ان للشيخ في التهذيبين طريقا اخر، رجاله كلهم ثقات. 
 واما لشهرته او سبقه بالذكر او نحو ذلك، وقد اختار (رحمه الله) كثيرا في هذا الكتاب ذكر طريق الي الاصول والمصنفات باسناد فيه ضعف بالجهالة، او الارسال او نحو ذلك، مع انه (رحمه الله) ذكر طريقا اخر الي الكتاب لا غمز فيه في غير ترجمة صاحبه، او كان له طريق اخر يعتمد عليه الي جميع كتبه ورواياته. وان شءت فلاحظ ما رواه في ربعي بن عبد الله (ر )، عن ابن بابويه في فهرسته، وقد روي كتبه في ترجمته، عن الحسين بن عبيد الله.
 وما حكاه عن علي بن الحسين بن بابويه في زكار بن الحسن (ر )، وقد ذكر طريقه اليه في ترجمته.
 وما رواه عن الحميري، عن ابن خانبة (ر )، وقد ذكر طريقه الي الحميري في ترجمته، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 اهمال النجاشي طريقه الي جماعة:
 التزم النجاشي علي ما هو ظاهر كلامه في ديباجة الكتاب وفي غيرها، بذكر طريق واحد الي الاصول والمصنفات لا اكثر، لءلا يطول الكتاب. ومع هذا فقد ذكر جماعة بكتبهم او اصولهم من دون ذكر الطريق اليها، وليس ذلك اعتمادا منه (رحمه الله) علي كونها مشهورة، فقد صرح في بعضهم بان كتابه غير مشهور، وفي اخر بشهرة كتابه، واهمل ذلك في موضع اخر.
 فمن هءلاء ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة المزني (ر ).
 قلت: وفي الفهرست ايضا لم يذكر الطريق اليه. وابراهيم بن المبارك (ر )، وابراهيم بن يزيد المكفوف (ر )، وابراهيم بن خالد العطار (ر ).
 قلت: لكن في الفهرست ذكر طريقه الي كتابه، والحسن بن الحسين اللءلءي (ر )، والحسن بن خالد البرقي (ر ). 
 قلت: وفي فهرست الشيخ (ص ) ذكر له كتبا، ثم ذكر طريقه اليها، وغير ذلك مما يطول المقام بذكره، وستقف علي ذلك في تراجمهم، فلاحظ.
 ثم انه نري ان الشيخ (رحمه الله) لم يذكر طريقا في الفهرست الي كتب جماعة يزيدون علي خمسين، وفيهم من ذكر النجاشي الطريق اليهم في ترجمتهم، بل ربما ذكر الشيخ طريقه الي بعضهم في التهذيبين، وليس ذلك اعتمادا علي كون تلك الكتب مشهورة، فليس جميعها كذلك، بل وقد ذكر الطريق الي المشهورات منها ايضا، ولعله (رحمه الله) لم يقف عند ذكر ترجمة امثال هءلاء علي طريق الي كتبهم، او لغير ذلك من الوجوه التي اشرنا اليها في (الشرح علي الفهرست).
 طرق النجاشي العامة:
 الطرق والاسانيد التي ذكرها النجاشي الي اصحاب الاصول والمصنفات وكتبهم علي وجوه:
 احدها: ما خصت بكتب او كتاب قد سماه. مثل ما ذكره في طريقه الي كتب احمد بن ابراهيم الانصاري وغيره.
 ثانيها: ما خصت بكتاب لم يسمه. وهذا كما في كثير من التراجم فذكر فيها ان له كتابا، ثم ذكر طريقه اليه. وفي ذلك لو وقفنا علي كتاب خاص له، كما يوجد كثيرا في الفهرست وغيره، ذكر كتاب خاص لمن ذكر النجاشي له كتابا بصورة مجملة، وعلمنا بالاتحاد وعدم تعدد مصنفات صاحبه، فيءيد الطريقان احدهما للاخر، وربما يكون طريق النجاشي ضعيفا وطريق الشيخ في الفهرست الي كتابه الخاص صحيحا.
 ثالثها: ما كانت الي كتبه. وهذا كما في كثير من التراجم. ولا فرق بين تسميته بعضها وعدمها، كما انه في صورة التسمية لا فرق بين التصريح بان ما 
 سماه بعض كتبه، كما في ترجمه احمد بن ابراهيم (ر )، حيث قال: له كتب، منها كتاب الكشف  الي ان قال:  اخبرنا عنه بكتبه الحسين بن عبيد الله، ونحو ذلك في كثير من التراجم، وبين ما لم يصرح بذلك، بان ذكر اولا كتبا خاصة، ثم قال:
 اخبرنا بكتبه، كما في جعفر بن بشير وجماعة. وفي هذا القسم لو وقفنا علي كتاب له غير ما سماه النجاشي، كما يوجد كثيرا في فهرست الشيخ، ونبهنا عليه في هذا الشرح في محله، كان هذا الطريق العام الي كتبه طريقا الي هذا الكتاب ايضا.
 رابعها: ما كانت تعم جميع كتبه ورواياته. وبهذه الطرق العامة يثبت جميع ما ثبت له من كتب ذكره النجاشي في غير ترجمته، وكتب ذكرها الشيخ او غيره لصاحب هذه الطرق والترجمة، واحتمال اختصاصها بساءر ما سماه النجاشي في ترجمته في غير محله.
 ثم انه يثبت بالطريق الي الكتب وروايات صاحب الترجمة روايته كتب غيره من الرواة، فان روايته لكتابه داخلة في عموم رواياته. ويوجد في الرواة من لم يذكر في ترجمته طريقا الي كتابه، او ذكر بطريق ضعيف.
 ولكن روي كتابه غيره من الرواة ممن صرح النجاشي في ترجمته بالطريق الي جميع كتبه ورواياته، فيثبت بهذا الطريق العام ما رواه من كتاب غيره. وعلي هذا يمكن تصحيح كثير من الطرق الي الاصول والمصنفات التي رواها من لم يصرح بتوثيق، برواية رجل ثقة كان الطريق الي جميع كتبه ورواياته صحيحا. وفي ذلك فواءد كثيرة فاغتنمها.
 وبما ان في ذلك فاءدة جليلة نذكر اسماء من كان طريق النجاشي عاما الي جميع كتبه ورواياته، ثم من كان طريق الشيخ (رحمه الله) في الفهرست كذلك. فمنهم:
   شيخه الحسين بن عبيد الله الغضاءري، كما في ترجمته (ر )، ولعل طريقه الي المفيد وبعض مشايخه ايضا كذلك. 
   محمد بن الحسن بن الوليد، كما في ترجمته (ر ).
   محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني (ر ).
   محمد بن بحر الرهني (ر ).
   محمد بن علي بن الفضل (ر ).
   العباس بن معروف (ر ).
   عبد العظيم الحسني (ر ).
   علي بن ابراهيم بن هاشم (ر ).
 ومن كان طريق الشيخ (رحمه الله) اليه في الفهرست الي جميع كتبه ورواياته، فهم جماعة:
   احمد بن ابراهيم القمي (ص ).
   احمد بن ابراهيم بن ابي رافع (ص ).
   احمد بن ادريس (ص ).
   احمد بن ابي زاهر (ص ).
   احمد بن علي بن محمد العقيقي (ص ).
   احمد بن محمد بن جعفر (ص ).
   احمد بن محمد بن خالد البرقي (ص ).
   احمد بن محمد بن عيسي (ص ).
   احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة (ص ).
   احمد بن محمد بن عمران الجندي (ص ).
   احمد بن محمد بن عبيد الله الجوهري (ص ).
   احمد بن محمد بن سليمان (ص ).
   احمد بن نوح السيرافي (ص ). 
   اسماعيل بن ابي زياد السكوني (ص ).
   جعفر بن محمد بن قولويه (ص ).
   الحسن بن حمزة العلوي (ص ).
   الحسن بن علي الحضرمي (ص ).
   الحسن بن علي بن فضال (ص ).
   الحسن بن محمد بن سماعة (ص ).
   الحسن بن محبوب (ص ).
   الحسين بن سعيد (ص ).
   حريز بن عبد الله (ص ).
   حميد بن زياد (ص ).
 قلت: بل وكذلك طريق الشيخ اليه في مشيخة الاستبصار ()، فلاحظ.
   سعد بن عبد الله الاشعري (ص ).
   سلمة بن الخطاب (ص ).
   صفوان بن يحيي (ص ).
   علي بن ابراهيم (ص ).
   علي بن اسباط (ص ).
   علي بن حاتم القزويني (ص ).
   علي بن الحسين بن بابويه القمي (ص ).
   علي بن مهزيار (ص ).
   عبد الله بن ابي زيد ابو طالب الانباري (ص ).
 
   عبد الله بن جعفر الحميري (ص ).
   الفضل بن شاذان (ص ).
   محمد بن احمد بن داود القمي (ص ).
   محمد بن مسعود العياشي (ص ).
   محمد بن عبد الله ابو المفضل الشيباني (ص ).
   محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني (ص ).
   محمد بن يعقوب الكليني (ص ).
   محمد بن ابي عمير (ص ).
   محمد بن احمد بن يحيي العطار (ص ).
   محمد بن الحسن بن الوليد (ص ).
   محمد بن الحسن الصفار (ص ).
   محمد بن سنان (ص ).
   محمد بن الحسن بن جمهور (ص ).
   محمد بن علي بن محبوب (ص ).
   محمد بن العباس بن علي بن مروان (ص ).
   محمد بن علي بن الحسين الصدوق (رحمه الله) (ص ).
   يونس بن عبد الرحمان (ص ).
   ابو الفرج الاصفهاني (ص ).
   ابو الفضل الصابوني (ص ). 
 شمول المصنفات للكتاب والاصل والنسخة والنوادر والفرق بينها اختلفت عباءر النجاشي في مقام ذكر مصنفات اصحابنا، فالاكثر الاكتفاء بالتسمية بالكتاب بقوله: له كتاب، او كتب. وفي ترجمة جماعة: له كتاب النوادر، او عد في كتبه كتاب النوادر. وقد ذكر جماعة منهم بالنسخة، او المساءل، او الرسالة، او الاصل.
 والظاهر منه عد الجميع كتابا ومصنفا، ولم اجد في كتابه ولا في كتب غيره من الاسبقين تفسيرا لذلك.
 ويمكن استظهار الفرق بينها بالتامل في كلام النجاشي والشيخ في الموارد المختلفة.
 اما النسخة، وهي الكتاب المنقول او المنقول منه. والظاهر من موارد ذكرها الكتاب الماثور عن احد الاءمة المعصومين (عليهم السلام)، كان بخطهم او منقولا من خطهم، سواء كانت مبوبة او لا، مشتملة علي المساءل المختلفة او لا، كما يظهر من الاشارة الي مواضعها، كما ذكر النجاشي عمر بن عبد الله بنسخة عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين (عليه السلام) (ر ).
 وقد ذكر (رحمه الله) غير واحد بنسخة احاديث، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، مثل خالد ابن ابي كريمة (ر )، وخالد بن طهمان الخفاف (ر ).
 وذكر جماعة بنسخة عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل سفيان بن عيينة (ر )، وعبد الله ابن ابي عبد الله الطيالسي (ر )، ذكره بنسخة نوادر عنه (عليه السلام)، وعبد الله ابن ابي اويس (ر )، وعبد الله بن ابراهيم بن الحسين (ر )، وعباس بن زيد مولاه (ر )، ومحمد بن ميمون الزعفراني (ر )، ومحمد بن ابراهيم الامام (ر )، وقال: له نسخة عن جعفر بن محمد (عليه السلام) كبيرة، ومحمد بن عبد الله 
 المدني (ر )، وفيه سمي نسخته كتابا، ومحمد بن جعفر ديباجة (ر )، ومطلب بن زياد الزهري (ر ).
 وذكر غير واحد بنسخة عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) مثل علي بن حمزة بن الحسن (ر )، ومحمد بن ثابت (ر )، ومحمد بن زرقان (ر ).
 وايضا بنسخة عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، مثل عبد الله بن علي بن الحسين (ر )، وعباس بن هلال الشامي (ر )، ومحمد بن عبد الله اللاحقي (ر )، وقال: له نسخة تشبه كتاب الحلبي مبوبة كبيرة، ومحمد بن علي الحسين (ر )، وهشام بن ابراهيم المشرقي (ر )، ومحمد بن فضيل (ر ).
 وايضا بنسخة عن ابي الحسن الهادي (عليه السلام)، مثل علي بن الريان بن الصلت (ر )، وابي طاهر بن حمزة (ر )، وعيسي بن احمد (ر ).
 واما الرسالة، فقد ذكر سعد بن طريف الحنظلي برسالة ابي جعفر الباقر (عليه السلام) اليه (ر )، وعلي بن سويد الساءي برسالة ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) اليه (ر ).
 واما المساءل وكتابها، فتختص بما ساله صاحب الكتاب عن احد الاءمة (عليهم السلام). فقد ذكر جماعة بكتاب المساءل عن موسي بن جعفر (عليه السلام)، مثل علي ابن يقطين (ر )، ومحمد بن الفرج الرخجي (ر )، او بالمساءل، مثل عيسي بن عبد الله (ر )، ومحمد بن سنان (ر )، ومعاوية بن سعيد (ر ) عن الرضا (عليه السلام)، وعلي بن جعفر الهماني (ر )، ومحمد بن الريان بن الصلت (ر ) عن ابي الحسن الهادي (عليه السلام)، ومحمد بن علي بن عيسي (ر ) عن ابي محمد العسكري (عليه السلام).
 واما النوادر، فالظاهر انه ما اجتمع فيه روايات لا تنضبط في باب او كتاب. وقد شاع عقد باب النوادر في كتب الحديث، فربما يكون النوادر لجميع 
 ابواب الفقه، او لكتاب الطهارة وهكذا. ولا ينافي ذلك كونه مبوبا ايضا بجمع ما تفرق من احاديث ترتبط بالطهارة، او الوضوء، ونحو ذلك في باب. ولذا كان نوادر احمد بن محمد بن عيسي غير مبوب، فبوبه داود بن كورة، ذكره النجاشي في ترجمته (ر )، وترجمة داود بن كورة (ر ).
 والنوادر قد يكون اصلا، لما في ترجمة مروك بن عبيد (ر )، حيث قال: قال اصحابنا القميون: نوادره اصل...، الخ.
 واما الاصل، ففي تفسيره اقوال بين المتاخرين:
 احدها: انه ما صنفه اصحاب الصادق (عليه السلام) فيما سمعوا منه. وكان ذلك اربعماءة كتاب تسمي بالاصول.
 وقد عممه بعضهم لما صنفه الامامية من عهد امير المءمنين (عليه السلام) الي زمان العسكري (عليه السلام).
 وفيه: ان لازمه كون جميع ما صنفه اصحابه او اصحاب الاءمة (عليهم السلام) جميعا اصلا، وهو خلاف صريح كلامهم، مع انه يعد بعض كتب اصحابه من الاصول دون الجميع. فلاحظ ترجمة ابان بن تغلب من الفهرست (ص )، وابان بن عثمان (ص )، واحمد بن محمد بن عمار X الكوفي (ص )، وزياد بن المنذر (ص )، وزكار بن يحيي الواسطي (ص )، وغير ذلك ممن عد بعض كتبه من الاصول.
 ثانيها: ان الاصل مجمع اخبار وروايات بلا تبويب، والكتاب ما كان مبوبا مفصلا.
 وفيه: اولا: ان الاصول فيها ما كانت مبوبة، كما يظهر بالتامل في تراجم من عد كتبه في الاصول.
 وثانيا: ان لازمه كون كتب النوادر اصولا، وليس كذلك كما اشرنا اليه. 
 وثالثا: لزوم كون المساءل والرساءل والروايات اصولا ايضا، وليس كذلك.
 قال في الفهرست في علي بن اسباط (ص  / ر ): له اصل وروايات...، الخ.
 ورابعا: لزوم فضل الكتاب علي الاصل بالتبويب والنظم، والامر بالعكس كما ستقف عليه.
 ثالثها: ان الاصل ما اشتمل علي كلام المعصوم (عليه السلام) فقط، والكتاب ما فيه كلام المصنف ايضا.
 وفيه: ان كثيرا من الكتب يخلو عن كلام مصنفها، مثل كتاب سليم وكتاب علي بن جعفر (عليه السلام)، وكثير من اصحاب الاءمة (عليهم السلام).
 رابعها: ان الاصل ما اخذ من المعصوم مشافهة بلا واسطة سماع من الرواة.
 وفيه: ان كتب كثير من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) كانت ماخوذة منه بالسماع مشافهة، وفيهم من لا يوجد له رواية عن الرجال، عنهم، بل انما روي عنهم عليهم السلام بلا واسطة، ومع ذلك لا يعد كتابه في الاصول، علي ان في اصحاب الاصول من قيل فيه: انه لم يسمع من ابي عبد الله (عليه السلام) الا حديثين، مثل حريز بن عبد الله، وقد عد كتابه اصلا، كما في الفهرست (ص ).
 خامسها: ان الاصل ما لم يءخذ من كتاب كان من السماع من المعصوم مشافهة او بالسماع من الرجال عنه (عليه السلام).
 قلت: لا سبيل لنا الي النظر في كتب الرواة واصولهم حتي نقف علي الفرق بينهما. وقد ضاعت كتب الرجال المءلفة في عصرهم، مما فيه دلالة علي ترتيبها والفرق بينهما.
 ولكن هنا امور:
 الاول: ان الظاهر ان الاصل اعلي واشرف قدرا عند اصحاب الحديث 
 من الكتاب، ويمدح به صاحبه.
 قال النجاشي في ترجمة ابراهيم بن مسلم الضرير (ر ): ثقة، ذكره شيوخنا في اصحاب الاصول...، الخ. وفي الحسن بن ايوب (ر ): له كتاب اصل...، الخ. وفي مروك بن عبيد (ر ): نوادره اصل...، الخ.
 وقال الشيخ (رحمه الله) في الفهرست (ص ) في الحسين بن ابي العلاء: له كتاب يعد في الاصول...، الخ. وفي احمد بن الحسين بن سعيد (ص ): له كتاب النوادر، ومن اصحابنا من عده من جملة الاصول...، الخ. وغير ذلك مما ستقف عليه بالتامل، ويطول ذكره.
 الثاني: ان الظاهر ان الضابط في كون الكتاب اصلا امر ربما يختلف فيه الاصحاب، كما تقدم اختلاف القميين مع الكوفيين من اصحابنا في كون نوادر مروك اصلا، وغير ذلك مما اشرنا اليه انفا. وقد عد الشيخ في الفهرست كتاب جماعة في الاصول، ولكن ذكره النجاشي بعنوان الكتاب. وعلي هذا فحيث ان اكثر الوجوه المتقدمة في الفرق بين الاصل والكتاب، ليست مما لا ينبغي الاختلاف فيه فلا يكون فارقا بينهما.
 الثالث: ان ظاهر كلام بعضهم ان الاصول كانت علي ترتيب يخالف الكتاب غالبا. قال الشيخ (رحمه الله) في الفهرست في ترجمة ابي العباس احمد بن نوح (ص ): وله كتب في الفقه علي ترتيب الاصول، وذكر الاختلاف فيها...، الخ.
 وفي بندار بن محمد (ص ): له كتب، منها كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الزكاة، وغيرها علي نسق الاصول...، الخ. وفي حميد ابن زياد (ص ): له كتب كثيرة علي عدد كتب الاصول...، الخ، وغير ذلك، فلاحظ وتامل.
 قلت: ولعل ترتيب الاصول وذكر الروايات فيها كان بحسب من سال 
 عنه، فكان ما ورد عن الامام السابق متقدما علي ما ورد عن الامام الذي بعده، مع رعاية الابواب والفصول بذكر ما ورد عن الامام الباقر (عليه السلام) في الطهارة، ثم الصلاة، وهكذا مقدما علي ما ورد عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، او كان باعتبار زمان السماع فكان الاسبق سماعا متقدما علي المتاخر.
 وهذا بخلاف الكتاب، فلا يلاحظ في ترتيب ابوابه وفصوله تقدم زمان امام علي امام اخر، او تقدم السماع. وعلي هذا يكون الاصل مصدرا واصلا للكتاب.
 الطرق الي كتاب النجاشي:
 ان كتاب رجال النجاشي مما اشتهر بين علماء الفريقين، وتواتر النقل عنه، واتكل عليه كافة الاصحاب، واعتمد عليه علماء الاعصار، ونطق وشهد بذلك الاكابر الاعلام.
 قال العلامة المجلسي في فهرست البحار مشيرا الي كتابه وكتاب الكشي:
 عليهما مدار العلماء الاخيار في الاعصار والامصار...، الخ. وغير ذلك مما ذكره الاصحاب في اشتهاره وتواتره، ولا نطول بذكره.
 فلا حاجة الي ذكر الطرق اليه، الا انه لا باس بالاشارة الي بعضها. وقد صرح العلامة (رحمه الله) في اخر الخلاصة بان كلها صحيحة.
 فنقول: روي مشايخنا واكابر الطاءفة بطرقهم واسانيدهم المتصلة الكثيرة جدا عن اعلام الطاءفة وثقاتهم واجلاءهم علي ما ذكروه في كتب الاجازات.
 وذكر جملة منها العلامة المجلسي (رحمه الله) في اجازات البحار عن الشيخ العلامة اية الله في العالمين جمال الملة والدين، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (رحمه الله)، عن والده سديد الدين المتكلم الاصولي، الفقيه الجليل، المحقق الشهير العظيم شانه في الطاءفة (رحمه الله)، عن العابد الصالح الفاضل الفقيه السيد احمد بن 
 يوسف بن احمد العريضي العلوي الحسيني (رحمه الله)، عن الفقيه الفاضل برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحمداني القزويني نزيل الري (رحمه الله)، عن السيد الامام علامة زمانه وعميد اقرانه واستاد اءمة عصره ورءيس علماء دهره ابي الرضا فضل الله بن علي الحسيني الراوندي (رحمه الله)، عن السيد عماد الدين الامام حسام المجد القاطع العالم المتكلم الفقيه الثقة الورع ابي الصمصام ذي الفقار بن محمد بن معبد الحسيني المروزي (رحمه الله)، عن النجاشي بكتابه.
 قال العلامة (رحمه الله) في الخلاصة في الفاءدة العاشرة عند ذكر طريقه: لنا طرق متعددة الي الشيخ السعيد ابي جعفر الطوسي (رحمه الله)، وكذا الي الشيخ الصدوق ابي جعفر بن بابويه، وكذا الي الشيخين ابي عمرو الكشي واحمد بن العباس النجاشي، ونحن نثبت هاهنا منها ما يتفق وكلها صحيحة. ثم ذكر طرقه، وبعد ذكرها قال: وقد اقتصرت من الروايات الي هءلاء المشايخ بما ذكرت، والباقي من الروايات الي هءلاء المشايخ والي غيرهم مذكور في كتابنا الكبير...، الخ.
 وقد روي العلامة (رحمه الله) بهذا الاسناد كتاب النجاشي فيما اجاز به لسادات بني زهرة علي ما ذكره في اجازات البحار.
 وللعلامة (رحمه الله) طريق اخر الي النجاشي وكتابه، ذكره في اجازته الكبيرة لبني زهرة قال فيها: وقد اجزت لهم  ادام الله ايامهم  ان يرووا عن والدي، عن مشايخه المتصلة منه الي الشيخ ابي جعفر الطوسي، جميع ما اشتمل عليه كتاب فهرست اسماء المصنفين واسماء الرجال من الكتب والمشايخ بطرق الشيخ (رحمه الله) اليهم، وكذا ما اشتمل عليه كتاب النجاشي والكشي...، الخ.
 قلت: وطرق العلامة الي الشيخ (رحمه الله) كثيرة، ذكرها في اجازات البحار، وذكر في اجازته لسادات بني زهرة طريقا ايضا الي الشيخ الطوسي (رحمه الله)، الي جميع ما يرويه عن مشايخه من العامة والخاصة. ثم ذكرهم وعد من مشايخه من 
 الخاصة ابا الحسين احمد بن النجاشي.
 قلت: لم نجد في كلام غير العلامة (رحمه الله) وفي غير هذه الاجازة ذكرا لكون النجاشي من مشايخ شيخ الطاءفة، وحيث كان النجاشي (رحمه الله) اكبر سنا منه، لقي اكابر مشايخ عصره، بل ومشايخ مشايخهما، وكان كثير الطرق والسماع والقراءة علي المشايخ، فلا بعد في رواية الشيخ عنه. وعدم ذكر الشيخ النجاشي في عداد المصنفين في الفهرست لا ينافي ذلك لما سبق من تاخر تاليف النجاشي عن تاليف الفهرست، بل وعن الفتنة الكبري في بغداد.
 ثم ان اجازات اصحابنا اشتملت علي طرقهم واسانيدهم الي النجاشي خاصة، والي الشيخ الطوسي عن النجاشي، واليه فيما يرويه من الكتب وما يرويه عن مشايخه. واليك باجازات البحار، وما ذكره الشيخ الحر العاملي في اخر الوساءل وغيرهما.
 وهنا طريق اخر ذكره ابن داود الحلي (رحمه الله) في مقدمة رجاله، قال: وطريقي الي النجاشي شيخنا نجم الدين ايضا والشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم رحمهما الله، جميعا عن السيد شمس الدين فخار، عن عبد الحميد بن التقي، عن ابي الرضا فضل الله بن علي الراوندي العلوي الحسيني، عن ذي الفقار العلوي، عن النجاشي المصنف.
 قلت: وقد اقتصر اكثر من ذكر طريقه الي النجاشي علي الاسناد من طريق ذي الفقار العلوي، ولعله كان لعلو الاسناد، كما صرح بذلك المحقق الكركي (رحمه الله) في اجازته الكبيرة علي ما في البحار.
 وكان ابو الصمصام ذو الفقار العلوي حينما لقاه الشيخ منتجب الدين صاحب الفهرست ابن ماءة وخمسة عشرة سنة، مع انه (رحمه الله) كان من تلامذة الشيخ المفيد، والسيد المرتضي، وشيخ الطاءفة المحقق الطوسي، والنجاشي، ومحمد بن 
 علي ابي عبد الله الحلواني، والشيخ شاذان بن جبرءيل القمي، وسلار بن عبد العزيز، والشريف الرضي، وغيرهم من اعاظم عصره.
 وكان تلامذته ومن روي عنه اعلام العصر، واجلاء الطاءفة: مثل الشيخ منتجب الدين صاحب الفهرست، وابن شهراشوب، والسيد هبة الله قطب الدين الراوندي، والسيد فضل الله بن علي الحسيني الراوندي، وغيرهم، وقل ما خلت اجازة من روايته لسعة علمه ودرايته، والثقة بورعه وديانته، كان فقيها، عالما متكلما، وكان ضريرا، نص عليه السيد (رحمه الله) في درجات الرفيعة ().
 وبذلك نكتفي في الطريق الي كتاب النجاشي وقد اشرنا الي عدم الحاجة الي ذلك لوضوح الكتاب وشهرته وتواتره واعتماد كافة العلماء عليه في جميع الاعصار.
 تنبيه: روي الشيخ الحر العاملي في اخر الوساءل بطرقه العديدة الي العلامة الحلي (رحمه الله) باسناده المتقدم، عن ابي الصمصام كتاب الرجال عن النجاشي. وايضا بهذا الاسناد عن النجاشي، عن محمد بن علي الشجاعي، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني كتابه الغيبة المعروف بغيبة النعماني. وايضا بهذا الاسناد كتاب طب الاءمة للحسين بن بسطام وعبد الله بن بسطام، عن النجاشي، عن ابي عبد الله بن عياش، عن الشريف ابي الحسين صالح بن الحسين النوفلي، عن ابيه، عن الحسين وعبد الله ابني بسطام.
 قلت: وقد اشرنا في مشايخه (رحمه الله) ان رواية النجاشي كتاب طب الاءمة عن ابن عياش ليست بصورة حدثنا او اخبرنا، وانما كانت بنحو قال: ابن عياش.
 وصرح (رحمه الله) في ترجمته بانه لم يرو عنه شيءا، فلاحظ ما ذكرناه هناك وفي ترجمته.
 
 الفاءدة الثالثة في ما يتعلق بمعرفة الرواة ما يثبت به المدح او ذم الرواة:
 يثبت مدح الرواة وذمهم وساءر اوصافهم كغيرها من الموضوعات الخارجية بامور:
   القطع، وحجيته ذاتية.
   الوثوق والاطمءنان الذي يعد علما عادة عند العرف، وهو حجة عند العقلاء، علي اشكال في حجية الوثوق الشخصي بنفسه، ذكرناه في (الاصول).
   البينة وهي شهادة عدلين، وقد ثبت حجيتها بادلة، منها ادلة حجية اخبار الاحاد في الموضوعات الخارجية، كما حققنا ذلك في محله، وفصلناه في فواءدنا في (قواعد الرجال).
   الاخبار الماثورة عن الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) في مدح الرواة او ذمهم.
   قول الثقة واخباره، وفاقا للمحققين من اصحابنا في القول بحجية اخبار الاحاد في الموضوعات الخارجية، وعدم لزوم البينة في اثباتها، وان خصها جماعة منهم بالاحكام. وذلك لما حققناه في محله من شمول دليل حجية اخبار الاحاد لاخبار الثقات في الموضوعات، وعدم دليل صالح علي خلافه.
 ثم انه لا يخفي عدم صحة الاكتفاء في اثبات اوصاف الرواة كلها بالعلم والوثوق والاطمءنان المقارب للقطع، كما هو ظاهر مع بعد زمان هءلاء عن 
 زماننا. وكذلك اثباتها بالبينة لتعدد الوساءط وندرة شهادة العدلين علي ذلك في جميع الوساءط. ومن نظر في علم الرجال وتامل في احوال الرواة، لم يشك في عدم صحة الاكتفاء في اثباتها بالبينة. وهذا مما الجا القاءلين باعتبار شهادة العدلين الي القول بانسداد باب العلم والعلمي الي الاحكام، وقد حقق بطلانه في محله.
 وعلي هذا فالعمدة في طريق اثبات احوال هءلاء الرواة، الاخبار الماثورة عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام)، او شهادة واخبار معاصري هءلاء الرواة، ومن ادركهم من الثقات اذا وصلت الينا هذه الاخبار، او الشهادة من طريق الثقات، او رواية ثقة باسناد مقطوع او مرسل او مجهول، اذا عرفه هذه الثقة بانه لا يروي الا عن الثقات.
 ما يعتبر في حجية الخبر وما لا يعتبر:
 لا يخفي ان ادلة حجية اخبار الاحاد علي عمومها تختص بما اذا كان الاخبار عن الحس، ولا تشمل ما كان عن حدس المخبر ورايه واجتهاده، كما حققناه في محله.
 وحجية الراي والحدس من اهل الخبرة في كل فن، كحجية الفتوي وراي الفقيه للمقلد الجاهل، انما هي بدليل اخر، كما حقق في محله. فلا تقاس بالمقام، واوضحنا ذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 وايضا تختص ادلة حجية الاخبار الاحاد بما رواه الثقة والمتحرز عن الكذب، كما حقق ذلك في محله. فلا تشمل اخبار من لا يبالي بالكذب، او من لا يعرف حاله. والممدوح في الرجال، بمدح يدل علي الملكة الشريفة النفسية المانعة عن التعمد بالكذب، بحكم المصرح بالتوثيق في شمول الادلة.
 نعم في شمولها لمطلق الممدوح الذي يعد خبره حسنا اصطلاحا، اشكال 
 ذكرناه في محله.
 ولا يشترط في حجية اخبار الثقة عن امر محسوس او ما بحكمه غير العقل والتمييز امر اخر. فلا يعتبر البلوغ، لعموم دليل الحجية.
 نعم بناءا علي القول بحجية اخبار الاحاد من باب التعبد لا امضاء سيرة العقلاء، فربما يشكل. واختار جماعة اعتباره، وادعي الشهيدان قدس سر هما اتفاق اءمة اهل الحديث والاصول الفقهية علي اعتباره، مضافا الي حديث رفع القلم عن الصبي.
 قلت: وفيما افيد نظر، فاما الاتفاق فممنوع، بعد اختيار كثير من الاصحاب عدم اعتباره، بالخصوص اذا كان الصبي مميزا، ونقل الاتفاق غير حجة.
 واما حديث رفع القلم، فانما يقتضي رفع قلم التكليف فقط، علي ما حققناه في محله.
 علي انه سيق لرفع القلم امتنانا، فيختص بما اذا كان في رفعه منة علي المرفوع منه. ولا امتنان في سلب الحجية عن قول الصبي واخباره، وتمام الكلام في محله.
 ولا يعتبر في المخبر والراوي الاسلام والايمان والعدالة، لما ذكرنا. نعم بناءا علي حجية اخبار الاحاد من باب التعبد فيشكل. وقد اختار اعتبارها جماعة من اصحابنا، بل قال ثاني الشهيدين قدس سرهما في الدراية: اتفق اءمة الحديث والاصول الفقهية علي اشتراط اسلام الراوي حال روايته، وان لم يكن مسلما حال تحمله.
 فلا تقبل رواية الكافر، وان علم من دينه التحرز من الكذب، لوجوب التثبت عند خبر الفاسق، فيلزم عدم اعتبار خبر الكافر بطريق اولي، اذ يشمل الفاسق الكافر هذا ().
 
 قلت: اما الاتفاق المدعي فممنوع جدا، وقد ذكرنا تصريح جماعة بخلاف ذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال)، كما لا يخفي ايضا علي المتتبع.
 واما اية النبا فلا تصلح رادعا عما دلت عليه السيرة المستمرة من العقلاء، اذ لا تدل علي وجوب التثبت مطلقا حتي فيما اذا علم او وثق بتحرز الفاسق من الكذب. والتعليل في ذيلها قرينة علي عدم الاطلاق او صالحة لذلك، وفي ذلك كلام ذكرناه، مع ما قيل في وجه عدم كون الاية الشريفة رادعة في محله، كما ذكرنا عدم تمامية الاستدلال باية الركون الي الظالم للردع عنها، فلا نطيل.
 ولذلك كله عمل اصحابنا بروايات الثقات من العامية، والفطحية، والزيدية، والواقفية، وغيرهم من الفرق الباطلة. واعتمدوا علي توثيقهم للرواة ايضا، بل ظاهر الشيخ (رحمه الله) في مواضع من كتبه اتفاق الطاءفة علي ذلك.
 قال (رحمه الله) في كتاب العدة في القراءن الدالة علي صحة الاخبار: فاما من كان مخطءا في بعض الافعال او فاسقا بافعال الجوارح، وكان ثقة في روايته متحرزا فيها، فان ذلك لا يوجب رد خبره ويجوز العمل به، لان العدالة المطلوبة في الرواية حاصلة فيه، وانما الفسق بافعال الجوارح يمنع من قبول شهادته، وليس بمانع من قبول خبره. ولاجل ذلك قبلت الطاءفة اخبار جماعة هذه صفتهم...، الخ ().
 بل مع ان الشيخ (رحمه الله) اشكل في كتاب الغيبة، في الوثوق باخبار عثمان بن عيسي الرواسي وعلي بن ابي حمزة البطاءني من رءساء الواقفة، فيما رويا ما يدل علي مذهبهم. فقد عدهما في كتاب العدة ممن كان متحرزا عن الكذب، مامونا في حديثه، وثقة في نقله، من اهل المذاهب الباطلة،
 
 وذكر انه يءخذ باخبارهم ().
 قلت: وفي تحقق الوثوق برءوساء الواقفة كلام، وكذلك بالنسبة الي الغلاة.
 ولهذا صرح الشيخ (رحمه الله) بعدم جواز العمل بروايتهم الا اذا كانوا في حال الاستقامة، وخص وجه عمل الاصحاب برواية ابي الخطاب وامثالهم من الغلاة بما اذا كانت الرواية قبل انحرافهم، وتمام الكلام في ذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 وجه حجية قول اصحاب الرجال:
 يظهر من كلام بعض الاصحاب اختلافهم في وجه حجية قول اهل الرجال في الرواة.
 فمنهم من قال: انه افادة قولهم العلم او الظن باحوالهم.
 وفيه: عدم حصول العلم غالبا ومنع حجية الظنون الشخصية.
 ومنهم من قال: ان الوجه كون علماء الرجال اهل الخبرة باحوال الرواة فيرجع اليهم، كما يرجع الي اهل الخبرة في ساءر الفنون. ومن ذلك رجوع العامي الي الفقيه.
 وفيه: انه لا دليل علي ذلك بعمومه، والرجوع الي الادلة والاخبار الموقوف علي النظر في رجال اسانيدها وظيفة الفقيه، لا العامي، وليس له الرجوع الي غيره، وتحقيق ذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 ومنهم من قال: ان الوجه في الرجوع اليهم هو الاخذ بشهادتهم.
 قلت: ولازمه اعتبار ما يعتبر في الشاهد في الاخذ بقولهم، وهو كما تري، وقد اشرنا الي ان دليل اعتبار قول الشاهد هو دليل حجية الاخبار الاحاد،
 
 واعتبار التعدد في البينة قد ثبت بدليل اخر.
 وعلي هذا فالرجوع الي الرجالي من باب الرجوع الي الراوي والمخبر، ففيما اخبر به من احوال من ادركه من الرواة لا اشكال، وفي غيره قوله واخباره بمنزلة رواية مرسلة. فاذا علم من طريقته انه لا يرسل في ذلك الا عن ثقة، فيعتمد عليه. وان شءت قلت: ان قوله مثلا: زرارة ثقة، شهادة منه علي الوثاقة، مستندة الي رواية الثقات او شهادتهم في جميع الطبقات.
 وحينءذ فالعمدة اثبات التزام الرجالي بالاعتماد علي الثقات، وعدم الرواية عمن لا يبالي بالحديث في جميع رجال السند، كي يكون قوله واخباره بمنزلة رواية معتبرة عندنا، وان كانت محذوفة الاسناد.
 اعتبار قول المتاخرين من اهل الرجال:
 اختار بعض الاعلام عدم حجية توثيق المتاخرين من اهل الرجال وجرحهم. بل يظهر منه عدم حجية قول مثل ابن طاووس، والمحقق، والعلامة، وابن داود، وامثالهم من المتاخرين قدس سرهم. بدعوي كثرة اخطاءهم، وخصوصا العلامة (رحمه الله)، وان المتاخرين نقلة لمن تقدم فيما لهم توثيق او جرح، وفي غير ذلك استعملوا الراي والاجتهاد لا محالة، ولا دليل علي اعتبار رايهم.
 قلت: فيه اولا: منع اكثرية خطا المتاخرين، بل الامر بالعكس، كما هو ظاهر بالتامل في كلامهم في الرجال والفقه وغيرهما.
 وثانيا: ان تم دليل حجية قول اهل الرجال فالفرق بلا دليل وفي غير محله. وكون الخطا في اقوال العلامة اكثر من غيره عهدته علي مدعيه. ولو سلم ان كثرة مشاغله، وتفننه في العلوم، وكثرة تاليفاته، وغير ذلك، ربما اوجب الخطا بما ليس في كلام غيره. فلا يوجب التوقف في الاخذ بكلامه، كما لا يوجب 
 بالنسبة الي شيخ الطاءفة. والمعصوم من الخطا غيرنا.
 وثالثا: ان كون المتاخرين نقلة لما ذكره المتقدمون ليس قدحا. وعدم وقوفهم علي ازيد مما ذكره المتقدمون ممنوع جدا، فكم وقف المتاخر علي ما لم يقف عليه المتقدم من الاثار في الرجال والفقه وغيرهما، وهذا واضح لمن كان كثير التتبع في الاخبار.
 ورابعا: ان الاجتهاد واستعمال الراي في الاثار لا يختص بالمتاخر، نعم فتح المتاخر باب الاجتهاد بمصراعيه دون من تقدمه، ومن تامل في توثيقات ابن الوليد، وشيوخ القميين، واحمد بن عيسي، واضرابهم، وما صدر منهم من الجرح. مع ان كثيرا من اعلام عصرهم قد انكروا ذلك عليهم، فضلا عمن تاخر عنهم، تبين له ان الفرق المذكور في غير محله، وان كان اجتهاد المتاخر اكثر، وقد اشبعنا القول في ذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 منهج النجاشي في الجرح والتعديل:
 تقدم ان قول اهل الرجال انما يعتمد عليه من باب الشهادة والرواية. فمع بعد اكثر من ترجمه النجاشي في رجاله عن زمانه، ربما يشكل الاعتماد علي جرحه وتعديله، اذ لا يستند الي الحس والسماع بلا واسطة، ولا يعرف من طريقته الالتزام بالاعتماد علي خصوص ما رواه الثقات ولو مع الواسطة، بل المعلوم خلافه. فقد صرح بترك الرواية عن المطعونين من مشايخه الا مع واسطة بينه وبين المطعون، كما تقدم في مشايخه.
 وقد اعتمد في رواياته للكتب والمصنفات علي روايات، فيها ضعف بالارسال او الجهالة او ضعف بعض رجال الاسناد، مع ان ذكر المصنفات هو الغرض الاول لتاليف الكتاب دون ذكر احوال الرواة، فكيف لا يحتمل اعتماده في 
 اثبات ساءر اوصاف الرواة بمثل هذه الاخبار، وقد اتحد السياق لذكر الكتب والاوصاف بقوله بنحو الجزم: ثقة، كوفي، واقفي، له كتاب.
 بل ربما اعتمد في التوثيق وغيره علي ما رواه الكشي او غيره من رواية ضعيفة الاسناد، كما ستقف عليه في هذا الشرح.
 علي انه استعمل الراي والاجتهاد في الجرح والتعديل فيما اختلف فيه الاثار، او كلمات اصحاب الرجال، كما يظهر بالتامل فيما ذكره في الحسن بن محبوب، ومحمد بن عيسي، وغيرهما ممن اختلف فيه الاثار وقول اهل الرجال.
 قلت: وفي جميع ذلك نظر وتامل. اما روايته الكتب باسناد ضعيف وشهادته بقوله: له كتاب او كتب، فلما سبق ان ثبوته لا ينحصر بما ذكره من الرواية عن مءلفه، لعدم حصر الطريق به، كما صرح بان الطرق كثيرة. وانما يكتفي بواحد لءلا يطول المقام. علي ان كثيرها مشهورة، او رواها جماعات من الناس، وذكرنا ان ضعف الرواية لا يضر بالشهادة لاصل الكتاب.
 واما الاعتماد علي رواية ضعيفة في التوثيق، ففيما لم يستند اليها في كلامه لا نعلم باستناده، وفيما علق التوثيق علي الرواية فهذا مشعر بعدم جزمه بالتوثيق، كما لا يخفي.
 واما الاجتهاد في الجرح والتعديل في موارد الاختلاف. فلا يوجب عدم جواز الرجوع اليه في شهادته بالتوثيق، وسياتي الفرق بين الجرح والتعديل في هذا المقام.
 واما التزام النجاشي بالاعتماد علي رواية الثقات خاصة، بحيث تكون شهادته بالوثاقة بمنزلة رواية محذوفة الاسناد رواها الثقات، فيمكن كشفه من تحفظه (رحمه الله) علي شروط الرواية، فقد ترك الرواية عن المطعون وان كان كثير العلم والادب والسماع، ومن تعليقه التوثيق او الجرح او ثبوت وصف او حال للرواة 
 او كتاب، في كثير من التراجم، علي اصحاب الرجال او بعضهم، او علي الكشي او ابي العباس او احمد بن الحسين، وغيرهم، ايماء منه (رحمه الله) بعدم الجزم به.
 وقد اكثر في هذا الكتاب تعليق رواية الرواة عن ابي عبد الله، او عن ابي الحسن (عليهم السلام) علي ابي العباس، ايماء منه الي عدم ثبوتها عنده لضعف مستندها، او لان الطبقة لا تساعد علي ذلك. فتوقف (رحمه الله) عن الجزم بذلك مع شهادة ابي العباس بن نوح، او ابن عقدة علي ذلك ايضا. وفي بعض الموارد علق الرواية عن احدهم (عليهم السلام) عليهما معا. وان شءت فلاحظ ترجمة عبد الله بن سنان (ر ) حيث قال: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). وقيل روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام.
 وليس بثبت...، الخ. وقد روي الكليني والشيخ وغيرهما باسناد فيه زياد بن مروان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي الحسن (عليه السلام)، فيظهر من ذلك ان عدم ثبوت رواية عبد الله بن سنان عنه (عليه السلام)، لضعف المستند بزياد بن مروان القندي الضعيف، مضافا الي ما قيل: انه مات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام). ونحو ذلك في ترجمة زكريا بن ادريس (ر ) وغيره، فلاحظ وتامل.
 وبالجملة فمن تعليق النجاشي ما ذكره من الاوصاف في جملة من التراجم علي قول اهل الرجال، او بعضهم مشيرا الي ضعفه، يستظهر ان ما ذكره في غير هذه الموارد بصورة الجزم وبلا تعليق علي قاءل قد ثبت عنده بطريق معتبر، واسناد خال عن ضعيف، او من لا يبالي بالحديث.
 كما انه يستظهر كون الطريق المعتبر عنده معتبرا عندنا لو وصل الينا، من طريقته رحمه الله في الجرح والتعديل في الاسانيد ورجالها، ومما اورد به علي الاصحاب، وغير ذلك مما لا يخفي علي المتامل.
 هذا مضافا الي امكان القول بان قول النجاشي مثلا: سماعة بن مهران ثقة، شهادة منه تءخذ بها، كشهادته علي حياة رجل او علمه، او علي طهارة 
 شء او نجاسته، من دون لزوم الفحص عن مستنده حتي يعلم بخطاه فتترك.
 وفي هذا الوجه وما قبله نظر قد فصلنا القول في تحقيق ذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 التوثيقات العامة لا فرق في مدح الرواة وتوثيقهم بين كونه شخصيا، كقوله: زرارة ثقة، وبين كونه بوجه عام، كما في توثيق بيت او مدحهم. ففي عمومة اسماعيل بن عبد الخالق وابيه، قال النجاشي: كلهم ثقات. فمن كان من عمومته يحكم بوثاقته، وان ثبت ذلك من كلام غيره.
 ومن ذلك وامثاله، استفدنا وثاقة جماعة من الرواة ممن لم يفرد لهم النجاشي ترجمة. وعلي هذا فاذا ثبت في جماعة المدح بانهم لا يروون الا عن الثقات، فيحكم بوثاقة كل من رووا عنه، وان لم يصرح في كلام الاصحاب بتوثيقهم بالخصوص. وكذلك فيمن صرح بمدح يستلزم روايته عن الثقات، والاجتناب عن الرواية عن الضعاف.
 وحينءذ فلا باس بذكر من قيل فيه: انه لا يروي الا عن الثقات. وايضا من ورد فيه مدح، ربما يستفاد منه: انه لا يروي الا عن الثقات، وان لم يصرح بذلك في كلام الاصحاب.
 وظاهر الاصحاب ان رواية من عرف بانه لا يروي الا عن الثقات امارة عامة علي وثاقة من روي عنه. ويلزم منه ايضا عدم الفرق بين مسانيد هءلاء وبين مراسيلهم.
 ففي كتاب العدة في القراءن الدالة علي صحة الاخبار، قال شيخ الطاءفة:
 واذا كان احد الراويين مسندا والاخر مرسلا نظر في حال المرسل، فان كان ممن 
 يعلم انه لا يرسل الا عن ثقة موثوق به، فلا ترجيح لخبر غيره علي خبره.
 ولاجل ذلك سوت الطاءفة بين ما يرويه محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، واحمد بن محمد بن ابي نصر، وغيرهم من الثقات الذين عرفوا بانهم لا يروون ولا يرسلون الا عمن يوثق به، وبين ما اسنده غيرهم. ولذا عملوا بمراسيلهم اذا انفردوا عن رواية غيرهم...، الخ.
 قلت: وتبعه الشهيد رحمه الله في مقدمة الذكري.
 من لا يروي الا عن الثقة:
 يظهر من كلام النجاشي وغيره ان في رواة اصحابنا من يعرف بانه لا يروي الا عن ثقة. ومعرفة ذلك اما بتصريح الراوي الثقة بانه لا يروي الا عن الثقة مطلقا، او في كتاب خاص، مثل ابن قولويه في كامل الزيارات وغيره.
 واما بتصريح غيره، كما صرح الشيخ (رحمه الله) في ابن ابي عمير واضرابه، وقد تقدم.
 واما يستفاد من لازم الكلام، مثل تعليل النجاشي لعدم الرواية عن بعض الرواة بضعفه وورود الطعن فيه، فان مشايخ النجاشي انما استفيد وثاقتهم من تعليله عدم الرواية عن بعضهم بكونه مطعونا او ضعيفا. فيدل بالالتزام علي انه لا يروي الا عن الثقة، علي كلام تقدم في ذلك.
 وفي كفاية الاستقراء لاثبات كون جميع من روي عنه ثقاتا اذا لم يفد القطع، اشكال حققناه في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 وهءلاء جماعة:
 الاول: النجاشي، كما تقدم الكلام فيه.
 الثاني والثالث: محمد بن ابي بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي ابو 
 علي، واحمد بن محمد بن سليمان ابو غالب الزراري شيخ العصابة في زمنه ووجههم. قال النجاشي في جعفر بن مالك (ر ): كان ضعيفا في الحديث. قال احمد بن الحسين: كان يضع الحديث وضعا، ويروي عن المجاهيل، وسمعت من قال: كان ايضا فاسد المذهب والرواية، ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام، وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري (رحمهما الله). وليس هذا موضع ذكره...، الخ.
 قلت: وانت خبير بان العجب المتقدم انما يصح اذا عرف الشيخان الجليلان بانهما لا يرويان عن الضعاف وعن غير الثقات، وتمام الكلام في ذلك في ترجمته وفي فواءدنا في (قواعد الرجال).
 الرابع: ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله) في كتاب كامل الزيارة.
 قال (رحمه الله) في الديباجة: حتي اخرجته وجمعته عن الاءمة  صلوات الله عليهم اجمعين  من احاديثهم، ولم اخرج فيه حديثا روي عن غيرهم، اذا كان فيما روينا عنهم من حديثهم  صلوات الله عليهم  كفاية عن حديث غيرهم، وقد علمنا انا لا نحيط بجميع ما روي عنهم في هذا المعني، ولا غيره، لكن ما وقع لنا من جهة الثقات من اصحابنا  رحمهم الله برحمته . ولا اخرجت فيه حديثا روي عن الشذاذ من الرجال يءثر ذلك عنهم عن المذكورين غير المعروفين بالرواية، المشهورين بالحديث والعلم، انتهي.
 قلت: فيما افاده (رحمه الله) تصريح بامور:
 احدها: عدم ذكره في الكتاب الا الروايات الماثورة عن الاءمة الطاهرين (عليهم السلام)، لكفاية ما وصل عنهم والغني عن اخبار غيرهم.
 ثانيها: انه مع كثرة ما ورد عنهم (عليهم السلام) في جميع الابواب وعدم العلم بصحة 
 الجميع، اقتصر علي رواية ما وقع اليه (رحمه الله) من جهة الثقات من اصحابنا. (رحمهم الله) وظاهره انه (رحمه الله) ترك ما وقع من غير جهة الثقات من اصحابنا، او ما وقع من جهة غير اصحابنا وان كانوا ثقاتا.
 ثالثها: الاكتفاء بالثقات المشهورين بالحديث والرواية، وترك الرواية عن غير المشهورين بالرواية وعن الشذاذ.
 قلت: وفي اختصاص الامرين الاخيرين بمشايخه ومن روي عنه بلا واسطة، كما هو صريح غير واحد من اصحابنا، او ظاهرهم، او عمومهما لجميع رجال اسانيده الي المعصوم (عليه السلام)، وهو مختار بعضهم، وجهان.
 ويبعد الثاني، مضافا الي التامل في ظهور كلامه في نفسه، بل منعه، وجود جماعة من المصرحين بالضعف في اسانيد رواياته، والارسال، والرفع، والقطع، في احاديثه، وايضا الي تعارف تخصيص الرواية عن الثقات بالمشايخ بلا واسطة لا حتي مع الواسطة.
 فمن ذلك كله يستفاد ان المراد: الرواية عن المشايخ الثقات وعن كتب الثقات والمشهورين من الرواة، وان كان في طرق هذه الروايات المجاهيل والمطعونين.
 ودعوي ان وجود المصرح بالضعف في اسانيده يقتضي عدم الاخذ بهذا التوثيق العام في قبال الدليل علي الضعف، لا عدم الاخذ به مطلقا حتي فيمن لم يصرح بالضعف، وهذا نظير العلم بخروج بعض افراد العام عن حكمه بدليل المخصص، فلا يقتضي رفع اليد عن دليل العام في غير مورد المخصص، مدفوعة بعدم صحة القياس بباب العام والخاص، علي ما سياتي بيانه.
 ويمكن تقريب الاول بامور:
 اولها: ان غرضه (رحمه الله) من هذا الالتزام هو صحة ما ذكره في هذا الكتاب. 
 وهذه تقتضي وثاقة جميع رجال السند، لا خصوص مشايخه، كما هو ظاهر.
 وليس في مقام بيان طريقته في الحديث فقط.
 ثانيها: قوله: انا لا نحيط بجميع...، الخ، فان الاحاطة بجميع ما رواه وحدثه مشايخه ليس امرا عجيبا غير ممكن عادة حتي يوجب الاقتصار المذكور، بخلاف ما اذا اريد العموم، فان الاحاطة بالجميع حينءذ متعذرة عادة.
 هذا ان اريد الاحاطة خارجا، واما اذا اريد الوقوف علي الصحة والاطمءنان بالصدور فالامر اوضح، فان ما كان خصوص شيخه من الثقات فلا يدخل فيما علم او اطمان بصحته عادة، بل انما يحيط او يعلم بصحته اذا كان جميع رجال اسانيده ثقاتا.
 ثالثها: قوله (رحمه الله): ما وقع لنا من جهة الثقات، بدل ما سمعته من ثقات مشايخنا، وامثال ذلك. فان الاول يقتضي كون جميع الرجال ثقاتا حتي يصح اطلاق وقوعه عن المعصوم (عليه السلام) من طريق الثقات.
 الخامس: الشيخ الجليل علي بن ابراهيم بن هاشم القمي الذي وثقه النجاشي بقوله: ثقة في الحديث، ثبت، معتمد، صحيح المذهب...، الخ.
 قال في ديباجة التفسير: ونحن ذاكرون ومخبرون بما ينتهي الينا، ورواه مشايخنا وثقاتنا عن الذين فرض الله طاعتهم واوجب ولايتهم...، الخ.
 قلت: ودلالة كلامه ظاهرة الا ان الشان في الطريق الي التفسير. وفي ذلك كلام، ياتي ان شاء الله في ترجمته.
 وقد اخرجنا رجال اسانيده ومشايخه في هذا الكتاب في محله.
 السادس: شيخنا الاجل محمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصدوق (رحمه الله) في كتاب المقنع، وكذا والده. قال في اوله: وحذفت الاسناد منه لءلا يثقل حمله، ولا يصعب حفظه، ولا يمله قاريه، اذا كان ما ابينه فيه موجودا بينا 
 عن المشايخ العلماء، الفقهاء الثقات (رحمهم الله).
 قلت: حكي العلامة المجلسي (رحمه الله) في اجازات البحار عن خط استاذ الشهيد، عميد الرءساء هبة الله بن حامد اللغوي، قال: ذكر الشيخ ابو علي ابن شيخنا الطوسي (قدس سرهما): ان اول من ابتكر طرح الاسانيد وجمع بين النظاءر، واتي بالخبر مع قرينة علي بن بابويه في رسالته الي ابنه، قال: ورايت جميع من تاخر عنه يحمد طريقه فيها، ويعول عليه في مساءل لا يجد النص عليها لثقته وامانته، وموضعه من الدين والعلم...، الخ.
 السابع: ابو جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري في كتاب بشارة المصطفي. قال (رحمه الله) في ديباجته: ولا اذكر فيه الا المسند من الاخبار عن المشايخ الكبار والثقات الاخيار...، الخ.
 قلت: وقد اخرجنا رجال اسانيده في محله.
 الثامن: الشيخ الجليل محمد بن المشهدي في المزار الكبير قال في اوله:
 اما بعد فاني قد جمعت في كتابي هذا من فنون الزيارات للمشاهد، وما ورد في الترغيب  الي ان قال:  مما اتصلت به ثقات الرواة الي السادات (عليهم السلام)...، الخ.
 قلت: قد اخرجنا رجال اسانيده. وتمام الكلام في مءلفه، وفي نفس الكتاب، وفي الطرق اليه في محله، فلا نطيل في المقام.
 التاسع: السيد الورع ركن الاسلام علي بن موسي بن جعفر بن محمد ابن محمد الطاووس، في كتاب فلاح الساءل. قال في الديباجة: اعلم انني اروي فيما اذكر من هذا الكتاب روايات، وطريقي اليها من خواص اصحابنا الثقات، وربما يكون في بعضها بين بعض الثقات المشار اليهم وبين النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واحد الاءمة (عليهم السلام) رجل مطعون عليه بطعن من طريق الاحاد، او يكون الطعن عليه برواية مطعون عليه من العباد، وبسبب محتمل لعذر للمطعون عليه يعرف ذلك 
 السبب، او يمكن تجويزه عند اهل الانتقاد، وربما يكون عذري...، الخ. ثم ذكر كلاما في عذره، وملخصه يرجع الي احد عشر امرا. وذكرها بطوله يوجب الخروج عن الغرض الا انه لما فيها من الفواءد لا باس بذكرها ملخصا حيث يفيد في جميع من روي عن الثقات وقد اخرجنا رجال اسانيد روايات فلاح الساءل في محله.
 الاول: كون مستند الطعن رواية قاصرة سندا لوجود مطعون فيه، او لعدم انتهاء الطعن الي المعصوم (عليه السلام)، كالاضمار ونحوه، او لانتهاء الطعن الي غير معصوم لم يعلم استناد طعنه الي شهادة ثابتة او حجة واضحة، او الي سبب غير عادي من الغضب، والنسيان، والحقد، والحسد الذي قل من سلم منه، وقد شاع ذلك الطعن، فيظن السامع انه حق، ولكن يكشف بطلانه لمن تثبت واستكشف، او ربما يعترف الطاعن ببطلانه، وهذا رايناه في كثير من الاحوال.
 الثاني: كون الطعن في المذهب مع كون المطعون ثقة في حديثه وامانته.
 وهذا كما في كثير من ثقات الفطحية، والزيدية، والواقفية، وغيرهم.
 الثالث: كون ما يوجب الطعن جاءزا شرعا للمطعون، وان لم يجز لغيره.
 فمن راه علي ذلك طعن، ولم يعلم بجوازه له لتقية شديدة او غير ذلك، ولو اظهر خلافه ايضا ربما لم يقبلوا منه.
 الرابع: اعتماد الثقات من اصحابنا علي رواية المطعون وعدم استثناءها.
 فيكونوا قد عرفوا صحة الرواية من وجوه. ثم اشار (رحمه الله) اليها.
 الخامس: كون ما ذكر من السند الذي في بعض رجاله طعن تاييدا لما ذكره فيه من السند الصحيح الخالي من الطعن، فالاعتماد علي ذاك الطريق الغير المطعون فيه.
 السادس : كون الحديث الذي في بعض رجال سنده طعن موردا للاخبار 
 الدالة علي ان من بلغه ثواب علي عمل فعمل به رجاء ذلك الثواب فله اجر ذلك.
 قلت: هذا ملخص ما افاده (رحمه الله) في المقام في احد عشر وجها، بعضها مدخولة في بعض، ومع ذلك فلا تخلو عن النقد والقدح بما لا يخفي عند التامل، وتحقيق ذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال)، فلا نطيل.
 ثم ان هذا بعض من وقفنا علي تعهده بالرواية عن الثقات في الجملة من مشايخ الاجازة والحديث.
 وينبغي الاشارة الي مشايخ الحديث ورواته فقط ممن روي عن الثقات وهم جماعة.
 الاول: جعفر بن بشير ابو محمد البجلي الوشاء، فياتي في ترجمته (ر ) قول الماتن (رحمه الله): من زهاد اصحابنا وعبادهم ونساكهم، وكان ثقة.  الي ان قال:  كان ابو العباس بن نوح يقول: كان يلقب قفحة العلم، روي عن الثقات ورووا عنه...، الخ.
 قلت: وقد اخرجت مشايخه ومن روي عنه ومن سمع من جعفر وروي عنه في فواءدنا في (قواعد الرجال)، وذلك بذكر الثقات والممدوحين منهم ومن لم يصرح بمدح ولا قدح اولا، ثم بذكر من غمز او طعن فيه، وهم جماعة، مع تحقيق كامل في احوالهم وفي سند الرواية الي هءلاء المطعونين.
 الثاني: محمد بن اسماعيل الزعفراني، فياتي في ترجمته (ر ) قول الماتن (رحمه الله): ثقة عين. روي عن الثقات، ورووا عنه. ولقي اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)...، الخ.
 الثالث: محمد بن ابي عمير ابو احمد الازدي، فياتي في ترجمته (ر ) قول الماتن (رحمه الله): فلهذا اصحابنا يسكنون الي مراسيله، وفي الكشي في تسميته 
 الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا (عليهما السلام) (ص  / ر )، قال: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم، واقروا لهم بالفقه والعلم. وهم ستة نفر. ثم ذكرهم (رحمه الله) وعد منهم محمد بن ابي عمير.
 وعن الشيخ (رحمه الله) في العدة قال: فان كان المرسل ممن يعلم انه لا يرسل الا عن ثقة موثوق به، فلا ترجيح لخبر غيره علي خبره، ولاجل ذلك سوت الطاءفة بين ما يرويه محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، واحمد بن محمد بن ابي نصر، وغيرهم من الثقات الذين عرفوا بانهم لا يروون ولا يرسلون الا ممن يوثق به، وبين ما اسنده غيرهم. ولذا عملوا بمراسيلهم اذا انفردوا عن رواية غيرهم ().
 وذكر نحوه الشهيد (رحمه الله) في الذكري، كما تقدم.
 قلت: وقد حققنا القول في ما يستفاد من هذا الكلام في فواءدنا في (قواعد الرجال). واشرنا الي من روي عنه ابن ابي عمير من الثقات او الممدوحين، وربما تجاوز الماءتين، والي من لم يصرح بشء ايضا، كما ربما يقارب او يتجاوز عددهم الماءتين، والي من ورد فيه طعن او غمز من الاصحاب، وربما يقارب او يتجاوز عددهم العشرين، مع الاشارة الي روايته عن هءلاء المطعونين والتامل في اسنادها. ثم التحقيق في احوال هءلاء بما لا ينافي روايته عنهم مع التوثيق العام لمن روي عنه، فلاحظ وتامل.
 الرابع: احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، علي ما تقدم في كلام الشيخ (رحمه الله).
 الخامس: صفوان بن يحيي، علي ما تقدم. وياتي عن الفهرست ما يشير
 
 الي ذلك في ترجمته.
 قلت: وقد اخرجت مشايخهما من الثقات والممدوحين، ومن لم يصرح بشء، ومن ورد فيه طعن في فواءدنا في (قواعد الرجال)، مع اشارة الي روايتهما عن المطعونين وتحقيق في اسنادها، والجواب عن الاشكال المتوهم، فلاحظ.
 السادس: علي بن الحسن الطاطري الكوفي، فياتي في ترجمته (ر ) من هذا الشرح، عن الشيخ (رحمه الله) في الفهرست (ص  / ر ) قوله: وله كتب في الفقه. رواها عن الرجال الموثوق بهم وبروايتهم، فلاجل ذلك ذكرناها...، الخ.
 وهناك في كلام الماتن (رحمه الله) ما يشير الي ذلك. وقد اخرجنا اسماء من روي عنه في فواءدنا في (قواعد الرجال) مع تحقيق الكلام في ذلك.
 السابع: سعد بن عبد الله القمي في كتابه المنتخبات، فياتي في هذا الشرح من ترجمته عن الفهرست (ص  / ر ) بعد توثيقه وتجليله، وذكر كتبه والطرق اليها عن الصدوق وابن الوليد عليهما الرحمة قوله في اخر كلام ابن بابويه: وقد رويت عنه كلما في كتاب المنتخبات مما اعرف طريقه من الرجال الثقات...، الخ.
 وتمام الكلام في ذلك وفيمن روي عنه في هذا الكتاب في فواءدنا في (قواعد الرجال)، فلاحظ.
 الثامن: يظهر من الماتن (رحمه الله) في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي الاشعري علي ما ياتي ان شاء الله (ر )، ان من روي عنه غير ما استثناه ابن الوليد والصدوق (رحمه الله) من جماعة يبلغ عددهم خمس وعشرين ثقات، بل صرح في محمد ابن عيسي مما استثناه انه علي ظاهر العدالة والثقة، فلاحظ وتامل. وتمام الكلام فيمن روي عنه وفيما استثني في فواءدنا في (قواعد الرجال). 
 من يسكن الي روايته:
 ومما يشير الي الرواية عن الثقات والاجتناب عن الرواية عن الضعاف سكون الاصحاب الي رواية الرجل. فقد طعن اصحاب الحديث علي بعض الرواة تارة بضعفه في الحديث، واخري بضعف من روي عنه، وثالثة باكثار الرواية عن المجاهيل او من لا يبالي بالحديث، وغير ذلك من وجوه الطعن.
 وحينءذ فالمطعون لا يكون عندهم مسكونا الي روايته وحديثه. فسكونهم الي روايته امارة علي خلوه عن الطعون، وكذا خلو احاديثه من المناكير.
 وقد مدح النجاشي (رحمه الله) جماعة بسكون الاصحاب الي روايتهم. فمنهم:
   محمد بن ابي عمير، ففي ترجمته (ر ) بعد مدحه، قال: فلهذا اصحابنا يسكنون الي مراسيله، ومن يروي عن الضعيف لا يسكن الي مراسيله كما هو واضح.
   عبد الله بن الصلت، ففي ترجمته (ر ) قال: ثقة، مسكون الي روايته.
   رفاعة بن موسي الاسدي، ففي ترجمته (ر ) قال: كان ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، لا تعرض بشء من الغمز، حسن الطريقة.
   احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين الدوري في ترجمته (ر ).
   احمد بن محمد بن جعفر الصولي في ترجمته (ر ). ولنا في ذلك كلام ياتي في الشرح.
   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب في ترجمته (ر ).
   لوط بن يحيي بن سعيد ابو مخنف في ترجمته (ر ).
   محمد بن بكران بن عمران في ترجمته (ر ).
   محمد بن الحسن بن الوليد في ترجمته (ر ). 
 قلت: وقد حققنا القول في ذلك، واستقصينا ذكر من رووا عنه وما يمكن ان يرد علي ذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 من لا يطعن عليه في شء:
 ومما يشير الي الرواية عن الثقات، والاجتناب عن الرواية عن الضعاف، المدح بكون الرجل ممن لا يطعن عليه في شء من مذهبه، وطريقته ومشيخته، وغير ذلك من وجوه الطعن. فاذا روي مثله عمن لم يصرح بضعف يستكشف وثاقته عنده، والا فروايته عن الضعيف من اوضح ما يوجب الطعن عليه.
 وفي الرواة من يعرف بذلك ومدحهم النجاشي به، وهءلاء جماعة، مثل:
   عبد الله بن سنان، فياتي في ترجمته (ر ): كوفي، ثقة، من اصحابنا، جليل، لا يطعن عليه في شء،  الي ان ذكر كتبه، ثم قال:  روي هذه الكتب عنه جماعات من اصحابنا لعظمته في الطاءفة، وثقته وجلالته...، الخ.
   عبيد بن زرارة، فياتي في ترجمته (ر ): ثقة، عين، لا لبس فيه ولا شك...، الخ.
   محمد بن الحسن بن ابي سارة الرواسي واهل بيته، فياتي في ترجمته (ر ) بعد ذكرهم وانهم اهل بيت فضل وادب، قال: وهم ثقات لا يطعن عليهم بشء.
   احمد بن محمد بن احمد الجرجاني ففي ترجمته (ر ): كان ثقة في حديثه، ورعا، لا يطعن عليه...، الخ.
   علي بن مهزيار، فياتي في ترجمته (ر ) بعد مدحه، قوله: كان ثقة في روايته، لا يطعن عليه، صحيحا اعتقاده...، الخ.
   علي بن سليمان الزراري ففي ترجمته (ر )، قال: كان ورعا، ثقة 
 فقيها، لا يطعن عليه في شء.
   يعقوب بن اسحاق السكيت، فياتي في (ر ) بعد مدح كثير له، قوله: كان مقدما  الي قوله:  ثقة مصدقا، لا يطعن عليه.
   محمد بن علي الحلبي واخوته، فياتي في ترجمته (ر ): وجه اصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه هو، واخوته عبيد الله، وعمران، وعبد الاعلي...، الخ.
   رفاعة بن موسي النخاس، فياتي في ترجمته (ر ): كان ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته، لا يعترض عليه بشء من الغمز، حسن الطريقة.
   هارون بن موسي التلعكبري، فياتي في ترجمته (ر ): كان وجها في اصحابنا، معتمدا لا يطعن عليه...، الخ.
 قلت: وقد اخرجنا مشايخ هءلاء، ومن رووا عنه من الثقات والممدوحين والمجاهيل والمطعونين، مع تحقيق القول في روايتهم عنهم في فواءدنا في (قواعد الرجال)، واوضحنا الجواب عما يرد عليه في المقام.
 من يعتمد علي جميع رواياته:
 لا يعتمد علي جميع روايات احد الا اذا كانت خالية من الغلو والتخليط والمناكير، وكانت مما رواها عن الثقات ولم يعتمد علي الضعاف، ومن لا يبالي بالحديث. فروايته عن احد تشير الي وثاقته وخلوه عما يوجب الطعن. وقد اشار النجاشي الي ذلك في جماعة، منهم:
   احمد بن الحسن بن اسماعيل الميثمي الاتية ترجمته (ر ) قال: ثقة، صحيح الحديث، معتمد عليه. 
   ثابت بن دينار ابي حمزة الثمالي الاتي في ترجمته (ر ) قوله: وكان من خيار اصحابنا وثقاتهم، ومعتمديهم في الرواية والحديث.
   علي بن ابراهيم بن هاشم الاتي في ترجمته (ر ) قوله: ثقة في الحديث، ثبت، معتمد، صحيح المذهب.
   علي بن الحسن بن رباط البجلي الاتي في ترجمته (ر ) قوله: ثقة، معول عليه.
   علي بن محمد بن علي بن عمر القلاء، فياتي في ترجمته (ر ) قوله:
 كان ثقة في الحديث، واقفا في المذهب، صحيح الرواية، ثبت، معتمد علي ما يرويه.
   عبد الرحمان بن ابي نجران الاتي في ترجمته (ر ) قوله: ثقة ثقة، معتمد علي ما يرويه.
 وغير هءلاء ممن احصينا ذكره. والتحقيق في ذلك وما يمكن ان يرد عليه في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 من روي عن الاجلة او روي عنه الاجلة:
 قد يقال: ان من امارات الوثاقة رواية من عرف بانه روي عن الاجلة، او روي عنه الاجلة، فان رواية اجلة الرواة واثباتهم وثقاتهم عن رجل يكشف عن خلوه عن طعن يعرف. كما ان روايته عن الاجلة انما تكون مدحا اذا كان عامة مشايخه في الحديث كذلك دون بعضهم، والا فلعله لا يوجد ضعيف لا يروي عن ثقة.
 ثم ان ذلك لا يخلو عن اشكال، والتحقيق في ذلك وفيمن صرح فيه الاصحاب بذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال). 
 المامون في الحديث:
 ومما يمكن ان يكون امارة الوثاقة او قيل بها، رواية من عرف بانه مامون في الحديث عن رجل لا يعرف حاله، بدعوي ان من لا يبالي بالحديث، ويروي عمن سمع منه من مجهول او ضعيف او وضاع لا يكون مامونا في الحديث. وفي ذلك اشكال، وتمام الكلام فيه وفيمن عرف بذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 من كان ثقة في الحديث:
 ومما يشير الي الرواية عن الثقات، والتحرز فيها عن الضعاف المدح بالوثاقة في الحديث. وقد مدح اءمة الرجال جماعة بقولهم: ثقة في الحديث. كما مدح النجاشي بذلك جماعة يقارب عددهم الاربعين، بل يمكن القول بان قولهم:
 ثقة بلا تقييد بالحديث او غمز من وجه، ظاهر باطلاقه في الوثاقة في الحديث ايضا، اذ لا يكون ثقة بنحو الاطلاق الا اذا اجتنب عن رواية الضعاف.
 بيان ذلك: ان الثبت والقوة والاحكام وعدم الزوال والاضطراب، كما هي الوثاقة او من لوازمها، لا يتحقق في الموثوق به الا مع سلامته عن الجنون، ونحوه من موانع الالتزام والثبات، ومع معرفة الحق والالتزام به وبالجري عليه في مقام العمل.
 ثم ان الوثوق والثبات في امر من شءون الموثوق به لا يلازمه في جميع اموره، كما هو واضح. فقد يكون الرجل ثقة غير مضطرب في مذهبه، ولا يكون ثقة في الجري علي مذهبه باتيان ما اوجبه عليه، او ترك ما حرمه عليه كالفاسق، فلا يعتمد ولا يءتمن عليه في قوله، فانه لا يتحرز من الكذب الا اذا التزم في نفسه بترك القبيح، ولذا قد يكون في الفاسق والكافر من لا يكذب 
 ويجتنب عنه. كما ان المتحرز بنفسه عن الكذب قد يكون متحرزا عن حكايته عن غيره، او متحرزا عن الحكاية عن الكذاب والضعيف ومن لا يبالي بالحديث مطلقا، وان كان صدوقا ايضا، وقد لا يكون كذلك، فلا يبالي بالحديث عمن سمع منه وان كان في نفسه صدوقا لا يكذب، وغير ذلك من وجوه الوثوق بالرجل. فمع تقييد التوثيق بوجه يختص به ومع عدمه فالاطلاق يقتضي الوثوق به في كل جهة.
 اذا عرفت هذا نقول: قد ضعف اصحابنا بعض الرواة بالاختلال في اخر عمرهم، وبالاضطراب والفساد مذهبا، وبالغلو والتخليط، وبرواية المناكير، وبالرواية عن الضعاف، او عن المجاهيل، ومن لا يبالي بالحديث، وبالارسال كثيرا، والتساهل في الحديث، والاكتفاء بالوجادة في الكتب مع الاجازة من مءلفيها او المشايخ، او بلا اجازة، او بتخليط الوجادات مع الروايات التي سمعها او قراها علي المشايخ، وغير ذلك من وجوه الضعف في الحديث مما لا يخفي علي المتامل في الرجال.
 كما ان الاصحاب لم يهملوا ضعف الرواة الثقات ببعض الوجوه المتقدمة اذا وقفوا عليه. ففي الحسين بن احمد بن المغيرة البوشنجي (ر ) قال النجاشي: كان عراقيا، مضطرب المذهب، وكان ثقة فيما يرويه...، الخ.
 ونبه علي انحراف الرواة الثقات من الفطحية والزيدية وغيرهم من اصحاب المذاهب الباطلة، بل قال في محمد بن عبد الله بن غالب الانصاري (ر ): ثقة في الرواية علي مذهب الواقفة...، الخ.
 وقد كثر تضعيفهم للرواة الثقات لاجل التساهل في الحديث والرواية عن الضعاف والمجاهيل، وغير ذلك من وجوه الضعف في الحديث والرواية، بل صرحوا بكونهم ثقات في انفسهم. وقد اخرج رءيس العلماء والمحدثين في 
 عصره، الذي يلقاه السلطان، احمد بن محمد بن عيسي الاشعري غير واحد من المحدثين ومشايخهم من بلدة قم المشرفة، بتساهلهم في الحديث.
 وقد انكر النجاشي علي ابي غالب الزراري وابي علي بن همام في روايتهما عن جعفر بن مالك، كما ذكره في ترجمته (ر ).
 ومنع مشايخ الحديث في بغداد الحسين بن عبيد الله الغضاءري عن لقاء عبيد الله ابن ابي زيد ابي طالب الانباري، وعن السماع عنه، مع كونه حسن العبادة والخشوع. وذلك لما كان اكثر عمره واقفا مختلطا بالوافقة، كما ذكره النجاشي في ترجمته (ر ).
 وقد اعتذر محمد بن الحسن الصفار عندما اعترض عليه الشيخ الجليل محمد بن يحيي العطار بالرواية عن طريق البرقي بما حاصله : انه سمعت ذلك منه قبل الحيرة بعشر سنين ().
 وضعف النجاشي في رجاله جماعة من الثقات بالتساهل في الحديث والرواية عن الضعاف او المجاهيل، وكذلك الشيخ (رحمه الله). قال في احمد بن محمد البرقي (ر ): وكان ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء، واعتمد المراسيل...، الخ، ونحوه في الفهرست (ص  / ر ). وضعف ايضا الحسن بن جمهور بقوله: ثقة في نفسه  الي ان قال:  روي عن الضعفاء، ويعتمد علي المراسيل، كما في ترجمته (ر ). وايضا علي بن ابي سهل القزويني (ر )، ومحمد بن احمد بن يحيي (ر ). وايضا في الفهرست (ص  / ر )، ومحمد بن جعفر بن عون الاسدي (ر )، وغيرهم ممن يطول ذكرهم، وقد احصيناهم في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 
 بل نبه النجاشي علي من روي قليلا عن الضعاف. ففي ترجمة علي بن الحسن بن فضال (ر ) قال: كان فقيه اصحابنا بالكوفة، ووجههم، وثقتهم، وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه. سمع منه شيءا كثيرا، ولم يعثر له علي زلة فيه ولا شينة. وقل ما روي عن ضعيف، وكان فطحيا...، الخ، فنبه علي ما وقف عليه من الطعن مذهبا ورواية عن الضعيف نادرا.
 وبالجملة فمن تامل في كلام الاصحاب في المقام، وجد في نفسه ان مدعي ظهور اطلاق قولهم ثقة في الخلو عن الطعن الظاهر باحد الوجوه المتقدمة غير مجازف.
 فيءخذ بالظهور فيما لم ينبه علي خلافه، او علي عدم تسالم الاصحاب عليه. وان ابيت عن ذلك لبعض ما يرد عليه مما فصلناه في فواءدنا في (قواعد الرجال)، فلا اشكال في ظهور قولهم: ثقة في الحديث فيما ذكرنا. اذ بعد التقييد المذكور اشعارا بعدم الوثاقة اما من جهة المذهب او غير ذلك، يكون المدح به اشارة الي خلو رواياته عما يوجب الطعن فيها. وهذا بعد التصريح كثيرا في كلامهم عند المدح بذلك بالاستقامة في الدين، او صحة المذهب، او صحة الاعتقاد، او وضوح الطريقة وغيرها مما يءكد ذلك. وتمام الكلام في ذلك وفيما يرد عليه وفيمن ورد المدح فيه بذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال ).
 اصحاب الاجماع:
 ومما قيل: انه من امارات الوثاقة والرواية عن الثقات الدخول في اصحاب الاجماع. وان رواية اصحاب الاجماع عن رجل لا يعرف له قدح او ذم امارة علي وثاقته، حيث ادعي اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عن جماعة من اجلاء الرواة وتصديقهم لما يقولون، وانقادوا واقروا لهم بالفقه والعلم. 
 وهم من اصحاب ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق (عليهما السلام): زرارة بن اعين، ومعروف بن خربوذ، وبريد بن معاوية، وابو بصير الاسدي، او البختري كما عن بعضهم، ومحمد بن مسلم، والفضيل بن يسار.
 ومن اصحاب الصادق (عليه السلام) خاصة: جميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسي، وابان بن عثمان.
 ومن اصحاب ابي ابراهيم الكاظم وابي الحسن الرضا (عليهما السلام): يونس بن عبد الرحمان، وصفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب الحسن بن علي بن فضال، وفضالة بن ايوب، وقال بعضهم مكان فضالة عثمان بن عيسي.
 وهذا الاجماع ادعاه ابو عمرو الكشي (رحمه الله) في رجاله في تسمية الفقهاء من اصحابهم (ص  و  و ).
 قلت: وفي ذلك تامل ظاهر.
 اولا: لم نجد فيمن سبق علي الكشي ولا من تاخر عنه دعوي الاجماع، وحكاية المتاخرين ذلك عنه لا يخرجه عن التوحد في دعواه. واستظهاره من اختيار الشيخ (رحمه الله) لرجال الكشي مءيدا بما تقدم عنه في العدة في ابن ابي عمير واضرابه بلا وجه.
 هذا، وكيف يكون اجماع وقد طعن القميون في يونس بن عبد الرحمان، كما ذكره الكشي في روايات عديدة.
 واتهم جماعة الحسن بن محبوب في روايته عن ابي حمزة الثمالي، كما اشار النجاشي اليه في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي، وكان عثمان بن عيسي وزملاءه قد اسسوا مذهب الوقف. وذكر اصحابنا ان ابان بن عثمان كان ناووسيا. 
 وثانيا: ان اتفاق الكل او الجل، والكثير الموجب للعلم او الاطمءنان غير حاصل. وكشف راي المعصوم من ذلك كما هو احد وجوه حجيته لا سبيل اليه، لما حققنا في محله، وفي فواءدنا في (قواعد الرجال) من عدم تمامية شء من طرقه.
 علي ان كشفه من اتفاقهم علي امر فرع عدم دليل عقلي، او شرعي من كتاب، او سنة، او حجة شرعية عليه. وهذا مما يختص بالاحكام الكلية التي لا يستفاد من شء من ذلك، ولا مجال للتمسك به في الموضوعات الخارجية ايضا، اذ ليس علي الشرع بيانها، مثل الاتفاق علي العلم والوثاقة ونحوهما. والردع عن خطا المجمعين انما يجب فيما علي الشرع بيانه لا في امثال المقام.
 وثالثا: ان ذلك انما يفيد لو كان المراد من تصحيح ما صح عن هءلاء تصحيح رواياتهم، وانهم رووها عن الثقات، لا تصحيح اقوالهم من باب الاخذ بقول الفقيه.
 وهذا محل نظر، فان قوله: وانقادوا لهم بالفقه ونحوه، وقوله: وافقه الاولين، وهكذا قوله: تصديقهم لما يقولون بدل لما يروون، يشهد للثاني.
 ودعوي ان المتعارف في الصدر الاول وفي عصر هءلاء رواية الحديث، وسماعه دون الاستنباط والافتاء، مدفوع بان الافتاء بنص الحديث او اختيار المقيد، او الخاص، او حمل المعارض علي التقية امر متعارف في ذلك العصر، وخاصة بالنسبة الي هءلاء، كما يظهر للمتامل في رواياتهم واقوالهم، وبساطة الاستنباط في العصر الاول لا تنكشف عن انسداد بابه.
 ورابعا: ان اطلاق الصحيح علي خبر غير معهود من احد من اصحاب الاجماع، وترتيب اثاره، وان شءت قلت: التصحيح بالحمل الشاءع، فلا يدل علي وثاقة من روي عنه، فان صحة المدلول وثبوته لا تنحصر احرازها بوثاقة المخبر. 
 ولذلك لا تري في كلام القاءلين باعتبار روايات اصحاب الاجماع عن المجاهيل اطلاق الصحيح عليها.
 واطلاقه علي مراسيل ابن ابي عمير في كلام بعضهم، لعله من جهة ما ذكره الشيخ (رحمه الله)، كما تقدم، من انه وصفوان والبزنطي لا يروون ولا يرسلون الا عن ثقة.
 وبالجملة التصحيح ولو عملا انما يكشف عن وثاقة الراوي بقرينة خارجية، من استقرار طريقة المجمعين او غيرهم علي التصحيح والاخذ بما رواه الثقات، وكذلك ساءر شروط الاخذ بالخبر.
 ولا سبيل لاحراز بناء الاصحاب ممن تقدم علي الكشي (رحمه الله) او من قارب عصره او عاصره علي ذلك.
 هذا بعض ما يتعلق بالمقام من البحث في اصحاب الاجماع، وفي ذلك وجوه من الكلام قد استوفيناها في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 تصحيح الطرق:
 يظهر من كلام كثير من اصحابنا ان تصحيح الطريق والاسناد امارة علي وثاقة جميع رجاله، ولذلك عد في تراجم جماعة من الرواة تصحيح العلامة الحلي (رحمه الله) لطرق الشيخ الصدوق (رحمه الله) في مشيخته الي كتاب من لا يحضره الفقيه، وطرق الشيخ الكليني، او الشيخ الطوسي، امارة علي وثاقة رجال اسانيدها.
 وفيهم من توقف في جعله امارة علي الوثاقة، ولكن جعله مدحا لهم.
 قلت: ان تصحيح الطريق انما يكشف عن وثاقة رجاله اذا عرف مذهب المصحح وطريقته في ذلك. وان الصحيح عنده ما كان جميع رجاله ثقات في النقل، لا كل خبر يوثق بصدوره لعمل الطاءفة بهذا الخبر خصوصا، او بكل ما 
 رواه من في طريقه، او المطابقة للقواعد والادلة، او للاصول المشهورة المدونة في عصر الصادقين (عليهما السلام) او بعدهما، او لغير ذلك من شواهد الصحة عندهم.
 وقد قيل: ان الصحيح عند القدماء ما كان موثوقا بصحته وان كان لمطابقته للاصول.
 قلت: من تامل في كلام شيخ الطاءفة في كتاب العدة باب القراءن الدالة علي صحة الاخبار، وما ذكره في هذا الباب من القراءن، وكذا في كلام جماعة من القاءلين بعدم جواز العمل باخبار الاحاد الا اذا كانت محفوفة بقراءن الصحة، وما ذكروه من القراءن كما اشرنا اليها في محله، ظهر له ان تصحيح الطريق باطلاقه لا يدل علي وثاقة رجاله.
 هذا مع اختلاف اصحاب الحديث الكوفيين والقميين، في الجرح والتعديل والتضعيف والتصحيح بما لا يخفي علي المتامل. واعمال الراي مع اختلافهم في ذلك يمنع عن الاخذ بتصحيحهم او تضعيفهم.
 وقد مر سابقا ان الرجوع الي اصحاب الرجال انما هو من باب الرواية لا الرجوع الي اهل الخبرة.
 ولذلك يمكن الفرق بين توثيق الراوي وبين تضعيفه، بدعوي ان التوثيق في كلام الاصحاب ولا سيما الاقدمين ظاهر في الشهادة علي الوثاقة، للعلم الوجداني او سماع او رواية، فاذا علم من طريقتهم انهم لا يعتمدون علي رواية ضعيفة صح الاعتماد علي توثيقهم. واما التضعيف فلا يكون امارة علي عدم الوثاقة في النقل، لاختلاف اسبابه من عدم الوثوق به في اخباره ونقله، او في مذهبه، او طريقته في الحديث، بما اشرنا اليه سابقا من وجوه الضعف في رواياته مما يختلف فيه الانظار وكلمات الاصحاب.
 قلت: والتحقيق مع ذلك كله ان الامر يدور مدار مذهب من وثق الراوي 
 او ضعفه، او صحح الطريق او ضعفه، كما اشرنا اليه. فاذا عرف من مذهبه ان العبرة بوثاقة الراوي وعدمها بلا لحاظ مذهبه، وغير ذلك مما تقدم صح الاعتماد علي توثيقه وتضعيفه للراوي، وتصحيحه وتضعيفه للطريق.
 الوكالة للاءمة (عليهم السلام):
 ومما عد من امارات الوثاقة الوكالة لاحد الاءمة الطاهرين (عليهم السلام)، بل صرح بذلك جماعة، بل عن الوحيد البهبهاني (رحمه الله) انها من اقوي امارات المدح، بل الوثاقة، والعدالة، لان من الممتنع عادة جعلهم (عليهم السلام) غير العدول وكيلا، سيما اذا كان وكيلا علي الزكاة ونحوها من حقوق الله تعالي.
 قلت: الامر كما افيد، فانه لا يكل عاقل امرا من اموره الي غيره الا اذا وثق به فيما اوكل اليه. وهذا ظاهر لمن راجع الوجدان، بلا اختصاص بالوكالة لهم (عليهم السلام). وان كانت الملازمة في وكالتهم ظاهرة بلا كلام، بل يجعل وكلاء اصحابهم الثقات من الممدوحين، بل ومن الثقات. فان التوكيل وان لم يدل علي التوثيق مطابقة او تضمنا، لكن يدل عليه التزاما، ولا فرق في ذلك.
 فكما يءخذ بتوثيق الثقات لفظا يءخذ بتوثيقهم عملا، فكلما كان الموكل ظاهر العدالة والوثاقة كانت الوكالة له واضحة الدلالة علي الثقة بالوكيل.
 وعلي هذا فالوكيل للاءمة المعصومين (عليهم السلام) يكون ثقة عندهم فيما اوكل اليهم. والوكيل لغير الثقة وان كانت ثقة عند موكله، الا انه كما لا يءخذ بتوثيق غير الثقة لفظا لا يءخذ بتوثيقه عملا بالتوكيل وغيره.
 ثم ان الوكالة ان كانت عامة في الامور او خاصة في امور الدين واخذ المساءل وارسال الكتب وجوابات المساءل وتعليم معالم الدين واخذ الحقوق وارسالها اليهم (عليهم السلام) ونحو ذلك، فهي تلازم الوثاقة لا محالة، والموثوق به في هذه 
 الامور يوثق به في الامور الدنيوية الجزءية بنحو اولي.
 واما ان كانت في الامور الجزءية والشخصية من شراء ونحوه فلا تلازم الوثوق به فيها الوثوق في الامور المهمة.
 والظاهر عدم ثبوت الوكالة العامة لاحد غير النواب الاربعة والابواب عن قبل مولانا الحجة المنتظر (عجل الله تعالي فرجه الشريف)، كما ثبتت الوكالة في امور الدين واخذ الحقوق ونحوها لجماعة عن قبله (عليه السلام)، كما ذكرناهم في طبقات اصحابه، وكان لكل واحد من الاءمة الطاهرين (عليهم السلام) وكلاء في ذلك. كما ان لهم قواما في امورهم الشخصية علي ما اشار اليهم اصحابنا في كتبهم.
 وهل المذكور في كتب اصحابنا بقولهم: وكيل، ظاهر في الاول او يعم القيم بامورهم الجزءية الشخصية كما قيل، ولذلك نوقش في الدلالة علي الوثاقة، وجهان. والاظهر هو الاول.
 ويءيد ذلك انهم ذكروا جماعة بعنوان الخادم، مثل مسافر خادم الرضا (عليه السلام).
 وجماعة بعنوان القيم: مثل اسامة بن حفص. فقد ذكره الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ) وقال: كان قيما له (عليه السلام).
 وثالثا: بعنوان الوكيل، كما في جماعة كثيرة نشير الي بعضهم.
 والتنويع امارة التعدد، فينصرف اطلاق الوكيل الي ما ذكرناه.
 ويءيد ذلك ايضا وجود الخدام، والقوام بالامور الشخصية، وما يتعلق باموالهم لكل واحد من الاءمة الطاهرين (عليهم السلام)، وقد اشير اليهم في كتب الحديث وغيرها.
 واما الوكيل فيما يتعلق بمصالح الاسلام والمسلمين والوالي الذي يتولي الامور من قبلهم، فانما كان لامير المءمنين (عليه السلام) الذي استولي علي الامور كلها، ثم 
 من بعده لابي محمد الحسن (عليه السلام) في ايام خلافته (عليه السلام)، ثم لمن كانت الامور الشرعية ترجع اليه من قبل الشيعة والحقوق تدفع اليه. وكان ذلك في زمن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) ومن بعده.
 ولا اذكر في كلام الاصحاب ذكر الوكيل لغير هءلاء. وقد اشار الشيخ (رحمه الله) في كتاب الغيبة، الي بعض وكلاءهم المحمودين، ثم الي بعض المذمومين منهم ().
 ونحن ايضا نتبعه (رحمه الله) في الاشارة الي بعضهم، وايكال تفصيله الي فواءدنا في (قواعد الرجال)، وما ذكرناه في (الطبقات الكبري) في اصحابهم (عليهم السلام).
 فمن وكلاء ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) المحمودين:   حمران بن اعين الشيباني اخو زرارة.   المفضل بن عمر.   المعلي بن خنيس.
 قلت: هكذا ذكره الشيخ في عداد الوكلاء المحمودين. ولكن ظاهر بعض ما ورد في ذلك واشار الشيخ اليها هناك، انه كان من قوامه علي امواله واهله.
   نصر بن قابوس اللخمي. قال الشيخ (رحمه الله): فروي انه كان وكيلا لابي عبد الله (عليه السلام) عشرين سنة، ولم يعلم انه وكيل، وكان خيرا فاضلا.
   عبد الرحمان ابن الحجاج. قال الشيخ (رحمه الله): كان عبد الرحمان بن الحجاج وكيلا لابي عبد الله (عليه السلام)، ومات في عصر الرضا (عليه السلام) علي ولايته.
 ومن وكلاء ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) المحمودين:   عبد الله بن جندب البجلي.   المفضل بن عمر.
 قلت: وفي روايات عديدة ما يدل علي وكالته، وقد ذكر الشيخ بعض ما ورد في ارجاع الامور والاموال الي المفضل هناك.
   عبد الرحمان بن الحجاج، كما يظهر من عبارة الشيخ المتقدمة، وتدل
 
 عليها روايات، منها: ما رواه الحميري ()، فلاحظ، وغير هءلاء ممن يطول ذكرهم.
 ومن وكلاء ابي الحسن الرضا (عليه السلام) المحمودين:   عبد الرحمان بن الحجاج.   عبد الله بن جندب البجلي.   محمد بن سنان.   صفوان بن يحيي. ذكر ذلك الشيخ (رحمه الله) في رجاله (ص ).
 ومن وكلاء ابي جعفر الجواد (عليه السلام) المحمودين:   صفوان بن يحيي.
   محمد بن سنان.   زكريا بن ادم.   سعد بن سعد.   عبد العزيز بن المهتدي القمي الاشعري.   علي بن مهزيار.
 ومن وكلاء ابي الحسن الهادي (عليه السلام) المحمودين:   ايوب بن نوح بن دراج.   علي بن جعفر الهماني.
 قلت: وذكره الشيخ (رحمه الله) بوكالته في رجاله ايضا (ص  / ر ).
   علي بن الحسين بن عبد ربه.
 قلت: ويظهر ذلك من الكشي ايضا.
   ابو علي بن راشد.   عيسي بن جعفر العاصمي.   ابن بند (رحمه الله).
   عثمان بن سعيد العمري، السفير الاول ايضا.   محمد بن عثمان بن سعيد، السفير ايضا.   الحسين بن روح السفير ايضا.   علي بن السمري، السفير ايضا.   جعفر بن سهيل الصيقل.
 قلت: ذكر وكالته الشيخ (رحمه الله) في رجاله (ص  / ر ).
 ومن وكلاء ابي محمد العسكري (عليه السلام) المحمودين:   ايوب بن نوح، كما ذكر ذلك النجاشي في ترجمته (ر ).   جعفر بن سهيل الصيقل.   عروة القمي، كما ذكره الشيخ، في رجاله (ص  / ر ).
 
 قلت: السفراء الاربعة كلهم وكلاء ابي الحسن وابي محمد (عليهما السلام) والامام الحجة (عجل الله تعالي فرجه الشريف)، كما ذكر ذلك الشيخ وغيره.
 ومن وكلاء امامنا الحجة المنتظر (عجل الله فرجه الشريف)، غير السفراء الاربعة جماعة يطول ذكرهم، منهم: جعفر بن سهيل الصيقل.
 وتفصيل ذلك في فواءدنا في (قواعد الرجال)، وفي (الطبقات الكبري) في اصحابهم (عليهم السلام)، فقد كثر وكلاء هءلاء بكثرة الحاجة وعدم تمكن شيعتهم من الوصول اليهم مباشرة.
 ثم ان في المقام امورا اخر، مما قيل او يمكن القول: بكونه امارة علي الوثاقة، مثل كون الراوي من مشايخ الاجازة، او من مشايخ بني فضال، ومن روي هءلاء عنه في كتبهم، او كونه ممن صرح الاصحاب باعتبار اصله او كتابه، او كونه صاحب اصل، او كتاب رواه جماعة او جماعات كثيرة، وغير ذلك، فقد اعرضنا عن ذكرها حتي بالاجمال، لضعفها وايكالا علي ما فصلناه في فواءدنا في (قواعد الرجال)، فلا نطيل.
 اشكال في الامارات العامة علي الوثاقة قد وقفنا بالنظر الي الطرق والاسانيد علي ان من عرف بانه لا يروي الا عن الثقة قد روي عن بعض الضعاف. وقد اشرنا الي رواية ابن ابي عمير والبزنطي وصفوان وجعفر بن بشير عن غير واحد من المطعونين، مع ان هءلاء معروفون بالرواية عن الثقات، وكذا بالنسبة الي جماعة قد عرفوا بذلك بالامارات العامة. ولذا يشكل الاكتفاء بهذه الامارات العامة في توثيق الرواة.
 وفي سقوط الامارة العامة عن الحجية بالوقوف علي الرواية عن الضعيف، او عدمه، او التفصيل، وجوه، ولم اجد ذلك محررا في كلام الاصحاب. 
 الوجه الاول: سقوط الامارة العامة عن الحجية بالكلية، بدعوي ان الوقوف علي رواية الثقة عن الضعيف يكشف عن عدم صحة كونه ممن لا يروي الا عن الثقة، فرواية ابن ابي عمير عن البطاءني الضعيف تكشف عن عدم كونه ممن لا يروي الا عن الثقة، كما ادعاه الشيخ، وقد تقدم.
 ولعله لذلك منع المحقق (رحمه الله) في مواضع من المعتبر العمل بمراسيل ابن ابي عمير، مع انه (رحمه الله) عمل بها في مواضع كثيرة منه مدعيا عمل الاصحاب بمراسيله.
 ففي مسالة استحباب التسمية امام الوضوء قال: ولو قال: مراسيل ابن ابي عمير يعمل بها الاصحاب منعنا ذلك، لان في رجاله من طعن الاصحاب فيه، واذا ارسل احتمل ان يكون الراوي احدهم ().
 وفي مسالة العجين بماء النجس اذا طبخ بعد ذكر مرسلته، قال: وفي رواية اخري يباع ممن يستحل الميتة، وهي ضعيفة، لان ابن ابي عمير في هذه الرواية قال: عن بعض اصحابنا، وما احسبه الا حفص بن غياث، وحفص هذا ضعيف ().
 قلت: وتبعه بعض من تاخر في عدم جواز العمل بمراسيله معللا بالوقوف علي روايته عن الضعيف، ونحن قد اشرنا سابقا الي ان ابن ابي عمير واضرابه، ممن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، قد رووا عن جماعة ممن ضعف في كلام الاصحاب. الا ان ما ذكره المحقق (رحمه الله) مثالا لذلك بروايته عن حفص فغير ظاهر.
 فان ضعفه مذهبا لا ينافي الوثاقة في النقل، فلا ينافي الامارة العامة. وقد حققنا ذلك في كتابنا في رجال المعتبر (نخبة الاثر).
 
 ثم ان هذا الوجه وهو سقوط الامارة بالكلية ضعيف في نفسه، لان الوقوف علي رواية هءلاء عن الضعاف لا تنافي الامارة العامة علي الوثاقة، وليست مقيدة بما اذا لم يقف علي الرواية عن الضعيف حتي تسقط بمجرد الوقوف عليها، كما هو ظاهر.
 والتنافي يتوقف علي امرين:
 احدهما: كون الضعيف الذي روي هءلاء عنه ضعيفا في النقل والرواية، والا فالضعف بالمذهب او غيره لا ينافي الوثاقة في النقل. بل الجمع العرفي بين تضعيفه وبين رواية هءلاء عنه يقتضي القول بالوثاقة في النقل، والضعف في المذهب او غيره. تمسكا بالنص من كل الامارتين، والتصرف في الظاهر من كل منهما علي ما هو الجمع العرفي في امثال المقام.
 ثانيهما: صدور التوثيق العام والتضعيف من واحد والا فلا تنافي، اذ التوثيق العام يقتضي كون مشايخ من عرف بانه لا يروي الا عن ثقة، ثقة عنده، لا عند الجميع.
 وحينءذ فالثقة الذي روي عنه احد هءلاء قد يكون ضعيفا عند غيره، فلا تناقض الرواية عن مثله مع الشهادة بانه لا يروي الا عن ثقة. بل ربما يتبدل رايه فيعتقد بوثاقة من ضعفه سابقا، ثم يروي عنه. فلا تكون الرواية عنه حينءذ منافية للشهادة بانه لا يروي الا عن ثقة. وربما يكون التضعيف عولا علي غيره ويعتقد الوثاقة، ومقام الاستدلال ربما يقتضي الاكتفاء به، كما وقفنا علي مثله في كلام المحقق في المعتبر، بل وغيره ايضا.
 وعلي هذا فشهادة النجاشي بان جعفر بن بشير البجلي روي عن الثقات ورووا عنه، انما تنافيها الوقوف علي روايته عن رجل ضعفه النجاشي لا من ضعفه غيره، وقد استوفينا القول في رواية من عرف بانه لا يروي الا عن 
 الثقات عن الضعاف باستقصاءها، وبالنظر في ضعف هءلاء، وفي ثبوت الرواية عنهم في فواءدنا في (قواعد الرجال)، وقد ظهر من ذلك ان القول بسقوط الامارة عن الحجية بالكلية محل نظر ومنع.
 الوجه الثاني: سقوط الامارة العامة عن الحجية في خصوص المورد الذي وقفنا علي الرواية عن الضعيف والاخذ بها في غيره، حتي فيمن لم يصرح بمدح او ذم. وهذا كما هو مختار بعضهم علي ما يظهر منه في رجال اسانيد كامل الزيارات، بناءا علي ما اختاره من ان ظاهر كلام ابن قولويه في الديباجة وثاقة عامة رجالها، كما تقدم.
 وقال: ان وجود الضعاف في اسانيده لا يوجب سقوط الامارة العامة عن الحجية، بل حكمه حكم الوقوف علي المخصص الذي يءخذ به في مورده وبالعام في الباقي.
 قلت: وفي ذلك نظر:
 اما اولا: فان مستند القول بالرواية عن الثقات ان كان هو الاستقراء من التامل الكامل في الاسانيد والروايات، فبالوقوف علي الرواية عن الضعيف يسقط الامارة بالكلية وينكشف عدم تمامية الاستقراء، كما في نظاءره من موارد الاحصاء وتبين الخلاف. فلو كان مستند النجاشي في الشهادة المتقدمة في جعفر ابن بشير، او شهادة الشيخ في ابن ابي عمير وصفوان والبزنطي واضرابهم بعدم الرواية الا عن الثقة، النظر في الاسانيد وان مشايخ هءلاء في الرواية ثقات، فبالوقوف علي روايتهم عن الضعيف يتبين عدم تمامية الاستقراء، فتسقط الشهادة عن الحجية.
 واما لو كان المستند الرواية عن هءلاء او الشهادة من معاصريهم بالتزامهم بالرواية عن الثقات فلا تسقط بمجرد الوقوف علي الرواية عن الضعيف. 
 واما ثانيا: فان تضعيف غير ابن قولويه لبعض رجال اسانيد كامل الزيارة او غير النجاشي لمشايخ جعفر بن بشير وغيره، لا ينافي الامارة العامة، بل لابد من ملاحظة المرجحات في مورد التعارض.
 واما ثالثا: فان المقام لا يقاس بموارد العام والخاص، او المطلق والمقيد من موارد الانشاء، فان الخاص والمقيد داخلان في العام والمطلق لفظا وملاكا، وبالاطلاق وعدم البيان يحكم بتطابق اللفظ مع المراد الجدي. فالوقوف علي المخصص والمقيد لا يوجب سقوط العام او المطلق الا في موردهما. وهذا بخلاف موارد الاخبار بصورة العموم، فان التخلف في مورد يمنع عن الاخذ بالاخبار في غير مورد التخلف. فمن قال كل ما عندي من الكتب كاملة، ثم بعد الفحص عن بعضها وقفنا علي نقص فيه فلا يكون العموم المذكور حجة في الباقي، ويكون التعميم في ذلك مبنيا علي الاستقراء، وبيان الفرق في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 والذي يسهل الخطب ان تضعيف اكثر هءلاء قد وقع في كلام غير من ذكر بالتوثيق العام، وفيما اتحد محمول علي الضعف بالمذهب وغيره، كما فصلناه في فواءدنا في (قواعد الرجال).
 الوجه الثالث: اعمال قواعد تعارض الخبرين من الترجيح او التساقط.
 قلت: وهذا الوجه باطلاقه محل نظر يظهر بالتامل فيما ذكرنا.
 الوجه الرابع: التفصيل بين كون التضعيف ممن شهد بعدم الرواية الا من الثقة، وبين تضعيف غيره، وبين كون التضعيف نصا في الضعف في الحديث، وبين غيره، وبين كون مستند توثيق من روي عنه الاستقراء، او غيره، علي ما تقدم وظهر وجهه مما ذكرنا.
 هذا ما اردنا تمهيده والحمد لله رب العالمين. 
 تعريف بنسخة الاصل قد بذلنا الجهد في تحقيق النص علي عدة نسخ مخطوطة، وراجعنا في كل ترجمة الي المصادر المطبوعة، اهمها مجمع الرجال للعلامة القهپاءي (قدس سره).
 واهم تلك النسخ المخطوطة نسختان:
   نسخة مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام) العامة في النجف الاشرف، وهي مصورة عن نسخة مخطوطة في المكتبة الاهلية (كتابخانه ملي) في تبريز (برقم ). ونرمز اليها بحرف (م).
   نسخة مصورة ايضا عن نسخة قيمة صحيحة مصححة، وهي اصح تلك النسخ، في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران (برقم )، وهي مكتبة شخصية تحتوي علي مخطوطات نفيسة. ونرمز اليها بحرف (ن)، راجع تصوير النسخة (ر  و ).
 واليك بتفصيل النسختين:
 نسخة مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام) العامة في النجف الاشرف نفيسة، ومصححة تقع في  ورقة، كتبها السيد نعمة الله بن حمزة العميدي الحسيني الخطي في شهر محرم الحرام سنة احدي وثمانين وتسعماءة. وجاء علي الورقة الاولي منها ما نصه: هكذا وجد علي الاصل المنقول منه هذا الفرع: الجزء الاول من كتاب فهرست اسماء مصنفي الشيعة، وما ادركنا من مصنفاتهم وذكر طرف من كناهم والقابهم ومنازلهم وانسابهم، وما قيل في كل رجل منهم من مدح او ذم مما جمعه الشيخ الجليل ابو الحسين احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي الاسدي اطال الله بقاءه وادام نعماءه.
 ومكتوب ايضا علي الورقة المذكورة ما لفظه: ووجدت علي النسخة المذكورة ما صورته: حكاية ما وجد علي الاصل المنقول منه هذا الفرع ما هذا 
 صورته: سمع هذا الكتاب مني بقراءة من قرا الولد النجيب تاج الدين ابو جعفر محمد بن الحسين بن علي ادام الله توفيقه. وقد اجزت له روايته عني، ورواية ما يصح من مجموعاتي علي الشرط المعلوم لي، ذلك من اجتناب الغلط والتصحيف. كتبه الحسين بن علي بن محمد الخزاعي بخطه في شهر ربيع الاول سنة احدي وخمسين وخمسماءة، حامدا لله تعالي ومصليا علي النبي واله ومسلما.
 وورد بذيل ما اسلفنا ما هذا نصه: سمع هذا الكتاب من اوله الي اخره الشيخ الامام الرءيس العالم تاج الدين محيي الامة ابو جعفر محمد، ابن سيدنا الشيخ الرءيس الامام الاجل جمال الدين قطب الاسلام تاج الاءمة ابي الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي ادام الله علوهما وكبت حسدهما وعدوهما ()، عن ابيه حرس الله فضله ()، عن الشيخ المفيد عبد الجبار بن عبد الله
 
 المقري () اجازة، عن المصنف (رحمه الله)، بقراءة علي بن عبد الله بن الحسين بن الحسين
 
 ابن بابويه عليه، والشيخ الامام صفي الدين ابو محمد الحسن بن ابي بكر بن سيار الحبروي وصح لهم في ربيع الاول سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 وجاء علي الورقة الاخيرة من هذه النسخة الفريدة ما هذا نصه: بلغت هذه النسخة مقابلة بنسخة معتبرة مصححة من كتب خزانة سيدنا ومولانا باب مدينة العلم علي بن ابي طالب عليه افضل الصلاة والسلام، واظنها بخط الفاضل المحقق محمد بن ادريس (قدس سره). وعليها خطه قطعا، وخط السيد الجليل السيد عبد الكريم بن طاووس، والسيد الجليل محمد بن معد الموسوي، فصحت ان شاء الله تعالي. وكان الفراغ من مقابلته يوم الثلاثاء خامس عشرين شهر صفر من شهور سنة...، ختم بالخير والاقبال والظفر علي يد العبد المفتقر الي كرم الله وعفوه محمد بن علي بن ابي الحسن الحسيني ()، عامله الله بفضله، حامدا لله
 
 تعالي، ومصليا علي رسوله واله، مستغفرا من ذنوبه، وذلك بالمشهد المقدس الغروي علي ساكنه ومشرفه افضل الصلاة والتسليم. 
   تصوير ظهر الورقة الاولي من نسخة (م) 
   تصوير الصفحة الاولي من نسخة (م) 
   تصوير الصفحة الاخيرة من نسخة (م) 
   تصوير ظهر الورقة الاولي من نسخة (ن) 
   تصوير الصفحة الاولي من نسخة (ن) 
 الجزء الاول من كتاب فهرست اسماء مصنفي الشيعة وما ادركنا من مصنفاتهم، وطرف من كناهم، والقابهم، ومنازلهم، وانسابهم، وما قيل في كل رجل منهم من مدح او ذم ().
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. وصلاته علي سيدنا محمد النبي صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطاهرين وسلم تسليما.] 
 اما بعد فاني وقفت علي ما ذكره السيد الشريف  اطال الله بقاءه، وادام توفيقه  () من تعيير قوم من مخالفينا، انه لا سلف لكم ولا مصنف (). وهذا قول من لا علم له بالناس، ولا وقف علي اخبارهم، ولا عرف منازلهم، وتاريخ اخبار اهل العلم. ولا لقي احدا، فيعرف منه. ولا حجة علينا لمن لا يعلم () ولا عرف.
 وقد جمعت من ذلك ما استطعته، ولم ابلغ غايته لعدم اكثر] <div>____________________
 <div class="explanation"> () يحتمل كون المراد به الشريف الاجل المرتضي علم الهدي، كما قيل، او الشريف الجعفري محمد بن الحسن بن حمزة بن جعفر بن العباس بن ابراهيم ابن جعفر بن ابراهيم بن جعفر السيد الاطروش، الذي ترجمه الماتن في (ر )، وقال: ابو يعلي خليفة الشيخ ابي عبد الله بن النعمان، والجالس مجلسه، متكلم، فقيه، قيم بالامرين جميعا.  الي ان قال:  مات رحمه الله، يوم السبت سادس عشر رمضان سنة ثلاث وستين واربعماءة. ودفن في داره.
 قلت: وكان ابو يعلي شريك الماتن (رحمه الله) في غسل الشريف المرتضي، كما ذكره في ترجمته.
 () قلت: وفيهم من قال: اول كتاب صنف في الاسلام وكتاب ابن جريح في الاثار، ثم كتاب معمر بن راشد الصنعاني باليمن، ثم كتاب الموطا بالمدينة للمالك، ونحو ذلك. وقد جهلوا او نسوا او تناسوا ذكر كتب الاقدمين منهم في الاسلام. واهملوا الاسبقين بذكر المتاخرين بسبب كونهم من الشيعة. وقد عدهم اكابر الامامية وغيرهم في كتبهم، بل وفي الامامية من صنف كتابا في تقدم الشيعة في جميع الفنون . وستقف علي اسماء بعض هءلاء الاقدمين.
 () وفي نسخة (م): لم يعلم.</div> 
 الكتب، وانما ذكرت ذلك عذرا الي من وقع اليه كتاب لم اذكره.
 وقد جعلت للاسماء ابوابا علي الحروف ليهون علي الملتمس لاسم مخصوص منها. انا اذكر المتقدمين في التصنيف من سلفنا الصالحين ()، وهي اسماء قليلة، ومن الله استمد المعونة. علي ان لاصحابنا رحمهم الله، في بعض هذا الفن كتبا ليست مستغرقة لجميع ما رسم (). وارجو ان ياتي في ذلك علي ما رسم وحد، ان شاء الله. وذكرت لكل رجل طريقا واحدا، حتي لا يكثر الطرق فيخرج عن الغرض .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يدل كلامه (رحمه الله) علي ان هءلاء من الشيعة. ومدحهم بالصلاح ربما يفيد الوثاقة، وسياتي الاشكال في ابن الحر الجعفي.
 ثم انه (رحمه الله) لم يكن غرضه الاستيعاب واستقصاء الاقدمين. ولاجله ترك ذكر جماعة منهم بكتبهم، بل وفيهم من ذكره بكتابه في ابواب هذا الكتاب، مثل:
 صعصعة بن صوحان. فنعرض ايضا عن ذكرهم واستيفاء اسماءهم، ايكالا الي كتابنا (الطبقات الكبري).
 () لعله يشير بذلك الي فهرست الشيخ الطوسي (رحمه الله).
 ثم انه فات من الماتن (رحمه الله) ذكر جماعة كثيرة من المصنفين، او ذكر الطرق اليهم، مما لم يفت من الشيخ من ذكر اسماءهم او كتبهم او الطرق اليهم. كما نبهنا عليه سابقا، وستقف عليه ان شاء الله.
 اول مصنف في الاسلام ثم ان الانسب ان يبدء الماتن (رحمه الله) في ذكر الطبقة الاولي باسم افضل</div> 
 ...] <div>____________________
 <div class="explanation"> اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واعلمهم، واولهم اسلاما، امير المءمنين (عليه السلام).
 اذ كان صلوات الله وسلامه عليه، اول من جمع القران من الصحابة.
 افلم يلبس رداءه بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي جمعه. وكان اعرفهم بالقران وبتفسيره وتاويله. وقد اسس قواعد فنون العلم من الادب والفقه، وغيره.
 وكان (عليه السلام) اول من صنف في الاسلام كتابا كبيرا عظيما، جامعا في الشراءع والاحكام والحلال والحرام، والطهارة والصلاة وساءر ابواب الفقه.
 وكان الكتاب بخطه الشريف، واملاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، كما صرح بذلك اءمة اهل البيت:، علي ما في كثير من الاخبار.
 وروي هذا الكتاب جماعة كثيرة من اصحابهم: علي ما نشير الي بعضها.
 وكانت نسخة كتاب علي (عليه السلام) بخطه الشريف عند اولاده والاءمة من اهل بيته (عليهم السلام). وتشرف بزيارتها جماعة من اصحابهم، وقراها ابو جعفر وابنه ابو عبد الله الصادق (عليهما السلام) جماعة من خواص اصحابهم رحمهم الله.
 فمنهم: الثقة الجليل محمد بن مسلم، وكان وجه اصحابنا بالكوفة. فقد قرا كتاب علي (عليه السلام)، علي ما في روايات كثيرة. منها ما رواه الشيخ في التهذيب، باسناده عن محمد بن مسلم، قال: اقراني ابو جعفر (عليه السلام) صحيفة كتاب الفراءض التي هي املاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وخط علي (عليه السلام). فوجدت فيها: (رجل ترك...)، الحديث.</div> 
 ....] <div>____________________
 <div class="explanation"> ورواه الكليني ايضا في الكافي، والصدوق في الفقيه (). وقد ذكر قراءة محمد بن مسلم لنسخة الكتاب في مواضع من التهذيب ()، وغيره، فلا نطيل.
 ومنهم: زرارة من اعين الشيباني، علي ما في روايات عديدة، اوردها المشايخ في ابواب كتبهم، مثل الشيخ في التهذيب، والكليني في الكافي ()، باسانيد صحاح، يطول ذكرها.
 ومنهم: الثقة الجليل ابو بصير. فروي الشيخ في التهذيب، باسناد صحيح عن ابي بصير قال: قرا علي ابو عبد الله (عليه السلام) فراءض علي (عليه السلام) فاذا فيها...، الحديث ().
 وفي صحيحة بعده ايضا عنه، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدعا بالجامعة، فنظر فيها فاذا امراة: ماتت...، الحديث، ورواه الكليني ايضا ().
 ومنهم: عذافر الصيرفي، والحكم بن عتيبة. ففي ترجمة ابنه محمد بن عذافر ياتي (ر ) رواية النجاشي باسناد متصل من عذافر الصيرفي، قال: كنت مع الحكم بن عتيبة عند ابي جعفر (عليه السلام)، فجعل يساله، وكان ابو جعفر (عليه السلام) له مكرما.</div>
 
 ....] <div>____________________
 <div class="explanation"> كتابا مدروجا عظيما ففتحه. وجعل (عليه السلام) ينظر حتي اخرج المسالة. فقال ابو جعفر (عليه السلام): (هذا خط علي (عليه السلام)، واملاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)). واقبل علي الحكم، وقال: (يا ابا محمد اذهب انت وسلمة وابو المقدام حيث شءتم يمينا وشمالا، فوالله لا تجدون العلم اوثق منه عند قوم كان ينزل عليهم جبرءيل (عليه السلام)).
 ويظهر من بعض الاخبار ان عند اصحاب الاءمة (عليهم السلام) نسخة من كتاب علي (عليه السلام) او نسخة بعضه، وعرضوها علي الاءمة (عليهم السلام) فصححوها.
 فروي الشيخ في التهذيب وفي الاستبصار باسناده عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال ومحمد بن عيسي، عن يونس جميعا قالا: عرضنا كتاب الفراءض عن امير المءمنين (عليه السلام) علي ابي الحسن (عليه السلام)، فقال: (هو صحيح، وكان مما فيه...)، الحديث، ورواه الكليني ايضا ().
 وروي ايضا بطرق عن ابي عمرو المتطبب، قال: عرضت هذه الرواية علي ابي عبد الله (عليه السلام)، وبطريقه الاخر عن ابن فضال ويونس جميعا، عن الرضا (عليه السلام) قالا: عرضنا عليه الكتاب فقال: (نعم هو حق وقد كان امير المءمنين (عليه السلام)...)، الحديث ()، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 وكان كتاب علي (عليه السلام) سندا لما رواه الاءمة (عليهم السلام). واذا اختلفت كلمات القوم في عصرهم، وتردد لذلك اصحابهم احتجوا بكتاب علي (عليه السلام). ولذا كثر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاحتجاج به في المساءل الخلافية بين الشيعة والعامة، مثل فراءض كتاب المواريث، والحدود، ومساءل من ابواب الصلاة وغيرها.
 وان شءت فلاحظ ما رواه الشيخ في التهذيب في الموثق عن عبد الله بن بكير ()، وايضا ما رواه في رواية الحكم بن عتيبة، عن ابي جعفر (عليه السلام). وقد رواها المشايخ الثلاثة في كتبهم ().
 بل يظهر من بعض الاخبار ان كتابه (عليه السلام) كان ميزانا يعرف ويتميز به المكذوب والمفتعل علي علي (عليه السلام). فروي الشيخ في التهذيب والاستبصار، باسناده الي محمد بن مسلم، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ان اهل الكوفة يروون عن علي (عليه السلام)، انه كان يامر بالوضوء قبل الغسل من الجنابة؟ قال (عليه السلام): (كذبوا علي علي (عليه السلام)، ما وجدنا ذلك في كتاب علي (عليه السلام)، قال الله تعالي: وان كنتم جنبا فاطهروا) ().
 قلت: وفي الحديث دلالة من وجهين علي كذب ما رووه:
 الاول: عدم وجوده في كتابه (عليه السلام).
 الثاني: مخالفته للكتاب العزيز. وهذه امارة عامة لكذب كل حديث</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مفتعل منسوب اليهم. وقد دلت اخبار كثيرة علي ان ما خالف قول ربنا لم نقله، او باطل، او زخرف، او فاضربوه علي الجدار. والاستدلال بالاية الشريفة لبيان وجه المخالفة، حيث انها تدل علي تقسيم المكلف الي جنب فيجب عليه الغسل، وغير جنب فيتوضا للصلاة وان وجب عليه الغسل بسبب اخر. وعلي هذا فرواية الوضوء للجنب مخالفة للكتاب.
 وقد وصف كتاب علي (عليه السلام) في بعض الاخبار، ففيما رواه الشيخ في التهذيب في الصحيح عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شء من الفراءض؟ فقال لي: (الا اخرج لك كتاب علي (عليه السلام)؟!) فقلت: كتاب علي (عليه السلام) لم يدرس؟! فقال: (يا ابا محمد ان كتاب علي (عليه السلام) لا يندرس). فاخرجه فاذا كتاب جليل، فاذا فيه: (رجل...)، الحديث ().
 وفي صحيح زرارة، الطويل الذي فيه عرض الكتاب عليه، قال زرارة:
 فقام واخرج الي صحيفة مثل فخذ البعير،  الي ان قال:  فلما القي الي طرف الصحيفة اذا كتاب غليظ، يعرف انه من كتب الاولين ().
 وفي رواية عذافر المتقدمة: فاخرج كتابا مدروجا عظيما، ففتحه وجعل ينظر...، الحديث.
 وقد روي كتاب علي (عليه السلام) جماعة من غير طريق اءمة اهل البيت (عليهم السلام).
 فمنهم: ابنه عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فروي عنه كتابا في فنون من</div>
 
   ابو رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ():
 واسمه اسلم (). كان للعباس بن عبد المطلب، فوهبه للنبي (صلي الله عليه واله وسلم). فلما بشر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باسلام العباس ، <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقال في تهذيب التهذيب: ابو رافع القبطي مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)...، الخ ().
 قلت: اتفق اصحابنا وغيرهم علي انه كان مولاه (صلي الله عليه واله وسلم). وان كان في كيفية عتقه وسببه نوع اختلاف. قال ابن عبد البر في الاستيعاب، باب اسلم: قد اجمعوا انه مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا يختلفون في ذلك ().
 قلت: ولا اشكال ايضا في كونه قبطيا، وكونه مبشرا باسلام العباس.
 () كما هو مختار الشيخ الطوسي في رجاله (ص  / ر ) و (ص  / ر )، وابن سعد في الطبقات، وابي نعيم في حلية الاولياء، والخطيب في تاريخ بغداد () وابن عبد البر، وكثير من اصحاب السير والتاريخ والتراجم.
 قال ابن عبد البر بعد ذكر اسلم: وهو اشهر ما قيل فيه، وحكي عن ابن معين انه ابراهيم، وعن غيره انه هرمز.
 قلت: وزاد في تهذيب التهذيب قولا رابعا وهو انه ثابت. وفي الاصابة</div>
 
 اعتقه (). اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الجندي ()، قال:
 حدثنا احمد بن معروف، قال: حدثنا الحارث الوراق والحسين بن فهم، عن محمد بن سعد كاتب الواقدي، قال: ابو رافع. وذكر هذا الحديث ().
 واخبرنا محمد بن جعفر الاديب، قال: اخبرنا احمد بن] <div>____________________
 <div class="explanation"> زاد علي ذلك الي عشرة اقوال ().
 () ونحوه في طبقات ابن سعد والاستيعاب ()، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 وقيل: انه كان لسعيد بن العاص فورثه عنه بنوه، وهم ثمانية. وقيل:
 عشرة فاعتقوه كلهم الا واحدا. وقيل: اعتقه ثلاثة منهم، فاتي ابو رافع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يستعينه علي من لم يعتق منهم، فكلمهم فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فوهبوه له فاعتقه، فكان ابو رافع يقول: انا مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). وقيل: انه (صلي الله عليه واله وسلم) اشتري السهم الباقي فاعتقه. ذكر ذلك ابن عبد البر، ثم ضعف هذا القول، وانه لا يثبت من جهة النقل، وان رواية كونه لعباس بن عبد المطلب اصح واولي.
 () تقدم ذكر بعض احواله في هذا الشرح ().
 () ذكره ابن سعد في طبقاته ().
 قلت: وقد روي ذلك ايضا غير محمد بن سعد ممن تقدم او تاخر،</div>
 
 محمد بن سعيد في تاريخه، انه يقال: ان اسم ابي رافع ابراهيم ().
 واسلم ابو رافع قديما بمكة (). وهاجر الي المدينة ()، وشهد مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مشاهده ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> اوردنا في ترجمته من كتابنا (الطبقات الكبري).
 () المراد بتاريخه كتابه في ذكر من روي الحديث من الناس كلهم العامة والشيعة واخبارهم. كما ذكره الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) والماتن في ترجمته (ر ).
 ثم انك عرفت اختلاف الناس في اسمه، وان اسلم هو الاشهر.
 () قال ابو نعيم الاصفهاني في الحلية: اسلم قبل بدر. وكان يكتم اسلامه مع العباس. ثم قدم بكتاب قريش الي المدينة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واظهر اسلامه ليقيم بها. فرده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقال: (انا لا نحبس البرد، ولا نخيس العهد) ().
 قلت: ذكر ابن سعد حديث اسلام العباس واسلام ابي رافع في حديث طويل. وذكر غيره ايضا. وذكروا ان اسلامه كان قبل بدر، ولم يشهد بدرا، وكان حينءذ مقيما بمكة. وذكرنا ما ورد في اسلامه في (اخبار الرواة).
 () وكان ذلك بعد هجرته الاولي مع جعفر بن ابي طالب الي ارض الحبشة. وكانت هجرته الي المدينة بعد بدر، كما في طبقات ابن سعد.
 () ظاهر عموم كلامه انه شهد بدرا، وقد تقدم ان اسلامه كان قبله، ولم يشهده. اذ كان يومءذ بمكة مع ال عباس بن عبد المطلب.</div>
 
 ولزم امير المءمنين (عليه السلام) من بعده (). وكان من خيار الشيعة. وشهد معه حروبه (). وكان صاحب بيت ماله بالكوفة () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> قال ابن عبد البر في استيعابه: وشهد ابو رافع احدا والخندق، وما بعدهما من المشاهد. ولم يشهد بدرا. واسلامه قبل بدر الا انه كان مقيما بمكة. ونحو ذلك في طبقات ابن سعد، والسيرة النبوية، وفي تهذيب التهذيب ()، وغيرها. وتفصيل ذلك في (الطبقات الكبري).
 وزوجه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مولاته سلمي. وشهدت معه خيبر. وولدت لابي رافع عبيد الله بن ابي رافع، ذكره ابن سعد، وابن عبد البر ().
 () كما يظهر من سيرته وما رواه في مدح اهل البيت (عليهم السلام)، وغير ذلك مما يطول ذكره، فصلناه في (اخبار الرواة).
 () بذلك يعرف فضله. قال ابان بن تغلب فيمن تبع عليا (عليه السلام)، وشهد حروبه من الصحابة: والله ما عرفنا فضلهم الا باتباعهم اياه. وياتي في ترجمته.
 () قال ابن كثير في السيرة عند ذكره: وكان كاتبا، وقد كتب بين يدي علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالكوفة ().
 قلت: ما ذكره الماتن يدل علي عظمته، وعدالته وورعه. ولم يذكر ابو رافع بزلة ولا شينة. والاخبار في مدحه كثيرة، قد اوردناها مع ما يشير الي ذمه</div>
 
 وابناه () عبيد الله () وعلي كاتبا امير المءمنين (عليه السلام) .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في (اخبار الرواة). وكان بيت ال رافع من ارفع من ارفع بيوت الشيعة. وعقبة بالمدينة وغيرها اشراف عند الناس (). واولاده واحفاده من اجلاء رواة الحديث.
 () يظهر من كتب الجمهور ان ابناءه خمسة عبيد الله، وعلي، ورافع، والحسن، والمغيرة. ذكرهم ابن حجر في الاصابة، وذكر ايضا انهم رووا عن ابي رافع، كما روي عنه احفاده ايضا الحسن وصالح وعبيد الله اولاد علي بن ابي رافع والفضل بن عبيد الله ابن ابي رافع ().
 وظاهر الماتن في حديث مسيره مع علي (عليه السلام) الي الكوفة، ان له ابنا اخر يسمي عبد الله. وايضا ظاهر ابن عبد البر، كما ياتي.
 () ينبغي الاشارة الي منزلته عند اهل البيت (عليهم السلام) والي اولاده، والي كتبه ومصنفاته.
 منزلة عبيد الله بن ابي رافع عند اهل البيت اما منزلته فنقول: ذكره البرقي (رحمه الله) من خواص اصحابه من مضر، وذكر انه كاتبه (). وفي اختصاص الشيخ المفيد (رحمه الله) نحوه (). وذكره الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ) وقال: كاتبه (عليه السلام). ونحوه في الفهرست (ص  / ر ).
 وذكره ابن سعد في الطبقات وانه كاتبه (عليه السلام). وقال في موضع اخر: روي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن علي بن ابي طالب (عليه السلام). وكتب له، وكان ثقة كثير الحديث ().
 وقال ابن عبد البر بعد ذكر ولادته: وكان عبيد الله بن ابي رافع خازنا، وكاتبا لعلي () (عليه السلام).
 وذكر الخطيب ترجمته، وقال: سمع اباه، وعلي بن ابي طالب (عليه السلام). وابا هريرة، وكان كاتب علي بن ابي طالب (عليه السلام )، وحضر معه وقعة الخوارج بالنهروان. روي عنه بسر بن سعيد، وابو جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، وعبد الرحمان ابن هرمز الاعرج، وغيرهم. وكان ثقة. ثم ذكر حديث واقعة النهروان ().
 قلت: اتفق اهل الحديث واصحاب التراجم علي ان عبيد الله بن ابي رافع كان من خواص امير المءمنين (عليه السلام). وكان كاتبا له. ولا ينافي ذلك كون ابيه ايضا كاتبا له، كما تقدم. وايضا كون اخيه علي كاتبا، كما هو ظاهر.
 وقد عرفت في كلام ابن عبد البر انه كان خازنا له ايضا. وصرح الماتن (رحمه الله) بان ابا رافع صاحب بيت ماله بالكوفة. ويظهر ايضا مما رواه في حديث الاستعارة من بيت المال. وياتي عن التهذيب، ان علي بن ابي رافع كان خازن بيت المال بالكوفة. وهذا مما يوهم التنافي، وليس كذلك، لامكان تعدد الخازن والكاتب من عمال بيت المال، او تعدد المحل او الزمان، فلاحظ. وسياتي الكلام في حديث الاستعارة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم ان كون عبيد الله كاتبا لعلي (عليه السلام) علي بيت المال، بل وخازنا علي ما تقدم، يدل علي مكانته عنده (عليه السلام)، وامانته، وورعه، وثقته، بل وعدالته. وهو من السلف الصالح من الشيعة علي ما اشار الماتن اليه في الديباجة، وفي كلام بعضهم التصريح بوثاقته.
 وقد ابتلي عبيد الله بن ابي رافع بعد شهادة علي (عليه السلام)، وخلافة الحسن (عليه السلام) ببلاء شديد. وذلك لما استولي بنو امية علي الحكم، وولي عمرو بن سعيد بن العاص بن امية المدينة. فاول ما صنع انه ارسل الي ابن ابي رافع، وساله مولي من انت؟ فقال: مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فضربه ماءة سوط. ثم كرر السءال خمس مرات، وسمع منه ما سمع، فضربه ماءة سوط في كل مرة، وكان ذلك لموالاته، واختصاصه بعلي واهل البيت (عليهم السلام). وقد حاول غير واحد من العامة صرف ذلك الي ابن ابي رافع غير القبطي هذا، تنزيها لهم، مع ان الاشد من ذلك من بني امية علي اهل البيت (عليهم السلام) وشيعتهم، غير عزيز لم ينسه التاريخ. فلاحظ الاصابة ().
 وتمام الكلام في ذلك وفيما ورد في عبيد الله بن ابي رافع في (اخبار الرواة).
 اولاد عبيد الله بن ابي رافع   محمد بن عبيد الله بن ابي رافع. روي عن ابيه كتاب جده علي ما ذكره الماتن. وروي كتاب عمه علي، علي ما في المتن ايضا. وكتاب ابيه عبيد الله</div>
 
 اخبرنا محمد بن جعفر، قال (عليهم السلام) حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا علي ابن الحسين بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قال: حدثنا اسماعيل بن الحكم الرافعي، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن ابي رافع، قال:
 دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو ناءم او يوحي اليه، واذا حية في جانب البيت، فكرهت ان اقتلها فاوقظه. فاضطجعت بينه وبين الحية حتي اذا كان منها سوء يكون الي دونه، فاستيقظ وهو يتلو هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (). ثم قال: (الحمد الله الذي اكمل] <div>____________________
 <div class="explanation"> الثاني: كتاب تسميته من شهد مع امير المءمنين (عليه السلام) الجمل، وصفين، والنهروان من الصحابة (رضي الله عنهم). قال (عليهم السلام) رويناه بالاسناد عن الدوري، عن ابي الحسين زيد بن محمد الكوفي، عن احمد بن موسي بن اسحاق، قال: حدثنا صفوان بن مرد، عن علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عون بن عبيد الله، عن ابيه، وكان كاتب امير المءمنين (عليه السلام).
 قلت (عليهم السلام) ان ابا الحسين ومن قبله من رجال السند، غير مذكورين بشء. ثم انه يحتمل ضعيفا كون ما ياتي من كتاب الفقه لاخيه علي بن ابي رافع تصنيف عبيد الله، كما ان التعدد مع التشابه  كما اشرنا اليه  غير بعيد.</div>
 
 لعلي (عليه السلام) منيته، وهنيءا لعلي (عليه السلام) بتفضيل الله اياه). ثم التفت فراني الي جانبه، فقال: (ما اضجعك هاهنا يا ابا رافع)؟ فاخبرته خبر الحية، فقال: (قم اليها، فاقتلها)، فقتلتها.
 ثم اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيدي، فقال: (يا ابا رافع كيف انت وقوما يقاتلون عليا (عليه السلام)، هو علي الحق وهم علي الباطل. يكون في حق الله جهادهم فمن لم يستطع جهادهم فبقلبه، فمن لم يستطع فليس وراء ذلك شء). فقلت: ادع لي ان ادركتهم ان يعينني الله، ويقويني علي قتالهم. فقال: (اللهم ان ادركهم فقوه واعنه). ثم خرج الي الناس، فقال (عليهم السلام) (يا ايها الناس من احب ان ينظر الي اميني علي نفسي واهلي، هذا ابو رافع اميني علي نفسي ().
 قال عون بن عبد الله بن ابي رافع () (عليهم السلام) فلما بويع علي (عليه السلام)، وخالفه معاوية بالشام، وسار طلحة والزبير الي البصرة، قال ابو رافع: هذا قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (سيقاتل عليا (عليه السلام) قوم يكون حقا علي الله جهادهم).
 فباع ارضه بخيبر وداره. ثم خرج مع علي (عليه السلام)، وهو شيخ كبير، له خمس وثمانون سنة.
 وقال: الحمد لله لقد اصبحت لا احد بمنزلتي، لقد بايعت البيعتين: بيعة العقبة، وبيعة الرضوان. وصليت القبلتين. وهاجرت الهجر الثلاث. قلت: وما الهجر الثلاث؟
 قال: هاجرت مع جعفر بن ابي طالب رحمة الله عليه، الي ارض الحبشة. وهاجرت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي المدينة. وهذه 
 الهجرة مع علي ابن ابي طالب (عليه السلام) الي الكوفة. فلم يزل مع علي (عليه السلام)، حتي استشهد علي (عليه السلام).
 فرجع ابو رافع الي المدينة مع الحسن (عليه السلام)، ولا دار له بها، ولا ارض (). فقسم له الحسن (عليه السلام) دار علي (عليه السلام) بنصفين. واعطاه سنح ارض اقطعه اياه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () روي ابن كثير في السيرة عن ابي رافع حديث الحية ملخصا، مع تفاوت، وبلا ذكر ما فيه من فضل علي (عليه السلام). ونزول هذه الاية في علي بن ابي طالب () (عليه السلام)، رواه العامة والخاصة بطرقهم، ليس هاهنا مقام ذكره.
 () النسخ عندنا تطابقت علي الضبط بما ذكر. ولكن الظاهر والله العالم، ان عبد الله مصحف عبيد الله، فان عون من ولده وسياتي، فلاحظ.
 () والظاهر ان هذه الايام كان اوان فقره، الذي اخبر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، علي ما رواه العامة. فروي ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء باسناده، عن ابي رافع مولي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): (كيف بك يا ابا رافع اذا افتقرت)؟ قلت: افلا اتقدم في ذلك؟ قال: (بلي)! قال: (ما مالك)؟ قلت: اربعون الفا، وهي لله عز وجل...،) الحديث ().
 قلت: ما ورد في اخباره (صلي الله عليه واله وسلم) بانه يصيبه بعده فقر، ونهيه (صلي الله عليه واله وسلم) اياه عن كنز فضول المال، وما ورد في فقره ففي كتابنا (اخبار الرواة).
 () وفي نسخة (م): اياها.</div>
 
 فباعها عبيد الله بن ابي رافع من معاوية بماءة الف وسبعين الفا ().
 وبهذا الاسناد، عن عبيد الله بن ابي رافع في حديث ام كلثوم بنت امير المءمنين (عليه السلام)، انها استعارت من ابي رافع حليا من بيت المال بالكوفة ().
 ولابي رافع كتاب السنن والاحكام والقضايا. اخبرنا محمد ابن جعفر النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال:
 حدثنا حفص بن محمد بن سعيد الاحمسي، قال: حدثنا حسن بن الحسين الانصاري، قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي، عن محمد ابن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، انه كان اذا صلي قال في اول الصلاة...، وذكر الكتاب الي اخره بابا بابا: الصلاة والصيام، والحج، والزكاة، والقضايا () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قلت: وفي ذلك ايماء الي مكانة ابي رافع عند الاءمة (عليهم السلام). والظاهر انه قد حسن حال ابي رافع، واستغني بعد فقره. فقد روي ابو سليم مولاه حديث فقره وحديث غناه ، قال: فلقد رايته بعد استغني، حتي اتي له عاشر عشرة، وكان يقول: ليت ابا رافع مات في فقره او هو فقير. قال: ولم يكن يكاتب مملوكه الا بثمنه الذي اشتراه به. رواه ابو نعيم في الحلية ().
 () وياتي الكلام في حديث الاستعارة عند ذكر اخيه علي بن ابي رافع.
 () قلت: الاحمسي، والانصاري، والكندي، ومحمد حفيد ابي رافع</div>
 
 وروي هذه النسخة من الكوفيين ايضا زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك يعرف بابن ابي الياس، عن الحسين بن حكم الحبري ()، قال: حدثنا حسن بن حسين باسناده.
 وذكر شيوخنا ان بين النسختين اختلافا قليلا، ورواية ابي العباس اتم () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> غير مذكورين بشء، الا ان يراد بقوله: ورواية ابي العباس اتم، اتميتها سندا، وهو يفيد اعتبار السند. والظاهر  والله العالم  ان المراد بها اتميتها متنا باشتمالها علي الاكثر من ابوابه ورواياته. وللشيخ الطوسي، طريق الي احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الي جميع كتبه ورواياته، وهذه منها.
 ثم ان الكتاب قد جمع فيه ما سمعه عن علي (عليه السلام)، كما هو ظاهر الاسناد.
 وحينءذ لا يبعد اتحاده مع كتاب علي (عليه السلام) علي ما تقدم. وقد روي عن ابي رافع جماعة كثيرة منهم: اولاده واحفاده.
 () وفي نسخة (م): الحيري.
 () لم يذكر طريقه (رحمه الله) الي زيد بن محمد بن جعفر، وهو من مشايخ هارون بن موسي التلعكبري، وساءر رجال السند غير مذكورين في الرجال بغمز.
 ثم انه لا اشكال في رواية ابي رافع عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اخبارا في الوضوء والصلاة وغيرها من الابواب، كما لا يخفي علي المتتبع في كتب الخاصة والعامة.
 وقد اشار الي جملة منها البخاري في تاريخه الكبير متفرقة، فلاحظ ().</div>
 
 ولابن ابي رافع كتاب اخر،  وهو:    علي بن ابي رافع: تابعي من خيار الشيعة. كانت له صحبة من امير المءمنين (عليه السلام) وكان كاتبا له ()، وحفظ كثيرا ()، وجمع كتابا في فنون من الفقه (عليهم السلام) الوضوء والصلاة وساءر الابواب .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () في نسخة (ن): (وكان كاتبا، وله حفظ كثير )، بدل (وكان كاتبا له، وحفظ كثيرا).
 () كان علي بن ابي رافع من خواص امير المءمنين (عليه السلام)، وكاتبا له. وكان من فقهاء الشيعة. كتب كتابا في الفقه. ومن سلفنا الصالحين، علي ما تقدم من الماتن في ديباجة الكتاب.
 وتفقه علي امير المءمنين (عليه السلام) وجمع كتابه في ايامه. واين هو ومن عده العامة اول من صنف في الفقه، مثل ابي حنيفة؟، وكان ابن ابي رافع فقيها قبله باكثر من خمسين سنة. بل الانسب ذكره في الاقدمين من الحفاظ من اهل الحديث، علي ما ذكره الماتن،.
 وكان علي بن ابي رافع خازن بيت المال وكاتبا لامير المءمنين (عليه السلام).
 فروي الشيخ في التهذيب عن علي بن ابراهيم، عن الحجال، عن صالح بن السندي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي رافع، قال: كنت علي بيت مال علي بن ابي طالب (عليه السلام) وكاتبه. وكان في بيت ماله عقد لءلء، كان اصابه يوم البصرة. قال: فارسلت الي بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقالت لي: بلغني ان في بيت مال امير المءمنين (عليه السلام) عقد لءلء وهو في يدك. وانا احب ان تعيرنيه اتجمل به في ايام عيد الاضحي.
 فارسلت اليها عارية مضمونة مردودة يا بنت امير المءمنين؟ فقالت: نعم</div> 
 اخبرني ابو الحسن التميمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا علي بن القاسم البجلي قراءة عليه، قال: حدثني ابو الحسن علي بن ابراهيم المعلي البزاز، قال (عليهم السلام) حدثنا عمر بن محمد ابن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني ابو محمد عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع  وكان كاتب امير المءمنين (عليه السلام)  انه كان يقول: اذا توضا احدكم للصلاة فليبدا باليمين قبل الشمال من جسده، وذكر الكتاب ().
 قال عمر بن محمد: واخبرني موسي بن عبد الله بن الحسن ، <div>____________________
 <div class="explanation"> عارية مضمونة مردودة بعد ثلاثة ايام. فدفعته اليها. وان امير المءمنين (عليه السلام) راه عليها، فعرفه. فقال لها: من اين صار اليك هذا العقد؟ فقالت: استعرته من علي بن ابي رافع خازن بيت مال امير المءمنين لاتزين به في العيد، ثم ارده. قال:
 فبعث الي امير المءمنين (عليه السلام)...، الحديث ().
 قلت: تقدم من الماتن رواية الاستعارة عن ابي رافع بطريق عبيد الله بن ابي رافع. والظاهر اتحاد الواقعة، ولعل المراد بعبيد الله في طريق الماتن هو عبيد الله ابن علي بن ابي رافع، وقد حذف كلمة (ابن) في طريق الماتن، والله العالم.
 () قلت: علي بن القاسم البجلي غير مذكور. والظاهر اتحاده مع الحسن ابن القاسم البجلي المذكور في طريق الشيخ، في الفهرست الي علي بن عبيد الله ابن محمد (ص  / ر ). وايضا مع ابي الحسن بن القاسم، كما في التهذيب ()،</div>
 
 عن ابيه، انه كتب هذا الكتاب عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، وكان يعظمونه ويعلمونه ().
 قال ابو العباس بن سعيد: حدثنا عبد الله بن احمد بن مستورد، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم النهدي، قال: سمعت موسي ابن عبد الله بن الحسن يقول: سال ابي رجل عن التشهد؟ فقال:
 هات كتاب ابن ابي رافع، فاخرجه فاملاه علينا ().
 وقد طرق عمر بن محمد هذا الكتاب الي امير المءمنين (عليه السلام).
 اخبرنا ابو الحسن التميمي، قال (عليهم السلام) حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن القاسم، قال: حدثنا معلي، عن عمر ابن محمد بن عمر، قال: حدثنا علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر] <div>____________________
 <div class="explanation"> () يظهر من ذلك عظمة الكتاب عند الطاءفة، وثقتهم به.
 ثم ان السند من قوله: قال عمر بن محمد، معلق علي سابقه، فلا ارسال.
 وموسي غير مذكور بشء. وكذا ابوه عبد الله.
 () يظهر منه ان الكتاب كان معتمدا عند الاصحاب، ثم ان عبد الله بن احمد، ومن قبله من رجال السند غير مذكورين بشء.
 وروي عن علي بن رافع اولاده: عبيد الله، والحسن، وصالح. وايضا عن جدهم ابي رافع، كما في الاصابة علي ما تقدم.
 وذكر الشيخ الحسن علي بن ابي رافع في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر ). وايضا ابنه ايوب بن الحسن في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ). وايضا عبيد الله بن علي بن ابي رافع في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر )، وذكر ابراهيم بن علي بن الحسن بن علي بن ابي رافع في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ).</div> 
 ابن علي، قال: حدثني ابي، عن ابيه محمد، عن جده عمر بن علي ابن ابي طالب، عن امير المءمنين (عليه السلام)، وذكر ابواب الكتاب ().
 قال ابن سعيد: حدثنا الحسن، عن معلي، عن ابي زكريا يحيي بن سالم، عن ابي مريم، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي امير المءمنين (عليه السلام)، من ابتداء باب الصلاة في الكتاب. وذكر خلافا بين النسختين ().
   ربيعة بن سميع:
 عن امير المءمنين (عليه السلام) ()، كتاب في زكاة النعم.
 اخبرني الحسين بن عبيد الله وغيره، عن جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا ابي وساءر شيوخي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، قال: حدثنا عبد الله بن المغيرة ، <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم يثبت وثاقة الحسن بن القاسم، ومن قبله من رجال السند.
 () الحسن ومعلي وابو اسحاق لم يظهر حالهم.
 قلت: قد عرفت الطرق الي كتاب علي (عليه السلام)، وما يتعلق به فيما تقدم، فلاحظ.
 () لم اجد في كلام اصحابنا ولا غيرهم عاجلا مدحا له، غير عد الماتن (رحمه الله) اياه من السلف الصالح من اصحابنا المصنفين. وليس في كلامه دلالة علي انه من الطبقة الاولي، وهم الصحابة، او من الطبقة الثانية من المصنفين،</div> 
 قال: حدثنا مقرن، عن جده ربيعة بن سميع، عن امير المءمنين (عليه السلام)، انه كتب له في صدقات النعم وما يءخذ من ذلك...، وذكر الكتاب ().
   سليم بن قيس الهلالي ():] <div>____________________
 <div class="explanation"> وهم التابعون. ولم اقف عاجلا علي رواية له في كتب الحديث.
 () في الاسناد من لم اجد له ذكرا، وهو مقرن، الا رواية الثقة الجليل عبد الله بن المغيرة عنه.
 ثم انه قد اشرنا الي ان الماتن (رحمه الله) لم يكن في مقام استقصاء المصنفين وخاصة الاسبقين منهم، فلم يذكر جماعة:
 منهم: سلمان الفارسي المحمدي احد الاركان الاربعة (رضي الله عنه). وقد ذكره الشيخ (رحمه الله) في فهرست اسماء المصنفين (ص  / ر ). وتبعه من تاخر، مثل ابن شهراشوب في المعالم. وقد روي الشيخ عنه باسناده في التهذيب، وغيره من كتبه، قد اشرنا اليها في محله.
 ومنهم: جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري (رضي الله عنه). فقد ذكره الشيخ ايضا في الفهرست (ص  / ر )، وابن شهراشوب، وغيرهما. ولا نطيل بذلك اذ ليس هو الغرض في هذا الشرح.
 () كان سليم من التابعين من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام). وبقي الي زمان ابي جعفر الباقر (عليه السلام). وتوفي في ايام الحجاج.
 وقد ذكره البرقي والشيخ في طبقات اصحابهم (عليهم السلام) الي زمان الباقر (عليه السلام).</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بل عده البرقي في الاولياء من اصحاب امير المءمنين () (عليه السلام).
 وقال الشيخ في اصحاب علي بن الحسين (عليه السلام) (ص  / ر ): سليم بن قيس الهلالي، ثم العامري الكوفي صاحب امير المءمنين (عليه السلام).
 وعده الشيخ المفيد (رحمه الله) في الاختصاص من شرطة الخميس، من اصحابه () (عليه السلام). ونحوه ايضا في اصحاب الحسين () (عليه السلام).
 وفيما رواه ابو عمرو الكشي في رجاله (ص  / ر )، دلالة علي سماع سليم منهم (عليهم السلام).
 وكان سليم شيخا متعبدا. له نور يعلوه، علي ما ذكره ابان بن ابي عياش.
 وقال: فلم ار رجلا كان اشد اجلالا لنفسه، ولا اشد اجتهادا، ولا اطول حزنا، ولا اشد خمولا لنفسه، ولا اشد بغضا للشهرة نفسه منه.
 وفي روايات عديدة تصديق ابي محمد السجاد والباقر (عليهما السلام) سليما، علي ما رواه ابن ابي عياش. وفيها ترحمه علي سليم، وانه (عليه السلام) اغرورقت عيناه حينما ذكر عنده حديث سليم. وقد اوردنا ما ورد في مدح سليم من الاخبار في (اخبار الرواة)، فلا نطيل.
 وقد مدحه علماء الرجال. بل عده بعضهم من العدول. وعده الماتن (رحمه الله) في الاسبقين من سلفنا الصالحين، علي ما تقدم في الديباجة. وقال العلامة (رحمه الله) في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخلاصة بعد ذكر الخلاف في كتابه: والوجه عندي الحكم بتعديل المشار اليه، والتوقف في الفاسد من كتابه (). وعن المجلسي عده من الثقات العظام والعلماء الاعلام.
 قلت: لم اجد قدحا في سليم نفسه. وانما الطعن المعروف في كتابه. وليس الكلام المحكي عن ابن الغضاءري عن اصحابنا: من عدم ذكره في الاحاديث، الا تاييدا للطعن في الكتاب. وسياتي الكلام فيه، ان شاء الله.
 وذكره ابن النديم في الفهرست في فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلماءهم، وقال:
 قال محمد بن اسحاق: من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) سليم بن قيس الهلالي.
 وكان هاربا من الحجاج، لانه طلبه ليقتله، فلجا الي ابان بن ابي عياش، فاواه.
 فلما حضرته الوفاة، قال لابان: ان لك علي حقا، وقد حضرتني الوفاة. يا ابن اخي، انه كان من امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كيت وكيت. واعطاه كتابا، وهو كتاب سليم بن قيس الهلالي المشهور. رواه عنه ابان بن ابي عياش، لم يرو عنه غيره.
 وقال ابان في حديثه: وكان (سليم بن) قيس شيخا، له نور يعلوه. واول كتاب ظهر للشيعة كتاب سليم بن قيس الهلالي. رواه ابان بن ابي عياش، لم يروه غيره (). انتهي.
 قلت: النسخة المطبوعة هكذا: وقال ابان في حديثه (عليهم السلام) وكان قيس شيخا...، الخ. والظاهر بقرينة غيرها سقوطه من النسخة.
 قلت: تقدم ان اول كتاب للشيعة هو كتاب امامهم امير المءمنين (عليه السلام).</div>
 
 له كتاب. يكني ابا صادق ().
 اخبرني علي بن احمد القمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن حماد بن عيسي وعثمان بن عيسي، قال حماد بن عيسي:
 وحدثناه ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم بن قيس، بالكتاب ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم كتب عدة من الصحابة، ومنهم: ابو رافع. الا انه لا ينافي ذلك كون كتاب سليم اول كتاب للشيعة، ظهورا عند عامة الناس، وكونه مشهورا يعرفه كل احد .
 قال النعماني في كتاب الغيبة (عليهم السلام) وليس بين جميع الشيعة ممن حمل العلم، ورواه عن الاءمة (عليهم السلام)، خلاف في ان كتاب سليم بن قيس الهلالي اصل من اكبر كتب الاصول، التي رواها اهل العلم من حملة حديث اهل البيت (عليهم السلام)، واقدمها، لان جميع ما اشتمل عليه هذا الاصل انما هو عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وعن امير المءمنين (عليه السلام)، وسلمان، والمقداد، وابي ذر، ومن جري مجراهم، ممن شهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام)، وسمع منهما. وهو من الاصول التي ترجع اليها الشيعة، ويعول عليها ().
 () ذكر نحوه في الفهرست (ص  / ر ). وذكره ابن النديم بكتابه في فهرسته، كما تقدم، وابن شهراشوب، وغيرهم. وهو كتاب مشهور بين الفريقين، كما اشار اليه ابن النديم علي ما تقدم.
 ثم انه لم نجد خلافا في كنيته.
 () وبهذا الاسناد ذكره الشيخ في الفهرست. الا انه بعد قوله: وعثمان بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عيسي، قال: عن ابان بن ابي عياش، عنه...، الخ.
 قلت: فهنا طريقان الي كتابه.
 احدهما: عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم، عنه.
 ثانيهما: عن عثمان بن عيسي، عن ابان، عنه.
 بل ظاهر الفهرست ان حماد بن عيسي رواه تارة عن ابان، عنه، واخري عن ابراهيم، عنه. ولعله سقط ايضا من نسخ المتن.
 ثم ان ظاهر النجاشي والشيخ رواية ابراهيم عن سليم. فلا ينافي ذلك عد الاصحاب ابراهيم بن عمر من اصحاب الباقرين والكاظم (عليهم السلام)، وممن روي عن ابان بن ابي عياش ايضا.
 فدعوي توسط ابان في الطريقين، وسقوطه من نسخ الكتابين، في غير محلها، بعد امكان الرواية عنه بلا واسطة.
 كما في رواية الكليني في الكافي، باب ان الاءمة (عليهم السلام) شهداء، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم، عن امير المءمنين () (عليه السلام). وبهذا الاسناد عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عثمان، عن سليم، في كتاب الروضة ().
 والظاهر ان عثمان مصحف عمر، فلاحظ.
 قلت: وما ذكره ابن النديم من ان كتاب سليم لم يروه الا ابان، فلا يحتج</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> به. ولعله اجتهاد منه مما ذكره في حديث وفاته، فلاحظ وتامل.
 وفي الطريقين اشكال بمحمد بن علي الصيرفي الذي ياتي تضعيفه في ترجمته (ر )، ولكن رواه ابن الوليد شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم، وكان ثقة ثقة، عينا، مسكونا اليه، كما ياتي في ترجمته (ر ). وقال الشيخ في الفهرست: عارف بالرجال، موثوق به. وظاهر الاصحاب تحرزه عن الضعاف وعن رواياتهم. وقد استثني ابن الوليد جماعة او روايات خاصة منهم بضعفهم، او بروايتهم عمن لا يوثق به، بل استثني من كتب علي بن ابراهيم الجليل حديثا واحدا من كتاب الشراءع، وقال: لا ارويه، علي ما ذكره الشيخ (رحمه الله) في ترجمته في الفهرست (ص  / ر ). وقد ذكرنا في فواءدنا في (قواعد الرجال) جملة من شواهد تحرزه (رحمه الله) عن امثال ذلك. فرواية ابن الوليد هذا الكتاب عن طريق الصيرفي تشير الي نوع من الاعتماد منه (رحمه الله)، الا ان يقال: ان ثبوت الكتاب عنده ولو بطرق اخر لا يلازم صحة هذا الطريق.
 بقي في المقام اشكال في طريق الشيخ وغيره الي ابان بن ابي عياش، عن سليم. وذلك لتضعيف غير واحد من اصحابنا والجمهور، ابان بن ابي عياش فيروز. وقيل: دينار الزاهد ابا اسماعيل البصري التابعي.
 فقد عد في اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام)، كما في رجال البرقي ()، ورجال الشيخ (ص  / ر )، وزاد اسمه: فيروز، وفي اصحاب الباقر (عليه السلام)، كما في البرقي، ورجال الشيخ (ص  / ر )، وزاد: تابعي ضعيف. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام)،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما في رجال الشيخ (ص  / ر )، وقال: البصري تابعي.
 قلت: لا يبعد كون قوله في اصحاب الباقر (عليه السلام): تابعي ضعيف، مصحف تابعي صغير، كما يظهر من العامة، مدعيا انه ليس من كبار التابعين. ويظهر ممن ضعفه من العامة ان ابان بن ابي عياش كان من العباد، فلعل التضعيف كان من جهة المذهب. قال ابن حبان: كان ابان من الذي يسهر الليل بالقيام، ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال بعد ذكر اسمه: فيروز، قال: وقيل: دينار الزاهد ابو اسماعيل البصري، احد الضعفاء، وهو تابعي صغير، يحمل عن انس وغيره. وهو من موالي عبد القيس...، الخ. ثم ذكر عن جماعة تضعيفه ().
 وحكي ابن سعد في الطبقات تضعيفه عن بعضهم ().
 وحكي العلامة الحلي في الخلاصة، عن علي بن احمد العقيقي، ان سليم كان سبب معرفة ابان لهذا الامر. وعن ابن الغضاءري تضعيفه وحكاية نسبة وضع كتاب سليم اليه، ثم توقف فيه لاجل تضعيف الشيخ وابن الغضاءري ().
 قلت: اما تضعيف العامة لابان فلا يوجب وهنا فيه، بعد ما كان ابان عاميا، ثم استبصر، فقد يضعف مثله بما لا يضعف به ساءر الشيعة. وسيما ان ابان هو الذي لجا اليه سليم، وهو الراوي لكتابه والناشر لحديثه.
 وكان اكثر تضعيفات العامة لابان عولا علي شعبة. فقد اكثر الوقيعة في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابان، وتبعه غيره. قال معاذ: قلت لشعبة: ارايت وقيعتك في ابان، تبين لك او غير ذلك؟ فقال: ظن يشبه اليقين. ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال، وذكر حكايات القوم تضعيف شعبة. وقال: روي ابن ادريس وغيره عن شعبة قال:
 لان يزني الرجل خير من ان يروي عن ابان. الي اخر ما ذكره هناك ().
 قلت: وملخص ما قالوا عن شعبة وغيره، في تضعيفه امور:
 احدها: منامات ذكروها، وانهم راوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في المنام بما يدل علي ضعفه.
 ثانيها: رواية ابان عن انس بن مالك.
 ثالثها: رواية المناكير، وعد منها روايات في فضل اهل البيت (عليهم السلام).
 وان شءت فلاحظ ميزان الاعتدال للذهبي وغيره. والامر في ذلك كله واضح، وهل هو الا العناد؟!
 واما تضعيف الشيخ فقد عرفت الكلام فيه باحتمال كون كلمة تابعي ضعيف، مصحف تابعي صغير، كما ذكر في كلام القوم. واما تضعيف ابن الغضاءري فمع الغض عن الكلام المعروف في تضعيفاته، انه يرجع الي كتابه، وسياتي الكلام فيه.
 هذا مع ان كتاب سليم رواه غير ابان، عنه، كما اشرنا اليه. وقد روي المشايخ احاديثه في كتبهم بطرقهم. وانما ناقش مثل ابن الغضاءري وغيره في كتابه باشتماله علي ما لا يصح الالتزام به، وسياتي الكلام فيه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وما اظن باحد ان يحتج بهذا الحديث علي امامة زيد. ولعل ابا الحسين الزيدي قد احتج عليه، بان امامته يستلزم ان يكون الاءمة ثلاثة عشر. وهو خلاف ضرورة الاخبار الدالة علي حصرهم في اثني عشر.
 فاتعب ابو الحسين نفسه بالجواب عنه بمنع الضرورة علي الحصر المذكور.
 فان في كتاب سليم ما يقتضي كونهم ثلاثة عشر. اذ بعد مفروغية امامة امير المءمنين (عليه السلام)، فامامة الاثنا عشر من ولده يستلزم كون الاءمة (عليهم السلام) ثلاثة عشر.
 وفيه ان الحديث علي خلاف مدعاه ادل، فانه نص في العدد وهو اثنا عشر، وظاهر في كون الجميع من ولد امير المءمنين (عليه السلام)، مع امكان ارادة كون العدد من علي (عليه السلام) ومن ولده، بان يكون اكمال العدد من ولده، وحيث لا يقول الزيدي بخروج علي (عليه السلام) ولا ساءر الاءمة (عليهم السلام)، فلابد من التزامه بخروج زيد من الحديث، لان التحفظ علي نص الحديث في العدد، وظهوره في التعيين، يقتضي عدم امامة زيد بن علي (عليه السلام)، فلاحظ.
 وثالثا ان كتاب سليم خال عن الحديث المذكور، بل فيه ما يدل علي خلافه. وهو ما رواه عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حيث قال بعد ذكر كون علي (عليه السلام) وشركاءه قرينا لله وللرسول في وجوب الطاعة، وتفسير شركاء علي بالحسن والحسين واولاده (عليهم السلام): ثم اقبل علي الحسين، فقال (سيولد لك محمد بن علي في حياتك، فاقراه مني السلام، ثم تكملة الاثني عشر اماما من ولدك يا اخي...)، الحديث ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ورابعا: انه لو سلم وجود رواية في كتاب، ربما يحتج به لمذهب او راي فاسد او امر باطل، فهذا لا يوجب كونها موضوعة، فضلا عن دعوي كون الكتاب كله موضوعا.
 اوليس في الكتب الاربعة وغيرها من المصادر المعتمدة عند الشيعة، رواية تشعر علي مذهب باطل او راي فاسد؟ فكم فيها من المتشابه الذي يتبعه من في قلبه مرض، ابتغاء تاويله. وهذا امر لا يخفي علي المتتبع.
 الا تري ان الواقفة قد استندوا بروايات كثيرة من اخبارنا علي مذهبهم:
 ان القاءم الحجة هو ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهم السلام). فهل يوجب ذلك الطعن في هذه الكتب؟ وامثال ذلك كثيرة، بل نعلم جزما بوجود اخبار متعارضة في هذه الكتب، ويستلزم ذلك القطع بعدم صدور احد المتعارضين وكذبه. فهل يستلزم ذلك الطعن في الكتب؟
 واما الثالث: وهو اختلاف اسانيد كتاب سليم، ففيه:
 اولا: منعه، فقد روي اصحابنا تارة عن حماد بن عيسي وعثمان بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم، كما تقدم عن الكليني والنجاشي، بل عن الشيخ علي كلام وعن غيرهما.
 واخري عن حماد وعثمان، عن ابراهيم، عن ابان بن ابي عياش، عنه، كما في الفهرست، علي ما تقدم، والتهذيب ()، وغيره.
 وثالثة: عن عمر بن اذينة، عن ابان، عنه، كما ذكره الكشي، والصدوق في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخصال، وعيون الاخبار ()، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 فلم نجد عاجلا رواية ابن اذينة، عن ابراهيم، عن ابان تارة، وعن ابن اذينة، عنه، بلا واسطة اخري.
 وثانيا: فلو سلم، فرواية المعاصر عن مثله، وعن شيخهما، بواسطة المعاصر او بدونها، كثيرة، كما لا يخفي. ومع عدم صحة الرواية بلا واسطة لعلو الطبقة يلتزم بسقوطها عن النسخة دون وضع الكتاب كله. وروي الاصحاب ايضا عن علي بن جعفر الحضرمي، عن سليم، كما في اختصاص المفيد ().
 وقد ظهر مما ذكرنا ان نسبة وضع الكتاب في غير محلها، وقد اجاد من انكر علي ابن الغضاءري ذلك بعدم وجود امارات للوضع.
 وانت خبير بان نسبة الوضع لا تلاءم رواية اجلاء الطاءفة قبل ابن الغضاءري لهذا الكتاب ولروايات سليم. وفيهم من صرح النجاشي وغيرهم بكونه غير مطعون في حديثه، ثقة في رواياته، مسكونا اليه في احاديثه، وغير ذلك مما ينافي روايتهم لكتاب موضوع.
 وهءلاء: مثل ابن ابي جيد شيخ النجاشي والشيخ، والصدوق، وابن الوليد، واحمد بن محمد بن عيسي، والحسين بن سعيد ، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وهارون بن موسي التلعكبري،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويعقوب بن يزيد، وحماد بن عيسي، ومحمد بن ابي عمير، وغيرهم من اجلاء الرواة.
 تتميم: ظاهر جملة من الروايات ان سليم بن قيس روي نسخة وصية امير المءمنين (عليه السلام)، وصريح بعضها انها نسخة كتاب سليم.
 فروي الشيخ (رحمه الله) في الغيبة عن شيخه احمد بن عبدون، عن ابن الزبير القرشي، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عمن رواه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: هذه وصية امير المءمنين (عليه السلام)، وهي نسخة كتاب سليم بن قيس الهلالي، رفعها الي ابان، وقراها عليه.
 قال ابان: وقراتها علي علي بن الحسين (عليه السلام)، فقال: (صدق سليم (رحمه الله))، قال سليم:...، الحديث ().
 وروي ايضا، في التهذيب باب الوصية ووجوبها، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) وابراهيم بن عمر، عن ابان، رفعه الي سليم بن قيس الهلالي (رضي الله عنه)، قال سليم:
 شهدت وصية امير المءمنين (عليه السلام) حين اوصي الي ابنه الحسن (عليه السلام)، واشهد علي وصيته الحسين ومحمدا وجميع ولده (عليهم السلام) ورءساء شيعته واهل بيته، ثم دفع الكتاب اليه والسلاح، ثم قال لابنه الحسن (عليه السلام):...، الحديث ().</div>
 
   الاصبغ بن نباتة المجاشعي ():
 كان من خاصة امير المءمنين (عليه السلام) () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: وذكر الحديث في الوصية  الي ان قال عند تمامها:  وزاد فيه ابراهيم بن عمر، قال: قال ابان: قراتها علي علي بن الحسين (عليه السلام)، فقال علي بن الحسين (عليه السلام): (صدق سليم).
 ورواه الصدوق في الفقيه، والكليني في باب النص علي امامة الحسن (عليه السلام)، باسناده عن الحسين بن سعيد، نحوه ().
 () ذكر البرقي والشيخ وغيرهما، كالذهبي في ميزان الاعتدال، لقبه التميمي الحنظلي (). قال ابن سعد في الطبقات (عليهم السلام) الاصبغ بن نباتة بن الحارث بن عمرو بن فاتك بن عامر بن مجاشع بن دارم من بني تميم. روي عن علي (عليه السلام)، وكان من اصحابه ().
 () عده البرقي من خواص اصحابه (عليه السلام) من مضر (). وذكره الشيخ (رحمه الله) في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ).
 وفي مدح الاصبغ روايات، بل فيها ما يصرح بوثاقته، وقد اوردناها في (اخبار الرواة).
 وذكره الكشي في شرطة الخميس من اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وص  / ر  و). وهناك روايات ترجع الي واحد عن ابي الجاورد، عن الاصبغ في شرطة الخميس وتفسيرها. وذكر تفسيرها البرقي ايضا في اصحابه (عليه السلام)، والمفيد في الاختصاص ().
 وفيما رواه الكشي باسناده عن الاصبغ، قال: قلت له: كيف سميتم شرطة الخميس يا اصبغ؟ قال: انا ضمنا له الذبح، وضمن لنا الفتح، يعني امير المءمنين (عليه السلام).
 وقد ورد في تفسير شرطه الخميس روايات اوردناها مع ما عد فيه الاصبغ من شرطة الخميس في (اخبار الرواة). وكان الاصبغ كثير الحب لامير المءمنين (عليه السلام) تشير الي ذلك سيرته وما ورد فيه.
 منها: ما ورد في استءذانه للدخول عليه، بعد ما اصيب (عليه السلام) براسه، كما في امالي المفيد في المجلس الثاني والاربعين ()، وغيره، اوردناها في محلها.
 وفي ميزان الاعتدال في ترجمته: قال ابن حبان: فتن بحب علي (عليه السلام) فاتي بالطامات، فاستحق من اجلها الترك.
 وكان الاصبغ رجلا فاضلا، كما نص عليه المفيد في الاختصاص (). ويدل عليه ما رواه عن امير المءمنين (عليه السلام) ومنها ما رواه الشيخ في الغيبة ().</div>
 
 وعمر بعده () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> وكان شهد معه (عليه السلام) حرب الجمل، وصفين، كما يشهد بذلك جملة من الاخبار، وعنه حكاية ما وقع في صفين، كما في ترجمة اويس القرني في الكشي (ص  / ر )، وكان ممن امرهم امير المءمنين (عليه السلام) بالمسير من الكوفة الي المداءن، كما ذكره المفيد في الاختصاص ().
 () ونحوه في فهرست الشيخ (رحمه الله) (ص  / ر ).
 وروي ابن سعد في الطبقات باسناده عن فطر، قال: رايت الاصبغ يصفر لحيته... (رحمه الله) الخ. ولكن في الكشي في ترجمة محمد بن فرات (ص  / ر )، باسناده عن جعفر بن فضيل، قال: قلت لمحمد بن فرات: لقيت انت الاصبغ؟
 قال: لقيته مع ابي، فرايته شيخا ابيض الراس واللحية طوالا...، الحديث.
 وبقي الي زمان ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) وروي عنه كثيرا، كما ذكره الشيخ (رحمه الله) في اصحابه (ص  / ر )، والذهبي في سير اعلام النبلاء ()، وابن المشهدي في المزار باب فضل مسجد الكوفة ().
 وقد روي عنه جماعة من اصحاب السجاد والباقر (عليهما السلام) مثل: سعد بن طريف، وزياد بن المنذر ابي الجارود كثيرا، وعبد الله بن جرير العبدي، كما في الروضة ()، وغير هءلاء ممن يطول ذكرهم.</div>
 
 روي عنه (عليه السلام) عهد الاشتر () (رحمه الله) ووصيته الي محمد ابنه .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () في الفهرست: وروي عهد مالك الاشتر الذي عهده اليه امير المءمنين (عليه السلام) لما ولاه مصر. وذكر ذلك ابن شهراشوب في المعالم، وياتي في ترجمة صعصعة بن صوحان (ر ) طريقا اخر الي عهد الاشتر.
 قلت: كان الاصبغ كثير الرواية، متقنا في حديثه، من كبار التابعين. وكان اكثر رواياته عن امير المءمنين (عليه السلام) وقد روي عن الصحابة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فضاءل علي (عليه السلام). وله روايات كثيرة في فنون العلم: ابواب الفقه والتفسير والحكم وساءر الابواب، وروايات في فضل امير المءمنين (عليه السلام) وفضل وليه وشيعته، كما في اختصاص المفيد ()، وغيره.
 ولاجل ذلك كله طعن فيه جماعة من العامة، مع تصريح عدة منهم بانه ثقة في نفسه. وانما اتي الانكار من جهة من روي عنه، ومن جهة احاديثه ورواياته بما مر جوابه في كلامهم. وما ذكره في وجه ضعفه امور، ذكرها الذهبي في ميزان الاعتدال وابن حجر في تهذيب التهذيب ().
 احدها: حبه لعلي (عليه السلام). قال ابن حبان: فتن بحب علي (عليه السلام) فاتي بالطامات، فاستحق الترك.
 ثانيها: عامة ما يرويه عن علي (عليه السلام). قال ابن عدي: ما يرويه عن علي (عليه السلام) لا يتابعه احد عليه، وهو بين الضعف. وقال البزاز: اكثر احاديثه عن علي (عليه السلام)، لا يرويها غيره.</div>
 
 اخبرنا ابن الجندي، عن علي بن همام، عن الحميري، عن هارون بن مسلم، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ، بالعهد () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثالثها: قوله بالرجعة. ذكره العقيلي.
 رابعها: انه كان علي شرطة علي (عليه السلام).
 خامسها: انه منكر الحديث. قاله الدارقطني، ويظهر من غيره ايضا.
 وقد ذكروا من مناكيره روايته عن ابي ايوب، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه امرنا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، قلت: يا رسول الله مع من؟ قال: (مع علي ابن ابي طالب (عليه السلام)).
 وروايته عن علي (عليه السلام) قال: (ان خليلي حدثني اني اضرب بسبع عشرة تمضين من رمضان، وهي التي مات فيها موسي (عليه السلام). واموت لاثنين وعشرين تمضين من رمضان، وهي الليلة التي رفع فيها عيسي (عليه السلام)).
 قلت: وان شءت فلاحظ ميزان الاعتدال، وتهذيب التهذيب، وطبقات ابن سعد.
 () في الفهرست: اخبرنا بالعهد ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحميري، عن هارون بن مسلم، والحسن بن طريف جميعا، عن الحسين بن علوان الكلبي، وذكر نحوه.
 قلت: والطريق لا يخلو عن كلام، تارة بعلي بن همام، فلم يذكر بمدح.
 واخري بسعد بن طريف، فلم يوثق، بل قيل: ناووسي، واقفي، الا ان الشيخ (رحمه الله) قال: صحيح الحديث. وايضا روي عنه جعفر بن بشير، الذي وثقه النجاشي وقال: روي عن الثقات ورووا عنه.</div> 
 واخبرنا عبد السلام بن الحسين الاديب، عن ابي بكر الدوري، عن محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن جعفر بن محمد الحسني، عن علي بن عبدك، عن الحسن بن ظريف، عن الحسين ابن علوان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ، بالوصية () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وثالثة: بالحسين بن علوان، فعن ابن عقدة ان الحسن اوثق من اخيه واحمد عند اصحابنا. وفي النجاشي: اخيه الحسن اخص بنا واولي. وفي الكشي (ص  / ر ) ذكر جماعة وعده منهم، ثم قال: هءلاء من رجال العامة الا ان لهم ميلا ومحبة شديدة....، الخ.
 () في الفهرست: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن الدوري... الخ، وذكر مثله. الا انه زاد لقب علي بن عبدك بالصوفي، وايضا بالاسناد عن الدوري، نحوه.
 قلت: علي بن عبدك مهمل. وجعفر بن محمد روي عن التلعكبري ولم يصرح بتوثيق. هذا مضافا الي القدح في السند بما تقدم.
 وروي الصدوق (رحمه الله) في المشيخة عن ماجيلويه، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الهيثم بن عبد الله النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ ().
 قلت: اما عمرو بن ثابت فلم يثبت وثاقته، والهيثم ممدوح بانه خير فاضل كما في الكشي. وفي النجاشي انه قريب الامر. وماجيلويه لم يصرح بتوثيق، الا انه استفيد وثاقته من عدة امور مذكورة في محلها.</div>
 
   عبيد الله بن الحر الجعفي:
 الفارس الفاتك () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> وللصدوق (رحمه الله) طريق اخر الي عمرو بن ثابت ابي المقدام في المشيخة () ياتي ذكره في محله. كما ان له طريق اخر الي وصية امير المءمنين (عليه السلام) الي ابنه محمد بن الحنفية، باسناده الي ابي عبد الله (عليه السلام) عنه () (عليه السلام).
 وقد ذكرها في الفقيه (). وروي اصحابنا حديث الوصية بطرقهم، ويطول ذكرها.
 وذكر الشيخ في الفهرست (ص )، للاصبغ بن نباتة المجاشعي، مقتل الحسين (عليه السلام)، وقال: وروي الدوري عنه ايضا مقتل الحسين بن علي (عليهما السلام) عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن يوسف الجعفي، عن محمد بن يزيد النخعي، عن احمد بن الحسين، عن ابي الجارود، عن الاصبغ، وذكر الحديث بطوله.
 قلت: الجعفي والنخعي مهملان. وابو الجاورد ضعيف، واحمد بن الحسين مشترك بين الضعيف وغيره.
 () كان شجاعا لا يعطي للامراء طاعة، وربما كان يخرج في خمسين فارسا. ولما دخل علي معاوية، قال: يابن الحر ما هذه الجماعة التي بلغني انها ببابك؟ قال: اولءك بطانتي، اقيهم واتقي بهم، ان ناب جور امير.
 وجري بينهما كلام في علي (عليه السلام)، ثم خرج عبيد الله مغضبا، وارتحل الي</div>
 
 الشاعر () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكوفة في خمسين فارسا، وسار يومه ذلك. حتي اذا امسي بلغ مسالح معاوية، فمنع من السير. فشد عليهم، وقتل منهم نفرا وهرب الباقون. واخذ دوابهم، وما احتاج اليه. ومضي، لا يمر بقرية من قري الشام الا اغار عليها، حتي قدم الكوفة.
 هذا كما يستفاد من كتب القوم، وان شءت فلاحظ خزانة الادب للشيخ ابن عمر البغدادي ()، ولعله لذلك قيل له: الفارس الفاتك. وقيل: انه من اللصوص والخاءضين في دماء الناس واموالهم، والله العالم.
 () وله اشعار منها: ما انشاه في رثاء ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) ذكرها البغدادي في خزانة الادب ().
 قلت: لم نجد في كتب التاريخ والحديث ما يدل علي حسن حال عبيد الله الجعفي، ولذا ينكر علي النجاشي ذكره في عداد سلفنا الصالحين من مصنفي الامام ية. هذا مع ان النجاشي هو الاولي بالعلم باحوال الرجال لاحاطته وقوة وبصيرته.
 ولعله (رحمه الله) اكتفي في ذلك بما عرف من صحة اعتقاده، وعدم مشاركته في نصر معاوية علي امير المءمنين (عليه السلام).
 ولما دخل علي معاوية  وكان له مكرما  قال: لعلك يابن الحر قد تطلعت نفسك نحو بلادك، ونحو علي بن ابي طالب (عليه السلام)؟! قال عبيد الله: ان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> زعمت ان نفسي تطلع الي بلادي والي علي (عليه السلام) اني لجدير بذلك. وانه لقبيح لي الاقامة معك وتركي بلادي. فاما ما ذكرت من علي (عليه السلام) فانك تعلم انك علي الباطل. فقال له عمرو بن العاص: كذبت يابن الحر واثمت! فقال له عبيد الله: بل انت اكذب مني!! ثم خرج عبيد الله مغضبا.
 ولما رجع من الشام الي الكوفة، وعرف ان امراته بالكوفة قد اخذها اهلها وزوجوها من عكرمة، خاصمهم الي علي بن ابي طالب. فقال له: يابن الحر انت الممالء علينا عدونا. فقال ابن الحر: اما ان ذلك لو كان لكان اثري معه بينا، وما كان ذلك مما يخاف من عدلك. وقاضي الرجل الي علي (عليه السلام). فقضي له بالمراة، فاقام عبيد الله معها منقبضا عن كل امر في يدي علي (عليه السلام).
 هذا ما وقفت عليه. وان شءت التفصيل في معرفة احواله فراجع خزانة الادب للبغدادي () وغيره.
 ولم يشارك ابن الحر في نصر الخمير يزيد  لعنه الله  علي حرب الحسين واهل بيته (عليهم السلام). فلما قتل مسلم بن عقيل رحمه الله بالكوفة، وتحدث اهل الكوفة: ان الحسين (عليه السلام) يريد الكوفة، خرج ابن الحر متحرجا من دم الحسين ومن معه من اهل بيته. وبذلك نطق ايضا عندما واجهه الحسين (عليه السلام)، قاءلا له: ما يمنعك يابن الحر ان تخرج معي؟ قال ابن الحر: لو كنت كاءنا من احد الفريقين لكنت معك، ثم كنت من اشد اصحابك علي عدوك.
 ولما قتل الحسين (عليه السلام) واهل بيته واصحابه (عليهم السلام) ندم ابن الحر علي</div>
 
 له نسخة يرويها عن امير المءمنين (عليه السلام). قال ابو العباس احمد ابن علي بن نوح: وقد ذكر ذلك البخاري () فقال: اسماعيل بن جعفر بن ابي حفصة عن سليمان بن يسار ، <div>____________________
 <div class="explanation"> تساهله وتركه لنصره، ورثاه بشعره المعروف. ذكر ذلك البغدادي في خزانة الادب () وغيره، فلاحظ. ومن شعره:
 يا لك حسرة ما دمت حيا * تردد بين حلقي والتراقي حسينا حين يطلب بذل نصري * علي اهل العداوة والشقاق ولو اني اواسيه بنفسي * لنلت كرامة يوم التلاق مع ابن المصطفي نفسي فداه! * فيا لله من الم الفراق غداة يقول لي بالقصر قولا * اتتركنا وتزمع بانطلاق فلو فلق التلهف قلب حي * لهم اليوم قلبي بانفلاق!
 فقد فاز الاولي نصروا حسينا * وخاب الاخرون اولوا النفاق قلت: ان هذا كله لا يخرجه عن كونه غير معروف بالوثاقة والصلاح ان لم يكن بالفساد مشهورا. فلا عذر بعد تقصير، واي ذنب اعظم من تركه لنصر امام زمانه ريحانة رسول الله وابن سيدة النساء، والندم والتاسف والتلهف والحزن والرثاء لا يبرر امثاله.
 () تعليق الماتن (رحمه الله)، كون ابن الحر ذا نسخة، علي ابي العباس حكاية عن البخاري مشعر بعدم الجزم به، اما للتوقف في اصل النسخة، او في اسنادها الي ابن الحر، او لعدم كونه من سلفنا الصالحين. وانما ذكره بهذه النسخة في عداد</div>
 
 وقال شريك: عن عمر بن حبيب، عن عبيد الله بن حر () حديثه في الكوفيين ().
 قال ابو العباس: حدثنا الحسين بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن هارون الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الحسين، وعيسي بن عبد الله الطيالسي العسكري، قالا: حدثنا محمد بن سعيد الاصفهاني، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عمرو بن حريث، عن عبيد الله بن الحر: انه سال الحسين بن علي (عليهما السلام) عن خضابه؟ فقال (عليه السلام): (اما انه ليس كما ترون انما هو حناء وكتم ()) .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المصنفين من الطبقة الاولي من الشيعة، لثبوتها بطريق المخالفين الذين عير بعضهم علينا (بانه لاسلف لكم ولا مصنف) كما ذكره الماتن (رحمه الله) في ديباجة الكتاب.
 () ذكره البخاري في التاريخ الكبير () وفيه: اسماعيل بن جعفر، عن ابن خصيفة.
 قلت: وفي نسخة من المتن خضفة، وفي نسخة اخري خصفة.
 () يشترك مع الطريق الاول في الضعف بجهالة غير واحد من رجاله، وضعف بعضهم.
 () اشارة الي حديث دخول الحسين بن علي (عليه السلام) علي عبيد الله بن الحر في مسيره الي الكوفة. ولما نزل قصر بني مقاتل، وراي فسطاطه، ارسل بعض اصحابه اليه ليدعوه الي نصره، فلم يجب دعوته. ثم اقبل الحسين (عليه السلام) بنفسه يمشي حتي دخل عليه في الفسطاط.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال يزيد بن مرة: فحدثني عبيد الله بن الحر قال: دخل علي الحسين (عليه السلام)، ولحيته كانها جناح غراب! ولا رايت احدا قط احسن، ولا املا للعين من الحسين (عليه السلام)! ولا رققت علي احد قط رقتي عليه حين رايته يمشي والصبيان حوله، ثم ذكر الحديث  الي ان قال:  ثم خرج الحسين (عليه السلام) من عنده، وعليه جبة خز، وكساء وقلنسوة موردة. قال: ثم اعدت النظر الي لحيته، فقلت: اسواد ما اري ام خضاب؟ قال: (يابن الحر عجل علي الشيب) (رحمه الله) فعرفت انه خضاب.
 ذكره البغدادي في خزانة الادب ().
 قلت: ذكر اصحابنا الامام ية، كالصدوق في اماليه في المجلس الثلاثين () وغيره، بل الجمهور كاحمد بن داود الدينوري في الاخبار الطوال () والطبري في تاريخه ()، وغيرهم، حديث دعوة الحسين بن علي (عليهما السلام) ابن الحر لنصره، وما جري بينهما من المحادثات، واباء ابن الحر عن نصره، وحديث اهداءه سيفه وفرسه واعراض الحسين (عليه السلام) عنه، قاءلا: (لا حاجة لنا فيك ولا في فرسك، وما كنت متخذ المضلين عضدا ()، ولكن فر، فلا لنا ولا علينا. فانه من سمع واعيتنا اهل البيت، ثم لم يجبنا، اكبه الله علي وجهه في نار جهنم). ثم سار.
 وايضا حديث وقوفه علي مصرع الشهداء بعد وقعة كربلاء، وبكاءه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وصحب علي بن ابي طالب (عليه السلام) وشهد معه صفين.  الي ان قال:  وهو اول من نقط المصحف. قال الحافظ: ابو الاسود معدود في طبقات الناس، وهو في كلها مقدم، ماثور عنه في جميعها، معدود في التابعين، والفقهاء، والمحدثين، والشعراء، والاشراف، والفرسان، والامراء، والدهاة، والنحاة، والحاضرين الجواب، والشيعة، والبخلاء، والصلع الاشراف، والبخر الاشراف. مات سنة سبع وستين للهجرة بطاعون الجارف (). انتهي كلامه.
 وذكره في تهذيب التهذيب، ثم قال: قال ابو حاتم: ولي قضاء البصرة.
 وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ثقة. وقال العجلي: كوفي تابعي. وهو اول من تكلم في النحو. وقال الواقدي: كان ممن اسلم علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وقاتل مع علي (عليه السلام) يوم الجمل، وهلك في ولاية عبيد الله بن زياد. وقال يحيي بن معين وغيره: مات في طاعون الجارف، سنة تسع وستين.
 قلت: وفيها ارخه ابن ابي خيثمة، والمرزباني، وزاد: وكان له يوم مات خمس وثمانون سنة. قال ابن ابي خيثمة: وان المداءني كان يقال: ان ابا الاسود مات قبل الطاعون،  الي ان قال:  وقال ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل البصرة: كان شاعرا متشيعا. وكان ثقة في حديثه ان شاء الله تعالي. وكان ابن عباس لما خرج من البصرة استخلف عليها ابا الاسود، فاقره علي () (عليه السلام).
 وذكره ابن عبد البر، وقال: كان ذا دين، وعقل، ولسان، وبيان وفهم،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكاء وحزم. نقله عنه ابن حجر في الاصابة وقال: كان من كبار التابعين. وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ().
 قلت: قد اكثروا المدح والثناء عليه بما يطول ذكره. وان شءت فلاحظ وفيات الاعيان، وطبقات ابن سعد، وتقريب ابن حجر، وكتب الذهبي، والراغب الاصفهاني، وغيرهم (). وصرحوا في كتبهم بانه اول من اسس النحو بارشاد امير المءمنين (عليه السلام) وتعليمه.
 قال ابن النديم في الفهرست: قال محمد بن اسحاق: زعم اكثر العلماء ان النحو اخذ عن ابي الاسود الدءلي، وان ابا الاسود اخذ ذلك عن امير المءمنين علي ابن ابي طالب () (عليه السلام).
 وعن السيوطي في كتابه الاشباه والنظاءر، عن امالي ابي القاسم الزجاجي، باسناده عن سعيد بن مسلم الباهلي، عن ابيه، عن جده، عن ابي الاسود الدءلي، انه قال: دخلت علي علي ابن ابي طالب (عليه السلام) فرايته مطرقا متفكرا، فقلت فيم تفكر يا امير المءمنين؟ قال: (اني سمعت ببلدكم هذا لحنا، فاردت ان اصنع كتابا في اصول العربية) (رحمه الله) فقلنا: ان فعلت هذا احييتنا، وبقيت فينا هذه اللغة. ثم اتيته بعد ثلاث، فالقي الي صحيفة، فيها:</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> (بسم الله الرحمن الرحيم، الكلام كله اسم وفعل وحرف)، الي اخر ما ذكره. وفيه قال ابو الاسود: فجمعت منه اشياء وعرضتها عليه، فكان من ذلك... الخ ().
 قلت: وقد صرح غير واحد منهم بانه اخذ النحو من علي (عليه السلام) فامره بوضعه في الكلام. وفي كلام بعضهم امره (عليه السلام) باشتراء صحيفة فاملي عليه، وذكر له اصول النحو.
 وقال ابن الجزري في غاية النهاية في طبقات القراء، في ترجمته: قاضي البصرة، ثقة، جليل، اول من وضع مساءل في النحو باشارة علي (عليه السلام) فلما عرضها علي علي (عليه السلام) قال: (ما احسن هذا النحو الذي نحوت). فمن ثم سمي النحو نحوا.
 اسلم في حياة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يره، فهو من المخضرمين. اخذ القراءة،  الي ان قال:  توفي في طاعون الجارف، سنة تسع وستين ().
 وتفصيل ما ورد في ذلك في محله.</div>
 
 باب الالف منه    باب ابان]  <div>____________________
 <div class="explanation">  ابان بن تغلب بن رياح ابو سعيد البكري:
 الجريري، مولي بني جرير بن عبادة بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكاشة () بن صعب بن علي بن بكر بن واءل () .
 () وفي نسخة (م): عكابة.
 () ونحوه في فهرست الشيخ (ص  / ر )، ومعجم الادباء لياقوت الحموي، وبغية الوعاة للسيوطي ().
 ولقبه البرقي في رجاله بالكندي في اصحاب الباقر (عليه السلام) وزاد في اصحاب الصادق (عليه السلام) كوفي (). وقال الصدوق (رحمه الله) في مشيخة الفقيه: وهو يكني ابا سعيد، وهو كندي، كوفي... الخ ().</div>
 
 عظيم المنزلة في اصحابنا (). لقي علي بن الحسين، وابا جعفر، وابا عبد الله (عليهم السلام) () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكر ابن سعد في الطبقات: لقبه الربعي ().
 وقال السيوطي في بغية الوعاة في ترجمته: وقال الداني: هو ربعي، كوفي، نحوي، يكني ابا اميمة. اخذ... الخ.
 وقال ابن الجزري في غاية النهاية: ابان بن تغلب الربعي، ابو سعيد.
 ويقال: ابو اميمة الكوفي النحوي، جليل، قرا علي عاصم... الخ (). () قلت: وفي العامة ايضا كذلك، قال في بغية الوعاة: قال ياقوت: كان قارءا، فقيها، لغويا، اماميا، ثقة، عظيم المنزلة، جليل القدر... الخ وقال ابن الجزري: في غاية النهاية: جليل... الخ.
 () في الفهرست (ص ): ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة في اصحابنا، لقي ابا محمد علي بن الحسين (عليهما السلام)...، الخ. ولكن بدل (منزلة) قال: (خطوة).
 وذكره في رجاله في اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام) (ص  / ر ) كما في المتن، وقال: مولي، توفي في سنة احدي واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر، وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 وذكره في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص )، واصحاب الصادق (عليه السلام) (ص ) وذكره البرقي ايضا في اصحاب الباقر واصحاب الصادق (عليهما السلام).
 وفي بغية الوعاة للسيوطي: كان قارءا، فقيها، لغويا، اماميا، ثقة، عظيم</div>
 
 روي عنهم (). وكانت له عندهم منزلة وقدم ().
 وذكره البلاذري () قال: روي ابان عن عطية العوفي .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المنزلة، جليل القدر، روي عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (عليهم السلام)...، الخ. ونحوه في معجم الادباء.
 () كان اكثر رواياته عن ابي عبد الله (عليه السلام) ثم عن ابي جعفر (عليه السلام). وما اذكر عاجلا له رواية عن علي بن الحسين (عليه السلام).
 () يدل علي ذلك روايات كثيرة اوردناها في (اخبار الرواة). واشار الي بعضها الماتن، كما ياتي.
 وروي ابن قولويه في كامل الزيارات، باسناده عن ابان بن تغلب، قال:
 قال لي جعفر بن محمد (عليه السلام): يا ابان متي عهدك بقبر الحسين (عليه السلام)؟ قلت: لا والله يابن رسول الله، مالي به عهد منذ حين. فقال: (سبحانه الله العظيم وانت من رءساء الشيعة تترك زيارة الحسين (عليه السلام) لا تزوره)؟...، الحديث ().
 () ذكره علماء الجمهور في كتبهم في التراجم، وفي طبقات النحاة، وفي القراء، وساءر فنون العلم بالقران، والفقه، والحديث، والادب، واللغة وغيرها.
 وذلك لمكانته السامية عند العلماء كافة. وقد صرحوا بجلالته، وعظم منزلته، وفيهم من كان يسارع في الجرح والطعن علي رواة الشيعة، ولا يبالي بما يقول مثل الذهبي. واليك بكتاب الطبقات لابن سعد، ومعجم الادباء لياقوت الحموي، وغاية النهاية لابن الجزري وبغية الوعاة للسيوطي، وغيرها، وقد روي العامة بطرقهم عن ابان بن تغلب. وقد اخرج مسلم وارباب السنن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> رواياته في كتبهم.
 قال الذهبي في ميزان الاعتدال: (م، عن) ()، الكوفي شيعي جلد، لكنه صدوق. فلنا صدقه وعليه بدعته. وقد وثقه احمد بن حنبل، وابن معين، وابو حاتم، واورده ابن عدي، وقال: كان غاليا في التشيع. وقال السعدي: زاءغ مجاهر.
 فلقاءل ان يقول: كيف ساغ توثيق مبتدع، وحد الثقة العدالة والاتقان؟
 فكيف يكون عدلا من هو صاحب بدعة؟
 وجوابه ان البدعة علي ضربين: فبدعة صغري كغلو التشيع، او كالتشيع بلا غلو ولا تحرف. فهذا كثير في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع! فلو رد حديث هءلاء لذهب جملة من الاثار النبوية، وهذه مفسدة بينة.
 ثم بدعة كبري، كالرفض الكامل والغلو فيه...، الخ (). وفي اخر كلامه ما يدل علي ان ابان كان صاحب بدعة صغري.
 قلت: ان وثاقة ابان بن تغلب فضل شهدت به العامة، حتي مثل الذهبي الحريص في الطعن علي الشيعة وعلي اعلامهم، والافتراء عليهم. يدل عليه كلامه هذا، بل الكتاب كله وساءر كتبه.
 واما رميه ابان بن تغلب، بالغلو والبدعة، كساءر اعلام الشيعة، فليس هنا مقام دفعه، وامره الي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وفي كلامه مواضع من الخبط، كما لا يخفي علي المتامل.</div>
 
 قال له ابو جعفر (عليه السلام): (اجلس في مسجد المدينة، وافت الناس، فاني احب ان يري في شيعتي مثلك) ().
 وقال ابو عبد الله (عليه السلام) لما اتاه نعيه: (اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان) ().
 وكان قارءا من وجوه القراء، فقيها لغويا، سمع من العرب، وحكي عنهم () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () في الكشي (ص  / ر ): حمدويه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن تغلب، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): (جالس اهل المدينة، فاني احب ان يروا في شيعتنا مثلك).
 قلت: وفي رواية ابن ابي عمير عن ابان مع انه توفي في حياة ابي عبد الله (عليه السلام) اشكال. وسياتي الكلام فيها في ترجمته. وذكر الحديث نحو ما في المتن الشيخ (رحمه الله) في الفهرست.
 () روي ابو عمرو الكشي (ص  / ر ) باسناده عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ذكرنا ابان بن تغلب عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: (رحمه الله اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان).
 قلت: ذكر هذه الرواية مرسلة، الشيخ (رحمه الله) في الفهرست (ص )، وياقوت الحموي في المعجم ().
 () وفي الفهرست: وكان قارءا، فقيها، لغويا، بندارا. وسمع من العرب وحكي عنهم...، الخ. ونحوه في معجم الادباء، الا انه قال: (نبيها ثبتا)، بدل (بندارا).</div>
 
 وقال ابو عمرو الكشي (رحمه الله) في كتاب الرجال: روي ابان عن علي بن الحسين (عليه السلام) ().
 وذكره ابو ذرعة الرازي، في كتابه: ذكر من روي عن جعفر ابن محمد (عليه السلام) من التابعين ومن قاربهم، فقال: ابان بن تغلب روي عن انس بن مالك ().
 وذكر ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ما رواه ابان عن الرجال، فقال: وروي عن الاعمش ()، وعن محمد بن] <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: وقد مدحه بذلك جماعة، يطول ذكر كلامهم.
 وروي الكشي في ترجمة هشام بن الحكم (ص    / ر )، باسناده عن هشام بن سالم، حديث ورود الرجل الشامي علي ابي عبد الله (عليه السلام) للمناظرة معه في الفنون. وفيه قال: فقال الشامي: ارايت يا ابا عبد الله اناظرك في العربية! فالتفت ابو عبد الله (عليه السلام) فقال: (يا ابان بن تغلب ناظره) فما ترك الشامي يكشر  الي ان قال (عليه السلام) للشامي:  (واما ابان بن تغلب فمغث حقا بباطل فغلبك). الحديث.
 () لا يوجد ذلك في الموجود من اختيار الشيخ لرجال الكشي، وكان وفات علي بن الحسين (عليهما السلام) سنة خمسة وتسعين.
 () وكان وفاته سنة تسعين، او احدي وتسعين، او اثنتين، او ثلاث وتسعين، علي اقوال ذكره في الاصابة ().
 () علي ما ذكره جماعة، مثل ابن الجزري، وغيره. توفي الاعمش سنة</div>
 
 المنكدر ()، وعن سماك بن حرب ().
 وعن ابراهيم النخعي (): وكان ابان (رحمه الله) مقدما في كل فن من العلم () في القران () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> ثمان واربعين وماءة، كما ذكره ابن سعد في الطبقات ()، وغيره.
 () توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، وكان عاميا، ولكن له ميلا ومحبة شديدة. واراد ان يعظ ابا جعفر الباقر (عليه السلام) فدني منه، فوعظه (عليه السلام) كما في رجال الكشي (ص  / ر )، والكافي (). وتفصيل ذلك في محله.
 () ابي المغيرة الذهلي، الذي عده الشيخ (رحمه الله) في اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام) (ص  / ر ). وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال، ومدحه بانه من اوعية العلم (). وعن مختصر الذهبي انه توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة ().
 () ذكر ترجمته مفصلة ابن سعد في الطبقات، وانه توفي سنة ست وتسعين ().
 () وفي نسخة (م): العلوم.
 () ذكر ياقوت الحموي والسيوطي، انه كان قارءا لغويا.
 قلت: وبذلك مدحه جماعة كثيرة من العامة ايضا. ويشهد لذلك ما روي عنه في هذه الفنون وما صنف في ذلك، وقد اشار الماتن وغيره الي بعضها.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكر ابن النديم من مصنفاته: كتاب القراءات.
 ويشهد لتقدمه في علوم القران كتبه، وقراءاته، وما ورد عنه في تفسيره، وسماعه عن مشايخه في هذا الفن، ذكر السيوطي عن الداني، انه قال فيه: اخذ القراءة عن عاصم بن ابي النجود، وطلحة بن مصرف، وسليمان الاعمش. وهو احد الثلاثة الذين ختموا عليه القران، وسمع الحكم بن عتيبة وابا اسحاق الهمداني، وفضيل بن عمرو، وعطية العوفي ().
 وقال ابن الجزري في غاية النهاية، بعد مدحه: قرا علي عاصم، وابي عمرو الشيباني، وطلحة بن مصرف، والاعمش، وهو احد الذين ختموا عليه، ويقال: انه لم يختم القران علي الاعمش الا ثلاثة، منهم ابان بن تغلب...، الخ ().
 وفي ترجمة عاصم، قال: روي القراءة عنه ابان بن تغلب، وذكر ايضا جماعة، منهم الاعمش ().
 وفي ترجمة سليمان الاعمش، ذكره فيمن روي القراءة عنه، عرضا وسماعا ().
 وفي ترجمة طلحة بن مصرف، عده فيمن روي عنه القراءة عرضا ().
 قلت: ان عاصم بن بهدلة ابا بكر بن ابي النجود احد القراء السبعة من الطبقة الثالثة من الكوفيين، بعد يحيي بن وثاب.</div>
 
 والفقه () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> ومات سنة ثمان وعشرين وماءة، كما ذكره ابن النديم في الفهرست، وايضا ابن الجزري في ترجمته في غاية النهاية علي احد القولين ().
 ومات طلحة بن مصرف، التابعي الكبير الكوفي، سنة اثنتي عشرة وماءة، كما ذكره ابن الجزري. ومات عطية بن سعد العوفي سنة احدي عشرة وماءة، كما ذكره ابن سعد في الطبقات (). ويظهر من رواية ابان بن تغلب عن هءلاء، وقراءته عليهم، علو طبقته، فلاحظ.
 () قد شهد بفقاهته اصحابنا وعلماء الجمهور ايضا، واليك بكتبهم. نص عليه الحموي والسيوطي وغيرهما من اعلامهم.
 ويدل علي فقاهته، وبلوغه الي المرتبة العليا من الفقه والحديث وغيرهما من مباني الاستنباط، وحصول الملكة الشريفة للاجتهاد، ورد الفروع علي الاصول، ما رواه الماتن (رحمه الله) عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: (اجلس في مسجد المدينة وافت الناس)...، الخ. وايضا ما رواه الكشي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في ذلك، كما تقدم.
 وما رواه المشايخ الثلاثة في الكتب الاربعة، وغيرهم في الابواب المتفرقة من الفقه مما يدل علي تقدمه في الفقه، بل كان يفتي بمحضر ابي عبد الله الصادق (عليه السلام).
 بل يظهر من الاخبار انه كان بصيرا بفقه العامة، وكان له علم</div>
 
 والحديث ()، والادب، واللغة، والنحو () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالقياس وحديث العامة، كما في حديث دية الاصابع، رواه البرقي في المحاسن، باب المقاءيس والراي ().
 وروي الكشي في رجاله (ص  / ر  و) ما يدل علي ترخيص الصادق (عليه السلام) ابان بن تغلب في الجواب عما ساله العامة، بما علمه من قولهم، عند التقية منهم.
 والاخبار الواردة في ذلك مما يدل علي فقاهة ابان وتقدمه علي اقرانه في الفقه اوردناها في (اخبار الرواة).
 () يدل علي تقدم ابان في الحديث، مضافا الي شهادة اصحابنا وعلماء العامة، روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) ثلاثين الف حديث، كما رواه الماتن وياتي.
 وقال مسلم بن ابي حية: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) في خدمته. فلما اردت ان افارقه ودعته، وقلت له: احب ان تزودني! قال: (اءت ابان بن تغلب، فانه قد سمع مني حديثا كثيرا، فما روي لك عني فاروه عني). رواه الكشي في رجاله (ص  / ر )، باسناده عنه والصدوق ايضا ملخصا ().
 قلت: والحديث يدل علي الوثاقة وغاية الاعتماد علي ابان، وعلي كثرة سماعه وحفظه الحديث عنه. وقد اخرجنا ما يدل علي ذلك في (اخبار الرواة).
 () تقدم انه كان قارءا لغويا، سمع من العرب وحكي عنهم. ويدل عليه كتابه في غريب القران، وما ذكر فيه من شواهده من الشعر.</div>
 
 وله كتب: منها تفسير غريب القران () وكتاب الفضاءل.
 اخبرنا محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد بن المنذر بن محمد بن المنذر اللخمي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، قال: حدثني ابي عن ابان بن تغلب، في قوله تعالي: مالك يوم الدين، وذكر التفسير الي اخره () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ في الفهرست: وصنف كتاب الغريب في القران، وذكر شواهده من الشعر. ونحوه في معجم الادباء ().
 قلت: ذكر غير هءلاء ايضا كتابه في غريب القران، ويطول ذكرهم.
 وقال ابن النديم في الفهرست: في فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلماءهم واسماء المصنفين منهم في الاصول والفقه: ابان بن تغلب. وله من الكتب، كتاب معاني القران  لطيف  (رحمه الله) كتاب القراءات، كتاب من الاصول في الرواية علي مذاهب الشيعة ().
 وقال الشيخ في الفهرست، بعد ذكر الكتابين، والطريق اليهما: ولابان بن تغلب اصل.
 قلت: وكلام الشيخ هذا يدل علي ما ذكرنا في تفسير الاصل في الفواءد المتقدمة، فلاحظ.
 () وهو كتابه المفرد. وسياتي الطرق الي كتابه المشترك الذي جمعه محمد</div>
 
 وبهذا الاسناد كتابه الفضاءل ().
 ولابان قراءة مفردة مشهورة عند القراء ().
 اخبرنا ابو الحسن التميمي، قال:] <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن عبد الرحمان. وروي الشيخ في الفهرست هذا المفرد، قاءلا: فاخبرنا به احمد ابن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، ثم ذكر الاسناد نحو ما في المتن.
 قلت: الطريق حسن بمحمد بن المنذر، والحسين بن سعيد، وابيه، الممدوحين في كلام الماتن في ترجمة المنذر بن محمد (ر ) بانه من بيت جليل. وايضا في ترجمة سعيد بن ابي الحسين انه من بيت كبير.
 () حسن كما تقدم. وروي الشيخ ايضا كتابه الفضاءل، باسناده المتقدم.
 وروي الصدوق في المشيخة عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب ابن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب، عن ابي علي صاحب الكلل، عن ابان بن تغلب ().
 قلت: رجال الطريق الاجلاء الثقات الا صاحب الكلل، فلم يصرح بتوثيق. الا ان الكليني روي في باب حق المءمن علي اخيه، باسناده عن ابن ابي عمير، عن صاحب الكلل (). وتقدم عن الشيخ فيه انه لا يروي الا عن ثقة.
 () عدم ذكر العامة القراءة المفردة لابان في عداد القراءات المشهورة لا ينافي الشهرة في العصور السابقة.</div>
 
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن يوسف الرازي المقرء، بالقادسية سنة احدي وثمانين وماءتين ()، قال:
 حدثني ابو نعيم الفضل بن عبد الله بن العباس بن معمر الازدي الطالقاني، ساكن سواد البصرة سنة خمس وخمسين وماءتين ()، قال: حدثنا محمد بن موسي بن ابي مريم، صاحب اللءلء، قال:
 سمعت ابان بن تغلب، وما رايت احدا اقرا منه قط ()، يقول: انما الهمز رياضة () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال () والخطيب في تاريخ بغداد ()، وذكر انه سكن بغداد، وقدم الي هنا قبل الثلاثماءة، وان له نحوا من ستين نسخة قراءات. ثم رماه بالوضع والكذب.
 وفي فهرست الشيخ بعد (وماءتين)، في الموضع الثاني زاد: (بالري).
 () لم اجد لابي نعيم، ولا لمحمد بن موسي ذكرا عاجلا.
 () في الفهرست هكذا: وما احد اقرا منه، يقرا القران من اوله الي اخره وذكر القراءة، وسمعته (رحمه الله) يقول...، الخ.
 () الهمز، النبر: رفع الصوت بعد الخفض. ونبر الحرف: همزه. وهو ضد الحدر. وهو خفض الصوت بعد رفعه. وفي قراءة القران بالنبر والهمز او الحدر او الترتيل  وهو التانيق في تلاوته ، والتناسق والانتظام. فيها كلام ذكره علماء الصرف واللغة والقراءة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال ابن الاثير في النهاية في نبر: النبر همز الحرف، ولم تكن قريش تهمز في كلامها.
 ولما حج المهدي قدم الكساءي يصلي بالمدينة فهمز. فانكر عليه اهل المدينة، وقالوا: انه ينبر في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالقران.
 قيل له (صلي الله عليه واله وسلم): يا نبء الله، فقال: (انا معشر قريش لا ننبر). وفي رواية:
 (لا تنبر باسمي) ().
 وقال رضي الدين في شرح الشافية في تخفيف الهمزة: روي عن امير المءمنين (عليه السلام): (نزل القران بلسان قريش. وليسوا باصحاب نبر، ولولا ان جبرءيل نزل بالهمزة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما همزنا ().
 ثم انهم ذكروا ان الهمزة لما كانت ادخل الحروف في الحلق، ولها نبرة كريهة تجري مجري التهوع، ثقلت بذلك علي لسان المتلفظ بها. ولذلك خففها اكثر اهل الحجاز ولا سيما قريش، وحققها غيرهم. وقالوا: ان التحقيق هو الاصل كساءر الحروف.
 قال ابن الجزري في النشر في القراءات العشر: فالتحقيق يكون لرياضة الالسن وتقويم الالفاظ، واقامة القراءة بغاية الترتيل، وهو الذي يستحسن، ويستحب الاخذ به علي المتعلمين...، الخ ().</div>
 
 وذكر قراءته الي اخرها ().
 وله كتاب صفين. قال ابو الحسن احمد بن الحسين (رحمه الله): وقع الي بخط ابي العباس بن سعيد، قال : حدثنا ابو الحسين احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، من كتابه في شوال سنة احدي وسبعين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن يزيد النخعي، قال: حدثنا سيف بن عميرة، عن ابان ().
 واخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن هشام، قال: حدثنا علي بن محمد الحريري، قال: حدثنا ابان بن محمد بن ابان بن تغلب، قال:] <div>____________________
 <div class="explanation"> ويظهر من ذلك ان الهمز برفع الصوت بعد الخفض، وهو النبر او النطق بالكلمة بالهمزة، او وضع علامة الهمزة عليها يكون رياضة الالسن، وبه التحقيق وتقويم الالفاظ، والتخفيف مستحسن. قال ابن الجزري في النشر:
 فالهمزة اذا ابتدا بها القارء من كلمة، فليلفظ بها سلسة في النطق  الي ان قال:  فكثير من الناس ينطق بها في ذلك، كالمتهوع...، الخ ().
 قلت: ومن ذلك كله ظهر معني قوله: ان الهمز او الهمزة رياضة، فلاحظ.
 () قلت: الرازي، والطالقاني، وصاحب اللءلء، لم اجد لهم ذكرا عاجلا.
 وروي الشيخ في الفهرست، القراءة المفردة لابان، عن شيخه احمد بن محمد بن موسي، قال: احمد بن محمد بن سعيد...، الحديث. وذكر نحوه.
 () الجعفي، والنخعي مهملان في الرجال.</div>
 
 سمعت ابي يقول: دخلت مع ابي الي ابي عبد الله (عليه السلام) فلما بصر به، امر بوسادة، فالقيت له. وصافحه، واعتنقه، وساءله، ورحب به.
 وقال: (وكان ابان اذا قدم المدينة تقوضت اليه الحلق، واخليت له سارية النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن محمد القرشي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، وفيها مات ()، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال: كنا في مجلس ابان بن تغلب، فجاءه شاب، فقال: يا ابا سعيد اخبرني كم شهد مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: فقال له ابان: كانك تريد ان تعرف فضل علي (عليه السلام ) بمن تبعه من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
 قال: فقال الرجل: هو ذاك. فقال: والله ما عرفنا فضلهم الا باتباعهم اياه. قال: فقال ابو البلاد: عض ببظر امه رجل من الشيعة في اقصي الارض وادناها، يموت ابان لا يدخل مصيبته عليه.
 قال: فقال ابان له: يا ابا البلاد تدري من الشيعة؟ الشيعة] <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي من الماتن في ترجمة احمد بن عبد الواحد (ر )، قوله: وكان قد لقي ابا الحسن علي بن محمد القرشي، المعروف بابن الزبير، وكان علوا في الوقت.
 قلت: وياتي هناك ترجمته ان شاء الله.</div> 
 الذين اذا اختلف الناس عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخذوا بقول علي (عليه السلام)، واذا اختلف الناس عن علي (عليه السلام) اخذوا بقول جعفر بن محمد (عليه السلام).
 جمع محمد بن عبد الرحمان بن فنتي بين كتاب التفسير لابان وبين كتاب ابي روق عطية بن الحارث () ومحمد بن الساءب ()، وجعلها كتابا واحدا ().
 اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين الزيات، عن صفوان بن يحيي، وغيره، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب ، <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو الهمداني من بطن منهم، وهو صاحب التفسير. ذكره محمد بن سعد في الطبقات ()، والعلامة في الخلاصة في القسم الاول، وقال: الهمداني الكوفي، تابعي. قال ابن عقدة: انه كان ممن يقول بولاية اهل البيت (عليهم السلام) ().
 () ذكره ابن سعد في الطبقات، قال: ويكني محمد بن الساءب الكلبي ابا النضر، ثم ذكر ان جده واباه وعمومته شهدوا الجمل مع امير المءمنين (عليه السلام) وقتل الساءب مع مصعب بن الزبير، وان محمد بن الساءب كان عالما بالتفسير، وانساب العرب، واحاديثهم، وانه توفي بالكوفة سنة ست واربعين وماءة (). قلت: وذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ).
 () قلت: قال الشيخ في الفهرست، بعد ذكر كتاب تفسير ابان: فجاء</div>
 
 روي عني ثلاثين الف حديث، فاروها عنه ().
 قال ابو علي احمد بن محمد بن رياح الزهري الطحان : حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثني محمد بن الوليد، عن] <div>____________________
 <div class="explanation"> فيما بعد عبد الرحمان بن محمد الازدي الكوفي، فجمع من كتاب ابان، ومحمد ابن الساءب الكلبي، وابي روق بن عطية بن الحارث. فجعله كتابا واحدا. فبين ما اختلفوا فيه، وما اتفقوا عليه. فتارة يجء كتاب ابان مفردا، واخري يجء مشتركا، علي ما عمله عبد الرحمان.  الي ان قال:  واما المشترك الذي لعبد الرحمان، فاخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال: قراته علي ابي بكر احمد بن عبد الله بن جلين، قال: قراته علي ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد، واخبرنا احمد بن محمد بن موسي المعروف بابن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا ابو احمد بن الحسين بن عبد الرحمان الازدي، قال:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو بردة ميمون مولي بني فزارة، وكان فصيحا لازم ابان ابن تغلب، واخذ عنه.
 قلت: طريق الشيخ الي كتابه المشترك، فيه ابو بردة، والحسين بن عبد الرحمان، وهما مهملان. والظاهر ان ما ذكره في المتن طريق الي الرواية:
 (روي عني ثلاثين)، لا الي الكتاب. وعلي كل ففيه سقط كما نشير اليه. كما ان لفظ (ابن) بعد ابي احمد زاءد، مءيدا بنسخة الرجال القهپاءي.
 () لا يبعد سقوط (عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان) بعد قوله: عن ابان بن عثمان، كما هو الظاهر، والله العالم.
 وقال الصدوق في المشيخة: وقال (عليه السلام) (اي الصادق) لابان بن عثمان: (ان ابان بن تغلب قد روي عني رواية كثيرة، فما رواه لك عني فاروه عني).</div> 
 يونس بن يعقوب، عن عبد الله بن خفقة، قال: قال لي ابان بن تغلب: مررت بقوم يعيبون علي روايتي عن جعفر (عليه السلام).
 قال: فقلت: كيف تلوموني في روايتي عن رجل ما سالته عن شء الا قال: (قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). قال: فمر صبيان وهم ينشدون (العجب كل العجب بين جمادي ورجب)، فسالته عنه فقال: (لقاء الاحياء بالاموات) ().
 قال سلامة بن محمد الارزني: حدثنا احمد بن علي بن ابان، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صالح بن السندي، عن امية بن علي، عن سليم بن ابي حية، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فلما اردت ان افارقه ودعته، وقلت: احب ان تزودني. فقال: (اءت ابان بن تغلب، فانه قد سمع مني حديثا كثيرا، فما روي لك فاروه عني) ().
 ومات ابان في حياة ابي عبد الله (عليه السلام) سنة احدي واربعين وماءة () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذه الرواية من الاخبار الماثورة في الملاحم والفتن، وما يقع في اخر الزمان قبل ظهور الامام الحجة  عجل الله فرجه الشريف . وفي ذلك روايات مذكورة هناك.
 () قال ابو عمرو الكشي في رجاله (ص  / ر ): روي عن صالح ابن السندي، عن امية بن علي، عن مسلم بن ابي حية. ثم ذكره نحوه.
 قلت: والحديث يدل علي وثاقة ابان في حديثه، وصحة ما رواه عنه (عليه السلام).
 وفي سنده اشكال بامية، وسليم، وغيرهما، ذكرناه في (الشرح علي الكشي).
 () ونحوه في فهرست الشيخ، وفي رجاله في اصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام)، لكن قال: في خلافة ابي جعفر.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي طبقات ابن سعد: توفي في الكوفة في خلافة ابي جعفر. وعيسي بن موسي وال علي الكوفة. وكان ثقة. روي عنه شعبة ().
 قلت: والامر ظاهر، فقد كانت وفات ابي عبد الله (عليه السلام) سنة ، ايضا في خلافة ابي جعفر المنصور. وذكر وفاته في هذه السنة ياقوت الحموي في المعجم، والسيوطي، وغيرهم من اكابر اصحابنا، ومن العامة.
 وفي شذرات الذهب، وقاءع سنة احدي واربعين وماءة، ذكر ابان بن تغلب، وقال: قال في العبر: الكوفي، القارء المشهور، وكان من ثقات الشيعة، يروي عن الحكم وطاءفة ()...، انتهي.
 وقال في المغني: ابان بن تغلب ثقة، معروف ()،  الي ان قال:  ووثقه احمد وابن معين وابو حاتم. ثم قال: وقد خرج له مسلم والاربعة ().
 وفي غاية النهاية لابن الجزري: توفي سنة احدي واربعين وماءة. وقال القاضي اسد: سنة ثلاث وخمسين وماءة ().
 وقال الصدوق في المشيخة: توفي في ايام الصادق (عليه السلام). فذكره جميل عنده، فقال: رحمه الله، اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان ().</div>
 
   ابان بن عثمان الاحمر البجلي:
 مولاهم. اصله كوفي، كان يسكنها تارة، والبصرة تارة () .
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه () نحوه في فهرست الشيخ (ص  / ر ).
 وفي الكشي (ص  / ر ): محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن، قال: كان ابان من اهل البصرة، وكان مولي بجيلة، وكان يسكن الكوفة، وكان من الناووسية القادسية الناووسية ، كذا نقل الاصحاب عنه.
 قلت: وعن بعض النسخ (القادسية) بدل (الناووسية). وسياتي الكلام فيه.
 وقال ابن شهراشوب في المعالم: ابان بن عثمان الاحمر البجلي، ابو عبد الله، مولي، كوفي، سكن البصرة ().
 وفي معجم الادباء: ابان بن عثمان بن يحيي بن زكريا اللءلءي، يعرف بالاحمر البجلي، ابو عبد الله، مولاهم ().
 وقال السيوطي في البغية: ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الاحمر ().
 قلت: ووصفه اكثر الاصحاب بالاحمر، البجلي، الكوفي، كما في رجال البرقي والشيخ. فما يظهر من ابن داود تبعا لظاهر الكشي من انه بصري الاصل ليس في محله. قال في القسم الثاني: كوفي المسكن، بصري الاصل، (لم) (كش)، كان ناووسيا ().</div>
 
 وقد اخذ عنه اهلها ابو عبيدة معمر بن المثني ()، وابو عبد الله محمد بن سلام ()،]  <div>____________________
 <div class="explanation">  طبقته () هو احد اءمة النحو واللغة، كما يظهر من الفيروزابادي صاحب القاموس، في البلغة. وقال: اخذ عنه ابو عبيدة وغيره، وله عدة تصانيف ().
 قلت: ان ابا عبيدة اللغوي البصري من مشايخ المازني وابي حاتم ونظراءهما، المتوفي سنة  او ما يقاربها. ذكره السيوطي في البغية ().
 وحكي الشيخ في التهذيب، عن ابن دريد في الجمهرة، عن ابي عبيدة معمر بن المثني في معني (الصعيد)، ثم قال: وقوله حجة في اللغة ().
 () وفي معالم ابن شهراشوب: اخذ عنه ابو عبيدة القاسم بن سلام.
 قلت: ان محمد بن سلام كان من اعيان اهل الادب. والف كتابا في طبقات الشعراء. وله غريب القران وغير ذلك. وله علم بالشعر والاخبار.
 ذكر ترجمته ياقوت في معجم الادباء، وابن النديم في الفهرست، والسيوطي في بغية الوعاة، وابن عبد ربه في العقد الفريد ()، وغيرهم. ومات سنة .</div>
 
 واكثروا الحكاية عنه في اخبار الشعراء والنسب، والايام ().
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، وابي الحسن موسي (عليه السلام) () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يظهر من ذلك تقدم ابان الاحمر في هذه الفنون الثلاثة، من الادب.
 كما يظهر من كتبه في ذلك. وتاتي الاشارة اليها.
 () كذا في الفهرست. وذكره البرقي () في اصحابه (عليه السلام). وكذا الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (رحمه الله) من رجاله.
 وعده ابو عمرو الكشي في رجاله (ص  / ر ) في الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) وقال: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم لما يقولون، واقروا لهم بالفقه.  ثم ذكرهم، وعد منهم ابان بن عثمان، الي ان قال:  وهم احداث اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 قلت: لا اشكال في روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما تقدمت في ابان بن تغلب. وياتي ما ينافي ذلك عن الكشي. وقد حققنا القول في الاجماع المتقدم عن الكشي، وفيما يستفاد من كلامه، وفي وجوه البحث في اصحاب الاجماع في (الشرح علي الكشي) وفي (قواعد الرجال). واشرنا الي بعضها في مقدمة هذا الشرح.
 وقد روي ابان عن جماعة من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (عليهم السلام) ايضا.
 () كذا في الفهرست (ص  / ر )، والمعالم لابن شهراشوب. وينافي ذلك كون ابان واقفيا ناووسيا، كما في نسخة الكشي، فلاحظ.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي عن ابان بن عثمان جماعة من اصحاب الكاظم، والرضا، والجواد (عليهم السلام)، ممن يطول ذكرهم.
   مذهبه لم يتعرض النجاشي للطعن في مذهب ابان، ولا لوثاقته في الحديث.
 وهكذا الشيخ في كتبه. لكن ناقش غير واحد ممن تاخر في مذهبه بكونه ناووسيا.
 قال العلامة في الخلاصة بعد ذكر ما تقدم عن الكشي: فالاقرب عندي قبول روايته، وان كان فاسد المذهب، للاجماع المذكور (). وهذا ظاهر ابن داود، كما تقدم. وقد ضعفه المحقق في مواضع من المعتبر.
 قلت: اما فساد مذهبه بكونه ناووسيا، فهو عول علي ما ذكره الكشي، كما تقدم. ولا يصح الاعتماد عليه، لا من اجل روايته عن ابن فضال، والتوقف في الاخذ بجرح ابن فضال او توثيقه لكونه فطحيا، اذ قد حققنا في محله: ان المعتبر في الحجية هو الوثوق في النقل، لا العدالة. وبعد وثاقة ابن فضال فكونه فطحيا لا يمنع عن الاخذ بقوله، بل لاختلاف النسخ كما عرفت، اذ لا يبعد كون (الناووسية) مصحف (القادسية)، ويءيد ذلك سياق الحديث. اذ اختلاف الاصحاب في كونه كوفيا سكن البصرة، او العكس اقتضي تاكيد ابن فضال مختاره بذكر محله الخاص من نواحي الكوفة، واسناد ذلك الي نفسه، بقوله: كذا</div>
 
  <div>____________________
 <div class="explanation">  وثاقته في النقل ظاهر غير واحد تضعيف روايات ابان. كما في مواضع من المعتبر تضعيفها. وهذا يقتضي عدم وثاقته، ولم يستندوا في ذلك الي دليل. بل ضعفه المحقق في المعتبر في اقسام المستحاضة، ثم قال: ذكر ذلك الكشي ().
 والظاهر عول التضعيف علي ما رواه الكشي في رجاله.
 فمنها ما رواه في مذهبه. وتقدم الكلام فيه.
 ومنها: ما رواه ايضا في ترجمته (ص  / ر )، باسناد صحيح علي الاقوي بمحمد بن عيسي الي ابراهيم بن ابي البلاد، قال: كنت اقود ابي، وقد كان كف بصره، حتي صرنا الي حلقة فيها ابان الاحمر. فقال لي: عمن يحدث؟ قلت:
 عن ابي عبد الله (عليه السلام). فقال: ويحه سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (اما ان منكم الكذابين، ومن غيركم المكذبين).
 قلت: والحديث بظاهره يدل علي ان ابان بن عثمان كان يحدث لجماعته عن ابي عبد الله (عليه السلام). فكذبه ابو البلاد في ذلك، بتطبيق الحديث عليه.
 والاستدلال به ضعيف لوهنه سندا بابي البلاد يحيي بن ابي سليمان. فانه لم يوثق، ودلالة اذ لم يصرح بانه كان حين مر عليه ابو البلاد يحدث لجماعته.
 ولعل الساءل في قوله: (فقال)، هو ابان. فهو يطعن في ابي البلاد لا العكس. وقد اوضحنا ذلك في كتابنا في رجال المعتبر (نخبة الاثر).
 ولو سلم كما هو الظاهر، كون الطعن والسءال من ابي البلاد في ابان</div>
 
 له كتاب حسن، كبير، يجمع المبتدا، والمغازي، والوفاة، والردة () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وثاقته مضافا الي ما تقدم عن الكشي، عده في اصحاب الاجماع، من اكثار اجلة الرواة واعاظمهم في الرواية عنه، وفيهم من لا يطعن في حديثه، او صرح النجاشي والشيخ بوثاقته في الحديث، او بالسكون الي روايته، او بانه روي عن الثقات، او لا يروي الا عن ثقة، او انه من اصحاب الاجماع.
 وهءلاء: محمد بن ابي عمير، وجعفر بن بشير البجلي، وصفوان بن يحيي، وابن فضال، والحسن بن محبوب، والبزنطي، وحماد، وفضالة، والحسين بن سعيد، والعباس بن معروف، وموسي بن القاسم، وعبد الله بن المغيرة، ويونس، وغيرهم من اجلة من روي عنه.
 وهذا احمد بن محمد بن عيسي الجليل الخبير بالرجال، مع كونه كثير النقد علي الرواة، قد طلب من الحسن الوشاء، كما ياتي في ترجمته (ر )، كتاب ابان بن عثمان. وساله ان يجيزه في روايته. وقد اطال بعض المتاخرين (قدس سره) في الاستدلال علي وثاقة ابان بوجوه لا تخلو عن ضعف.
 () قال الشيخ (رحمه الله) في الفهرست (ص )، وما عرف من مصنفاته الا كتابه الذي يجمع المبدا والمبعث، والمغازي، والوفاة، والسقيفة، والردة. اخبرنا بهذه الكتب وهي كتاب واحد...، الخ. ونحوه في معالم العلماء، ومعجم الادباء.
 وقال السيوطي في غاية النهاية: وله عدة تصانيف.
 قلت: هذه الكتب قد جمع فيها اخبار ابتداء امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رسالته، واخبار مبعثه، ومغازيه، ووفاته، ويوم السقيفة واخبارها  وما ادراك ما يوم السقيفة؟  واخبار ارتداد العرب عن الاسلام بعد السقيفة. وقد صنف في</div> 
 اخبرنا بها ابو الحسن التميمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زرارة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان، بها ().
 واخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن محمد القرشي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذلك جماعة من رواة اصحابنا الاقدمين. الا ان ابان بن عثمان له فضل السبق والتقدم في تصنيف ذلك. وقد اخذ عنه اكابر علماء السير والتواريخ، ومن صنف في الحوادث والايام والوفيات. كما تقدم من الماتن ايضا.
 وذكر الشيخ لابان بن عثمان اصلا غير هذه الكتب، وسياتي بطريقه.
 () موثق كالصحيح بابن فضال الثقة الفطحي. واما محمد بن جعفر التميمي، فلم يوثق صريحا في كلام اصحابنا. الا انه من مشايخ النجاشي الذي تقدم الكلام في وثاقتهم. ورواه الشيخ في الفهرست بطرق، احدها عن شيخه احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد،...، الخ.
 قلت: وهو صحيح بناءا علي وثاقة شيخه، وشيخ الماتن احمد بن محمد ابن موسي.
 () قلت: وتمام السند بما سبق منه. فتعدد الطريق باعتبار تعدد الطريق الي ابن فضال. وهو كالصحيح تارة بابن عبدون من مشايخ الماتن، واخري بعلي ابن محمد بن الزبير القرشي، المتوفي سنة . فانه وان لم يوثق، الا ان التلعكبري اكثر الرواية عنه، وهو من مشايخه. وذكر النجاشي في التلعكبري: انه ثقة معتمد، لا يطعن عليه. فلو كان القرشي ضعيفا او مجهولا فاكثاره الرواية</div> 
 واخبرنا ابو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان، بكتبه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عنه طعن عظيم فيه. وقد حققنا ذلك في فواءدنا الرجالية في (قواعد الرجال).
 وروي الشيخ في الفهرست كتابه بهذا الطريق ايضا.
 () وفي الفهرست: اخبرنا ابو الحسين بن ابي جيد القمي، والحسين بن عبيد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن العطار...، الخ. ثم قال: هذه رواية الكوفيين، وهي رواية ابن فضال، ومن شاركه فيها من القميين.
 قلت: والطريق فيه اشكال باحمد بن محمد العطار، اذ لم يوثق صريحا، الا انه يستظهر من وجوه لا تخلو عن غمض. واما ابن شاذان كما في المتن، وابن ابي جيد والحسين كما في الفهرست، فهم من مشايخ الماتن. وقد مر الوجه في وثاقتهم.
 ثم ان للشيخ (رحمه الله) طرقا الي كتب ابان برواية ابن فضال. منها: ما تقدم.
 ورابعها : ما ذكره بقوله (اخبرنا بهذه الكتب وهي كتاب واحد): الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله جميعا، عن محمد بن عمر بن يحيي العلوي الحسيني، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قراءة عليه...، الخ. ثم ذكر نحو ما تقدم في الطريق الاول.
 قلت: وهذا الطريق فيه ضعف بابن يحيي العلوي، فلم يظهر حاله.
 وخامسها: ما ذكره بقوله (اخبرنا الحسين بن عبيد الله)، قال: قراته علي ابن ابي غالب احمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا جد ابي وعم ابي محمد وعلي ابنا سليمان، عن علي بن الحسن بن فضال.</div> 
   ابان بن عبد الملك الثقفي:
 شيخ من اصحابنا، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) كتاب الحج () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ابان. انتهي.
 والطريق ضعيف تارة بابي المفضل وبابن بطة، فياتي تضعيفهما في ترجمتهما (ر  و)، واخري بمحسن بن احمد، فانه لم يوثق.
 ثم ان هذه الطرق التسعة للشيخ الي كتب ابان بن عثمان. وله طرق في موارد مختلفة من التهذيبين.
 وروي الصدوق (رحمه الله) في المشيخة عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن زيد، وايوب بن نوح، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار، كلهم عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان الاحمر ().
 والطريق صحيح، لان رواته من الاجلاء الثقات.
 () ذكره البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام) بلا لقب ()، وكذا الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ) قاءلا: ابان بن عبد الملك الخثعمي الكوفي، اسند عنه. وذكره ايضا في اصحابه (عليه السلام) مع اخيه هشام بن عبد الملك الكوفي (ص  / ر ).
 وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في اصول الكافي، باب الشماتة. وروي ايضا عن بكر الارقط، واسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام). وروي عنه محمد بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> سنان، واحمد بن ابي عبد الله البرقي، وابراهيم بن محمد الاشعري ().
 قلت: وصف ابان في المتن وفي رجال الشيخ بالخثعمي الكوفي، لا يدل علي التعدد، اذ الاسناد باعتبار الطاءفة تارة، وباعتبار المحل اخري غير عزيز في الرواة. واما قوله: اسند عنه فنتعرض لبيانه، وان لم نجده في كلام الماتن، وذلك لما فيه من الفواءد.
 خص شيخ الطاءفة (رحمه الله) في رجاله فقط جماعة من الرواة بقوله: (اسند عنه). ولم اجده في كلام غيره، ولا في غير كتاب الرجال من كتبه. نعم تبعه العلامة في الخلاصة في بعض الموارد. بل عن بعض اصحابنا (قدس سرهم) انه لم يذكره ايضا الا في اصحاب الصادق (عليه السلام). لكن انكر ذلك عليه بعضهم، بان الشيخ قد ذكره في اصحاب الباقر (عليه السلام) ايضا نادرا.
 وحكي بعض الاكابر من المتاخرين (قدس سره) عن بعض اصحابنا، احصاء موارد ذكر الشيخ لهذه الكلمة، وانهاءها الي سبعة وستين وماءة.
 والظاهر عدم اختصاص اصحاب الصادق (عليه السلام) بهذا المدح، كما لم يخصهم الشيخ بذلك. فقد ذكره في اصحاب الباقر (عليه السلام) لحماد بن راشد الازدي البزاز (ص  / ر ).
 وفي اصحاب الكاظم (عليه السلام) لموسي بن ابراهيم (ص  / ر )، ويزيد بن الحسن (ص  / ر ).
 وفي اصحاب الرضا (عليه السلام) لاسماعيل بن محمد بن اسحاق العلوي، واحمد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن عامر (ص  / ر  و)، وداود بن سليمان (ص  / ر )، وعلي بن بلال (ص  / ر )، وعبد الله بن علي (ص  / ر )، ومحمد بن اسلم الطوسي (ص  / ر ).
 وفي اصحاب الهادي (عليه السلام) لمحمد بن احمد بن عبيد الله (ص  / ر ).
 نعم اكثر، ذكرها لاصحاب الصادق (عليه السلام) وقد احصيت موارده فكانت ثمانية عشر وثلاثماءة، واشرنا الي اسماءهم في محله.
 تفسير (اسند عنه) اختلفت كلمات الاصحاب في تفسير قول الشيخ: (اسند عنه). كما اختلفت في قراءته بصيغة المعلوم، او المجهول. وايضا في مرجع الضمير المجرور، والضمير المستتر في الفعل. وذكروا في ذلك وجوها عديدة، نشير الي بعضها:
 منها: ما عن السيد الداماد في الرواشح ()، وجمع من الاكابر (قدس سرهم): انه روي عن الامام الذي ذكره في اصحابه مع الواسطة.
 فان عد صاحب الترجمة في اصحاب امام يقتضي روايته عنه بلا واسطة دون مجرد اللقاء والصحبة. فاذا ادركه ولقاه ولكن لم يرو عنه الا بواسطة، نبه عليه بقوله: (اسند عنه).
 وقيل في تقريب ذلك: ان الظاهر من الشيخ ان العبرة بذكر اصحاب النبي والاءمة (عليهم السلام) في رجاله، هي الرواية عنهم بلا واسطة لا مجرد الصحبة. ويبتدء</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مع انك قد عرفت انه ذكر هذه الكلمة لجماعة من اصحاب ساءر الاءمة (عليهم السلام) ايضا.
 وثانيا: انه ان اريد ان من لم يثبت عند الشيخ كونه من اصحابهم او من رواتهم لكن وجده مذكورا في كلام ابن عقدة، ذكره الشيخ بذلك تنبيها منه علي ان كونه من اصحابه (عليه السلام) عول علي ابن عقدة، وايماء بعدم ثبوته عنده.
 فيرد عليه  مضافا الي بعده في نفسه، فان التنبيه علي عدم ثبوت الرواية عنه بقوله: اسند عنه كما تري  ان الشيخ انما ذكر هذه في جماعة كثيرة لا يشك في كونهم من اصحاب من ذكر في بابه، بل صرح به ايضا في كتبه، وخاصة في نفس المورد، كما عرفت بعضها.
 ومنها: قراءتها بصيغة المجهول، وارجاع الضمير المجرور الي صاحب الترجمة. والمراد انه روي عنه الحديث عن غيره، وباسناد هو في طريقه، ومعه يسند ويبتدء الطريق منه. وذلك اعتمادا عليه فيما اسند، بلا لحاظ من روي هو عنه. ولذا قيل: ان هذه الكلمة من الفاظ المدح، فانه لا يسند الا عمن يسند اليه ويعتمد عليه. بل قيل: ان الاكثر علي هذا الوجه.
 قلت: ويضعفه ان الشيخ ضعف بعض هءلاء. ففي محمد بن عبد الملك الانصاري (ص  / ر ) قال: كوفي، نزل بغداد. اسند عنه. ضعيف. وقال للحسن بن صالح الثوري (ص  / ر ): اسند عنه. مع انه ضعيف، صرح به الشيخ في باب المياه من التهذيب (). علي ان المراد لو كان ما ذكر، فالانسب ان</div>
 
   ابان بن عمر الاسدي:
 ختن () ال ميثم بن يحيي التمار (). شيخ من اصحابنا ، <div>____________________
 <div class="explanation"> البءر ()، ومثل جابر الجعفي الذي روي من العجاءب والامور الغريبة ما لا يخفي، وكذا غير جابر ممن يطول ذكرهم، ولعله نشير الي بعضهم في خلال هذا الشرح.
 وقد ظهر ان وجه ذكر الشيخ هذه الكلمة لابان بن عبد الملك الثقفي تفرده في رواية كتاب الحج عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 كما ظهر ان كلمة (اسند عنه) ليست من الالفاظ الظاهرة في المدح، علي ما ذكره الاصحاب.
 () الختن كل من كان من قبل المراة مثل الاب والاخ. وكان عمر والد ابان ختن ال ميثم. وعده الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ) قاءلا: عمر ختن يحيي بن زكريا الكوفي. وايضا (ص  / ر ) عمرو بن يحيي بن زكريا الكوفي. وذكر البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام) عمرو بن يحيي ().
 ونحوه في اصحاب الباقر (عليه السلام) من رجال الشيخ (ص  / ر )، فذكرهم مع جماعة، ثم قال: كلهم مجهولون.
 قلت: قد اختلف المتاخرون في اتحاد عمر بن يحيي وعمرو بن يحيي، لكن بعد الجهل بحالهما لا مجال لهذا البحث، مع عدم دليل ظاهر علي ذلك. () في النسخة المطبوعة ونسختين من المخطوطات زاد قبل (التمار)</div>
 
 ثقة (). لم يرو عنه الا عبيس بن هشام الناشري ().
 اخبرنا احمد بن عبد الواحد وغيره، عن ابي القاسم علي بن حبشي بن قوني، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، عن عبيس بن هشام، بكتاب ابان بن عمر الاسدي () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> (السمان). ولكن لا توجد في النسخة المصححة للحسين بن علي الخزاعي، وهو الصواب. فلم يذكر في وصف ميثم بن يحيي الا التمار.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ابان بن عمر ختن ال ميثم التمار الكوفي.
 قلت: ذكره ايضا ابن حجر في لسان الميزان ().
 () رواية عبيس الناشري، الثقة الجليل، كما ياتي في ترجمته، عن ابان تشير الي جلالته. واشار الماتن الي جلالته ايضا في جعفر بن عبد الله راس المدري (ر ).
 وسياتي ان شاء الله في هذا الشرح في ترجمة الناشري (ر ): انه روي كتب كثير من الاصحاب، وفيهم جماعة من اصحاب الصادق (عليه السلام). ونشير الي اسماءهم، وانه كان في طبقة ابن ابي عمير وصفوان ونظراءهما . وروي عن جماعة من مشايخ هءلاء، فلا ينافي عده في اصحاب الرضا (عليه السلام) فلاحظ.
 () كالصحيح: تارة بالقاسم بن اسماعيل القرشي، فانه وان لم يوثق صريحا، الا انه روي عن جعفر بن بشير، الذي قال الماتن فيه: روي عن الثقات ورووا عنه، واخري بعلي بن حبشي بن القوني الكاتب، الذي ذكره الشيخ</div>
 
   ابان بن محمد البجلي:
 وهو المعروف بسندي البزاز ().
 اخبرني القاضي ابو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن احمد القلانسي، عن ابان بن محمد، بكتاب النوادر () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ) قاءلا: خاصي، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة اثنتين وثلاثماءة الي وقت وفاته. وله منه اجازة.
 قلت: رواية التلعكبري عنه كثيرا تشير الي وثاقته، بناءا علي ما تقدم من وثاقة من روي عنه من مشايخه.
 () كما ياتي في باب السين (ر ). وهناك ذكر كنيته، ونسبته، ووثاقته، وذكره في الفهرست، وفي اصحاب الهادي ايضا، كما ستقف عليه ان شاء الله.
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان في باب ابان ().
 ثم ان ذكره في الموضعين لا يدل علي التعدد، كما عن الشيخ البهاءي احتماله، اذ هو في قبال النص. ومن الممكن ذكره بالعناوين جميعا، تبعا لوقوع ذلك في الروايات مع تعدد الطريق.
 () صحيح علي الاظهر، علي كلام: تارة بالقاضي اذ لم يصرح بتوثيق، الا انه من مشايخه، وتقدم الكلام فيهم، واخري بمحمد بن احمد، فقد ضعفه الماتن في ترجمته (ر ) بقوله: محمد بن احمد بن خاقان النهدي، ابو جعفر القلانسي المعروف بحمران، كوفي، مضطرب. له كتب...، الخ.</div>
 
 عن الرجال ()، وهو ابن اخت صفوان بن يحيي، قاله ابن نوح () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الكشي: في ترجمة ايوب بن نوح (ص  / ر ): محمد، قال:
 حدثني محمد بن احمد النهدي، كوفي. وهو حمدان القلانسي. وفي ترجمة محمد بن ابراهيم الاهوازي (ص  / ر ): قال محمد بن مسعود: حمدان بن احمد من الخصيص؟ قال: خاصة الخاصة. وفي (ص  / ر ) ذكر جماعة، وقال:
 محمد بن احمد، وهو حمدان النهدي، كوفي .  الي ان قال:  سالت ابا النضر محمد ابن مسعود عن جميع هءلاء؟ فقال:  الي ان قال:  واما محمد بن احمد النهدي وهو حمدان القلانسي، كوفي، فقيه، ثقة، خير...، الخ. وعن ابن الغضاءري انه كوفي، ضعيف، يروي عن الضعفاء.
 قلت: وفي الاتحاد كلام، الا ان الجمع بين هذه التصريحات يقتضي القول بوثاقته في نفسه، وان كان ضعيفا فيما يرويه عن الضعاف. وتمام الكلام في محله، وحققناه في (الشرح علي الكشي).
 () يشعر بعدم روايته في كتابه النوادر عن الاءمة (عليهم السلام)، الا بواسطة الرجال. وسياتي الكلام فيه في الموضع الثاني.
 () وياتي مكررا في سندي بن محمد بلا تعليق علي ابن نوح. كما ياتي منا ان شاء الله الكلام في قرابته مع سعيد ابن اخت صفوان بن يحيي، اخي فارس الغالي. وايضا مع اخوة فارس بن حاتم: احمد وعلي، فلاحظ</div> 
    باب ابراهيم]   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي:
 ابو اسحاق، مولي اسلم. مدني ()، روي عن ابي جعفر () وابي عبد الله (عليهما السلام) ()، وكان خصيصا () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونحوه في الفهرست (ص  / ر )، وزاد بعد اسلم: ابن قصي.
 قلت: النسخة المطبوعة هكذا، ولكن عن نسخة (افصي)، ولعله الاصح، كما يظهر من كلامهم في الانساب، وتحقيقه يرجع الي اهلها.
 () ذكر نحوه في الفهرست ايضا.
 () ذكره البرقي ايضا في اصحابه ().
 وكذا الشيخ في الفهرست. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) من رجاله (ص  / ر ) قاءلا: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المدني، اسند عنه.
 قلت: تقدم الكلام في تفسير (اسند عنه).
 () في الفهرست: وكان خاصا بحديثنا.
 وقال العلامة في الخلاصة، بعد عنوانه كما في المتن: وقيل: ابو الحسن، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وكان خصيصا به، خاصا بحديثنا...، الخ ().</div>
 
 والعامة لهذه العلة تضعفه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () نحوه في الفهرست، وزاد: ذكر يعقوب بن سفيان، في تاريخه في اسباب تضعيفه، عن بعض الناس: انه سمعه ينال من الاولين.
 قلت: ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال نحو ما في المتن. ثم قال: احد العلماء الضعفاء. ثم حكي عن مالك: انه غير ثقة في حديثه، ولا في دينه. وعن احمد بن حنبل، قال: تركوا حديثه، قدري، معتزلي. وعن البخاري، قال: كان يري القدر، وكان جهميا. وعن ابن معين: انه كذاب رافضي. وعن ابي همام السكوني، قال:
 سمعت ابراهيم بن ابي يحيي يشتم بعض السلف ().
 انما تحامل علي ابراهيم المدني جماعة من العامة، واتهموه بالكذب وبضعفه في دينه، لاجل كونه من خواص الشيعة، وانه يحب عليا (عليه السلام) وينال من الاولين.
 مع انهم لا يتهمون من عرف بالعداء لعلي (عليه السلام) ولم يسموه بالبدعة، ولم يتوقفوا عن قبول روايته، امثال: عثمان بن حريز، والحصين بن نمير و....
 وكيف لا يتهم من اعلن شتم علي (عليه السلام) وانتقاصه، ولا يكون ذلك بدعة ولا يستحق الترك؟! ولماذا اختص الاولين بهذه المنزلة، دون غيرهم من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم)؟ فهذا امر لا نريد ان نخوض فيه، ويترك الي محله.
 ويءيد ما ذكره الماتن، من كون تضعيف العامة لابراهيم ناشءا من اختصاصه بالشيعة، ان اكابر العامة اخذوا منه العلم، وسمعوا منه الحديث، وكان شيخ الشافعي، وابن جريج وغيرهما. بل وثقه من جرد نفسه عن التعصب،</div>
 
 وحكي بعض اصحابنا عن بعض المخالفين، ان كتب الواقدي ساءرها انما هي كتب ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، نقلها الواقدي وادعاها ().
 وذكر بعض اصحابنا، ان له كتابا مبوبا في الحلال والحرام عن ابي عبد الله (عليه السلام) () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبرءه من الوضع، والكذب، والاحاديث المنكرة.
 قال يحيي بن زكريا بن حيويه: فقلت للربيع: فما حمل الشافعي علي الرواية عنه؟ قال: كان يقول: لان يخر من السماء او قال من بعد، احب اليه من ان يكذب. وكان ثقة في الحديث. وقال الربيع: كان الشافعي اذا قال: حدثنا من لا اتهم، يريد به ابراهيم بن ابي يحيي.
 وقال ابن عقدة: نظرت في حديث ابراهيم بن ابي يحيي، وليس هو بمنكر الحديث. قال ابن عدي: هو كما قال ابن عقدة، قد نظرت انا الكثير في حديثه، فلم اجد له حديثا منكرا الا عن شيوخ يحتملون، وقد حدث عنه الثوري، وابن جريح، والكبار...، الخ. ذكر ذلك كله الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمته.
 وبهذا نكتفي في المقام، واتهام ابن عدي شيوخ ابراهيم بتشيعهم غير بعيد.
 () قال الشيخ في الفهرست: وذكر بعض ثقات العامة، ان كتب الواقدي انما هي كتب ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، نقلها الواقدي وادعاها. ولم نعرف منها شيءا منسوبا الي ابراهيم.
 () في الفهرست: وله كتاب مبوب في الحلال والحرام، عن جعفر بن محمد (عليه السلام).
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: وقد ساق ابن عدي لابراهيم ترجمة</div> 
 اخبرنا ابو الحسن النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين ابن محمد الازدي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، بكتابه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> طويلة  الي ان قال:  وله كتاب الموطا اضعاف موطا مالك، وله نسخ كثيرة.
 وقد وثقه الشافعي وابن الاصبهاني.
 () في الفهرست: اخبرنا به احمد بن موسي المعروف بابن الصلت الاهوازي، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ...، الخ. وذكر نحوه، الا انه ذكر الحسين بن محمد بن علي الازدي.
 قلت: الطريق صحيح بناءا علي وثاقة النحوي والاهوازي من مشايخ النجاشي.
 وذكر الذهبي في ترجمته انه توفي سنة اربع وثمانين وماءة.
 وللصدوق (رحمه الله) في المشيخة طريق الي ابراهيم بن ابي يحيي المداءني ().
 وروي الكليني والشيخ في كتبهما باسناد عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام). فلو كان المداءني مصحف المدني او العكس، لكان القول بالاتحاد ظاهرا، فليتامل.
 والاسناد الي الجد غير عزيز في الاخبار.
 قال الذهبي: ابراهيم بن ابي يحيي (ق)، هو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ابن ابي يحيي الاسلمي المدني...، الخ.</div>
 
   ابراهيم بن صالح الانماطي:
 يكني بابي اسحاق، كوفي، ثقة ()، لا باس به.
 قال لي ابو العباس احمد بن علي بن نوح: انقرضت كتبه، فليس اعرف منها الا كتاب الغيبة .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونحوه في الفهرست (ص  / ر ).
 قلت: وياتي بعد اسماء (ر ): ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي، ثقة، روي عن ابي الحسن (عليه السلام) ووقف. وايضا في الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم بن صالح.
 وقد اختلفت كلمات المتاخرين في اتحادهما. واختار غير واحد من المحققين الاتحاد بقرينة اتحاد الاسم، والاب، واللقب، ومن روي عنه، وهو الاظهر. والاختلاف اليسير في بعض الجهات لا يوجب التعدد.
 ثم ان الماتن لم يذكره في المقام من اصحاب الاءمة (عليهم السلام). وعده هناك من اصحاب الكاظم (عليه السلام). ولم يذكره الشيخ في الفهرست في اصحابهم، لكن ذكره في الرجال في اصحاب الباقر (عليه السلام) تارة (ص  / )، واخري في اصحاب الرضا (عليه السلام) بلا ذكر الانماطي (ص  / ر )، وثالثة في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ) قاءلا: ابراهيم بن صالح الانماطي، روي عنه احمد بن نهيك، ذكرناه في الفهرست. وذكر البرقي (رحمه الله) في اصحاب الباقر (عليه السلام): ابراهيم بن صالح الانماطي (). وفي لسان الميزان ذكره عن الشيخ في رجاله في اصحاب الباقر (عليه السلام)، وقال: له تصانيف علي مذهب الامامية ().</div>
 
 اخبرنا به عن احمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد بن زياد عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: الانماطي المذكور في الموضعين من المتن والفهرست روي عنه عبيد الله بن احمد بن نهيك السمري، الذي كان يروي عن علي بن الحسن الطاطري من اصحاب الكاظم (عليه السلام) ومحمد بن ابي عمير المتوفي سنة ، من اصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، والاتحاد ظاهر. ولم نجد له الي الان رواية عنهم (عليهم السلام)، بل روي عن الرجال، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن غيره (عليه السلام).
 وفي الكافي في الصحيح عن ابن ابي عمير، عن ابي علي صاحب الانماط، عن ابان بن تغلب...، الخ ().
 واما الانماطي الذي عد في اصحاب الباقر (عليه السلام) فاتحاده مع الانماطي الواقفي بعيد وان كان ممكنا. واحتمل بعضهم انه اشتباه من الشيخ، حيث كانت نسخ الاصول مشتملة علي ذكره في اصحاب ابي جعفر (عليه السلام) فتوهم ان المراد به ابو جعفر الباقر (عليه السلام) مع ان المراد به ابو جعفر الجواد (عليه السلام).
 وهذا اشبه بالتسرع في التخطءة بلا دليل، فاي مستند علي الاتحاد كي يجوز هذه التخطءة. ولو سلم الاتحاد، فكونه من اصحاب الباقر (عليه السلام) ومن الواقفين علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) ايضا يستلزم كونه من ابناء تسعين سنة، وعدم التصريح بكونه من المعمرين لا يضر، فانه غير عزيز.
 () ورواه الشيخ في الفهرست عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر، وذكر نحوه.</div>
 
   ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة المزني:
 مولي ال طلحة بن عبيد الله، ابو اسحاق (). وكان وجه اصحابنا البصريين في الفقه، والكلام، والادب، والشعر. والجاحظ يحكي عنه ().
 وقال الجاحظ: ابن داحة، عن محمد بن ابي عمير ().
 له كتب ذكرها بعض اصحابنا في الفهارس، لم ار منها شيءا .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: الطريق موثق، علي اشكال باحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، فانه وان لم يوثق صريحا، الا ان التلعكبري روي عنه، وحميد بن زياد واقفي، ثقة. وسياتي في الموضع الثاني طريقان اخران للماتن والشيخ (قدس سرهما).
 () ذكر الشيخ نحوه في الفهرست (ص  / ر )، وزاد: ذكر انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 قلت: يظهر من كلامه عدم الجزم بروايته عنه (عليه السلام) فان ذلك يقتضي رواية ابن ابي عمير عنه لا العكس، كما ذكره الماتن. ولكنها محتملة، فان رواية المتقدم عن معاصره المتاخر طبقة لا محذور فيها.
 () ونحوه في الفهرست بتفاوت يسير، وزاد في اخره: كثيرا.
 قلت: لم اجد له ذكرا في كتابه حياة الحيوان فيما وقفت عليه من اجزاءه، نعم حكي عنه في كتابه البيان والتبيين.
 () قال في البيان والتبيين، بعد ذكر كلمات حكمية عن امير المءمنين، وعن الامام السبط الاول، وعن علي بن الحسين، وابنه محمد بن علي (عليهم السلام): وذكر هذه الثلاثة الاخبار ابراهيم بن داحة، عن محمد بن (ابي  ظ) عمير، وذكرها صالح بن علي الافقم، عن محمد بن (ابي  ظ) عمير. وهءلاء جميعا من</div> 
   ابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري:
 ابو اسحاق ابن صاحب التفسير عن السدي ().
 له كتب منها: كتاب الملاحم، وكتاب الخطب، اخبرنا محمد ابن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ، <div>____________________
 <div class="explanation"> مشايخ الشيعة، وكان ابن (ابي  ظ) عمير اغلاهم ().
 وايضا بعد ذكر زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) وخطبه: قال محمد بن (ابي  ظ) عمير: ان زيدا لما راي الارض...، الخ ().
 () ونحوه في الفهرست (ص  / ر ). وايضا في المعالم، الا انه قال: يروي عن السدي ()، وروي الشيخ في الغيبة عن الفضل بن شاذان، عنه، عن اسماعيل ابن عياش ().
 وفي ميزان الاعتدال: ابراهيم بن الحكم بن ظهير الكوفي، شيعي جلد. له عن شريك. قال ابو حاتم: كذاب، روي في مثالب معاوية، فمزقنا ما كتبنا عنه...، الخ. ونحوه في لسان الميزان ().
 قلت: قد اطال الذهبي هنا في تضعيف الرافضة ورميهم بالوضع والكذب، كما هو دابه، والتشنيع علي الامام ية عادته، ولم يحك في المقام في وجه ضعف</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابراهيم الفزاري الا روايته مثالب معاوية. كما ان ابن حجر اشار في لسان الميزان الي وجهه، بما حكي عنه روايته حديث ابن عباس في قوله: (السابقون) قال:
 سابق هذه الامة علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ومن ذلك كله يظهر: انه ليس عاميا كما توهم، بل يظهر انه من خاصة الشيعة كما هو ظاهر النجاشي والشيخ وغيرهما. فلاحظ كتبه وما قال فيه الجمهور من العامة. نعم كلام اصحابنا خال عن مدحه تصريحا.
 ثم انه لم نجد لحكم بن ظهير والد ابراهيم ذكرا في كلام اصحابنا، الا ما قال الشيخ في رجاله في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ظهير والد الحكم ابن ظهير الفزاري، كوفي، وما قاله الماتن انه صاحب التفسير، ويظهر من كلامه:
 ان تفسيره كان معروفا.
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: الحكم بن ظهير (ت) الفزاري الكوفي.
 وكان ابو اسحاق الفزاري اذا روي عنه قال: الحكم بن ابي ليلي. روي عن عاصم بن بهدلة، والسدي. وعنه جماعة. اخرهم عباد بن يعقوب الاسدي، والحسن بن عرفة  الي ان قال:  عاش الي سنة ثمانين وماءة ().
 ولكن رواية الحكم بن ظهير كثيرا عن السدي  اسماعيل بن عبد الرحمان ابن ابي كريمة السدي الكوفي، الذي روي عن انس وجماعة، وراي ابا هريرة، ومات سنة سبع وعشرين وماءة  يقتضي كونه في طبقة اصحاب الصادق (عليه السلام)، وعرفت ان الشيخ قد عد اباه ظهيرا في اصحابه (عليه السلام).</div>
 
 قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، عن ابراهيم، بكتبه ().
   ابراهيم بن رجاء الجحدري:
 من بني قيس بن ثعلبة. رجل ثقة، من اصحابنا البصريين () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة اسماعيل السدي كلاما في علمه بالتفسير، وفي رميه بالتشيع، وتضعيفه بشتم الاولين ()، فلاحظ.
 () وروي الشيخ في الفهرست كتابيه: الملاحم، وخطب علي (عليه السلام) عن شيخه احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد...، الخ.
 قلت: والطريقان موثقان بابن عقدة احمد بن محمد بن سعيد. واما محمد ابن جعفر واحمد بن محمد بن موسي من مشايخ النجاشي فقد تقدم الكلام فيهما.
 () ونحوه في الفهرست (ص  / ر ). وذكره فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) من رجاله (ص  / ر )، وقال بعد الجحدري: روي عنه ابراهيم بن هاشم.
 وايضا (ص  / ر )، لكن زاد بعد الجحدري: من بني قيس بن ثعلبة. له كتب ذكرناها في الفهرست.
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان، وزاد بعد الجحدري: ابو اسحاق الثعلبي البصري ().
 وايضا ابن داود، وزاد: له مجلس يصف فيه ابا محمد العسكري () (عليه السلام).</div>
 
 له كتب: منها كتاب الفضاءل. اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن حمزة، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابراهيم بن رجاء، به () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: قد تفرد ابن داود في ذلك، ولم نجد لذلك شاهدا. بل رواية ابراهيم ابن هاشم من اصحاب ابي جعفر الجواد (عليه السلام) عنه ربما يقتضي كونه في طبقة اصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، فلاحظ.
 () حسن، كالصحيح بابراهيم علي ما ياتي في ترجمته (ر ). ونحوه في الفهرست، الا انه رواه عن شيخه احمد بن عبدون، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن ابراهيم...، الخ.
 قلت: واما ابن عبدون فهو من مشايخ الماتن، وقد تقدم وثاقتهم. واما احمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رضي الله عنه) فهو من مشايخ الصدوق، الذي روي عنه كثيرا في كتبه مترضيا عنه، روي عنه في مشيخة الفقيه: مثل خبر بلال وثواب المءذنين (). وقال في كمال الدين بعد ذكر حديث عنه: لم اسمع هذا الحديث الا من احمد بن زياد (رضي الله عنه) بهمدان عند منصرفي من حج بيت الله الحرام، وكان رجلا ثقة، دينا فاضلا، رحمة الله ورضوانه عليه ().
 ولعله من ذلك اخذ توثيقه العلامة في الخلاصة، وابن داود في رجاله وقال: (لم) ثقة ().</div>
 
   ابراهيم بن مهزيار ابو اسحاق الاهوازي ():] <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره الشيخ (رحمه الله) في اصحاب الجواد (عليه السلام) (ص  / ر )، وفي اصحاب الهادي (عليه السلام) (ص  / ر ).
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: روي عن ابي محمد العسكري (عليه السلام)، وعنه عبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله القمي...، الخ ().
 وروي في بصاءر الدرجات حديث دخوله مع اخيه علي بن مهزيار علي ابي الحسن الهادي (عليه السلام) واكرامه لهما ()، قد اوردناه وساءر ما ورد في مدحه في (اخبار الرواة).
 قلت: اكثر روايات ابراهيم، عن اخيه علي بن مهزيار. وروي عن الحسين بن علي بن بلال، كما في التهذيب ()، وعن صالح بن السندي، كما في لبس المحرم الخاتم في التهذيب والاستبصار (). وله مكاتبات، ولا يبعد كونها الي الناحية المقدسة. وروي عنه جماعة من اجلة اصحاب الرضا والجواد والهادي: (عليهم السلام) مثل: احمد بن محمد بن عيسي، وسعد بن عبد الله، ومحمد بن علي ابن محبوب، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن احمد بن يحيي.
 ثم ان ابراهيم بن مهزيار بقي بعد مضي ابي محمد العسكري (عليه السلام) وصار وكيلا للناحية المقدسة عن قبل مولانا الحجة  عجل الله فرجه الشريف ، بل عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن طاووس في ربيع الشيعة عده في السفراء الابواب له (عليه السلام) الذين لا يختلف الامام ية القاءلون بامامة الحسن بن علي (عليه السلام) فيهم ().
 وفي جملة من الاخبار دلالة علي وكالته، اوردناها مع ما يدل علي مدحه في (اخبار الرواة).
 منها: ما رواه المفيد (رحمه الله) في الارشاد عن ابن قولويه، عن الكليني، عن علي ابن محمد، عن محمد بن حمويه، عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار في حديث مرض ابيه ابراهيم، ووصيته بما عنده من اموال الامام الحجة (عليه السلام) وشك محمد في امر الامام بعد العسكري (عليه السلام) ودخوله العراق للتحقيق، وخروج التوقيع اليه، واخذ الاموال بعد الاخبار بالعلامات، وفيه: قال: فخرج الي: (قد اقمناك مقام ابيك، فاحمد الله). ورواه الشيخ في الغيبة عن ابن قولويه، عن الكليني رفعه الي محمد بن ابراهيم، نحوه ().
 قلت: محمد بن حمويه غير مذكور بمدح، وطريق الشيخ ضعيف بالرفع، ورواه الصدوق مع اختلاف في باب ذكر التوقيعات الواردة من كتاب كمال الدين عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الرازي المعروف بعلان الكليني، عن محمد بن جبرءيل الاهوازي، عن ابراهيم ومحمد ابني الفرج، عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار، الحديث، مع اختلاف كثير. وفي اخره: فبينا انا بين القبرين انتحب وابكي، اذ سمعت صوتا وهو يقول:</div>
 
 ...
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يا محمد اتق الله، وتب من كل ما انت عليه، فقد قلدت امرا عظيما ().
 وفي طريقه ابن جبرءيل، وابني الفرج، ولم يثبت وثاقتهم.
 وروي هذا الحديث ايضا في الكشي (ص  / ر ) ملخصا مع اختلاف عن احمد بن علي بن كلثوم السرخسي  وكان من الفقهاء () مامونا في الحديث  عن اسحاق بن محمد البصري، عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار، قال:
 ان ابي...، الحديث.
 والاحتجاج به محل نظر، سندا باسحاق بن محمد، اذ لم يوثق، بل رمي بالغلو، ودلالة لانه لا تعرض فيه لوكالة ابراهيم، وابنه محمد.
 وروي الصدوق في الكمال باب من شاهد القاءم (عليه السلام) عن ابن المتوكل، عن الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، قال: قدمت مدينة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) فبحثت عن اخبار ال ابي محمد الحسن بن علي الاخير (عليهما السلام) الحديث وهو طويل ().
 وفيه ذكر تشرفه لزيارة مولانا الحجة (عليه السلام) واكرامه واحسانه به بما يدل علي منزلته وخطوته عنده (عليه السلام). وقد اوردناه في (اخبار الرواة). ولا باس به سندا الا ان السند ينتهي الي ابراهيم نفسه، كما في ساءر ما تقدم من الاخبار الواردة فيه.
 ثم لو ثبتت وكالته للناحية المقدسة، فلا اشكال في دلالتها علي وثاقته، كما تقدم الكلام فيه في مقدمة هذا الشرح، فلاحظ.</div>
 
 له كتاب البشارات، اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد عبد الجبار، عن ابراهيم، به ().
   ابراهيم بن هاشم ابو اسحاق القمي () :
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كالصحيح علي اشكال باحمد بن جعفر بن سفيان، من مشايخ التلعكبري، الذي روي عنه كثيرا، وتقدم الكلام فيه. وللشيخ اليه طرق في موارد مختلفة من كتبه في الاخبار.
 وروي الصدوق في المشيخة، عن ابيه، عن الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار ().
 قلت: الطريق صحيح. وهو احد طرقه الي اخيه علي بن مهزيار، وياتي في ترجمته انه روي جميع كتب اخيه علي، وياتي في كتبه كتاب البشارات، فلاحظ.
 () اقول: ولعله المراد بابي اسحاق في خبر زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 رواه في التهذيب في منزوحات البءر، وايضا ما رواه في باب الزيادات في فقه النكاح وغيرهما (). وذلك بقرينة من روي عنه وهو محمد بن احمد بن يحيي. وفي الخصال في الصحيح عن محمد بن احمد بن ابي اسحاق ابراهيم بن هاشم...، الخ ().</div>
 
 اصله كوفي انتقل الي قم (). قال ابو عمرو الكشي (): تلميذ يونس بن عبد الرحمان من اصحاب الرضا (عليه السلام) (). هذا قول الكشي، وفيه نظر () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونحوه في الفهرست (ص  / ر ).
 وفي لسان الميزان: ابراهيم بن هاشم بن الخليل ابو اسحاق القمي. اصله كوفي. وهو اول من نشر حديث الكوفيين بقم. قال ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري: وقدم الري مجتازا...، الخ ().
 () لا يوجد في كتاب اختيار الكشي الموجود. وحكاية الماتن عن الرجال، عن الكشي بعيدة. وليس في الموضعين من ترجمة يونس في الكشي (ص  / ر  وص  / ر ) رواية عن ابراهيم، عن يونس، بل لا اذكر عاجلا له رواية عنه في الكشي، والله العالم.
 () يحتمل كونه وصفا معرفا ليونس، كما يءيده السياق، او لابراهيم فيكون التعريف ومدح الكشي اياه بامرين كونه تلميذ يونس، وكونه من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 () مورد النظر: اما خصوص تلمذه علي يونس، ويءيده قوله: اصحابنا يقولون...، الخ، واما كونه من اصحاب الرضا (عليه السلام) كما يءيده عبارة الشيخ في الفهرست بعدما تقدم، قال: واصحابنا يقولون: انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم. وذكروا انه لقي الرضا (عليه السلام)...، الخ. فان التعويل علي الاصحاب مشعر بعدم الجزم منه بذلك، واما الامران جميعا. وقد اضطرب كلام الاصحاب</div>
 
 واصحابنا يقولون: اول من نشر حديث الكوفيين بقم هو () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فيهما، فلابد من التحقيق فيهما بما يسعه المجال.
 () ذكره الشيخ في الفهرست كما تقدم، وابن حجر في لسان الميزان بلا تعليق علي الاصحاب، وابن شهراشوب في المعالم، وغيرهم ().
 قلت: وتبع الماتن في النظر فيما ذكره عن الكشي جماعة ممن تاخر. وايضا في الاهمال عن توثيقه، ولذا توقف جماعة عن التصريح بوثاقته، وفي صحة اخباره اصطلاحا، فينبغي البحث عن ذلك بما يسعه المقام.
   تلمذه علي يونس يستغرب تلمذ ابراهيم بن هاشم علي يونس بل ينكر، اما لان يونس مات في ايام الرضا (عليه السلام) وقبض بالمدينة مجاورا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وبذلك مدح في كلام الرضا (عليه السلام) كما في الكشي (ص  / ذيل ر ). فكيف يتلمذ عليه ابراهيم المتاخر، عنه ولم يكن من اصحاب الرضا (عليه السلام) او لان التلمذ عليه يقتضي روايته عنه بلا واسطة، ولم نر له عنه رواية الا نادرا بواسطة الرجال، او لانه اول من نشر حديث الكوفيين بقم. ولو كان تلمذ عليه وروي عنه، كان هو الاولي والاقرب بالطعن والوقيعة من القميين، اذ قد طعنوا في يونس، كما ذكره الشيخ وغيره، وضعفوه دونه.
 قلت: ان موت يونس في ايام الرضا (عليه السلام) لا ينافي تلمذ ابراهيم عليه، وعدم صحبة ابراهيم للرضا (عليه السلام) وروايته عنه ايضا لا تنافي كونه في عصره (عليه السلام)،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وسياتي الكلام في ذلك.
 كما ان تلمذ ابراهيم عليه لا يلازم الرواية عنه، بل ولا سماعه الحديث منه كثيرا، فقد كان يونس جليلا، عظيم المنزلة، يشار ايضا اليه في العلم والفتيا لا الحديث فقط، كما ياتي في ترجمته. وقال ابن النديم في الفهرست: علامة زمانه، كثير التصنيف والتاليف علي مذاهب الشيعة...، الخ (). وكان من اهل الكلام.
 وحينءذ عدم الرواية عنه لا تنافي تلمذه.
 واما نشره الحديث فلا تنافي تلمذه، الا اذا اعلن واشتهر بتلمذه علي يونس. ولعله نشر احاديث الكوفيين بقم عن غير يونس وغير مجاهر بتلمذه عليه، تحفظا علي غرضه الاعلي من نشر الحديث. ولم يرو عن يونس بلا واسطة شيءا احتياطا منه بعدم الابتلاء بطعنهم. بل لم يرو عن تلاميذه عنه ايضا الا نادرا، وهذا امر غير بعيد. وروايته عن الرجال، عن يونس لا تنافي تلمذه اذا كانت تحفظا واحتياطا منه للابتلاء بالطعن.
 وعلي ذلك كان عمل جماعة من اكابر الحديث، فقد تركوا الرواية عن مشايخهم لطعن فيهم، ورووا بواسطة عنهم. ومنهم: الماتن (قدس سره)، كما تقدم في مقدمة الشرح. بل ربما توجب شدة الوثوق بالواسطة وجها للرواية عن المطعون، فرواية القميين عن ابراهيم بلا طعن منهم تدل علي مدحه، وربما كانت مانعة عن الطعن في يونس ايضا، وتري ان رواية الاجلاء والثقات عن مطعون ربما توجب التوقف في الطعن.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما طعن القميين في يونس فلا يمنع عن نشر الحديث برواية تلميذه، اولا فان الطعون كانت في عصر الرضا (عليه السلام) وفي بدء امره وامر الواقفة. وكان يونس من وجوه اصحاب الكاظم (عليه السلام) وممن ينكر علي الواقفة، ويشد الامر عليهم، ويحتج علي من تبعهم من اصحابنا. وكان متكلما، وسيفا حادا عليهم، فبذلت الواقفة ليونس مالا جزيلا، كما ذكره الماتن. وضمن زياد بن مروان القندي وعلي بن ابي حمزة البطاءني ليونس عشرة الاف دينار، فابي وامتنع، وقال: انا روينا عن الصادقين (عليهما السلام) انهما قالا: (اذا ظهرت البدع فعلي العالم ان يظهر علمه، فان لم يفعل سلب نور الايمان...)، الخ. ذكره الشيخ في الغيبة ().
 وفي هذا العصر شاع الطعن في يونس والوقيعة فيه، وكذب وانكر عليه تقدمه وعلمه وايمانه. بل قالوا: انه زنديق. وشاع عنه مقالات واراء فاسدة حتي رووا فيه انحرافه عن الرضا (عليه السلام) كما في الكشي، مع انه كان شديد التمسك به ولم يمل عنه شيءا. قال ابن شاذان: ولقد حج يونس احدي وخمسين حجة اخرها عن الرضا (عليه السلام) ذكره الكشي (ص  / ر  و). وقد انتشرت الطعون في يونس، ففي الكشي (ص  / ر ) عن ابن شاذان، قال: حدثني ابو جعفر البصري  وكان ثقة، فاضلا، صالحا  قال: دخلت مع يونس بن عبد الرحمان علي الرضا (عليه السلام) فشكي اليه ما يلقي من اصحابه من الوقيعة، فقال الرضا (عليه السلام):
 (دارهم فان عقولهم لا تبلغ).
 ثم لما ظهر امر الرضا (عليه السلام) بما راه الناس والشاكين في امره من المعجزات</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والاستبصار (). وما في لسان الميزان عن ابن بابويه في تاريخ الري: انه ادرك محمد ابن علي الرضا (عليه السلام) ولم يلقه...، الخ، غريب، ولعله روي عنه بعد رجوعه من قم الي العراق ثانيا.
 وروي عن جماعة من اصحابه، واصحاب الهادي والعسكري ومن روي عنهم (عليهم السلام)، كما ستقف علي بعضها.
   مشايخه ومن روي عنه روي ابراهيم بن هاشم عن جماعة من اصحاب الصادق (عليه السلام) ممن بقي الي زمان ابي الحسن الرضا (عليه السلام) مثل ابن ابي عمير ففي الخصال في الصحيح عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)...، الحديث. وروي عن عبد الله بن ميمون القداح، عنه (عليه السلام)، كما في الخصال باسناد حسن عنه (). وعن ابراهيم، عنه في الفهرست ترجمته (ص  / ر ). وعن حنان بن سدير، كما في روضة الكافي في روايات ()، وفي غير ذلك ايضا. وعن منصور بن يونس القرشي ، كما في الروضة (). والقاسم بن محمد الجوهري، كما في الروايات الكليني من الروضة ()،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وغيرها. ومحمد بن الفضيل كما في كمال الدين (). وحماد بن عيسي، كما في روايات كثيرة جدا، رواها المشايخ في كتبهم، بل روي الصدوق في ساءر كتبه عنه كثيرا ().
 والحسن بن راشد كما في الكافي (). وحماد بن عثمان، كما في الكافي والتهذيب ().
 وصالح بن سعيد القماط، وكرام بن عمرو، وهاشم بن المثني الحناط، وغيرهم.
 وقد روي عن جماعة كثيرة من اجلاء اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام)، وممن روي عنهما او عن احدهما.
 مثل محمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب، وصفوان بن يحيي والبزنطي، وحماد بن عيسي، وقد روي عنهم كثيرا جدا. ومحمد بن سنان وبكر ابن صالح، وعثمان بن عيسي، ومحمد بن الحسن المدني، والريان بن شبيب، وسليمان بن حفص المروزي، ومحمد بن صدقة العنبري، ومحمد بن حفص، ومحمد بن علي التميمي، ومحمد بن يحيي ابي الحسن الفارسي، والريان بن الصلت، وعلي بن معبد، واحمد بن سليمان، وياسر الخادم، وابي حيون مولي الرضا (عليه السلام) وابراهيم بن ابي محمود الخراساني، وابراهيم بن العباس، وعمير بن يزيد، ويحيي بن بشار، ومحول السجستاني، وعبد الله بن محمد الهاشمي، وموسي ابن مهران وابراهيم بن محمد الهمداني، وعبد الرحمان بن حماد، والعباس بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> معروف، وصقر بن دلف، وسعد بن سعد الاشعري، والحسين بن يزيد النوفلي، وعباس بن هلال الشامي، ومحمد بن الوليد، ومعمر بن خلاد، وموسي بن عمر ابن يزيع. والنضر بن سويد، وهشام بن ابراهيم الاحمر، ويحيي بن المبارك، ويعقوب بن شعيب، وداود بن القاسم ابي هاشم الجعفري، وهارون بن مسلم، وعمرو بن عثمان الثقفي، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن عيسي العبيدي، وعلي بن صدقة، واسماعيل بن مرار، ومحمد بن خالد ابي عبد الله البرقي، وصالح بن السندي، وحماد بن زياد الاسدي، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن ابي الحسين الفارسي، ويحيي بن ابي عمران الهمداني، وموسي بن ابراهيم، واحمد بن سليمان، ويعقوب بن يزيد، وجعفر بن محمد بن عبد الله، وعبد الله بن القاسم، وجعفر بن محمد الاشعري، وعمرو بن عثمان، وابي جعفر المقرء، واحمد بن عبد الله الخلنجي، وعلي بن الحكم، وعبد الله احمد الموصلي، وابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري، وابي جعفر محمد بن جعفر، وعلي بن اسباط، واحمد بن النضر، والقاسم بن محمد الجوهري، وعبد الرحمان بن ابي نجران، ومحسن بن احمد بن معاذ، واسماعيل بن مهران، والحسن بن الجهم، وسليمان بن جعفر الجعفري، وعبد العزيز بن المهتدي الاشعري، وعبد الله بن جندب البجلي، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن محمد الاسدي الحجال، وعبيد الله بن عبد الله الدهقان، وعلي ابن ادريس صاحب الرضا (عليه السلام) وادريس بن زيد كما ذكرهما في مشيخة الصدوق ()، وعلي بن حديد المداءني، وعلي بن حسان الواسطي، وعلي بن النعمان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في كلام الاسبقين يستدرك ذلك عند ذكره بانه مقبول الحديث عند الاصحاب، كما لا يخفي علي الخبير بالرجال وكلام الاصحاب. وقد صحح العلامة وغيره طرقا هو في اسنادها.
 قال السيد ابن طاووس في فلاح الساءل بعد رواية علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير: ورواة الحديث ثقات بالاتقان ().
 وقال شيخ القميين ووجههم، الثبت المعتمد علي بن ابراهيم في مقدمة التفسير: ونحن ذاكرون ومخبرون بما انتهي الينا، ورواه مشايخنا وثقاتنا عن الذين فرض الله طاعتهم، واوجب ولايتهم...، الخ.
 وهذا توثيق لمشايخه، وقد اكثر الرواية عنه في التفسير وغيره، بل منه انتشرت احاديث ابراهيم.
 وفي اختصاص توثيق علي بن ابراهيم بمشايخه، او عمومه لمن روي عنه في التفسير ولو عن الوساءط، وفي ان روايته عن هءلاء توثيق يءخذ به ولو في المطعون بغير حجة، وكذا في روايته عن المجاهيل، وفي اصل ثبوت هذا التوثيق ونسبة ديباجة التفسير اليه (رحمه الله)، كلام قد حققناه في فواءدنا في (قواعد الرجال)، ولعله نشير الي بعضه في ترجمته.
 وقد روي واخذ عنه ايضا اجلاء الطاءفة من معاصريه ومن لحقه، مثل سعد بن عبد الله شيخ هذه الطاءفة، وفقيهها ووجهها، ومحمد بن الحسن الصفار ومحمد بن علي بن محبوب، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن احمد بن</div>
 
 له كتب، منها: النوادر، وكتاب قضايا امير المءمنين (عليه السلام) ()، اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن حمزة الطبري، قال:
 حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه بها () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم سجد طويلا وقام. فركب الراحلة وذهب. فقال لي صاحبي: تراه الخضر فما بالنا لا نكلمه، كانما امسك علي الستنا فخرجنا، فلقينا ابن ابي رواد الرواسي، فقال: من اين اقبلتما؟ قلنا من مسجد صعصعة، واخبرناه بالخبر. فقال: هذا الراكب ياتي مسجد صعصعة في اليومين والثلاثة لا يتكلم قلنا من هو؟ قال: فمن تريانه انتما؟ قلنا: نظنه الخضر (عليه السلام). فقال: فانا والله ما اراه الا من الخضر محتاج الي رءيته. فانصرفا راشدين، فقال لي صاحبي: هو والله صاحب الزمان () (عليه السلام).
 () ونحوه في المعالم (). وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): والذي اعرف من كتبه كتاب...، الخ.
 قلت: قد جمع كثير من اعاظم الحديث من قدماءنا قضايا امير المءمنين (عليه السلام).
 وصنفوا في ذلك كتبا، ستعرف في هذا الكتاب بعضها. والظاهر ان اول من صنف في ذلك اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام) مثل محمد بن قيس واضرابه.
 () صحيح، وكذا طريق الفهرست، قال: اخبرنا بهما جماعة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، واحمد بن عبدون، والحسين بن عبيد الله، كلهم عن الحسن بن حمزة بن علي بن عبيد الله العلوي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه.</div>
 
   ابراهيم بن محمد بن سعيد:
 ابن هلال () بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي.
 اصله كوفي. وسعد () بن مسعود اخو ابي عبيد بن مسعود، عم المختار (). ولاه امير المءمنين (عليه السلام) المداءن ، <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الصدوق في المشيخة عن ابيه وابن الوليد وسعد بن عبد الله والحميري، عن ابراهيم بن هاشم ().
 قلت: طريقه ايضا صحيح، ورجاله اجلاء الطاءفة وثقاتهم. وقد روي المشايخ في كتبهم باسانيد مختلفة كثيرة عن ابراهيم بن هاشم، ولم يفرد الشيخ في مشيخة التهذيبين طريقا الي ابراهيم بن هاشم، مع انه روي عنه بلا واسطة فيما رواه عنه عن ابي جعفر (عليه السلام) كما تقدم، واكتفي بما ذكره في الفهرست.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): سعيد بن هلال الثقفي الكوفي. وايضا (ر )، سعيد بن هلال الثقفي، كوفي.
 () سعيد (خ ل).
 () ذكره الشيخ (رحمه الله) في اصحاب علي (عليه السلام) (ص  / ر ). وابن عبد البر في الاستيعاب، وقال: عم المختار بن ابي عبيدة، له صحبة (). وابن حجر في الاصابة قال: ذكره البخاري في الصحابة. وقال الطبراني: له صحبة. وذكر ابو مخنف: ان عليا (عليه السلام) ولاه بعض عمله، ثم استصحبه معه الي صفين...، الخ ().</div>
 
 وهو الذي لجا اليه الحسن (عليه السلام) يوم ساباط ().
 وانتقل ابو اسحاق هذا الي اصفهان، واقام بها. وكان زيديا اولا ثم انتقل الينا. ويقال: ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وفدوا اليه، وسالوه الانتقال الي قم، فابي () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال المفيد (رحمه الله) في الارشاد في حديث حمله (عليه السلام) بعد ما طعن بالرمح في فخذه الي المداءن: فانزل به (عليه السلام) علي سعد بن مسعود الثقفي  وكان عامل امير المءمنين (عليه السلام) بها فاقره الحسن (عليه السلام) علي ذلك ، واشتغل الحسن (عليه السلام) بنفسه يعالج جرحه...، الخ ().
 قلت: ذكر الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم بن محمد الثقفي، كما في المتن، مع الترضي عنه. وذكره فيمن لم يرو عنهم (عليه السلام) من رجاله (ص  / ر )، وقال: كوفي، له كتب ذكرناها في الفهرست. وذكره ابن حجر في لسان الميزان، وقال: يروي عن اسماعيل بن ابان وغيره. قال ابو نعيم في تاريخ اصبهان: كان غاليا في الرفض ترك حديثه... الخ (). وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال، وقال:
 روي عن يونس بن عبيد وهشام بن ابي هشام. وذكر عن البخاري انه لم يصح حديثه ().
 () ونحوه في الفهرست، لكن بدل (الينا) (الي القول بالامامة). وزاد بعد (خالد) (وغيره). وذكر نحوه ايضا ابن حجر في لسان الميزان، لكن قال :</div>
 
 وكان سبب خروجه من الكوفة: انه عمل كتاب المعرفة، وفيه المناقب المشهورة، والمثالب. فاستعظمه الكوفيون، واشاروا عليه بان يتركه ولا يخرجه. فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟
 فقالوا: اصفهان. فحلف لا اروي هذا الكتاب الا بها. فانتقل اليها.
 ورواه بها، ثقة منه بصحة ما رواه فيه .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فاشار اليه بعض اهل الكوفة ان يخفيه ولا يظهره. وزاد في اخر ترجمته:
 وكان اخوه علي قد هجره وباينه بسبب الرفض...، الخ.
 قلت: يظهر من غير واحد من المتاخرين حسن حال ابراهيم الثقفي. وعن المجلسي: ان له مداءح كثيرة. وعن ابن طاووس توثيقه. وانكر الجميع بعضهم مدعيا عدم وقوفه علي شء من ذلك.
 وفيه نظر، فقد عده العلامة في الخلاصة، وابن داود في رجاله، في القسم الاول المعد للممدوحين والثقات (). وقال السيد ابن طاووس (رحمه الله) في كتاب الاقبال:
 فصل فيما نذكره من الروايات بمعرفة اول شهر رمضان ما لفظه: ورايت في كتاب الحلال والحرام لاسحاق بن ابراهيم الثقفي الثقة، من نسخة عتيقة عندنا الان مليحة، ما هذا لفظه: اخبرنا احمد بن عمران بن ابي ليلي...، الخ ().
 وقال ابن النديم في الفهرست: الثقفي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاصبهاني من الثقات العلماء المصنفين. وله من الكتب، كتاب اخبار الحسن بن علي () (عليهما السلام).</div>
 
 وله مصنفات كثيرة (). انتهي الينا منها كتاب المبتدا، كتاب السيرة، كتاب معرفة فضل الافضل ()، كتاب اخبار المختار، كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب مقتل عثمان، كتاب الشوري، كتاب بيعة علي (عليه السلام)، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب النهر، كتاب الغارات، كتاب مقتل امير المءمنين (عليه السلام) كتاب رساءله واخباره ()، كتاب قيام الحسن (عليه السلام)، كتاب مقتل الحسين سلام الله عليه، كتاب التوابين ()، كتاب فدك، كتاب الحجة في فضل المكرمين ()، كتاب السراءر، كتاب المودة في ذوي القربي، كتاب المعرفة، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب الجامع الصغير، كتاب ما نزل من القران في امير المءمنين (عليه السلام) ، <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونحوه في الفهرست، فذكر جملة منها، ثم قال: وزاد احمد بن عبدون في فهرسته كتاب المبتدا...، الخ.
 قلت: وساشير الي الاختلاف بين الكتابين فيها.
 () الظاهر ان المراد بالافضل هو الافضل بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من الصحابة.
 وقد صنف ايضا في هذا الموضوع جماعة من قدماء المحدثين من الامام ية، كما ربما تقف علي بعض ذلك. ولم يذكره في الفهرست في كتبه.
 () ذكر نحوه في الفهرست، وزاد: وحروبه غير ما تقدم.
 () ذكر نحوه في الفهرست وزاد: وعين الوردة.
 قلت: لعل المراد بالتوابين من ندم علي ترك نصر الحسين (عليه السلام). وقد عد منهم عبيد الله بن الحر الجعفي، كما تقدم، وما في المعالم: (البوابون) غلط.
 () وفي الفهرست: فعل المكرمين.</div> 
 كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب في الامامة كبير، كتاب في الامامة صغير، كتاب المتعتين ()، كتاب الجناءز، كتاب الوصية، كتاب الدلاءل ().
 اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال:
 حدثنا القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم، قال: حدثنا عباس بن السري عن ابراهيم، بكتبه ().
 واخبرنا الحسين، عن محمد بن علي بن تمام، قال: حدثنا علي ابن محمد بن يعقوب الكساءي، قال: حدثنا محمد بن زيد الرطاب، عن ابراهيم، بكتبه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقد صنف جماعة من اكابر الفقهاء والرواة كتبا في تحليل المتعتين، اللتين حرمهما عمر بعد ما كانتا محللتين في زمن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). وستقف علي بعضها.
 () لم يذكره الشيخ في الفهرست. نعم ذكره ابن حجر في لسان الميزان.
 () في النسخة المطبوعة: عباس بن السندي. وعلي كل حال فالطريق ضعيف بالعباس المهمل في الرجال. نعم روي في التهذيب، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن موسي بن اسماعيل بن زياد والعباس بن السندي، عن محمد بن بشير، عن محمد بن ابي عمير...، الخ. ونحوه في الاستبصار ().
 () ضعيف بابني تمام وزيد المهملين في الرجال. واما علي بن يعقوب فهو وان لم يصرح بتوثيق الا انه من مشايخ التلعكبري الذي لا يطعن بوجه.</div>
 
 واخبرنا علي بن احمد، قال : حدثنا محمد بن الحسن () بن محمد بن عامر، عن احمد بن علوية الاصفهاني الكاتب المعروف بابي الاسود، عنه، بكتبه ().
 واخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن محمد القرشي، عن عبد الرحمان بن ابراهيم المستملي، عن ابراهيم ()، بالمبتدا، والمغازي، والردة، واخبار عمر، واخبار عثمان، وكتاب الدار، وكتاب الاحداث، حروب () الغارات، السيرة، اخبار يزيد لعنه الله، مقتل الحسين (عليه السلام) التوابين، المختار، ابن الزبير، المعرفة ، <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي نسخة (ن): الحسين.
 () ضعيف بمحمد بن الحسن بن محمد المهمل، علي ان احمد بن علوية لم يثبت وثاقته، كما ياتي في ترجمته. قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ): احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود الكاتب، روي عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها...، الخ.
 () ضعيف بعبد الرحمان. المهمل، واما علي بن محمد بن الزبير القرشي فلم يصرح بتوثيق الا انه شيخ التلعكبري، وتقدم الكلام في مشايخه. وفي الفهرست بعد ذكر هذه الكتب، وما زاده احمد بن عبدون في فهرسه علي ذلك قال: اخبرنا بجميع هذه الكتب احمد بن عبدون...، الخ. وذكر نحو ما في المتن.
 قلت: وقد عرفت طريقا اخر للشيخ الي جميعها عن رجاله. ثم ان الشيخ بعد ذكر كتبه قال: وزاد احمد بن عبدون في فهرسه: كتاب المبتدا...، الخ. وذكر كتبا مما لم يذكره غيره علي ما هو صريح كلامه.
 () الحرور، الحر وراء (خ ل).</div> 
 جامع الفقه والاحكام، التفسير، فضل المكرمين، التاريخ، الرءيا، السراءر، كتاب الاشربة صغير وكبير، اخبار زيد (عليه السلام) اخبار محمد وابراهيم، اخبار من قتل من ال ابي طالب ()، كتاب الخطب الساءرة () (رحمه الله) الخطب المقريات المعربات ، كتاب الامامة الكبير والصغير، كتاب فضل الكوفة .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () صنف جماعة من قدماء اصحابنا في ذلك كتبا سبقوا في ذلك علي ابي الفرج الاصفهاني وغيره، وستقف علي اسماء بعضها.
 () لم يذكره في الفهرست من كتبه. نعم ذكره في المعالم ().
 قلت: ذكر الشيخ في الفهرست كتبه الا ان بينه وبين ما ذكره الماتن اختلافا يسيرا في ذلك من وجوه.
 احدها : ان ما ذكره الماتن من كتبه بطرقه سبع وستين كتابا:  كتابا بطريق العباس بن السري وابن زيد وابي الاسود، و كتابا بطريق ابن عبدون، عن القرشي، عن المستملي عنه. وفي الفهرست ذكر اثنين وثلاثين منها، ثم قال: وزاد احمد بن عبدون في فهرسه...، الخ. ثم ذكر عشرين كتابا غيرها، ثم روي الجميع عن ابن عبدون، عن القرشي نحوه.
 ثانيها: انه لم يذكر في الفهرست كتاب الخطب الساءرة، وكتاب معرفة فضل الافضل، وكتاب الدلاءل مما ذكره الماتن، وذكر ابن حجر كتاب الدلاءل من كتبه.
 ثالثها: انه ذكر في الفهرست ما لم يذكره الماتن: وهو كتاب الحر وراء،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كتاب الاسفار، ولعله مع كتاب الغارات واحد. وكتاب اخبار عثمان غير كتاب مقتله. وقد ذكر ابن شهراشوب كتبه في معالمه، وابن حجر في لسان الميزان.
 قال الشيخ في الفهرست: واخبرنا بكتاب المعرفة ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود، عن ابراهيم بن محمد الثقفي. واخبرنا به الاجل المرتضي علي بن الحسين الموسوي  ادام الله تاييده  والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد  رضي الله عنهم جميعا ، عن علي بن حبشي الكاتب، عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد.
 قلت: الطريقان ضعيفان، الاول: بابن علوية كما تقدم، والثاني: بالحسن ابن علي بن عبد الكريم المهمل. واما علي بن حبشي فتقدم انه من مشايخ التلعكبري.
 وروي الصدوق في المشيخة عن ابيه، عن عبد الله بن الحسين المءدب، عن احمد بن علي الاصفهاني، عنه. وايضا عن محمد بن الحسن، عن احمد بن علوية الاصفهاني، عنه ().
 قلت: الطريق ضعيف بابن علوية كما تقدم، وبالمءدب ايضا في الطريق الاول اذ لم تثبت وثاقته.
 وروي ابراهيم بن محمد الثقفي، عن اسماعيل بن ابان، كما في اصول</div>
 
 ومات ابراهيم بن محمد الثقفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكافي باب في خدمته (). وعن احمد بن عمران بن ابي ليلي، كما تقدم عن الاقبال. وعن عبد الله بن ابي شيبة، كما في الكافي والتهذيب (). ومحمد بن مروان كما في اصوله باب الشراءع (). وعلي بن معلي، كما في اصوله والتهذيب ()، وغيرهما.
 وفي لسان الميزان: حدث عن ابي نعيم، وعباد بن يعقوب، والعباس بن بكار، وهذه الطبقة ().
 وروي عنه احمد بن علوية الاصفهاني، واحمد بن علي الكاتب، كما في الكافي والتهذيب. واحمد بن محمد بن خالد البرقي كما في الكافي. وسعد بن عبد الله الاشعري كما في اصول الكافي، وغيرهم.
 وفي لسان الميزان: روي عنه احمد بن علي الاصفهاني، والحسين بن علي ابن محمد الزعفراني، ومحمد بن زيد الرطال، واخرون.
 () ذكر نحوه في الفهرست، ولسان الميزان، وذكر قولا اخر انه مات باصبهان سنة ثمانين وماءتين.
 قلت: وعلي هذا فسماع سعد بن عبد الله وغيره من القميين، عنه كان في اصفهان.</div>
 
   ابراهيم بن سليمان بن عبيد الله بن خالد:
 النهمي، بطن من همدان، الخزاز الكوفي، ابو اسحاق. كان ثقة في الحديث. يسكن في الكوفة في بني نهم. وسكن في بني تميم فقيل تميمي. وسكن في بني هلال. ونسبه نهم () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم بن سليمان بن عبد الله ابن حيان النهمي، بطن من همدان، الخزاز الكوفي ابو اسحاق، ثقة في الحديث.
 سكن الكوفة في بني نهم قديما، فلذلك قيل النهمي. وسكن في بني تيم فسمي تيميا، قالوا: ثم سكن في بني هلال، فربما قيل: الهلالي، ونسبه في نهم...، الخ.
 وفي باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن سليمان النهمي. له كتب، ذكرناها في الفهرست، روي عنه حميد بن زياد.
 وايضا (ص  / ر ): ابراهيم بن سليمان بن حيان، يكني ابا اسحاق، الخزاز الهلالي، من بني تميم. روي عنه حميد بن زياد اصولا كثيرة.
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان مرتين مع تفاوت، وذكر مشايخه ومن روي عنه.
 قلت: في عدم تعرض الماتن والشيخ لمذهبه، وتقييدهما التوثيق بالحديث ايهام التامل في مذهبه، وفيمن روي عنه. وقد روي ابراهيم هذا اصل جابر الجعفي، كما في الفهرست ترجمته (ص  / ر ). وياتي من الماتن في ترجمته تضعيفه بقوله: روي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا...، الخ. ولنا في ذلك كلام، فانتظره هناك. وعن ابن الغضاءري في رجاله، بعد ذكر ابراهيم هذا، قال: يروي عن الضعفاء كثيرا، وفي مذهبه ضعف.
 لم اقف له رواية عن الاءمة (عليهم السلام)، مع انه كان في عصر الصادق،</div> 
 له كتب ()، منها: كتاب النوادر، كتاب الخطب، كتاب الدعاء، كتاب المناسك، كتاب اخبار ذي القرنين، كتاب ارم ذات العماد، كتاب قبض روح المءمن، كتاب الدفاءن، كتاب خلق السماوات، كتاب مقتل امير المءمنين (عليه السلام) كتاب جرهم ()، كتاب حديث ابن الحر ().
 اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا حميد بن زياد قال حدثنا ابراهيم () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والكاظم، والرضا، والجواد (عليهم السلام)، بل عن اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) مثل جابر الجعفي المتوفي سنة  او سنة . وروي عنه حميد بن زياد المتوفي سنة . وروي عن عبد الغفار بن حبيب الجازي الثقة، وعن عامر بن عبد الله بن جذاعة، والفضل بن ابي قرة من اصحاب الصادق (عليه السلام) كما ياتي في تراجمهم، ان شاء الله في هذا الشرح.
 () وذكرها الشيخ في الفهرست الا كتاب المقتل وكتاب حديث ابن الحر. وقال بعد كتاب قبض روح المءمن: والكافر. وفي كتاب جرهم: كتاب اخبار جرهم.
 () قبيلة عربية قديمة، قيل: انها جاءت من اليمن، واقامت في مكة، وهلكت كما هلك اهل عاد وثمود. كانت من العرب العاربة.
 () الظاهر ان المراد به عبيد الله بن الحر الجعفي المتقدم ذكره.
 () فيه اشكال بعلي بن حبشي بن قوني من مشايخ التلعكبري، علي ما تقدم. وفي الفهرست: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد بن عبدون، عن ابي الفرج محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبدويه القزويني، قال: حدثنا ابو</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسن موسي بن جعفر الحاءري، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: اخبرنا ابراهيم.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن ابن ابي جيد، عنه.
 قلت: الطريق الاول ضعيف علي الاظهر بموسي بن جعفر الحاءري، المجهول حاله الا برواية ابي الفرج القزويني الكاتب عنه، وهو الذي قال الماتن في ترجمته: ثقة صحيح الرواية واضح الطريقة...، الخ.
 والثاني فيه غلط وتصحيف، فان ابن ابي جيد من مشايخ الشيخ والنجاشي، كما تقدم في مشايخه. وليس من رواة ابراهيم الخزاز اصلا. وفي مجمع الرجال، عن الفهرست هكذا: واخبرني احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عنه.
 وهذا هو الصحيح، وان ابن ابي جيد مصحف (حميد)، بقرينة المتن والسند الاول من الفهرست، وايضا رواية الانباري عنه، وطرق الشيخ الي حميد. واما تعدد الواسطة بين حميد وبين ابن عبدون في السند الاول فلا يضر، فان ابن عبدون ممن يعلو به الاسناد كما ياتي في ترجمته، وكذلك ابو طالب وعلي ابن حبشي، كما لا يخفي علي العارف بطبقاتهم.
 وعلي هذا فالطريق الثاني موثق بحميد الواقفي الثقة، علي كلام في ابن عبدون من مشايخ النجاشي والشيخ.
 وقد روي ابن طاووس عن كتاب ابراهيم الخزاز في كتابه: البهجة في ثمرة المهجة، في ذيل الاية: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) ().</div>
 
   ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري:
 النهاوندي () كان ضعيفا في حديثه منهوما () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) من رجاله (ص  / ر ) بلا كنيته، وقال: له كتب، وهو ضعيف. وفي الفهرست (ص  / ر ) ذكره بكتبه نحو ما في المتن، مع اختلاف يسير نشير اليه.
 قلت: ذكره فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) ينافي ما رواه في التهذيب، عن محمد ابن احمد بن داود، عن ابيه، عن محمد بن السندي، عن احمد بن ادريس، عن علي بن الحسن النيسابوري، عن ابي صالح شعيب بن عيسي، قال: حدثنا صالح ابن محمد الهمداني عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: قال الرضا (عليه السلام): (من زارني علي بعد داري ومزاري...) () الحديث، وروي عن اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) مثل عبد الله بن حماد الانصاري، كما في التهذيب ()، وغير ذلك كثيرا.
 وذكر الكشي في احمد بن محمد بن عيسي (ص  / ر ): انه روي عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي في وقت العسكري (عليه السلام).
 وياتي في المتن: وسمع منه سنة تسع...، الخ. وذلك بعد وفات العسكري بتسع سنين.
 () في الفهرست: متهما في دينه...، الخ. وعن ابن الغضاءري: في حديثه ضعف، وفي مذهبه ارتفاع، ويروي الصحيح () وامره مختلط.</div>
 
 له كتب: منها كتاب الصيام، كتاب المتعة، كتاب الدواجن، كتاب جواهر الاسرار، كتاب الماكل، كتاب الجناءز، كتاب النوادر، كتاب الغيبة، كتاب مقتل الحسين (عليه السلام)، كتاب العدد، كتاب نفي ابي ذر (رحمه الله) ().
 اخبرنا بها ابو القاسم علي بن شبل بن اسد، قال: حدثنا ابو منصور ظفر بن حمدون البادراءي بها، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الاحمري بها () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاعرابي، واضرابهم من المجاهيل، بل وفيهم الضعيف، وقلت رواياته عن غيرهم.
 () ذكر الشيخ كتبه في الفهرست، وقال: وصنف كتبا جماعة قريبة من السداد... (رحمه الله) الخ. ولم يذكر منها كتاب الماكل وكتاب نفي ابي ذر، وقال بعد كتاب جواهر الاسرار: كبير. وذكره ابن حجر في لسان الميزان، وقال: صنف كتبا منها:
 المسبعة، وخوارق الاسرار، والنوادر، ومقتل الحسين (عليه السلام) وغيرها...، الخ. ثم روي عنه حديثه في الغيلانيات ()، فلاحظ.
 () وفي الفهرست: اخبرنا بكتبه ورواياته ابو القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل الحديث.
 قلت: الطريق ضعيف بابن حمدون، فلم يثبت وثاقته. بل عن ابن الغضاءري تضعيفه، وتقدم الكلام في (اخبرنا بكتبه ورواياته) في الطرق العامة من المقدمة (). وفي الفهرست طريق اخر الي جميعها وطريق الي المقتل خاصة،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال: واخبرنا بها ايضا الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابو سليمان احمد بن نصير بن سعيد الباهلي المعروف بابن هراسة، قال: حدثنا ابراهيم الاحمري، بجميع كتبه.
 واخبرنا ابو الحسين بن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بمقتل الحسين (عليه السلام) خاصة.
 قلت: الطريق الاول كالصحيح علي اشكال باحمد بن نصير، فلم يوثق، الا انه من مشايخ التلعكبري. ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ) قاءلا: احمد بن النضر بن سعيد المعروف بابن ابي هراسة، يلقب ابوه هوذة. سمع منه التلعكبري سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. وله منه اجازة. مات في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، يوم التروية بجسر النهروان، ودفن بها.
 والظاهر سقوط كلمة (ابي) من نسخة الفهرست. وسياتي في ابراهيم بن رجاء (ر )، انه المعروف بابن ابي هراسة. وذكره الشيخ في الكني من الفهرست.
 والكلام في ذلك وفي ابراهيم بن هراسة المذكور في الفهرست ياتي هناك.
 والطريق الثاني صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخ النجاشي.
 وللشيخ طريق اخر في مشيخة التهذيبين، قال: وما ذكرته عن ابراهيم ابن اسحاق الاحمري فقد اخبرني به الشيخ ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن محمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال ابو عبد الله بن شاذان: حدثنا علي بن حاتم، قال:
 اطلق () لي ابو احمد القاسم بن محمد الهمداني، عن ابراهيم بن اسحاق، وسمع منه سنة تسع وستين وماءتين ().
   ابراهيم بن ابي حفص ابو اسحاق الكاتب:
 شيخ من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام) ثقة، وجه.
 له كتاب الرد علي الغالية، وابي الخطاب () .
 والطريق صحيح علي اشكال بابن هوذة، تقدم في الطريق الاول من الفهرست. والظاهر: ان محمدا في المشيختين مصحف احمد، بقرينة الفهرست ورجاله. وروي الشيخ عن البزوفري، عن احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي في التهذيبين ()، فلاحظ. وروي بطرق اخر متفرقة في كتبه عن ابراهيم الاحمري.
 () لعل المراد: الترخيص في الرواية عنه بلا تقييد بكتاب، او رواية، او علي شرط، من قبيل الموافقة لاصول اصحابنا وعدم الانفراد ونحوه مما ربما يقيد به في كلمات مشايخ الحديث. تنبيها بذلك علي عدم الطعن في ابراهيم بن اسحاق الاحمري ورواياته، فليتامل.
 () صحيح علي كلام بابن شاذان من مشايخ الماتن، وبالقاسم المعدود في وكلاء الناحية المقدسة، ففي وكالته كلام.
 () ذكر في الفهرست (ص  / ر ) نحوه مع اختلاف يسير، فقال: شيخ من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) ثقة وجيه. له كتب،</div>
 
   ابراهيم بن محمد بن معروف:
 ابو اسحاق، المزاري، شيخ من اصحابنا، ثقة. روي عن ابي علي محمد بن علي بن همام ومن كان في طبقته.
 له كتاب المزار. اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عنه ().
   ابراهيم بن نعيم العبدي:
 ابو الصباح، الكناني، نزل فيهم فنسب اليهم () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> منها: الرد علي الغالية، وابي الخطاب واصحابه.
 () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم بن محمد المذاري، صاحب حديث وروايات. له كتاب مناسك الحج. اخبرنا به وبرواياته احمد بن عبدون، عن ابراهيم بن محمد. وحكي لنا ان من الناس من ينسب هذا الكتاب الي ابي محمد الدعلجي، لا نسبة به والعمل به.
 وفيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن محمد المذاري روي عنه ابن حاشر.
 قلت: ياتي في باب العين ترجمة عبد الله بن محمد بن ابي محمد الدعلجي (ر )، قوله: كان فقيها عارفا، وعليه تعلمت المواريث. له كتاب الحج. وتعدد الكتاب غير بعيد.
 ثم ان طريق الماتن والشيخ اليه صحيح بناءا علي وثاقة ابن عبدون شيخهما. والظاهر زيادة كلمة (ابن علي) في المتن، بقرينة ما ذكره في ترجمة جعفر ابن محمد الفزاري (ر )، وما ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) في ترجمة محمد بن همام ابي علي البغدادي (ص  / ر )، وغيره.
 () فيه دفع اشكال اتحاد العبدي مع عبد قيس.</div> 
 كان ابو عبد الله (عليه السلام) يسميه الميزان، لثقته () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والكناني من كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر الذي ينتهي نسب النجاشي ايضا اليه.
 قال الكشي (ص  / ر ): محمد بن مسعود قال: قال علي بن الحسن:
 ابو الصباح الكناني ثقة. وكان كوفيا، انما سمي الكناني، لان منزله في كنانة، فعرف به، وكان عبديا.
 وقال الشيخ في رجاله في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): ابراهيم ابن نعيم العبدي الكناني...، الخ. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن نعيم العبدي، ابو الصباح الكناني من عبد قيس. ونسب الي بني كنانة لانه نزل فيهم. وفي الفهرست (ص  / ر )، في الكني: ابو الصباح الكناني، قال ابن عقدة: اسمه ابراهيم بن نعيم، له كتاب...، الخ.
 وقال البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام): ابو الصباح الكناني. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) ممن ادرك الباقر (عليه السلام): ابو الصباح الكناني، واسمه ابراهيم، كوفي ().
 وفي الكافي باسناده عن ابن محبوب، عن ابراهيم بن نعيم الازدي، قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام)...، الحديث ().
 () وفي اصحاب الباقر (عليه السلام) من رجال الشيخ (ص  / ر ): قال له الصادق (عليه السلام): (انت ميزان لا عين فيه). يكني ابا الصباح، كان يسمي الميزان من ثقته...، الخ. ولعل الاصل في ذلك ما رواه الكشي في ترجمته (ص  / ر )</div>
 
 عين، هذا علي كلام في سنده بعلي بن محمد كما تقدم، وبخفاء دلالته. وتحقيق ذلك <div>____________________
 <div class="explanation"> في (شرحنا لكتاب الكشي).
 وروي الكشي ايضا حديثا في مناظرته مع زيد الشهيد (عليه السلام) قبل خروجه، بطريقين، لا باس باحدهما سندا. وقد اوردناه وساءر ما ورد في ابي الصباح في (اخبار الرواة).
 وربما يءيد توثيق ابن فضال لابي الصباح الكناني بما عن المفيد في رسالته في الرد علي اصحاب العدد من عده من فقهاء اصحاب الاءمة (عليهم السلام) والاعلام الرءساء، الماخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والاحكام ()، وعن المحقق: انه من اعيان الفضلاء وافاضل الفقهاء.
 ولا ينافي ذلك ما يءمي اليه من القدح في بعض الاخبار، مثل ما رواه الكشي في باب الفطحية (ص  / ر ): عن ابن مسعود، عن عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن حمران، عن ابي الصباح الكناني، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انا نعير بالكوفة، فيقال لنا جعفرية! قال: فغضب ابو عبد الله (عليه السلام). ثم قال: (ان اصحاب جعفر منكم لقليل، انما اصحاب جعفر من اشتد ورعه، وعمل لخالقه).
 وفي الكافي محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن حنان بن سدير، قال: قال ابو الصباح الكناني لابي عبد الله (عليه السلام): ما نلقي من الناس فيك؟! فقال ابو عبد الله (عليه السلام): (وما الذي تلقي من</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الناس في)؟ فقال: لا يزال يكون بيننا وبين الرجل الكلام فيقول: جعفري خبيث، فقال: (يعيركم الناس بي)؟ فقال له ابو الصباح: نعم. فقال: (ما اقل والله من يتبع جعفرا منكم، انما اصحابي من اشتد ورعه، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، هءلاء اصحابي) ().
 وفي كشف الغمة مرسلا عن ابي الصباح الكناني قال: صرت يوما الي باب محمد الباقر (عليه السلام) فقرعت الباب. فخرجت الي وصيفة ناهد. فضربت بيدي الي راس ثديها، وقلت لها: قولي لمولاك اني بالباب.
 فصاح من داخل الدار: ادخل لا ام لك. فدخلت وقلت: يا مولاي ما قصدت ريبة، ولا اردت الا زيادة ما في نفسي، فقال: (صدقت، لءن ظننتم ان هذه الجدران تحجب ابصارنا كما تحجب ابصاركم، اذن لا فرق بيننا وبينكم!
 فاياك ان تعاود الي مثلها) ().
 قلت: اما الاول فلا باس به سندا بطريق الكافي، فانه موثق بحنان الواقفي الثقة. بل بطريق الكشي ايضا بناءا علي ان رواية ابن ابي عمير عن محمد بن حمران، الذي لم يصرح بتوثيق، امارة عامة علي الوثاقة، علي كلام فيه. لكنها قاصرة الدلالة، فلعل الغضب علي جهال العامة بتعيير اصحابه كما يظهر بالتامل.
 ولو سلم انه كان علي ابي الصباح فانما هو للتنبيه علي فضل اصحابه، وان عليه ان لا يبالي بالتعيير عليه منهم. ولا يدل علي ما يمنع عن الوثوق به في اخباره.</div>
 
 ذكره ابو العباس في الرجال (). راي ابا جعفر (عليه السلام) () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما الثاني فضعيف سندا بالارسال، ودلالة اذ فيه تصديق قوله وصدق نيته. وانما وبخه علي شكه في علمهم بالغيب، وعلي ما استعمله في سبيل اليقين به. ويءكد ذلك انه كان ذلك منه في عصر الباقر (عليه السلام) وقد مدحه الصادق (عليه السلام) في اصحاب ابيه بزمنه، كما تقدم في رواية الكشي.
 () في التعليق علي ابي العباس اشارة الي عدم الجزم به، والظاهر ان مورده كون ابي الصباح الكناني المذكور في الروايات والاسانيد هو ابراهيم العبدي من عبد قيس، وقد عرفت الاتحاد، ووجه النسبة الي بني كنانة من ابن فضال والبرقي ايضا، وانه ليس امرا ذكره الشيخ في رجاله فقط عولا علي ابي العباس، فلاحظ. كما ان التسمية بالميزان ليس عولا عليه وكذلك توثيقه، فالتعويل علي ابي العباس ليس في المدح والتوثيق كي يشعر بالتامل فيه، ولو كان فهو في غير محله لما عرفت.
 () تقدمت روايته عن ابي جعفر (عليه السلام) عن كشف الغمة. وذكره البرقي والكشي والشيخ في اصحابه (عليه السلام) كما تقدم، الا ان في تعبير الماتن في قوله: (راي) اشارة الي عدم الرواية عنه، وان كان له لقاء وصحبة.
 وليس كذلك فقد روي عنه كثيرا، وهو احد من روي النص بالامامة عن ابي جعفر علي ابنه ابي عبد الله (عليهما السلام)، كما في اصول الكافي ()، وتحقيق ذلك في (الطبقات). والظاهر من الاخبار انه من اكابر اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
 فلاحظ ما ذكره ابن داود في تاريخ وفاته ومدة عمره، كما ياتي.</div>
 
 وروي عن ابي ابراهيم (عليه السلام) (). له كتاب يرويه عنه جماعة ().
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا علي بن حاتم، عن محمد ابن احمد بن ثابت القيسي، قال: حدثنا محمد بن بكر () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> () كما في روايات عديدة، وقد ذكرناه في (طبقات اصحابه (عليه السلام))، وقال ابن داود في رجاله: مات بعد السبعين والماءة وهو ابن نيف وسبعين سنة ().
 قلت: فكانت وفاته قبل وفات الكاظم (عليه السلام) بثلاث عشرة سنة.
 () قال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) بعد ذكره: له اصل رواه محمد بن اسماعيل بن يزيع، ومحمد بن الفضل، وابو محمد صفوان بن يحيي بياع السابري الكوفي، عنه. وروي عنه غير الاصول عثمان بن عيسي، وعلي بن الحسين بن رباط، ومحمد بن اسحاق الخزاز، وظريف بن ناصح، وغيرهم. وممن روي عنه ابو الصباح، عن ابي عبد الله (عليه السلام): صابر، ومنصور بن حازم، وابن ابي يعفور.
 قلت: ظاهره ان له كتبا بعضها من الاصول، ولكل رواة يخص به، وتقدم في مقدمة هذا الشرح الفرق بين الكتاب والاصل ().
 وقد روي ابو الصباح عن الاءمة (عليهم السلام)، وعن الرجال عنهم، كما نبه عليه الشيخ. وروي عنه جماعة كثيرة من اصحابهم (عليهم السلام) وممن لم يرو عنهم، لا نطيل بذكرهم. وروي عنه اصحاب الرضا (عليه السلام) مثل احمد بن محمد، وعلي بن النعمان الاعلم، وغيرهما.
 () وفي نسخة (م): بكير.</div>
 
 والحسن بن محمد بن سماعة، عن صفوان، عنه، به ().
   ابراهيم بن عيسي ابو ايوب الخزاز ():] <div>____________________
 <div class="explanation"> () ضعيف بمحمد بن احمد بن ثابت، فلم يذكر بشء، ولكن كثرت رواياته وتكرر ذكره في المشيخات.
 وفي الفهرست (ص  / ر ): له كتاب اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن الفضيل، عنه، ورواه صفوان بن يحيي.
 قلت: تقدم في كلام الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) رواية ابن بزيع عنه اصله، وحينءذ لا يبعد كون (عن) قبل محمد بن الفضيل مصحف (و)، وعلي فرض رواية احمد بن محمد عن هءلاء، عن ابي الصباح فالطريق الي الكتاب اربعة:
 الاول: صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخ الماتن.
 والثاني: موثق بابن فضال.
 والثالث: ضعيف علي اشكال بمحمد بن الفضيل كما ياتي في ترجمته.
 والرابع: صحيح علي ما تقدم مع كون قوله: (ورواه) تعليقا علي السند، والا فهو مرسل الا اذا كان عولا علي طريقه الي صفوان.
 () كما اختاره جماعة، منهم: البرقي في موضع من رجاله في اصحاب الصادق (عليه السلام) قاءلا: ابو ايوب الخزاز، وهو ابراهيم بن عيسي كوفي، ويقال: ابن عثمان (). ومنهم: الشيخ في اصحابه من رجاله (ص  / ر ) فذكر نحوه.</div>
 
 وقيل: ابراهيم بن عثمان ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الكشي (ص  / ): ابو ايوب ابراهيم بن عيسي الخزاز. قال محمد ابن مسعود: عن علي بن الحسن ابو ايوب كوفي ، اسمه ابراهيم بن عيسي، ثقة.
 قلت: ولعل ابراهيم بن عيسي هو الاظهر من الروايات، فلاحظ.
 () اختاره الصدوق وغيره، قال في المشيخة عن ابي ايوب الخزاز ابراهيم بن عثمان، ويقال: انه ابراهيم بن عيسي (). وقال البرقي في موضع اخر من اصحابه (عليه السلام): ابو ايوب بن عثمان (). وفي الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم بن عثمان يكني ابا ايوب الخزاز الكوفي، ثقة...، الخ. ونحوه في معالم ابن شهراشوب ().
 قال ابن حجر في لسان الميزان: ابراهيم بن عثمان الخزاز الكوفي ابو ايوب، ذكره ابو جعفر الطوسي في مصنفي الشيعة، وقال: روي عن محمد بن مسلم وابي الورد وغيرهما. روي عنه صفوان بن يحيي والحسن بن محبوب، واثني علي ورعه وزهده ().
 قلت: ظاهر الاصحاب اتحاد ابن عيسي وابن عثمان، وان الاختلاف في اسم ابيه، بل لا كلام في كنيته ولقبه. والاختلاف المذكور انما نشا من الاختلاف في الروايات بالاكتفاء بالكنية او مع اللقب، او مع زيادة اسمه او اسم ابيه عيسي او عثمان، ونحو ذلك، فلاحظ.</div>
 
 روي عن ابي عبد الله () وابي الحسن (عليهما السلام) ()، ذكر ذلك ابو العباس في كتابه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كما عده البرقي والشيخ وغيرهما، ممن تاخر في اصحابه. وروي عنه كثيرا جدا فلا اشكال. ولا ينافي ذلك روايته عن ابان بن تغلب ومحمد بن مسلم واكابر اصحاب الباقرين (عليهما السلام) عنهما وعن اسماعيل بن جعفر (عليه السلام).
 () روي عنه غير مرة، وفي الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن يونس مولي علي بن يقطين، عن ابي ايوب الخزاز، قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) بعد ما ذبح حلق...، الحديث. ثم رواه عن علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس، عن ابي ايوب، نحوه ().
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان وقال: ذكره علي بن الحكم وغيره في رجال الشيعة، وقال: روي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام) روي عنه الحسن بن محبوب وغيره ().
 () التعليق علي ابي العباس فيه ايماء الي عدم الجزم بما ذكره. فان كان محل النظر تعيين اسم والد ابراهيم فهو في محله، واما ان كان روايته عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) بقرينة روايته عن اصحابهما عنهما مرارا، فليس في محله بعد وجود روايته عنهما (عليهما السلام) بلا واسطة، كما تقدم ذكر الاصحاب اياه في اصحاب الصادق (عليه السلام). وروايته عنهما بواسطة الرجال ايضا لا تنافي ذلك، لمساعدة الطبقة. وليست رواية اصحاب الاءمة (عليهم السلام) عنهم، وعن الرجال</div>
 
 ثقة ()، كبير المنزلة (). له كتاب نوادر ()، كثير الرواة عنه ().
 اخبرنا محمد بن علي، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه، به () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عنهم (عليهم السلام) ايضا، بعزيزة. وقد حققنا ذلك في (الطبقات الكبري).
 () كما وثقه ابن فضال، والشيخ في الفهرست.
 () عند الاءمة (عليهم السلام)، كما ربما يظهر من بعض الاخبار، واوردناه في (اخبار الرواة).
 () قال في الفهرست: له اصل. وفي المعالم: له اصل، وكتاب الصلاة، وتقدم في المقدمة: الفرق بين النوادر، والاصل، فلاحظ.
 () روي عنه اجلاء الرواة واكابرهم، مثل محمد بن ابي عمير، والحسن ابن محبوب وصفوان، وابا الاحمر، ويونس بن عبد الرحمان، ومعاوية بن وهب، وابن فضال، وعبد الله بن مسكان، والحسين بن سعيد، ونظراءهم.
 () كالصحيح علي اشكال باحمد بن محمد بن يحيي العطار، لانه لم يوثق صريحا، الا ان التلعكبري روي عنه كثيرا. وربما يءيد وثاقته بامور لا تخلو عن اشكال، ومحمد بن علي بن شاذان من مشايخ الماتن، وتقدم الكلام فيه.
 وفي الفهرست: له اصل، اخبرنا به ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، واخبرني به ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز.
 قلت: رجال السندين اجلاء الطاءفة وثقاتهم. ولكن ابن ابي جيد في</div> 
   ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني:
 شيخ من اصحابنا، ثقة (). روي عن ابي جعفر (عليه السلام) ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> الاول توثيقه عول علي وثاقة مشايخ النجاشي، واحمد بن الوليد في الثاني لم يصرح بتوثيق وان كان من مشايخ الاجازه، وذكروا في اثبات وثاقته امورا لا تخلو عن اشكال.
 وروي الصدوق في المشيخة عن محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن ابن محبوب، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز. والطريق حسن بابن المتوكل.
 () وعن ابن الغضاءري بعد ذكره، قال: يكني ابا اسحاق ضعيف جدا.
 روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام). وله كتاب.
 قلت: جرح ابن الغضاءري، سيما مع توثيق غيره وعدم شاهد للجرح ايضا كما في المقام، غير معول عليه. وسياتي تمام الكلام في ذلك.
 () وذكره البرقي () في اصحابه (عليه السلام) والشيخ في رجاله (ص  / ر ).
 وقال ابن شهراشوب في المعالم: ابراهيم بن عمر اليماني. وهو الصنعاني.
 لقي الباقر (عليه السلام). له اصل (). وتقدم عن ابن الغضاءري: انه روي عنه (عليه السلام). وعده ابن النديم من مشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة (عليهم السلام). وذكر ايضا كتابه ().</div>
 
 وابي عبد الله (عليه السلام) ()، ذكر ذلك ابو العباس وغيره () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: لم اقف الي الان علي روايته عن ابي جعفر (عليه السلام) ()، وانما روي بواسطة الرجال عنه، بل بواسطتين، مثل ما رواه عن عمرو بن شمر، عن جابر، عنه.
 وقد تفرد ابن الغضاءري في تضعيفه، وفي التصريح بروايته عنه (عليه السلام). وان روي عن ابان بن ابي عياش، وروي كتاب سليم بن قيس عنه، كما في ترجمته.
 () كما عده الشيخ في رجاله من اصحابه (ص  / ر ). وعده البرقي في رجاله من اصحاب الكاظم (عليه السلام) ممن كان من اصحاب الباقر () (عليه السلام). ولازمه كونه من اصحابه ايضا.
 قلت: لا اشكال في روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) رواها المشايخ في كتبهم.
 وقد روي عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة، مثل حماد بن عيسي، وسيف بن عميرة، وابن ابي عمير واضرابهم، ولا نطيل بذكر روايتهم عنه، عنه (عليه السلام). وقد حققنا ذلك في (الطبقات).
 () التعليق مشعر بعدم الجزم به. وليس محل النظر والاشكال روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) بتوهم وجود روايات عديدة عن ابراهيم اليماني بواسطة الرجال عنه (عليه السلام) اذ قد اشرنا غير مرة بضعف ذلك، وان رواية المعاصر عن مثله، وعن اصحاب امام، ولو بوساءط مع كونه من اصحابه (عليه السلام) غير عزيزة.
 بل الظاهر  والله العالم  ان محل النظر روايته عن ابي جعفر (عليه السلام)، كما تقدم عن البرقي، والشيخ الظاهر في موافقته لابي العباس. ولعل المراد من (وغيره) البرقي،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعرفت التامل في روايته عنه (عليه السلام). وقد عده البرقي من اصحاب الكاظم (عليه السلام).
 وقال الشيخ في اول اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن عثمان اليماني. له كتاب. روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ايضا.
 ولا يبعد كون (عثمان) مصحفا عن (عمر). ولذا عزي الي الشيخ عد ابراهيم بن عمر من اصحاب الكاظم (عليه السلام) ايضا. ولم اجد في كلام الاصحاب وفي الروايات ذكرا لابراهيم بن عثمان اليماني، بل الموجود ابن عمر اليماني او ابن عثمان الخزاز ابو ايوب المتقدم.
 وما في روضة الكافي عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عثمان، عن سليم بن قيس الهلالي، قال: خطب امير المءمنين (عليه السلام)...، الخ ()، فهو مصحف ابراهيم بن عمر، كما تقدم في سليم.
 تتميم فيه فاءدة ناقش غير واحد من المتاخرين تبعا لثاني الشهيدين (قدس سرهما)، في وثاقه ابراهيم بن عمر اليماني، بانه الذي ضعفه ابن الغضاءري جدا كما تقدم، ووثقه الماتن، وعلق توثيقه وما يلحق به علي ابي العباس. ومع الاغماض عن الاشكال في ترجيح التعديل علي الجرح، فالتوثيق عول علي المشترك بين ابي العباس بن نوح الثقة وبين ابي العباس بن عقدة الزيدي.</div>
 
 له كتاب (). يرويه عنه حماد بن عيسي وغيره () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سالم (ر )، وفي اخوة بسطام بن سابور (ر ).
 وفي علي بن رءاب (ر ) قال: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكره ابو العباس وغيره، روي عن ابي الحسن (عليه السلام) له كتب...، الخ.
 او علي ابي العباس فقط او مع زيادة قوله: في كتاب الرجال او في الرجال، كما في موارد تقرب عشرة.
 او علي اصحابنا في الرجال كما في موارد كثيرة ربما تقرب خمسة عشر موردا، يراد به ابو العباس بن عقدة.
 وربما صرح بعد التعليق بابن عقدة وابن نوح معا، كما في ذريح المحاربي (ر )، وزياد بن ابي غياث (ر )، وزكريا بن ادريس (ر )، وسعيد بن عبد الرحمان الاعرج (ر )، ويعقوب بن شعيب (ر )، كما علق علي احمد ابن سعيد في اسحاق بن عمار (ر ) وداود بن زربي (ر ) وعبد الملك بن عتبة (ر ).
 وقد ظهر ان دعوي ظهور اطلاق موارد التعليق علي ابي العباس فيمن عد من اصحاب الصادق (عليه السلام) في ابن عقدة الحافظ، وان مورده الرواية عنهم (عليهم السلام) لا التوثيق ونحوه، غير بعيدة.
 هذا مع ان عول التوثيق عليه ايضا لا يضر، فانه الثقة المعتمد المرجوع اليه، ويعتمد علي توثيقه بلا اشكال.
 () وفي الفهرست والمعالم: له اصل. والظاهر ان كتابه اصل، لا ان له اصلا غير كتابه. وتقدم تفسير الاصل.
 () وايضا ابن نهيك والقاسم بن اسماعيل كما ياتي.</div> 
 اخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر، به () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () صحيح بناءا علي وثاقة ابن عثمان شيخه.
 وفي الفهرست: اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عنه.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك، والقاسم بن اسماعيل القرشي جميعا، عنه.
 قلت: الطريق الاول كالصحيح علي وجه باحمد بن الوليد من مشايخ التلعكبري، لانه لم يصرح بتوثيق وتقدم الكلام فيه، والعدة عن احمد بن الوليد فيهم الثقة، كما حققناه في المشيخات.
 والثاني موثق بحميد علي كلام بابن عبدون شيخه (رحمه الله). ويمتاز علي الاول بعلو الاسناد، فلاحظ.
 وروي الصدوق في المشيخة عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب ابن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني ().
 قلت: طريقه صحيح، ورواته الاجلاء الثقات.</div>
 
   ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي:
 مولاهم، كوفي، انماطي (). وهو اخو محمد بن عبد الله بن زرارة لامه ().
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () واقتصر الشيخ في الفهرست (ص  / ر )، وفي رجاله اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) وايضا البرقي () في اصحابهما (عليهما السلام) وفي اصحاب الصادق (عليه السلام)، علي ذكر اسمه، واسم ابيه، وقوله كوفي.
 وزاد الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): الاسدي، مولاهم البزاز الكوفي. وزاد الكشي بعد اسم ابيه: الصنعاني. وزاد ابن حجر في لسان الميزان بعد ابيه: الكوفي، الاسدي، الانماطي...، الخ ().
 () ونحوه في لسان الميزان.
 قلت: لم يفرد الماتن لمحمد بن عبد الله بن زرارة ترجمة، الا انه اشار الي حاله في ترجمة الحسن بن علي بن فضال، فنترك البحث في احواله الي هناك.
 () كما عده البرقي والشيخ في اصحابه، وعده البرقي في اصحاب الكاظم (عليه السلام) ممن كان من اصحاب الصادق ايضا (عليه السلام) والشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 وفي الكشي (ص  / ر ) عن نصر بن الصباح، في ترجمته: وقد كان يذكر في الاحاديث التي يرويها عن ابي عبد الله (عليه السلام) في مسجد الكوفة. وكان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي كثيرا عن ابي الحسن الاول (عليه السلام). ويظهر من بعض الاخبار: انه كان من خاصته، وان له (عليه السلام) عناية خاصة به.
 فروي الشيخ في التهذيب، في زيادات فقه الحج، باسناده عن ابراهيم بن ابي البلاد، قال: قلت لابراهيم بن عبد الحميد  وقد هيانا نحوا من ثلاثين مسالة نبعث بها الي ابي الحسن موسي (عليه السلام) : ادخل لي هذه المسالة ولا تسمني له، سله عن العمرة...، الخ ().
 وروي الحميري في قرب الاسناد حديثين دالين علي عنايته (عليه السلام) له (). وقد اوردنا ذلك وساءر ما ورد فيه في (اخبار الرواة).
 والعجب من الماتن (رحمه الله) حيث لم يذكره من اصحابه، وممن روي عنه (عليه السلام)، مع انه روي عنه كثيرا. وقد روي جماعة عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن الكاظم (عليه السلام)، ذكرناهم في (الطبقات) في ترجمته.
 وادرك ابا الحسن الرضا (عليه السلام) ووقف. كما صرح بوقفه الشيخ في الموضع الثاني من اصحاب الكاظم (عليه السلام) وايضا الكشي كما تقدم. وقال الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن عبد الحميد من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) ادرك الرضا (عليه السلام) ولم يسمع منه، علي قول سعد بن عبد الله واقفي. له كتاب. وذكره البرقي ايضا في اصحابه ممن كان من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، وقال: ادركه اي الرضا (عليه السلام)، ولم يسمع عنه فيما اعلم.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال الصدوق في العيون بعد ما رواه في الصحيح عن درست، عن ابراهيم ابن عبد الحميد، عن ابي الحسن (عليه السلام)...، الخ،  في حديث قمقمة عاءشة : ابو الحسن صاحب هذا الحديث يجوز ان يكون الرضا (عليه السلام) ويجوز ان يكون موسي ابن جعفر (عليه السلام) لان ابراهيم بن عبد الحميد قد لقيهما جميعا...، الخ ().
 بل الظاهر ان ابراهيم ادرك ايام ابي جعفر الجواد (عليه السلام) ايضا. فروي الحميري في قرب الاسناد عن محمد بن عيسي، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الحميد في سنة ثمان وتسعين وماءة في مسجد الحرام، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)...، الحديث. وعنه، عنه، عن ابي عبد الله، او عن ابي جعفر (عليهما السلام) قال:
 (اثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة الصلاة علي محمد وعلي اهل بيته) ()، ويحتمل كون المراد منه ابا جعفر الباقر (عليه السلام).
 وبالجملة ظاهره ادراكه للباقر او للجواد (عليهما السلام) فلاحظ. وقد ولد ابو جعفر الجواد (عليه السلام) سنة خمسة وتسعين وماءة، فعندما حدث ابراهيم لابن عيسي كان (عليه السلام) ابن اربع سنين، ولم اجد ذكرا لتشرفه بزيارته، فضلا عن السماع والرواية عنه. نعم في الفهرست، روي عنه عوانة بن الحسين البزاز الكوفي، الذي ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ص  / )، وقال: روي عنه حميد بن زياد، مات سنة اربع وستين وماءتين. وصلي عليه موسي بن زيد العلوي.
 ثم ان الظاهر اتحاد الجميع وفاقا للمحققين من اصحابنا (قدس سرهم). والاختلاف</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لقبا بالصنعاني، او الاسدي، او الانماطي، ونحو ذلك لا يضر بعد ما مر انفا من ان ذلك باعتبار النزول وغيره، كما ان التاييد ببعد بقاء مثله الي عصر ابي جعفر الجواد (عليه السلام) في غير محله، بعد امكان طول العمر لمثل ذلك. وعدم التنبيه عليه امر شاءع في امثاله.
 ولا يخفي انه بعد فرض الاتحاد فالجمع بين كلمات القوم يقتضي القول بانه واقفي، ثقة، ثبت سماعه عن الرضا (عليه السلام) ام لم يثبت، كما اعترف به البرقي وسعد.
 ولو سلم روايته عنه () (عليه السلام) كما قاله نصر بن الصباح، فلا تنافي وقفه، كما وقفنا علي رواية جماعة من الواقفة عنه، اما لحكاية الاحتجاج مثل البطاءني، او لعدم التعصب والعناد في الوقف، او للانتقال الينا اخيرا، او غير ذلك كما لا يخفي.
 وفي الفهرست: ثقة له اصل. وفي المعالم: ثقة من اصحاب الكاظم (عليه السلام) الا انه واقفي...، الخ (). وقال الكشي: ذكر الفضل بن شاذان: انه صالح.
 قلت: تقدمت دلالة بعض الاخبار علي انه كان مورد عناية ابي الحسن (عليه السلام).
 وقد روي عنه مثل ابن ابي عمير وصفوان ممن يعرف: بانه لا يروي الا عن ثقة.
 وقد اعتمد عليه المحقق في المعتبر، ولم يناقش في روايته، بل في صلاة جعفر ذكر روايتها في جملة ما استدل بها ، وصرح في ذيل كلامه بسلامتها عن المطاعن ().</div>
 
 واخواه: الصباح ()، واسماعيل ابنا عبد الحميد () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ظاهر العطف اشتراكهما مع ابراهيم في الرواية عن الصادق (عليه السلام) قال البرقي في اصحابه: صباح بن عبد الحميد (). وكذا الشيخ (ص  / ر ): صباح ابن عبد الحميد الازرق الكوفي.
 قلت: روي صباح الازرق عن حكم الحناط، عن ابي بصير، وعن ابن ابي يعفور، كما في الكافي في باب الحكم بغير ما انزل الله (). وايضا عن ابي بصير في الاصول (). وعن محمد بن مسلم في الكافي باب الفء والانفال، وفي التهذيب ().
 ولم اقف علي روايته عنه (عليه السلام) بلا واسطة الرجال. وروي عنه صفوان بن يحيي، ومحمد بن سنان، وثعلبة.
 () ذكر الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): اسماعيل بن عبد الحميد الكوفي.
 قلت: وفي (ص  / ر ): جناح بن عبد الحميد الكوفي. ولعله من اخوته.
 واما عبد الحميد فقد ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )، قال: عبد الحميد بن زياد الكوفي، اسند عنه.</div>
 
 له كتاب نوادر ()، يرويه عنه جماعة ().
 اخبرنا محمد بن جعفر، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال:
 حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم، به () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست: له اصل وكتاب النوادر. وفي المعالم: له اصل، وكتاب النوادر. وتقدم الفرق بين الاصل والنوادر.
 () ومنهم محمد بن ابي عمير، وعوانة بن الحسين البزاز. وروي اصله ابن ابي عمير وصفوان.
 () صحيح، بناءا علي وثاقة مشايخه. وفي الفهرست: وله كتاب النوادر، رواه حميد بن زياد عن عوانة بن الحسين البزاز، عن ابراهيم.
 قلت: طريقه ضعيف بعوانة، لانه لم يوثق، وبحذف الواسطة بينه وبين حميد، الا ان يكون عولا علي طرقه الي حميد، فلاحظ.
 وروي اصله عن المفيد والحسين بن عبيد الله، عن الصدوق، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن ابراهيم بن عبد الحميد، وهذا الطريق صحيح، ورجاله اجلاء الثقات.
 وروي الصدوق (رحمه الله) في المشيخة عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباس ابن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن ابراهيم بن عبد الحميد الكوفي. وايضا عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عنه ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه ().</div>
 
   ابراهيم بن نصر بن القعقاع الجعفي:
 كوفي. يروي عن () ابي عبد الله () وابي الحسن (عليهما السلام).
 ثقة، صحيح الحديث (). قال ابن سماعة: بجلي. وقال ابن عبده: فزاري. له كتاب رواه جماعة.
 اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال :
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والطريقان كالصحيح، اما الاول فبسعدان، لانه وان لم يوثق الا ان ابن ابي عمير الذي يعرف بانه: لا يروي الا عن ثقة، روي عنه، كما في الكافي باب ان الارض لا تخلو من حجة (). واما الثاني فبابراهيم بن هاشم.
 () ذكر البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام) ابراهيم بن نصر (). ونحوه في اصحاب الباقر (عليه السلام) من رجال الشيخ (ص  / ر ).
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن نصر بن القعقاع الكوفي، اسند عنه.
 قلت: تقدم تفسير اسند عنه ().
 () التصريح بصحة الحديث يءكد ما دل عليه التوثيق المطلق من خلو روايته من الغلق والاضطراب، والاجمال والاهمال لفظا، والغلو والتخليط والمناكير، وامثال ذلك مما يضعف به الحديث.</div>
 
 حدثنا جعفر بن بشير، عن ابراهيم بن نصر بن القعقاع، به ().
   ابراهيم بن ابي الكرام الجعفري:
 كان خيرا. روي عن الرضا (عليه السلام) () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () موثق علي اشكال، تارة بعلي بن حبشي فانه وان لم يوثق الا ان التلعكبري روي عنه كثيرا، واخري بالقاسم، فانه وان لم يوثق الا انه روي عنه جعفر بن بشير، الذي ياتي في ترجمته (ر )، انه روي عنه الثقات.
 وفي الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم بن نصر. له كتاب. اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام، عن حميد بن زياد... (رحمه الله) الخ، وذكر نحوه ما في المتن وفي (ص  / ر ):
 ابراهيم بن نصير. له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل، عن ابراهيم بن نصير.
 قلت: الظاهر ان نصيرا مصحف نصر. فهو تكراره. ويمكن سقوط عن جعفر بن بشير في الموضع الثاني. ولم نجد دليلا علي عدم امكان رواية القاسم عن ابراهيم الا ان يكون المراد به في الموضع الثاني، ابراهيم بن نصير الكشي، المذكور فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر )، وقال: ثقة مامون، كثير الرواية.
 وطريقي الشيخ لا اشكال فيه الا بالقاسم، كما تقدم.
 () ذكره ابن حجر في لسان الميزان كما في المتن ().
 وقال الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن علي بن عبد الله</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن جعفر بن ابي طالب الجعفري، وام علي بن عبد الله زينب بنت علي (عليه السلام) وامها فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قلت: المراد بعلي بن عبد الله علي الزينبي، الذي امه زينب (عليهما السلام)، كما صرح به غير الشيخ ايضا. وفي عمدة الطالب ان الزينبي اعقب من رجلين محمد الاريس الرءيس ، واسحاق الاشرف. وايضا ان محمد الاريس الرءيس] عقبه من ابناءه يحيي وعيسي وابراهيم الاعرابي الذي عد من اجلاء بني هاشم، وعبد الله ابي الكرام (). وهو المراد بابي الكرام الكبير او عند اطلاقه. وقد ذكر بكنيته هذا في مواضع عديدة من كتاب منتقلة الطالبية (). كما ذكر عقب عبد الله ابي الكرام من داود، ومحمد ابي الكرام الاصغر الملقب باحمر عينه، وابراهيم. وان شءت فلاحظ عمدة الطالب.
 وعلي هذا فسقط من رجال الشيخ قوله (ابن عبد الله بن محمد)، ان اريد بابراهيم ابراهيم بن ابي الكرام، او قوله (ابن محمد)، ان اريد بن ابراهيم الاعرابي.
 ولعل الظاهر ان المراد ابن ابي الكرام، لا ابراهيم بن محمد الاريس بن علي الزينبي الاعرابي. وقد روي الحميري عن محمد بن علي بن خلف العطار، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الجعفري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) حديثين ()،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اوردناهما في (الطبقات).
 والظاهر ان المراد بمحمد هو محمد الاريس. واما محمد بن عبد الله بن جعفر فقتل مع اخيه في الطف مع الحسين (عليه السلام) ولم يبق عقب لعبد الله، الا من علي الزينبي، واسحاق العريضي.
 ثم ان نسبة ابراهيم بن ابي الكرام الي جده علي الزينبي لا محذور فيها كما شاع مثلها. وعلي ذلك يحمل ما في اصول الكافي باب النص علي الرضا (عليه السلام) باسناده عن ابي الحكم الارمني، قال: حدثني عبد الله بن ابراهيم بن علي بن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب (عليه السلام)، عن يزيد بن سليط في حديث طويل. وكذا ما في ارشاد المفيد وغيبة الطوسي، باسنادهما عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن ابراهيم ().
 واما احتمال كون ابراهيم بن ابي الكرام ابراهيم بن محمد الاحمر عينه، ابو الكرام الاصغر، الذي قيل: انه كان مع الدوانيقي، وكان حامل راس النفس الزكية محمد بن عبد الله المحض، فبعيد جدا، فانه انما يذكره بزيادة (الاصغر) (رحمه الله) كما انه يذكر عبد الله بن محمد بابي الكرام بلا تقييد. وان شءت فلاحظ ذكره في تراجم جماعة من الجعفرية، وفي منتقلة الطالبية فيما اشرنا اليه من الموارد.
 واضعف منه احتمال انه المذكور في محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم ابن محمد بن عبد الله بن ابي الكرام بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فيمن قتل من الطالبيين في ايام المنتصر، ذكره في مقاتل الطالبيين ().</div>
 
 له كتاب. اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن حسان، عن ابي عمران موسي بن رنجويه الارمني، عن ابراهيم، به ().
   ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع () :
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فان الظاهر: زيادة (ابن) قبل ابي الكرام، فذلك كنية عبد الله، وزيادة (محمد بن) بعد ابراهيم، فانه محمد الاحمر. والعقب المذكور لاخيه ابراهيم بن عبد الله. ولم يذكر ايضا في عقب ابراهيم الاعرابي اسماعيل، وهذا النسب ذكره في مواضع من مقاتل الطالبيين ()،.
 فلاحظ. ثم ان الصدوق روي في العيون، باب وصية موسي بن جعفر (عليهما السلام)، باسناده عن عبد الله بن محمد الحجال، ان ابراهيم بن عبد الله الجعفري حدثه عن عدة من اهل بيته: ان ابا ابراهيم موسي بن جعفر (عليهما السلام) اشهد علي وصيته اسحاق بن جعفر بن محمد، وابراهيم بن محمد الجعفري...، الحديث. ورواه الكليني باسناده في باب النص علي الرضا (عليه السلام) عن عبد الله بن ابراهيم الجعفري وعبد الله بن محمد بن عمارة، عن يزيد بن سليط، نحوه ().
 () ضعيف بابن رنجويه الضعيف، وابن حسان المجهول.
 () لا يوجد للربيع ذكرا في ترجمة الماتن (ر )، وداود بن فرقد (ر )، وعبد الله النجاشي (ر )، وغيره من موارد ذكر هذا</div>
 
 يكني بابي بكر () محمد () بن ابي السمال ، <div>____________________
 <div class="explanation"> النسب، فلاحظ.
 وظاهر المتن اتحاد محمد بن الربيع ومحمد بن ابي السمال، لعدم توسط لفظ (ابن)، الا ان الظاهر عدم اتصال ما ذكر من النسب بقرينة ما ياتي.
 ثم ان ابراهيم هذا خامس اجداد الماتن، حسب ما ياتي.
 () قيل: المراد تكنية ابراهيم بابي بكر. ولعله بقرينة التكرار، الا ان تكنية الاب والابن بكنية واحدة بعيدة، علي ان ابراهيم قد كني بابي اسحاق كما ياتي عن الكشي. والتكرار لعله لتكرار اسم ابيه محمد، لغرض زيادة تعريفه.
 وقد كني ابوه بذلك في غير واحد من الاخبار، كما ياتي.
 ثم ان الظاهر مما ياتي في داود بن فرقد ان المعروف بابن ابي السمال هو ابراهيم، وان صح اطلاقه علي ابيه وجده ايضا، فلاحظ.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): محمد بن شمعون النجاشي اسم ابي السمال. وفي (ر ): محمد بن سمعان بن هبيرة النجاشي الاسدي.
 وياتي في ترجمة الماتن: ابراهيم بن محمد بن عبد الله النجاشي  الي ان قال:  ابن غنيم بن ابي السمال سمعان بن هبيرة الشاعر. وفي داود بن فرقد: ابراهيم بن ابي بكر محمد بن عبد الله النجاشي، المعروف بابن ابي السمال...، الخ.
 ثم انه ياتي في ترجمة الماتن، وفي عبد الله ذكر النجاشي، ومن يعرف به، والاخبار الواردة في النجاشي، فانتظر.
 وروي الشيخ في التهذيب باسناد صحيح، عن ابي القاسم معاوية، عن</div> 
 سمعان بن هبيرة () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي بكر بن ابي سماك، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي في قنوت الوتر...، الخ ().
 وروي الكليني في باب السواك باسناده عن ابي بكر بن ابي سماك، عن ابي عبد الله () (عليه السلام).
 ويحتمل كون المراد به ابراهيم كما سياتي.
 () هو الشاعر المعروف كما ياتي في ترجمة الماتن.
 وذكره ابن حجر في عداد الصحابة من الاصابة، وقال: الشاعر له ادراك، ونزل الكوفة. ثم ذكر: انه عاش ماءة وسبعا وستين سنة وذكر شعره، وكرمه، وداره لاضيافه. وعن المرزباني في معجمه: هو الذي شرب في رمضان مع النجاشي الحارثي، فاقام الحد علي النجاشي وهرب ابو السمال، وانشد له في ذلك شعرا...، الخ ().
 قلت: ذكر الشيخ في اصحاب علي (عليه السلام) (ص  / ر ): النجاشي الشاعر.
 وروي في التهذيب باسناد فيه رفع عن ابي مريم، قال: اتي امير المءمنين (عليه السلام) بالنجاشي الشاعر، وقد شرب الخمر في شهر رمضان، فضربه ثمانين جلدة. ثم حبسه ليلة. ثم دعا به من الغد، فضربه عشرين سوطا. فقال له: يا امير المءمنين هذا ضربتني ثمانين جلدة في شرب الخمر وهذه العشرين ما</div>
 
 ابن مساحق بن بجير بن عمير بن اسامة بن نصر بن قعين ابن الحرث بن تغلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة، ثقة ()] <div>____________________
 <div class="explanation"> هي؟ فقال: هذا لتجرءك علي شرب الخمر في شهر رمضان. ورواه الكليني والصدوق ايضا (). وقيل فغضب لذلك، ولحق بمعاوية في الشام، وهجا عليا (عليه السلام) بشعره.
 والتحقيق في ان النجاشي المذكور هو ابو السمال او غيره، كما هو ظاهر غير واحد ليس هنا محله. وقيل لابي السمال الاسدي ايام معاوية: كيف تركت الناس؟ قال تركتهم بين مظلوم لا ينتصف وظالم لا ينتهي، ذكره في عقد الفريد ().
 وقال الذهبي في تجريد اسماء الصحابة: سماك بن محزمة الاسدي الهالكي خال سمال بن حرب . واليه ينسب مسجد سماك بالكوفة. ويقال: انه هرب من علي (عليه السلام) فنزل الجزيرة. قيل له صحبة...، الخ ().
 () وترحم عليه في داود بن فرقد (ر )، قال: روي عنه هذا الكتاب جماعة من اصحابنا  رحمهم الله  كثيرة، منهم ايضا ابراهيم بن ابي بكر محمد ابن عبد الله بن النجاشي المعروف بابن ابي السمال.
 ثم ان في اختصاص التوثيق بابراهيم وعدمه كلام. ظاهر غير واحد الثاني، والظاهر انه مبني علي كون قوله: (ثقة هو واخوه)، مبتدا وخبر. كما انه</div>
 
 هو واخوه اسماعيل بن ابي السمال، رويا ()] <div>____________________
 <div class="explanation"> علي فرض كون (ثقة) خبرا لابراهيم يكون (هو واخوه) مبتدا وخبره (رويا). فالتوثيق يختص به، ولا يكون قوله: (رويا...، الخ) جملة مستانفة، والا لذكر العاطف، فلاحظ.
 () وروي ابو بكر بن ابي السمال عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في الكافي باب السواك ()، وفي التهذيب في الصحيح عن ابي القاسم معاوية، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال لي في قنوت الوتر...، الخ ()، وايضا في التهذيب والاستبصار فيما رواه في الصحيح عن ادريس القمي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)  الي ان قال:  قلت: فاني رايت ابن ابي السماك يسعي بين الصفا والمروة، وعليه خفان وقباء ومنطقة، فقال: (بءس ما صنع...)، الحديث ().
 وفي التهذيب في صحيح الحضرمي قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده اسماعيل ابنه، فقال: (ما يمنع ابن ابي سماك ان يخرج شباب الشيعة فيكفونه ما يكفيه الناس، ويعطيهم ما يعطي الناس؟) قال: ثم قال لي: (لم تركت عطاءك)؟ قال: قلت: مخافة علي ديني، قال: (ما منع ابن ابي سماك ان يبعث اليك بعطاءك؟ اما علم ان لك في بيت المال نصيبا)؟ () وقد عرفت ان الظاهر من الماتن كون ابراهيم هو المعروف بابن ابي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> السمال، فلا وجه لعدم عده في اصحاب الصادق (عليه السلام).
 قلت: ولعله توقف الماتن والشيخ في عده في اصحابه لضعف الاول سندا بابراهيم بن اسحاق الاحمري، واحتمال التصحيف في الثاني بالتقديم والتاخير بقرينة رواية ابي بكر بن ابي السمال عن معاوية بن عمار في مواضع من التهذيب ()، او للتامل في كون المراد بابي بكر بن ابي السمال هو ابراهيم لما عرفت من عد ابيه محمد من اصحابه وتكنيته بابي بكر ولم يثبت تكنية ابراهيم به، او لما رواه الكشي (ص  / ر ) عن صفوان، في دخولهما علي ابي الحسن (عليه السلام)، وفيه قال ابراهيم له (عليه السلام): جعفر (عليه السلام) لم ندركه، وقد مات والشيعة مجتمعون عليه...، الخ. ويءيد ذلك كله رواية ابراهيم بن ابي السمال بواسطة او واسطتين عن ابي عبد الله (عليه السلام). فروي ابن فضال، عن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سماك، عن زكريا المءمن، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في التهذيبين (). وروي ابن فضال ايضا عن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي السمال الازدي، عمن اخبره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في التهذيب والكافي، وفيه:
 (الاسدي) بدل (الازدي) (). وعن ابن فضال، عنه، عن الحسن بن راشد، عنه (عليه السلام)، كما في التهذيب والاستبصار ().</div>
 
 عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي ذلك نظر لان رواية المعاصرين احدهما عن الاخر، ورواية اصحاب امام عنه (عليه السلام) تارة، وبواسطة او واسطتين اخري غير عزيزة، كما لا يخفي علي المتامل في الاخبار. وحينءذ فاحتمال التصحيف المتقدم لا يحتج به. واما احتمال كون المراد بابي بكر في الاخبار هو ابراهيم فهو خلاف ما تقدم من ان المعروف بابن ابي السمال هو ابراهيم. واما ما في خبر الكشي فالمراد به عدم ادراكهما بدء امره (عليه السلام) عند وفات الباقر (عليه السلام) لا عدم ادراكهما عصره، والا فهو الصريح في ذلك فلاحظ. وكون ابراهيم وابيه محمد بن ابي السمال معا من اصحاب الصادق (عليه السلام) لا بعد فيه، كما في غير واحد من اصحابه (عليه السلام).
 واما اسماعيل بن ابي سمال فقد روي الحسن بن محمد بن سماعة عنه، عن محمد بن ابي حمزة، عن حكم بن حكيم الصيرفي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في التهذيب ()، وعن اسماعيل بن ابي السمال عنه، عن جارود، عنه (عليه السلام) كما في التهذيب ايضا ().
 () روي في باب الكفر من الكافي باسناده عن الوشاء، قال: حدثني ابراهيم بن ابي بكر، قال: سمعت ابا الحسن موسي (عليه السلام) يقول: (ان عليا (عليه السلام) باب من ابواب الهدي) ()، الحديث. وفي اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ):
 ابراهيم واسماعيل ابنا سماك واقفيان.</div>
 
 وكانا من الواقفة (). وذكر الكشي عنهما في كتاب الرجال حديثا، شكا ووقفا عن القول بالوقف () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كما ذكره الشيخ ايضا في الرجال.
 () ففي الكشي (ص  / ر ): حدثني حمدويه، قال: حدثني الحسن ابن موسي، قال: حدثني احمد بن محمد البزاز، قال: لقيني مرة ابراهيم بن ابي سمال، قال فقال لي: يا ابا حفص ما قولك؟ قال: قلت: قول الذي يعرف، قال:
 فقال: يا ابا جعفر انه لياتي علي تارة ما اشك في حياة ابي الحسن (عليه السلام) وتارة ياتي علي وقت ما اشك في مضيه (عليه السلام) ولءن كان قد مضي فما لهذا الامر احد الا صاحبكم. قال الحسن: فمات علي شكه.
 وبهذا الاسناد قال: حدثني محمد بن احمد بن اسيد، قال: لما كان من امر ابي الحسن (عليه السلام) ما كان قال ابراهيم واسماعيل ابنا ابي سمال فناتي احمد ابنه (عليه السلام).
 قال: فاختلفا اليه زمانا، فلما خرج ابو السرايا، خرج احمد بن ابي الحسن (عليه السلام) معه، فاتينا ابراهيم واسماعيل، وقلنا لهما: ان هذا الرجل قد خرج مع ابي السرايا فما تقولان؟ قال: فانكرا ذلك من فعله ورجعا عنه. وقالا: ابو الحسن (عليه السلام) حي نثبت علي الوقف. قال ابو الحسن (): واحسب هذا: يعني اسماعيل، مات علي شكه.
 وفي الكشي (ص  / ر )، حمدويه قال: حدثني محمد بن عيسي ومحمد بن مسعود، قالا: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثنا صفوان، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال صفوان: ادخلت عليه (عليه السلام) ابراهيم واسماعيل ابنا ابي سمال، فسلما عليه واخبراه بحالهما وحال اهل بيتهما في هذا الامر، وسالا عن ابي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسن (عليه السلام)، فاخبرهما بانه قد توفي، قالا: فاوصي؟ قال: (نعم). قالا: اليك؟ قال:
 (نعم)، قالا: وصية مفردة؟ قال: (نعم)، قالا: فان الناس قد اختلفوا علينا، فنحن ندين الله بطاعة ابي الحسن (عليه السلام) ان كان حيا فانه امامنا، وان كان ميتا فوصيه الذي اوصي اليه امامنا، فما كان حال من كان هذا حاله، امءمن هو؟ قال:...، الحديث. ثم ذكر (عليه السلام) له ما يستدل به علي الحجة، وفي اخره فقال له ابراهيم: قد اخبرناك بحالنا فما حال من كان هكذا؟ مسلم هو؟ قال: (امسك). فسكت.
 قلت: هذه الروايات كلها ضعيفة سندا، اما الاول فباحمد بن محمد البزاز المجهول حاله، والثاني بمحمد بن احمد بن اسيد المهمل، والثالث بمحمد بن نصير المشترك بين المجهول والضعيف. ويمكن ان يقال: ان محمد بن عيسي من رواة صفوان بن يحيي، ومن اصحاب الرضا (عليه السلام) فلا تصح روايته عن محمد بن نصير النميري الضعيف جدا عن صفوان. والظاهر كون السند هكذا: ومحمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن نصير قالا: حدثنا صفوان، فلاحظ.
 وفي الكافي، باب النص علي ابي جعفر الجواد (عليه السلام) باسناده عن ابن ابي نصر، قال: قال لي ابن النجاشي: من الامام بعد صاحبك؟ فاشتهي ان تساله حتي اعلم. فدخلت علي الرضا (عليه السلام) فاخبرته. قال فقال لي: (الامام ابني)، ثم قال: (هل يتجرا احد ان يقول ابني وليس له ولد)!؟ ورواه المفيد في الارشاد ().
 قلت: وتحقيق الكلام في اطلاق ابن النجاشي علي ابن ابي السمال ياتي ان شاء الله في ترجمته.</div>
 
 وله كتاب نوادر. اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن حسان، به () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ضعيف بمحمد بن حسان المجهول ان، لم يكن ضعيفا كما ياتي في ترجمته. قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ): محمد بن حسان بن عزرم يكني ابا جعفر. روي عنه حميد كتاب ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سماك .
 وفي الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم بن ابي بكر بن سمال. له كتاب. اخبرنا به ابن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن اخويه، عن ابيهما الحسن بن علي بن فضال، عن ابراهيم بن ابي بكر.
 قلت: الطريق موثق بالفطحية، علي كلام بابني عبدون والزبير، علي ما تقدم.
 وروي الصدوق في المشيخة عن ابن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عيثم، عن ابي بكر بن ابي سماك ().
 والطريق ضعيف بعيثم المجهول حاله. وياتي في داود بن فرقد بعد ذكر كتابه قوله: روي عنه هذا الكتاب جماعات من اصحابنا  رحمهم الله  كثيرة، منهم ايضا ابراهيم بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن النجاشي، المعروف بابن ابي السمال...، الخ. وروي في روضة الكافي عن احمد بن محمد الكوفي، عن ابراهيم ابن ابي بكر بن ابي السمال، عن داود بن فرقد ().</div>
 
   ابراهيم بن مهزم الاسدي ():
 من بني نصر ايضا ()، يعرف بابن ابي بردة، ثقة ثقة ().
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كذا في كتب البرقي والشيخ. وزاد البرقي في اصحاب الصادق () (عليه السلام) والشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): كوفي.
 قلت: ويكني بابي مهزم، كما في بصاءر الدرجات.
 () فيشترك مع ابراهيم بن ابي السمال بوجهين.
 () قال في بصاءر الدرجات: حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن الحسين، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن ابراهيم بن مهزم، قال: خرجت من عند ابي عبد الله (عليه السلام) ليلة ممسيا، فاتيت منزلي بالمدينة، وكانت امي معي، فوقع بيني وبينها كلام، فاغلظت لها.
 فلما ان كان من الغد صليت الغداة، واتيت ابا عبد الله (عليه السلام). فلما دخلت عليه فقال لي مبتدءا: (يا ابا مهزم مالك وللوالدة اغلظت في كلامها البارحة؟! اما علمت ان بطنها منزل قد سكنته، وان حجرها مهد قد غمزته، وثديها وعاء قد شربته)؟ قال: قلت: بلي. قال: (فلا تغلظ لها).
 ورواه الراوندي في الخراءج عنه، عن ابيه مهزم، وذكر القصة لابيه (). لكن الاظهر والاصح ما في البصاءر، فلاحظ.
 () وعده البرقي والشيخ (ص  / ر ) في اصحابه (عليه السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: كان للماتن التامل في روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) وان كان في عصره وممن ادركه. فقد روي عن ابي حمزة الثمالي المتوفي في حياته (عليه السلام) عن السجاد (عليه السلام). وايضا بواسطة عن ابي جعفر (عليه السلام). وذلك لضعف ما وقفنا عليه من روايته عنه (عليه السلام) سندا، فقد نوقش في الحسن بن الحسين كما ياتي، وهو في طريق الخبر المتقدم وان كان الاظهر وثاقته.
 وفي باب كراهية التوقيت من اصول الكافي باسناد ضعيف بالقاسم بن اسماعيل الانباري المهمل في الرجال عن الحسن بن علي، عن ابراهيم بن مهزم، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام). وفي الوافي رواه عن الكافي عن ابراهيم بن مهزم، عن ابيه، عنه (عليه السلام) وكذا في جامع الرواة ()، فلاحظ. وفي العيون باسناده عن محمد بن عبد الله البصري، عنه، عن ابيه، عن ابي عبد الله () (عليه السلام). نعم في التهذيب الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن مهزم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) الحديث. ولكنه مسبوق برواية الكافي، ورواه بعينه عن العدة ()، عن سهل، عن ابن محبوب، عن ابراهيم بن مهزم، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) الحديث، والسند ضعيف علي كلام.
 وقد روي الحسن بن محبوب، وابن ابي عمير، عنه، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في باب ميراث الحمل من الفقيه، والتهذيب باب الديون،</div>
 
 ()  الكافي: ج  / ص  / ح .
 ()  الكافي: ج  / ص  / ح . (*) <div>____________________
 <div class="explanation"> والاستبصار والكافي ().
 وروي علي بن الحكم، عنه، عن ابي حمزة الثمالي، عن السجاد (عليه السلام)، كما في باب الصمت من الاصول ().
 وعبيس بن هشام، عنه، عن بعض اصحابه، عن الصادق (عليه السلام)، كما في الكافي ().
 واحمد بن محمد، عنه، عن عنبسة العابد، عنه (عليه السلام)، كما في التهذيب والكافي ().
 وايضا محمد بن سنان عنه، عنه، عنه (عليه السلام)، كما في الكافي ().
 ومحمد بن اسماعيل بن بزيع عنه، عن ابراهيم الكرخي، عن ثقة من اصحابنا، عنه (عليه السلام)، كما في الكافي ().
 واحمد بن الحسن الميثمي، عنه، عن رجل، عن الباقر (عليه السلام)، كما في الكافي ().
 وجعفر بن بشير، عنه، عن ابي مريم، عن الاصبغ، كما في الكافي ().</div>
 
 وابي الحسن (عليه السلام) (). وعمر عمرا طويلا (). له كتاب (). رواه عنه جماعة منهم ()، اخبرني ابن الصلت الاهوازي، قال (عليهم السلام) حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد، قال (عليهم السلام) حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان، قال (عليهم السلام) حدثنا ابراهيم بن مهزم بن ابي بردة، بكتابه ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقد عده الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ). وروي في الكافي باب ما يسقط من الخوان عن العدة، عن البرقي، عن محمد بن علي، عن ابراهيم بن مهزم، عن ابي الحسن () (عليه السلام)، لكنه ضعيف سندا بمحمد بن علي الصيرفي الضعيف، وروي الحسن بن الجهم، عن ابراهيم بن مهزم، عن رجل، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، كما في اصول الكافي ().
 () وقد روي عنه اصحاب الكاظم والرضا (عليه السلام)، كما اشرنا اليهم، ومثل ذلك لا يثبت انه عمر عمرا طويلا الا ان يعرف ذلك بوجه اخر.
 () وفي الفهرست (ص  / ر ): له اصل، ونحوه في المعالم ().
 () الظاهر سقوط كلمة ولعلها (محمد بن سالم).
 () ضعيف بمحمد بن سالم المهمل او المشترك بينه وبين المجهول وغيره.
 وفي الفهرست له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن مهزم.</div>
 
 وروي مهزم ايضا عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: الطريق صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخه.
 وياتي في ترجمة الحسين بن حماد بن ميمون العبدي من اصحاب الصادق (عليه السلام) (ر )، رواية ابراهيم بن مهزم كتابه.
 () قال البرقي في اصحاب ابي عبد الله ممن ادرك ابا جعفر الباقر (عليهما السلام) وروي عنه: مهزم الاسدي كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): مهزم بن ابي بردة الاسدي، كوفي ابو ابراهيم. وايضا في اخره (ص  / ر ): مهزم الاسدي. وفي اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): مهزم الاسدي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 روي جماعة عن مهزم الاسدي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، مثل ابي ايوب الخزاز، كما في الكافي والتهذيب والاستبصار ()، وعدة موارد. والحسين بن بحر، كما في الكافي باب الادهان والسواك (). ومحمد بن عبد الله، كما في الكافي اخر نوادر الاشربة (). ويونس بن عبد الرحمان، ومحمد بن اسحاق الكاهلي، وربيع بن محمد، كما في اصوله باب المءمن وعلاماته (). وجميل بن دراج، كما</div>
 
 وعن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
   ابراهيم بن ابي البلاد ():] <div>____________________
 <div class="explanation"> في الفقيه والتهذيبين ().
 () قلت: والانسب ان يذكر الماتن ما ذكره في مهزم لابنه ابراهيم. فلم اجد عاجلا رواية مهزم بواسطة رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام)، بل جميع ما وقفت عليه من الاخبار عنه، عنه (عليه السلام) بلا واسطة، فلاحظ.
 والتنبيه علي روايته بواسطة عنه (عليه السلام) لو فرضت ان كان للتامل في روايته عن ابي عبد الله، كما هو المتعارف في التنبيه علي مثله، فالتامل في رواية ابنه ابراهيم اولي. وان كان لمجرد وجودها فقل في اصحاب الاءمة (عليهم السلام) من لا يروي عنهم ايضا بواسطة، ولو نادرا. وقد عرفت عد مهزم من اصحاب الباقر والكاظم (عليهما السلام) ايضا.
 () ويكني ابو البلاد ايضا بابي اسماعيل. كما صرح به البرقي ()، والشيخ (ص  / ر )، وابن حجر في لسان الميزان ().
 وهو من بني تغلبة، كما صرح به البرقي، وهو يحيي بن سليم الطاءفي، كما في رجال الشيخ (ص  / ر )، والخلاصة ().</div>
 
 واسم ابي البلاد يحيي بن سليم (). وقيل: ابن سليمان ().
 مولي بني عبد الله بن غطفان (). يكني ابا يحيي (). كان ثقة ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> والكوفي كما في رجاله ايضا (ص  / ر ).
 والسلمي، كما في اصول الكافي (). وفي الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم ابن ابي البلاد. وبعده (ر ): ابراهيم بن يحيي. ولا خلاف في اسمه وانه يحيي. وياتي في ابني ابراهيم محمد ويحيي، ايضا.
 () كما في رجال الشيخ (ص  / ر )، ولسان الميزان. وفي غاية النهاية في طبقات القراء: يحيي بن ابي سليم، ابو البلاد النحوي الكوفي ().
 () ولعله سليمان ابو عبد الله العبسي بن سليمان الكوفي، الذي ذكره الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر )، وما ذكره ايضا (ص  / ر ): سليمان ابن ابي المغيرة العبسي.
 () كما ياتي ايضا في يحيي بن ابراهيم (ر ). وفي لسان الميزان:
 الغطفاني.
 وفي اصحاب الصادق (ص  / ر ): مولي غطفان المقرء.
 () كما يقتضيه اسم ابنه يحيي. وقد كناه ابو جعفر الثاني (عليه السلام) بابي اسماعيل، كما في الكافي، بل هو ظاهر الصدوق في المشيخة ().
 () كما وثقه الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر )، وابن</div>
 
 قارءا اديبا (). وكان ابو البلاد ضريرا (). وكان راوية الشعر. وله يقول الفرزدق: يا لهف نفسي علي عينيك من رجل.] <div>____________________
 <div class="explanation"> داود في رجاله، ومن تاخر.
 وفي لسان الميزان: ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق (عليه السلام)، من الشيعة. وقال: كان ثقة، فقيها قارءا، وعمر دهرا طويلا، حتي كاتبه علي بن موسي الرضا (عليه السلام) برسالة...، الخ.
 وفي الخلاصة: ثقة اعمل علي روايته.
 قلت: كلامه (رحمه الله) يوهم خلافا في وثاقته، مع انه لم يسمع فيه طعن حتي عن ابن الغضاءري. وقد اشير الي مدحه في روايات تاتي الاشارة الي بعضها.
 () وياتي في يحيي ابنه (ر ) قوله: ثقة هو وابوه، احد القراء. كان يتحقق بامرنا...، الخ. ويحتمل كونه ليحيي. وفي لسان الميزان: كان ثقة، فقيها قارءا...، الخ.
 () تقدم في ابان الاحمر عن الكشي، عن ابراهيم، قال: كنت اقود ابي وقد كان كف بصره...، الحديث.
 وقال ابن الجزري في غاية النهاية في طبقات القراء: يحيي بن ابي سليم ابو البلاد النحوي الكوفي، صاحب الاختيار في القراءة. قال الداني: اكثره علي قياس العربية، روي عن الشعبي. روي الحروف عنه نعيم بن يحيي السعيدي.
 وقال في نعيم بن يحيي السعيدي: روي القراءة عن عاصم بن ابي النجود، وابان بن تغلب، وابي البلاد...، الخ ().</div>
 
 وروي عن ابي جعفر () وابي عبد الله (عليهما السلام) ().
 ولابراهيم محمد () ويحيي، رويا الحديث.] <div>____________________
 <div class="explanation"> () كما عده الشيخ في اصحابه في الكني (ص  / ر )، وايضا البرقي.
 وروي الكليني في الكافي في الصحيح، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام). وايضا عن ابيه، عن احدهما (عليهما السلام) ().
 () كما عده البرقي في اصحابه. وايضا الشيخ (ص  / ر ) قاءلا: يحيي ابن ابي سليمان ابو البلاد مولي غطفان المقرء. وبعد اسماء (ر ): يحيي بن سليمان. و (ر ): يحيي بن سليم الطاءفي، اسند عنه.
 قلت: ولا يبعد الاتحاد. وروي في اصول الكافي في الصحيح، عن يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد السلمي ، عن ابيه، عن جده، عن ابي عبد الله () (عليه السلام).
 وقد روي ابو البلاد عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) مكررا، ولكن لم اقف علي رواية له عن طريق غير ابنه ابراهيم. ولعله لذلك ذكر الشيخ في يحيي بن سليم الطاءفي اسند عنه. فلاحظ ما ذكرناه في تفسيره. نعم تقدم في ترجمة ابان ابن تغلب باسناده عن عبد الرحمان بن الحجاج، كلام ابي البلاد في مدح ابان في مجلسه.
 () ياتي ترجمته (ر )، وترجمة يحيي (ر )، وان يحيي اكثر حديثا من محمد.
 قلت: واكثر ما وقفت عليه ما رواه عن ابيه.</div>
 
 وروي ابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> ولابي البلاد اخ روي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، كما في الكافي باب دعوات موجزة. رواه عن محمد بن يحيي، عن يحيي بن المبارك، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن عمه، عن الرضا () (عليه السلام).
 ولعله عبد الله بن سليمان العبسي الكوفي، الذي يعرف بالصيرفي وعده الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام)، كما تقدم في ابي البلاد.
 () وعده الشيخ (رحمه الله) في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ). لكن ظاهر البرقي خلافه، حيث لم يعده في اصحاب الكاظم (عليه السلام)، ممن كان من اصحاب الصادق (عليه السلام)، بل عده في اصحابه الخاص به ().
 وروي في الكافي والتهذيب، باسنادهما عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم ابن ابي البلاد، قال (عليهم السلام) قرات عتق ابي عبد الله (عليه السلام)، فاذا هو شرحه: هذا ما اعتق جعفر بن محمد (عليه السلام)، اعتق فلانا غلامه لوجه الله...، الحديث ().
 قلت: وهذا غير ظاهر في السماع والرواية عنه (عليه السلام)، وقد روي ابراهيم عن ابيه ابي البلاد، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، كما تقدم. وايضا عن ابي البلال المكي، كما في الكافي (). وعن ابي سلام المتعبد في الايمان، من التهذيب والكافي ().</div>
 
 وابي الحسن موسي (عليه السلام) ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> وعن معاوية بن عمار، كما في التهذيب (). وعن زيد الشحام عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في الكافي (). وعن ابيه، عنه، عنه (عليه السلام)، كما في اصول الكافي ().
 وروي عن سدير الصيرفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) في الكافي من الاصول (). وعن علي بن ابي المغيرة عنه (عليه السلام)، كما في الكافي واختصاص المفيد ().
 () كما تقدم عن البرقي عده من اصحابه (عليه السلام). وذكره الشيخ ايضا في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر )، قاءلا: ابراهيم بن ابي البلاد، وكان ابو البلاد يكني ابا اسماعيل. له كتاب.
 قلت: وقد ادركه في مسجد الحرام، وروي صلاته ووتره هناك، كما في قرب الاسناد (). وقد كتب (عليه السلام) له بخطه الشريف زيارة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا وقف علي قبره وقراها عليه، كما رواه ابن قولويه في كامل الزيارات (). ويظهر مما رواه عنه (عليه السلام) عنايته له، وكذا مما رواه الشيخ في زيادات فقه الحج من التهذيب، عن موسي بن القاسم، عن ابراهيم بن ابي البلاد، قال (عليهم السلام) قلت لابراهيم بن عبد الحميد  وقد هيانا نحوا من ثلاثين مسالة نبعث بها الي ابي الحسن موسي (عليه السلام) :</div>
 
 والرضا (عليه السلام) (). وعمر دهرا. وكان للرضا (عليه السلام) اليه رسالة ()، واثني عليه ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> ادخل لي هذه المسالة، ولا تسمي له، الي ان ذكر مجء الجواب عن كلها غير سءاله، وكرر ذلك في مساءل اخر، ولم يجب عن مسالته، حتي افرد المسالة باسمه، فجاء الجواب والمسالة، فقال: لقد فتق عليكم ابراهيم بن ابي البلاد فتقا...، الخ ().
 وتحقيق ذلك في (الطبقات الكبري).
 () ذكره البرقي ()، والشيخ (ص  / ر )، في اصحابه (عليه السلام)، وقال: كوفي ثقة.
 وصلي خلف ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في مسجد الحرام، كما رواه في التهذيب والكافي (). وربما يظهر وكالته العامة له (عليه السلام) مما رواه في التهذيب والاستبصار (). وفيه اشكال، فلعل بيع الجواري التي اوصاها اسحاق بن عمر لابي الحسن (عليه السلام) كان بوصايته عنه، فلاحظ.
 () وفي لسان الميزان: كاتبه علي بن موسي الرضا (عليه السلام) برسالة...، الخ.
 () لعل ذلك اشارة الي ما في الكشي (ص  / ر )، قال: حدثني الحسين بن الحسن، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، قال: قال لي ابو الحسن (عليه السلام) ابتداءا منه:</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> (ابراهيم بن ابي البلاد علي ما تحبون).
 قلت: لم اجد للحسين بن الحسن مدحا الا ما قيل من اعتماد ابي عمرو الكشي عليه. ولم اجد فيه اثرا الا روايته عنه، وهي اعم من الاعتماد، فلاحظ. كما ان القول: بانه اخو محمد بن الحسن القمي الذي هو نظير ابن الوليد، كما تري.
 وظاهر الكليني وغيره ان ابراهيم ادرك ابا جعفر الجواد (عليه السلام).
 ولعل الماتن وغيره لذلك ذكروا انه عمر دهرا. فروي في الكافي في باب النبيذ عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابراهيم بن ابي البلاد، قال: دخلت علي ابي جعفر بن الرضا (عليه السلام)، فقلت له: اني اريد ان الصق بطني ببطنك، فقال: (هيهنا يا ابا اسماعيل)، وكشف عن بطنه وحسرت عن بطني، والزقت بطني ببطنه. ثم اجلسني ودعا بطبق فيه زبيب.
 فاكلت، ثم اخذ في الحديث. فشكا الي معدته وعطشت، فاستقيت ماءا. فقال:
 (يا جارية اسقيه من نبيذي)، فجاءتني...، الحديث ().
 وفي ذلك نظر: اولا بجعفر بن محمد لانه لم يوثق، علي كلام في العدة، عن سهل . وثانيا: باحتمال تصحيف في الحديث، وان لم اقف علي تنبيهه في كلام الاصحاب. وذلك لانه روي قبله في الصحيح عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم ابن ابي البلاد، عن ابيه، عن غير واحد حضر معه، قال: كنت عند ابي جعفر (عليه السلام)، فقلت: يا جارية اسقيني ماءا، فقال لها: (اسقيه من نبيذي)، فجاءتني...، الحديث. وذكره مع تفاوت.</div>
 
 له كتاب ()، يرويه عنه جماعة. اخبرنا علي بن احمد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن حماد الكوفي، عن محمد بن سهل بن اليسع، عنه ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> والظاهر  والله العالم  اتحاد الواقعة كما تقف عليه بالتامل.
 وحينءذ فالمراد بابي جعفر (عليه السلام) في الثاني هو الباقر (عليه السلام)، كما هو واضح.
 وفيه سقوط لفظ (و) بعد (ابيه)، فان ابا البلاد لا يروي قصته عمن حضر معه في مجلسه. ولو كان كذلك لقال: قالوا، وحكاها عنهم. وهو كما تري. وحينءذ فرواه ابراهيم تارة عن ابيه، واخري عمن حضر معه. والظاهر من رواية ايوب بن راشد وغيره ان ابا البلاد كان يشكو بطنه ويشرب النبيذ، وبعد اتحاد الحديثين متنا مع اختلاف يسير، يظهر زيادة (ابن الرضا) في النسخ والكتب. وقد تقدم في ابي البلاد عن البرقي وغيره تكنيته بابي اسماعيل ايضا. علي ان الظاهر، كما يساعده الاعتبار ايضا من موثقة حنان في صدر الباب، ان الذي كان يشرب النبيذ الحلال هو ابو جعفر الباقر (عليه السلام)، فلاحظ.
 () وفي الفهرست والمعالم: له اصل. والظاهر ان كتابه اصل مع اتحاد الطريق ايضا.
 () ضعيف تارة بابن اليسع الممدوح، علي ما رواه في الخراءج بسند قاصر، ولم يصرح بتوثيق ()، كما ياتي في ترجمته (ر )، واخري بابن حماد الكوفي المجهول حاله.</div>
 
   ابراهيم بن قتيبة ():
 له كتاب. اخبرنا محمد بن محمد، عن الحسن بن حمزة،] <div>____________________
 <div class="explanation"> ورواه في الفهرست (ص  / ر ) عن ابن ابي جيد، عن ابن الوليد نحوه.
 وقال بعد ذلك (ر ): ابراهيم بن يحيي، له اصل . رواه حميد بن زياد عن ابراهيم ابن سليمان، عنه.
 قلت: لا يبعد اتحاده مع ابراهيم بن ابي البلاد، فلاحظ ما تقدم.
 وروي الصدوق في المشيخة عن ابيه، عن الحميري، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن ابراهيم بن ابي البلاد. ويكني ابا اسماعيل (). والطريق صحيح بلا اشكال.
 وروي عن ابراهيم بن ابي البلاد جماعة من اصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، مثل علي بن اسباط، وابن محبوب، ويحيي بن ابراهيم، ويحيي بن المبارك، ومحمد بن اسماعيل، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن سهل ابن اليسع، وموسي بن القاسم، والحسين بن سعيد، وجعفر بن محمد، ومحمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، ومروك بن عبيد.
 () وزاد في الفهرست (ص  / ر )، وفيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر )، والمعالم (): من اهل اصفهان. وفي الثاني: روي عنه البرقي. وفي لسان الميزان (): الاصفهاني.</div>
 
 عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عنه، به ().
   ابراهيم بن رجاء الشيباني:
 ابو اسحاق، المعروف بابن ابي هراسة ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست: اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابن بطة...، الخ.
 قلت: وفي الشيباني وابن بطة ضعف ياتي في ترجمتهما.
 () كما في لسان الميزان ().
 قلت: ذكره اصحابنا والجمهور تارة بعنوان ابراهيم بن رجاء الشيباني الكوفي، واخري بعنوان ابراهيم بن هراسة، او ابن ابي هراسة، او بلا تسمية، مع ان صريح كلامهم الاتحاد. واذا فلا وجه للالتزام بالخطا في النسخ او نحوه، وذلك لان المتعارف التكنية والنسبة الي الاب والجد، لا الي الام وابيها اوجدها، الا لاشتهار اسرة الام ونحوه. واذا فالنسبة الي امه هراسة او الي ابيها لا توجب التعدد.
 نعم ظاهر الشيخ في الفهرست (ص  / ر )، وفيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ) ان المعروف بابن ابي هراسة هو الذي يلقب ابوه هوذة. وهو احمد بن النضر بن سعيد الباهلي، المتوفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، يوم التروية بجسر النهروان، ودفن بها، كما تقدم في ابراهيم بن اسحاق الاحمري.
 قال في الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم بن هراسة، له كتاب. وفي الكني منه (ص  / ر ): ابن ابي هراسة، له كتاب الايمان والكفر والتوبة.</div>
 
 وهراسة امه ()، عامي ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي رجاله في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن رجاء ابو اسحاق، المعروف بابن هراسة الشيباني الكوفي. وفيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن هراسة.
 () قلت: ابو هراسة جد ابراهيم من امه. ذكره الشيخ في الكني من اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ).
 وروي في الكافي باب ان الارض لا تخلو من حجة، وايضا الصدوق في كمال الدين باب العلة التي من اجلها يحتاج الي الامام (عليه السلام)، باسناد صحيح عن ابي عبد الله زكريا المءمن، عن ابي هراسة، عن ابي جعفر (عليه السلام). وايضا كمال الدين بعد روايات باسناد صحيح عنه، وعن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي هراسة، عن ابي جعفر () (عليه السلام).
 () ذكره ابن حجر في لسان الميزان مرتين، والذهبي في ميزان الاعتدال قاءلا: ابراهيم بن هراسة الشيباني الكوفي ().
 ثم ذكرا تضعيف جماعة اياه بانه متروك، تكلم فيه ابو عبيدة وغيره، وليس بقوي، كوفي، ليس بثقة، ولا يكتب حديثه، وغير ذلك. ولم يستندا في ذلك الا الي الحكايات بلا ذكر مستند في ذلك حتي رواية منكرة. ولعل ذلك نشا عما رواه عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، وعن رواة العلويين فقط، فلاحظ.</div>
 
 روي عن الحسن بن علي بن الحسين (عليهما السلام) ()، وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي (عليه السلام) ()، وجعفر بن محمد (عليه السلام) (). وله عن جعفر (عليه السلام) نسخة.
 اخبرنا علي بن احمد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن، عن هارون بن مسلم، عن ابراهيم ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> () يحتمل كونه الحسن بن علي بن علي بن الحسين الافطس المذكور في كتاب الغيبة () وغيره، وكونه الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) جد عبد الله بن ابراهيم الذي تاتي ترجمته (ر ).
 وكونه المذكور في الارشاد، بقوله: وكان الحسين بن علي بن الحسين (عليهما السلام) فاضلا ورعا، وروي حديثا كثيرا...، الخ (). وقد اوردنا اخباره في (اخبار الرواة).
 () ذكره الشيخ، في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر )، وزاد بعد علي بن ابي طالب (عليه السلام): الهاشمي المدني. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ) نحوه بلا ذكر الهاشمي. والتحقيق في احواله وفي اتحاده مع عبيد الله وما ورد فيه من الاخبار في (اخبار الرواة).
 () روي عنه (عليه السلام) حديث الغدير، كما في بشارة المصطفي (). وتقدم الكلام في وثاقة رواته ().
 () صحيح بناءا علي وثاقة مشايخه (رحمه الله). وفي الفهرست: اخبرنا به عدة</div>
 
   ابراهيم بن بشر:
 له مساءل الي الرضا (عليه السلام). اخبرنا محمد بن محمد، عن محمد بن احمد بن داود، عن الحسين بن محمد بن علان، قال (عليهم السلام) حدثنا ابو الحسين الامدي ()، عن محمد بن عبد الحميد، عن ابراهيم بن بشر، به ().
   ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم الكندي:
 الطحان، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، ثقة ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة القمي، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، عن ابراهيم بن هراسة.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل وبابن بطة، علي كلام ياتي في ترجمتهما.
 () وفي نسخة (ن): الاسدي.
 () الظاهر ان الحسين بن محمد بن علان هو اخو علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان. ونسبة الجميع الي علان باعتبار الجد. ولم نجد للحسين ذكرا في الرجال. والظاهر  والله العالم  ان ابا الحسين هو محمد بن جعفر الاسدي احد الابواب بقرينة روايته عن ابن عبد الحميد.
 () وفي المجمع () عن الفهرست ايضا توثيقه. وفي لسان الميزان: ابراهيم الكندي. عن الشعبي  الي ان قال:  وذكره ابن حبان في الثقات (). وفي ميزان الاعتدال: ابراهيم بن يوسف الحضرمي الكندي الكوفي الصيرفي. عن ابن</div>
 
 له كتاب نوادر، يرويه عنه جماعة.
 اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا احمد بن ميثم، عنه ().
   ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي:
 ثقة، روي عن ابي الحسن (عليه السلام) ووقف. له كتاب يرويه عدة.
 اخبرنا محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد، قال: حدثني ابراهيم بن صالح، وذكره ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> المبارك وعبيد الله الاشجعي  الي ان قال:  قال مطين وغيره: صدوق ().
 () فيه اشكال بعلي بن حبشي، كما تقدم. وفي الفهرست (ص  / ر ):
 ابراهيم بن يوسف، له كتاب. رويناه بالاسناد الاول، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 قلت: الاسناد الاول: احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري. فالطريق موثق بحميد علي كلام في مشايخ الماتن (رحمه الله).
 () صحيح. وفي الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم بن صالح، له كتاب.
 رويناه بالاسناد الاول، عن ابن نهيك، عن ابراهيم بن صالح.
 قلت: واسند قبله عن ابن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد عن ابن نهيك. وطريقه موثق بحميد. وتقدم ذكر ابراهيم بن صالح الانماطي (ر ) عن الماتن والشيخ في كتبه، وان الظاهر الاتحاد. وهناك طريقان</div>
 
   ابراهيم بن المبارك ():
 له كتاب.
   ابراهيم بن حماد الكوفي ():
 له كتاب. اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، قال: حدثنا ابراهيم بن حماد، به ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> الي كتابه، فلاحظ.
 () يحتمل كونه اخا احمد بن المبارك الاتي (ر ).
 () وفي نسخة (ن): كوفي.
 () موثق بحميد، علي كلام في احمد وعلي بن حبشي تقدم.
 وفي الفهرست (ص  / ر ): له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن ابراهيم بن حماد.
 قلت: الاسناد الاول هو ما تقدم في الانماطي انفا. وعلي هذا فهو موثق بحميد، علي اشكال بالقاسم، لانه وان لم يوثق صريحا الا انه روي عن جعفر ابن بشير الذي ذكر الماتن انه روي عنه الثقات.
 ولا يخفي ان للشيخ طرقا عديدة الي حميد تاتي في ترجمته (ر )، منها:
 ابن عبد الواحد عن علي بن حبشي، كما في المتن، ويحتمل كون المراد بالاسناد الاول في كلام الشيخ اول طرقه الي حميد المذكور في الفهرست (ص  / ر ). وفيه احمد بن جعفر بن سفيان من مشايخ التلعكبري، وتمام الكلام في ترجمته.</div> 
   ابراهيم بن يزيد المكفوف (عليهم السلام) ضعيف، يقال ان في مذهبه ارتفاعا. له كتاب ().
   ابراهيم بن خالد العطار العبدي:
 يعرف بابن ابي مليقة روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره اصحابنا في الرجال ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم اجد فيمن سمي بابراهيم بن يزيد من يعرف ويوثق به، فالتعرض للتعيين بلا فاءدة. وكذا ابراهيم بن يزيد النخعي الكوفي الذي ذكره الشيخ في اصحاب علي (عليه السلام) (ص  / ر )، وايضا في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر )، وزاد: يكني ابا عمران. مات سنة ست وتسعين. مولي، وكان اعور. وتقدم في ابان بن تغلب (ر ) ذكره. وروي ابن قولويه في كامل الزيارات بطريقين عنه، عن امير المءمنين () (عليه السلام)، وقد ذكرناه في (الطبقات).
 وقال الشيخ في اصحاب العسكري (ص  / ر  و): ابراهيم بن يزيد واخوه احمد بن يزيد.
 () التعليق علي الاصحاب يشعر بعدم الجزم بروايته عنه (عليه السلام).
 وروي في الكافي في نوادر الجناءز باسناده، عن ابي محمد الهذلي، عن ابراهيم بن خالد القطان، عن محمد بن منصور الصقيل، عن ابيه، قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام)...، الحديث. وروي الصدوق مرسلا نحوه في باب النوادر</div>
 
 له كتاب ().
   ابراهيم بن محمد الاشعري:
 قمي، ثقة، روي عن موسي والرضا (عليهما السلام) ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> من الجناءز (). وذكر في اخر الكتاب طريقه الي منصور الصقيل في الصحيح عن ابي محمد الدهلي، عن ابراهيم بن خالد العطار، عن محمد بن منصور، عن ابيه منصور الصقيل ().
 () وفي الفهرست (ص  / ر ): ابراهيم بن خالد العطار، له كتاب اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك، عن ابراهيم بن خالد.
 قلت: وطريقه موثق بحميد.
 () وفي لسان الميزان: روي عن جعفر الصادق (عليه السلام) وغيره ().
 وفي الكشي في بكير بن اعين (ص  / ر ): حدثنا حمدويه، قال:
 حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن الفضيل وابراهيم ابني محمد الاشعريين ، قالا: ان ابا عبد الله (عليه السلام) لما بلغه وفاة بكير بن اعين، قال...، الحديث.
 وقد روي عن اصحابي الصادق والكاظم (عليه السلام) كثيرا. ولعله لذلك عده الشيخ مع اخيه فيمن لم يرو عنهم (عليه السلام) (ص  / ر )، قاءلا: ابراهيم بن</div>
 
 واخوه الفضل ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد الاشعري اخو الفضل بن محمد، روي عنهما الحسن بن علي بن فضال.
 الا ان الصحيح المتقدم عن الكشي حجة عليه، واحتمال حكايتهما قوله (عليه السلام) مرسلا خلاف الظاهر. ولا يفتح بابه الا بحجة.
 نعم روي عن حمزة بن حمران، كما في التهذيب (). وعبيد بن زرارة، كما في اصول الكافي مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وغيره، وباب ما يرد من الشهود من الفروع ().
 وعن ابي يحيي الحناط، كما في اصوله (). وعن ابراهيم بن محرز، عن محمد بن مسلم، كما في التهذيب تفصيل احكام النكاح والاستبصار، بل في الكافي () باب اداب المعروف عن البرقي، عن ابيه، عنه، عمن سمع ابا الحسن (عليه السلام).
 روي عنه البزنطي، وصفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير من اصحاب الاجماع، وابن فضال والبرقي، وعبد الله بن محمد الحجال من اجلة اصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام).
 () ياتي ترجمته وكتابه (ر ). وصرح بشركتهما في الكتاب في الفهرست (ص  / ر )، وغيره.
 و (اخوه) ان كان عطفا علي ما ذكره فيشترك مع اخيه في الوثاقة والطبقة، فلاحظ.</div>
 
 وكتابهما شركة. رواه الحسن بن علي بن فضال، عنهما.
 اخبرنا علي بن احمد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا الحسن ابن علي بن فضال، قال (عليهم السلام) حدثنا الفضل وابراهيم، به ().
   ابراهيم بن ابي محمود الخراساني:
 ثقة ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست: اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد...، الخ.
 قلت: الطريق موثق بابن فضال. والكلام في علي بن احمد وابن ابي جيد شيخهما، تقدم.
 () وقال البرقي في اصحاب الكاظم (عليه السلام): مولي خراساني ().
 وقال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): وله مساءل.
 وفي اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): خراساني، ثقة، مولي.
 وفي الكشي (ص  / ر  و): قال نصر بن الصباح: ابراهيم بن ابي محمود كان مكفوفا. روي عنه احمد بن محمد بن عيسي مساءل موسي (عليه السلام) قدر خمس وعشرين ورقة. وعاش بعد الرضا (عليه السلام).
 حمدويه قال: حدثنا الحسن بن موسي الخشاب، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي محمود، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام)، ومعي كتب اليه من ابيه. فجعل</div>
 
 روي عن () الرضا (عليه السلام) ()، له كتاب، يرويه احمد بن محمد بن عيسي ().
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، واخبرنا علي بن احمد، قال:] <div>____________________
 <div class="explanation"> يقراها، ويضع كتابا كبيرا علي عينيه، ويقول: (خط ابي والله). ويبكي حتي سالت دموعه علي خديه. فقلت له: جعلت فداك، قد كان ابوك ربما قال لي في المجلس الواحد مرات: (اسكنك الله الجنة). قال: فقال (عليه السلام): (وانا اقول لك: ادخلك الله الجنة). فقلت (عليهم السلام) جعلت فداك، تضمن لي علي ربك ان تدخلني الجنة؟ قال:
 (نعم). فاخذت رجله فقبلتها.
 قلت: زاد في مجمع الرجال بعد قوله (اسكنك...، الخ): (ادخلك الله الجنة). والظاهر سقوطه من النسخة.
 () روي عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) ايضا المساءل، كما ذكره الشيخ في اصحابه. وقد روي احمد بن محمد بن عيسي قدر خمس وعشرين ورقة من مساءله كما في الكشي. والحمل علي ما ساله غيره عنه (عليه السلام) بعيد.
 () روي عن ابراهيم بن ابي محمود، عن الرضا (عليه السلام) جماعة من اجلة اصحابنا. مثل محمد بن علي بن محبوب، واحمد بن محمد بن عيسي، وعبد العظيم الحسني. وقد حققنا ذلك في (طبقات اصحابه (عليه السلام)). وقد روي عن ابي جعفر الجواد (عليه السلام) كما روي اصحابه واصحاب الهادي (عليه السلام) عنه ايضا.
 () ظاهر المشايخ ان كتابه هو مساءله التي تقدم في كلامهم.
 قال في الفهرست (ص  / ر ): له مساءل. ثم رواها عن احمد بن محمد ابن عيسي وعن الحسن بن احمد المالكي.</div> 
 حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابراهيم بن ابي محمود، به () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الطريقان صحيحان بناءا علي وثاقة مشايخه (رحمه الله)، علي اشكال في الطريق الاول باحمد بن محمد بن يحيي، اذ لم يصرح بتوثيق، الا انه ربما يستفاد من امور لا تخلو عن نظر، ذكرناها في محلها.
 وفي الفهرست: له مساءل، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن ابي محمود. ورواها عن ابيه، عن الحسن بن احمد المالكي، عن ابراهيم بن ابي محمود.
 قلت: طريقه الاول صحيح. والثاني ضعيف بالحسن بن احمد المالكي المجهول حاله. نعم ذكره الشيخ في اصحاب العسكري (عليه السلام) (ص  / ر ). الا ان يتحد مع ابي القاسم الحسن بن احمد الوكيل للناحية المقدسة، علي ما رواه الصدوق (رحمه الله) في كمال الدين باب ذكر التوقيعات الواردة (). وقد اوردناه في (الطبقات) من اصحابه عجل الله فرجه الشريف.
 وروي الصدوق في المشيخة عن محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، عن علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن ابراهيم بن ابي محمود. وعن ابيه (رضي الله عنه)، عن الحسن بن احمد المالكي، عن ابيه، عنه. وعن محمد بن الحسن (رضي الله عنه) عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه ().</div>
 
   ابراهيم بن مسلم بن هلال الضرير:
 كوفي ()، ثقة (). ذكره شيوخنا في اصحاب الاصول.
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر، عن حميد، عنه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: اما طريقه الاول، فحسن بماجيلويه، والثاني ضعيف باحمد المالكي المجهول حاله، وبابنه علي كلام تقدم، والثالث صحيح بلا اشكال. وقد ظهر من طريقه الثاني: سقوط (عن ابيه) بعد المالكي في الفهرست.
 () وفي نسخة (ن): الكوفي.
 () روي في الكافي في باب الحلق عن العدة، عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن ابراهيم بن مسلم، عن ابي شبل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) الحديث ().
 قلت: لعل ابا شبل هو عبد الله بن سعيد ابو شبل الاسدي الثقة الذي تاتي ترجمته (ر ). وروي في روضة الكافي في الموثق بابن فضال، عن ابراهيم بن اخي ابي شبل، عن ابي شبل، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام) ابتداءا منه: (اجبتمونا وابغضنا الناس...)، الحديث (). وتدل علي مدحهم، اوردناها في (اخبار الرواة).
 وفي كامل الزيارات عن صالح بن عقبة، عن ابي شبل، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)... ().
 () موثق بحميد، علي كلام في احمد بن جعفر شيخ التلعكبري.</div>
 
   ابراهيم بن موسي الانصاري ():
 اخبرنا ابن شاذان، عن احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن حماد، عن ابراهيم بن موسي الانصاري، بكتابه النوادر () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكر الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن موسي.
 وزعم غير واحد من اصحابنا: انه الانصاري المذكور في المتن. وليس بظاهر، اذ لا يبعد كونه ابراهيم بن موسي بن جعفر (عليه السلام) الذي وردت فيه روايات اوردناها في (اخبار الرواة).
 () حسن بماجيلويه، علي كلام باحمد بن محمد بن يحيي تقدم.
 تنبيه ياتي في ذيل كلام الماتن تراجم جماعة، منهم: ابراهيم بن الحسن بن عطية الحناط في ابيه الحسن (ر )، وابراهيم بن محمد الهمداني في ترجمة حفيده محمد ابن علي بن ابراهيم (ر )، وابراهيم بن محمد بن سماعة في اخيه جعفر (ر )، وابراهيم بن محمد العلوي، في ابنه عبد الله (ر ).</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> تذييل باب ابراهيم لعلنا نشير في خاتمة كل باب الي من لم يذكره الماتن النجاشي (رحمه الله) من الاسماء، ممن ذكره الشيخ في الفهرست بكتاب او في ساءر كتبه بمدح او ذم، وكذا من ذكره الكشي، او ورد في مدحه او ذمه رواية معتبرة مما اخرجناها في (اخبار الرواة). وذلك تتميما للفاءدة واستغناءا عن التطويل، اذ لا حاجة للتعرض لاسماء من ذكروه بلا مدح او ذم، او من ورد فيه رواية او روايات قاصرة سندا او دلالة علي المدح او الذم. فلا يخرج من الجهالة الا بامارات عامة ذكرناها في مقدمة هذا الشرح، التي تكون هي المرجع فيمن لم يصرح بتوثيق او مدح او ذم في الروايات، او كلام احد اءمة الرجال.
 وعلي هذا فنشير الي اسماء، وهي قليلة في باب ابراهيم ممن ثبت مدحه او ذمه بالروايات او في كلام الكشي او الشيخ من اءمة الرجال، مقتصرا علي ما يقتضيه المجال وترك تفصيله الي ما ذكرناه في (الطبقات) و (اخبار الرواة).
 وهم جماعة منهم:
 ابراهيم بن ادريس:
 ابو عبد الله بن ابي الحسين. كذا ذكره البرقي في اصحاب الهادي () (عليه السلام).
 وعده الشيخ ايضا في اصحابه (ص  / ر ). وروي في كتاب الغيبة عن كتاب الاوصياء لمحمد بن علي الشلمغاني، قال: حدثني الثقة، عن ابراهيم بن ادريس،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال: وجه الي مولاي ابو محمد (عليه السلام) بكبش، وقال: عقه عن ابني فلان  الي ان قال:  ثم وجه الي بكبشين، وكتب: (بسم الله الرحمن الرحيم عق هذين الكبشين عن مولاك وكل هناك الله واطعم اخوانك...)، الحديث (). وفي ثبوت المدح به اشكال. وكان ابراهيم بن ادريس ممن تشرف بزيارة الامام الحجة (عليه السلام). ذكره الكليني في باب تسمية من راه، والشيخ في الغيبة ().
 ابراهيم بن حمزة الغنوي:
 ذكره الشيخ المفيد في رسالته في الرد علي اصحاب العدد، من اصحاب الاصول المدونة والمصنفات والفقهاء والاعلام الرءساء، الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم.
 حكاه الاصحاب عنه في كتبهم ().
 ابراهيم بن شعيب:
 ذكره البرقي مع لقب التيمي في اصحاب الصادق () (عليه السلام). والشيخ ايضا بزيادة (الكوفي) بدل (التيمي)، في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ). وقبله (ر )،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بزيادة ابن ميثم الاسدي الكوفي. وبعده (ر ): المزني الكوفي. وقال في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): ابراهيم بن شعيب واقفي.
 وذكر الكشي (ص    / ر  و) حديثين فيهما دلالة علي شكه ووقفه، الا انهما قاصران سندا، كما حققناه في (الشرح علي الكشي).
 وروي في باب الوقوف بعرفة في الكافي، في الموثق عن ابراهيم بن ابي البلاد او عبد الله بن جندب، حديث بكاءه ودعاءه المعروف ().
 وفي جملة من الاخبار ما يدل علي مدحه وجلالته اوردناها في (اخبار الرواة)، الا ان الشيخ عد من اصحاب الرضا (عليه السلام) ابراهيم بن شعيب العقرقوفي (ص  / ر ). وفي اتحاد الجميع نظر حققناه في محله، ولازمه القول بانه واقفي ممدوح.
 ابراهيم بن سلامة النيشابوري:
 ذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ص  / ر )، وقال: نيشابوري، وكيل.
 قلت: ظاهره انه وكيله (عليه السلام). وتقدم في المقدمة دلالة الوكالة علي الوثاقة، فلاحظ.
 ابراهيم بن عبده النيشابوري:
 الوكيل لابي محمد (عليه السلام) في امور الدين. يدل علي ذلك روايات لا باس بها</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> سندا ودلالة علي وكالته وجلالته ()، قد اوردناها في (اخبار الرواة).
 ابراهيم بن علي الكوفي:
 ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر )، وقال: راوي، مصنف، زاهد، عالم، قطن سمرقند. وكان نصر بن احمد صاحب خراسان يكرمه، ومن بعده من الملوك.
 ابراهيم بن نصير الكشي:
 ذكره فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر )، وقال: ثقة، مامون، كثير الرواية.
 وهو اخو حمدويه بن نصير بن شاهي الكشي، شيخ ابي عمرو الكشي صاحب الرجال، وتلميذ العياشي. روي عنهما معا في ديباجة رجال الكشي، عن محمد بن اسماعيل الرازي، وعنهما، عن ايوب بن نوح مكررا في ترجمة ابي ذر الغفاري وغيره كثيرا، وعنهما، عن محمد بن عيسي بن عبيد في جابر الانصاري، وعنهما عن محمد بن عبد الحميد وغيره ممن يطول ذكره.
 وظاهر جماعة، بل صريح غير واحد، ان ابراهيم بن نصير الكشي هو المذكور في الفهرست (ص  / ر ). وتقدم في ابراهيم بن نصر القعقاع الجعفي (ر ) وذكرنا اتحادهما علي وجه، فان القاسم بن اسماعيل الذي روي عنه، هو</div>
 
    باب اسماعيل]   اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر:
 ابن عبيد الازدي ()، روي ابوه عن ابي جعفر (عليه السلام) () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونحوه بتمامه في الفهرست (ص  / ر )، الا انه قال : من اهل الكوفة، من اصحابنا (رحمهم الله).
 وفي لسان الميزان: اسماعيل بن محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي الكوفي، ذكره الطوسي في رجال جعفر الصادق (عليه السلام). قال: وقد روي عن الباقر (عليه السلام) وصنف كتاب القضايا، بوبه وهذبه ().
 () وكذا في الفهرست والمعالم ()، وعده في رجاله من اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )، قاءلا: محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي ابو خالد الكوفي. وروي المشايخ باسناد حسن عن ابن ابي عمير، عن محمد بن مهاجر، عن امه ام سلمة، قالت: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)...)، الحديث، كما في التهذيب عن الكافي والفقيه ().</div>
 
 وروي هو عن () ابي عبد الله (عليه السلام) (). وهما ثقتان، من اصحابنا الكوفيين. ذكر بعض اصحابنا انه وقع اليه كتاب القضايا لاسماعيل، مبوب () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ظاهر المتن والفهرست عدم روايته عن ابي جعفر (عليه السلام). لكن الشيخ عده في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر )، قاءلا: اسماعيل بن ابي خالد. ويمكن اتحاده مع اسماعيل ابي احمد الكاتب الكوفي الذي ذكره ايضا في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ).
 () قال الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): اسماعيل بن ابي خالد، واسمه محمد بن مهاجر الازدي الكوفي، اسند عنه. وفي اخر باب ابطال العول من التهذيب قال: وفي كتاب ابي نعيم الطحان رواه عن شريك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر...، الخ. ورواه في الكافي ().
 () قال في الفهرست: ولاسماعيل كتاب القضايا مبوب. اخبرنا به احمد ابن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان، عن الحسين بن محمد بن علي الازدي، عن ابيه، عن اسماعيل.
 قلت: الطريق ضعيف بمحمد بن سالم المجهول، ومحمد بن علي الازدي المهمل في الرجال. وفي مجمع الرجال اخبرنا حميد وسالم بن عبد الله ()، فلاحظ النسخ.</div>
 
   اسماعيل بن ابي زياد يعرف بالسكوني الشعيري () :
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه () لم يعرف له في كتب الاصحاب وغيرهم ولا في الروايات كنية ، وانما يعرف بابيه وبنسبته. وظاهر الاخبار وكلام اصحابنا ان اباه مسلم، ويكني بابي زياد بلا خلاف اجده.
 وقد صرح بذلك البرقي في رجاله في اصحاب الصادق () (عليه السلام) وايضا الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر )، وفي الفهرست (ص  / ر )، وابن شهراشوب في المعالم () وغيرهم، بل الصدوق في المشيخة ذكره باسمه ().
 ومن العامة الذهبي في ميزان الاعتدال، وابن حجر في لسان الميزان وتهذيب التهذيب () وغيرهم. نعم يظهر ممن تقدم كلامه من العامة اختلاف في اسم ابيه، وانه زياد او ابي زياد، مع تصريح غير واحد، منهم الدارقطني، بان اسماعيل بن ابي زياد هو اسماعيل بن مسلم السكوني، بل لم يذكر بعضهم الا اسماعيل بن مسلم، مثل ابن ابي حاتم الرازي في الجرح والتعديل، فلاحظ.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: والمذكور في اكثر اخباره وان كان هو السكوني، الا انه قد صرح باسمه وباسم ابيه في روايات، كما فيما رواه الشيخ باسناده عن علي بن جعفر السكوني، عن اسماعيل بن مسلم الشعيري، عن جعفر (عليه السلام) في التهذيب والاستبصار (). وفي الخصال باسناده عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم السكوني ()، ومواضع عديدة. وايضا عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن اسماعيل بن مسلم السكوني ()، ومواضع عديدة. وفي اصول الكافي باسناده عن جهم بن الحكم المداءني، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن ابي عبد الله () (عليه السلام). وفي التهذيب في تلقين المحتضرين عن محمد بن عيسي، عنه، عنه () (عليه السلام). وعن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني ()، بل وفي مواضع عديدة من التهذيب والكافي والخصال وغيره. وعن الحسين بن يزيد النوفلي وفضالة بن ايوب، عنه، ويطول ذكرها.
 فكذا صرح بابيه وبلقبه معا في جملة من الروايات، فمن اتحاد الرواة عنه يعرف اتحاد الجميع، فلاحظ.</div>
 
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبته ثم انه يعرف اسماعيل هذا بالسكوني، وهو كما قيل نسبة الي سكون كصبور حي من عرب اليمن، ينتسبون الي جدهم سكون بن اشرس بن ثور بن كندة. وقال ابن ادريس في السراءر في باب ميراث المجوس: السكوني بفتح السين، منسوب الي قبيلة من العرب، عرب اليمن ().
 قلت: لا ينافي ذلك كونه كوفيا كما ياتي. وقد اشرنا الي ان المذكور اكثرا في الطرق والاسانيد هو السكوني، الا انه بالتصريح بالاسم مع اتحاد الرواة عنه يعرف اتحاد الجميع.
 وفي بعض الاخبار نسب الي الشعيري، وظاهر المتن انه يعرف بالسكوني الشعيري. ولم احضر فيما وقفت عليه من اخباره علي رواية جمع فيها بين النسبتين. ففي التهذيب عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي زياد الشعيري (). وعن فضالة، عن الشعيري، عن ابي عبد الله () (عليه السلام). وعن علي بن جعفر السكوني، عن اسماعيل بن مسلم الشعيري، عن جعفر () (عليه السلام). وفي المشيخة عن امية بن عمرو، عن اسماعيل بن مسلم الشعيري.
 وصرح البرقي والشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، بان اسماعيل بن ابي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> زياد السكوني كوفي.
 وفي تهذيب التهذيب عن الخطيب: ان اسماعيل بن زياد ثلاثة (عليهم السلام) منهم كوفي يروي عن جعفر الصادق () (عليه السلام). وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي اسماعيل بن مسلم العبدي، بصري قاضي قيس. ثم روي عن احمد بن حنبل وابي زرعة وغيرهما انه ثقة، صالح، لا باس به (). وفي ميزان الاعتدال ولسان الميزان: انه قاضي الموصل (). وكذا في تهذيب التهذيب، ولكن ذكر كلاما في اتحاد اسماعيل بن زياد واسماعيل بن ابي زياد قاضي الموصل.
 وفيه: انه شامي سكن خراسان.
   مذهبه يظهر من كلام بعض اصحابنا الاختلاف في مذهب السكوني. ومال بعضهم الي القول بانه امامي، وايده بعدم طعن النجاشي والشيخ في مذهبه، مع ذكرهما له في كتاب وضع لذكر مصنفي اصحابنا، ومع التنبيه علي الانحراف مذهبا لو كان. هذا علي ما يظهر من ديباجة كتابيهما، وبانه الظاهر من جملة رواياته، حيث روي ما يدل علي خلاف فتاوي العامة.
 ولا مجال للتامل في كونه عامي المذهب بعد تصريح جماعة بذلك،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كالشيخ في كتاب العدة (). وقال ابن ادريس في ميراث المجوس من كتاب السراءر، بعد ذكر خبر السكوني الذي اعتمد الشيخ عليه: راوي هذه الرواية التي اعتمدها، هو اسماعيل بن ابي زياد السكوني، ما حصلت فيه الطريق التي ادعاها شيخنا، ولا الصفة التي اعتبرها، بل هو عامي المذهب، ليس هو من جملة الطاءفة، وهو غير عدل عنده...، الخ. وقال ايضا هناك (عليهم السلام) وهو عامي المذهب بغير خلاف. وشيخنا ابو جعفر موافق علي ذلك، قاءل به...، الخ ().
 وقد صرح بكونه عاميا جماعة كثيرة من اعلام الطاءفة، كالمحقق في المعتبر وغيره، والعلامة وابن داود وغيرهم، بل ربما يومي الي عدم كونه اماميا ما ياتي من الماتن، في ترجمة ربيع بن سليمان بن عمرو (ر )، قوله: كوفي، صحب السكوني واخذ عنه واكثر. وهو قريب الامر في الحديث.
 بل يمكن ان يقال: ان ذكر العامة للسكوني في كتبهم بلا تعرض لتشيعه دليل علي كونه عاميا، اذ لو كان فيه شء يوهم تشيعه لرموه بذلك، وشنعوا عليه ولما تكلفوا في تضعيفه بروايته المنكرات، قال ابن عدي: منكر الحديث.
 وقال ابن حبان: شيخ دجال لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 وقال الدارقطني: متروك الحديث. ذكره الذهبي وابن حجر، فلاحظ. ولم اجد في كلامهم وجها لضعف روايته، ولعل الوجه اكثاره الرواية عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن اءمة اهل البيت (عليهم السلام) بواسطته (عليه السلام)، فلاحظ تراجم نظاءره من كتبهم.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما ما ذكر تاييدا لكونه اماميا فكلها ضعيفة، فان ظهور عدم تعرض النجاشي والشيخ في الفهرستين لمذهبه لا يقاوم النص علي خلافه، وقد فات منهما التعرض لامثاله كما لا يخفي علي المتامل.
 واما اخبار السكوني فليس فيها ما يدل علي كونه اماميا ابدا. وروايته ما يخالف فتاوي العامة من مثله غير عزيزة، بل يمكن ان يقال ان السكوني مع كثرة رواياته في ابواب الفقه ومساءلها، وفي الاصول والتفسير والاخلاق والاداب والاحكام والاقضية وغيرها، لم نجد فيها شيءا يومي الي ايمانه، ولم اقف بعد التامل في رواياته علي رواية له في ابواب الحجج المعصومين (عليهم السلام) وما يتعلق بهم، علي انه لم يرو عن ابي عبد الله (عليه السلام) مع كثرة روايته شيءا يدل علي سيرته واخلاقه، بل اسند ما رواه عنه ايضا الي اباءه (عليهم السلام). نعم روي ايمان ابي طالب (عليه السلام)، كما في الكافي باب مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، في الصحيح عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال (عليهم السلام) اسلم ابو طالب (عليه السلام) بحساب الجمل وعقد بيده ثلاثا وستين (). وفي الكافي والتهذيب باسنادهما عن فضالة بن ايوب، عن السكوني، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا مغموم مكروب. فقال لي: (يا سكوني مما غمك)؟ قلت: ولدت لي ابنة. فقال: (يا سكوني، علي الارض ثقلها، وعلي الله رزقها، تعيش في غير اجلك، وتاكل من غير رزقك). فسري والله عني، فقال لي: (ما سميتها)؟ قلت: فاطمة، قال:
 (اه اه)، ثم وضع يده علي جبهته فقال:  الي ان قال:  (اما اذا سميتها فاطمة فلا</div>
 
 ()  المعتبر: ج  / ص . (*) <div>____________________
 <div class="explanation"> تسبها ولا تلعنها ولا تضربها) ().
 ثم انه لا وجه لاستظهار كونه عاميا من قوله (حدثني جعفر) وامثاله من تسميته بلا تكنيته، كما تقدم نظيره عن نصر في ابراهيم بن عبد الحميد (ر )، اذ مضافا الي عدم دلالتها، انا وجدنا بعد التامل فيما بايدينا من اخباره كثرة تكنيته بقوله: (ابي عبد الله) او (الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام))، بل هي اكثر مما وقفنا عليه من تسميته فقط، حسب ما احصيناه، فلا تغفل.
   وثاقته في الحديث اعتمد كثير من اصحابنا علي روايته، حتي من صرح بكونه عاميا، بل ربما يظهر ان المتوقف في روايته انما هو من يعتبر العدالة المتوقفة علي الايمان، ولا يكتفي في العمل بها كون الراوي ثقة، الا اذا كانت محفوفة بقرينة، من موافقة الاصحاب وغيرها.
 ومنهم المحقق (رحمه الله) في نكت النهاية والمعتبر، فقد ضعف روايته في جملة من المساءل بكونه عاميا. وذلك حيث لم تكن محفوفة بقرينة اخري، بل في مسالة من احدث يوم الجمعة في الجامع ومنعه الزحام، ضعف روايته. ثم قال: قال ابو جعفر بن بابويه: لا اعمل بما يتفرد به السكوني ().
 ذكره ابن بابويه في ميراث المجوس من الفقيه. وقد استند شيخ الطاءفة بها</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في ميراث التهذيب والاستبصار (). ولكن مع هذا كله، فقد عمل بروايته في مواضع من كتبه. وصرح بذلك في طهارة دم السمك من المعتبر، وفي تقدم الامام الاصل في صلاة الجنازة ()، وغير ذلك. وصرح بوجه العمل بروايته، وانه ثقة وان كان عاميا كما في دم النفاس (). وقد حققنا ذلك في (نخبة الاثر). وعنه (رحمه الله) في المساءل الغرية: ان السكوني وان كان عاميا، فهو من ثقات الرواة.
 ونقل عن شيخنا ابو جعفر (رحمه الله) في مواضع من كتبه: ان الامام ية مجتمعة علي العمل بما يرويه السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات، انتهي ما حكي عنه.
 ولكن لم اقف علي هذا الكلام بلفظه في كتب الشيخ (رحمه الله). فهو عول علي حكايته (رحمه الله)، نعم هو ظاهر كلامه المتقدم، فانه بعد الفراغ عن اثبات حجية اخبار الاحاد اذا كان رواتها الثقات وغير المطعونين، تصدي في الفصل الحادي عشر من كتاب العدة لذكر قراءن صحة الاخبار والمرجحات للمتعارضين منها، وذكر منها العدالة، ثم قال: واما العدالة المراعاة في ترجيح احد الخبرين علي الاخر، فهو ان يكون الراوي معتقدا للحق، مستبصرا، ثقة في دينه، متحرجا من الكذب، غير متهم فيما يرويه. فاما اذا كان مخالفا في الاعتقاد لاصل المذهب، وروي مع ذلك عن الاءمة (عليهم السلام)، نظر فيما يرويه.  الي ان قال:  ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> رواه حفص بن غياث، وغياث بن كلوب، ونوح بن دراج والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا (عليهم السلام) فيما لم ينكروه، ولم يكن عندهم خلافه...، الخ.
 ومن تامل في كلامه ظهر له ان مورد كلامه ثقات الرواة، اذا فقدوا شرط العدالة المعتبرة في الترجيح، وحصرهم في طواءف ثلاثة (عليهم السلام) العامية، فرق الشيعة المخطءة، فساق الشيعة، عملا في غير النقل والحكاية. وصرح في اخر كلامه بجواز العمل بخبر الطاءفة الثالثة ايضا، قال: لان العدالة المطلوبة في الرواية حاصلة فيه. وانما الفسق بافعال الجوارح يمنع عن قبول شهادته، وليس بمانع عن قبول خبره. ولاجل ذلك قبلت الطاءفة اخبار جماعة هذه صفتهم ().
 وانما اطلنا الكلام بذكره لما يظهر من غير واحد التامل في صحة نسبة توثيق السكوني الي الشيخ. ولم اجد بعد التامل في كلام الشيخ طعنا في السكوني بغير ما عرفت، حتي انه فيما رواه متفردا ومعارضا بغيره لم يطعن فيه سندا، وانما جمع بينه وبين غيره من الروايات. هذا مع ان ابن ادريس الذي بالغ في الايراد علي اعتماد الشيخ برواية السكوني في ميراث المجوس، وقال: بل هو عامي المذهب، ليس هو من جملة الطاءفة. وهو غير عدل عنده، بل كافر فكيف اعتمد علي روايته...، الخ ()، لم يطعن فيه بعدم وثاقته. ومراده بالكفر ما يقابل الايمان المتوقف علي الولاية لا ما يقابل الاسلام.
 ومما ربما يءيد به وثاقة السكوني في الحديث رواية ابن قولويه في كامل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الزيارات عنه، وايضا علي بن ابراهيم في تفسيره كثيرا، وغيرهما ممن تقدم في المقدمة من ان ظاهر كلامهم اختصاص كتبهم بذكر روايات الثقات، علي اشكال تقدم هناك.
 وقد افتي الصدوق برواياته. ومنها في نجاسة لبن الجارية في كتابه المقنع الذي قال في اوله (عليهم السلام) وحذفت الاسناد منه لءلا يثقل حمله، ولا يصعب حفظه، ولا يمله قاريه، اذ كان ما ابينه فيه في الكتب الاصولية موجودا بينا عن المشايخ العلماء، الفقهاء الثقات رحمهم الله (). وتقدم الكلام في ذلك ().
 وقد روي عنه اصحاب الاجماع، مثل عبد الله بن بكير، وفضالة، وجميل ابن دراج، وعبد الله بن المغيرة كثيرا، وياتي في ترجمته انه ثقة لا يعدل به احد من جلالته ودينه وورعه.
 وروي السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) كثيرا. وكان اكثر رواياته عنه (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام). وروي عن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، كما في التهذيب والكافي والفقيه (). وعن العوام، كما ذكره البرقي، والظاهر انه عوام بن حوشب من اصحاب الصادق (عليه السلام). وعن ضرار بن عمرو الشمشاطي، عن سعد بن مسعود الكناني، كما في جهاد التهذيب (). وعن الحكم بن عتيبة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في الكافي ()، وفي اصوله باسناده عن محمد بن عيسي، عن السكوني، عن علي بن اسماعيل الميثمي، عن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:...، الحديث ().
 وروي عن السكوني جماعة، فمن اصحاب الصادق (عليه السلام) جميل بن دراج، كما في الكافي (). وابو محمد النوفلي كما في التهذيب (). هذا بناءا علي ان المراد به عبد الله بن الفضل ابو محمد النوفلي، الذي عد في اصحابه (عليه السلام). وهارون بن الجهم، كما في الكافي وغير ذلك. وفي التهذيب (). وعبد الله بن بكير، كما في تيمم التهذيب ().
 ومن اصحاب الكاظم (عليه السلام) عبد الله بن المغيرة، فقد روي عن السكوني كثيرا جدا. وفضالة بن ايوب، وله عنه روايات. وامية بن عمرو الشعيري، وله عنه روايات، وياتي في ترجمته (ر )، ان اكثر كتابه عن اسماعيل السكوني.
 ومن اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام)، ومن في طبقة اصحابهما سليمان بن جعفر الجعفري، كما في باب فضل حامل القران من اصول الكافي (). وجهم بن الحكم المداءني، كما في كتاب المعيشة من الكافي (). وعلي بن جعفر السكوني،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما في التهذيب ().
 ومحمد بن سعيد بن غزوان، وقد روي عنه باسمه وبلقبه، واسم ابيه وكنيته كثيرا. وما في جامع الرواة وغيره من رواية غزوان، عن السكوني ففي غير محله. وما في التهذيب في فضل الجهاد في الصحيح، عن محمد بن سعيد، عن غزوان، عن السكوني ()، فالظاهر ان (عن) فيه مصحف (بن)، بقرينة رواية محمد ابن سعيد بن غزوان عنه كثيرا.
 والحسين بن يزيد النوفلي، وهو الذي روي كتابيه ورواياته. ومحمد بن عيسي، كما في تلقين المحتضرين من التهذيب (). وربيع بن سليمان بن عمرو، كما ياتي في ترجمته (ر ). وفي جامع الرواة: في التهذيب محمد بن احمد بن يحيي، عن العباس، عنه في باب التيمم (). لكن الظاهر سقوط الواسطة بينه وبين السكوني، فقد روي العباس بن معروف، عن ابي همام، عن محمد بن سعيد ابن غزوان، عن السكوني، في موارد (). وغير ذلك مما يطول ذكره. وفي التهذيب اخر باب فضل الصلاة: محمد بن احمد بن يحيي، عن وهب او عن السكوني...، الخ ().</div>
 
 له كتاب (). قراته علي ابي العباس احمد بن علي بن نوح، قال: اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن اسماعيل ابن ابي زياد السكوني الشعيري، بكتابه ().]  <div>____________________
 <div class="explanation">  كتابه () وفي الفهرست: له كتاب كبير. وله كتاب النوادر. اخبرنا برواياته...، الخ.
 قلت: ظاهره ان رواياته غير كتابيه، وفي تراجم جماعة ذكر طريقه الي كتبهم ورواياتهم، فلاحظ. وفي المعالم: له كتاب كبير، وله كتاب النوادر. وذكر ابن النديم في الفهرست في كتب مشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة (عليهم السلام)، وصنفوا كتبا في الاصول والفقه، كتاب اسماعيل بن زياد (). وقال محمد ابن ادريس في السراءر في ميراث المجوس عند ذكر السكوني: وله كتاب يعد في الاصول. وهو عندي بخطي كتبته من خط ابن اشناس البزاز، وقد قرء علي شيخنا ابي جعفر (رحمه الله)، وعليه خطه اجازة وسماعا لولده ابي علي، ولجماعة رجال غيره.
 () وفي الفهرست: اخبرنا برواياته ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني. واخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم الشعيري.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: وذكر القهپاءي في المجمع عن الفهرست: واخبرنا (بهما  ظ) في السند الثاني (). واستظهاره باعتبار ذكر الكتابين في محله، الا انه لا ينحصر التصحيح في ذلك، ولعل النسخة كانت هكذا اخبرنا بهما وبرواياته ابن ابي جيد...، الخ، فلاحظ. وروي الشيخ في التهذيبين عن النوفلي، عن السكوني او عن السكوني، ولكن لم يذكر في المشيخة طريقه اليهما، ولعله اكتفي بما ذكره في الفهرست.
 وروي الصدوق في المشيخة عن ابيه ومحمد بن الحسن (رحمهما الله)، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم السكوني ().
 والطرق الي السكوني ينتهي الي النوفلي، ولم يصرح بتوثيق، بل ضعف، الا انه ربما يستفاد وثاقته من امور تاتي ان شاء الله في ترجمته (ر ).
 وروي الصدوق في المشيخة ايضا عن احمد بن محمد بن يحيي العطار (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن هلال، عن امية بن عمرو، عن اسماعيل بن مسلم الشعيري (). وياتي الكلام فيه في امية بن عمرو الشعيري (ر )، وهناك قول الماتن بان اكثر كتابه عن اسماعيل السكوني.</div>
 
   اسماعيل بن موسي بن جعفر عليهما السلام:
 ابن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام (). سكن مصر ()، وولده بها ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست (ص  / ر ) نحو ما في المتن بتمامه، بتفاوت يسير نشير اليه، مثل زيادة علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقوله بعد اباءه: (مبوبة). وفي المعالم () نحوه.
 () وذلك بعد سنة عشرة وماءتين، اذ روي الكشي في ترجمة صفوان (ص  / ر ) باسناده عن معمر بن خلاد، في حديث قال: ومات صفوان بن يحيي في سنة عشر وماءتين في المدينة. وبعث اليه ابو جعفر (عليه السلام) بحنوطه وكفنه.
 وامر اسماعيل بن موسي (عليه السلام) بالصلاة عليه.
 () قال في عمدة الطالب: والعقب من اسماعيل بن موسي الكاظم (عليه السلام) وهم قليلون، من موسي بن اسماعيل وحده، فمن ولده جعفر بن موسي بن اسماعيل، يعرف بابن كلثم. ويقال لولده: الكلثميون، وهم بمصر. منهم بنو السمسار، وبنو ابي العساف. وبنو نسيب الدولة، وبنو الوراق، وهم بمصر والشام الي الان (). وذكر في منتقلة الطالبية فيمن انتقل من اولاد الكاظم (عليه السلام) بمصر:
 جعفر بن موسي بن اسماعيل بن موسي الكاظم () (عليه السلام).
 قلت: وكان محمد بن محمد بن الاشعث بن هيثم ابو علي الكوفي، سكن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مصر، راوي كتاب الجعفريات. يحدث بمصر لابراهيم بن محمد بن عبد الله القرشي، عن ابي الحسن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عنه، عن ابيه (عليه السلام).
 قال المفيد، في اخر باب عدد اولاد ابي الحسن موسي (عليه السلام): ولكل واحد من ولد ابي الحسن موسي (عليه السلام) فضل ومنقبة مشهورة، وكان الرضا (عليه السلام) المقدم عليهم في الفضل. وذكره ايضا في كشف الغمة ().
 كان اسماعيل من اصحاب ابيه ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وروي عنه، عن اباءه (عليهم السلام) اخبار كتاب الجعفريات. وروي عنه فضل زيارة قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، كما في التهذيب وكامل الزيارات ()، وغير ذلك من الاخبار. وكان مع ابيه (عليه السلام) في عمرة، كما رواه الاربلي في كشف الغمة ()، وقال: رايت العبد الصالح (عليه السلام) علي الصفا يقول: (الهي في اعلي عليين اغفر لعلي بن يقطين). رواه الكشي في علي بن يقطين (ص  / ر ).
 وادخله ابوه (عليه السلام) في وصيته وصدقته بعد اخوته علي، وابراهيم والقاسم.
 وقدمه علي ساءر اخوته، علي ترتيب رواه الصدوق في عيون الاخبار باسناد صحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن ابي الحسن موسي () (عليه السلام).</div>
 
 وله كتب، يرويها عن ابيه، عن اباءه: منها كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الجناءز، كتاب الطلاق، كتاب النكاح، كتاب الحدود، كتاب الدعاء، كتاب السنن والاداب، كتاب الرءيا ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> وبقي الي زمان ابي جعفر الجواد (عليه السلام)، وقد امره بالصلاة علي الثقة الجليل صفوان بن يحيي، بالمدينة سنة ، كما تقدم.
 وفي ذلك ايماء الي جلالتهما. وفي قوله: (امره) اشارة الي خضوعه مع كبر سنه له (عليه السلام). وروي عنه ابن قولويه في كامل الزيارات.
 () قلت: ونحوه في الفهرست والمعالم، وزادا: كتاب الديات.
 ثم ان هذه بعينه فهرست كتاب الجعفريات، ولكن زاد: كتاب الجهاد، كتاب التفسير، كتاب غير مترجم، كتاب الطب والماكول. وذكر (كتاب السير والاداب) بدل (كتاب السنن والاداب)، و (كتاب النفقات) بدل (كتاب الطلاق)، والاتحاد غير بعيد، فقد ذكر فيه ابواب النفقات والطلاق واللواحق.
 وقال ابن طاووس في الاقبال ، في فضل تعظيم التلفظ بشهر رمضان:
 رايت ورويت في كتاب الجعفريات، وهي الف حديث باسناد واحد عظيم الشان الي مولانا موسي بن جعفر، عن مولانا جعفر بن محمد، عن مولانا علي ابن ابي طالب  صلي الله عليهم اجمعين ... الخ (). وفي اجازة العلامة لبني زهرة الي المصنفات، ذكر كتاب الجعفريات، وقال: وهي الف حديث...، الخ ().</div>
 
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو محمد سهل بن احمد بن سهل، قال: حدثنا ابو علي محمد بن محمد الاشعث بن محمد الكوفي بمصر قراءة عليه، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، قال: حدثنا ابي، بكتبه ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد اشير الي هذا الكتاب ورواياته في كتب اصحابنا وكتب العامة، ويطول ذكره. وقد طبع باشارة سيد مشايخنا (قدس سره) مع كتاب قرب الاسناد للحميري.
 () وفي الفهرست: اخبرنا بجميعها الحسين، وذكر نحوه. وزاد بعد قوله:
 قراءة عليه، (من كتابه)، وفي اخره بعد ابي (اسماعيل).
 قلت: اما الحسين بن عبيد الله فهو من اجلاء المشايخ، وتقدم الكلام في وثاقة مشايخ النجاشي. واما سهل بن احمد فياتي في ترجمته (ر )، انه لا باس به، وياتي ذكر ما قيل فيه. واما محمد بن محمد بن الاشعث الذي بسبب روايته الكتاب او زيادته فيه سمي الكتاب ايضا بالاشعثيات، فياتي توثيقه في ترجمته (ر ). واما موسي بن اسماعيل فلم يصرح بتوثيق، كما ياتي في ترجمته (ر ).
 والي كتاب اسماعيل بن موسي: الجعفريات طرق.
 منها: ما ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر )، قال: محمد ابن داود بن سليمان الكاتب يكني ابا الحسن. روي عنه التلعكبري. وذكر ان اجازة محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي وصلت اليه علي يد هذا الرجل في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، وقال: سمعت منه في هذه السنة من الاشعثيات ما كان اسناده متصلا بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وما كان غير ذلك لم يروه عن صاحبه. وذكر التلعكبري: ان سماعه هذه الاحاديث المتصلة الاسانيد من هذا الرجل،</div> 
   اسماعيل بن مهران بن ابي نصر السكوني:
 واسم ابي نصر زيد ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> ورواية جميع النسخة بالاجازة عن محمد بن محمد بن الاشعث. وقال: ليس لي من هذا الرجل اجازة، انتهي.
 ولعل ما لم يكن منها متصلة الاسناد، هو ما رواه في كتاب الحج ممن روي عن جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) من رجال العامة، علي ما ذكره الماتن في ترجمته، فلاحظ.
 وقال في (ص  / ر ) محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، يكني ابا علي. ومسكنه مصر في سقيفة جواد. يروي نسخة عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر (عليهما السلام)، عن ابيه اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه موسي بن جعفر (عليهما السلام)، قال التلعكبري: اخذ لي ولوالدي منه اجازة في سنة ثلاث عشر وثلاثماءة.
 ومنها: ما ذكره العلامة (رحمه الله) في اجازته الكبيرة لسادات بني زهرة، باسناده عن ابي الحسن علي بن جعفر بن حماد بن راءن الصياد بالبحرين، عن ابي علي محمد بن محمد بن الاشعث...، الخ. وذكره الاصحاب. منهم: المجلسي في اجازات البحار، وقد روي عن ابن الاشعث روايات الكتاب جماعة نشير اليهم في ترجمته (ر ) ان شاء الله. وقد استثني ابن الغضاءري من روايات سهل بن احمد الذي ضعفه ما رواه عن الاشعثيات، فلاحظ.
 () وهو جد مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني، كما ياتي الكلام فيه في مهران (ر ). وفي الفهرست والمعالم: مهران بن محمد بن ابي نصر. وياتي في الحسن بن علي بن ابي حمزة (ر )، نحوه.</div> 
 مولي، كوفي (). يكني ابا يعقوب ()، ثقة، معتمد عليه ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> () وذكر نحوه في المعالم. ويظهر من الشيخ في مهران بن زيد الكلبي الكوفي في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )، انه كوفي ينسب الي بني كلاب. ومما ياتي في احمد بن ابي نصر البزنطي (ر ) يظهر انه مولي السكون، وسكن في ايام ابي جعفر الجواد (عليه السلام) بالمدينة، كما يظهر من الكليني والمفيد في باب النص علي ابي الحسن الهادي (عليه السلام).
 () كما في الفهرست، وعن ابن الغضاءري: يكني ابا محمد.
 () ونحوه في الفهرست (ص  / ر ) الي اخر الترجمة، مع اختلاف يسير نشير اليه. وفي المعالم: اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني:
 ثقة، كوفي مولي. لقي الرضا () (عليه السلام).
 وذكره الكشي في عداد اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر )، وقال:
 حدثني محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن، عن اسماعيل بن مهران، قال:
 رمي بالغلو. قال محمد بن مسعود: ويكذبون عليه، وكان تقيا، ثقة، خيرا، فاضلا.
 اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر واحمد بن محمد بن عمرو كانا من ولد السكوني.
 قلت: ويظهر من كلامه الاخير قرابة اسماعيل مع احمد بن محمد ابي نصر البزنطي، كما يظهر منه ان ابن الغضاءري نظر الي ما رمي بالغلو في تضعيفه له بقوله: ليس حديثه بالنقي، يضطرب تارة ويصلح اخري. ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويجوز ان يخرج شاهدا. نعم ليس في كلامه تضعيفا له ولمذهبه، كما ليس</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في كلام ابن فضال اعتمادا علي التضعيف. فقول ابن مسعود والنجاشي والشيخ في توثيقه هو المعتمد، نعم روي عن جماعة فيهم الضعاف والمجاهيل.
 وروي المفيد في الارشاد باسناده عن الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مهران، قال: لما خرج ابو جعفر (عليه السلام) من المدينة الي بغداد في الدفعة الاولي من خرجتيه، قلت له عند خروجه: جعلت فداك اني اخاف عليك في هذا الوجه، فالي من الامر بعدك؟ فكر بوجهه الي ضاحكا، وقال (ليس الغيبة حيث ظننت في هذه السنة). فلما اخرج به الثانية الي المعتصم صرت اليه فقلت له: جعلت فداك انت خارج فالي من هذا الامر من بعدك؟
 فبكي حتي اخضلت لحيته، ثم التفت الي فقال: (عند هذه يخاف علي، الامر من بعدي الي ابني علي (عليه السلام)) ().
 وكان اسماعيل بن مهران من الشعراء، ومن شعره:
 هي المال لولا قلة الخفض حولها * فمن شاء دارها ومن شاء باعها انشده في حديث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رواه في معاني الاخبار، والخصال باب الاربعة ().
 وهو اخو الحسين بن مهران الواقفي الذي ياتي ترجمته (ر ).
 ويحتمل كونه اخا سلمة بن مهران الكوفي الذي عده الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ).</div>
 
 روي عن جماعة من اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> () كلامه يدل علي انه لم يرو عن ابي عبد الله ولا عن ابي الحسن (عليهما السلام) جزما، ولم يثبت روايته عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، الا ان الكشي (رحمه الله) عده في اصحاب الرضا (عليه السلام). فهو عول عليه، علي ان الصحبة لا تلازم الرواية عنه، ولازم ذلك انه كان ممن لم يرو عنهم (عليهم السلام).
 قلت: ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ). وفي لسان الميزان ذكر انه يروي عن جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)، ومالك بن عطية بن الاحمسي وغيرهما (). وياتي ما ينافيه في كلام البرقي.
 ثم ان كونه من اصحابه لا يلازم الرواية عنه (عليه السلام)، فقد روي بواسطة او بواسطتين او بوساءط عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، فروي المفيد في الاختصاص عنه، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر الجعفي، وفي مورد اخر بوساءط اخر، عنه () (عليه السلام).
 كما انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) بواسطة اصحابه كثيرا، كما روي عنه (عليه السلام) ايضا بواسطتين، بل روي عنه (عليه السلام) بوساءط، كما روي عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في التهذيب ().
 وروي عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام) بواسطة اصحابه او بواسطتين او</div>
 
 ذكره ابو عمرو في اصحاب الرضا (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بوساءط، ففي اختصاص المفيد عن سيف بن عميرة، عن حميد المثني، عن سماعة بن مهران، عن ابي الحسن موسي () (عليه السلام).
 () ذكره ابو عمرو الكشي في عداد اصحابه (عليه السلام)، كما تقدم. ولا يوجد تصريح بكونه من اصحابه (عليه السلام) في اختياره الموجود، نعم ذكره البرقي في اصحابه (عليه السلام) الذين نشاوا في عصره، ولم يدركوا ابا الحسن موسي () (عليه السلام). وذكره الشيخ ايضا في رجاله في اصحابه (ص  / ر ). وفي الفهرست بدل ما في المتن قال: ولقي الرضا (عليه السلام)، وروي عنه.
 قلت: روي جماعة عن اسماعيل بن مهران، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) ذكرناهم في (طبقات اصحابه)، في ترجمته.
 منهم: سهل بن زياد الادمي، كما في حد الوجه في الوضوء، رواه الشيخ في التهذيب، وفي الكافي (). ومنهم: هيثم بن ابي مسروق النهدي وابراهيم بن هاشم، كما في اختصاص المفيد ().
 وبقي اسماعيل الي زمان ابي جعفر الجواد (عليه السلام)، وروي عنه النص علي ابي الحسن الهادي (عليه السلام)، كما تقدم. وذكرناه في (الطبقات) في اصحابه.
 روي عن ادريس بن عبد الله، وعبد الله بن عبد الرحمان، وعبد الله بن</div>
 
 صنف كتبا ()، منها: الملاحم. اخبرنا به محمد بن محمد، قال:
 حدثنا ابو غالب احمد بن محمد، قال: حدثني عم ابي علي بن سليمان، عن جد ابي محمد بن سليمان، عن ابي جعفر احمد الحسن، عن اسماعيل به ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> الحارث، واسماعيل القصير، والكناسي، وايمن بن محرز، وعبد الملك بن ابي الحارث، والنضر بن سويد، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وعلي بن سويد، ومحمد بن المنصور الخزاعي، وابي مسروق النهدي، وعلي بن عثمان، وسيف بن عميرة، وابي جميلة المفضل بن صالح، والحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني، وجماعة غيرهم.
 وروي عنه جماعة من اصحاب الرضا والجواد والهادي (عليهم السلام)، وفيهم اجلاء الرواة، يطول ذكرهم.
 () وفي الفهرست في الموضع الاول: صنف مصنفات كثيرة. وزاد علي كتبه هاهنا وعلي كتابه في الموضع الثاني، بقوله: وله اصل.
 () وفي الفهرست (ص  / ر ): اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن ابي غالب الزراري قراءة عليه، الي اخر الاسناد.
 قلت: الطريق ضعيف باحمد بن الحسن، فهو من المشايخ، ولم يصرح بتوثيق.
 وفي (ص  / ر ) من الفهرست ايضا: اسماعيل بن مهران، له كتاب الملاحم. وله اصل، اخبرنا بهما عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابي جعفر محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن اسماعيل بن مهران.
 وهذا الطريق ايضا ضعيف بابي المفضل الشيباني وبابن بطة، علي كلام ياتي في ترجمتهما.</div> 
 وكتاب ثواب القران، اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن احمد ابن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن سلمة بن الخطاب، عنه ().
 وله كتاب الاهليلجة. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال:
 حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا حمزة، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم، عن ابي سمينة، عن اسماعيل ().
 كتاب صفة المءمن والفاجر، كتاب خطب امير المءمنين (عليه السلام) كتاب نوادر ()، كتاب النوادر. اخبرنا بجميعها احمد بن عبد الواحد، قال (عليهم السلام) حدثنا علي بن محمد القرشي، قال: حدثنا علي ابن الحسين بن فضال، عنه، بها ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي مجمع الرجال: اخبرنا به (). في صدر الطريق.
 () ونحوه في الفهرست. والطريق ضعيف بسلمة بن الخطاب المهمل، او المشترك بينه وبين غيره، علي كلام في احمد بن جعفر من مشايخ التلعكبري.
 () لم يذكره الشيخ في عداد كتبه. والطريق ضعيف تارة بابي سمينة محمد ابن علي الضعيف، واخري بعلي بن محمد القلانسي المجهول حاله.
 () اي كتاب الخطب كتاب نوادر. وتقدم الفرق بين الكتاب والاصل والنوادر في المقدمة. وله كتاب يسمي بالنوادر، فلا تكرار في كلام الماتن، كما توهمه غير واحد، فتامل ولا تغفل.
 () ولم يذكر في الفهرست كتاب صفة المءمن والفاجر، بل ذكر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكتابين وقال: اخبرنا بهما احمد بن عبدون الي اخر الاسناد.
 قلت: الطريق صحيح علي اشكال تارة بابن عبدون شيخهما، واخري بالقرشي شيخ التلعكبري، وتقدم الكلام في مشايخهم.
 وفي الفهرست زاد علي كتبه كتاب العلل، وقال: اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي، قال: حدثنا علي بن يعقوب الكناني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عنه. وله اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد ابن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
 قلت: اما طريقه الي العلل فصحيح، علي اشكال بعلي بن يعقوب شيخ التلعكبري، فانه لم يوثق صريحا.
 وطريقه الي الاصل، صحيح، ورواته اجلاء الطاءفة واعاظمهم. وتقدم عن الموضع الثاني من الفهرست طريق اخر الي الاصل، وقلنا انه ضعيف.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن اسماعيل بن مهران بن كلام فاطمة (عليها السلام)، فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن اسماعيل ابن مهران، عن احمد بن محمد الخزاعي، عن محمد بن جابر، عن عباد العامري، عن زينب (عليها السلام) بنت امير المءمنين (عليه السلام)، عن فاطمة (عليها السلام) ().
 قلت: طريقه الي اسماعيل حسن بابن المتوكل والسعد ابادي. وياتي في ترجمة الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني (ر ): ان اسماعيل بن مهران روي كتبه.</div>
 
   اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه:
 ابن ابي ميمونة بن يسار، مولي بني اسد (). وجه من وجوه اصحابنا، وفقيه من فقهاءنا. وهو من بيت الشيعة (). عمومته شهاب ()، وعبد الرحيم، ووهب،] <div>____________________
 <div class="explanation"> () كون اولاد عبد ربه من موالي بني اسد صريح كلام الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )، والكشي بل فيه: انهم من صلحاء الموالي.
 وياتي تمام نسبهم، وانهم مولي بني نصر بن قعين من اجداد النجاشي، في شهاب ووهب. وقد صرح الكشي بكونهم كوفيين، علي ما ياتي، والبرقي وغيرهما.
 ثم ان تصريح المشايخ بكونهم من موالي بني اسد لا ينافي كونهم جعفيين نسبا، كما ياتي وتقدم من الماتن في نظاءره.
 () وفي الكشي (ص  / ر ): حدثني ابو الحسن حمدويه بن نصير، قال: سمعت بعض المشايخ يقول: وسالته عن وهب وشهاب وعبد الرحمان بني عبد ربه، واسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه؟ قال: كلهم خيار فاضلون كوفيون.
 وفي (ص  / ر ) قال ابو عمرو: شهاب وعبد الرحمان وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه من موالي بني اسد، من صلحاء الموالي.
 () ياتي ترجمتي شهاب ووهب (ر  و) من عمومته، ولا دلالة فيه علي حصر اولاد عبد ربه في هءلاء الاربعة، فلو ثبت لهم اخوة شمله التوثيق. وتقدم عن الكشي في الموضعين ذكر عبد الرحمان بدل عبد الرحيم، فان كان احدهما مصحف الاخر فهو، والا فمن الممكن تعددهما.</div> 
 وابوه عبد الخالق ()،] <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكر الشيخ جده في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )، قال:
 عبد ربه بن ابي ميمون بن يسار الاسدي، مولاهم، كوفي، والد شهاب.
 وفي الكافي في الصلاة علي المءمن، عن احمد بن عبد الرحيم ابي الصخر، عن اسماعيل بن عبد الخالق، عن عبد ربه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)...، الحديث ().
 قلت: ويحتمل كون (عن عبد ربه) مصحف (بن عبد ربه)، فلاحظ.
 ثم انه علي هذا فهو من المعمرين، اذ قد عد اولاده في اصحاب الباقرين (عليهما السلام)، بل عد البرقي اسماعيل بن عبد الخالق من اصحاب السجاد (عليه السلام).
 ويقتضي ذلك كون عبد ربه من الصحابة او من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام). ولم اجد له ذكرا في اصحابهما.
 نعم ذكرنا في اصحاب الحسين (عليه السلام) عبد ربه، الذي قال: كنا بمكة وقد حججنا، ولم يكن لنا همة الا اللحوق بالحسين (عليه السلام)، فاقبلنا نسير...، الخ. ولم اجد له تمييزا. ولعله عبد ربه الخزرجي الذي عد الشيخ ابنه عبد الرحمان في اصحاب الحسين (عليه السلام) (ص  / ر )، وفي اصحاب علي (عليه السلام) (ص  / ر ) عبد الرحمان ابن عبد ربه.
 واما ابوه عبد الخالق. ففي الكشي (ص  / ر ): عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثني ابي، عن اسماعيل بن عبد الخالق، قال: ذكر ابو عبد الله (عليه السلام) ابي، فقال: (صلي الله علي ابيك) ثلاثا.
 وقال ايضا (ص  / ر ) حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني</div>
 
 كلهم ثقات. روي () عن ابي جعفر () وابي عبد الله (عليهما السلام) ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الله بن محمد، قال: حدثني اسماعيل بن عبد الخالق، قال: وذكر مثله.
 وتقدم عن الكشي مدحه في اخوته ايضا، والعمدة توثيق الماتن له. وقد عده الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )، قال: عبد الخالق بن عبد ربه الصيرفي. واخواه شهاب ووهب موالي بني اسد. وايضا (ص  / ر ): عبد الخالق بن عبد ربه اخو شهاب.
 وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في كامل الزيارات روي عنه زرارة (). وقد ذكرنا اسماء من روي عنه في (الطبقات).
 ثم ان صح كون اسماعيل من اصحاب الباقر بل السجاد (عليهما السلام)، علي ما ياتي، فعبد الخالق ابوه ايضا في طبقة اصحابهما بالاولوية، وان لم تلازم الرواية والصحبة لهما، فلاحظ.
 () هكذا في اكثر النسخ وفيما حكي عن المتن، والظاهر سقوط (الجميع)، كما استظهره في حاشية نسخة ابن الخزاعي، او كون (روي) مصحف (رووا)، كما في نسخة ابن الخزاعي، وذلك لافراد صاحب الترجمة اسماعيل بذكر طبقته، وكون المراد خصوص عبد الخالق خلاف الظاهر، فلاحظ وتامل.
 () قلت: ياتي في ترجمتي شهاب ووهب، انهما رويا عن ابي جعفر (عليه السلام) () ياتي في شهاب ووهب، انهما رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام). وتقدم عن الشيخ ذكر عبد الخالق في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وكذا جده عبد ربه، فلاحظ.
 وتقدم في جده عبد ربه، ذكر عبد الرحمان بن عبد ربه، فلاحظ. ولعله ابو</div>
 
 واسماعيل نفسه روي () عن ابي عبد الله (عليه السلام)،] <div>____________________
 <div class="explanation"> اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي التابعي، الذي ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر )، والصادق (عليه السلام) (ص  / ر ).
 () ذكره البرقي في اصحاب السجاد (عليه السلام) فيمن نشا في عصره (). وايضا الشيخ (ص  / ر )، وزاد: لحقه وعاش الي ايام ابي عبد الله (عليه السلام). وذكر البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام)، ممن ادرك ابا جعفر (عليه السلام) وروي عنه، اسماعيل الجعفي.
 وايضا في اصحابه (عليه السلام): اسماعيل بن عبد الخالق الجعفي، وقال: كوفي ().
 وذكره الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ) وقال: اسماعيل بن عبد الخالق الجعفي. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): اسماعيل بن عبد الخالق الاسدي.
 روي اسماعيل بن عبد الخالق عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كثيرا. وروي عنه، عنه (عليه السلام) جماعة. مثل: عبد الله بن مسكان ، ومحمد بن خالد، والحسن بن محمد الصيرفي، ويونس، وابراهيم بن عمر اليماني، وابن ابي عمير، وعلي بن الحكم، كما في الروضة () وغيرها يطول ذكرهم. وتفصيله مع الاشارة الي رواياتهم عنه، عنه (عليه السلام) في (الطبقات).
 وروي في الكافي باب المعروف عن حريز، عن اسماعيل بن عبد الخالق الجعفي، عن ابي عبد الله () (عليه السلام). وروي علي عن اخيه، عن اسماعيل بن عبد الخالق،</div>
 
 وابي الحسن (عليه السلام) (). له كتاب، رواه عنه جماعة.] <div>____________________
 <div class="explanation"> عن محمد بن طلحة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في الكافي باب التزيين يوم الجمعة (). وفي باب الدعاء في طلب الولد عن علي بن الحكم، عن اسماعيل بن عبد الخالق، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبيدة، عن ابي عبد الله () (عليه السلام).
 () كما في احكام الطلاق من التهذيب، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن اسماعيل بن عبد الخالق، قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) وهو يقول...، الحديث. ورواه في الاستبصار، ونحوه في الكافي باب العينة من كتاب المعيشة ().
 ثم ان ظاهر كلام الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام) المتقدم، ان وفات اسماعيل هذا في ايام الصادق (عليه السلام)، فينافيه ظاهر النجاشي الا ان يحمل الرواية عن ابي الحسن (عليه السلام)، علي ما سمعه منه في ايام ابيه (عليه السلام). ويقال: ان كلام الشيخ نص في بقاءه الي ايامه (عليه السلام)، وظاهر في انتهاءه ايضا.
 لكن لا يقاومه ظهور كلام الماتن والروايات في السماع عن ابي الحسن (عليه السلام) في ايام امامته، فانه اقوي، فيحمل علي السماع في زمان ابيه اخذا بالاظهر، او يقال بتعدد اسماعيل بن عبد الخالق، وان الذي عد في اصحاب السجاد (عليه السلام) غير من روي عن ابي الحسن (عليه السلام)، لبعد بقاء مثله الي زمانه (عليه السلام)،</div>
 
 اخبرنا محمد بن محمد، عن ابي غالب احمد بن محمد، قال: حدثنا عم ابي علي بن سليمان، عن محمد بن خالد، عن اسماعيل، بكتابه ().
   اسماعيل بن ابي زياد السلمي:
 ثقة ، كوفي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). ذكره اصحاب الرجال ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مع ان المذكور في بعض الاخبار الجعفي، وفي كثير منها بلا تمييز، وفي كلام الاصحاب تارة يميز بالجعفي واخري بمولي بني اسد. والوجه الاخير ضعيف جدا، يظهر بالتامل فيما ذكرنا، وفي رواياته، ومن روي عنه.
 () صحيح علي الاقوي بمحمد بن خالد. وفي الفهرست (ص  / ر ) اسماعيل بن عبد الخالق، له كتاب. اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الوليد، عن اسماعيل، واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عن اسماعيل بن عبد الخالق.
 قلت: اما طريقه الاول فموثق بمحمد بن الوليد الخزاز، الفطحي الثقة، وبحميد الواقفي الثقة، هذا بناءا علي وثاقة مشايخ النجاشي ايضا.
 واما الثاني فموثق بمحمد، علي اشكال بالقاسم القرشي، فانه وان لم يوثق، الا انه روي عن جعفر بن بشير الذي ذكر الماتن فيه انه روي عنه الثقات.
 وروي الشيخ عنه في التهذيبين، بطرق مختلفة فيها الصحيح وغيره، وكذا الكليني في الكافي.
 () وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): اسماعيل</div> 
   اسماعيل بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري:
 وجه من القميين، ثقة ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن زياد السلمي الكوفي.
 قلت: صرح غير واحد باتحاده مع المذكور في المتن، وسقوط كلمة (ابي) من نسخة الرجال.
 ويحتمل اتحاده مع المذكور في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ) قال: اسماعيل ابن كثير السلمي الكوفي، اسند عنه، وفي (ص  / ر ): اسماعيل بن سام، اسند عنه. وفي زيادات كتاب ديات التهذيب باسناده، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن يونس، عن اسماعيل بن كثير بن سام، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام)...، الحديث. وبهذا الاسناد عنه (عليه السلام) مع تفاوت في صدره، في الخصال باب الثلاثة ().
 ويحتمل اتحاده مع اسماعيل بن ابي زياد السكوني المتقدم، وفيه بعد، فلاحظ. ثم ان الماتن لم يذكر لاسماعيل هذا كتابا، والتعليق علي اصحاب الرجال مشعر بعدم الجزم بروايته عنه (عليه السلام)، بل وبكونه صاحب كتاب.
 () من بيت جليل من رواة اصحابنا وثقاتهم. فياتي ترجمة اخويه اسحاق بن ادم (ر )، وزكريا بن ادم (ر )، وترجمة ابن اخيه ادم بن اسحاق بن ادم (ر )، وترجمة عمه اسحاق بن عبد الله (ر )، وترجمة ابن عمه احمد بن اسحاق المعروف، وافد القميين (ر )، وترجمة جده سعد بن سعد (ر )، وغيرهم. وياتي في تراجم بعضهم تمام نسبهم، وتمام الكلام في ذلك عند ذكر الماتن (رحمه الله)، كما ياتي منا ان شاء الله ترجمة جده عبد الله في</div>
 
 له كتاب. اخبرنا علي بن احمد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن ابي الصهبان، قال: حدثنا اسماعيل بن ادم، بكتابه ().
   اسماعيل بن الحكم الرافعي:
 من ولد ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ()، له كتاب،] <div>____________________
 <div class="explanation"> ترجمة عمه عيسي بن عبد الله بن سعد (ر )، وهناك ايضا ترجمة عمه الاخر: عمران بن عبد الله.
 ثم ان اسماعيل بن ادم كان في طبقة اصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام)، وان لم احضر له رواية عنهما (عليهما السلام). ولذا عده ابن داود فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام).
 () صحيح بناءا علي وثاقة علي بن احمد من مشايخه (رحمه الله) () قال ابن حجر في لسان الميزان: اسماعيل بن الحكم قاضي همدان في دولة الواثق صويلح. لكنه شيعي. انتهي. وذكره النجاشي في مصنفي الشيعة، وقال: روي عن اسماعيل بن محمد بن عبد الله، وقال: هو اسماعيل بن الحكم الرافعي من ولد ابي رافع. ونحوه في ميزان الاعتدال للذهبي الي قوله: شيعي ().
 قلت: قد اخطا ابن حجر فيما نسبه الي النجاشي، اذ لا يوجد لذلك اثر في كتابه ولا في كلام من حكي عنه. كما اخطا في توهم اتحاده مع اسماعيل بن الحكم قاضي همدان في دولة الواثق، فان هارون بن محمد بن هارون الواثق بويع بعد موت المعتصم سنة سبع وعشرين وماءتين، كما ذكره المسعودي في مروج</div>
 
 اخبرنا محمد بن جعفر، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال:
 حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن علي بن الحسين، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قال: حدثنا اسماعيل بن الحكم، بكتابه ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> الذهب ()، فكيف يتحد مع المذكور في النجاشي.
 وذكر القهپاءي في مجمع الرجال عن الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام)، قال:
 اسماعيل بن الحكم من ولد ابي رافع المدني (). ولكن المذكور في نسخة رجاله المطبوع (ص  / ر ): اسماعيل بن رافع المدني. وهكذا حكي عنه من تاخر.
 وفي الفهرست (ص  / ر )، والمعالم: اسماعيل بن الحكم، له كتاب ().
 ثم ان الظاهر  والله العالم  كون اسماعيل بن الحكم في طبقة اصحاب ابي محمد السجاد (عليه السلام)، فقد روي عنه اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين من اصحاب الباقر (عليه السلام)، وممن روي عنه (عليه السلام) ايضا، كما في الكافي باب الاشارة والنص عليه (). وذكرناه في اصحابه من (الطبقات). كما روي ايضا عن عبد الله ابن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وتقدم في ترجمة ابي رافع (ر ).
 () ضعيف، كما تقدم في ترجمة ابي رافع، بعلي بن الحسن واسماعيل</div>
 
   اسماعيل بن زيد الطحان:
 كوفي، ثقة. روي عن محمد بن مروان، ومعاوية بن عمار، ويعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام). اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم ابن محمد بن الحسين () بن حازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن اسماعيل ().
   اسماعيل بن عمر بن ابان الكلبي:
 واقف ().] <div>____________________
 <div class="explanation"> المجهول حالهما. واما احمد بن يوسف فهو وان لم يوثق صريحا الا ان النجاشي روي عنه، عن محمد بن اسماعيل الزعفراني في مواضع من الرجال.
 وذكر في ترجمته انه روي عن الثقات ورووا عنه. وتقدم ذلك في هذا الشرح ().
 وفي الفهرست: له كتاب، رواه اسماعيل بن محمد عنه.
 قلت: لم يذكر طريقه اليه.
 () في نسخة (ن): الحسن.
 () ضعيف بالقاسم بن محمد بن الحسين بن حازم، المهمل في الرجال. ثم ان محمد بن مروان ليس هو الانباري الذي ياتي ترجمته (ر )، ولا الحناط المدني الذي وثقه في ترجمته (ر )، لعدم موافقة الطبقة، ولم يوثق غير المدني فيمن سمي بهذا الاسم، فلاحظ.
 () يحتمل كونه الذي اشهده ابو الحسن موسي (عليه السلام)، علي ان علي بن</div>
 
 روي ابوه عن ابي عبد الله () وابي الحسن (عليهما السلام).
 وروي هو عن ابيه، وعن خالد بن نجيح وعبد الرحمان بن الحجاج. اخبرنا الحسين، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا احمد بن ميثم بن ابي نعيم، عنه ().
   اسماعيل بن سهل الدهقان:
 ضعفه اصحابنا (). له كتاب. اخبرنا محمد بن محمد، قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> موسي (عليه السلام) ابنه ووصيه وخليفته، علي ما رواه الصدوق في عيون الاخبار باب نسخة وصيته ()، فلاحظ.
 () كما ياتي في ترجمته (ر ) تحقيق ذلك. وياتي عن البرقي في اصحابه، انه كوفي.
 () موثق بحميد علي كلام باحمد بن جعفر فانه وان لم يوثق الا انه من مشايخ التلعكبري، وبالحسين بن مشايخ الماتن.
 () ينافيه رواية مثل ابي محمد الفضل بن شاذان الجليل في هذه الطاءفة عنه، علي ما في الكشي، اخر ترجمة ابن شاذان (ص  / ر )، والعباس بن معروف، كما في مشيخة الصدوق الي حريز، وفيها ابن الوليد والصفار ()، واحمد ابن محمد بن عيسي الاشعري، النقاد البصير باحوال الرواة، كما</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في باب الاعتراف بالذنوب من الكافي، وفي دعوات موجزة والتهذيب والاستبصار ()، وعلي بن مهزيار، كما في زكاة الفطرة من التهذيب والاستبصار () وياتي في ترجمة ابن مهزيار الجليل انه ثقة في الحديث، لا يطعن عليه، وتقدم في المقدمة في (من لا يطعن عليه بشء).
 وروي عنه كثيرا محمد بن خالد البرقي، ومحمد بن عبد الجبار، كما في الكافي ()، وابراهيم بن عقبة، كما في اصول الكافي ()، والهيثم، كما في مستحق الفطرة من التهذيب ()، وعبد الله بن حماد، كما في كمية الفطرة منه، والاستبصار ()، ومنصور بن العباس، كما في الفقيه () وغيره.
 وروي اسماعيل بن سهل، عن ابي جعفر (عليه السلام) وكاتبه. فروي في نوادر المعيشة من الكافي عن العدة، عن سهل، عن منصور بن العباس، عن اسماعيل ابن سهل، قال: كتبت الي ابي جعفر  صلوات الله عليه ...، الحديث ().</div>
 
 حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا ابي، عن اسماعيل ().
   اسماعيل بن بكر:
 كوفي، ثقة (). له كتاب. اخبرنا احمد، قال :
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فلا وجه لذكره فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام).
 وروي عن حماد بن عيسي كثيرا، وعن عبد الله بن جندب، كما في اصول الكافي ()، وابي طالب الغنوي، كما في التهذيب ()، والحسن بن محمد الحضرمي، كما في التهذيب والكافي ().
 () ضعيف علي كلام بابن بطة.
 وفي الفهرست (ص  / ر ): اسماعيل بن سهل، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة...، الخ.
 قلت: وفي طريقه ضعف ايضا بابي المفضل.
 () وفي الفهرست (ص  / ر ) بعد ذكر اسماعيل بن دينار، قال:
 اسماعيل بن بكر، لهما اصلان، اخبرنا...، الخ. وفي المعالم: اسماعيل بن دنيار واسماعيل بن بكير، لهما اصلان (). وقال ابن حجر في لسان الميزان: اسماعيل بن</div>
 
 حدثنا عبيد الله بن احمد الانباري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رباح، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، عنه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بكير الكوفي، ذكره النجاشي في مصنفي الشيعة وقال: روي عنه ابراهيم بن سليمان بن حبان التيمي، وقال الطوسي: كان يحفظ احاديث ورواها، ويعرف صحيحها من فاسدها ().
 قلت: لا احضر عاجلا روايته عن المعصومين (عليهم السلام)، الا ان الطبقة بقرينة رواية ابراهيم بن سليمان المتقدم ترجمته (ر ) عنه، تقتضي كونه من اصحاب الصادق (عليه السلام) فلاحظ. كما ان كون كتابه اصلا علي ما في الفهرست يقتضي كونه ممن روي عنهم (عليهم السلام) علي بعض الاقوال في تفسير الاصل، فلاحظ ما ذكرناه في المقدمة في الفرق بين الكتاب والاصل.
 () موثق باحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلاء السواق الواقفي الثقة، كما ياتي في ترجمته (ر ). وليس هو احمد بن محمد بن رباح الطحان الزهري ابو علي، الذي لم يصرح بشء، بل اهمل ذكره في الرجال، ولكن روي النجاشي عنه في ابان بن تغلب، كما تقدم في (ر ).
 وذكر بقرينة رواية الانباري عن ابي الحسن بن رباح القلاء السواق الواقفي كثيرا، كما ياتي في ترجمته. وفي الفهرست: اخبرنا بهما احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان، عنهما.
 قلت: وطريقه ايضا موثق بحميد الواقفي الثقة.</div>
 
   اسماعيل بن يسار الهاشمي:
 مولي اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكر البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): اسماعيل بن يسار (). وذكره الشيخ في (ص  / ر )، وفي (ص  / ر ): اسماعيل بن بشار البصري، روي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن اسماعيل بن يسار الهاشمي، عن علي ابن عبد الله بن غالب القيسي، عن الحسن الصيقل، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)...، الخ. كما في باب العتق من التهذيب والاستبصار ().
 وروي ابان بن عثمان، عن اسماعيل البصري، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)، كما في روضة الكافي (). وروي محمد بن عبد الله المسمعي، عن اسماعيل بن يسار الواسطي، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في باب دخول القبر من الكافي والتهذيب والاستبصار، ولكن فيه (ابن بشار) ().
 وروي معاوية بن عمار، عن اسماعيل بن يسار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في التهذيب (). ومحمد بن ابي عمير، عن معاوية بن عثمان، عنه، عنه (عليه السلام) في اول كتاب الصيام من الكافي (). ولعل (عثمان) مصحف (عمار)، بقرينة رواية ابن ابي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عمير، عنه كثيرا. ومحمد بن ابي عمير، عن اسماعيل بن بشار، عنه (عليه السلام) في باب ان الخمر راس كل اثم من الكافي (). وحكم بن مسكين عن اسماعيل بن يسار، عنه (عليه السلام) كما في ثواب الصيام من التهذيب (). وعلي بن اسباط ، عن اسماعيل بن يسار، عن بعض من رواه، قال: قال...، الحديث مضمرا، كما في الدعاء للكرب من الكافي (). ومحمد بن عيسي، عنه، عن عثمان بن عفان السدوسي، عن بشير النبال، عن ابي جعفر (عليه السلام) كما في باب الحمام من الكافي ().
 وروي محمد بن علي، عنه، عن عثمان بن يوسف، عن عبد الله بن كيسان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في اصول الكافي (). وايضا عنه، عن عمرو بن يزيد، عنه (عليه السلام)، كما في نوادر الجناءز من الكافي (). وايضا عنه، عن منصور بن يونس في تاديب النساء من الكافي ().
 وروي ابراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن علي بن جعفر الحضرمي، عن زرارة، عنه (عليه السلام). وروي ايضا عنه، عنه، عن سليم بن قيس الشامي، عن امير</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المءمنين (عليه السلام)، في اختصاص المفيد ().
 قلت: ذكر المتاخرون في المقام تارة اسماعيل بن بشار  بالباء الموحدة والشين المعجمة  النصري، واخري اسماعيل بن بشار البصري، وثالثة اسماعيل ابن يسار  بالياء التحتانية والسين المهملة ، ورابعة اسماعيل بن يسار، وعد من اصحاب الصادق (عليه السلام) وخامسة اسماعيل بن يسار النصري  بالنون والصاد المهملة ، وسادسة اسماعيل بن يسار الواسطي، وسابعة اسماعيل بن يسار الهاشمي مولي اسماعيل المذكور.
 وانت بعد التامل فيما ذكرنا تعرف ان دعوي اتحاد الجميع غير بعيدة، لعدم ثبوت الاختلاف لا في كلام الاقدمين ولا في الروايات الا بذكر البصري، او النصري، والهاشمي، والواسطي. وهذا غير كاف في اثبات التعدد بعد كون نسبته الي الهاشمي للمولوية لاسماعيل بن العباس الهاشمي. كما ان النسبة الي واسط، او البصرة، او الي نصر بن قعين بناءا علي التمييز بالنصري، لا تنافي الوحدة، كما مر في نظاءره.
 طبقته قد عرفت عن البرقي والشيخ ذكر اسماعيل بن يسار، بلا تمييز في اصحاب الصادق (عليه السلام) وعد الشيخ من اصحابه ايضا اسماعيل بن بشار البصري. كما وقفت علي رواية اسماعيل البصري، عنه (عليه السلام) واسماعيل بن بشار وابن يسار، بلا تمييز، عنه (عليه السلام) ورواية غيرهما عنه (عليه السلام ) بواسطة او بواسطتين،</div>
 
 ذكره اصحابنا بالضعف () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الا ان ذلك كله لا ينافي الاتحاد بعد كثرة رواية اصحاب الامام (عليه السلام) عنه بلا واسطة او بواسطة او بواسطتين او بوساءط.
 وقد روي عن اسماعيل بن يسار من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، معاوية بن عمار، والحكم بن مسكين، وابان بن عثمان، وعلي بن اسباط، ومحمد ابن ابي عمير.
 ومن اصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام) ومن في طبقتهم، محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عبد الله المسمعي، ومحمد بن علي وامثالهم.
 وبقاء اصحاب الصادق (عليه السلام) الي عصرهم ليس ببعيد.
 واحتمال بعض المتاخرين، ان اسماعيل بن يسار الهاشمي هو الذي ذكره الشيخ في اصحاب العسكري (عليه السلام)، في غير محله، فانه قال هناك (ص  / ر ):
 اسماعيل بن محمد بن علي بن اسماعيل، هاشمي عباسي. وروي المفيد في الارشاد عن ابي محمد العسكري (عليه السلام) حديثا في ذمه ()، اوردناه في (اخبار الرواة).
 () لم نقف علي كلام اصحابنا في ضعفه، كي يظهر وجه ما ذكروه. فهل كان في مذهبه فقط؟ او في حديثه؟ او فيمن روي عنه؟
 وفي قول الماتن: (ذكره اصحابنا بالضعف) بدل: (ضعفه اصحابنا)، ايماء بعدم ضعفه في نفسه، كما ان في التعليق عليهم اشارة بعدم الجزم به.
 ثم ان المذكورين بهذا الاسم لم يرد فيهم توثيق. فلا فاءدة في التحقيق</div>
 
 له كتاب. اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن اسماعيل، به ().
   اسماعيل بن دينار:
 كوفي، ثقة. له كتاب. اخبرنا الحسين، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، عنه، به () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في تمييزهم، فكلهم مجهولون، او مشتركون بين مجهول وضعيف. نعم رواية ابن ابي عمير، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه، تءمي الي وثاقته في نفسه، بناءا علي ما تقدم في الامارات العامة للوثاقة، فلاحظ. فعلي القول بالاتحاد فالامر واضح، والا فيقتصر علي الاخذ بما رويا عنه لعدم التمييز، فليتامل.
 () كالصحيح، علي اشكال باحمد بن محمد بن يحيي، علي كلام ايضا في محمد بن علي بن شاذان شيخ النجاشي.
 () موثق بحميد، علي اشكال باحمد بن جعفر من مشايخ التلعكبري، والحسين شيخ الماتن.
 وفي الفهرست (ص  / ر  و): اسماعيل بن دينار، له كتاب. واسماعيل ابن بكر لهما اصلان. اخبرنا بهما احمد بن عبدون، عن ابي طالب، عن ابن زياد...، الخ.
 قلت: طريقه موثق بحميد، علي كلام باحمد شيخ الماتن، وظاهر الشيخ ان له اصلا غير كتابه.</div> 
   اسماعيل بن محمد بن اسحاق:
 ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، ثقة ().
 روي عن جده اسحاق بن جعفر (عليه السلام) () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره في نسخة رجال الشيخ المطبوعة في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر )، بانهاء نسبه الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقال: اسند عنه.
 ولكن لم اجد حكايته عن الشيخ فيمن تاخر عنه، ولم اجد له ذكرا في الكتب، ولم يفرد في عمدة الطالب ايضا له ذكرا.
 () قال في عمدة الطالب: واما اسحاق بن جعفر الصادق (عليه السلام) ويكني ابا محمد. ويلقب المءتمن. وولد بالعريض. وكان من اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 وامه ام اخيه موسي الكاظم (عليه السلام). وكان محدثا جليلا، وادعت فيه طاءفة من الشيعة الامامية. وكان سفيان بن عيينة اذا روي عنه يقول: حدثني الثقة الرضا اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين. وهو اقل المعقبين من ولد جعفر الصادق (عليه السلام) عددا. واعقب من ثلاثة رجال، محمد والحسين والحسن ().
 وذكره المفيد في الارشاد، في النص علي امامة الامام الكاظم (عليه السلام) من ابيه، من شيوخ اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) وخاصته وبطانته، وثقاته، الفقهاء الصالحين.
 ثم قال: وقد روي ذلك من اخويه اسحاق وعلي ابنا جعفر (عليه السلام). وكانا من الفضل والورع علي ما لا يختلف فيه اثنان.
 وروي النص عن يعقوب بن جعفر الجعفري قال: حدثني اسحاق بن جعفر الصادق (عليه السلام) قال: كنت عند ابي يوما...، الحديث.</div>
 
 وعن عم ابيه علي بن جعفر (عليه السلام) صاحب المساءل () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال في اولاد الصادق (عليه السلام): وكان اسحاق بن جعفر (عليه السلام) من اهل الفضل والصلاح، والورع والاجتهاد. وروي عنه الناس الحديث والاثار. وكان ابن كاسب، اذا حدث عنه يقول: حدثني الثقة الرضي اسحاق بن جعفر. وكان اسحاق يقول بامامة اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) وروي عن ابيه النص بالامامة علي اخيه موسي () (عليه السلام).
 قلت: وهو الذي اشهده اخوه موسي بن جعفر (عليهما السلام) علي وصيته في جماعة من اهل بيته وخاصته، علي ما رواه الصدوق في العيون باب وصيته (عليه السلام) في الصحيح عن عبد الله بن محمد الحجال، وفي اخر الحديث ما يدل علي جلالته.
 وروي في الصحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج، عنه وعن اخيه علي بن جعفر حديث وصية ابي الحسن (عليه السلام) وشهادتهما عند حفص بن غياث القاضي علي صحتها (). وقد اوردنا الماثور في فضل اسحاق بن جعفر (عليه السلام) في (اخبار الرواة).
 وعده البرقي في اصحاب الباقر () (عليه السلام) والشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )، وزاد بعد ذكر نسبه الشريف: المدني، وروي عن ابيه (عليه السلام)، وروي عنه جماعة من اجلة اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) منهم بكر بن محمد الغامدي الازدي، والحسن بن علي الوشاء، ويعقوب بن جعفر الجعفري.
 () وياتي تحقيق ذلك في ترجمته (ر ).</div>
 
 له كتاب. اخبرني محمد بن علي الكاتب، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو القاسم اسحاق بن العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر (عليه السلام) بدبيل سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، قال: حدثنا اسحاق ابن العباس، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد، به () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ضعيف، تارة بمحمد بن عبد الله ابي المفضل الشيباني، الذي ادركه الماتن وسمع منه كثيرا، لكن لغمز الاصحاب فيه وطعنهم، تجنب عن الرواية عنه بلا واسطة، كما ياتي في ترجمته، ولذا روي عنه بواسطة شيخه محمد بن علي الكاتب القزويني.
 واخري بابي القاسم المهلوس اسحاق بن العباس، فلم اجد له ذكرا في الرجال. نعم ذكره الشريف النسابة ابن طباطبا في كتاب منتقلة الطالبية قال:
 بدبيل من ارض اذربايجان من نازلة الكوفة اسحاق المهلوس بن العباس بن اسحاق بن موسي الكاظم (عليه السلام). ثم ذكر عقبه (). وذكر في عمدة الطالب، ان لاسحاق المهلوس بن العباس بن اسحاق بن الكاظم (عليه السلام) عقب كانوا ببغداد، ويقال لهم بنو المهلوس ().
 وثالثة بالعباس بن اسحاق، المهمل في الرجال ايضا. نعم ذكره ابن طباطبا في المنتقلة بالكوفة وابن عنبة في عمدة الطالب ().
 ثم ان قوله (قال: حدثنا اسحاق بن العباس) تكرار ظاهر، اتفقت</div>
 
   اسماعيل القصير بن ابراهيم بزة:
 كوفي، ثقة (). اخبرنا اجازة الحسين، قال: احمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك ، <div>____________________
 <div class="explanation"> النسخ عندنا علي ضبطه، نعم لم يذكره القهباءي في المجمع ().
 () وفي نسخة (ن): بز.
 وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): اسماعيل بن ابراهيم بن بزة القصير الكوفي.
 ونحوه في لسان الميزان، وقال: روي عن جعفر الصادق (عليه السلام). روي عنه علي بن الحسن. وله مسند كثير الفواءد، قاله النجاشي ().
 قلت: لم احضر له رواية عن ابي عبد الله (عليه السلام) بل روي عن الرجال، عنه (عليه السلام)، فروي عن الحكم بن عتيبة، عنه (عليه السلام) كما في اصول الكافي (). وعن ابن بكير، عنه (عليه السلام) كما في زيادات صوم التهذيب (). وعمن ذكره عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليه السلام) كما في اول مكاسب التهذيب والكافي ().
 نعم الطبقة تقتضي كونه من اصحابه (عليه السلام) فقد روي عنه محمد بن ابي عمير، ومحمد بن خالد البرقي، واسماعيل بن مهران.</div>
 
 قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا اسماعيل، به ().
   اسماعيل بن همام بن عبد الرحمان:
 ابن ابي عبد الله ميمون البصري، مولي كندة () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم ان الظاهر سقوط (له كتاب) بعد قوله: (ثقة)، الا ان النسخ خالية عنه، بل في حاشية نسخة الخزاعي التصريح بخلو النسخ المنقولة عنه ايضا.
 () موثق بحميد وعلي بن الحسن الطاطري، الواقفيين الثقتين، علي كلام في احمد بن جعفر شيخ التلعكبري والحسين شيخ الماتن.
 ولا يبعد سقوط (قال: حدثنا محمد بن ابي عمير) عن نسخ النجاشي، بقرينة رواية ابن ابي عمير، عن اسماعيل بن ابراهيم في اصول الكافي (). ورواية علي بن الحسن الطاطري عن ابن ابي عمير كثيرا.
 وفي الفهرست (ص  / ر ): اسماعيل القصير، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن هارون بن موسي التلعكبري، عن ابن عقدة، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه.
 قلت: طريقه ضعيف باحمد بن عمر المجهول حاله، نعم روي كتب كثير من اصحابنا واصولهم. ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست. وكناه في الفهرست بابي الملك، ولقبه بالنهدي، كما في ترجمة علي بن الحسن الطاطري (ص  / ر ).
 روي عن الطاطري ومحمد بن بكر بن جناح وغيرهما، وروي عنه ابن عقدة كثيرا، وعلي بن محمد بن الزبير القرشي، ومحمد بن عبد الله بن غالب وغيرهم.
 () كونه مولي كندة صريح الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام).</div>
 
 واسماعيل يكني ابا همام ()، روي اسماعيل عن ()] <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي في التهذيب في الوصية المبهمة، عن اسماعيل بن همام الكندي، عنه (عليه السلام). وايضا عن ابي همام ().
 ولكن في اصحاب الصادق (عليه السلام) من رجال البرقي: عبد الرحمان بن ابي عبد الله من اهل البصرة، عربي من كندة (). وفي رجال الشيخ (ص  / ر ): مولي بني شيبان، واصله كوفي. وفي الكشي (ص  / ر ): وابو عبد الله رجل من اهل البصرة. وروي الصدوق في باب انقضاء مشي الماشي في الحج من الفقيه، باسناده عن الحسين بن سعيد، عن اسماعيل بن همام المكي، عن ابي الحسن الرضا () (عليه السلام).
 () كما صرح به البرقي والشيخ، وفيما رواه الصدوق في الوصية بالعتق، والتهذيب ()، وغيره.
 () وعده البرقي في اصحاب الكاظم (عليه السلام) قاءلا: ابو همام وهو اسماعيل ابن همام ().
 وروي الشيخ في الاستبصار في الصحيح عن يعقوب، عن ابي همام، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) في الحاءض الحديث. ورواه في التهذيب ايضا (). وقد</div>
 
 الرضا (عليه السلام) (). ثقة هو () وابوه () وجده () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذكرناه في (طبقات اصحابه (عليه السلام)).
 () وعده الشيخ ايضا في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر )، قاءلا: اسماعيل ابن همام مولي لكندة، وهو ابو همام. وروي عنه (عليه السلام) كثيرا. وروي جماعة من اجلة اصحابنا عنه، مثل يعقوب بن يزيد، واحمد بن محمد بن عيسي، وعلي بن مهزيار، واحمد بن علي، ومحمد بن عيسي، وغيرهم ذكرناهم في (الطبقات).
 وروي ابو همام اسماعيل بن همام، عن محمد بن سعيد بن غزوان، كما في التهذيب وغيره ()، وعن الحسن بن زياد وغيرهما.
 تنبيه: ذكر في جامع الرواة رواية التلعكبري عن اسماعيل بن همام هذا عن مواضع من الفهرست.
 وليس كذلك اذ لا تصح رواية التلعكبري المتوفي سنة ، عن مثله ممن كان من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) بل المراد به محمد بن ابي بكر همام ابن سهيل الاسكافي، من مشايخ التلعكبري المتوفي سنة ، كما ياتي في ترجمته (ر ).
 () ويءمي الي ذلك رواية اجلة اصحابنا وثقاتهم عنه.
 () وعلي توثيق الماتن له، عول من تاخر.
 () قال ابو عمرو الكشي: سالت محمد بن مسعود، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله؟ فذكر عن علي بن الحسن بن فضال: انه عبد الرحمان بن ميمون الذي في الحديث. وابو عبد الله رجل من اهل البصرة، اسمه ميمون.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعبد الرحمان هو ختن الفضيل بن يسار.
 وذكره البرقي في اصحاب الصادق، قاءلا: عبد الرحمان بن ابي عبد الله من اهل البصرة، عربي من كندة.
 وايضا الشيخ، قاءلا: عبد الرحمان بن ابي عبد الله البصري مولي بني شيبان. واصله كوفي  الي ان قال:  وكان عبد الرحمان هذا ختن الفضيل بن يسار.
 قلت: وياتي في ترجمة الفضيل انه عربي، بصري، صميم. وروي ايضا عنه كما ياتي.
 قال في الخلاصة في ترجمته: قال علي بن احمد العقيقي: انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) سبعماءة مسالة. وهو بصري، اصله من الكوفة. ونحوه في رجال ابن داود ().
 روي عبد الرحمان بن ابي عبد الله البصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كثيرا.
 وروي جماعة من اجلة اصحابنا عنه، عنه (عليه السلام) مثل الحسن بن محبوب السراد، وابان بن عثمان، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسي، والفضيل بن يسار، وصفوان بن يحيي، وعبد الله بن سنان، وغيرهم من اجلة اصحاب الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، ذكرناهم في (الطبقات). واكثار رواية امثالهم عنه يءمي الي جلالته في الطاءفة. وفي جملة من الاخبار ما يدل علي جلالته وتمسكه باهل البيت (عليهم السلام)، اوردناها في (اخبار الرواة).
 وروي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ايضا. وروي عنه، عنه (عليه السلام) اسماعيل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن همام ابو همام، كما في وجوه الصيام من التهذيب باسناد موثق، والاستبصار (). وياسين الضرير وغيرهما، ويطول ذكرهم، فراجع كتابنا (الطبقات).
 ثم ان الظاهر اختصاص توثيق الماتن لجد اسماعيل بن همام بابي همام عبد الرحمان بن ابي عبد الله. ولا يشمل جده الاعلي ابا عبد الله ميمون البصري الشيباني. ولم اجد له توثيقا او مدحا صريحا، نعم روي حديث الغدير وغيره من فضاءل علي (عليه السلام).
 وذكر البرقي في اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) قاءلا: ميمون بن مهران ().
 وايضا الشيخ (ص  / ر ).
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: ميمون ت، االهتنا، ق مولي عبد الرحمان بن سمرة. ثم روي عنه، عن زيد بن ارقم حديث الغدير، وحديث المنزلة، وحديث سد الابواب الشارعة في المسجد الا باب علي () (عليه السلام).
 ثم انه لم تطب الذهبي نفسه  كما في امثال المقام  الا بان يضعفه بروايته المناكير، ثم ذكره هذه الروايات، وامره الي الله تعالي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) عند ذكر ابنه عبد الرحمان: واسم</div>
 
 له كتاب، يرويه عنه جماعة. اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا سعد واحمد ابن ادريس، قالا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي همام () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي عبد الله ميمون. حدث عنه سلمة بن كهيل، فيقول: عن ابي عبد الله الشيباني، وكثير النوا ايضا عن ابي عبد الله. وحدث عنه ايضا خالد الحذاء، وشعبة، وعوف بن ابي جميلة، فسموه كلهم ميمون. روي عن عبد الله بن عباس، وعبد الله ابن عمر، والبراء بن عازب، وعبد الله بن بريدة،...، الخ.
 () كالصحيح علي اشكال باحمد بن محمد بن يحيي، وبمحمد بن علي شيخ الماتن.
 وفي الفهرست في الكني (ص  / ر ): ابو همام، له مساءل. اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل وبابن بطة علي كلام ياتي في ترجمتهما.
 وروي الصدوق (رحمه الله) في المشيخة عن ابيه (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم بن هاشم جميعا، عن ابي همام اسماعيل بن همام ().
 وطريقه صحيح، رجاله الثقات الاعلام.</div>
 
   اسماعيل بن علي العمي، ابو علي البصري:
 احد اصحابنا البصريين، ثقة. له كتب. منها كتاب ما اتفقت عليه العامة بخلاف الشيعة من اصول الفراءض () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ولا يبعد نسبته مع احمد بن ابراهيم بن العمي الاتي ترجمته (ر ).
 ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر )، وبعد قوله: البصري، قال:
 له كتب ذكرناها في الفهرست.
 وفيه (ص  / ر ): اسماعيل بن علي العمي ابو علي البصري، احد شيوخنا البصريين، ثقة. له كتب كثيرة. منها كتاب ما اتفقت عليه العامة للشيعة من اصول الفراءض. اخبرنا به احمد بن عبدون، قال: اخبرنا ابو طالب الانباري، قال: اخبرنا ابو بشر احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: سمعت اسماعيل بن علي يقرا هذا الكتاب.
 قلت: الطريق صحيح علي الاقوي بناءا علي وثاقة احمد بن عبدون من مشايخ النجاشي.
 ثم ان ظاهر الشيخ ان كتابه في المساءل الاتفاقية بين الفريقين. ونحوه في المعالم ().
 وظاهر المتن انه في المساءل الخلافية بينهما. وذكره ابن حجر في لسان الميزان الا انه قال (القمي) بدل (العمي)، وقال: سمع من ناءل بن نجيح...، الخ ().
 وذكر في جامع الرواة رواية محمد بن ابي عمير، عنه، عن الفضيل بن</div>
 
   اسماعيل بن علي:
   اسماعيل بن ابي عبد الله عليه السلام ():
 ذكر اصحابنا ان لهما كتاب خطب. قال الحسين بن عبيد الله:
 اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن عبد الله ابن محمد بن عيسي، عن ابيه، عنهما () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يسار، عن موضعين من الكافي. وليس بصحيح، فان الظاهر ان المذكور فيهما وهو اسماعيل البصري اسماعيل بن همام المتقدم، بقرينة رواية ابن ابي عمير عنه وروايته عن الفضيل بن يسار، مع انه لا تصح رواية ابن ابي عمير من اصحاب الكاظم (عليه السلام) عمن يروي عنه عبد العزيز بن يحيي الجلودي، المتوفي بعد الثلاثين والثلاثماءة.
 () ذكره في جامع الرواة، وقال عنه: ابو محمد الرازي في التهذيب في باب فضل المساجد.
 قلت: روي في التهذيب عن احمد بن محمد، عن محمد بن حسان الرازي، عن ابي محمد الرازي، عن اسماعيل بن ابي عبد الله، عن ابيه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)...، الحديث ().
 والمراد به اسماعيل بن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) الذي مات في حياته (عليه السلام).
 وهذا لا يروي عنه محمد بن عيسي الذي لم يدركه اصلا.
 () كالضعيف بعبد الله بن محمد بن عيسي، الملقب ببنان، فانه لم يوثق، وان قيل بحسن حاله، علي كلام في الحسين وشيخه.</div>
 
   اسماعيل بن شعيب العريشي ():
 له كتاب في الطب، اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل، به ().
   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال:
 المخزومي ابو محمد ()، احد اصحابنا، ثقة فيما يرويه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر )، وزاد: قليل الحديث، ثقة، روي عنه عبد الله بن جعفر. وفي الفهرست (ص  / ر ) (عليهم السلام) قليل الحديث، الا انه ثقة، سالم فيما يرويه. وله كتب. منها كتاب الطب...، الخ.
 وذكره بتوثيقه وكتابه في المعالم ().
 () كالصحيح علي اشكال باحمد بن محمد ومحمد بن علي، كما تقدم.
 وفي الفهرست: اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد...، الخ.
 () ذكره الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) نحوه. ونشير الي اختلافه.
 وفيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ) زاد: مكي.
 () وفي الفهرست: وجه اصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه.
 قلت: ولعله سقطت كلمة من نسخ المتن وصحفت، فان التنبيه علي كونه احد اصحابنا في هذا الكتاب فقط، كما تري. ويظهر من مواضع من هذه الترجمة، ومنها طريقه الي كتبه انها كانت ماخوذة من الفهرست، فليتامل.</div>
 
 قدم العراق، وسمع اصحابنا منه (). مثل ايوب بن نوح، والحسن ابن معاوية، ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال.
 له كتاب التوحيد، كتاب المعرفة، كتاب الصلاة، كتاب الامامة، كتاب التجمل والمروة، قال ابن الجنيد: حدثنا احمد بن محمد العاصمي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن محمد، عن ابيه ()، وقال الحسين بن عبيد الله: حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، قال: حدثنا علي بن احمد العقيقي، عنه، بكتبه كلها () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست: اصحابنا بها، منه ايوب...، الخ. وزاد بعد ابن فضال:
 واحمد اخوه. وعاد الي مكة وقام بها. وقلت الرواية عنه بسبب ذلك. وله كتب.
 منها: كتاب...، الخ. وفيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام): روي عن ايوب بن نوح ونظراءه.
 قلت: الظاهر ان الاصح ما في المتن والفهرست، فلاحظ. وفي الكافي في مناكحة الاكراد: علي بن ابراهيم، عن اسماعيل بن محمد المكي، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان...، الخ. ورواه ايضا في التهذيب ().
 () وفي الفهرست: اخبرنا بكتبه احمد بن عبدون، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الجنيد، قال: حدثنا...، الخ.
 قلت: الطريق ضعيف بمحمد بن اسماعيل المهمل.
 () وفي الفهرست: واخبرنا الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون جميعا، عن الحسن بن محمد...، الخ.
 قلت: وهو ضعيف ايضا بالحسن بن يحيي، الذي ياتي تضعيفه في</div>
 
 قال ابن نوح: كان اسماعيل بن محمد يلقب قنبرة ().
   اسماعيل بن علي بن اسحاق :
 ابن ابي سهل بن نوبخت، كان شيخ المتكلمين من اصحابنا وغيرهم. له جلالة في الدنيا () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> ترجمته (ر )، وبالعقيقي الذي ذكره الشيخ في الفهرست وفيمن لم يرو عنهم: (عليهم السلام) وضعفه هو وغيره، بما في احاديثه من التخليط والمناكير.
 () ظاهر الشيخ وغيره: ان قنبرة غير المكي المخزومي. فقد ذكره فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر )، قال: اسماعيل بن محمد قمي يعرف بقنبرة.
 وفي الفهرست (ص  / ر ): اسماعيل بن محمد من اهل قم. يقال له: قنبرة. له كتب كثيرة. منها كتاب المعرفة.
 وفي المعالم: اسماعيل بن محمد القمي، له من كتبه كتاب المعرفة (). وقال ابن النديم في الفهرست: قنبرة، واسمه اسماعيل بن محمد من اهل قم. وله من الكتب كتاب المعرفة ().
 قلت: التصريح بانه قمي يمنع عن الجزم بالاتحاد، وكلام ابن نوح ايضا غير ظاهر فيه، مع ان المكي انما دخل العراق ولم يعلم انه دخل ايران وخاصة قم المشرفة من بلادها، كي ينسب اليها نزولا، فلاحظ.
 () في نسخة (ن): الدنيا والدين.</div>
 
 يجري مجري الوزراء في جلالة الكتاب () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وذكره الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) مثله، وقال: ابو سهل كان شيخ المتكلمين من اصحابنا ببغداد، ووجههم، ومتقدم النوبختيين في زمانه.
 وذكره في كتاب الغيبة من وجوه الشيعة والاكابر، في اخبار السفير الثالث، عند ذكر جماعة منهم. وكناه بابي سهل. واشار الي وجاهته ومنزلته في انفس الناس، ومحله من العلم والادب عندهم، في اخبار الحسين بن منصور الحلاج، وانه (رضي الله عنه) كشف امره واحدوثته، حتي شهر امره عند الصغير والكبير، وتنفر الجماعة عنه (). وقد اوردناه وما يدل علي فضل ابي سهل في (اخبار الرواة).
 قال ابن النديم في الفهرست: ابو سهل اسماعيل بن علي بن نوبخت من كبار الشيعة. وكان ابو الحسن الناشء يقول: انه استاذه، وكان فاضلا عالما متكلما. وله مجلس يحضره جماعة المتكلمين...، الخ. وذكر ما جري بينه وبين رسول محمد بن علي الشلغماني، المعروف بابن ابي الغراقر، حين ما يدعوه الي الفتنة. وقال في الحسن بن موسي النوبختي : ال نوبخت معروفون بولاية علي وولده (عليهم السلام) في الظاهر (). وذكره في مواضع من كتابه.
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان وقال: البغدادي، كان من وجوه المتكلمين. ثم ذكر كتبه، وقال: اخذ عنه ابو عبد الله بن النعمان المعروف بالمفيد شيخ الشيعة في زمانه وغيره ().</div>
 
 صنف كتبا كثيرة ()، منها كتاب الاستيفاء في الامامة، كتاب التنبيه في الامامة، قراته علي شيخنا ابي عبد الله (رحمه الله)، كتاب الجمل في الامامة، كتاب الرد علي محمد بن الازهر في الامامة ()، كتاب الرد علي اليهود، كتاب في الصفات، الرد علي ابي العتاهية في التوحيد في شعره ()، كتاب الخصوص والعموم والاسماء والاحكام ، <div>____________________
 <div class="explanation"> ولم تطب نفس الخطيب البغدادي بان يذكره مع جلالته وشهرته كغيره من اعلام الشيعة ورءساءهم البغداديين في تاريخه، مع انه قد اكثر فيه من ذكر الكذابين والوضاعين ومن يستقبح ذكره في الكتب، كما لا يخفي علي المتتبع.
 () ونحوه في الفهرست مع تفاوت نشير اليه.
 () ولم يذكر في الفهرست كتاب الجمل وكتاب الرد علي ابن الازهر.
 ومحمد بن الازهر لعله الجوزجاني الذي ضعفه الذهبي في ميزان الاعتدال ()، او محمد بن احمد بن مزيد النحوي البوشنجي، صاحب كتاب اخبار عقلاء المجانين، الذي ذكره ابن النديم ().
 () وفي الفهرست: كتاب الرد علي ابي العتاهية في التوحيد شعر. وهو الاظهر الاصح.
 وابو العتاهية من الشعراء الذين عمل اخبارهم وشعرهم جماعة، ذكره ابن النديم في فهرسته (). وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: اسماعيل بن القاسم</div>
 
 كتاب الانسان والرد علي ابن الراوندي ()، كتاب الانوار في تواريخ الاءمة (عليهم السلام)، كتاب الرد علي الواقفة، كتاب الرد علي الغلاة، كتاب التوحيد، كتاب الارجاء، كتاب النفي والاثبات، مجالسه مع ابي علي الجباءي بالاهواز ()، كتاب في استحالة رءية القديم، كتاب الرد علي المجبرة في المخلوق ()، مجالس ثابت بن ابي قرة () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابو العتاهية، شاعر زمانه. ثم ضعفه، وقال: ما علمت احدا يحتج بابي العتاهية ().
 () وهو ابو الحسين احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن اسحاق الراوندي من اهل مرو الروذ. ولم يكن في نظراءه احذق منه بالكلام، ولا اعرف بدقيقه وجليله منه. وكان في اول امره حسن السيرة، جميل المذهب، كثير الحياء. ثم انسلخ من ذلك كله باسباب عرضت له، ذكرها ابن النديم، وان اكثر كتبه في الكفريات، وذكر من نقض عليها ورجوعه وتوبته عند موته. وتفصيل ذلك في فهرسته ().
 () اسمه محمد بن عبد الوهاب بن سلام، من معتزلة البصرة. وهو الذي ذلل الكلام وسهله. واليه انتهت رءاسة البصريين في زمانه، توفي سنة . ذكر ترجمته ابن النديم في الفهرست ().
 () وفي الفهرست زاد: والاستطاعة.
 () وفي الفهرست: كتاب مجالس ثابت بن ابي قرة بن ابي سهل.</div>
 
 كتاب النقض علي عيسي بن ابان في الاجتهاد ()، نقض مسالة ابي عيسي الوراق في قدم الاجسام ()، كتاب الاحتجاج لنبوة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، كتاب حدوث العالم .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولعله ابو علي الذي ذكره ابن النديم، وقال: وكان منجم العلوي البصري ().
 () هو عيسي بن ابان بن صدقة، ابو موسي الفقيه القاضي، صاحب كتاب اثبات القياس، كتاب اجتهاد الراي، وغير ذلك. وهو المتوفي سنة  ذكره ابن النديم ().
 () وزاد في الفهرست: مع اثباته الاعراض. ولم يذكر الكتابين الاخيرين وقال: وزاد محمد بن اسحاق النديم علي هذه الكتب في فهرسته: كتاب الرد علي الطاطري في الامامة، كتاب نقص رسالة الشافعي، كتاب الخواطر، كتاب المعرفة، كتاب تثبيت الرسالة، كتاب حدوث العالم، كتاب الرد علي اصحاب الصفات، كتاب الحكاية والمحكي، كتاب نقض عبث الحكمة لابن الراوندي، كتاب نقض التاج علي ابن الراوندي، ويعرف بكتاب السبك، كتاب نقض اجتهاد الراي علي ابن الراوندي، كتاب الصفات.
 قلت: ذكره ابن النديم كما ذكر، وزاد: كتاب الرد علي عيسي بن ابان في اللباس، كتاب الرد علي من قال بالمخلوق، كتاب ابطال القياس ().</div>
 
   اسماعيل بن علي بن علي بن رزين:
 ابن عثمان بن عبد الرحمان بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، ابن اخي دعبل، كان بواسط مقامه، وولي الحسبة بها () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونحوه في الفهرست (ص  / ر ) الي اخر الترجمة. وايضا عن ابن الغضاءري. وذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام ) (ص  / ر )، وقال: يكني ابا القاسم، اخبرنا عنه هلال الحفار.
 ويظهر من الخطيب في ترجمة دعبل ان اصله كوفي. وذكره الخطيب في تاريخه بنسبه وكنيته ومن حدث عنه. وهم جماعة، قال: وروي عن ابيه، عن اخيه دعبل احاديث مسندة عن مالك بن انس و...، الخ. وذكر جماعة ممن روي عنه، ومنهم هلال بن محمد الحفار. وذكر ان جماعة سمعوا منه ببغداد في درب رباح، وقال: وكان غير ثقة، وعنه قال: ولدت في سنة تسع وخمسين وماءتين. ثم قال: توفي بواسط في سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة ().
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان. وحكي عن الدارقطني انه اخرج عنه في غراءب مالك، ولم يكن مرضيا. وذكر سماعه من ابيه سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وقال: متهم، ياتي باوابد.
 وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال وقال: متهم ياتي باوابد ().
 وقال الخطيب في تاريخه ترجمة اخيه دعبل: وقد روي عنه احاديث مسندة عن مالك بن انس، وعن غيره. وكلها باطلة، نراها من وضع ابن اخيه</div>
 
 وكان مختلطا يعرف منه وينكر () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اسماعيل بن علي الدعبلي، فانها لا تعرف الا من جهته. وروي عنه قصيدته التي اولها: مدارس ايات...، الخ ().
 قلت: هذه قصيدته التي انشدها دعبل الخزاعي في مجلس ابي الحسن الرضا (عليه السلام) ذكرها اصحابنا والجمهور. ورواها اصحابنا عن غير طريقه ايضا، كما في العيون وغيره ().
 () وفي الفهرست: مختلط الامر في الحديث...، الخ. وعن ابن الغضاءري:
 كان كذابا وضاعا لا يلتفت الي ما رواه عن ابيه، عن الرضا (عليه السلام) ولا غير ذلك ولا ما صنف.
 قلت: وياتي في ترجمة ابيه علي (ر )، قول الماتن: ما عرف حديثه الا من قبل ابنه اسماعيل. وياتي ايضا سماعه عنه ببغداد سنة اثنتين وسبعين وماءتين، حديث دخوله مع اخيه دعبل علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وما خلعه من قميصه وخاتمه والدراهم.
 ويظهر من المتن وغيره ان التضعيف نشا مما قيل: ان في حديثه تخليط.
 ولذلك يعرف ذلك منه. وقد عرفته من كلام الخطيب، ثم ينسب وضع ما رواه من المنكرات وما فيه غلو وتخليط الي اسماعيل، وعليه ينكر.
 ولم اقف في كلام اصحابنا علي ذكر ما رواه من المنكرات، نعم في كلام</div>
 
 له كتاب تاريخ الاءمة (عليهم السلام)، وكتاب النكاح ().
   اسماعيل بن ابان ():
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا محمد ابن علي بن هشام، قال :
 <div>____________________
 <div class="explanation"> العامة  الذين هم الاصل في تضعيفه ظاهرا  اشارة الي ما رواه عن مالك، والي ما رواه من فضاءل اهل البيت (عليهم السلام)، والي شعر دعبل وحديث القميص، وما اخبر به مما يستفاد من ذلك بقم، مما يدل علي فضاءلهم (عليهم السلام).
 () وفي الفهرست: وله كتاب تاريخ الاءمة (عليهم السلام)، اخبرنا عنه برواياته كلها الشريف ابو محمد المحمدي. وسمعنا هلال الحفار يروي عنه مسند الرضا (عليه السلام) وغيره، فسمعناه منه واجاز لنا باقي رواياته.
 قلت: اما الشريف المحمدي الحسن بن احمد من مشايخ النجاشي فياتي الكلام فيه في ترجمته (ر )، وتقدم في مشايخه. واما هلال بن محمد الحفار ابو الفتح، المتوفي سنة اربع عشرة واربعماءة، فهو من مشايخ شيخ الطاءفة من العامة، كما روي عنه في كتبه، وعده العلامة (رحمه الله) في اجازته لبني زهرة من مشايخه من العامة (). وهو من مشايخ الخطيب البغدادي ذكر ترجمته في تاريخه ().
 () ذكر البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): اسماعيل بن ابان الحناط ().</div>
 
 حدثنا علي بن محمد ماجيلويه، عن احمد بن محمد البرقي، عن اسماعيل، بكتابه، وباخبار علي بن النعمان، وبكتاب موت المءمن والكافر () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا الشيخ (ص  / )، ولكن فيه: الخياط.
 قلت: لم احضر له رواية عن ابي عبد الله () (عليه السلام) نعم روي اسماعيل بن اسحاق، عنه، عن غياث، عنه (عليه السلام) في باب طلاق الحامل من الفقيه ()، وابراهيم ابن محمد الثقفي عنه، عن صالح بن ابي الاسود، كما في اصول الكافي، في باب خدمة المءمن (). ولعله لذلك لم يذكره الماتن في عداد من روي عنه (عليه السلام).
 () حسن كالضعيف، علي اشكال بمحمد بن علي بن هشام، فانه وان لم يوثق الا انه استفيد حسن حاله من رواية الصدوق عنه مترضيا، علي كلام بمحمد بن علي ماجيلويه من مشايخ الصدوق، الذي روي عنه كثيرا مترحما عليه. ثم ان الموجود في نسخ الكتاب وما حكي عنه هو علي بن محمد ماجيلويه، الا ان الصحيح محمد بن علي، وهو من مشايخ الصدوق (رحمه الله).
 وفي الفهرست (ص  / ر ): اسماعيل بن ابان، له كتاب. اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه. وايضا (ر ) اسماعيل بن ابان، له كتاب. رويناه بالاسناد</div>
 
   اسماعيل بن جابر الجعفي () :
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 قلت: ظاهره وان كان تعددهما، الا انه لا ميز بينهما. والامر سهل بعد عدم ثبوت وثاقته. وطريقه الاول ضعيف بالصيرفي الضعيف، والثاني موثق بحميد بناءا علي وثاقة ابن عبدون في الاسناد الاول.
 () وفي لسان الميزان: اسماعيل بن جابر بن يزيد الجعفي. ذكره الطوسي في رجال الشيعة، وقال علي بن الحكم: كان من نجباء اصحاب الباقر (عليه السلام).
 وروي عن الصادق والكاظم (عليهما السلام). روي عنه عثمان بن عيسي، ومنصور بن يونس، وغيرهما ().
 قلت: روي في اصول الكافي في فرض اطاعة الاءمة (عليهم السلام)، عن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن فضالة بن ايوب، عن ابان، عن عبد الله بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اعرض عليك ديني الذي ادين الله عز وجل به؟ ثم عرضه، وفي اخره فقال (عليه السلام): (هذا دين الله ودين ملاءكته) ().
 وفي باب المستضعف: الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن مثني، عن اسماعيل الجعفي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الدين  الي ان قال:  قلت: جعلت فداك فاحدثك بديني الذي انا عليه؟ فقال: (بلي). فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، والاقرار بما جاء من عند الله</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واتولاكم، وابرء من عدوكم ومن ركب رقابكم، وتامر عليكم وظلمكم حقكم، فقال: (ما جهلت شيءا! هو والله الذي نحن عليه)....  الي ان قال:  ثم قال:
 (ارايت ام ايمن؟ فاني اشهد انها من اهل الجنة، وما كانت تعرف ما انتم عليه) ().
 وفي باب الجبر والقدر عن عثمان بن عيسي، عن اسماعيل بن جابر، حديث ما جري بينه وبين الرجل الذي يتكلم في القدر، والناس مجتمعون عليه في مسجد المدينة، ثم حكايته لابي عبد الله (عليه السلام) وفيه ايماء بعلمه بالكلام ().
 وفي باب النوافل عن عبد الله بن الوليد الكندي، عن اسماعيل بن جابر او عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اقوم اخر الليل واخاف الصبح.
 قال: (اقرا الحمد واعجل واعجل) ().
 وروي الشيخ في التهذيب عن حماد، عنه ما يشير الي تعاهده لنوافل الليل ()، بل الي انه يهمه ما فاته من النوافل، علي ما رواه ايضا قبل ذلك في الصحيح عن مرازم قال: سال اسماعيل بن جابر ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: اصلحك الله ان علي نوافل كثيرة فيكف اصنع؟ فقال: (اقضها...، الخ).
 ورواه في الكافي وروي بعده في الصحيح عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل الجعفي، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام):  الي ان قال:  قلت: ولم تامرني ان اوتر وترين</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في ليلة واحدة؟ فقال (عليه السلام): (احدهما قضاء) (). ويحتمل كون المراد باسماعيل الجعفي في الرواية الاخيرة اسماعيل بن عبد الرحمان كما ياتي، وغير ذلك مما يومي الي وضوح طريقته وحسن سلوكه.
 ويظهر من الاخبار اختصاصه بابي عبد الله (عليه السلام) وعنايته له.
 فروي في التهذيب في الصلاة في السفر من زياداته عن الحسين، عن القاسم بن محمد، عن رفاعة بن موسي، عن اسماعيل بن جابر، قال: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) حتي اذا بلغنا بين العشاءين، قال: يا اسماعيل امض مع الثقل والعيال حتي الحقك  وكان ذلك عند سقوط الشمس  فكرهت ان انزل فاصلي وادع العيال، وقد امرني ان اكون معهم، فسرت. ثم لحقني ابو عبد الله (عليه السلام) فقال:
 (يا اسماعيل هل صليت المغرب بعد)؟ فقلت: لا. فنزل عن دابته فاذن واقام.
 وصلي المغرب وصليت معه. وكان من الموضع الذي فارقته الي الموضع الذي لحقني ستة اميال ().
 وفي الكشي (ص  / ر ): حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني علي ابن الحسن، قال: حدثني ابن اورمة، عن عثمان بن عيسي، عن اسماعيل بن جابر، قال: اصابني لقوة في وجهي، فلما قدمنا المدينة دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
 (ما الذي اراه بوجهك)؟ قال: فقلت: فاسدة ريح. قال: فقال لي: (اءت قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فصل عنده ركعتين. ثم ضع يدك علي وجهك، ثم قل...)، الحديث،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي اخره: فما عاودته الا مرتين حتي رجع وجهي، فما عاد الي الساعة.
 واما ما رواه الكشي (ص  / ر ) عن محمد بن مسعود، قال: حدثني جبرءيل بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابي الصباح، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (يا ابا الصباح هلك المترءسون في اديانهم، منهم زرارة وبريد ومحمد بن مسلم واسماعيل الجعفي)، وذكر اخر لم احفظه، ورواه ايضا في (ص  / ر  وص  / ر )، فهو قاصر سندا بجبرءيل بن احمد فانه لم يوثق، ودلالة علي القدح بما يمنع الاعتماد به والعمل بخبره، فقد جعل فيه عدلا لمثل زرارة من امناء ابي جعفر (عليه السلام) علي حلال الله وحرامه، كما رواه الكشي (ص  / ر ).
 والهلاك انما يكون ذما، اذا كان اخرويا لا امرا دنيويا، باعتبار ما خيف علي زرارة ونظراءه من اعلام الشيعة. ولذلك ورد في زرارة واقرانه ذموما كثيرة حقنا لدماءهم، علي ان الترءس وان استلزم حب الرءاسة، الا انه لا ينافي الوثاقة في النقل والرواية، كما هو ظاهر. وذكرنا في (الشرح علي الكشي) شواهد حمل ما ورد في ذم هءلاء علي التقية. هذا مضافا الي احتمال كون المراد باسماعيل الجعفي فيه: اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الاتي، فلاحظ.
 وقد وثق الشيخ اسماعيل بن جابر الخثعمي، قاءلا: ثقة ممدوح، له اصول.
 وياتي كلامه.
 وقال في الخلاصة: اسماعيل بن جابر الجعفي الكوفي، ثقة، ممدوح ().</div>
 
 روي عن ابي جعفر (عليه السلام) () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> وما ورد فيه من الذم فقد بينا ضعفه في (اخبار الرواة)، وكان من اصحاب الباقر (عليه السلام) وحديثه اعتمد عليه.
 وقال ابن داود في رجاله: اسماعيل بن جابر (جخ): الخثعمي الكوفي ابو محمد القرشي، ثقة ممدوح، له اصول. (قر، ق، جش): عوض الخثعمي: الجعفي ().
 وروي عن اسماعيل بن جابر ابن قولويه في كامل الزيارات ()، وغيره ممن ظاهره ذكر رواية الثقات في كتابه.
 وروي عنه صفوان، وابن ابي عمير ممن تقدم في المقدمة: انه لا يروي الا عن الثقات.
 () ذكر البرقي في اصحابه (عليه السلام): اسماعيل بن جابر الجعفي. وايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) ممن ادرك ابا جعفر (عليه السلام) وروي عنه: اسماعيل الجعفي ().
 وذكره الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر )، قاءلا: اسماعيل بن جابر الخثعمي () الكوفي، ثقة، ممدوح. له اصول، رواها عنه صفوان بن يحيي. وفي اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): اسماعيل بن جابر، روي عنهما (عليهما السلام) ايضا.
 قلت: والمراد كما هو الظاهر انه روي عن الباقر والصادق (عليهما السلام).
 وروي الصدوق، في الفقيه باب اللاتي يطلقن علي كل حال، عن جميل</div>
 
 وابي عبد الله (عليه السلام) () ، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن دراج، عن اسماعيل بن جابر الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: (خمس يطلقن...)، الحديث ().
 وقد روي جماعة عن اسماعيل بن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) ذكرناهم في ترجمته في (الطبقات).
 () كما تقدم عن البرقي والشيخ. وروي عنه عن ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة، فمن اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) حريز، وهشام بن سالم، وعبيد بن حفص بن قرط وغيرهم، ومن اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) محمد بن ابي عمير، ومحمد بن سنان، والحسين بن مختار، والحسين بن عثمان، وعبد الله بن المغيرة، وعثمان بن عيسي، وعبد الله بن الوليد الكندي، وموسي بن القاسم، وعلي بن الحسن بن رباط، والمثني، والحسن بن عطية، وسعدان بن مسلم وغيرهم. نعم روي عن ابي بصير، ومفضل بن عمر، ويونس بن ظبيان، وعبد الحميد خادم اسماعيل ابنه (عليه السلام)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ايضا، الا ان رواية اصحاب امام (عليه السلام) عنه وعن اصحابه ايضا كثيرة لا محذور فيها، وقد حققنا ذلك واشرنا الي موارد رواياتهم في (الطبقات).
 وكان اسماعيل بن جابر من اصحاب الكاظم (عليه السلام) ايضا، كما تقدم عن الشيخ. وروي في قرب الاسناد عن ايوب بن نوح، عن صالح بن عبد الله، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: ابتداني فقال: (ماء الحمام لا ينجسه شء) ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ومن ذلك يظهر ما في انكار صاحب المجمع علي الشيخ بعده من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، متحاملا علي شيخ الطاءفة بانه من استعجاله! مع ان هذا استعجال في الطعن علي مثله. والعجب تاييد كلامه بخلو كلام الكشي في اصل رجاله، وايضا خلو رجال النجاشي عن ذكره، وهو كما تري، فلاحظ وتامل.
 بقي هنا امران:
 الاول: انه روي البرقي، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر كثيرا.
 ولا اشكال في ذلك بناءا علي بقاءه الي ايام الكاظم (عليه السلام) كما ذكرنا. واما بناءا علي دعوي وفاته في ايام الصادق (عليه السلام) فيشكل رواية محمد بن سنان عنه، اذ لم يدرك ايامه (عليه السلام). وروي البرقي عن ابن سنان، عنه ايضا، كما في الروايات.
 والظاهر بقرينة من روي عنه انه محمد بن سنان.
 وعلي هذا فما في الكافي، في الماء الذي لا ينجسه شء عن البرقي، عن ابن سنان، عن اسماعيل بن جابر ()، يراد به محمد بن سنان المطعون، لا عبد الله الثقة.
 وقد صرح بمحمد في التهذيب ().
 واما ما ورد من روايته فيه عن البرقي، عن عبد الله بن سنان، عنه، وكذا في الاستبصار باب كمية الكر ()، فهو مصحف، وذلك من جهة اتحاد الخبر في المواضع المذكورة، وعدم رواية البرقي عن عبد الله بن سنان في غير هذه الرواية،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما ياتي ان شاء الله في ترجمة عبد الله بن سنان (ر ) من هذا الشرح.
 نعم روي ابان، عن عبد الله بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) كما في الكافي باب فرض طاعة الاءمة (عليهم السلام) ()، ومحمد بن ابي عمير  علي ما في مشيخة الصدوق الي عبد الله بن سنان ، عن عبد الله بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في الفقيه باب ما يجب فيه التعزير والحد (). ورواه في الكافي والتهذيب عن صفوان، عن ابن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) مع تفاوت ().
 ومن ذلك يظهر ان قول جماعة من اصحابنا بصحة رواية اسماعيل بن جابر المتقدمة في حد الكر، كما تري. نعم لا باس بها بناءا علي ما حققنا من اعتبار روايات محمد ايضا، كما ياتي ان شاء الله في ترجمته (ر ).
 الثاني: ان اسماعيل المذكور في الروايات وكلام الاصحاب ثلاثة:
   اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الاتي ترجمته في بسطام (ر ).
   اسماعيل الخثعمي، كما في نوادر الحج من الكافي ().
 وفي اصحاب الباقر (عليه السلام) من رجال الشيخ علي ما تقدم.
   اسماعيل بن جابر الجعفي، كما تقدم.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولم يصرح بالتوثيق الا الخثعمي في كلام الشيخ. وياتي مدح اسماعيل بن عبد الرحمان. وقد صحح اصحابنا روايات اسماعيل بن جابر، مع ان التوثيق يخص الخثعمي. وله رواية كما تقدمت، الا ان يدعي ظهور اتحاد الجعفي والخثعمي من ولد خثعم بن انمار، من بطن من اليمن. وذلك من جهة الولاء والنزول، كما هو في الرواة كثير، وتقدم نظيره، او كون الخثعمي في رجال الشيخ مصحف الجعفي علي ما هو ظاهر نسخة مجمع الرجال، او كونه مصحف الخيثمي، اذ الظاهر  والله العالم  ان اسماعيل بن جابر هذا واسماعيل بن عبد الرحمان الاتي من بيت واحد.
 وياتي في ترجمة بسطام عمه (ر ) قوله: واسماعيل كان وجها في اصحابنا وابوه وعمومته. وكان اوجههم اسماعيل. وهم بيت بالكوفة من جعفي، يقال لهم بنو ابي سبرة. منهم خيثمة بن عبد الرحمان صاحب عبد الله بن مسعود...، الخ.
 والظاهر ان خيثمة كان رجلا معروفا ينسب اليه، ويعرف به جماعة من بيتهم، كما يظهر من طبقات ابن سعد، وسير اعلام النبلاء، وتهذيب الكمال، وغيرها (). وياتي في الشرح هناك التحقيق في ذلك والاشارة الي رواتهم.
 وقد عرفت سابقا ان التامل في الروايات الواردة في المقام، وفي كلام الاصحاب، ومن روي عن اسماعيل، يقتضي القول باتحاد الجعفي وابن جابر والخثعمي. وهو في طبقة اسماعيل بن عبد الرحمان الاتي ايضا.</div>
 
 وهو الذي روي حديث الاذان () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () روي في التهذيب والاستبصار عن الكليني في الكافي، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل الجعفي، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: (الاذان والاقامة خمسة وثلاثون حرفا)، الحديث ().
 والظاهر انه المراد، لا ما رواه في التهذيب والكافي عن علي بن مهزيار، عن بعض اصحابنا، عن اسماعيل بن جابر، ان ابا عبد الله (عليه السلام) كان يءذن ويقيم غيره، الحديث (). فان الثاني في فروع الاذان والاقامة. ولم اجد في كتب اصحابنا رواية الاذان لاسماعيل غيرهما.
 ثم انه لم يظهر وجه للتعريف بذلك:
 اولا: لعدم التصريح بالمميز، ولا دلالة فيه علي المدح ونحوه مما يصلح كونه فاءدة في التعريف به، ولا خصوصية في سنده. فقد روي المشايخ في كتبهم عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) كما في باب كيفية الصلاة من التهذيب وغيرها، وفي الروضة في شريعة نوح (عليه السلام) والفقيه ()، وغير ذلك مما ذكرناه في اصحاب الباقر (عليه السلام) من (الطبقات).
 وثانيا: ان الظاهر  والله العالم  ان ما رواه ابان عن اسماعيل الجعفي،</div>
 
 له كتاب، ذكره محمد بن الحسن بن الوليد في فهرسته ().
 اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ابي جعفر (عليه السلام)، يراد به اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي، الاتي نسبه وبيته وترجمته في ترجمة ابن اخيه بسطام بن الحصين بن عبد الرحمان (ر )، ولا اقل من احتماله.
 فروي في التهذيب في حدود الزنا عن الكافي باسناده، عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) الحديث (). ثم روي بعده باسناد اخر عن ابان، عن اسماعيل الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام).
 ولم احضر رواية ابان بن عثمان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) اصلا. وتمام الكلام في ذلك في (الطبقات). ثم انه ياتي ترجمة اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي في ترجمة بسطام تبعا للماتن وهناك فواءد للمقام.
 () لم يذكر الماتن في ترجمة ابن الوليد من كتبه فهرسته.
 () صحيح بناءا علي وثاقة ابي الحسين شيخه.
 وفي الفهرست (ص  / ر ): اسماعيل بن جابر، له كتاب. اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد...، الخ. ورواه حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
 قلت: طريقه الاول صحيح. والثاني موثق بحميد علي اشكال باسماعيل</div>
 
 تهذيب المقال في تنقيح كتاب الرجال للشيخ الجليل ابي العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي المولود سنة  تاليف السيد محمد علي الموحد الابطحي الاصفهاني 
 حقوق طبع الكتاب باجزاءه محفوظة للمءلف النجف الاشرف  مطبعة الاداب  ه‍   م 
 بسم الله الرحمن الرحيم ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم 
   باب الحسن والحسين   الحسن بن علي بن فضال كوفي () يكني ابا محمد () بن عمرو بن ايمن مولي تيم الله () 
 لم يذكره ابو عمرو الكشي في رجال ابي الحسن الاول عليه السلام () 
 قال ابو عمرو () قال الفضل بن شاذان: كنت في قطيعة الربيع في مسجد الربيع اقرا علي مقرء يقال له: اسماعيل بن عباد () فرايت قوما يتناجون فقال احدهم: بالجبل رجل يقال له: ابن فضال اعبد من راينا او سمعنا به قال: فانه ليخرج الي الصحراء فيسجد السجدة فيجء الطير فيقع عليه فما يظن الا انه ثوب او خرقة، وان الوحش لترعي حوله فما تنفر منه لما قد انست به، وان عسكر الصعاليك ليجيءن يريدون الغارة او قتال قوم. فاذا راوا شخصه طاروا في الدنيا فذهبوا.
 قال ابو محمد (في حاشية نسخة) (هو الفضل بن شاذان):
 فظننت ان هذا رجل كان في الزمن الاول، فبينا انا بعد ذلك بيسير قاعد في قطيعة الربيع مع ابي رحمه الله: اذ جاء شيخ حلو الوجه، حسن الشماءل، عليه قميص نرسي، ورداء نرسي، وفي رجله نعل مخضر، فسلم علي ابي، فقام اليه، فرحب به، وبجله، فلما ان مضي يريد ابن ابي عمير قلت: من هذا الشيخ؟ فقال: هذا الحسن بن علي بن فضال: قلت: هذا ذلك العابد الفاضل؟ قال: هو ذاك. قلت: ليس هو ذاك، ذاك بالجبل قال: هو ذاك كان يكون بالجبل قال: ما اغفل 
 (اقل  كش) عقلك من غلام، فاخبرته بما سمعت من القوم فيه.
 قال: هو ذاك، فكان بعد ذلك يختلف الي ابي، ثم خرجت اليه بعد الي الكوفة، فسمعت منه كتاب ابن بكير وغيره من الاحاديث، وكان يحمل كتابه ويجء الي الحجرة (حجرتي  كش) فيقراه علي فلما حج ختن طاهر بن الحسين، وعظمه الناس لقدره، وماله، ومكانه من السلطان، وقد كان وصف له، فلم يصر اليه الحسن، فارسل اليه:
 احب ان تصير الي، فانه لا يمكنني المصير اليك، فابي وكلمه اصحابنا في ذلك، فقال: مالي ولطاهر!! لا اقربهم ليس بيني وبينهم عمل، فعلمت بعد هذا ان مجيءه الي (الي ابي خ) كان لدينه ().
 وكان مصلاه بالكوفة في الجامع عند الاسطوانة التي يقال لها السابعة ()، ويقال لها اسطوانة ابراهيم عليه السلام ()، وكان يجتمع هو، وابو محمد الحجال، وعلي بن اسباط، وكان الحجال يدعي الكلام، فكان من اجدل الناس، فكان ابن فضال يعزي بيني وبينه في الكلام في المعرفة، وكان يحبني حبا شديدا. (يجيبني جوابا <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الكشي: فعلمت بعدها ان مجيءه الي واني حدث، غلام، وهو شيخ لم يكن الا لجودة النية الخ. وفي الكشي: حج سد وشب ختن طاهر.
 () وفي الكافي ج  /  والتهذيب ج  /  في الصحيح عن ابن بزيع عن ابي اسماعيل السراج قال: قال لي معاوية بن وهب واخذ بيدي قال: قال لي ابو حمزة، واخذ بيدي قال: قال لي الاصبغ بن نباته واخذ بيدي، فاراني الاسطوانة السابعة فقال: هذا مقام امير المءمنين عليه السلام الحديث.
 () كما في التهذيب ج  /  عن ابي عبد الله عليه السلام.</div> 
 شديدا  خ) ().
 وكان الحسن عمره كله فطحيا مشهورا بذلك حتي حضره الموت، فمات وقد قال بالحق رضي الله عنه.
 اخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا ابو الحسن بن داود قال حدثنا ابي بن محمد بن جعفر المءدب عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن الريان () قال: كنا في جنازة الحسن فالتفت محمد بن عبد الله بن زرارة (بن اعين  خ  ن) الي، والي محمد بن الهيثم التميمي، فقال لنا: الا ابشركما؟ فقلنا له: وما ذاك؟ فقال: حضرت الحسن ابن علي قبل وفاته وهو في تلك الغمرات، وعنده محمد بن الحسن <div>____________________
 <div class="explanation"> () الي هنا انتهي ما ذكره الكشي في (ص ).
 () قال الكشي في الموضع الثاني (ص ): حدثني محمد بن قولويه قال حدثنا سعد بن عبد الله القمي عن علي بن ريان عن محمد ابن عبد الله بن زرارة بن اعين قال: كنا في جنازة الحسن بن علي بن فضال، فالتفت الي والي محمد بن الهيثم التميمي فقال لنا: الا ابشركما؟
 فقلنا له: وما ذاك؟ قال: حضرت الحسن بن علي بن فضال قبل وفاته وهو في تلك الغمرات، وعنده محمد بن الحسن بن الجهم، فسمعته يقول: يا ابا محمد لتشهد، فتشهد الله، فسكت عنه، فقال الثانية:
 تشهد، فتشهد، فصار الي ابي الحسن عليه السلام، فقال له محمد بن الحسن: فاين عبد الله؟ فقال له الحسن بن علي: قد نظرنا في الكتب فلم نجد لعبد الله شيءا.
 قلت: طريق الكشي الي محمد بن عبد الله بن زرارة صحيح.
 واما طريق النجاشي ففيه اشكال، بمحمد بن جعفر بن احمد بن بطة المءدب، ذكره في ترجمته.</div> 
 ابن الجهم قال : فسمعته يقول له: يا ابا محمد تشهد، فقال: فتشهد الحسن فعبر عبد الله، وصار الي ابي الحسن عليه السلام، فقال له محمد بن الحسن (): واين عبد الله؟ فسكت، ثم عاد، فقال له:
 تشهد، فتشهد، وصار الي ابي الحسن عليه السلام، فقال له: واين عبد الله؟ يردد ذلك (عليه  خ ن) ثلاث مرات، فقال الحسن:
 قد نظرنا في الكتب فما راينا لعبد الله شيءا.
 قال ابو عمرو الكشي: كان الحسن بن علي فطحيا يقول بامامة عبد الله بن جعفر فرجع ().
 قال ابن داود () في تمام الحديث: فدخل علي بن اسباط، فاخبره محمد بن الحسن بن الجهم الخبر قال: فاقبل علي بن اسباط يلومه () قال: فاخبرت احمد بن الحسن بن علي بن فضال بقول محمد <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر انه ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو محمد الشيباني من مشايخ ابن فضال. ولم اقف علي ذكر لمحمد هذا في غير هذا الحديث وهو بظاهره يوهم كونه فطحيا، ولعله الحديث الذي ذكره ابو غالب الزراري رحمه الله شيخ علماء عصره وبقية ال اعين في كلامه في ال اعين قال: وكان للحسن بن الجهم جدنا سليمان ومحمد والحسين ولم يبق لمحمد والحسين ولد وقد روي محمد بن الحسن بن الجهم الحديث الخ.
 () ذكره الكشي بعد الحديث (ص ) ولكن قال: قبل ابي الحسن عليه السلام فرجع فيما حكي عنه في هذا الحديث انشاء الله تعالي.
 () هذه الزيادة في طريق النجاشي فقط.
 () لوم علي بن اسباط الثقة محمد بن الحسن بخبره وكذا اتهام</div> 
 ابن عبد الله، فقال: حرف محمد بن عبد الله علي ابي.
 قال (): وكان والله محمد بن عبد الله اصدق عندي لهجة من <div>____________________
 <div class="explanation"> احمد بن الحسن الثقة محمد بن عبد الله بالتحريف نشا من تعصبهما علي الفطحية، ومن كون ابن فضال مشهورا بذلك الي قبيل وفاته، فاستنكروا رجوعه في هذا الوقت، والا فصدور ذلك منهما بعيد عنهما!!
 كيف ولم يحضراه عند وفاته وقد يري الشاهد مالا يراه الغاءب والتعصب علي الباطل ربما يورث امثاله . عصمنا الله من الزلل. وكان احمد بن الحسن وصي محمد بن عبد الله بن زرارة كما ياتي في هذا الشرح من ترجمته.
 () القاءل: ابو الحسن محمد بن احمد داود: شيخ هذه الطاءفة، وعالمها، وشيخ القميين في وقته، وفقيههم الذي ذكر الحسين ابن عبيد الله: انه لم ير احدا احفظ منه ولا افقه، ولا اعرف بالحديث كما ياتي في ترجمته ان شاء الله.
 قلت: وهذا الكلام واضح الدلالة علي وثاقة محمد بن عبد الله وعليه اعتمد المتاخرون في توثيقه. ومحمد بن عبد الله بن زرارة هو اخو ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي لامه كما تقدم في ترجمته ج  ص  / .
 وروي الشيخ في التهذيب ج  ص  وفي الاستبصار ج  ص  باسناده عن علي بن الحسن بن فضال قال: ومات محمد بن عبد الله بن زرارة فاوصي الي اخي احمد وخلف دارا، وكان اوصي في جميع تركته ان تباع ويحمل ثمنها الي ابي الحسن عليه السلام، فباعها فاعترض فيها ابن اخت له، وابن عم له، فاصلحنا امره بثلاثة دنانير، وكتب اليه عليه السلام احمد بن الحسن، ودفع الشء</div> 
 احمد بن الحسن () فانه رجل فاضل، دين.
 وذكره ابو عمرو () في اصحاب الرضا عليه السلام خاصة.
 قال: الحسن بن علي بن فضال مولي بني تيم الله بن تغلبة كوفي. () <div>____________________
 <div class="explanation"> بحضرتي الي ايوب بن نوح، واخبره: انه جميع ما خلف، وابن عم له وابن اخته عرض (اعترض  ظ) فاصلحنا امره بثلاثة دنانير فكتب عليه السلام: قد وصل ذلك، وترحم علي الميت، وقرات الجواب.
 روي عنه اجلاء الطاءفة مثل الحسن بن محبوب من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام ومن اصحاب الاجماع كما في الكشي ترجمة زرارة (ص ) خبر ، وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، وعلي بن اسباط، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن علي بن محبوب.
 وروي عن اصحاب الباقر والصادق والكاظم والرضا عليهم السلام مثل عبد الله ميمون القداح وعبد الله بن بكير، والبزنطي وغيرهم.
 () ياتي ترجمته في باب احمد.
 () وتقدم ان البرقي، والشيخ في كتابيه، وابن النديم ايضا عدوه من اصحابه عليه السلام بل صرح الاخير بانه من خاصة اصحابه عليه السلام.
 وروي جماعة من الاجلة والثقات عنه عن الرضا عليه السلام مثل احمد بن محمد بن عيسي، والحسين بن سعيد، وابي جعفر، وعلي بن اسباط، ومحمد بن عبد الحميد، ومعاوية بن حكيم، وعلي بن الحسن ابنه، والبرقي وغيرهم ممن ذكرناهم في طبقات اصحابه عليه السلام.
 () قد عرفت انه ذكره في اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام مرتين. واما ذكره اياه في اصحاب الرضا عليه السلام (ص )</div> 
 وله كتب (): الزيارات، البشارات، النوادر، الرد علي الغالية، الشواهد من كتاب الله، المتعة، الناسخ والمنسوخ، الملاحم الصلاة، كتاب يرويه القمييون خاصة عن ابنه علي عن الرضا عليه السلام فيه نظر ().
 اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه قال حدثنا عبد الله بن محمد بن بنان () عن الحسن بكتابه الزهد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> و فلا يدل علي كونه من اصحابه خاصة.
 () قال ابن النديم (ص ): وله من الكتب: كتاب التفسير، كتاب الابتداء والمبتداء، كتاب الطب.
 وقال الشيخ في الفهرست (): له كتب: منها، كتاب الصلاة، كتاب الديات. وزاد ابن النديم: كتاب التفسير، كتاب الابتداء والمبتداء كتاب الطب، ذكر محمد بن الحسن بن الوليد، كتاب البشارات، كتاب الرد علي الغالية الخ.
 () ياتي وجه النظر فيه مفصلا في ترجمته مع تحقيق في ذلك.
 () هكذا في النسخة المطبوعة ولكن في النسختين المصححتين المعول عليهما (بيان) بالياء التحتانية. والصحيح ما ذكرناه، فلم اجد ذكرا الا لعبد الله بن محمد بن عيسي الملقب ببنان اخي احمد بن محمد ابن عيسي الذي يروي عنه محمد بن يحيي. وعلي هذا ففي النسخة سقط وهو (عيسي الملقب به) فلا حظ.
 () في طريقه عبد الله بن محمد بن بنان علي الظاهر كما تقدم ولم يصرح بتوثيق الا انه روي عنه الاجلة واعاظم الحديث ولم يستثن روايات محمد بن احمد بن يحيي عنه، وكذا احمد بن محمد بن </div> 
 واخبرنا ابن شاذان عن علي بن حاتم عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد بن عيسي عنه بكتابه المتعة، وكتاب الرجال ().
 مات الحسن سنة اربع وعشرين وماتين ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يحيي فلم يصرح بتوثيق وان استفيد من وجوه لا تخلو عن النظر كما حققناه في محله.
 () صحيح بناءا علي ان مشايخ النجاشي كلهم ثقات.
 وياتي في معمر بن يحيي طريق اخر للماتن الي الحسن بن علي ابن فضال.
 وفي الفهرست: اخبرنا بكتبه ورواياته عدة من اصحابنا عن محمد ابن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن عن ابيه عن سعد بن عبد الله والحميري عن احمد بن محمد، ومحمد بن الحسين عن الحسن بن علي ابن فضال.
 واخبرنا ابن ابي عن جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي بن فضال.
 قلت: الطريق الاول صحيح بلا اشكال والثاني صحيح بناءا علي كون ابن ابي جيد من مشايخ النجاشي ثقة. وهذا الطريق عام لجميع كتبه ورواياته حتي روايته كتب غيره. وتقدم الكلام في الطريق العامة في ج  (ص ).
 وروي الصدوق في المشيخة رقم : عن ابيه عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عنه.
 قلت: الطريق صحيح بلا اشكال.
 () ونحوه في فهرست الشيخ، ولسان الميزان ج  (ص ) قلت: وكان ذلك بعد وفاة ابي جعفر الجواد عليه السلام سنة ()</div> 
   الحسن بن علي بن ابي حمزة واسمه: سالم البطاءني قال ابو عمرو الكشي فيما اخبرنا به محمد بن محمد عن جعفر بن محمد عنه () قال: قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني، فطعن عليه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> باربع سنين ولم احضر له رواية ولا صحبته له عليه السلام.
 ثم ان ما ذكره الماتن في وفات ابن فضال ينافيه ما ياتي منه في احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي حيث قال: ومات احمد بن محمد سنة احدي وعشرين وماتين بعد وفات الحسن بن علي بن فضال بثمانية اشهر.
 () قلت: هذا احد طرق الماتن الي ابي عمرو الكشي فلاحظ ما ياتي في ترجمته.
 وذكر البرقي ان اسم ابي حمزة: سالم في ابيه علي (ص ) () ذكره الكشي في اصحاب الرضا عليه السلام (ص ) وقال بدل (فطعن عليه): فقال كذاب، ملعون، رويت عنه احاديث كثيرة، وكتبت عنه تفسير القران كله من اوله الي اخره، الا اني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا.
 وحكي لي ابو الحسن حمدويه بن نصير عن بعض اشياخه انه قال:
 الحسن بن علي بن ابي حمزة رجل سوء.
 قلت: ذكر الكشي ايضا حديث ابن فضال في علي بن ابي حمزة البطاءني (ص ) قال: قال ابن مسعود: سمعت علي بن الحسن يقول: ابن ابي حمزة كذاب، ملعون، قد رويت عنه احاديث كثيرة</div> 
 وكان ابوه قاءد ابي بصير يحيي بن القاسم (). هو الحسن بن علي بن ابي حمزة مولي الانصار كوفي ()، ورايت شيوخنا رحمهم الله يذكرون: انه كان من وجوه الواقفة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعن ابن الغضاءري: انه قال: الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني مولي الانصار ابو محمد واقف ابن واقف ضعيف في نفسه، وابوه اوثق منه. وقال علي بن الحسن بن فضال: اني لاستحيي من الله ان اروي عن الحسن بن علي. وحديث الرضا عليه السلام فيه مشهور.
 () كما ذكره الماتن في ترجمة ابيه والشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام من رجاله (ص ) والبرقي في اصحاب الصادق عليه السلام (ص ).
 ثم ان الموجود في النسخ: يحيي بن القاسم. ولكن في المجمع استظهر سقط كلمة (ابي) بعد (ابن) وقال: هذا لابد منه في نسب هذا الرجل الخ. قلت: ياتي تحقيق ذلك في محله ان شاء الله.
 () تقدم عن ابن الغضاءري زيادة: البطاءني مولي الانصار، ابو محمد. وياتي في ترجمة ابيه وذكره الشيخ ايضا في ترجمة ابيه في اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. وقال البرقي في اصحاب الصادق عليه السلام (ص ) مولي الانصار كوفي. ولكن في اصحاب الكاظم عليه السلام (ص ): البطاءني الانصاري البغدادي () وربما يشير الي ذلك بعض كتبه.
 وروي عنه جماعة ممن اتهم بالغلو والارتفاع مثل محمد بن اورمة، والحسين بن يزيد النوفلي، وابي عبد الله الجاموراني الرازي. نعم روي عنه من الاجلة محمد بن ابي الصهبان وغيره ومن اصحاب الاجماع البزنطي كما في التهذيب ج  / .</div> 
 له كتب : منها كتاب الفتن وهو كتاب الملاحم، اخبرنا ابو عبد الله ابن شاذان عن علي بن ابي () حاتم قال حدثنا محمد بن احمد بن ثابت قال حدثنا علي بن الحسين بن العمرو الخزاز عن الحسن به ().
 وله كتاب فضاءل القران، اخبرناه احمد بن محمد بن هارون عن احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب بن حمزة ابن زياد الجعفي القصباني يعرف بابن الجلا (بعرزم  خ) قال حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي نصر عن الحسن به ().
 وكتاب القاءم الصغير، وكتاب الدلاءل، وكتاب المتعة، وكتاب الغيبة، وكتاب الصلاة، وكتاب الرجعة، وكتاب فضاءل امير المءمنين عليه السلام، وكتاب الفراءض ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هكذا في النسخ والظاهر زيادة كلمة (ابي) ويتضح بملاحظة الطبقة.
 () ضعيف بابني الخزاز وثابت المهملين في الرجال.
 () صحيح ان تم كون احمد بن هارون وجميع مشايخ النجاشي ثقات، وايضا ان محمد بن اسماعيل الزعفراني روي عن الثقات وروي الثقات عنه كما ذكره الماتن في ترجمته والا فابن الجعفي لم يصرح بتوثيق ولكن روي عن محمد بن اسماعيل الزعفراني كما ياتي في ترجمة زياد بن مروان القندي. روي عنه احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة كثيرا كما في رجال النجاشي وغيره، وتقدم ذكره في ابان بن تغلب ج  (ص ).
 () وفي فهرست الشيخ /  / : الحسن بن علي بن ابي حمزة له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون عن الانباري عن حميد عن احمد بن ميثم عن الحسن بن علي بن ابي حمزة.</div> 
   الحسن بن ابي قتادة علي بن محمد بن عبيد بن حفص بن حميد مولي الساءب بن مالك الاشعري () قتل حميد يوم المختار معه (). ويكني الحسن ابا محمد، وكان <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي (ص  / : الحسن بن علي بن ابي حمزة، له كتاب الدلاءل، وكتاب فضاءل القران، رويناهما بالاسناد الاول عن احمد ابن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين عنه.
 واخبرنا ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن احمد بن ادريس عن محمد بن ابي الصهبان عنه.
 قلت: الظاهر التكرار من الشيخ رحمه الله لا تعدد الحسن بن علي بن ابي حمزة وهو غير عزيز من امثاله. والاول والثاني من طرقه موثقان بحميد الواقفي الثقة علي كلام في ابن عبدون شيخ النجاشي، والثالث صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد وساير مشايخ النجاشي.
 وروي الصدوق في المشيخة رقم /  عن محمد بن علي ماجيلويه (رض) عن عمه محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الصيرفي عن اسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي بن ابي حمزة. قلت: طريقه ضعيف بالصيرفي الضعيف.
 () ياتي ترجمة ابيه، وابن اخيه محمد بن احمد ابي قتادة وفي الموضعين: محمد بن حفص بن عبيد. فتقدم عبيد في المقام لعله من سبق قلمه الشريف.
 ثم ان الحسن، واحمد بن محمد بن عيسي من بيت جليل من الاشعريين بقم. وسياتي الاشارة الي نسبه في ترجمة احمد.
 () كما ياتي في محمد بن احمد بن ابي قتادة.</div> 
 شاعرا اديبا ().
 وروي ابو قتادة عن ابي عبد الله () وابي الحسن عليهما السلام.
 له كتاب نوادر، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، ومحمد، ومحمد عن الحسن بن حمزة عن محمد بن جعفر بن بطة عن احمد بن ابي عبد الله عنه به ().
 قال احمد بن الحسين: انه وقع اليه اشعار عمرو بن معدي كرب واخبار صنعته.
   الحسن بن محمد بن سهل النوفلي ضعيف () لكن له كتاب حسن، كثير الفواءد، جمعه وقال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وياتي في ابيه علي بن محمد ابي قتادة القمي: وكان ثقة، وابنه ابو الحسن بن ابي قتادة الشاعر واحمد بن ابي قتادة اعقب.
 قلت: ظاهر العطف اشتراكه مع ابيه في الوثاقة. وكون الواو لغير العطف خلاف ظاهر السياق فلاحظ. والظاهر زيادة (ابي) قبل الحسن ابن ابي قتادة.
 () كما ياتي في ترجمته.
 () فيه كلام بابن بطة ياتي في ترجمته. وروي البرقي عن الحسن ابن ابي قتادة كما في الكافي ج  /  ومحمد بن ابي القاسم كما في الروضة  / .
 () تكلف بعض المحققين (قدس الله اسرارهم) باثبات اتحاده مع الحسين بن محمد بن الفضل الهاشمي النوفلي الثقة بقرينة اتحاد من روي عنه، والكتاب، وان (الحسين) مصحف (الحسن). قلت:
 هو مع بعده لا شاهد قوي عليه بل بظهر ضعفه بالتامل.</div> 
 ذكر مجالس الرضا عليه السلام مع اهل الاديان ()، اخبرناه احمد ابن عبد الواحد قال حدثنا ابو عبد الله بن ابي رافع الصيمري قال:
 حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور العمي عنه به ().
   الحسن بن راشد الطفاوي ضعيف () له كتاب، نوادر حسن، كثير العلم، اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا <div>____________________
 <div class="explanation"> () صنف جماعة من اصحابنا كتبا في مجالسه ومناظراته (ع) مع اهل الاديان: منهم عبد العزيز بن يحيي الجلودي، والحسين بن محمد بن الفضل النوفلي الهاشمي، والحسن بن محمد بن سهل النوفلي وروي حديثه جماعة منهم: ابو الصلت الهروي، والحسن بن محمد بن سهل النوفلي الهاشمي ومن العامة: علي بن محمد بن الجهم رواه الصدوق وغيره.
 () صحيح بناءا علي وثاقة ابن عبد الواحد من مشايخه (ره).
 () قال في الخلاصة (ص ): والطفاويون منسوبون الي حبال بن منبه. ومنبه هو اعصر بن عسد بن قيس بن غيلان بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان، ومسكنهم البصرة وامهم الطفاوة بنت حرم بن ريان، وولدت لحبال جريا، وسريا، وسنانا، وكان الحسن ضعيفا في الرواية. وقال ابن الغضاءري: الحسن بن اسد الطفاوي، ابو محمد، يروي عن الضعفاء، ويروون عنه، وهو فاسد المذهب، وما اعرف له شيءا اصلح فيه الا روايته كتاب علي بن اسماعيل بن شعيب ابن ميثم، وقد رواه عنه غيره. والظاهر: ان هذا الذي ذكرناه وان الناسخ اسقط الراء من اول اسم ابيه الخ.</div> 
 احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن السندي عن الطفاوي به ().
   الحسين بن يزيد بن محمد بن عبد الملك النوفلي ()، نوفل النخع مولاهم، كوفي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: لا شاهد علي الاتحاد ولا وجه لظهوره كي يصحح الالتزام بالتصحيف.
 () فيه كلام باحمد بن محمد بن يحيي وابن شاذان من مشايخ النجاشي وعلي بن السندي.
 وفي الفهرست  / : الحسن بن راشد، له كتاب اخبرنا به احمد بن ابي جيد عن ابن الوليد عن الصفار عن علي بن السندي عن الحسن بن راشد.
 قلت: الطريق صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخ النجاشي، وعلي بن السندي، فلم يثبت وثاقته الا بامور لا تخلو عن النظر ولعله ياتي بعض الكلام فيه في علي بن اسماعيل الميثمي.
 () وفي رجال ابن داود: الحسين بن يزد بن عبد الملك النوفلي وسياتي ما يءيده.
 () ولعله كان نخعيا بالولاء لبني الذين نزلوا الكوفة ووفدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وهم اخر الوفود في ماتي رجل سنة احد عشرة وهم من القحطانية وبنو نوفل من القحطانية مساكنهم بغوطة دمشق وبنو نوفل بطن من بني عبد مناف من قريش من العدنانية فقد سكن عقب نوفل بن الحارث منهم المدينة والبصرة وبغداد. لاحظ لسان العرب، ونهاية الارب ومعجم قباءل العرب والجمهرة وغير ذلك</div> 
 ابو عبد الله ()، كان شاعرا اديبا وسكن الري ومات بها.
 وقال قوم من القميين: انه غلا في اخر عمره والله اعلم، وما راينا له رواية تدل علي هذا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وكني ايضا بابي محمد كما في التهذيب ج  / . وفي لسان الميزان ج  / : الحسين بن يزيد روي عن جعفر الصادق عليه السلام وله حديث في الدارقطني.
 وعد البرقي (ص ) والشيخ (ص ) الحسين بن يزيد النوفلي النخعي من اصحاب الرضا عليه السلام.
 () قال المحقق (ره) في نكت النهاية في باب المضاربة /  في جواب اشكال: هذه رواية النوفلي عن السكوني وهما عاميان لا يعمل بما ينفردان به.
 قلت: تفرد المحقق (ره) في تضعيفه بذلك في هذا الموضع والا فقد طعن فيما اذا طعن في رواية السكوني بكون السكوني عاميا ولم يتعرض للنوفلي اصلا، ولذا عد عدم الطعن في النوفلي فيما رواه عن السكوني مع اختصاصه به دليلا علي انه غير مطعون بوجه والا وجهه الاصحاب الي النوفلي ايضا. بل توثيق المحقق (ره) للسكوني في باب النفاس معتذرا عن وجه العمل بروايته، مع ان في طريق هذه الرواية:
 النوفلي، يدل علي كونه ايضا ثقة.
 توثيقه:
 لم اقف علي التوثيق او مدح للحسين بن يزيد النوفلي الا ما ذكره الفخر في الايضاح ج  ص  حيث عد رواية ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني في ثمن الميتة من الموثق، فيدل علي توثيقه لهءلاء</div> 
 له كتاب التقية، اخبرنا ابن شاذان عن احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال حدثنا ابراهيم بن هاشم عن الحسين بن يزيد النوفلي به، وله كتاب السنة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جميعا، وما في المعتبر في النفاس ص  من الاعتماد علي رواية السكوني مصرحا: بانه عامي لكنه ثقة. حيث دل دفع توهم ضعفها بذلك مع ان في طريقها النوفلي علي انه ثقة، اذ لو كان النوفلي غير ثقة كانت الرواية ضعيفة وان كان السكوني ثقة. وربما يءيد وثاقة النوفلي بتصحيح طريق هو فيه، وبرواية الاجلة عنه مثل العباس بن معروف، والحسن بن علي الكوفي، وعلي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عنه كثيرا، ومحمد ابن احمد بن يحيي بل رواية الثاني عنه في تفسيره ربما تشير الي وثاقته علي ما تقدم الكلام فيمن روي عنه في التفسير كما ان عدم استثناء رواية الثالث عنه تعد امارة عليها علي كلام في ذلك ذكرناه في محله. وقد روي ابن قولويه عن النوفلي في كامل الزيارات ص .
 () فيه كلام تارة بابن شاذان من مشايخه، واخري باحمد بن محمد بن يحيي فلم يوثق صريحا وانما استفيد من امور لا تخلو عن النظر كما تقدم وياتي ايضا.
 وفي الفهرست (ص ): الحسين بن يزيد النوفلي له كتاب اخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل وبابن بطة كما ياتي في ترجمتهما نعم للشيخ طريق صحيحة اليه في الموارد المتفرقة من كتابيه.</div> 
   الحسين بن ابي سعيد هاشم ابن حيان المكاري ابو عبد الله () كان (هو  خ ن)، <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي رجال ابن داود (ص ): وفي نسخة: الحسن.
 وفي الخلاصة (ص ) الحسن بن ابي سعيد. وقد ذكره غير واحد من المتاخرين في الحسن والحسين معا وجعل لكل مميزا، ووثق كلا منهما.
 وذكر في المتن العنوان: الحسين ولكن قال: الحسن ثقة في حديثه.
 والنسخ الموجودة عندنا، وعند صاحب المجمع، وغيره هكذا الا ان اشتباه الناسخ عن خط النجاشي مع عدم تميزه هو الاظهر. والمذكور في مواضع من رجال الكشي: ابن ابي سعيد المكاري، لكن الموجود في عيون اخبار الرضا عليه السلام ج  /  في حديث دخول جماعة من الواقفة علي الرضا عليه السلام واحتجاجه (ع) معهم: الحسن بن ابي سعيد المكاري، وفي اصول الكافي باب دعوات موجزة ج  /  وفي كتاب الزكاة من فروعه باب معرفة الجود والسخاء ج  / :
 الحسين بن ابي سعيد المكاري وج  /  عن بعض اصحابنا عن ابن ابي سعيد المكاري عن الرضا عليه السلام وفي اصوله باب النص علي امير المءمنين عليه السلام ج   عن علي عن ابي حمزة عن ابن ابي سعيد عن ابان بن تغلب وفي مواضع منه ومواضع من التهذيب:
 الحسين بن هاشم.
 ثم انه ليس تكنية النجاشي له بابي عبد الله امارة كونه الحسين بدعوي ان المسمين بالحسن مكنون بابي محمد والمسلمين بالحسين مكنون</div> 
 وابوه وجهين في الواقفة (). وكان الحسن ثقة في حديثه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بابي عبد الله بقرينة عدم ندرة ذلك، اذ هي غير تامة وناشءة عن قلة التامل في كنيتهما فلاحظ واذعن.
 () ياتي ترجمته مستقلا وكذا ما يدل علي وقفه.
 () ان صح كونه من رءساء الواقفة، وايضا ما ورد فيه من الذموم فكيف يكون ثقة في حديثه اذ ليس حالهم كساءر الواقفة والفطحية وغيرهم ممن كان مخطءا في الاعتقاد، ثقة في حديثه. قال الشيخ في كتاب الغيبة في ابطال مذهبهم بعد ذكر الاخبار الواردة في سبب القول بالوقف من الطمع في الدنيا (ص ): فكيف يوثق بروايات هءلاء القوم وهذه اقوالهم واقوال السلف الصالح فيهم... وفي (ص ) قال: واذا كان اصل هذا المذهب امثال هءلاء كيف يوثق برواياتهم او يعول عليها.
 وقد عد رحمه الله (ص ) من هءلاء: البطاءني، وعثمان ابن عيسي، والقندي، وابن المكاري وغيرهم. وقال في (ص ):
 فروي الثقات ان اول من اظهر هذا الاعتقاد: علي بن ابي حمزة البطاءني، وزياد بن مروان القندي، وعثمان بن عيسي الرواسي طمعوا في الدنيا ومالوا الي حطامها، واستمالوا قوما، فبذلوا لهم شيءا مما اختانوه من الاموال نحو حمزة بن بزيع، وابن المكاري، وكرام الخثعمي وامثالهم.
 قلت: ولم يءيد وثاقته في الحديث برواية الاجلة عنه، الا ان يقال ان المراد بابن المكاري في هذه الذموم هو ابوه: هاشم بن حيان وياتي الكلام فيه انشاء الله.</div> 
 ذكره ابو عمرو الكشي في جملة الواقفة () وذكر فيه ذموما وليس هذا موضع ذكر ذلك ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره ص  وقال: حدثني حمدويه قال حدثنا الحسن بن موسي قال كان ابن ابي سعيد المكاري واقفيا.
 () منها ما رواه ص  عن حمدويه عن الحسن بن موسي قال رواه علي بن عمر الزيات عن ابن ابي سعيد المكاري قال دخل علي الرضا عليه السلام فقال له: فتحت بابك للناس وقعدت للناس تفتيهم ولم يكن ابوك يفعل هذا قال: ليس علي من هارون باس، فقال له اطفء الله نور قلبك وادخل الفقر بيتك ويلك اما علمت الحديث.
 ورواه بعده بسند اخر عن بعض اصحابنا قال: دخل ابن المكاري علي الرضا عليه السلام وذكر نحوه. ورواه الكليني في النوادر من كتاب عتق الكافي ج  /  والشيخ في التهذيب ج  / . وفي دخوله علي الرضا عليه السلام واحتجاجه عليه روايات اوردناها في كتابنا في اخبار الرواة.
 ومنها قول ابي الحسن الرضا عليه السلام له: ما اخالك تقبل مني ولست من غنمي. وذلك لما اراد ان يساله عن مسالة كما في الحديث المتقدم وايضا في التهذيب ج  / .
 ومنها ما رواه الكشي (ص ) عن علي بن محمد عن محمد ابن احمد عن ابي عبد الله الرازي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن محمد بن الفضل عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت جعلت فداك اني خلفت ابن ابي حمزة، وابن مهران، وابن ابي سعيد ح المكاري اشد اهل الدنيا عداوة لك فقال عليه السلام لي: ما ضرك من ضل اذا اهتديت انهم كذبوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكذبوا</div> 
 له كتاب نوادر كبير اخبرنا احمد بن عبد الواحد قال حدثنا علي ابن حبشي عن حميد قال حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة به ().
   الحسين بن بسطام وقال ابو عبد الله عياش: هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> امير المءمنين عليه السلام وكذبوا فلانا وفلانا وكذبوا جعفرا وموسي ولي باباءي عليهم السلام اسوة. الحديث.
 ومنها نزول الفقر بابن ابي سعيد المكاري ونزول بلاء عظيم ما الله به عليم. ومات ولم يكن عنده مبيت ليلة كما في خبر الكشي ص  والكافي ج  / ، والتهذيب ج  / .
 هذا ولكن ذكرنا في الشرح علي الكشي قصور هذه الروايات الواردة في ذمه سندا، بل ودلالة علي ضعفه في الحديث فانها واردة في ذمه مذهبا.
 وروي الراوندي في الخراءج في معجزات ابي جعفر الجواد عليه السلام (ص ) عن ابن اورمه عن الحسين المكاري قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ببغداد وهو علي ما كان من امره فقلت في نفسي.
 هذا الرجل لا يرجع الي موطنه ابدا وانا اعرف مطعمه قال: فاطرق راسه عليه السلام ثم رفعه وقد اصفر لونه فقال: يا حسين خبز الشعير وملح جريش في حرم جدي رسول الله صلي الله عليه واله احب الي مما تراني فيه.
 () فيه كلام بابن حبشي فلم يوثق الا انه من مشايخ التلعكبري وبابن عبد الواحد فهو من مشايخ النجاشي وتقدم الكلام في توثيقهم.
 () كما في لسان الميزان ج  / . وفيما ياتي في ترجمة اخيه.</div> 
 له، ولاخيه ابي عتاب () كتاب جمعاه في الطب كثير الفواءد والمنافع علي طريق الطب في الاطعمة ومنافعها والرقي والعوذ.
 قال ابن عياش () اخبرناه الشريف ابو الحسين صالح بن الحسين النوفلي () قال حدثنا ابي قال حدثنا ابو عتاب، والحسين جميعا به.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو: عبد الله بن بسطام الاتي ترجمته وذكر كتابهما في بابه.
 قال في الخلاصة (ص ) بسطام بن سابور الزيات ابو الحسين الواسطي مولي الخ. وروي في الوساءل والمستدرك عن كتابهما.
 () هو احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم ابو عبد الله الجوهري الاتي ترجمته وفيها قول الماتن رحمه الله: رايت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي سمعت منه شيءا كثيرا ورايت شيوخنا يضعفونه فلم ارو عنه شيءا وتجنبته الخ.
 قلت: ولذا تري النجاشي لا يروي عنه في هذا الكتاب بقوله:
 اخبرنا او حدثنا ونحو ذلك بل يقول عند حكاية امر او ترجمة او رواية كتاب عنه: قال ابن عياش كما في ترجمة الحسن بن محمد، وبكر ابن احمد، وعبيد بن كثير، ورومي بن زرارة وغيرهم، وهكذا فيما يحكيه عن بعض مشايخه الذي ورد فيه طعن وذلك احتياطا منه رحمه الله في الحديث والرواية، او عولا منه علي ما وجده في كتاب هءلاء المطعونين من مشايخه لا علي روايتهم له وقد تقدم ذلك في ذكر مشايخه في هذا الشرح ج  / .
 () غير مذكور في الرجال، ولعله صالح بن الحسين بن يزيد النوفلي المتقدم وعليه يءيد ما تقدم في نسبه وانه الهاشمي المدني فلاحظ.</div> 
   الحسن بن علي بن زياد الوشا بجلي، كوفي () قال ابو عمرو (): ويكني بابي محمد () <div>____________________
 <div class="explanation"> () كما في نضد الايضاح بهامش لسان الميزان ج  /  وفي الفهرست (ص ): الحسن بن علي بن زياد الوشا الكوفي. ولكن قال الشيخ عند ذكره في اصحاب الرضا عليه السلام (ص ):
 يكني ابا محمد، وكان يدعي انه عربي كوفي، له كتاب.
 قلت: هذا يشعر بنوع تامل منه رحمه الله في كونه كوفيا. وفي عيون الاخبار ج  /  في حديث حضوره مع جماعة واستءذانهم للدخول علي ابي الحسن الرضا عليه السلام مع ما جمعه من المساءل في كتاب ليختبره بها: فنادي ايكم الحسن بن علي بن بنت الياس البغدادي؟ فقمت اليه فقلت انا الحسن بن علي الحديث.
 وستاتي الاشارة الي ما ورد فيه. وكان منزله واهله بالكوفة كما يدل عليه ما في قرب الاسناد (ص ).
 () لم يذكر ابو عمرو الكشي رحمه الله له ترجمة مستقلة. ولم احضر ذكره اياه الا في يونس بن ظبيان ()، وفي ابي بكر الحضرمي () وليس في المقامين الا ذكر اسمه فقط بلا تكنية.
 ولا يبعد كون قول النجاشي: قال ابو عمرو. مصحف: قاله ابو عمرو.
 ثم ان في تعليقه رحمه الله كونه بجليا كوفيا علي ابي عمرو الكشي ايماء بعدم الجزم به كما تقدم عن الشيخ الا انه لم اجد ذلك ايضا في رجال الكشي فلاحظ.
 () كما في اصحاب الرضا عليه السلام من رجال الشيخ () وفي نضد الايضاح بهامش لسان الميزان ج  /  وفي رجال</div> 
 الوشاء () وهو ابن بنت الياس الصيرفي () خزاز () من اصحاب الرضا عليه السلام ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> البرقي () وفي يب ج  / .
 () قال الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام (): ويعرف بالوشا وفي اصحاب الهادي (ع) () الحسن بن علي الوشا. وفي الكشي في يونس بن ظبيان (): الحسن بن علي بن الوشا ابن بنت الياس () وفي نضد الايضاح: وهو المدعو بابن بنت الياس الصيرفي وفي الفهرست: ويقال له ابن بنت الياس. وفي رجال الشيخ ():
 وهو ابن بنت الياس (الصيرفي  خ). وياتي في ترجمة الياس قوله:
 وهو جد  الحسن بن علي بن بنت الياس وفي مشيخة الصدوق: المعروف بابن بنت الياس. وفي ترجمة رقيم بن الياس: وهو خال الحسن ابن علي بن بنت الياس.
 () وفي النسخة المطبوعة: الخزاز، خير، من الخ. وفي اصحاب الرضا (ع) من رجال البرقي والشيخ: الخزاز. وفي الفهرست الوشاء الكوفي، ويقال له: الخزاز. وفي لسان الميزان ج  / :
 الوشاء الكوفي الخزاز. وفي التهذيب ج  / . الحسن بن علي بن زياد، وهو الوشاء الخزاز، وهو ابن بنت الياس. وفي كثير من رواياته: الوشاء.
 ثم ان كون الحسن بن علي خزازا يبيع الخز، وثيابه، او الثياب المغشوشة بالخز والابريسم، وايضا وشاءا: بايع الثياب الملونة والمنقشة لا محذور فيه فلا يكون قرينة علي التعدد باختلاف الالقاب فلاحظ كما سياتي.
 () طبقته  روي عن ابي عبد الله عليه السلام كما في التهذيب</div> 
 وكان من وجوه هذه الطاءفة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخزاز، وهو ابن بنت الياس، وكان وقف ثم رجع فقطع، عن عبد الكريم بن عمر الخثعمي الخ.
 واما ذكر البرقي اياه في اصحاب الرضا (ع) ومن نشا في عصره فلا يكون دليلا في قبال ما عرفت ولا يكون كل من ذكره هناك ممن نشا في عصره فلاحظ.
 وروي جماعة عن الحسن بن علي الوشا عن ابي الحسن الرضا (ع) منهم احمد بن محمد بن عيسي فروي عنه عنه (ع) كثيرا جدا، ومعاوية ابن حكيم، ومحمد بن المفضل بن ابراهيم ابو جعفر الاشعري، وعبد الله ابن الصلت، وعلي بن محمد، وعبد الله بن ابراهيم الاحمر، ومعلي بن محمد، وابو الخير صالح بن ابي حماد، والحسين بن سعيد، وعبد الله ابن محمد بن خالد، ويعقوب بن يزيد، وسهل بن زياد، وعبد الله بن موسي، ذكرناهم مع ذكر مواضع رواياتهم عنه عن الرضا (ع) في طبقات اصحابه (ع).
 ولم اقف علي من ذكره في اصحاب ابي جعفر الجواد (ع)، ولا علي روايته عنه (ع) فيما احضره نعم ذكره الشيخ في اصحاب الهادي (ع) () قال: الحسن بن علي الوشا. ولم احضر روايته عنه عليه السلام ايضا.
 () وياتي ايضا قول الماتن: " وكان هذا الشيخ عينا من عيون هذه الطاءفة ". ولعل الاصحاب انما لم يصرحوا بتوثيقه استغناءا فليس كل ثقة عينا ووجها من عيون هذه الطاءفة ووجوهها اذ لم يكن وجها وعينا لدنياه او لرءاسته، بل كان لعلمه وورعه وثقته وقد صرح بعض اصحابنا</div> 
 روي عن جده الياس () قال: لما حضرته الوفاة قال لنا:
 اشهدوا علي وليست ساعة الكذب هذه الساعة: لسمعت ابا عبد الله (ع) يقول: (والله لا يموت عبد يحب الله والرسول ويتولي الاءمة (عليهم السلام) فتمسه النار) ثم اعاد الثانية والثالثة من غير ان اساله. اخبرنا بذلك:
 علي بن احمد عن ابن الوليد عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الوشا.
 اخبرني ابن شاذان قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي قال: خرجت الي الكوفة في طلب الحديث، فلقيت بها الحسن بن علي الوشا، فسءلته ان يخرج لي كتاب العلاء بن رزين القلا، وابان بن عثمان الاحمر، () فاخرجهما الي فقلت له: احب ان تجيزهما لي فقال لي: يا رحمك الله وما عجلتك؟
 اذهب فاكتبهما واسمع من بعد، فقلت: لا امن الحدثان، فقال لو علمت ان هذا الحديث يكون لي هذا الطلب لاستكثرت منه، فاني ادركت في هذا المسجد تسعماءة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن محمد <div>____________________
 <div class="explanation"> الرضا (ع) حتي دعا الواقفة الي معرفته وولايته (ع). وقد اخرجنا ما ورد في كيفية معرفته وسببها وما وقع بعد ذلك في كتابنا في اخبار الرواة. وان شءت فلاحظ اصول الكافي ج  /  وعيون الاخبار ج  /  والخراءج في الدلالات علي الاءمة () وكتاب الغيبة للطوسي () في اخبار الواقفة وغير ذلك.
 () ياتي ترجمته رقم (). والطريق صحيح بناء علي وثاقة علي بن احمد من مشايخه.
 () هذا طريق اخر الي كتابهما فلاحظ.</div> 
 عليهما السلام ().
 وكان هذا الشيخ عينا من عيون هذه الطاءفة وله كتب منها ثواب الحج والمناسك، والنوادر. اخبرنا ابن شاذان عن احمد بن محمد بن يحيي عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن الوشاء بكتبه. وله مساءل الرضا عليه السلام ().
 اخبرنا ابن شاذان عن علي بن حاتم عن احمد بن ادريس عن محمد ابن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي الوشاء بكتابه مساءل الرضا (ع) () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكر جماعة منهم المفيد رحمه الله في الارشاد عدد اصحاب ابي عبد الله (ع) ومن روي عنه فقال في ص : فان اصحاب الحديث قد جمعوا اسماء الرواة عنه من الثقات علي اختلافهم في الاراء والمقالات فكانوا اربعة الاف رجل... قلت: هذا العدد الكثير ممن ادركهم الوشا من اصحابه قليل من كثير جدا ممن لم يدركهم من الكوفيين وغيرهم وقد الف جماعة كثيرة من شيوخ اصحابنا كتبا في طبقات اصحابه ممن روي عنه الحديث وقد انهاهم اعظم شيوخ اصحاب الحديث ابو العباس احمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الي اربعة الاف وذكر في ترجمة كل حديثا.
 عنه عن ابي عبد الله عليه السلام الا انه مما يتاسف عليه عدم وجود نسخة من هذا المءلف الضخم ولم يبلغ ما جمعه شيخ الطاءفة في طبقات اصحابه من الرجال الي هذا العدد وان ذكر في مقدمته انه ذكر ما ذكره ابن عقدة وما لم يذكره قلت: نشكر الله تعالي علي ما وفقنا لانهاء عددهم الي اكثر من اربعة الاف من اصحابه وممن روي عنه (ع) مع ذكر رواية مسندة عنه عنه (ع) لو ظفرنا بها واشارة الي من روي عنه عنه عليه السلام في كتابنا الكبير في طبقات من روي الحديث عن النبي الاكرم صلي الله عليه واله وعن الاءمة الاثني عشر من خلفاءه الطاهرين عليهم السلام () فيه اشكال باحمد بن محمد بن يحيي فلم يصرح بتوثيق وان استفيد من امور () صحيح علي كلام بابن شاذان من مشايخ النجاشي.
 وفي الفهرست (): له كتاب اخبرنا به عدة من اصحابنا</div> 
   الحسن بن علي بن النعمان مولي بني هاشم () ابوه علي بن النعمان الاعلم ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن ابن علي الوشا.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل، وبابن بطة كما ياتي في ترجمتهما وروي الشيخ عنه في التهذيب ج  /  ولم يذكر طريقه اليه في مشيخته ولعله عول علي ما في الفهرست.
 وروي الصدوق في المشيخة رقم () عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي وابراهيم ابن هاشم جميعا عن الحسن بن علي الوشا المعروف بابن بنت الياس. قلت:
 طريقه صحيح رواته الثقات الاجلاء.
 ثم ان كتابه المساءل هو ما جمعه الوشا من المساءل مما روي عن الاءمة الطاهرين وغيرهم ليسالها عن الرضا (ع) ويختبره بها قبل ما يقطع عليه كما اشرنا اليه وقد روي الكتاب ايضا شيخنا الصدوق في عيون اخبار الرضا (ع) عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن ابي الخير صالح بن ابي حماد عن الحسن بن علي الوشا. والطريق حسن علي كلام بصالح ابن ابي حماد كما ياتي في ترجمته.
 () وهكذا ذكره الشيخ في الفهرست () وذكره في اصحاب العسكري (ع) من رجاله () وقال: كوفي. وياتي في ترجمة ابيه:
 ان ابنه الحسن بن علي وابنه احمد رويا الحديث. وقال الكشي في داود ابن النعمان (): وهو عم الحسن بن علي بن النعمان. ثم ان قوله: " مولي بني هاشم " يفسر ما ياتي في ابيه من قوله: " الاعلم النخعي ابو الحسن مولاهم، كوفي ".
 () ذكره رحمه الله انه ابوه ثانيا اما لنفي احتمال تعدد علي</div> 
 ثقة، ثبت () له كتاب نوادر، صحيح الحديث كثير الفواءد اخبرني ابن نوح عن البزوفري قال حدثنا احمد بن ادريس عن الصفار عنه بكتابه () <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن النعمان مولي بني هاشم وعلي بن النعمان الاعلم النخعي الكوفي فعلي هذا فالجملة مبتداء وخبر وكل ما ذكر بعده فهو للحسن ويءيده ان توثيق الاب في المقام مع انه ياتي ايضا في ترجمة نفسه تكرار، بلا وجه، واما للتنبيه علي عدم وثاقة الابن.
 ويبعد الثاني قوله: له كتاب الخ.. فانه عليه كان الاوجه ان يقول:
 ولكن له كتاب الخ. استدراكا لمدحه بابيه المشعر بعدم مدح ولا توثيق له بنفسه.
 () قد عرفت ان الظاهر كون التوثيق للحسن وكذا مدحه بكونه ثبتا وبكتابه وبحديثه وهذا هو الظاهر من العلامة في الخلاصة وابن داود وجماعة من المحققين فدعوي كونه للاب بل واحتماله ضعيف.
 وقد روي عنه اجلة الحديث مثل سعد بن عبد الله، والصفار، ومحمد بن احمد بن يحيي مع انه لم يستثن روايته عنه كما في يب ج  في فقه زيادات الحج وصاج  / .
 () كالصحيح علي اشكال باحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري فلم يوثق الا ان التلعكبري روي عنه.
 وفي الفهرست: له كتاب نوادر الحديث كثير الفواءد اخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله والصفار جميعا عنه.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل وبابن بطة. ثم ان الظاهر سقوط كلمة (صحيح) بعد نوادر بقرينة المتن لكن النسخ خالية عنها.</div> 
   الحسن بن علي بن بقاح () كوفي ثقة مشهور () صحيح الحديث ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الصدوق في المشيخة (رقم ) عن ابيه ومحمد بن الحسن (رحمهما الله) عن سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي بن النعمان.
 قلت: طريقه صحيح رواته اجلاء الثقات.
 () وهو الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح كما ياتي في الحسن بن علي بن يقطين روايته كتابه بواسطة صالح مولي علي بن يقطين، وروي كتاب معاذ بن ثابت الجوهري كما في الفهرست () وفيه: المعروف بابن بقاح. وهو ايضا الازدي، فروي في التهذيب ج  /  والاستبصار ج  /  عن محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن الحسن ابن علي بن يوسف الازدي عن عاصم بن حميد، وذلك بقرينة روايته بهذا الاسناد عن معاذ بن ثابت كثيرا.
 () روي عنه الاجلة مثل علي بن الحسن بن فضال كثيرا، ومحمد ابن الحسين، وابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي، والحسن بن علي الكوفي، والحسن بن الحسين اللءلءي، وعلي بن الحسن الميثمي، والحسن ابن مءيل، واسحاق بن بنان، والحسن بن موسي الخشاب، ومحمد ابن بكر بن جناح.
 () الظاهر ان المدح بكونه صحيح الحديث بوجه مطلق انما يصح اذا خلت احاديثه من الغلو والتخليط، والمناكير، والشذوذ، والاضطراب، ولم يروها عن الضعاف، او المجاهيل، او الغلاة او اصحاب المذاهب الباطلة، او من لا يبالي بالحديث، وهذا لما يظهر من طعن الاصحاب في بعض الرواة بشء من ذلك الا ان يكون المدح لكتابه وان كتابه صحيح الحديث فانه حينءذ لا ينافي كونه مطعونا في مذهبه</div> 
 روي عن اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولذا تري ان الماتن قال في الحسن بن عبيد الله العبدي كما ياتي:
 انه طعن عليه ورمي بالغلو. ومع هذا قال: له كتب صحيحة الحديث وتحقيق ذلك مع ذكر من ذكر بهذا المدح ذكرناه في محل اخر.
 () فقد روي عن مثني بن الوليد الحناط كما في الفقيه باب ان الرجل يوصي الي رجل بولده () والاستبصار ج  / ، وغياث بن ابراهيم كما في التهذيب ج  /  وج  /  وصاج  /  و/  وسعد ان بن مسلم كما في التهذيب ج  / ، وعثمان بن عيسي كما في التهذيب ج  / ، وعاصم بن حميد يب ج  /  وسيف بن عميرة كما في يب ج  / ، وصاج  / ، وزكريا بن محمد الازدي كما في الكافي ج  / .
 وروي عن جماعة من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام مثل محمد بن سنان كما في الاستبصار ج  /  والحسن بن علي بن فضال كما في الفهرست (). وروي عن صالح مولي علي بن يقطين كما في صا ج  /  وعن معاذ بن ثابت كثيرا.
 ثم ان اكثر من وري ان بقاح عنه غير عاصم بن حميد وسيف ابن عميرة وابن فضال لا يخلو عن طعن، وفي اخباره ما ينفرد به مما رواه في الاداب والسنن.</div> 
   الحسن بن الحسين بن اللءلءي كوفي () ثقة، كثير الرواية () له كتاب مجموع نوادر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ولا وجه لما توهم انه متحد مع الحسن بن الحسين الطبري الذي روي في التهذيب ج  /  عن محمد بن علي محبوب عن احمد ابن محمد عن ابي عبد الله عنه عن حماد بن عيسي بقرينة رواية ابي عبد الله عنه كما ياتي، اذ مثل ذلك لا تصلح قرينة علي الاتحاد مع الاختلاف المذكور.
 () وينافي توثيقه في المقام ما ياتي في ترجمة محمد بن احمد ابن يحيي الاشعري رقم  من استثناء ابن الوليد ما رواه عن جماعة فقال: او ما ينفرد به الحسن بن الحسين اللءلءي. وذكرنا هناك كلام من ضعفه تبعا له، ولذلك التزم جماعة بالتعدد لرفع التنافي وسياتي الكلام فيه.
 قلت: الظاهر انه لا تنافي وان قيل بالاتحاد ولو سلم فلا يرتفع التنافي بالالتزام بالتعدد، كما ياتي والتحقيق في المقام يستدعي البحث فيهما اما الاول فان الماتن رحمه الله لم يضعف ابن اللءلءي اصلا وانما حكي هناك تضعيف الاشعري في رواياته، وايضا استثناء ابن الوليد روايته لما انفرد به اللءلءي وهذا مع انه ليس تضعيفا من ابن الوليد لابن اللءلءي بنفسه بل هو تضعيف برواياته لشذوذ او نكرة في احاديثه او نحو ذلك بزعم القميين كما يظهر بالتامل فيمن ضعفوه بعدم العمل بما ينفرد به فتامل، فلا يدل علي تبعية النجاشي له الا ظهور عدم انكاره رحمة الله عليه ومثل هذا كيف يءخذ به في قبال التصريح بوثاقته في المقام.</div> 
   الحسن بن محمد بن سماعة ابو محمد الكندي الصيرفي () من شيوخ الواقفة () <div>____________________
 <div class="explanation"> () كني الحسن بابي محمد كما في المتن ههنا وايضا في ترجمة اخيه جعفر كما ياتي رقم () كما كني الحسن ايضا بابي علي كما ياتي عند ذكر وفاته عن المتن وعن اصحاب الكاظم عليه السلام من رجال الشيخ.
 ولقب بالكوفي كما في فهرست الشيخ، وبالحضرمي كما ياتي في ترجمة علي بن الحسن الطاطري، وفي علي بن الحسن بن رباط، وفي ترجمة اخيه جعفر قوله: ابن محمد بن سماعة بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي، مولي عبد الجبار بن واءل الحضرمي، حليف بني كنده ابو عبد الله، اخو ابي محمد الحسن وابراهيم ابي محمد، وكان جعفر اكثر ثقة من اخواته، ثقة في حديثه واقف...
 قلت: ومن ذلك ظهر انه كان مولي حضرميا وايضا حليف بني كندة، فلذلك لقب بالكندي كما في المتن في المقام ويظهر ايضا مما ياتي في جده معلي بن موسي الكندي، وفي اخيه جعفر وغير ذلك.
 ولقب ايضا بالصيرفي كما في المقام وياتي في ترجمة علي بن الحسن الطاطري رقم () واحمد بن الحرث الكوفي () وعلي ابن الحسن بن رباط ().
 () وذكره الشيخ في الفهرست ص  /  ثم قال: الكوفي واقفي المذهب الا انه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاد..
 وذكره في اصحاب الكاظم (ع)  /  وقال: واقفي، مات سنة ثلاث وستين وماتين، يكني ابا علي، له كتب ذكرناها في الفهرست.</div> 
 كثير الحديث، () <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكره الكشي () قاءلا: في الحسن بن محمد بن سماعة والحسن بن سماعة بن مهران  النسخة المطبوعة) (من اصحاب ابي الحسن موسي (ع)  مجمع الرجال عن الكشي): حدثني حمدويه ذكره عن الحسن بن موسي قال: كان ابن سماعة واقفيا (واقفا  مجمع الرجال) وذكر ان محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران، له ابن يقال له.
 الحسن بن سماعة (بن مهران  النسخة المطبوعة) واقفي.
 () وروي كتب جماعة كثيرة من اصحابنا واصولهم وروي عن اصحاب الصادق (ع) منهم محمد بن ابي عمرة البزاز بياع السابري ذكره الشيخ في اصحابه ص  رقم ().
 بل روي الشيخ في الفهرست كتب جماعة من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام باسناده عن الحسن بن محمد بن سماعة عنهم مثل احمد ابن الحرث، وبرد الاسكاف، وحميد بن شعيب، الحكم بن حكيم، وحمزة بن حمران، وسليمان بن صالح الجصاص، وشعيب بن اعين الحداد، وعلي بن ميمون الصاءغ، وعلي بن شجرة، وعبد الملك بن عتبة الهاشمي، وعمرو بن حريث، وعمر بن اذينة، وعيسي بن اعين وعقبة بن محرز، وفضيل بن عثمان الصيرفي الاعور، وموسي بن اكيل النميري، ومنصور بن محمد الخزاعي، وهارون بن خارجية، ويحيي ابن عمران الحلبي، ويحيي بن عبد الرحمان الازرق، ويعقوب بن شعيب الميثمي، وابي خالد القماط.
 وروي ايضا باسناده عن احمد بن ابي بشر السراج من اصحاب الكاظم (ع) كتابه كما في النجاشي ايضا وروي باسناده عن الحسين بن ايوب كتابه.</div> 
 فقيه () <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي النجاشي باسناده عن الحسن بن محمد بن سماعة عن جماعة من اصحاب ابي عبد الله وابي الحسن والرضا (ع) كتبهم مثل وهيب بن حفص الجريري، والحسين بن ابي سعيد المكاري كتاب عبد الله بن مسكان، وصفوان كتاب حكم بن حكيم الصيرفي، وكتاب الحرث ابن المغيرة النصري، وابن ابي عمير كتاب بكر بن جناح الكوفي، وعبد الله بن جبلة كتاب جبلة بن حيان الكناني، وابي اسماعيل السراج كتاب محمد بن يحيي الخثعمي، واحمد بن المفضل كتاب منصور بن محمد الخزاعي، وعبيس بن هشام كتاب منصور بن يونس بزرج واحمد ابن الحسن الميثمي، وعلي بن الحسن بن رباط البجلي وغيرهم.
 () بل عده الشيخ في التهذيبين من فقهاء اصحابنا المتقدمين الذين لهم الفتيا والمذهب والراي لا مجرد الرواية فقط.
 قال في التهذيب ج  ص  / : قال محمد بن الحسن:
 الذي اعتمده في هذا الباب وافتي به ان المختلعة لابد فيها من ان تتبع بالطلاق وهو مذهب جعفر بن سماعة، والحسن بن سماعة، وعلي بن رباط، وابن حذيفة من المتقدمين ومذهب علي بن الحسين من المتاخرين فاما الباقون من فقهاء اصحابنا المتقدمين فلست اعرف لهم فتيا في العمل به ولم ينقل منهم اكثر من الروايات التي ذكرناها وامثالها الخ. وذكر نحوه في الاستبصار ج /  /  بل حكي الشيخ في المقام وغيره ما استدل به الحسن بن سماعة مما يدل علي فقاهته.
 وقال في الفهرست في ترجمته: نقي الفقه حسن الانتقاد...
 قلت: واخبار الحسن بن سماعة وما حكاه الشيخ في التهذيبين يدل عليه ومن ذلك ما رواه عنه في رواية رفاعة في طلاق الباءن قال قال ابن</div> 
 ثقة () وكان يعاند في الوقف ويتعصب ().
 اخبرنا محمد بن جعفر المءدب قال حدثنا احمد بن محمد قال حدثني ابو جعفر احمد بن يحيي الاودي قال: دخلت مسجد الجامع لاصلي الظهر، فلما صليت رايت حرب بن الحسن الطحان وجماعة من اصحابنا جلوسا فملت اليهم، فسلمت عليهم وجلست وكان فيهم الحسن ابن سماعة فذكروا امر الحسن (الحسين خ م) بن علي (ع) وما جري عليه ثم من بعد زيد بن علي (ع) وما جري عليه، ومعنا رجل غريب لا نعرفه فقال: يا قوم عندنا رجل علوي بسر من راي من اهل المدينة ما هو الا ساحر او كاهن فقال له ابن سماعة: بمن يعرف؟ قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سماعة: ليس ناخذ بقول ابن بكير فان الرواية: اذا كان بينهما زوج.
 () وياتي في اخيه جعفر قول الماتن: وكان جعفر اكثر ثقة من اخوته ثقة في حديثه واقف...، وفي ترجمة علي بن الحسن الطاطري الواقفي رقم () قوله: وهو استاد الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي الحضرمي ومنه تعلم، وكان يشركه في كثير من الرجال، ولا يروي الحسن عن علي شيءا بل منه تعلم المذهب...
 () فقد ذكره الشيخ في اصحاب الكاظم (ع) ص  /  وقال: واقفي، مات سنة ثلاث وستين وماتين يكني ابا علي له كتب ذكرناها في الفهرست.
 وقد ادرك ابا الحسن الرضا والجواد والهادي والعسكري كما ياتي ولم يرو عنهم شيءا، وان روي عن اصحاب الرضا والجواد عنهما عليهما السلام وذلك لوقفه. ولعله لم يخرج من الكوفة في ايامهم فلم يتفق له اللقاء والسماع منهم.</div> 
 علي بن محمد بن الرضا، فقال له الجماعة: وكيف تبينت ذلك منه؟
 قال: كنا جلوسا معه علي باب داره وهو جارنا بسر من راي نجلس اليه في كل عشية نتحدث معه اذ مر بنا قاءد من دار السلطان معه خلع ومعه جمع كثير من القواد والرجالة والشاكرية وغيرهم، فلما راه علي بن محمد وثب اليه وسلم عليه واكرمه، فلما ان مضي قال لنا هو فرح بما هو فيه وغدا يدفن قبل الصلاة، فعجبنا من ذلك وقمنا من عنده وقلنا هذا علم الغيب فتعاهدنا ثلاثة ان لم يكن ما قال ان نقتله ونستريح منه فاني في منزلي وقد صليت الفجر اذ سمعت غلبة فقمت الي الباب فاذا خلق كثير من الجند وغيرهم يقولون: مات فلان القاءد. البارحة سكر وعبر من موضع الي موضع فوقع واندقت عنقه فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وخرجت احضره واذ الرجل كما قال ابو الحسن ميت، فما برحت حتي دفنته ورجعت فتعجبنا من هذه الحالة وذكر الحديث بطوله. فانكر الحسن بن سماعة ذلك لعناده فاجتمعت الجماعة الذين سمعوا هذا معه فوافقوه وجري من بعضهم ما ليس هذا موضعا لاعادته.
 وله كتب () منها كتاب النكاح، الطلاق، الحدود، الديات <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست: وله ثلثون كتابا. ثم ذكر جملة منها تزيد علي ما في المتن كتب: كتاب الصيام، كتاب الدلاءل، كتاب العبادات كتاب وفاة ابي عبد الله (ع)، ولم يذكر كتاب الجناءز، كتاب اللباس كتاب الديات، كتاب الحدود.
 وذكر ابن النديم في الفهرست في عداد فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلماءهم ص  الحسن بن محمد بن سماعة وقال: وله من الكتب:
 كتاب القبلة، كتاب الصلاة، كتاب الصيام.</div> 
 القبلة، السهو، الطهور، الوقت، الشري، البيع، الغيبة ()، البشارات، الحيض، الفراءض، الحج، الزهد، الصلاة الجناءز، اللباس.
 اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال: حدثنا علي بن حاتم قال:
 حدثنا محمد بن احمد بن ثابت قال: رويت كتب الحسن بن محمد بن سماعة عنه ().
 وقال لنا احمد بن عبد الواحد قال لنا علي بن حبشي حدثنا حميد بن زياد قال سمعت من الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي، وكان ينزل كندة كتبه المصنفة وهي علي هذا الشرح وزيادة كتاب زيارة ابي عبد الله (ع) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر ان الغيبة التي صنف فيها جماعة من الواقفة هي ما زعموها من تاويل الاخبار الواردة في الغيبة وفي القاءم من ال محمد عليهم السلام بالامام ابي الحسن موسي (ع) كما يظهر من الشيخ ايضا في كتاب الغيبة.
 () ضعيف بمحمد بن احمد بن ثابت القيسي فلم يثبت وثاقته نعم كثرت الرواية عنه في هذا الكتاب وغيره.
 () يحتمل اتحاد كتاب زيارته (ع) مع ما في الفهرست: كتاب وفاة ابي عبد الله (ع). ثم ان هذا الطريق موثق علي اشكال بعلي بن حبشي فلم يصرح بتوثيق الا انه من مشايخ التلعكبري وفيه كلام ايضا باحمد من مشايخ الماتن. وحميد واقفي ثقة كثير الرواية عن ابن سماعة.
 وقال الشيخ في الفهرست: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد ابن عبدون عن ابي طالب الانباري عن حميد بن زياد النينوي عنه.
 واخبرنا احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن</div> 
 وقال حميد: توفي ابو علي () ليلة الخميس لخمس خلون من جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وماتين بالكوفة، وصلي عليه ابراهيم ابن محمد العلوي، ودفن في جعفي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن فضال عن الحسن بن محمد بن سماعة.
 قلت: اول الطريقين موثق بحميد علي كلام في ابن عبدون من مشايخه، وثانيهما موثق ايضا بحميد الواقفي وابن فضال الفطحي الثقتين علي اشكال في ابن الزبير فلم يصرح بتوثيق الا انه من مشايخ التلعكبري الذي روي عنه، وفيه كلام بابن عبدون.
 ثم انه (ره) ذكر في مشيخة التهذيبين طريقين الي ابن سماعة احدهما مثل اول الطريقين في الفهرست، وثانيهما عن مشايخه المفيد والحسين بن عبد الله واحمد بن عبدون كلهم عن الحسين بن علي عن سفيان البزوفري عن حميد عنه. وهذا الطريق موثق بحميد بلا اشكال.
 () تقدم الكلام في كنيته.
 () وفي الفهرست: ومات ابن سماعة الخ مثله ولم يذكر " بالكوفة " وتقدم نحوه عنه في اصحاب الكاظم (ع). قلت: وفي هذه السنة مات محمد بن بكر بن جناح كما ياتي في ترجمته رقم () قال: وقال حميد: مات سنة ثلاث وستين وماتين وصلي عليه الحسن ابن سماعة.
 ثم ان ابن سماعة علي ما سمعت بقي بعد وفاة ابي الحسن الهادي عليه السلام، اذ كان وفاته (ع) علي الاصح سنة الرابع وخمسين بعد الماتين، وادرك ايام العسكري (ع) وبقي بعد وفاته: سنة ستين بعد الماتين الي ثلاث سنين ولم اقف علي رواية له عنهم عليهم السلام، ولعله لم يخرج من الكوفة فلم يتفق له لقاء ولا صحبة ولا رواية مع انه واقفي</div> 
   الحسن بن موسي الخشاب من وجوه اصحابنا مشهور كثير العلم والحديث () له مصنفات:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بترجمة، ولسماعة بن مهران ايضا ابن يسمي بمحمد، قد كني به كما كني بابي ناشرة. فما تقدم عن الكشي عن الحسن بن موسي: ان محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران. لا يدل علي نفي ابن لسماعة بن مهران يسمي بمحمد، بل المراد: نفي انتساب محمد بن سماعة المعروف الي مهران والا فكلامه محجوج بما في التهذيب ج  باب نزول المزدلفة ( / ) باسناده عن البزنطي عن محمد بن سماعة ابن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ثالثا ان صريح النجاشي في المقام، وفي اخيه جعفر، وفي ابيه محمد كون جد الحسن: سماعة بن موسي، لكن خالفه قوله في معلي ابن موسي: هو جد الحسن بن محمد بن سماعة. ويمكن الالتزام بتعدد اسم جده ، او بان احدهما اسمه والاخر لقبه، او بان احدهما جده من الاب والاخر جده من الام والجميع خلاف ظاهر السياق فلاحظ.
 رابعها ان الحسن بن محمد بن سماعة بن موسي واقفي بالاتفاق والحسن بن سماعة بن مهران واقفي بقول الحسن بن موسي كما تقدم.
 نعم الظاهر ان الثاني هو الحسن بن محمد بن سماعة بن مهران لما تقدم عن التهذيب ونسبة الحسن. الي جده سماعة غير بعيدة الا انه لم اقف فيما احضره علي رواية لحسن بن سماعة بن مهران.
 () ذكره الشيخ في الفهرست  /  وفي رجاله في اصحاب العسكري (ع) () وفي باب من لم يرو عنهم (ع) () وقال:
 روي عنه الصفار،</div> 
 منها كتاب الرد علي الواقفة، كتاب النوادر وقيل: ان له كتاب الحج وكتاب الانبياء. اخبرنا محمد بن علي القزويني قال حدثنا احمد ابن محمد بن يحيي قال حدثنا ابي قال حدثنا عمران عن موسي الاشعري <div>____________________
 <div class="explanation"> الكشي في ترجمة جعفر بن محمد بن حكيم (): سمعت حمدويه بن نصير يقول. كنت عند الحسن بن موسي اكتب عنه احاديث جعفر بن محمد بن حكيم اذ لقيني رجل من اهل الكوفة سماه لي حمدويه، وفي يدي كتاب فيه احاديث جعفر بن محمد بن حكيم فقال:
 هذا كتاب من؟ فقلت: كتاب الحسن بن موسي عن جعفر بن محمد ابن حكيم. فقال: اما الحسن فقل فيه ما شءت، واما جعفر بن محمد ابن حكيم فليس بشء.
 روي ابن قولويه في كامل الزيارات باب الصلاة في مسجد السهلة () عن عمران بن موسي عنه عن علي بن حسان، وايضا علي بن ابراهيم عن ابيه عنه في تفسيره وتقدم الكلام في رواة هذين الكتابين.
 وروي عن الحسن بن موسي جماعة من الاجلاء الثقات ممن يوثق برواياتهم بل وبمن رووا هءلاء عنه مثل الصفار، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب المسكون الي روايته، ومحمد بن احمد بن يحيي فلم يستثن روايته عنه، وسعد بن عبد الله، واحمد بن محمد بن عيسي ونظراءهم.
 وقد اخذ عنه حمدويه بن نصير الذي قال الشيخ في رجاله ():
 عديم النظير في زمانه كثير العلم والرواية ثقة حسن المذهب، وقد سمع منه اعيان الطاءفة الحديث وكتب الاصحاب واصولهم ومصنفاتهم وكان كثير العلم باحوال الرواة وما ورد فيهم من المدح او الذم كما يظهر من الكشي وغيره.</div> 
 عن الحسن بن موسي ().
   الحسين بن عبيد الله السعدي ابو عبد الله ابن عبيد الله بن سهل ممن طعن عليه ورمي بالغلو ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () فيه محمد القزويني فلم يوثق الا انه من مشايخه، وكذا احمد ابن محمد بن يحيي الا انه روي عنه المشايخ والاجلة.
 وفي الفهرست: له كتاب اخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن موسي.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل وبابن بطة. ولكن اليه في التهذيبين طرق متفرقة صحاح. وروي عنه في كتاب الغيبة في ابطال مذهب الواقفة. وقد روي الكشي عنه كثيرا في احوال الرواة ولعله كان له كتاب في الرجال وفيما ورد فيهم.
 () ذكره الشيخ في الفهرست ()، وفي رجاله باب من لم يرو عنهم عليهم السلام () وقال: روي عنه ابن حاتم.
 قلت: في قوله: (روي عنه ابن حاتم) ايماء الي ضعف الحسين هذا، فقد ضعف النجاشي علي بن حاتم بمن روي عنه. قال في ترجمته (): ثقة من اصحابنا في نفسه يروي عن الضعفاء... وياتي في ترجمة الحسين بن ابي عثمان سجادة () روايته كتابه باسناده عن احمد بن ادريس قال حدثنا الحسين بن عبيد الله بن سهل في حال استقامته عن الحسن بن علي بن ابي عثمان سجادة.
 وفي الخلاصة () وقال الكشي: الحسين بن عبيد الله المحرر ذكره ابو علي احمد بن علي السكوني شقران قرابة الحسن بن خرزاذ، وختنه علي</div> 
 له كتب صحيحة الحديث (): منها التوحيد، المءمن والمسلم، المقت والتوبيخ، الامامة، النوادر، المزار، المتعة.
 اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال حدثنا علي بن حاتم قال حدثنا احمد بن علي الفاءدي (القاءدي خ) عن الحسين بكتابه المتعة خاصة () <div>____________________
 <div class="explanation"> اخته، ان الحسين بن عبيد الله القمي اخرج من قم في وقت كانوا يخرجون من اتهموه بالغلو.
 () كونها صحيحة الحديث اما لاجل مطابقتها للاصول الصحيحة المشهورة، وكونه في نفسه ومذهبه مطعونا لا في حديثه، او لعدم ثبوت الغلو اصلا لخلو كتبه عما يشعر بالغلو، او لان الكتب قد صنفها في حال استقامته كما في كلام احمد بن ادريس.
 روي الحسين بن عبيد الله السعدي عن الحسن بن علي سجادة من اصحاب الامامين الجواد والهادي عليهما السلام، وروي عنه علي بن حاتم من مشايخ التلعكبري، وايضا احمد بن ادريس القمي المتوفي سنة ()، ومحمد بن يحيي العطار من مشايخ الكليني، واحمد بن علي الفاءدي من مشايخ علي بن حاتم.
 () رواة الطريق قزوينيون وهو صحيح بناءا علي وثاقة ابن شاذان شيخ النجاشي.
 وفي الفهرست: له كتاب المتعة، اخبرنا به احمد بن عبدون عن الحسين بن علي بن شيبان القزويني عن علي بن حاتم عنه.
 قلت: يمكن سقوط الواسطة بين ابن حاتم وبين الحسين في طريق الفهرست، وذلك بقرينة طريق الماتن فلاحظ. ثم ان الحسين بن علي ابن شيبان لم يصرح بتوثيق الا انه ربما يستفاد من النجاشي والكشي نوع اعتماد عليه كما ياتي في ترجمة حماد بن عيسي.</div> 
 واخبرنا محمد بن علي بن شاذان قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال: حدثنا ابي قال حدثنا الحسين بن عبيد الله بكتبه () وهي:
 الايمان وصفة المءمن، الايمان لا يثبت الا بالعمل، الايمان يزيد وينقص، فضل الايمان، دعاءم الايمان، شعب الايمان، نفي الايمان طعم الايمان، حقيقة الايمان، اصناف الايمان، اقسام الايمان، المراة حلاوة الايمان، ما جاء ان الايمان حسن الخلق، ما جاء في زين الايمان، الحسد ياكل الايمان، من تعصب خلع ربقة الايمان من عنقه، اعجب الخلق ايمانا، ادني الايمان، تحديد الايمان، الايمان وما يثبت منه في القلب.
 لا يدخل النار عبد في قلبه حبة من خردل من الايمان، فيمن اعير الايمان، لا يزني الزاني وهو مءمن، اسرار الايمان واظهار الشرك، الايمان يشارك الاسلام والاسلام لا يشارك الايمان، من كان مءمنا فعمل خيرا ثم كفر ثم مات بعد كفره، اثبات الايمان واثبات الكفر، لا ايمان لمن لا تقية له، ما جاء في المءمن، ما يلحق الله الاطفال بايمان اباءهم نوادر الايمان، ادخال السرور علي المءمن، زيارة المءمن، المءمن اخ المءمن، حب المءمن، كرامة المءمن، ثواب من اعان المءمن ونصره، حرمة المءمن، من قضي حاجة امرء مءمن، مواساة المءمن، من نفس عن مءمن كربة، من اقرض مءمنا، من اطعم مءمنا وسقاه، من كسا مءمنا، من عاد مءمنا في مرضه، موت المءمن، قضاء دين المءمن، ما جاء في الايمان والاسلام ما جاء في الاسلام، ان الصبغة هي الاسلام، من اصطفي الاسلام، ارتضي الله الاسلام دينا، ما اختار الله الاسلام دينا، كمال الاسلام دعاءم الاسلام، عري الاسلام، بناء الاسلام، بدا الاسلام غريبا <div>____________________
 <div class="explanation"> () كالصحيح بابن شاذان علي اشكال باحمد بن محمد بن يحيي العطار.</div> 
 وسيعود غريبا، ادني الاسلام، من رغب من الاسلام وارتد عنه، فرع الاسلام واصله وذروته وسنامه، سهام الاسلام، فضل الاسلام فيمن يعار الاسلام، حرمة الاسلام، نوادر الاسلام، يقين المرء المسلم عماد دين الاسلام، في حسن الاسلام، ما يجب علي المسلم الا يقيم في دار الشرك، ما جاء في ان المسلمين هم المسلمون، معرفة المرء المسلم فيمن رغب عن الاسلام، ايءخذ الرجل بما كان عمل في الجاهلية، اشرفكم في الاسلام، ان الارض لم تكن قط الا وفيها مسلم يعبد الله عز وجل، الصبي يختار النصرانية واحد ابويه مسلم، في اطفال المسلمين، في حبس حق امرء مسلم، في مصافحة المسلم، في زيارة المسلم في ادخال السرور علي المسلم، فيمن نفس عن المسلم كربة، فيمن اطعم مسلما، في مشي المسلم لاخيه المسلم، حق المسلم علي المسلم، المسلم اخو المسلم، في حب المسلم، حرمة المسلم، من عاد مسلما في مرضه، في قضاء دين المسلم ثواب من اقرض مسلما، في موت المسلم.
 هذه ابواب الكتاب نقلته من خط ابي العباس احمد بن علي ابن نوح.
   الحسن بن خرزاد قمي () كثير الحديث، له كتاب اسماء رسول الله صلي الله عليه واله، وكتاب <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره الشيخ في اصحاب الهادي ( / ) وقال: قمي.
 وفي باب من لم يرو عنهم (ع) () وقال: من اهل كش. وقال ابو عمرو الكشي في الحسين بن عبيد الله المحرر: قال ابو عمرو ذكره ابو علي احمد بن علي السكوني شقران قرابة الحسن بن خرزاد وختنه علي</div> 
 المتعة. وقيل: انه غلا في اخر عمره () اخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا محمد بن الوارث السمرقندي قال حدثنا ابو علي بن الحسن بن علي القمي قال حدثنا الحسن بن خرزاد بكتابه ()   الحسين بن اشكيب شيخ لنا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> اخته ان الحسين بن عبيد الله القمي اخرج من قم في وقت كانوا يخرجون منها من اتهموه بالغلو.
 () ولعله لذلك لم يرو عنه احمد بن محمد بن عيسي كما ياتي في ترجمته عن ابن نوح () وايضا عن الكشي () وقد روي عنه كتابه الحسن بن علي القمي الظاهر انه سجادة الغالي كما في المتن الا انه ينافي ذلك عدم استثناء القميين رواية محمد بن احمد بن يحيي عنه كما في التهذيب ج  في تلقين المحتضرين /  / ، الا ان تكون له حالة استقامة قبل غلوه فلاحظ.
 () ضعيف: تارة بالحسن بن علي القمي الظاهر انه الملقب سجادة الغالي. واخري بمحمد بن الوارث السمرقندي المهمل الا ان تكون رواية ابن قولويه عنه مشعرة بحسن حاله، كما تاتي ايضا في الحسين ابن اشكيب.
 () في كونه شيخا لعلماءنا الامامية اشارة الي جلالته. وكناه محمد بن مسعود العياشي بابي عبد الله كما في الكشي ترجمة علي بن يقطين ().</div> 
 خراساني () ثقة مقدم. () ذكره ابو عمرو في كتابه الرجال في اصحاب ابي الحسن صاحب العسكر (ع). () روي عنه العياشي فاكثر واعتمد حديثه، ثقة ثقة ثبت. قال الكشي: هو القمي خادم القبر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كان مروزيا بالاصل مقيما بسمرقند وكش، قميا نزل بقم وخادما للقبر الشريف كما ياتي.
 () لثقته، وورعه، وثبته، وفضله، وفقاهته، وجودة نظره، ولطيف كلامه، ومناظراته، وحسن تصانيفه وكتبه.
 () لا يوجد في الموجود من اختيار رجال الكشي لا في اصحاب الهادي (ع) ولا في اصحاب العسكري (ع)، نعم روي عن العياشي عنه عن بكر بن صالح الرازي في ترجمة علي بن يقطين ()، وعنه عن الحسين بن اشكيب في هشام بن ابراهيم العباسي () وغيره.
 ومن ذلك يظهر معرفته بالرجال وبما ورد في مدح الرواة او ذمهم.
 () ذكره الشيخ في رجاله في " اصحاب الهادي (ع) "  /  قاءلا: الحسين بن اشكيب القمي خادم القبر. وايضا في اصحاب العسكري /  قاءلا: الحسين ابن اشكيب المروزي المقيم بسمرقند وكش عالم، متكلم، مصنف للكتب. وايضا في باب " من لم يرو عنهم " عليهم السلام /  قاءلا: الحسين بن اشكيب المروزي فاضل، جليل، متكلم، فقيه، مناظر، صاحب تصانيف، لطيف الكلام، جيد النظر.
 قلت: يدل علي فضله وحسن مناظرته ولطف كلامه ما اتفق له من المناظرة في بلخ مع ابي سعيد غانم بن سعيد الهندي من رجال عصره وعلماء الهند في القشمير الداخلة وهو العالم بالتوراة والانجيل والزبور الذي يفزع اليه في العلم وذلك لما نزل ببلخ وامر ابن ابي سور</div> 
 قال شيخنا: قال لنا ابو القاسم جعفر بن محمد: كتاب الرد علي من زعم ان النبي صلي الله عليه واله كان علي دين قومه، والرد علي الزيدية للحسين بن اشكيب.
 حدثني بهما محمد بن الوارث عنه () وبهذا الاسناد كتابه النوادر.
 قال الكشي في رجال ابي محمد (ع): الحسين بن اشكيب المروزي المقيم بسمرقند وكش عالم، متكلم، مءلف للكتب ().
   الحسن بن الطيب بن حمزة الشجاعي غير خاص في اصحابنا، رووا عنه () له كتاب ذوات الاجنحة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> امير بلخ في ذلك الوقت الفقهاء والعلماء بمناظرته ففاق عليهم فدعا الامير الحسين بن اشكيب وقال له: يا حسين ناظر الرجل فقال:
 العلماء والفقهاء حولك فمرهم بمناظرته، فقال له: ناظره ثم ناظره الي ان امن وحسن ايمانه ومعرفته بالاءمة الطاهرين عليهم السلام ذكر الصدوق حديثه بطوله في الاكمال باب  ص  وباب  () والكليني في اصول الكافي ج  باب مولد الصاحب (ع) ص .
 () ضعيف بمحمد بن الوارث المهمل الا ان تكون رواية ابن قولويه عنه مشعرة بحسن حاله كما تقدم .
 () يظهر من ذلك تميز باب اصحاب ابي محمد (ع) من باب اصحاب ابي الحسن (ع) في اصل رجال الكشي وقد اشرنا الي عدم وجود ذكر له في البابين في الموجود من اختيار رجاله للشيخ الطوسي.
 () وهو ابن الطيب بن حمزة بن حماد ابو علي البلخي المعروف بالشجاعي ذكره الجمهور في كتبهم كالخطيب في تاريخه ج  /  / ، وابن حجر في لسان الميزان ج  /  /  والذهبي في ميزان</div> 
 اخبرنا محمد بن محمد عن ابي الحسن بن داود قال حدثنا الحسين بن علان قال حدثنا العاصمي عنه بهذا الكتاب.
   الحسين بن موسي بن السالم الخياط ابو عبد الله مولي بني اسد ثم بني واليه، روي عن ابي عبد الله (ع) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الاعتدال ج  /  /  وغيرهم. وهءلاء بين من اطلق تضعيفه وبين من مدحه قديما وضعفه اخيرا وعن بعضهم توثيقه.
 قال البرقاني: كلمت الاسماعيلي في روايته عنه فقال: نحن سمعنا منه قديما وكان اذ ذاك مستورا كتبه صحاح وانما فسد امره باخره، وقال ابن عدي: كان له عم يقال له: الحسن بن شجاع فادعي كتبه حيث وافق اسمه اسمه اخبرني بهذا عبدان وكان عبدان يروي عن عمه. وقال ابن عدي وقد حدث ايضا باحاديث سوقها وكان قد حمل الي بغداد وقرء عليه. ذكر ذلك الذهبي وابن حجر: وقال الدارقطني: لا يساوي شيءا. حديث بما لم يسمع. وعن مطين: كذاب مات سنة سبع وخمسين وثلاثماءة. وفي ميزان الاعتدال: سنة سبع وثلثماءة. وغير ذلك مما ذكره ايضا الخطيب في تاريخه ويظهر منه انه كان يسكن بالكوفة.
 () ذكره البرقي والشيخ في اصحابه (ع) فقال البرقي ():
 الحسين بن موسي كوفي. وقال الشيخ ( / ): الحسين بن موسي الاسدي الحناط الكوفي. وفي ص  / ): الحسين بن موسي كوفي. قلت: لا اشكال في روايته عن ابي عبد الله (ع) كما حققناها في طبقات اصحابه. وقد روي في التهذيب ج  /  /  باسناد صحيح عن حماد بن عثمان عنه عن ابي عبد الله (ع). وهناك ذكرنا</div> 
 وعن ابيه عن ابي عبد الله (ع) () وعن ابي حمزة، وعن معمر بن يحيي ، وبريد ()، وابي ايوب، ومحمد بن مسلم () وطبقتهم ().
 له كتاب اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال: حدثنا ابن حمزة قال حدثنا ابن بطة عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن الحسين بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> من روي عنه عنه (ع).
 ثم انه لم اقف علي تصريح بوثاقته، الا ان رواية ابن ابي عمير والبزنطي ممن لا يروي الا عن ثقة، وايضا رواية اصحاب الاجماع، والاجلة: مثل حماد عنه، تشير الي جلالته بل الي وثاقته. وروي عنه ابن سالم مروان بن مسلم، وعلي بن عقبة، والحسن بن الجهم.
 () ذكر الشيخ في اصحاب الصادق (ع)  / : موسي الاسدي. وقال: مولاهم كوفي.
 () كما في الكافي ج  /  / ، والتهذيب ج  /  في الغرر والمجازفة.
 () كما في الموضعين المتقدمين في بريد.
 (): من اكابر اصحاب ابي عبد الله ممن روي عن الباقر (ع) ايضا مثل زرارة كما في التهذيب ج  /  /  وج  /  وفي الاستبصار ج  / ، والفضيل بن يسار كما في الكافي ج  ص  باب ، وسعيد بن يسار كما في التهذيب ج  /  وغيرهم وتمام الكلام فيه في طبقاتنا.
 () ضعيف علي كلام بابن بطة كما ياتي في ترجمته.</div> 
   الحسن بن علي بن يقطين بن موسي مولي بني هاشم () وقيل مولي بني اسد، كان فقيها متكلما () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره الشيخ في " الفهرست "  /  وقال مولي بني هاشم بغدادي، له كتاب الخ. وفي رجاله في اصحاب الرضا (ع)  /  لكن بدل (بغدادي) قال: ثقة.
 () كما في فهرست الشيخ وقال ابن النديم في الفهرست في ال يقطين ص : فلم يزل يقطين في خدمة ابي العباس وابي جعفر منصور، ومع ذلك يري راي ال ابي طالب ويقول بامامتهم وكذلك ولده الخ.
 قال الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان ( /  محمد بن مسعود عن محمد بن نصير عن محمد بن عيسي عن عبد العزيز بن المهتدي القمي قال محمد بن نصير قال محمد بن عيسي وجدت الحسن بن علي بن يقطين بذلك ايضا قال: قلت: لابي الحسن الرضا (ع): جعلت فداك اني لا اكاد اصل اليك اسالك عن كل ما احتاج اليه من معالم ديني افيونس ابن عبد الرحمان ثقة اخذ عنه ما احتاج اليه من معالم ديني؟ فقال: نعم.
 قلت: ينافي ذلك ما رواه في عبد الله بن جندب () باسناد صحيح: عن حمدويه عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي يقطين، وكان سء الراي في يونس رحمه الله قال قيل لابي الحسن (ع) وانا اسمع: ان يونس مولي ال يقطين يزعم ان مولاكم والمتمسك بطاعتكم عبد الله بن جندب يعبد الله علي سبعين حرفا ويقول: انه شاك قال:
 فسمعته يقول: هو والله اولي بان يعبد الله علي حرف. ماله ولعبد الله ابن جندب!! ان عبد الله بن جندب لمن المخبتين.
 قلت: ولعله لذلك ترك النجاشي توثيقه الا ان تحمل الاخيرة</div> 
 روي عن ابي الحسن () والرضا عليهما السلام () وله كتاب مساءل ابي الحسن موسي عليه السلام ().
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي قال حدثنا علي بن حاتم قال حدثنا محمد بن احمد بن ثابت قال حدثنا محمد بن بكر بن جناح <div>____________________
 <div class="explanation"> علي رايه السابق في يونس مدعيا انه رجع اخيرا عن الوقيعة في يونس كما رجع احمد بن محمد بن عيسي وتاب، وتحمل الرواية الاولي علي صدورها بعد ذلك، لكن الظاهر ان المراد بابي الحسن (ع) هو الرضا (ع) بقرينة ان الوقيعة والطعن في يونس انما وقعت بعد مضي ابي الحسن موسي عليه السلام، وعند حدوث مذهب الوقف كما حققناه في محله.
 هذا مضافا الي قصور سند رواية المدح بمحمد بن نصير المشترك بين الضعيف وغيره، وصحة سند رواية الذم. بقي هنا شء وهو ان الذم المذكور لا ينافي الوثاقة في النقل الذي صرح بها الشيخ.
 () وروي عنه عن ابي الحسن موسي (ع) جماعة مثل حماد بن عيسي. والبزنطي، والبرقي وابي جعفر ومحمد بن عيسي ذكرناهم في طبقات اصحابه، وذكره البرقي في اصحابه (ع) ().
 () ذكره الشيخ في " اصحابه (ع) " وقال: ثقة. وقد روي وروي عن سليمان بن داود بن الحسن، والحسن بن جعفر قالا لما حبسنا كان معنا علي بن الحسن، وكان حلق اقيادنا قد اتسعت فكنا اذا اردنا صلاة او نوما جعلناها عنا فاذا خفنا دخول الحراس اعدناها الحديث.
 وروي ايضا عن الذي افلت من الثمانية عن عبد الله عن فاطمة الصغري عن ابيها عن جدتها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يدفن من ولدي سبعة بشاطي الفرات لم يسبقهم الاولون ولا يدركهم الاخرون، فقلت: نحن ثمانية قال هكذا سمعت. قال فلما فتحوا الباب وجدوهم موتي واصابوني وبي رمق وسقوني ماءا واخرجوني فعشت.</div> 
 قال حدثنا الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح قال حدثنا صالح مولي علي بن يقطين عن الحسن بن علي بن يقطين ().
   الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ابو محمد المحمدي () روي عن جعفر بن محمد (ع) وحدث عن الاعمش وكان ثقة. 
 اخبرنا بكتابه عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي قراءة عليه في ذي الحجة سنة ثلث وتسعين وماتين، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح البجلي الخشاب قال حدثنا محمد بن اعين الهمداني الصاءغ قال حدثنا الحسن ابن جعفر بن الحسن بن الحسن ().
   الحسن بن عطية الحناط كوفي، مولي، ثقة () واخواه محمد () وعلي () وكلهم رووا عن <div>____________________
 <div class="explanation"> () الطريق ضعيف بجهالة ابن القاسم وباهمال ذكر محمد بن عبد الله، ومحمد بن اعين في الرجال.
 () ذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع) () قاءلا: الحسن وفي اصحاب الكاظم عليه السلام () علي بن عطية. وذكره الكشي مع اخوته كما ياتي.
 وروي جماعة عن علي بن عطية عن ابي عبد الله (ع) ومنهم ابن ابي عمير ذكرناهم في الطبقات وياتي عن الكشي ذكره.
 () لا باس بالاشارة الي اخوته وما ورد فيهم.
 وهم جماعة: () و () محمد، وعلي كما في المتن   جعفر فياتي في ترجمة محمد بن عطية الحناط () قوله:
 اخو الحسن، وجعفر كوفي الخ.
   مالك فياتي () ترجمة مالك بن عطية الاحمسي ابو الحسين (الحسن ل ظ) البجلي الكوفي. وذكر الشيخ في اصحاب الصادق ( / ) مالك بن عطية البجلي الكوفي الاحمسي.
 والبرقي ايضا () مالك بن عطية الاحمسي.
 وروي عنه عن ابي عبد الله (ع) جماعة ذكرناهم في الطبقات.
 قال ابو عمرو الكشي (): في ابي ناب الدغشي  الحسن ابن عطية، واخويه علي ومالك  ابني عطية. قال محمد بن مسعود:
 سالت علي بن الحسن عن ابي ناب الدغشي قال: هو الحسن بن عطية وعلي بن عطية ومالك بن عطية  اخواه، كوفيون، وليسوا بالاحمسية فان في الحديث: مالك الاحمسي. والاحمس بطن من بجيلة.
 قلت: ما زعمه علي بن الحسن في وجه نفي الاحمسية عنهم، (لان الاحمس بطن من بجيلة)، لا يخلو عن غموض فقد ذكر</div> 
 ابي عبد الله عليه السلام ()، 
 وهو الحسن بن عطية الدغشي ابو ناب ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> النجاشي في ترجمة سليمان الديلمي (): ان اصله من بجيلة الكوفة. وقال الشيخ في ص : الحسن بن سعيد البجلي الاحمسي الكوفي. ومن ذلك وما ذكروه في تراجم جماعة يظهر عدم التنافي بين كونهم كوفيين وكونهم ا حمسيين بجليين.
   الحسين بن عطية الدغشي المحاربي الكوفي. هكذا ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) ص  /  وايضا: الحسين بن عطية /  /  والحسين بن عطية الحناط السلمي الكوفي  /  وذكر البرقي في اصحابه (ع) (): الحسين بن عطية.
   عمران بن عطية ابو عباد الكوفي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع)  / .
   المغيرة بن عطية الكوفي. ذكره الشيخ في اصحابه عليه السلام  / .
   زيد بن عطية السلمي الكوفي. ذكره الشيخ في اصحابه (ع)  /  وقال: تابعي.
 قلت: اخوة هءلاء الثلاثة الاخيرة للحسن محل نظر.
 () خلافا لظاهر الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام (ع) فذكر: الحسن بن عطية المحاربي الدغشي ابو ناب ص  /  وبعده الحسن بن عطية الحناط الكوفي.
 قلت: لكن ظهور تعدد العنوان منه لا يقاوم تصريح الماتن بالاتحاد.
 وما تقدم عن الكشي لا يدل علي تعدد الحناط وابي ناب الدغشي بل هو صريح في نفي كونهم احمسيين فلاحظ.</div> 
 ومن ولده: علي بن ابراهيم بن الحسن () روي () عن ابيه عن جده . ما رايت احدا من اصحابنا ذكر له تصنيفا ().
   الحسن بن رباط البجلي كوفي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () افراده بالذكر يشعر بمعروفيته ولم اجد له ولابيه ابراهيم ذكرا ولعله المذكور في باب (من لم يرو عنهم) (): علي بن ابراهيم الخياط، روي عنه حميد اصولا، مات سنة سبع وماتين، وصلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي، ودفن عند مسجد السهلة.
 () يحتمل بعيدا: ان الحسن روي عن ابيه لا ان علي بن ابراهيم روي عن ابيه وكما هو ظاهر وذلك بقرينة سياق الترجمة، وذكره في هذا الكتاب الموضوع لذكر المصنفين مع التصريح بعدم الوقوف علي ذكر كتاب له.
 وذكر الشيخ في اصحاب الباقر (ع): عطية الكوفي  /  وايضا البرقي () وقال: عطية العوفي. وروي في التهذيب ج  /  /  عن عطية عن ابي جعفر عليه السلام.
 () فعده (ح) في المصنفين محل نظر ومجرد الرواية عن غيره لو تحققت لا يكفي وهذا الكلام منه رحمه الله ظاهر في عدم وقوفه علي فهرست الشيخ في المقام حيث قال ( / ): الحسن بن عطية الحناط له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد عن احمد بن ميثم عنه.
 قلت: طريقه موثق بحميد الواقفي الثقة هذا بناءا علي وثاقة ابن عبدون من مشايخ النجاشي المذكور فيه. وروي في التهذيبين باسانيد صحاح عن الحسن بن عطية.
 () قال في الفهرست : الحسن الرباطي له اصل الخ. وقال البرقي في اصحاب الصادق عليه السلام (): الحسن بن رباط</div> 
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام ()، واخواته: اسحاق ()، ويونس ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الصيقل وكنيته ابو الوليد، مولي، كوفي.
 () ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع)  / ، وفي اصحاب الصادق (ع)  / .
 وقال ابو عمرو الكشي (): ما روي في بني رباط قال نصر ابن الصباح: كانوا اربعة اخوة: الحسن، والحسين، وعلي، ويونس كلهم اصحاب ابي عبد الله (ع) ولهم اولاد كثيرة من حملة الحديث.
 قال السيد بحر العلوم رحمه الله: بنو رباط اهل بيت كبير بالكوفة من بجيلة ومن مواليهم منهم الرواة، والثقات، واصحاب المصنفات، ومن مشاهيرهم: عبد الله، والحسن، واسحاق، ويونس اولاد رباط، ومحمد بن عبد الله بن رباط، وعلي بن الحسن، وجعفر ابن محمد بن اسحاق بن رباط، ومحمد بن محمد بن احمد بن اسحاق ابن رباط، وهو من رجال الغيبة واخر من يعرف من هذا البيت انتهي.
 () وهو جد جعفر بن محمد بن اسحاق بن رباط ابي القاسم البجلي الكوفي الاتي ترجمته (؟ )، وايضا جد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق بن رباط الكوفي البجلي الذي سكن بغداد وعظمت منزلته بها وكان ثقة فقيها صحيح العقيدة وياتي ترجمته ().
 ثم ان ظاهر العطف اشتراك الاخوة في الرواية عن ابي عبد الله (ع).
 () تقدم ذكره عن الكشي وانه روي عن ابي عبد الله (ع)، وذكره الشيخ ص  /  والبرقي في اصحابه (ع) () وقالا: كوفي بل ذكره الشيخ ايضا مع اخيه عبد الله في اصحابه /  / . وروي عنه عنه (ع) محمد بن الوليد شباب الصيرفي. كما في اصول الكافي</div> 
 وعبد الله ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ج  /  / .
 () وياتي في ترجمة ابنه محمد بن عبد الله بن رباط البجلي () قوله: روي ابوه عن ابي عبد الله (ع) وكان هو وابوه ثقتين الخ.
 وذكره الشيخ في اصحابه (ع)  /  قاءلا: عبد الله بن رباط البجلي الكوفي، واخوه يونس.
 قلت: ومما تقدم يظهر ان ما ذكره الكشي عن نصر بن الصباح في حصر اولاد رباط بالاربعة في غير محله، كما ان ما يظهر من المتن من حصرهم فيما ذكره محل منع بل له اثنان اخران: علي، والحسين الذي تقدم ذكره عن الكشي وانه روي عن ابي عبد الله (ع).
 واما علي بن رباط فتقدم عن الكشي ذكره وانه روي عن ابي عبد الله (ع) وذكره البرقي ايضا في اصحابه (ع) () قاءلا: علي بن ابن رباط مولي بجيلة كوفي. بل ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع)  / . وقال في الاستبصار ج  /  /  في طلاق المختلعة:
 قال محمد بن الحسن: الذي اعتمده في هذا الباب ان المختلعة لابد فيها من ان تتبع بالطلاق وهو مذهب جعفر بن سماعة، وعلي بن رباط، وابن حذيفة من المتقدمين ومذهب علي بن الحسين من المتاخرين فاما الباقون من فقهاء اصحابنا المتقدمين فلست اعرف لهم فتيا في العمل به ولم ينقل عنهم اكثر من الروايات التي ذكرناها وامثالها الخ. وذكر نحوه بعينه في يب ج  ص  بعد خبر .
 قلت: وكلام الشيخ هذا صريح في ان علي بن رباط من فقهاء اصحابنا المتقدمين وممن له مذهب وفتيا في الفقه وليس من رواة الحديث فقط بل هو ممن يتبع مذهبه ورايه. وقد اشرنا الي رواياته في الطبقات.</div> 
 له كتاب رواية الحسن بن محبوب، اخبرنا الحسين بن عبيد الله فيما اجازنيه عن ابن حمزة عن ابن بطة قال حدثنا الصفار قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال حدثنا الحسن بن محبوب عن الحسن ابن رباط ().
   الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي عربي، ثقة روي عن ابي عبد الله (ع) () له كتب: منها رواية الحسين بن محمد بن علي الازدي.
 اخبرنا احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب، والمنذر بن محمد قالا حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي قال حدثنا الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي عن جعفر عن محمد (ع) نسخة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ضعيف علي كلام بابن بطة ياتي في ترجمته. وفي الفهرست:
 له اصل. ثم رواه عن ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن محبوب عنه.
 قلت: طريقه صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخه ومشايخ النجاشي.
 () ذكر البرقي في اصحاب الصادق (ع) () الحسن بن الحسين وقال: كندي. وذكر الشيخ في اصحابه  /  نحوه وقال  / :
 الحسن بن الحسين بن الحسن الكندي الجحدري الكوفي. وظاهره التعدد الا ان الاتحاد غير بعيد.
 () صحيح.</div> 
   الحسن بن زياد العطار () <div>____________________
 <div class="explanation"> () المذكور في اخبارنا وكتب الاصحاب فيما احضره عاجلا من اصحاب ابي عبد الله (ع) بعنوان (الحسن بن زياد) اربعة:
 الاول الحسن بن زياد الصيقل الكوفي الذي ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع)  /  وفي اصحاب الصادق  /  وايضا ص /  /  وقال: يكني ابا الوليد مولي، كوفي.
 وقد روي عن الحسن بن زياد الصيقل عن ابي عبد الله (ع) جماعة مثل عبد الله بن مسكان، وابان بن عثمان، والحسن بن بقاح، ومثني، وابي مسعود، وجعفر بن بشير، وامراة الحسن بن زياد الصيقل وغيرهم ذكرناهم مع ذكر رواياتهم اشارة في ترجمته في الطبقات.
 الثاني: الحسن بن زياد العطار. وذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع) () وايضا () وقال: كوفي.
 وذكره الشيخ ايضا في اصحابه (ع) /  / .
 وذكره الكشي في اصحابه (ع) (). وذكره في الفهرست () وقال: له اصل. وياتي طريقه اليه.
 وياتي في ترجمة ابنه محمد رقم () قول الماتن: روي ابوه عن ابي عبد الله (ع) الخ.
 وروي عن الحسن بن زياد العطار عن ابي عبد الله (ع) جماعة منهم: ابنه محمد، وابان، وابو همام، وعلي بن رءاب ذكرناهم في ترجمته في الطبقات.
 وقد عرض الحسن بن زياد العطار دينه علي ابي عبد الله (ع)</div> 
 مولي بني ضبة () كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (ع)، وقيل:
 الحسن بن زياد الطاءي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي ما رواه الكشي () وقد روي المفيد في الامالي والصدوق في المجالس ما يدل علي مدحه قد اخرجناها في كتابنا في اخبار الرواة.
 () خ ظبة وهو الثالث من هءلاء فعده الشيخ مستقلا في اصحابه (ع)  /  قال: الحسن بن زياد الضبي مولاهم الكوفي. قلت: ولم اقف علي ذكره في رواية ولا في كلام غير النجاشي والشيخ ممن تقدم ولعله استظهر الماتن اتحاده مع العطار بحمل كونه ضبيا علي الولاء والاتحاد غير ظاهر.
 () وهو الرابع منهم وفي التهذيب ج  /  /  احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن عيسي عن ابان عن الحسن بن زياد الطاءي قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام اني كنت رجلا مملوكا فتزوجت بغير اذن موالي ثم اعتقني الله بعد فاجدد النكاح؟ قال: فقال: اعلموا انك تزوجت؟ قلت: نعم. قد علموا، فسكتوا ولم يقولوا لي شيءا قال: ذلك اقرار منهم، انت علي نكاحك.
 قلت: قول الماتن: وقيل الحسن الخ يراد به: وقيل للحسن بن زياد العطار الكوفي مولي بني ضبة: الحسن بن زياد الطاءي ، وذلك ايماءا منه رحمه الله باتحاد الجميع مع كونه بالنسب طاءيا. من قبيلة طي، او من قرية بمصر من اعمال قويسنا، او قرية بالغربية. وكونه بالولاء ضبيا منسوبا الي حي من العرب ينتسبون الي ضبة بن اد، او الي قرية بتهامة بساحل البحر مما يلي طريق الشام، او الي جبل بلحفة اصله مسجد الخيف بمني. مع كونه عطارا حين ما نزل الكوفة وسكن بها.
 ويشهد للاتحاد رواية ابان عن العطار وعن الطاءي وتصريح</div> 
 له كتاب اخبرنا اجازة الحسين بن عبيد الله قال: حدثنا: ابن حمزة قال حدثنا ابن بطة عن الصفار قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال حدثنا: محمد بن ابي عمير عن الحسن بن زياد العطار بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الطاءي في الرواية بكونه عبدا مملوكا اعتق.
 قلت: الاعتماد علي مثله لدعوي الاتحاد محل المنع جدا لامكان رواية ابان عن مملوكين اعتقا ورويا عن ابي عبد الله (ع) معا. هذا علي ما ذكرنا في تفسير كلام الماتن.
 وقد زعم غير واحد غير ذلك ولذا قالوا: ان قوله: قيل: فيه ايماء بضعف توهم الاتحاد.
 قلت: ليس في كلامه ذكر له حتي يدفع احتمال التعدد بذلك بل لم يذكره غيره ايضا وانما ذكر في الرواية فقط ولا شاهد للاتحاد اصلا، فالذي له الكتاب او الاصل هو العطار الثقة، واما مولي بني ضبة فان ثبت بقول الماتن ورايه اتحاده مع العطار فهو والا فهو والطاءي لم يثبت وثاقتهما.
 () ضعيف علي كلام بابن بطة.
 وفي الفهرست () رقم : الحسن العطار له اصل، رويناه بالاسناد الاول: (ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي) عن ابن ابي عمير عن الحسن العطار.
 قلت: طريقه صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخه ومشايخ النجاشي.
 وفي ص  / : الحسن بن زياد له كتاب رويناه بالاسناد الاول عن حميد عن ابراهيم بن سليمان بن حيان عنه.</div> 
   الحسن بن السري الكاتب الكرخي () <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: طريقه موثق بحميد الواقفي الثقة علي القول بوثاقة ابن عبدون من مشايخه ومشايخ النجاشي في الاسناد الاول. ويحتمل كون المراد بالحسن بن زياد في الموضع الثاني الحسن الصيقل او غيره.
 () ظاهر الماتن اتحاد الكاتب والكرخي ولكن ظاهر الشيخ التعدد.
 الاول: الحسن بن السري الكاتب. ذكره في اصحاب الباقر (ع) ص  / .
 قلت: لم احضر له رواية عنه (ع) نعم في روضة الكافي ص  /  عن ابن محبوب عن الحسن بن السري عن ابي مريم عن ابي جعفر عليه السلام. وفي اصوله ج  /  /  في تاويل " الصمد " عن يونس ابن عبد الرحمان عن الحسن بن السري عن جابر بن يزيد الجعفي عنه عليه السلام.
 وذكره ايضا في اصحاب الصادق (ع) /  /  قاءلا:
 الحسن بن السري العبدي الانباري يعرف بالكاتب.
 قلت: لم اقف علي روايته عنه مميزا نعم روي الحسن بن السري بلا تمييز عنه (ع) روي عنه عنه (ع) جماعة من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام مثل جعفر بن بشير الذي روي عن الثقات كما في التهذيب ج  /  / ، ومحمد بن سنان كما فيه /  وفي الكافي ج  / ، وعبد الله بن مسكان كما في اصول الكافي ج  /  باب  / ، وفي نوادر حجه  / ، وعلي بن الحكم كما</div> 
 واخوه علي () رويا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () المذكور بعنوان علي بن السري ثلثه:
 الاول علي بن السري الكرخي. ذكره البرقي في اصحاب الصادق عليه السلام () وايضا الشيخ ص  / .
 وذكره الكشي () وقال: محمد بن مسعود قال حدثنا محمد ابن نصير قال حدثني محمد بن عيسي، وحمدويه قال حدثنا محمد بن عيسي قال حدثنا القاسم الصيقل رفع الحديث الي ابي عبد الله عليه السلام قال: كنا جلوسا عنده فتذاكرنا رجلا من اصحابنا فقال بعضنا: ذلك ضعيف، فقال ابو عبد الله (ع): ان كان لا يقبل ممن دونكم حتي يكون مثلكم لم يقبل منكم حتي تكونوا مثلنا. قال ابو جعفر العبيدي قال الحسن ابن علي بن يقطين: اظن الرجل علي بن السري الكرخي.
 قلت: الخبر قاصر: سندا بالصقيل المجهول: تارة، وبالرفع اخري، وبعدم تسمية الرجل واما ظن ابن يقطين بالمراد من الرجل فلا يغني من الحق شيءا.
 ودلالة علي الذم كما توهم، وذلك لردع الامام عليه السلام الجماعة عن تضعيفه الذي لم ينشا الا عن دنو رتبته ومنزلته عن رتبته هءلاء ومنزلتهم، بان عدم قبولكم عن مثله لدنو منزلته عنكم يقتضي ان لا نقبل منكم حتي تكونوا مثلنا. وليس المراد من تضعيفه: ما اصطلح عليه علماء الرجال بل ما دل عليه كلامه (ع) وهو تحقير شانه استعلاءا من ذلك البعض بقدمة صحبته له (ع) وامثالها و (ح) فالحديث علي ذم الجارح ادل، وايضا علي انه ليس في الرجل شء يشينه الا دنو منزلته من امثال هءلاء.
 ويدل علي مدحه ما رواه في التهذيب ج  ص  / ، والاستبصار</div> 
 له كتاب، رواه عنه الحسن بن محبوب، اخبرناه اجازة الحسين عن ابن حمزة عن ابن بطة عن الصفار قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن الحسن بن السري ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الثالث: علي بن السري الكوفي. وذكره الشيخ ايضا في اصحاب الصادق (ع) ص  / .
 قلت: وله روايات عنه (ع) روي عنه عنه (ع) محمد بن ابي الهزهاز كما في التهذيب ج  /  / ، ومعاوية بن وهب كما في اصول الكافي ج  ص  / ، وابن اخيه محمد بن الحسن بن السري كما في اصول الكافي ج  /  / .
 () ضعيف علي كلام بابن بطة ياتي في ترجمته.
 قال في الفهرست (): الحسن بن السري الكاتب، له كتاب رويناه بالاسناد الاول (ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن الصفار) عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن الحسن بن السري.
 قلت: طريقه صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخه ومشايخ النجاشي. وروي في التهذيبين بطرق صحيحة مختلفة عن الحسن ابن السري.
 وروي الصدوق في المشيخة رقم () عن محمد بن الحسن عن الحسن بن متيل الدقاق عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر بن بشير عنه.
 قلت: طريقه حسن كالصحيح بابن متيل الممدوح بانه وجه من وجوه اصحابنا وشيوخهم.</div> 
   الحسن بن قدامة الكناني الحنفي روي عن ابي عبد الله (ع)، وكان ثقة، وتاخر موته اخبرنا ابن شاذان عن علي بن حاتم قال حدثنا محمد بن احمد بن ثابت قال حدثنا محمد بن الحسين الحضرمي عن الحسن بن قدامة ()،   الحسين بن زيدان الصرمي له نوادر، اخبرنا محمد بن علي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي عنه ().
   الحسن بن علي بن ابي عقيل ابو محمد العماني الحذا فقيه، متكلم، ثقة ()، له كتب في الفقه والكلام ومنها كتاب المتمسك بحبل ال الرسول، كتاب مشهور في الطاءفة، وقيل: ما ورد الحاج من خراسان الا طلب واشتري منه نسخا. وسمعت شيخنا ابا عبد الله رحمه الله يكثر الثناء علي هذا الرجل رحمه الله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () محمد بن احمد ومحمد بن الحسين لم يذكرا بتوثيق ولا ذم في كتب الرجال.
 () فيه كلام باحمد بن محمد بن يحيي وتقدم الكلام في وثاقة محمد بن علي من مشايخه رحمه الله.
 () ذكره الشيخ في الفهرست () هكذا: الحسن بن عيسي يكني ابا علي المعروف بابن ابي عقيل العماني، له كتب وهو من جملة المتكلمين، امامي المذهب، فمن كتبه: كتاب المتمسك بحبل ال الرسول في الفقه وغيره، وهو كتاب كبير حسن، وكتاب</div> 
 اخبرنا الحسين عن احمد بن محمد، ومحمد بن محمد عن ابي القاسم جعفر بن محمد قال: كتب الي الحسن بن علي بن ابي عقيل: يجيز لي كتاب المتمسك وساءر كتبه وقرات كتابه المسمي كتاب الكر والفر علي شيخنا ابي عبد الله رحمه الله، وهو كتاب في الامامة مليح الوضع  مسالة، وقلبها، وعكسها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكر والفر في الامامة وغير ذلك من الكتب.
 وفي باب الكني منه (): ابن ابي عقيل العماني صاحب الكر والفر من جلة المتكلمين، امامي المذهب، وله كتب اخر:
 منها كتاب المتمسك بحبل ال الرسول عليهم السلام في الفقه وغيره، كبير حسن، واسمه الحسن بن عيسي يكني ابا علي المعروف بابن ابي عقيل.
 وفي رجاله باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ص  /  الحسن بن عيسي ابو علي المعروف بابن ابي عقيل العماني، له كتب.
 وقال الحلي في سراءره () في شراءط الزكاة عند ذكر مختاره:
 وهو مذهب السيد المرتضي، والشيخ سلار، والحسن بن ابي عقيل العماني في كتابه المتمسك بحبل ال الرسول، وهذا الرجل وجه من وجوه اصحابنا ثقة، فقيه، متكلم، كثيرا كان يثني عليه شيخنا المفيد وكتابه كتاب حسن كبير، هو عندي قد ذكره شيخنا ابو جعفر في الفهرست واثني عليه...
 وفي باب الربوا في الجنسين () عند الرد علي الشيخ المفيد والشيخ الطوسي قال: بل جلة اصحابنا المتقدمين ورءساء مشايخنا المصنفين الماضين لم يتعرضوا لذلك الخ.. ثم سماهم وعده منهم قاءلا:</div> 
   الحسن بن محمد بن احمد الصفار البصري ابو علي شيخ من اصحابنا ثقة روي عن الحسن بن سماعة () محمد بن تسنيم ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: وعن السمعاني في الانساب: ابو عقيل يحيي بن المتوكل الحذا المدني نشا بالمدينة ثم انتقل الي الكوفة وروي عنه العراقيون منكر الحديث. مات سنة سبع وستين بعد الماءة الخ.
 قلت: ولا يبعد كون والد شيخنا المترجم هو علي بن يحيي ابو الحسين وفي موضع (ابو الحسن).
 ذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ع) () وقال: يكني ابا الحسين، وايضا في اصحاب الجواد (ع) () قاءلا: علي بن يحيي ابو الحسين، يروي عنه كتاب " ثواب انا انزلناه ". وذكره البرقي في اصحابه (ع) () بكنيته.
 روي محمد بن عيسي عن ابي الحسن علي بن يحيي عن ايوب بن اعين كما في باب معرفة الجود والسخاء من الكافي ج  / ، وفي باب الحب في الله من اصوله ج  / ؟ عن محمد بن عيسي عن ابي الحسن علي بن يحيي. فيما اعلم  عن عمرو بن مدرك الطاءي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () الواقفي من اصحاب الكاظم (ع) ممن بقي الي ايام العسكري عليه السلام المتوفي سنة () كما تقدم في ترجمته.
 () الكاتب الوراق من اصحاب الهادي عليه السلام وياتي ترجمته ().</div> 
 وعباد الرواجني () ومحمد بن الحسين () ومعاوية بن حكيم ().
 له كتاب دلاءل خروج القاءم (ع) وملاحم. ما رايت هذا الكتاب بل ذكره اصحابنا وليس بمشهور ايضا.
   الحسن بن محمد النهاوندي ابو علي، متكلم، جيد الكلام له كتب: منها النقض علي سعد ابن هارون الخارجي في الحكمين، وكتاب الاحتجاج في الامامة، وكتاب الكافي في فساد الاختيار، ذكر ذلك اصحابنا في الفهرستات.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو عباد بن يعقوب الاسدي الذي ياتي ترجمته بعنوان (عباد  ابو سعيد العصفري) () قال ابن حبان: مات سنة خمسين وماتين. ذكره ترجمته الذهبي في ميزان الاعتدال ج  / .
 () هو ابن ابي الخطاب ابو جعفر الزيات من اصحاب ابي جعفر الجواد، وابي الحسن، وابي محمد العسكري (ع). توفي سنة اثنتين وستين وماتين كما ياتي في ترجمته ().
 () من اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام، ياتي ترجمته (). قلت: روايته عن هءلاء وخاصة عن عباد بن يعقوب تقتضي ادراكه ايام ابي الحسن الهادي (ع) اذ كان وفاته (ع) سنة اربع وخمسين وماتين.</div> 
   الحسن بن متيل وجه من وجوه اصحابنا ()، كثير الحديث ()، له كتاب نوادر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هكذا ذكره الشيخ في الفهرست () وقال في باب من لم يرو عن الاءمة (ع) من رجاله ص : الحسن بن متيل القمي روي عنه ابن الوليد.
 قلت: لقبه في التهذيب بالدقاق، وعده من الشيوخ قال في ج  /  / : محمد بن احمد بن داود عن محمد بن الحسن بن احمد ابن الوليد قال: حدثنا الحسن بن متيل الدقاق وغيره من الشيوخ، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي الخ. ولقبه بالدقاق ايضا الصدوق في اماليه في المجلس الخامس والتسعون ص ، وفي الفقيه في مشيخته الي جعفر بن ناحية، والحسن بن السري، وعبد الصمد بن بشير، وعلي ابن بجيل، ومفضل بن عمر، ونعمان الرازي.
 روي عنه اجلاء الطاءفة ومشايخ الحديث مثل ابن الوليد والصفار وهو من رجال اسانيد كامل الزيارات كما في () ولعله لذلك عده المحدث النوري في مواضع من المستدرك من اجلاء الطاءفة، او اجلة الثقات.
 () وروي كتب كثير من اصحابنا واليه ينتهي اسانيد كثير من مصنفاتهم واصولهم كما وقع كثير من ذلك في مشيخة الفقيه، وفي الفهرست، ورجال النجاشي وغيرها.
 () عدم ذكر الماتن والشيخ طريقا الي كتابه لعله كان لشهرته مع ان من عادتهما ذكر الطريق الي الكتب المشهورة ايضا.</div> 
   الحسن بن علي ابو محمد الحچال من اصحابنا القميين ثقة () كان شريكا لمحمد بن الحسن بن الوليد في التجارة. له كتاب الجامع في ابواب الشريعة، كبير. وسمي الحجال لانه كان داءما يعادل الحجال الكوفي الذي يبيع الحجال فسمي باسمه.
 اخبرنا شيخنا ابو عبد الله رحمه الله قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا الحسن بن علي ابو محمد الحجال بكتابه ().
   الحسن بن محمد الحضرمي ابن اخت ابي مالك الحضرمي () ثقة له كتب: منها رواية هارون بن مسلم بن سعدان.
 اخبرنا اجازة محمد بن علي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي <div>____________________
 <div class="explanation"> () ويشير الي جلالته شركته مع شيخ الطاءفة في عصره ابن الوليد في التجارة، ومعادلته داءما مع عبد الله بن محمد الاسدي الحجال الثقة الثبت، ورواية جعفر بن محمد بن قولويه عنه.
 () صحيح.
 () يحتمل كونه اخا عبد الله بن محمد ابي بكر الحضرمي او زرعة بن محمد الحضرمي الذي روي كتابه عنه كما في الفهرست () وروي في التهذيب ج  /  /  عن العباس بن معروف عن الحسن ابن محمد الحضرمي عن زرعة وايضا  / .
 وقد عد محمد الحضرمي في اصحاب الصادق عليه السلام وكذا محمد ابن حجر بن زاءدة الكندي الكوفي الحضرمي التبعي ذكرناهم في طبقات اصحابه (ع).</div> 
 قال حدثنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان عن الحسن بن محمد، واخبرنا احمد بن محمد الجندي قال حدثنا ابو علي ابن همام الكاتب قال حدثنا عبد الله بن جعفر (). وروايات هذا الكتاب كثيرة.
   الحسن بن علي بن ابي المغيرة الزبيدي الكوفي ثقة هو ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا وللتامل في ذلك مجال اذ الانسب حينءذ تعريف الحسن باخيه او بابيه لا بخاله مالك الا ان يكون رجلا مشهورا لكن لم اجد لمالك الحضرمي ذكرا في الرجال.
 ثم انه لا يبعد كون الحسن بن محمد من اصحاب الكاظم (ع) بقرينة رواية اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام عنه: مثل اسماعيل ابن سهل، والعباس بن معروف وهارون الذي له روايات عن اصحاب ابي عبد الله (ع )، وبقرينة رواية الحسن عن اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام مثل زرعة، والكاهلي كما في التهذيب ج  ص  و/ .
 () صحيح علي اشكال باحمد بن محمد بن يحيي والطريق الثاني صحيح علي كلام في شيخ الماتن في الطريقين.
 () بلا كلام ولا طعن فيه من احد الا عن بعض الجمهور فطعنه بحديث واحد من احاديثه.
 قال ابن حجر في لسان الميزان ج  (): الحسن بن علي بن ابي المغيرة الزبيدي الكوفي سمع الكثير، ورحل، واخذ عن ابي جعفر الباقر (ع) والحارث بن المغيرة، وغيرهما. روي عنه عبد الله بن احمد بن نهيك وسعيد بن صالح. ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة الامامية</div> 
 وابوه ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وافرد له خبرا منكرا، رواه الحارث عن الباقر (ع)، فيه: ان طين قبر الحسين بن علي (ع) شفاء من كل داء وامن من كل خوف.
 قلت: والحديث رواه في التهذيب ج  () باسناده عن حميد بن زياد عن ابن نهيك عن سعيد بن صالح عن الحسن بن علي بن ابي المغيرة عن بعض اصحابنا قال قلت لابي عبد الله (ع) اني رجل كثير العلل والامراض وما تركت دواء الا قد تداويت به فقال لي: واين انت عن طين قبر الحسين (ع)، فان فيه الشفاء من كل داء والامن من كل خوف الحديث.
 ورواه ابن الشيخ في الامالي عن الحسن بن علي بن المغيرة عن الحارث بن المغيرة النضري قال قلت لابي عبد الله (ع) الحديث.
 وذكر نحوه. وذكره ابن قولويه في كامل الزيارات () نحو ما في التهذيب.
 ثم ان ما اشتمل عليه رواية الحسن بن علي ابي المغيرة من فضل تربة الحسين عليه السلام وان فيها الشفاء ليس من منفرداته بل رواه جماعة كثيرة جدا من اصحاب اءمة اهل البيت عليهم السلام عنهم بطرق كثيرة متواترة جدا في كل عصر لا ينكرها الا معاند ورواها اصحابنا في كتبهم.
 () ذكره العلامة في الخلاصة () نحو ما في المتن وذكر اباه ايضا في () قاءلا: علي بن ابي المغيرة ثقة: وتبعه ابن داود في الموضعين () و ().
 قلت : ان كان توثيقهما لابيه عولا علي النجاشي فهو مبني علي كون (وابوه) عطفا علي قوله: ثقة واما اذا كان مع ما بعده جملة مستانفة</div> 
 روي عن ابي جعفر ()، وابي عبد الله عليهما السلام ()، وهو يروي كتاب ابيه عنه. وله كتاب مفرد.
 اخبرني القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان قال حدثنا جعفر بن محمد الشريف الصالح قال حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك قال:
 حدثنا سعيد بن صالح عن الحسن بن علي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فالتوثيق يخص الحسن والاظهر هو الثاني، ويءيده: عدم ذكر الاصحاب الحسن في اصحابهما (ع) وعدهم اباه في اصحابهما، والعدول عن الماضي بالاستقبال في قوله: (وهو يروي)، لكن علي هذا فالاولي ان يقول:
 ثقة روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وروي هو كتاب ابيه عنه فتامل جيدا.
 () ذكره الشيخ في اصحابه (ع) ص  /  قاءلا: علي بن ابي المغيرة الزبيدي الازرق.
 قلت: وروي عنه عنه (ع) ابراهيم بن ابي البلاد كما في الكافي ج  () باب سعة المنزل و () باب ارتباط الدابة.
 ولا يبعد اتحاده مع علي بن المغيرة الذي ذكره البرقي في اصحاب الصادق () بقرينة بعض الروايات وتحقيق ذلك في طبقاتنا.
 () ذكره الشيخ في اصحابه (ع) () قاءلا: علي بن ابي المغيرة حسان الزبيدي اسند عنه. و (): علي بن ابي المغيرة الزبيدي الازرق كوفي.
 قلت: لعل الوجه في قوله (اسنة عنه) ما اشار اليه في المتن بقوله: وهو يروي كتاب ابيه عنه وتحقيق المراد بهذه الجملة تقدم في ج  () وروي عن علي بن المغيرة عنه (ع) عاصم بن حميد كما في الكافي ج  ص  باسناد صحيح.
 () ضعيف بسعيد بن صالح المهمل.</div> 
   الحسن بن صالح الاحول كوفي، له كتاب يختلف روايته، اخبرنا احمد بن عبد الواحد اجازة قال: اخبرنا علي بن محمد الزبير القرشي قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال قال: حدثنا العباس بن عامر عن الحسن بن صالح ().
   الحسن بن علي بن سبرة () له كتاب اخبرنا الحسين بن عبيد الله عن ابن حمزة عن ابن بطة قال حدثنا احمد بن محمد بن خالد عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي الفهرست ص  / : الحسن بن علي بن ابي المغيرة، له كتاب رويناه بالاسناد الاول (احمد بن عبدون عن الانباري) عن حميد عن ابن نهيك عنه.
 قلت: الطريق موثق بحميد الا ان الظاهر: سقوط (عن سعيد ابن صالح) بقرنية المتن، وايضا ما تقدم عن التهذيب وكامل الزيارات () موثق بابن فضال الفطحي الثقة علي اشكال بابن الزبير تقدم.
 ثم ان رواية العباس بن عامر القضباني الشيخ الصدوق الثقة من اصحاب الكاظم عليه السلام كتابه عنه تقتضي كونه في طبقة اصحاب ابي عبد الله عليه السلام كما تشير ايضا الي جلالته.
 () وذكره في الفهرست () وقال: بغدادي الخ. وفي نسخة (م) شبرة.
 () ضعيف علي كلام بابن بطة.
 وفي الفهرست: اخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن</div> 
   الحسن بن الجهم بن بكير عن اعين ابو محمد الشيباني ثقة () روي عن ابي الحسن موسي ()، والرضا (ع)، () <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسن بن علي بن سبرة.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل وبابن بطة. ورواية البرقي عنه تقتضي كونه من اصحاب الكاظم بل الصادق عليهما السلام.
 () قال الشيخ في اصحاب الكاظم (ع) ص  / : الحسن ابن الجهم بن بكير بن اعين ثقة. وكناه ابو الحسن عليه السلام بابي محمد علي ما في كامل الزيارات ().
 () ذكره البرقي في اصحابه () وايضا الشيخ كما تقدم، وقد روي جماعة عنه عن ابي الحسن موسي عليه السلام مثل الحسن بن علي بن فضال، وعلي بن اسباط، ومحمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار ذكرناهم في طبقات اصحابه (ع).
 () وذكره الشيخ في اصحابه (ع) ص  /  قاءلا:
 الحسين (المجمع: الحسن) بن جهم الرازي. قلت: الظاهر ان الحسين مصحف (الحسن) بقرنية كلام الاصحاب والاخبار. وقد عده المفيد فيمن روي النص عن ابي الحسن الرضا علي ابي جعفر عليهما السلام بالامامة وروي جماعة عنه عن ابي الحسن الرضا عليه السلام مثل الحسن ابن علي بن فضال، وعلي بن اسباط، ومحمد بن عبد الحميد ، وغيرهم ذكرناهم في طبقات اصحابه (ع).
 وقد ورد في اخبارنا ما يدل علي جلالة الحسن بن الجهم ومكانته عند الاءمة (ع) وخاصة عند ابي الحسن الرضا عليه السلام ذكرناها في في ترجمته من كتابنا في اخبار الرواة.</div> 
 له كتاب تختلف الروايات فيه. فمنها ما اخبرناه عدة من اصحابنا عن ابي الحسن بن داود قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن زكريا ابو علي، المعروف يابن دبس قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن الجهم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكان رحمه الله ممن وفق له معرفة قبر مولانا امير المءمنين عليه السلام في زمن لا يعرفه الا الخواص من اصحابهم وكان له احتجاج لطيف علي من عاند الحق من المخالفين في اثبات ان محل قبره الشريف هو الغري وقد عرضه علي ابي الحسن عليه السلام فاصوبه في رايه ومقالته ثم قال (ع): يا ابا محمد ما اري احدا من اصحابنا يقول بقولك ولا يذهب مذهبك، فقلت له: جعلت فداك اما ذلك شء من الله قال: ان الله يوفق من يشاء ويءمن عليه، فقل: ذلك بتوفيق الله، واحمده عليه رواه ابن قولويه بطريقين عنه في باب  () من كامل الزيارات.
 () ضعيف بمحمد بن احمد بن زكريا وبابيه المهملين في الرجال.
 وفي الفهرست (): الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين له مساءل، اخبرنا بها ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن الوليد عن الحسن بن متيل عن الحسن بن علي بن يوسف عن الحسن بن علي بن فضال عن الحسن بن الجهم.
 قلت: طريقه صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخ النجاشي، وايضا بناءا علي ان الحسن بن علي بن يوسف هو ابن بقاح المتقدم توثيقه في ترجمته () بقرنية ما ياتي في معاذ بن ثابت الجوهري في طريق الشيخ عن الصفار وسعد عن الحسن بن علي عن الحسن بن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح عنه، وما تقدم في الحسن</div> 
   الحسن بن الدبرقان ابو الخزرج () قمي له كتاب، اخبرنا احمد بن علي بن نوح قال: حدثنا الحسن بن حمزة قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن علي بن يقطين () عن محمد بن بكر بن جناح عن الحسن ابن علي بن يوسف بن بقاح. وللشيخ (ره) طرق صحيحة مختلفة الي الحسن بن الجهم في التهذيبين.
 وروي الصدوق في المشيخة () عن محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه) عن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عنه. قلت:
 طريقه حسن كالصحيح بماجيلويه شيخه الذي يترحم عليه ويترضي عنه وبابراهيم بن هاشم المتقدم ترجمته.
 () وفي الفهرست (): الحسين بن الزبرقان يكني ابا الخزرج له كتاب... وفي باب من لم يرو عن الاءمة (ع) ص  / :
 الحسين بن الزبرقان روي عنه البرقي. وذكره ابن حجر ايضا في لسان الميزان مصغرا وفي الاخبار: الحسن مكبرا كما ان فيها زيادة: الانصاري في عنوانه. واتفقت الاخبار وكلام الاصحاب علي تكنيته بابي الخزرج لكن في نسخة المتن (ن) هكذا: ابو الحراج، كما ان في النسخة المطبوعة (الحسن بن الزبرقان).
 () ضعيف علي كلام بابن بطة.
 وفي الفهرست: اخبرناه عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة الخ. وطريقه ضعيف بابي المفضل ايضا.
 روي البرقي عنه عن اسحاق الحذاء عن ابي عبد الله عليه السلام</div> 
   الحسن بن الحسين العرني النجار مدني () <div>____________________
 <div class="explanation"> في الكافي ج  () في الاحتذاء. وعنه عن علي بن غراب عنه (ع) في ج  باب الاستعانة بالدنيا علي الاخرة ()، وعنه عن الفضل ابن عثمان عن خال امه ابي عزيز المرادي عنه (ع) في باب الاشنان منه ج  ص ، وعنه عن فضيل بن عثمان الاعور عن الزهري عن علي بن الحسين عليه السلام في باب القاتل يريد التوبة ج  ص  وعنه عن مصعب بن سلام التميمي عن ابي عبد الله عليه السلام في ج  باب  / .
 قلت: الظاهر انه غير الحسن بن الزبرقان الطبري من مشايخ ابن قولويه روي عنه في كامل الزيارات ().
 () الظاهر انه ليس هو الحسن العرني الذي ذكره ابن سعد في طبقات الكوفيين ج  /  وقال: من بجيلة، وكان ثقة، وله احاديث. وذكره الشيخ في اصحاب امير المءمنين (ع) () وقال:
 من بجيلة.
 نعم لا يبعد كونه من ولد حبة بن جوين ابي قدامة العرني الذي ذكره البرقي في اصحاب علي (ع) من اليمن () والشيخ في اصحاب امير المءمنين (ع) () وفي اصحاب ابي محمد الحسن (ع) () وروي في التهذيب ج  /  /  عن ابي البلاد عن حبة العرني عن امير المءمنين عليه السلام وفي ج  /  /  عن ابي المقدام عنه عنه (ع) في مساجد الكوفة، وروي عنه ابن المشهدي في المزار الكبير في فضل مسجد الكوفة وقد ذكرناه مع رواياته في طبقات اصحابهما (ع)</div> 
 له كتاب عن الرجال عن جعفر بن محمد (ع) () اخبرنا احمد ابن علي، والحسين بن عبيد الله قالا: حدثنا محمد بن علي بن تمام ابو الحسين الدهقان قال: حدثنا علي بن محمد الجوجاني (الحرجاني  خ) <div>____________________
 <div class="explanation"> وكان لحبة العرني مسجد يعرف به.
 قال الذهبي في ميزان الاعتدال ج  في ترجمة الحسن بن الحسين العرني (): وقال ابن الاعرابي: حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري في مسجد حبة العرني حدثنا معاذ ابن مسلم عن عطاء بن الساءب عن سعيد عن ابن عباس: انما انت منذر، قال النبي صلي الله عليه واله: انا المنذر، وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون.
 قلت: كان الحسن بن الحسين العرني النجار هو المدني علي ما في المتن والكوفي كما في كتب الجمهور بل هو الظاهر من كونه عرنيا منسوبا الي قبيلة من العرب في بجيلة، وكان من المشاهير. ذكره اصحابنا والجمهور في تراجمهم منهم: ابن حجر في التقريب، وفي لسان الميزان ج  / ، والذهبي في الاعتدال ج  ص  وقالا: كان من رءساء الشيعة، نعم ذكرا تضعيفه بروايته المناكير، وعدا منها جملة من رواياته في فضاءل امير المءمنين (ع) كما عدا حبة العرني من غلاة الشيعة من اصحاب علي (ع). ولا حول ولا قوة الا بالله.
 () وروي ابن حجر في لسان الميزان في ترجمته، وايضا الذهبي في ميزان الاعتدال عن الحسين بن الحكم الحبري، حدثنا حسن بن حسين العرني، حدثنا حسين بن يزيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي عن النبي صلي الله عليه واله قال:
 يصلي المريض قاءما فان لم يستطع صلي قاعدا الحديث.</div> 
 عن ابيه قال حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان عن الحسن بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن حجر في لسان الميزان ج  (): الحسين بن يزيد روي عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، وله حديث في الدارقطني.
 قلت: وروي في نوادر حج الكافي ج  () باسناده عن علي ابن ابي عبد الله عن الحسين بن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول وقد قال له ابو حنيفة الحديث. وقد اوردناه في طبقات اصحابه (ع) وروي المفيد في الارشاد () باسناده عن ابي الحسن بكار ابن احمد الازدي عن الحسن بن الحسين العرني عن عبد الله بن جرير القطان الخ.
 () ضعيف بعلي بن محمد الحرجاني وابيه المهملين في الرجال، ولم اقف له علي شء الا رواية محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين ابي الحسين الدهقان من مشايخ التلعكبري عنه وياتي في ترجمته () قوله: وكان ثقة عينا صحيح الاعتقاد جيد التصنيف الخ. ويحتمل كون ابيه محمد هو محمد بن علي بن عبدك ابو محمد كما في الفهرست وياتي في ترجمته () قوله: ابو جعفر الجرجاني، جليل القدر من اصحابنا فقيه متكلم الخ.</div> 
   الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب ابو محمد و () ثقة، جليل (القدر  خ ط) روي عن الرضا (ع) نسخة، وعن ابيه عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام.
 وله كتاب كبير، قال ابن عياش حدثنا عبيد الله بن ابي زيد قال حدثنا عبيد الله بن ابي زيد قال حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور عنه به ().
   الحسن بن ايوب:
 () له كتاب اصل، قال ابن الجنيد حدثنا حميد بن زياد قال <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي ترجمة اخيه الحسين بن محمد () وذكر ابيه وعمومته ورواياتهم وياتي هناك تحقيق الكلام في عدم اتحادهما وفي روايته بواسطة ابيه عنهما عليهما السلام.
 () ضعيف علي كلام باحمد بن محمد بن عبيد الله بن عياش الذي ياتي في ترجمته حكاية الطعن فيه، واما الحسن بن محمد فهو ثقة في نفسه الا انه يروي عن الضعاف.
 () ذكره الشيخ في اصحاب، الكاظم (ع)  / .
 وفي الفهرست  /  وقال: له كتاب، رويناه بالاسناد الاول (احمد بن عبدون عن الانباري) عن حميد عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين عنه. قلت: طريقه موثق بحميد بناء علي وثاقة ابن عبدون من مشايخه ومشايخ النجاشي.</div> 
 حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب عن الحسن بن ايوب ().
   الحسن بن الحسين السكوني:
 عربي، كوفي، ثقة كتابه عن الرجال ().
 اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال حدثنا حسن بن الحسين السكوني به ().
   الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (ع) ابو عبد الله ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () موثق بحميد ومحمد بن عبد الله. وقوله: كتاب اصل يدل علي الفرق بينه وبين الاصل وقيل في وجهه امور احدها انه ما جمعه اصحاب ابي عبد الله (ع) عنه وتقدم في ج  ص .
 () اي روي فيه عن اصحاب الاءمة عليهم السلام وعن الرواة عنهم بلا روايته عنهم عليهم السلام بلا واسطة الرجال مع انه كان في طبقة اصحابهم ويشير الي حسن حاله وجلالته رواية جعفر بن عبد الله عنه كتابه فسياتي في ترجمته قوله: روي جعفر عن جلة اصحابنا مثل الحسن ابن محبوب ومحمد بن ابي عمير الخ.
 () صحيح بناءا علي وثاقة احمد من مشايخه.
 () ذكره في اصحاب الصادق (ع) البرقي () والشيخ  /  وزاد: ابو عبد الله المدني. قلت: اتفق اصحابنا والجمهور في تكنيته وله ابن من الرواة وحملة الحديث. قد كني به. ولقب بالمدني كما في رجال الشيخ وغيره، وبالكوفي في ميزان الاعتدال، وبالهاشمي</div> 
 يلقب ذا الدمعة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما في روضة الكافي  /  وفي اداب تجارته ج  ص .
 وبالعلوي كما في كتب الجمهور منهم الخطيب في تاريخ بغداد ج  /  في عبد الله بن مروان بن معاوية، والذهبي في ترجمته في ميزان الاعتدال ج  / .
 () ذكر بهذا اللقب في كتب التراجم، والحديث والسير، والتواريخ وفي عمدة الطالب (): ذي الدمعة، وذي العبرة:
 قلت: هذه احد خصاله التي مدح بها واشتهروا به عرف عقبه.
 قال ابو الفرج الاصبهاني في مقاتل الطالبيين () في ترجمته المستقلة: حدثني، علي بن العباس قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال:
 كان الحسين بن زيد يلقب ذا الدمعة لكثرة بكاءه. حدثني علي بن احمد ابن حاتم قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد قال: حدثنا يحيي بن الحسين بن زيد قال قالت امي لابي: ما اكثر بكاءك!؟ فقال: وهل ترك السهمان والنار سرورا يمنعني من البكاء يعني السهمين الذين قتل بهما ابوه زيد واخوه يحيي.
 قال في خاتمة المستدرك ص : وفي جملة من كتب الانساب يكني بابي عانقة، وانما لقب بذي الدمعة لبكاءه في تهجده في صلاة الليل.
 قلت: واختلف في عمره يوم قتل ابوه عليه السلام فقيل: انه سبع سنين. ذكره في عمدة الطالب ص  وقيل اربع سنين. قال البرقي عند ذكره في اصحابه عليه السلام: ويقال انه كان له يوم قتل ابوه اربع سنين.</div> 
 كان ابو عبد الله (ع) تبناه ورباه () وزوجه بنت الارقط ()، روي عن ابي عبد الله ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () قلت: وهذا ثاني خصاله قد خص بها ومدح.
 قال في عمدة الطالب (. ): وهو من اصحاب جعفر بن محمد عليه السلام. قتل ابوه وهو صغير، فرباه جعفر بن محمد (ع) الخ.
 وروي ابو الفرج في مقاتل الطالبيين () باسناده عن مخول بن ابراهيم قال: شهد الحسين بن زيد حرب محمد وابراهيم بني عبد الله ابن الحسن بن الحسن، ثم تواري، وكان مقيما في منزل جعفر بن محمد (ع)، وكان جعفر رباه، ونشا في حجره منذ قتل ابوه، واخذ عنه علما كثيرا، فلما لم يذكر فيمن طلب ظهر لمن يانس به من اهله واخوانه الحديث.
 () وهذا ثالث خصال قد خص بها ويكشف عن حبه وعنايته (ع) للحسين.
 ثم ان المعروف بالارقط هو محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين عليه السلام وقد ذكر في عمدة الطالب () ما جري بينه وبين ابي عبد الله وانه صار ارقط بدعاءه عليه السلام ولكن روي في التهذيب ج  /  /  عن خلف بن حماد عن هارون بن حكيم الارقط خال ابي عبد الله عليه السلام قال اتيته في حاجة واصبته في الحمام يطلي الحديث.
 () وتقدم عن مقاتل الطالبيين ان الحسين اخذ عنه (ع) علما كثيرا. وذكره البرقي والشيخ في اصحابه (ع) كما تقدم. روي اصحابنا والجمهور بطرقهم عنه عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وروي عنه عنه (ع) جماعة ذكرناهم في طبقات اصحابه منهم</div> 
 وابي الحسن عليهما السلام ()، وكتابه يختلف الرواية له ()، قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابنه عبد الله، وخلف بن حماد، وغياث بن ابراهيم، واسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه وعبد الله بن عبد الرحمان، والحسن بن الحسين الانصاري، وابان، ومحمد بن زياد، ويونس بن عبد الرحمان.
 قال ابن عنبة في عمدة الطالب () في علي بن جعفر عليه السلام روي عن اخيه موسي الكاظم، وعن ابن عم ابيه. الحسين ذي الدمعة ابن زيد الشهيد الخ.. وذكر الذهبي في الميزان في ترجمته جماعة ممن روي عن الحسين بن زيد عن ابيه واعمامه وعدة من ال علي عليه السلام واشار الي جملة من رواياته وان كان لا من يخلو عن غلط في ذكر ابي جعفر الباقر عليه السلام فيمن روي عنه نبهنا علي خطاءه في محل اخر () ان روايته عنهما عليه السلام خصلة رابعة يمدح بها اذ تكشف عن معرفته بهما وعن الايمان بامامتهما وعن بعده من بعض ما يري من بني الحسن او غيرهم من العلويين.
 () كونه من اصحابنا المصنفين كما ذكره النجاشي وغيره في عدادهم يقتضي كونه من العلماء وقد تقدم عن ابي الفرج انه اخذ عن ابي عبد الله عليه السلام علما كثيرا. وقد روي الحديث كثيرا وقد روي عنه جماعة ذكرهم اصحابنا والجمهور وقد اشار الماتن الي كثرة طرق كتابه بذكر اختلاف رواية كتابه وهذا كله خصلة خامسة يمدح بها.
 وسادسها انه كان من حفاظ القران الكريم، ذكره ابن عنبة في في عمدة الطالب () عند ذكر القاسم بن يحيي بن ذي الدمعة.
 وهنا امران:
 الاول انه لم اقف علي من وثقه، نعم عن غير واحد: انه ممدوح اشارة الي ما تقدم في المتن والاكتفاء بمثل ذلك في عد اخباره</div> 
 ابو الحسين محمد بن علي بن تمام الدهقان، حدثنا محمد بن القاسم ابن زكريا المحاربي قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن الحسين بن زيد ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ظريف بن ناصح في الصحيح حديثا عنه في ابي الحسن وامامة ولده عليهم السلام كما تقدم وهذا كله ينافي ما ذكروه في تاريخ وفاته وعن انساب المجدي وغيره انه مات وله ست وسبعون سنة.
 () ضعيف بعباد فلم يثبت وثاقته وما قيل في وجهها مخدوش بل لم يثبت كونه اماميا ان لم يثبت خلافه هذا مع حذف الواسطة بين النجاشي وبين ابن تمام الا ان يكون السند معلقا علي ما تقدم في الحسن ابن الحسين العرني.
 وفي الفهرست (): الحسين بن زيد له كتاب، رواه حميد عن ابراهيم بن سليمان عن الحسين بن زيد. قلت: طريقه موثق بحميد ان كان معلقا علي طرقه الي حميد والا فهو مرسل بحذف الواسطة بينه وبين حميد.
 ثم ان صاحب المجمع ذكر في باب الحسن ايضا عن الفهرست ما لفظه الحسن بن زيد بن علي بن الحسين (ع) ابو عبد الله، يلقب ذا الدمعة. كان الصادق (ع) تبناه، وزوجه بنت الارقط وروي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. ثم ذكر عن النجاشي ما تقدم.
 قلت: والظاهر خطا ما عنده رحمه الله من نسخ الكتابين علي ان الموجود في الفهرست هو ما ذكرناه فقط.
 وروي الصدوق في المشيخة رقم () عن محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه) عن محمد بن يحيي العطار عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي عمير عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي</div> 
   الحسين بن علوان الكلبي مولاهم، كوفي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن ابي طالب عليه السلام.
 قلت: طريقه حسن بماجيلويه شيخه الذي يترحم عليه ويترضي عنه.
 وروي ايضا في المشيخة رقم () حديث المناهي باسناده عن شعيب بن واقد عن الحسين بن زيد عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله الحديث.
 () هكذا عنونه الشيخ في اصحاب الصادق (ع) () وتبعه ابن حجر في التقريب، لكن البرقي ذكره في اصحاب (ع) () بلا ذكر كونه كوفيا. وتبعه ابن حجر في لسان الميزان ج  / ، والذهبي في ميزان الاعتدال ج  / .
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد ج  / : الحسين بن علوان بن قدامة، ابو علي، الكوفي الاصل، سكن بغداد، وحدث بها عن هشام ابن عروة، ومحمد بن عجلان، وسليمان الاعمش. (ثم ذكر جماعة من روي عنهم وجماعة ممن رووا عنه، ثم روي باسناده عن عبيد عن الهيثم بن عبيد الله الانماطي البغدادي من ساكني حلب سنة ست وخمسين وماتين حدثنا الحسين بن علوان الكلبي ببغداد في سنة ماتين حدثني عمرو بن خالد الواسطي الحديث.
 ثم انه ربما يظهر من الكشي والشيخ في فهرسته: ان الحسين ابن علوان غير الكلبي.</div> 
 عامي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> بالكلبي: الحسن بن علوان او اخيه الحسن، مع ان الكلبي النسابة هو هشام بن محمد بن الساءب الاتي ترجمته انشاء الله () ولعله ياتي تحقيق الكلام هناك انشاء الله.
 () ذكره العامة في رواة حديثهم وبالغوا في تضعيفه بالكذب والوضع ولو كان فيه امارة التشيع لشنعوه به وضعفوه بذلك علي ما هو طريقتهم، نعم روايته عن ابي عبد الله عليه السلام وروايته ما يخالف مذهبهم ربما تشير الي ذلك ولذا ذكره الكشي في جماعة لهم ميل ومحبة شديدة بل ان ما ذكره العامة منهم ابن حجر في لسان الميزان والذهبي في الاعتدال والخطيب في تاريخه مما عدوه من اكاذيبه ومناكيره وموضوعاته يدل علي محبته باهل البيت عليهم السلام بل وعلي علو شانه فلاحظ وتامل.
 روي الحسين بن سعيد عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد كما في الكافي ج ، ، ويب ج  / ، وصاج  / . وعنه عن سعد بن طريف كما في الكافي ج  /  / . وعنه عن عمرو بن شمر (الكافي ج  / )، وعنه عن عمرو بن ثابت عن ابي جعفر عليه السلام في الفقيه باب رسم الوصية ج  / باب .
 وروي الحسن بن فضال عنه، عن عمرو بن خالد في التهذيب ج  / )، وعنه عن علي بن الحزور الغنوي (اصول الكافي ج  / ).
 وروي الحسن بن ظريف بن ناصح عنه عن سعد بن طريف (الكافي ج  / ، والحسين بن راشد عنه عن بعض اصحابنا (اصول الكافي ج  / )، ومحمد بن عيسي الارمني عنه عن عبد الله بن الوليد (الكافي ج  / )، وعبد الله بن المنبه عنه، عن عمرو</div> 
 واخوه الحسن يكني ابا محمد ثقة () رويا عن ابي عبد الله عليه السلام ()، وليس للحسن كتاب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن خالد (التهذيب ج  /  وكثيرا)، واحمد بن صبيح، عنه عن عبد الله بن الحسن.
 () قال في القسم الاول من الخلاصة () الحسن بن علوان الكلبي مولاهم، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله (ع) هو، واخوه الحسين، وكان الحسين عاميا، وكان الحسن اخص بنا واولي. وفي القسم الثاني () بعد ذكر ما تقدم في الحسين قال: قال ابن عقدة: ان الحسن كان اوثق من اخيه واحمد عند اصحابنا.
 () اما الحسين فتقدم عن الشيخ ايضا ذكره في اصحابه (ع) وروي عنه عن ابي عبد الله (ع) جماعة منهم احمد بن عبيد، وجعفر ابن محمد التميمي وعبد الصمد بن بندار، والحسين بن ظريف ذكرناهم في الطبقات وروي عن جماعة من اصحاب الصادق عليه السلام عنه ايضا كما اشرنا اليهم سابقا.
 واما الحسن فلم احضر له رواية عنه عليه السلام وما في جامع الرواة من رواية احمد صبيح عنه عنه (ع) في يب ح  /  /  باب فرض الصيام فمحل نظر فان النسخة (الحسين) فلاحظ.
 () ولذا لم يفرد الماتن رحمه الله له ترجمة بل ذكره مع اخيه ولا ينافي ذلك ما ذكره الشيخ في الفهرست () قاءلا: الحسن بن علي الكلبي، له روايات الخ.. كما تقدم اذا لم يثبت اتحاده مع الحسن بن علوان كما تقدم هذا اولا، وثانيا ان نفي الكتاب لا ينافي وجود روايات له. وطريقه رحمه الله اليها موثق بحميد.</div> 
 والحسن اخص بنا واولي () روي الحسين بن الاعمش، وهشام ابن عروة ()، وللحسين كتاب تختلف رواياته.
 اخبرنا اجازة محمد بن علي القزويني قدم علينا سنة اربع ماءة قال اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن هارون بن مسلم عنه به ().
   الحسين بن ابي العلاء الخفاف ابو علي الاعور مولي بني اسد ذكر ذلك ابن عقدة، وعثمان بن حاتم بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () ولم يذكره العامة فيما وقفت عليه من كتبهم في التراجم.
 () وغيرهما من رجال العامة نعم اكثر الرواية عن هشام وفيه ايماء بكونه عاميا.
 () كالصحيح علي اشكال باحمد بن محمد بن يحيي فلم يصرح بتوثيق الا انه روي عنه التلعكبري الذي لا يطعن عليه بوجه وقد عد ايضا من المشايخ.
 وفي الفهرست: اخبرنا به ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن الصفار عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله عن الحسين بن علوان.
 قلت: طريقه حسن علي كلام بالمنبه بن عبد الله فلم يوثق الا ان النجاشي مدحه بقوله: صحيح الحديث. وروي في التهذيب باسانيد متفرقة عن الحسين بن علوان.
 وروي الصدوق في المشيخة عنه كما في طريقه الي الاصبغ بن بناتة رقم () والي زيد بن علي بن الحسين (ع) () بل وفي ابواب كتاب من لا يحضره الفقيه وغيره من كتبه.</div> 
 متناب () وقال احمد بن الحسين رحمه الله: هو مولي بني عامر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وايضا البرقي في اصحاب الصادق (ع) () قال:
 حسين بن ابي العلاء الخفاف مولي بني اسد ونحوه في مشيخة الصدوق كما ياتي.
 () وهو مختار الشيخ في اصحاب الصادق (ع)  /  قال:
 الحسين بن ابي العلاء العامري (ابو علي  مجمع الرجال عنه) الزندجي الخفاف الكوفي، مولي بني عامر، يبيع الزندج (نوع من الثياب) اعور.
 قلت: وفيه قول ثالث: وهو انه ازدي. ذكره الكشي في ترجمته () قال: قال محمد بن مسعود (عن  مجمع الرجال) علي ابن الحسن: الحسين بن ابي العلاء الخفاف وكان اعور. قال حمدويه الحسين بن ابي العلاء هو ازدي وهو الحسين بن خالد بن طهمان الخفاف، وكنية خالد: ابو العلاء. اخوه عبد الله بن ابي العلاء.
 وياتي عن الماتن ايضا في اخيه عبد الحميد.
 وتحقيق القول في المقام في امور:
 احدها ان الاصحاب اتفقوا علي كونه كافيا كما يظهر منهم في ترجمته وترجمة ابيه واخوته. ولا ينافيه المولوية لبني عامر، كما لا ينافي ذلك كونه ايضا ازديا كما في الكشي، وفي رجال الشيخ في اخوته كما ياتي، وكونه سلوليا منسوبا الي سلول من بني جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية كما ياتي في ترجمة ابيه لقب السلولي.
 ثانيها ان الظاهر ان الخفاف هو لقب والد الحسين خالد طهمان ابي العلاء الخفاف السلولي العامي الاتي ترجمته رقم () وذكره الكشي والشيخ في اصحاب الباقر (ع)، او خالد بن بكار</div> 
 واخواه علي () وعبد الحميد () روي () الجميع عن ابي عبد الله <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي العلاء الكوفي الخفاف الذي ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع) () واصحاب الصادق (ع) () وقال: اسند عنه. وانما كان الحسين زندجيا كما تقدم ويمكن كونه ايضا خفافا.
 ثالثها انه ان صح ما تقدم عن الكشي ان ابا العلاء والد الحسين هو خالد بن طهمان بلا اشكال او قلنا باتحاد خالد بن طهمان مع خالد ابن بكار فالامر ظاهر والا فيشكل مع امكان تعدد الحسين، اذ الموجود في اكثر الاخبار: الحسين بن ابي العلاء بلا تمييز، كما ان ظاهر الكشي ان جده طهمان ويمكن كونه بكار كما تقدم عن الشيخ، او عبد الملك كما ياتي في اخيه عبد الحميد.
 () لم اقف علي ذكره في غير هذا الكتاب.
 () ياتي ترجمته رقم ().
 ثم ان ظاهر المتن حصر الاخوة بهءلاء الثلاثة مع ان الظاهر ان لهم اخوين اخرين: احدهما عبد الله بن ابي العلاء كما تقدم عن الكشي. ثانيهما العلاء بن ابي العلاء الكوفي الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام ().
 () ذكر البرقي في اصحاب الباقر (ع) () الحسين بن ابي العلاء وايضا الشيخ في اصحابه  /  بزيادة: الخفاف. وقال الكشي في البراء بن عازب (): روي جماعة من اصحابنا: منهم ابو بكر الحضرمي، وابان بن تغلب، والحسين بن ابي العلاء، وصباح المزني عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام... وسياتي انشاء الله رواية خالد بن طهمان، وخالد بن بكار عن ابي جعفر عليه السلام ايضا.</div> 
 عليه السلام () وكان الحسين اوجههم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اما الحسين فقد ذكره في اصحابه (ع) البرقي وابو عمرو الكشي والشيخ كما تقدم. وروي عنه عن ابي عبد الله عليه السلام جماعة: منهم علي بن الحكم، ويحيي بن عمران الحلبي كما في كامل الزيارات ()، وصفوان، والقاسم بن محمد، وعبد الرحمان بن ابي هاشم، ويعقوب بن شعيب، وعلي بن النعمان، ومحمد بن ابي عمير، وفضالة، والبزنطي والعباس بن عامر، وموسي بن القاسم، عبد الله بن القاسم وغيرهم ذكرناهم مع رواياتهم في الطبقات.
 ويظهر من بعض الاخبار ان الحسين بن ابي العلاء ادرك ابا الحسن موسي عليه السلام وكان عنده وجيها كما ياتي.
 () ففي خراءج الراوندي (ره) () باب معجزات ابي الحسن موسي عليه السلام: ومنها ما روي واضح عن الرضا عليه السلام قال قال ابي موسي (ع) للحسين بن ابي العلاء: اشتر لي جارية نوبية فقال الحسين: اعرف والله جارية نوبية نفسية احسن ما رايت من النوبة لولا خصلة لكانت من ياتيك قال عليه السلام وما تلك الخصلة؟ قال: لا تعرف كلامك، ولا انت تعرف كلامها، فتبسم عليه السلام، ثم قال: اذهب حتي تشتريها، فلما دخلت بها عليه (ع) قال لها بلغتها: ما اسمك؟ قالت: مونسة.
 فقال: لعمري انت مونسة قد كان اسمك قبل هذا حبيبة. قالت: صدقت.
 ثم قال يا بن ابي العلاء انها ستلد لي غلاما لا يكون في ولدي باشجع.
 منه، ولا اسخي ولا اعبد منه، قلت: فما تسميه حتي اعرفه قال (ع) ابراهيم الحديث.
 وروي البرقي في المحاسن ج  /  باب التخارج عن محمد بن علي عن موسي بن سعدان عن حسين بن ابي العلاء قال خرجنا الي مكة</div> 
 له كتب (): منها ما اخبرناه واجازه محمد بن جعفر الاديب عن احمد بن محمد الحافظ قال حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان الازدي، ومحمد بن احمد بن الحسين القطواني قال حدثنا احمد بن ابي بشر عن الحسين بن ابي العلاء ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نيف وعشرون رجلا، فكنت اذبح لهم في كل منزل شاة، فلما اردت ان ادخل علي ابي عبد الله عليه السلام قال لي: يا حسين، وتذل المءمنين؟
 قلت: اعوذ بالله من ذلك، فقال: بلغني انك كنت تذبح لهم في كل منزل شاة؟ قلت: ما اردت الا الله، فقال: اما كنت تري ان فيهم من يحب ان يفعل فعلك فلا يبلغ مقدرته فتقاصر اليه نفسه؟ فقلت استغفر الله ولا اعود. ورواه ابن ادريس في مستطرفات سراءره عن جامع البزنطي عن الحسين بن ابي العلاء ()، () وفي الفهرست (): له كتاب يعد في الاصول اخبرنا به جماعة من اصحابنا عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن ابي عمير وصفوان عن الحسين بن ابي العلاء. قلت: تقدم في ج  /  الفرق بين الكتاب والاصل. وطريقه صحيح عال الاسناد.
 () ضعيف بالازدي، والقطواني المهملين في الرجال.
 روي الصدوق في المشيخة رقم () عن ابيه رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن (ابي  خ) القاسم، عن الحسن بن ابي العلاء الخفاف مولي بني اسد. قلت: طريقه ضعيف علي اشكال تارة: بموسي بن سعدان الذي ضعفه الماتن في ترجمته بقوله (ضعيف في الحديث) اذ لا ينافي ذلك كونه ثقة في نفسه ويدل عليه رواية محمد بن الحسين بن</div> 
   الحسين بن احمد المنقري التميمي ابو عبد الله روي () عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي الخطاب المسكون الي روايته عنه بل روي عنه ايضا الاجلة، واخري بعبد الله بن القاسم الحضرمي المعروف بالبطل الذي ضعفه الماتن بقوله: (كذاب يروي عن الغلاة لا خير فيه ولا يعتد بروايته) اذ القول بانه غال يقتضي كونه كذابا كما ذكرناه في محل اخر ولكن غلوه محل كلام فقد روي عنه ابن ابي عمير واحمد بن محمد بن عيسي واضرابهما فلاحظ وتامل وتحقيق ذلك في ترجمتهما.
 () ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع)  / .
 () الكافي ج  /  باب النورة: عدة من اصحابنا عن سهل وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن احمد بن المبارك عن الحسين بن احمد المنقري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: السنة في النورة الحديث.
 قال ابن حجر في لسان الميزان ج  /  في ترجمته: ذكره الطوسي في رجال الصادق عليه السلام وقال: روي عن الصادق (ع) وولده (ع)، وروي عنه عبيس بن هشام، وكان من المصنفين... ثم ذكر ما ذكره النجاشي ملخصا.
 قلت: ما ذكره حكاية عن الطوسي غير موجود في كتبه وكون (الطوسي) مصحف (النجاشي) كما يحتمل في مواضع من لسان الميزان يبعده ظاهر كلامه في المقام.
 وذكره الشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام  /  وقال:
 ضعيف.</div> 
 رواية شاذة لا تثبت ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: روي في اصول الكافي ج  /  /  باب فضل القران عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن الحسين بن احمد المنقري قال: سمعت ابا ابراهيم عليه السلام يقول: من استكفي الحديث.
 قلت: ولعله بقي الي ايام ابي الحسن الرضا عليه السلام كما يظهر مما رواه الصدوق في العيون ج  باب نسخة وصية ابي الحسن موسي عليه السلام  /  في شهادة جماعة عند حفص بن غياث القاضي علي وصاية ابي الحسن الرضا عليه السلام او خلافته ووكالته عن ابيه موسي بن جعفر عليما السلام فذكر الحسين بن احمد المنقري في الشهود عليها.
 () المحتمل في وجه شذوذ الرواية امور:
 الاول شذوذها متنا كما هو الظاهر المتعارف من اطلاق الشاذ.
 وهذا محل نظر ومنع كما يظهر بملاحظتها وملاحظة غيرها مما ورد في سنة النورة.
 الثاني شذوذها سندا ومحل النظر فيه اوضح من سابقه فقد روي بهذا الاسناد في الكافي كثيرا نعم فيه احمد بن المبارك وهو وان لم يصرح بتوثيق الا انه روي عنه البزنطي من اصحاب الاجماع وممن ذكره الشيخ بانه لا يروي الا عن ثقة.
 الثالث شذوذها باسنادها عن ابي عبد الله عليه السلام فان المنقري انما يروي عنه (ع) بواسطة اصحابه: منهم يونس بن ظبيان فقد روي محمد بن اورمة، والقاسم بن محمد، وعبد الله بن محمد، وعبيس ابن هشام عن الحسين بن احمد المنقري عن يونس عنه (ع). ومنهم زرارة فروي ابن ابي عمير عنه عنه عنه (ع) كما في يب ج  / </div> 
 وكان ضعيفا ذكر ذلك اصحابنا رحمهم الله ()، وروي عن داود الرقي واكثر، له كتب، والرواية تختلف فيه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الكافي ج  /  في نوادر المعيشة. ومنهم عيسي الضرير فقد روي ابن ابي عمير عن الحسين عنه عنه (ع) كما في الكافي ج  / ، و/ ، والتهذيب ج  / . ومنهم خاله، فروي ابن ابي عمير عنه عن خاله عنه (ع) كما في الكافي ج  / . وغير ذلك و (ح) فروايته في مورد عن ابي عبد الله عليه السلام خصوصا مع قصور فيها متنا وسندا لا تثبت كونه من اصحابه وممن روي عنه.
 قلت: ان الطبقة تساعد روايته عنه عليه السلام بلا واسطة ورواية اصحاب الامام (ع) بواسطة اصحابه عنه كثيرا غير عزيزة فلا توجب استنكار ما دلت عليه الرواية من روايته عنه بلا واسطة فلاحظ. ثم انه لم اقف فيما احضره علي من تعرض لذكر الرواية التي اشار اليها في المتن فلاحظ.
 () قد عرفت تضعيفه عن الشيخ في اصحاب الكاظم (ع). ثم ان جعل التضعيف عولا علي الاصحاب مشعر بعدم جزمه بذلك وقوله:
 (روي الخ) بمنزلة علة التضعيف والمشار اليه في قوله (ذكر ذلك) ان كان روايته عن ابي عبد الله عليه السلام فتقدم الكلام فيها، وان كان ضعفه او الامرين معا فنقول: ظاهر كلامه انه ليس في تضعيفه نص يعتمد عليه بل هو مستفاد من روايته عن داود الرقي بل اكثاره في ذلك وسياتي في ترجمة داود () قول الماتن: (ضعيف جدا، والغلاة يروي عنه) وسياتي انشاء الله في ترجمته توثيق الشيخين المفيد والطوسي لداود وتحقيق في حاله، وفي رواية الاجلاء الثقات ومن عد فيمن لا يروي الا عن الثقة عن داود مثل ابن ابي عمير، وجعفر بن</div> 
 اخبرنا ابو عبد الله بن عبد الواحد وغيره عن علي بن حبشي بن قوني قال حدثنا حميد بن زياد قال حدثنا القاسم بن اسماعيل قال حدثنا <div>____________________
 <div class="explanation"> بشير، وابن فضال، وعلي بن اسباط، ويونس بن عبد الرحمان واضرابهم، وياتي ايضا ان رواية الغلاة عنه لا تدل علي غلوه، فان الكشي قد انكر ذلك مصرحا بانه لم يسمع احدا من مشايخ العصابة فيطعن فيه وتمام الكلام هناك فانتظر.
 ولو سلم غلو داود فرواية الحسين عنه لا تدل علي غلوه فليس جميع من روي عن داود غاليا، اذ روي عنه الاجلاء والثقات من مشايخ الحديث ايضا كما تقدم، علي ان للغلو مراتب وكونه موجبا للضعف بجميع مراتبه محل منع للاعلام وتحقيقه في كتابنا في قواعد الرجال ثم انه يشير الي وثاقة الحسين بن احمد في الرواية رواية مثل ابن ابي عمير عنه كثيرا ورواية عبيس بن هشام ايضا، وايضا رواية علي بن ابراهيم في تفسيره () عنه.
 هذا لكن في الاكتفاء بمثل ذلك في قبال تصريح الشيخ بضعفه اشكال من وجهين: احدهما ان الشيخ هو الذي قال ان ابن ابي عمير واضرابه لا يروون الا عن ثقة وقد عرفت تضعيفه للمنقري فكيف يءخذ بشهادته بوثاقة عامة من روي عنه ابن ابي عمير في قبال تضعيفه خصوصا لبعض من روي عنه وهذا غير تضعيف غير الشيخ لبعض من روي عنه.
 ثانيهما ان التضعيف باطلاقه وان كان يشمل الضعيف في المذهب اذا كان ثقة في الحديث كثقات الواقفية والفطحية ولذلك يقيد ويحمل علي الضعف بالمذهب فقط اذا كان دليل خاص علي الوثاقة في الحديث كما يظهر من الشيخ في العدة الا انه في غير الغلاة من المذاهب الباطلة فان ظاهر الشيخ في العدة ان الغلات لا يوثق بهم في الحديث الا اذا عرف لهم</div> 
 عبيس بن هشام عن الحسين بن احمد بكتابه ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> حال استقامة ففي حال انحرافهم مذهبا لا يوثق بهم، وقد عرفت ان الظاهر ان منشا تضعيف الشيخ للحسين بن احمد هو الغلو. ويمكن الجواب عن الاشكالين بما تقدم في ج  /  في الايراد علي التوثيقات العامة وتفصيله في مراسيل ابن ابي عمير، وفي كتابنا في قواعد الرجال.
 () موثق بحميد علي اشكال تارة بابن حبشي فلم يوثق الا ان التلعكبري روي عنه واخري بالقاسم فلم يوثق الا انه روي عن جعفر بن بشير الذي ذكره الماتن بانه روي الثقات عنه روي عنهم.
 وفي الفهرست (): الحسين بن احمد المنقري، له كتاب، رويناه بالاسناد الاول (احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري) عن حميد عن القاسم بن اسماعيل عنه. قلت: الظاهر والله العالم سقوط (عن عبيس بن هشام) بعد (اسماعيل) بقرنية طريق الماتن، وايضا طريق الشيخ اليه في التهذيب ج  / . ثم ان طريقه في الفهرست موثق علي كلام بالقاسم تقدم، وباحمد بن عبدون من مشايخه ومشايخ النجاشي.
 روي في التهذيب بطرق صحيحة عن الحسين بن احمد المنقري كما في ج  /  /  وايضا في زيادات ج  /  / ، وفي ج  في القضاء في الديات /  / . وروي الكليني عنه بطرق صحيحة.
 ثم ان الاردبيلي في جامع الرواة ذكر غير هذه الموارد مما رواه الشيخ في التهذيبين بطرق صحيحة عنه الا انه ليس الامر كما افاده قدس سره فانها في غير مورد واحد مما ذكره لا يراد بالحسين فيها الا الاحمسي الظاهر انه الحسين بن عثمان الاحمسي الاتي فلاحظ هذا ما خطر بالبال عاجلا وعليك بالتامل والله الموفق للصواب.</div> 
   الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري الوحيدي () ثقة، روي عن ابي عبد الله (ع) ()، وابي الحسن عليهما السلام () ذكره اصحابنا في رجال ابي عبد الله عليه السلام ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وزاد الشيخ في عنوانه كما ياتي: (الكوفي) بدل (الوحيدي) وياتي في ترجمة اخيه جعفر بن عثمان: زيادة (الكلابي) بدل (العامري)، وانه ابن اخي عبد الله بن شريك. وقد جمع الماتن بينها عند ذكره عبد الله بن شريك في ترجمة حفيده عبيد الله بن كثير () وهناك تمام نسبه فلاحظ.
 () وذكره الشيخ في اصحابه (ع) /  /  كما في المتن الا انه قال: العامري الكوفي اسند عنه. وياتي في ترجمة اخيه جعفر رقم () قوله: الكلابي الوحيدي، ابن اخي عبد الله بن شريك، واخوه الحسين بن عثمان رويا عن ابي عبد الله عليه السلام الخ.
 () روي عن ابي الحسن عليه السلام بلا اشكال وذكرناه في طبقات اصحابه مع ذكر من روي عنه عنه (ع): منهم محمد بن ابي عمير، وامية بن علي، فذكره اصحابنا في رجال ابي عبد الله (ع) خاصة بلا وجه.
 () في التعليق علي الاصحاب اشعار بعدم الجزم بروايته عن ابي عبد الله عليه السلام ولم احضر له روايته عنه (ع) بلا واسطة بل روي بواسطة او بواسطتين كثيرا من اصحابه عنه. بل ربما يستفاد من الاخبار انه من مشايخ موسي بن القاسم وفي طبقة، الحسن بن محبوب، وصفوان، وابن ابي عمير، والخزاز واضرابهم من اصحاب الرضا والكاظم عليهما السلام بل روي في التهذيب عن العامري عن صفوان كما</div> 
 له كتاب تختلف الرواية فيه فمنها ما رواه ابن ابي عمير.
 اخبرناه اجازة محمد بن جعفر عن احمد بن محمد قال حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم سنة خمس وستين وماتين قال حدثنا محمد ابن ابي عمير عن الحسين بن عثمان ().
   الحسين بن نعيم الصحاف مولي بني اسد:
 ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في زيادات فقه حجه ج  /  / .
 ولعل الوجه في التعليق عدم ذكرهم اياه في اصحاب ابي الحسن عليه السلام مع انه قد روي عنه كما تقدم.
 () صحيح بناءا علي وثاقة مشايخ النجاشي.
 وفي الفهرست (): الحسين بن عثمان، له كتاب، رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا) عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان عن ابن ابي عمير عنه.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل وبابن بطة كما ياتي في ترجمتهما وللشيخ اليه في التهذيب طريق صحيح.
 () ذكره الشيخ في اصحاب ابي عبد الله (ع)  /  قاءلا:
 الحسين بن نعيم الصحاف الكوفي. ونحوه مع اخيه علي /  /  ومحمد  / .
 قلت: وقد ورد الحسين بن نعيم بغداد مع هشام بن الحكم وعلي ابن يقطين وسمع منه الحديث في النص علي ابي الحسن الرضا من ابيه عليهما السلام. رواه الكليني في اصوله ج  /  / والمفيد في ارشاده () والشيخ في كتاب الغيبة /  / الصدوق في العيون ()</div> 
 ثقة () واخواه علي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويظهر منه انه بقي الي ايام ابي الحسن عليه السلام.
 () وروي عنه اجلاء الطاءفة وعيونهم من اصحاب الاجماع، ومن لا يروي الا عن ثقة مثل ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب، وحماد بن عثمان واضرابهم.
 ويظهر من بعض الاخبار جلالته وانه كان يحب الشيعة من اخوانه ويكرمهم وينفق علي فقراءهم وكان رجلا موسرا ذا مال.
 روي في اصول الكافي ج  باب اطعام المءمن /  /  عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسي عن حسين بن نعيم الصحاف قال قال ابو عبد الله عليه اتحب اخوانك يا حسين؟ قلت: نعم. قال: تنفع فقراءهم؟ قلت: نعم. قال:
 اما انه يحق عليك ان تحب من يحب الله، اما والله لا تنفع منهم احدا حتي تحبه، اتدعوهم الي منزلك؟ قلت: نعم ما اكل الا ومعي رجلان والثلاثة والاقل والاكثر الحديث. وفي باب مءنة النعم من ابواب الصدقة ج  /  / : علي بن محمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن سعد ان بن مسلم عن ابان بن تغلب قال قال ابو عبد الله عليه السلام لحسين الصحاف: يا حسين ما ظاهر الله علي عبد النعم حتي ظاهر عليه مءنة الناس فمن صبر لهم وقام بشانهم زاد الله في نعمه عليه عندهم ومن لم يصبو لهم ولم يقم بشانهم ازال الله عز وجل عنه تلك النعمة.
 () ان كانت (و) عاطفة فيشترك الاخوة في التوثيق. ثم ان الشيخ ذكر في اصحاب الصادق /  /  علي بن نعيم الصحاف الكوفي وقال: واخواه: حسين ومحمد. وفي /  / : محمد</div> 
 ومحمد () رووا عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 قال عثمان بن حاتم بن متناب قال محمد بن عبده: وعبد الرحمان ابن نعيم الصحاف مولي بني اسد، اعقب، واخوه الحسين كان متكلما <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن نعيم الصحاف الكوفي واخواه: الحسين وعلي.
 () ذكره الشيخ في اصحابه (ع) مرتين كما تقدم. قلت: وكان محمد من اصحاب الكاظم (ع) ذكرناه في طبقات اصحابه. فروي في التهذيب ج  /  /  عن الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد ابن الحسن بن زياد العطار عن محمد بن نعيم الصحاف قال: مات محمد ابن ابي عمير واوصي الي، وترك امراة لم يترك وارثا غيرها فكتبت الي عبد صالح عليه السلام فكتب الي: اعط المراة الربع واحمل الباقي الينا. ورواه في الاستبصار ج  /  وفي الكافي ج  /  عن حميد عن الحسن بن محمد بن سماعة مثله الا انه قال: محمد بن ابي عمير بياع السابري. وظاهر الحديث ان محمد بن نعيم ادرك الكاظم عليه السلام وروي عنه بناءا علي انه المراد بالعبد الصالح بل يقتضي ادراكه ايام الجواد عليه السلام ايضا بناءا علي اتحاد محمد بن ابي عمير بياع السابري مع الازدي من الاجماع كما ياتي في محله انشاء الله.
 () لم احضر الا رواية الحسين منهم عن ابي عبد الله عليه السلام كما ذكره الشيخ في اصحابه وروي عن الحسين بن نعيم عن ابي عبد الله عليه السلام جماعة ذكرناهم في الطبقات.
 وكان الحسين بن نعيم ممن ادرك ايام ابي الحسن موسي عليه السلام وروي عنه النص علي ابي الحسن الرضا عليه السلام. ورواه في اصول الكافي ج  /  عن احمد بن مهران عن محمد بن علي عن الحسين ابن نعيم الصحاف قال كنت عند العبد الصالح عليه السلام الحديث.</div> 
 مجيدا.
 له كتاب بروايات كثيرة. فمنها رواية ابن ابي عمير اخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا الحسن بن حمزة الحسيني قال حدثنا ابن بطة قال حدثنا الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن الحسين بن نعيم به ().
   الحسين بن حمزة الليثي الكوفي ابن بنت ابي حمزة الثمالي () ثقة ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () فيه ضعف بابن بطة فقيل انه متساهل في الحديث.
 وفي الفهرست (): الحسين بن نعيم الصحاف، له كتاب.
 رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن محمد بن عيسي) عن ابن ابي عمير عنه. قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل وبابن بطة.
 () ذكر الشيخ اباه في اصحاب الباقر (ع)  /  قاءلا:
 حمزة ابو الحسين الليثي الكوفي ختن ابي حمزة الثمالي.
 () وروي ابن قولويه في كامل الزيارات باب  زيارة الانبياء للحسن عليه السلام ص  عن الحسن بن عبد الله عن ابيه عن الحسن ابن محبوب عن الحسين ابن بنت ابي حمزة الثمالي قال: خرجت في اخر زمان بني مروان الي زيارة قبر الحسين عليه السلام مستخفيا من اهل الشام حتي انتهيت الي كربلاء فاختفيت في ناحية القرية حتي اذا ذهب من الليل نصفه اقبلت نحو القبر فلما دنوت منه اقبل نحوي رجل</div> 
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فقال لي انصرف ماجورا فانك لا تصل اليه فرجعت فزعا حتي اذا كاد يطلع الفجر الحديث بطوله وفي اخره ما يدل علي ان الرجل كان ملكا تمثل بصورة انسان فلاحظه.
 وفي ص : وحدثني القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني عن ابيه عن جده عن عبد الله بن حماد الانصاري عن الحسين بن ابي حمزة مثله.
 وقال ايضا: وحدثني ابي رحمه الله وجماعة مشايخي عن احمد ابن ادريس عن العمركي بن علي البوفكي عن عدة من اصحابنا عن الحسن بن محبوب عن الحسين ابن ابنة ابي حمزة الثمالي قال خرجت في اخر زمان بني مروان وذكر مثل حديثه الخ. ويشير الي وثاقته مضافا الي انه من رواة كامل الزيارات: رواية جعفر بن بشير البجلي كما في الكشي ترجمة عمار بن ياسر /  /  ورواية ابن محبوب عنه.
 () ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع)  /  قاءلا:
 الحسين بن بنت ابي حمزة الثمالي.
 وذكره البرقي في اصحاب الصادق (ع) () قاءلا: حسين ابن حمزة حسين بن ابي حمزة الثمالي. وذكره الشيخ في اصحابه (ع)  /  قاءلا: الحسين بن حمزة الكوفي اسند عنه، وبعد اسماء:
  / : الحسين ابن بنت ابي حمزة الثمالي.
 قلت: لم احضر له رواية عن ابي عبد الله عليه السلام وان كانت الطبقة تساعدها الا علي القول باتحاده مع الحسين بن ابي حمزة الثمالي المذكور في الروايات بدعوي ان النسبة الي الجد غير عزيزة وسياتي الكلام في تحقيقه.</div> 
 وخاله محمد بن ابي حمزة () ذكره اصحاب كتب الرجال () له كتاب اخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا الحسن بن حمزة عن ابن بطة عن الصفار قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي عن ابيه كما في الكشي ترجمة عمار ().
 () تاتي ترجمته () وفي ترجمة ابيه ابي حمزة الثمالي () ذكر ساير اخواله: نوح، ومنصور، وحمزة (وقتلوا مع زيد (ع))، والحسين بن ابي حمزة، وعلي بن ابي حمزة. وعن الكشي ان ولده عليا والحسين ومحمدا كلهم ثقات فاضلون.
 () التعليق علي الاصحاب مشعر بعدم الجزم بما ذكره وتبعه العلامة في الخلاصة ثم ابن داود في رجاله.
 قال في الخلاصة () بعد ذكر كلام الكشي والنجاشي وابن عقدة وايضا ما في المتن بلفظه: واسقط لفظة (ابي) بين الحسين وحمزة وبالجملة: فهذا الرجل عندي مقبول الرواية، ويجوز ان يكون ابن ابنة ابي حمزة وغلبت عليه النسبة الي ابي حمزة بالبنوة.
 وقال ابن داود () بعد ذكر ما في المتن عن (كش)، مريدا به (جش): كذا رايته بخط الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله وقال الكشي: الحسين (ظ) بن ابي حمزة. والاول اظهر.
 قلت: ان احتمال عدم وجود ابن لابي حمزة الثمالي يسمي بالحسين بدعوي عدم ذكر النجاشي له في اولاده فمع ضعفه في نفسه فان عدم الذكر لا يدل علي عدم الوجود وكثر امثال ذلك مما لم يذكر النجاشي ولدا او اخا لمن ترجمه وثبت ذلك بدليل اخر فهو مدفوع:
 اولا بان مورد كلامه اولاده المقتولين مع زيد، ولذا ذكر لمحمد بن</div> 
 الحسين به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي حمزة ترجمة مستقلة.
 وثانيا بما رواه الكشي في الصحيح في اولاده فقد ذكره من اولاده، وبظاهر جملة من الاخبار. واما حمل اسناد الحسين الي ابي حمزة علي التجوز بلا قرينة فهو مما لا مجال له.
 قال الكشي في ترجمة عمار /  / : جعفر بن معروف قال حدثني محمد بن الحسن عن جعفر بن بشير، عن حسين بن ابي حمزة عن ابيه عن ابي حمزة قال والله الحديث.
 ثم ان الحسين بن ابي حمزة قد وثقه الكشي، والحسين بن بنت ابي حمزة قد وثقه الماتن فلا اشكال مع عدم التمييز الا بناءا علي احتمال وجود ثالث.
 قال في الخلاصة: وقال ابن عقدة: حسين بن بنت ابي حمزة الثمالي خال (خاله  ظ) محمد بن ابي حمزة، وان الحسين بن ابي حمزة (ابن  ظ) بن ابنة الحسين بن ابي حمزة الثمالي، وان الحسين بن حمزة الليثي ابن بنت ابي حمزة الثمالي. قلت: كلامه صريح في التعدد وهم:
 الحسين بن ابي حمزة الثمالي، والحسين بن ابنة الحسين بن ابي حمزة الثمالي، والحسين بن حمزة الليثي وامه بنت ابي حمزة الثمالي وخاله محمد ابن ابي حمزة كما ان محمدا عم للحسين بن ابنة الحسين بن ابي حمزة وهو ظاهر عند اطلاق الحسين بن ابي حمزة.
 () فيه ضعف بابن بطة علي كلام تقدم وياتي في ترجمته.
 وفي الفهرست (): الحسين بن ابي حمزة له كتاب، رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان) عن ابن ابي عمير عنه. قلت:</div> 
   الحسين بن عثمان الاحمسي البجلي كوفي () ثقة ذكره ابو العباس في رجال ابي عبد الله عليه السلام () كتابه رواية محمد بن ابي عمير، اخبرناه محمد بن محمد عن الحسن ابن حمزة عن ابن بطة عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن الحسين ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اسناده ضعيف بابي المفضل. وبابن بطة.
 () ويظهر من الشيخ انه مولي بجيلة. قال في اصحاب الصادق عليه السلام:  / : الحسين بن عثمان الاحمسي مولي، كوفي وقال البرقي في اصحابه (): الحسين بن حماد الاحمسي البجلي كوفي.
 () التعليق علي ابي العباس مشعر بعدم جزمه رحمه الله بكونه من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وقد عده الشيخ في اصحابه (ع) وروي في اصول الكافي ج  /  /  عن علي بن محمد بن عبد الله عن احمد ابن محمد عن ابي ايوب المدني عن ابن ابي عمير عن حسين الاحمسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: القلب يتكل علي الكتابة. ولعله المراد بما رواه ابن ابي عمير عن ابن ابي حمزة والحسين عن ابي عبد الله عليه السلام في فقه الحج من التهذيب ج  / .
 () ضعيف علي كلام بابن بطة.
 وفي الفهرست (): الحسين الاحمسي له كتاب، رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان) عن ابن ابي عمير عنه. قلت: اسناده ضعيف بابي المفضل، وبابن بطة. ثم ان اسقاط (صفوان) في مجمع الرجال في مقام ذكر المراد بالاسناد الاول في غير محله فلاحظ وتامل</div> 
   الحسين بن المختار ابو عبد الله القلانسي () كوفي، مولي احمس من بجيلة () واخوه الحسن يكني ابا محمد، <div>____________________
 <div class="explanation"> () كان يصنع القلانس وقد امره ابو عبد الله عليه السلام ان يعمل له قلانس بيضا كما في الكافي ج  ص .
 () وفي الخلاصة (): وقال ابن عقدة عن علي بن الحسن انه كوفي ثقة.
 وذكره المفيد في ارشاده () فيمن روي النص علي امامة ابي الحسن الرضا من ابيه عليهما السلام من خاصته وثقاته، واهل الورع، والعلم، والفقه من شيعته ثم قال اخبرني ابو القاسم جعفر ابن محمد عن محمد بن يعقوب (اصول الكافي ج  بص ) عن احمد بن مهران عن محمد بن علي عن محمد بن سنان وعلي بن الحكم جميعا عن الحسين بن المختار قال: خرجت الينا الواح من ابي الحسن موسي عليه السلام وهو في الحبس: عهدي الي اكبر ولدي ان يفعل كذا وان يفعل كذا وفلان لا تنله شيءا حتي القاك او يقضي الله علي الموت. قلت: والحديث يدل علي مكانته عند ابي الحسن الاول عليه السلام ورواه الكليني () ايضا عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن عبد الله بن المغيرة عن الحسين بن المختار قال خرج الينا من ابي الحسن عليه السلام بالبصرة الواح مكتوب فيها بالعرض: عهدي الحديث مع تفاوت يسير. وروي الصدوق الحديث الاول بسند صحيح في العيون ج  /  /  / . ورواه الشيخ في الغيبة () عن الكليني نحوه.</div> 
 ذكرا فيمن روي عن ابي عبد الله () وابي الحسن عليهما السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> ويشير الي وثاقته رواية ابن قولويه باسناده عن حماد بن عيسي عنه في كامل الزيارات ( /  / )، وايضا رواية الاجلة، واصحاب الاجماع، ومن لا يروي الا عن ثقة مثل البزنطي، ومحمد ابن ابي عمير، وحماد بن عيسي، وعبد الله بن محمد الحجال، وعبد الله بن مسكان، والوشاء، ويونس بن عبد الرحمن.
 ثم ان الشيخ (ره) صرح بوقفه كما ياتي ولم يتعرض الماتن لمذهبه، ولعله لان روايته النص علي ابي الحسن الرضا من ابيه (ع) كما تقدم في روايات تنافي كونه واقفيا فليتامل.
 () ذكر البرقي في اصحاب الصادق (ع) (): الحسين بن المختار القلانسي وذكر الشيخ نحوه في اصحابه (ع)  / .
 وروي عنه عنه عليه السلام جماعة ذكرناهم في الطبقات منهم حماد بن عيسي، وابن مسكان، والوشاء، واحمد بن عاءذ وعبد الله بن عبد الرحمان، ومحمد بن سنان. وروي بواسطة اصحابه عنه ايضا منهم زيد الشحام، والحارث بن المغيرة النضري كما في اختصاص المفيد ().
 واما اخوه الحسن فذكره في اصحابه (ع) الشيخ:  /  قاءلا: الحسن بن المختار القلانسي الكوفي. وايضا البرقي () في اصحاب الكاظم ممن ادرك الصادق عليهما السلام وروي عنه. وقال:
 قلانسي.
 () ذكره الشيخ في اصحابه  /  وقال: واقفي، له كتاب.
 وروي جماعة عن الحسين بن المختار القلانسي عن ابي الحسن موسي (ع) منهم: عبد الله بن محمد الحجال، والبزنطي ومحمد بن سنان وعلي بن سنان وعلي بن الحكم، وعبد الله بن المغيرة ذكرناهم في طبقات اصحابه (ع)</div> 
 له كتاب يرويه عنه حماد بن عيسي وغيره. اخبرنا علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد قال حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن علي بن السندي عن حماد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الشيخ في التهذيب ج  /  والاستبصار ج  /  عن موسي بن القاسم عن الحسين بن المختار عن صفوان عن عبد الرحمن ابن الحجاج عن ابي الحسن عليه السلام. واما اخوه الحسن فتقدم عن البرقي ايضا ذكره في اصحابه (ع).
 () كالصحيح علي اشكال بابن السندي فلم يصرح بتوثيق الا انه يستفاد من عدم استثناءه من رجال محمد بن احمد بن يحيي وامور اخر ذكرناها في محله، وعلي كلام بابن ابي جيد من مشايخه.
 وفي الفهرست (): الحسين بن المختار القلانسي، له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن سعد بن عبد الله، والحميري عن محمد بن يحيي، واحمد بن ادريس عن محمد بن الحسين، واحمد بن محمد عن الحسن بن سعيد عن حماد عن الحسين بن المختار.
 واخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن الحسين بن المختار القلانسي.
 واخبرنا به احمد بن عبدون عن ابن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن الحسين.
 قلت: اسناده الاول صحيح. والثاني ضعيف: بابي المفضل وبابن بطة. والثالث كالصحيح بابن عبدون من مشايخه، وبابن الزبير علي ما تقدم وروي الصدوق في المشيخة () عن ابيه رضي الله عنه عن سعد، والحميري، ومحمد بن يحيي، واحمد بن ادريس جميعا عن</div> 
   الحسين بن حماد بن ميمون العبدي مولاهم، كوفي، ابو عبد الله ذكر () في رجال ابي عبد الله عليه السلام () له كتاب يرويه داود بن حصين، وابراهيم بن <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن حماد بن عيسي عنه، وايضا عن محمد بن الحسن رضي الله عنه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد عنه.
 قلت: الطريقان صحيحان. ويشتركان بوجه مع الاسناد الاول للشيخ علي ما تقدم.
 () ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع)  / ، قاءلا:
 الحسين بن حماد. وروي في اصول الكافي ج  /  في الصحيح عن عبد الصمد عن الحسين بن حماد عن ابي جعفر عليه السلام قال من قال في دبر صلاة الفريضة الحديث.
 () ذكره في اصحابه (ع) البرقي () قاءلا: الحسين بن حماد كوفي. وذكر الشيخ ايضا نحوه في  /  ولكن قال:
 الكوفي في  /  وفي  / : الحسين بن حماد بن ميمون العبدي الكوفي.
 قلت: روي جماعة عن الحسين بن حماد عن ابي عبد الله (ع) ذكرناهم في الطبقات منهم: ابو مالك الحضرمي، وعبد الكريم بن عمرو، والمفضل بن صالح، وابن مسكان، وابان بن عثمان.
 ثم ان ظاهر عبارة المتن عدم الجزم بكونه من رجال ابي عبد الله عليه السلام ومن روي عنه مع انك عرفت كثرة رواياته عنه (ع) واما عد الشيخ اياه في اصحاب الباقر عليه السلام، وكذا روايته</div> 
 مهزم ().
 اخبرنا احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم قال حدثنا عبيس بن هشام قال حدثنا داود بن حصين عن الحسين ().
   الحسين بن ثور بن ابي فاخته سعيد بن حمران مولي ام هاني بنت ابي طالب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جماعة من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام مثل ابراهيم بن مهزم وابان، وابن مسكان وغيرهم فان دل علي روايته عن ابي جعفر عليه السلام فلا تنافي مع روايته ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام، كما ان رواية الحسين بن حماد عن اسحاق بن عمار وغيره عنه (ع) لا تنافي روايته عنه بلا واسطة فقد صح وظهر كثرة رواية اصحاب امام عليه السلام بواسطة اصحابه ايضا عنه بل بواسطتين او اكثر، كما ان رواية اصحاب الجواد بل الهادي عليهما السلام مثل الحسن بن سماعة عنه لا تنافي كونه من اصحاب الصادق عليه السلام، فالتامل في ذلك مما لا وجه له اصلا () والقاسم بن اسماعيل كما ياتي عن الفهرست.
 () ضعيف بالقاسم بن محمد بن الحسين بن حازم المهمل في الرجال نعم روي الماتن كتب جماعة بواسطة احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ عنه عن عبيس بن هشام الناشري عنهم كما في ترجمة:
 اسماعيل بن زيد الطحان، وعن محمد بن احمد بن ثابت عنه عنه كما في ترجمة عبد الكريم بن عمرو، وعن حميد بن زياد عنه عن عبد الله ابن جبلة كما في ترجمة عيسي بن اعين الجريري، ومحمد بن مسعود.
 وروي الشيخ في الفهرست عنه كتب جماعة منهم سلام بن</div> 
 () روي عن ابي جعفر () وابي عبد الله، <div>____________________
 <div class="explanation"> عمر () عن ابن عقدة عنه عن عبد الله بن جبلة.
 وفي الفهرست (): الحسين بن حماد، له كتاب رويناه بالاسناد الاول (احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري) عن حميد عن القاسم بن اسماعيل عنه. قلت طريقه موثق بحميد علي اشكال بالقاسم فلم يوثق الا ان التلعكبري روي عنه. وله في التهذيبين طرق الي الحسين بن حماد فيها الصحيح وغيره.
 وروي الصدوق في المشيخة رقم () عن ابيه ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما عن سعد بن عبد الله، والحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عن البزنطي عن عبد الكريم بن عمرو، عن الحسين بن حماد الكوفي. قلت: طريقه موثق بعبد الكريم الواقفي الثقة.
 () ياتي ترجمة ابيه () بعنوان ثوير بن ابي فاختة ابو جهم الكوفي. قلت: وفي كلام النجاشي في مواضع الكتاب وكلام الشيخ وغيره ذكر ابيه بعنوان (ثوير) فهو الاصح كما ستقف عليه وعلي ترجمة جده في ترجمة ثوير فانتظر.
 () ذكره في لسان الميزان ج  () وقال: ذكره الطوسي والكشي في رجال الشيعة وقال وروي عن الباقر والصادق رحمة الله عليهما، وله كتاب نوادر وقال النجاشي: كان ثقة. وقال ابن عقدة:
 هو قديم الموت.
 قلت: (الكشي) في كلامه مصحف (النجاشي)، اذا لم يذكره الكشي في رجاله. وروي الحسين بن ثوير عن الاصبغ بن نباتة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ذكره الماتن في ترجمة خيبري بن علي الطحان () وقال: روي خيبري عن الحسين بن ثوير عن</div> 
 عليهما السلام ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاصبغ، ولم يكن في زمن الحسين بن ثوير من يروي عن الاصبغ غيره.
 () ذكره في اصحابه (ع) البرقي ()، والشيخ  /  وقال: هاشمي، مولاهم. وفي  /  قال: الحسين بن ثور.
 قلت: ولعله رحمه الله كرر ذكره تبعا لما وجده في بعض الكتب او الروايات مكبرا، والا فقد ذكر رحمه الله اباه مكبرا في ابنه الحسين وفي عنوانه بنفسه في اصحاب الصادق (ع) ().
 وروي الحسين بن ثوير عن ابي عبد الله عليه السلام. روي عنه عنه (ع) جماعة ذكرناهم في الطبقات منهم: يونس بن عبد الرحمان فروي عنه عنه كثيرا، والحسن بن راشد، وابو سعيد، والخيبري.
 وروي الشيخ في باب فضل زيارة الحسين عليه السلام من التهذيب ج  /  /  باسناده عن ابي اسماعيل عن الحسين بن علي بن ثوير بن ابي فاخته قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا حسين من خرج من منزله الحديث. قلت: لا يبعد: زيادة (بن علي) فلاحظ. وبقي الي ايام الرضا عليه السلام ففي روضة الكافي  / :
 (عدة من اصحابنا عن) سهل، عن عبد الله عن احمد بن عمر قال:
 دخلت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام انا، والحسين بن ثوير بن ابي فاخته فقلت له: جعلت فداك انا كنا في سعة من الرزق وغضارة من العيش، فتغيرت الحال بعض التغير فادع الله عز وجل ان يرد ذلك علينا الحديث:</div> 
 ثقة () ذكره ابو العباس في الرجال، وغيره () قديم الموت ().
 له كتاب نوادر، اخبرناه علي بن احمد قال حدثنا محمد بن الحسن عن سعد، والحميري قالا حدثنا احمد بن ابي عبد الله عن محمد ابن اسماعيل عن خيبري بن علي عن الحسين به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وروي عنه في كامل الزيارات ص  وص  و ().
 () التعليق علي ابي العباس مشعر بعدم الجزم بروايته عنهما عليهما السلام لكن قد عرفت ان روايته عن ابي عبد الله عليه السلام مما لا اشكال فيها ولعل مورد النظر: روايته عن ابي جعفر عليه السلام () تقدم عن ابن عقدة قوله فيه: هو قديم الموت. والمراد به كبر سنه ولو قال بدله (متاخر الموت) كان اوضح ثم انه يشهد لذلك روايته عن الاصبغ وبقاءه الي ايام الرضا عليه السلام.
 قال الخطيب في تاريخه ج ]  في محمد بن اسحاق صاحب السيرة: لم ار في جملة من المحمدين الذين كانوا في مدينة السلام من اهلها والواردين اليها اكبر سنا واعلي اسنادا، واقدم موتا منه الخ.
 () ضعيف بخيبري فياتي في ترجمته تضعيفه بالارتفاع في مذهبه.
 وفي الفهرست (): الحسين بن ثوير له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد عن ابن الوليد، ورواه لنا عدة من اصحابنا عن احمد ابن محمد بن الحسن عن ابيه عن سعد بن عبد الله، والحميري عن احمد بن ابي عبد الله عن محمد بن اسماعيل عن الخيبري عن الحسين ابن ثوير.
 قلت: طريقه ايضا ضعيف بالخيبري.</div> 
   الحسين بن ابي غندر كوفي () يروي عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام () ويقال: هو عن موسي بن جعفر عليه السلام له كتاب ().
 اخبرناه محمد بن محمد قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا احمد ابن محمد بن الحسن بن سهل قال: حدثنا ابي عن جده الحسن بن سهل قال حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن صفوان بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () ويكني بابي عبد الله كما في كامل الزيارات  /  /  كناه به صفوان، وجعفر بن عيسي بن عبيد الله.
 ثم انه يشير الي وثاقته رواية صفوان من اصحاب الاجماع، وممن لا يروي الا عن ثقة كما قيل: ورواية ابن قولويه عنه في كامل الزيارات.
 () اي فلا يروي عنه (ع) بلا واسطة، مع ان الشيخ روي في التهذيب ج   والاستبصار ج  /  باسناد موثق او صحيح عن ابي داود المسترق، وعن صفوان بن يحيي عن الحسين بن ابي غندر قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اكتحل بكحل فيه مسك وانا صاءم؟
 فقال لا باس.
 ولا تنافيها روايته عن ابن ابي يعفور قال سالت ابا عبد الله (ع) عن الكحل للصاءم فقال: لا باس به انه ليس بطعام يءكل. رواه في التهذيب ج  / ، وصا  / ، لعدم الاتحاد، وتعدد السءال، وكثرة رواية اصحاب امام عنه وعن اصحابه عنه ايضا ومن ذلك يظهر عدم دلالة روايته عن ابيه لو ثبتت علي عدم روايته عنه (ع) بلا واسطة وتحقيق ذلك في طبقاتنا.
 () وكان كتابه من الاصول. قال في الفهرست (). الحسين</div> 
 يحيي عن الحسين بن ابي غندر به ().
   الحسين بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني () روي عن ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن ابي غندر، له اصل.
 () ضعيف باحمد بن محمد بن الحسن بن سهل، وبابيه، وبجده المهملين في الرجال.
 وفي الفهرست: اخبرنا به الحسين بن ابراهيم القزويني عن ابي عبد الله محمد بن وهبان الهناني عن ابي القاسم علي بن حبشي عن ابي المفضل العباس بن محمد بن الحسين عن ابيه عن صفوان بن يحيي عن الحسين بن ابي غندر.
 قلت: طريقه ضعيف باهمال رجال السند غير صفوان بل وعلي ابن حبشي.
 () تقدم ذكر نسبه في اخيه اسماعيل ج  /  وفيه: انه كوفي، مولي.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (ع)  / : الحسين بن مهران الكوفي مولي.
 وروي الصدوق في الفقيه () باب () الجراحات والقتل بين الرجال والنساء عن محمد بن سهل بن اليسع عن ابيه عن الحسين ابن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة دخل عليها اللص وهي حبلي الحديث.
 قلت: الاتحاد غير بعيد مع احتمال كون المراد به الحسين بن مهران اخا صفوان ولعله ياتي بعض الكلام فيه في اخيه صفوان بن</div> 
 ابي الحسن موسي ()، والرضا عليهما السلام ()، وكان واقفا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> مهران الجمال. ولا ينافي ذلك رواية عبد الله بن عثمان عن الحسين بن مهران عن اسحاق بن غالب عن ابي عبد الله (ع) كما في اصول الكافي ج  / .
 () وذكره البرقي في اصحابه (ع) (). وعن ابن الغضاءري:
 الحسين بن مهران بن محمد بن ابي نصر ابو عبد الله واقف، ضعيف، له كتاب عن موسي (ع).
 () وذكره الشيخ في اصحابه وذكر الكشي والصدوق وغيرهما ما جري بينه وبين الرضا عليه السلام. ذكرناه في كتابنا في اخبار الرواة ونشير الي بعضها في المقام.
 () بل عرفت عن ابن الغضاءري انه واقف، ضعيف.
 وكان الحسين بن مهران فيمن دخل من جماعة الواقفة علي ابي الحسن الرضا (ع) وانكروا عليه امامته: منهم علي بن ابي حمزة البطاءني وقد احتج عليه السلام عليهم في مقالتهم ما رواه الصدوق في العيون ج  /  /  باسناده عن ابي مسروق.
 وكان الحسين بن مهران ممن يمشي شاكا في وقوفه ويعانده في الوقف وكان يكتب اليه: يامره وينهاه، فاجابه ابو الحسن (ع) بجواب، وبعث به الي اصحابه، فنسخوه، وردوا اليه لءلا يستره الحسين بن مهران ذكره الكشي في ترجمته ().
 ولذلك كله دعا عليه ابو الحسن عليه السلام فاجيبت دعوته فاشتد حاله وساء امره.
 قال ابو عمرو الكشي في ترجمة البطاءني () خبر / :
 علي بن محمد قال حدثني محمد بن احمد عن ابي عبد الله الرازي عن</div> 
 وله مساءل () اخبرنا ابو الحسين محمد بن عثمان قال حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد قال حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك قال: حدثنا الحسين بن مهران ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> احمد بن محمد بن ابي نصر عن محمد بن الفضل عن ابي الحسن (ع) قال: قلت: جعلت فداك اني خلفت ابن ابي حمزة، وابن مهران وابن ابي سعيد اشد اهل الدنيا عداوة لك، فقال لي: ما ضرك من ضل اذا اهتديت انهم كذبوا رسول الله صلي الله عليه واله وكذبوا امير المءمنين (ع) وكذبوا فلانا، وفلانا وكذبوا جعفرا، وموسي، ولي باباءي عليهم السلام اسوة فقلت:
 جعلت فداك انا نروي: انك قلت لابن مهران: اذهب الله نور قلبك وادخل الفقر بيتك، فقال: كيف حاله وحال بنوه؟ فقلت: يا سيدي اشد حال هم مكروبون ببغداد، لم يقدر الحسين ان يخرج الي العمرة فسكت الحديث.
 قلت: وفيه ايماء بعموم دعاءه علي بنيه ايضا.
 () وفي الفهرست () له كتاب. وتقدم عن ابن الغضاءري قوله: له كتاب عن موسي (ع).
 () صحيح بناءا علي وثاقة محمد بن عثمان من مشايخه.
 وروي في الفهرست كتابه عن حميد عن عبيد الله بن احمد بن نهيك عنه. وطريقه ضعيف بالارسال الا ان يكون معلقا علي طرقه الي حميد.</div> 
  الحسين بن عمر بن سلمان اخبرنا محمد بن محمد قال: حدثنا الحسن به حمزة قال: حدثنا ابن بطة قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن الحسين ابن عمر ().
   الحسين بن المبارك قال ابن بطة حدثنا احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن الحسين ابن المبارك بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ضعيف علي كلام بابن بطة. ثم ان الظاهر: سقوط مثل قوله: له كتاب. او (بكتابه) من نسخ الكتاب فان ذكره في كتاب موضع لذكر المصنفين خصوصا مع ذكر الطريق يقتضي ذلك. ثم ان الموجود في كتب غير واحد عن النجاشي ذكر (سليمان) مصغرا.
 وروي في اصول الكافي ج  /  /  باب التعبير عن عدة من اصحابنا عن البرقي عن ابن فضال عن الحسين بن عمر بن سليمان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () وفي الفهرست (): الحسين بن المبارك، له كتاب، رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة) عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن الحسين بن المبارك.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل، وبابن بطة. وطريق الماتن فيه ضعف بابن بطة. والظاهر انه معلق علي سابقه فلا ارسال فلاحظ.</div> 
   الحسين بن سيف بن عميرة ابو عبد الله النخعي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () المذكور في الاخبار وكتب الاصحاب بعنوان الحسين بن سيف ثلاثة:
 الاول: الحسين بن سيف البغدادي كما ياتي في طريق الفهرست الي الحسين بن سيف بن عميرة وذكره ابن شهراشوب في المعالم  /  وقال: له كتاب. ولا يتوهم اتحاده مع النخعي وان صدر من بعضهم فقد روي عن البرقي عن الحسين بن سيف البغدادي عن علي بن الحكم عن الحسين بن سيف كتابه وانما نشا ذلك من رواية البرقي عن الحسين ابن سيف النخعي ايضا فلا تغفل.
 الثاني: الحسين بن سيف الكندي العدوي الكوفي. ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع)  / .
 الثالث: الحسين بن سيف النخعي ذكره الماتن والشيخ في الفهرست وقد عرفاه بكتابه. وهو كوفي كما ياتي في ترجمتي اخيه ()، وابيه () لكن في ترجمة ابيه: عربي، وفي اخيه: مولي.
 كان في طبقة اصحاب الرضا والجواد، والهادي عليهم السلام ولم اقف علي روايته عنهم عليهم السلام، نعم روي عن اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، فقد وري عن ابيه (وهو ممن روي عن الصادق والكاظم عليهم السلام كما ياتي في ترجمته) كما في اصول الكافي ج  /  /  باب مولد النبي صلي الله عليه واله، وفي فروعه باب فضل الصلاة ص  / ، والتهذيب ج  /  /  باب فضل الكوفة</div> 
 له كتابان () كتاب يرويه عن اخيه علي بن سيف () واخر يرويه عن الرجال اخبرنا علي بن احمد القمي قال: حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن قال: حدثنا احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن سيف ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكامل الزيارات  / .
 عنه عنه سلمة بن الخطاب، ومحمد بن عبد الله الرازي الجاموراني وابراهيم هاشم.
 وروي عن اخيه الاكبر منه: علي بن سيف من اصحاب الرضا (ع) عن ابيه. عنه عنه احمد بن محمد بن عيسي، والحسن بن علي الكوفي، ومحمد بن علي بن محبوب.
 وروي عن محمد بن سليمان، ومحمد بن اسلم روي عنه عنه الحسن ابن علي الكوفي.
 وربما يشير الي وثاقة الحسين بن سيف النخعي رواية الاجلة مثل احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن علي بن محبوب، واضرابهما وانه من رواة كامل الزيارات.
 () وفي الفهرست (): الحسين بن سيف له كتاب.
 () ياتي في ترجمة اخيه قوله: له كتاب يرويه عن الرجال.
 فالحسين ان كان يروي هذا الكتاب عن اخيه فليس كتابه وكان ايضا عن الرجال وان كان يروي في كتابه عن اخيه عن الامام (ع) فليست رواياته عنه (ع) كثيرة ظاهرا. وان كان عن اخيه عن الرجال فلا يفترق عن كتابه الثاني بامر مهم فلاحظ.
 () صحيح بناءا علي وثاقة علي بن احمد من مشايخه رحمهم الله.
 وفي الفهرست: اخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن</div> 
   الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب ابن سعد بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب ابو محمد () شيخ من الهاشميين ثقة، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه، عن الحسين بن سيف البغدادي، واحمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عنه.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل، وبابن بطة.
 () تقدم ص  بعنوان الحسن بن محمد هذه الترجمة مع تفاوت يسير واقتصر العلامة في الخلاصة وابن داود علي ذكره في باب الحسن فقط وقيل ان النسخة عندهما كانت (الحسن) مكبرا في الموضعين وان التكرار وقع من النجاشي سهوا ويءيده تكنيته بابي محمد في الموضعين وهذا كنية عامة للحسن فيه يكني غالبا كما يكني الحسين غالبا بابي علي او بابي عبد الله.
 قلت: وفي ذلك نظر اذ في النسخ المصححة ضبطه مكبرا هناك ومصغرا في المقام. وذكره العلامة وابن داود في باب الحسن فقط لا يدل علي ان النسخة كانت كذلك ولعل ذلك كان اجتهادا منهما. كما ان تشابه الترجمة لا يدل علي الاتحاد، وكذلك التكنية بابي محمد في الموضعين كما هو ظاهر للمتتبع المتامل فوجود اخوين متشابهي الترجمة علي ما هو ظاهر الكتاب لا ينافيه دليل فلاحظ وتامل.
 وفي التهذيب ج  /  عن الكافي ج  /  عن ابي علي الاشعري عن محمد بن حسان عن الحسين بن محمد النوفلي  من ولد نوفل بن عبد المطلب قال اخبرني محمد بن جعفر...</div> 
 روي ابوه عن ابي عبد الله () وابي الحسن عليهما السلام () ذكره ابو العباس ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ولعله الحسين بن يزيد بن محمد النوفلي المتقدم رقم ().
 () ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع)  /  قاءلا: محمد ابن الفضل الهاشمي يكني ابا الربيع. وكذا في اصحاب الصادق (ع)  /  بلا كنية. ولكن في المجمع عنه زيادة (المدني).
 وفي التهذيب ج  / : موسي بن القاسم عن النضر بن سويد عن درست الواسطي عن محمد بن الفضل الهاشمي قال: دخلت مع اخوتي علي ابي عبد الله (ع)، فقلنا له: انا نريد الحج فبعضنا صرورة فقال: عليكم بالتمتع الحديث. ورواه في الاستبصار ج  /  والفقيه باب () وجوه الحاج خبر ، والكافي ج  /  روي عنه عنه (ع) جماعة: منهم ابان بن عثمان الاحمر، ودرست الواسطي ذكرناهم في الطبقات.
 () وبقي الي ايام الرضا (ع) فروي في الخراءج باب () معجزات الرضا (ع) () عن محمد بن الفضل الهاشمي قال: لما توفي الامام موسي بن جعفر (ع) اتيت المدينة، فدخلت علي الرضا (ع)، فسلمت عليه بالامر، وارسلت اليه ما كان معي وقلت الحديث بطوله. ويدل علي جلالته ومكانته عنده (ع) ذكرناه وما رواه بعد ذلك () وما رواه غيره في فضله في كتابنا في اخبار الرواة. وذكرناه في طبقات اصحابهم عليهم السلام.
 () التعليق علي ابي العباس مشعر بعدم جزمه رحمه الله بذلك وقد عرفت ما هو التحقيق فلاحظ.</div> 
 وعمومته كذلك (): اسحاق ()، ويعقوب ()، واسماعيل () <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي عمومته ايضا رووا عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) بل وهم ثقات ايضا فليتامل في شمول التوثيق لهم، ولعله علي ذلك عول ثاني الشهيدين في توثيقهم جميعا في درايته فلاحظ.
 () ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع)  /  قاءلا:
 اسحاق بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحرث بن نوفل ابن الحرث بن عبد المطلب. روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) وفي اصحاب الصادق  / و / : اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمان الهاشمي المدني.
 وتقدم في رواية درست الواسطي دخول محمد بن الفضل الهاشمي مع اخوته علي ابي عبد الله (ع) عندما ارادوا الحج.
 وفي التهذيب ج  /  في الصحيح عن عمر بن اذينة عن عن اسحاق بن الفضل انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن السجود الحديث.
 () لم اقف علي روايته عنهما عليهما السلام ولا علي شء في ترجمته.
 () ذكره الكشي في اصحاب الباقر (ع) () وقال: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن فضال: ان اسماعيل بن الفضل الهاشمي كان من ولد نوفل بن الحرث بن عبد المطلب وكان ثقة، وكان من اهل البصرة.
 وذكره الشيخ ايضا في اصحاب الباقر (ع)  /  قاءلا:
 اسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن عبد المطلب ثقة من اهل البصرة.</div> 
 وكان ثقة () صنف مجالس الرضا (ع) مع اهل الاديان.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكره في اصحاب الصادق (ع)  /  قاءلا: اسماعيل بن الفضل الهاشمي المدني. وذكره البرقي ايضا في اصحابه (ع) ().
 روي اسماعيل بن الفضل عن ابي عبد الله (ع) كثيرا، روي عنه عنه (ع) جماعة من اجلاء الطاءفة واعيانهم وممن لا يروي الا عن ثقة:
 منهم جعفر بن بشير كما في يب ج  / ) وحماد بن عثمان (يب ج  / ) وابان بن عثمان (يب ج  /  وكثيرا جدا)، ومحمد بن النعمان (يب ج  / )، وابنه الفضل بن اسماعيل الهاشمي (الروضة  / )، وابن رءاب (اصول الكافي ج  / ).
 وروي عن ابي الحسن موسي (ع) عنه عنه ابنه الفضل بن اسماعيل (الكافي ج  / )، وصالح بن سعيد (الكافي ج  /  والتهذيب ج  / .
 قلت: الفضل بن اسماعيل ابنه غير مذكور بشء روي عن ابيه وروي عنه عبد الرحمان بن محمد كما في مشيخة الصدوق الي ابيه، ومحمد ابن سليمان كما في الروضة  / ، وعمرو بن عثمان الخزاز كما في الكافي ج  / .
 () الاظهر ان ذلك توثيق لاسماعيل من عمومته خصوصا لا انه تكرار لتوثيق الحسين سهوا من الماتن رحمه الله علي ما قاله غير واحد.
 قال في الخلاصة () في ترجمة اسماعيل هذا: روي: ان الصادق (ع) قال: هو كهل من كهولنا وسيد من ساداتنا. وكفاه بهذا شرفا مع صحة الرواية.
 وفي الروضة ( / ): علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد ابن سليمان عن الفضل بن اسماعيل الهاشمي عن ابيه قال: شكوت</div> 
   الحسن بن موفق كوفي، شيخ من اصحابنا، قليل الحديث، ثقة، له كتاب نوادر اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال: حدثنا احمد بن جعفر قال: حدثنا حميد عن احمد بن ميثم قال: حدثنا الحسن بن موفق ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي ابي عبد الله (ع) ما القي من اهل بيتي من استخفافهم بالدين فقال: يا اسماعيل لا تنكر ذلك من اهل بيتك فان الله تبارك وتعالي جعل لكل اهل بيت حجة يحتج بها علي اهل بيته في القيامة فيقال لهم:
 الم تروا فلانا فيكم، الم تروا هديه فيكم، الم تروا صلاته فيكم، الم تروا دينه، فهلا اقتديتم به، فيكون حجة عليهم في القيامة.
 وللصدوق رحمه الله في المشيخة () طريق الي اسماعيل بن الفضل وطريق اخر اليه في ذكر الحقوق عن علي بن الحسين عليه السلام رقم ().
 () موثق بحميد بناءا علي وثاقة الحسين من مشايخ النجاشي.
 وذكره في الفهرست () وقال: له روايات رواها حميد بن زياد عن احمد بن ميثم عنه.
 قلت: لعل عدم ذكره الواسطة بينه، وبين حميد كان بناءا علي ما ذكره في محله من الطرق الي حميد.</div> 
   الحسن بن عمرو بن منهال بن مقلاص كوفي، ثقة هو ()، وابوه ايضا ()، وله كتاب نوادر، اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال: حدثنا احمد بن جعفر عن حميد عن احمد بن ميثم عنه به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي في ترجمة ابيه قوله: له ولدان  احمد، والحسن من اهل الحديث.
 () ياتي ترجمته رقم () بزيادة: القيسي، وانه روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام. فربما يظهر منه طبقة ولده.
 وذكر الشيخ في اصحاب الصادق (ع)  / : المنهال بن مقلاص القماط الكوفي.
 قلت: الظاهر انه اخو محمد بن مقلاص ابي الخطاب الغالي المشهور وعم عمرو بن منهال فلاحظ.
 وروي المنهال القماط عن ابي عبد الله (ع) كما في التهذيب ج  /  عن الكافي ج  /  بسند صحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج عنه عنه.
 () موثق بحميد علي اشكال باحمد بن جعفر فلم يوثق الا ان التلعكبري روي عنه. وذكره في الفهرست () وقال: له روايات رواها حميد بن زياد عن احمد بن ميثم عنه.
 قلت: تقدم الكلام في طريقه انفا.</div> 
   الحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني المعروف بالسكوني من اصحابنا الكوفيين ثقة، له كتاب نوادر، اخبرنا الحسين بن عبيد الله عن احمد بن جعفر قال: حدثنا احمد بن ادريس عن الحسن ابن علي بن عبد الله بن المغيرة عنه به ().
   الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب (ع) ابو محمد الاطروش رحمه الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> () صحيح علي اشكال باحمد بن جعفر فلم يوثق الا ان التلعكبري روي عنه.
 () لقبه اصحابنا في كتبهم والجمهور بالا طروش لانه تعطلت اذنه فلا يسمع اذ لما غلب رافع علي طبرستان، اخذه، وضربه الف سوط.
 ولقب ايضا بالناصر او الناصر الكبير، وبالداعي الي الحق، وذلك لما وفق لما من نصرة الدين واعلاء كلمته كما ياتي.
 نسبه الشريف:
 كان رحمه الله جد سيدنا الشريف المرتضي علم الهدي من امه صرح بذلك اصحابنا وغيرهم منهم ابن ابي الحديد في مقدمة الشرح واليك بنص كلام الشريف المرتضي في مقدمة كتابه (الناصريات) في شرح فقه جده الناصر رضي الله عنه قال: وانا بتشييد علوم هذا الفاضل البارع كرم الله وجهه احق واولي لانه جدي من جهة والدتي</div> 
 كان يعتقد الامامة، وصنف فيها كتبا (): منها كتاب في الامامة <div>____________________
 <div class="explanation"> ولقد كان طالبا لهذا الامر الا انه وجده عن الكبر، وما كان يفارق العلم والكتب مع قيامه بهذا الامر، وكثرة اشتغاله حيث كان، واني كان، ولقد كان عالما بكل فن من فنون العلم حتي الطلب والنجوم والشعر الخ.
 () مذهبه:
 ظاهر جماعة كثيرة انه زيدي المذهب وربما يشير اليه بعض سيرته وانه كان مع محمد بن زيد الداعي بطبرستان، وحسن اعتقاد الزيدية به، وركونهم اليه، بل وحكايتهم عنه في تفاسيرهم علي ما قيل، بل عدهم اياه من اءمتهم كما ربما يظهر من عمدة الطالب انه ينتسب اليه الناصرية من الزيدية.
 وقال ابن شهراشوب في حرف النون من معالمه (): الناصر للحق، امام الزيدية، له كتب كثيرة منها كتاب الظلامة الفاطمية.
 واختار جماعة من المحققين انه من اكابر الشيعة وافاضلهم وكان بريءا مما نسب اليه من الزيدية وان كانوا قد اتبعوه وحسن اعتقادهم به.
 قال الماتن رحمه الله كان يعتقد الامامة وصنف فيها كتبا الخ..
 وتقدم من الشريف المرتضي مدحه بما حاشاه ان يثني علي امام الزيدية وان كان من ارومته وغصنا من اغصان دوحته، ولعل الزيدية قد حسن اعتقادهم به لاجل قيامه بالسيف ولما وفق له من تطهير بلاد الديلم والطبرستان من الشرك ودعوته الي الحق والي الدين، وما كان له من المصاحبة مع محمد بن زيد الداعي، ونحو ذلك.</div> 
 صغير، كتاب الطلاق، كتاب في الامامة كبير، كتاب فدك، والخمس كتاب الشهداء وفضل اهل الفضل منهم، كتاب فصاحة ابي طالب، كتاب معاذير بني هاشم فيما نقم عليهم، كتاب انساب الاءمة (ع) ومواليدهم الي صاحب الامر عليهم السلام ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال شيخنا البهاءي رحمه الله فيما حكي عنه: انه من اكابر سادات افاضل الشيعة. وعنه ايضا ان المحققين من علماءنا رضوان الله عليهم يعتقدون ان ناصر الحق كان تابعا في دينه للامام جعفر الصادق (ع) كما يظهر من تاليفاته، وانه لما كان يدعو الفرق المختلفة في المذاهب الي نصرته اظهر بعض الامور التي توجب اءتلاف القلوب خوفا من ان ينصرف الناس عنه الخ.. ثم اشار الي بعضها.
 وعن الرياض في باب الالقاب منه: ان ناصر الحق هذا هو العالم الفاضل المعروف بالناصر الكبير ايضا، وكان من اءمة الزيدية، ولكنه حسن الاعتقاد كاسمه، برء من عقاءد الزيدية الخ.
 () وقال ابن النديم في الفهرست () في الزيدية: الداعي الي الله الامام الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن بن زيد بن عمر ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، علي مذاهب الزيدية ومولده.. وتوفي سنة.. وله من الكتب: كتاب الطهارة، كتاب الاذان والاقامة، كتاب الصلاة، كتاب اصول الزكاة، كتاب الصيام، كتاب المناسك، كتاب السير، كتاب الايمان والنذور، كتاب الرهن، كتاب بيع امهات الاولاد، كتاب القسامة، كتاب الشفعة كتاب الغصب، كتاب الحدود، كتاب... هذا ما راينا من كتبه وزعم بعض الزيدية ان له نحوا من ماءة كتاب، ولم نرها فان راي ناظر في كتابنا شيءا منها الحقها بموضعها ان شاء الله تعالي</div> 
   الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران مولي علي بن الحسين (ع) ابو محمد الاهوازي () <div>____________________
 <div class="explanation"> بقي شء وهو انه ذكر في اصحاب الهادي (ع)  / : الحسن ابن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. الناصر للحق رضي الله عنه.
 لكن عن بعض النسخ خلوه عن ذكره في اصحابه ولم اجد للاصحاب حكاية ذلك عن الشيخ رحمه الله.
 () ذكره البرقي مع اخيه الحسن في اصحاب الرضا (ع) ومن نشا في عصره (ع) () قاءلا: الحسن، والحسين ابنا سعيد بن حماد الكوفيان، وهما موالي علي بن الحسين عليه السلام. ونحوه ملخصا في اصحاب الجواد (ع) ().
 وذكره الكشي في اصحاب الرضا (ع) كما ياتي. وعده مع اخيه الحسن في ترجمة محمد بن سنان () فيمن روي عنه من العدول والثقات من اهل العلم.
 وذكره ابن النديم في الفهرست () مع اخيه قاءلا: الحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان من اهل الكوفة، من موالي علي بن الحسين (ع)، من اصحاب الرضا (ع) اوسع اهل زمانهما علما بالفقه، والاثار، والمناقب، وغير ذلك من علوم الشيعة وهما: الحسن والحسين ابنا سعيد بن حماد بن سعيد، وصحبا ايضا ابا جعفر بن الرضا (ع) وللحسين من الكتب.
 وذكره الشيخ في الفهرست () كما في المتن وقال: من موالي علي بن الحسين عليهما السلام الاهوازي، ثقة، روي عن الرضا، وابي جعفر الثاني وابي الحسن الثالث عليهم السلام. واصله كوفي،</div> 
 شارك اخاه الحسن () في الكتب الثلاثين المصنفة، وانما كثر اشتهار الحسين اخيه بها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وانتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز، ثم تحول الي قم فنزل علي الحسن ابن ابان، وتوفي بقم. ولكن قال عند ذكر طريقه اليه: الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران.
 وقال ايضا في (): الحسن بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي، من موالي علي بن الحسين (ع) اخو الحسين بن سعيد ثقة، روي جميع ما صنفه اخوه عن جميع شيوخه وزاد عليه بروايته عن زرعة عن سماعة، فانه يختص به الحسن، والحسين انما يرويه عن اخيه عن زرعة والباقي هما متساويان فيه وسنذكر كتب اخيه اذا ذكرناه والطريق الي روايتهما واحد.
 وذكره في رجاله في اصحاب الرضا (ع)  /  قاءلا: الحسين ابن سعيد بن حماد مولي علي بن الحسين عليهما السلام صاحب المصنفات الاهوازي، ثقة. وقال قبل ذلك رقم (): الحسن بن سعيد الكوفي.
 وايضا في اصحاب الجواد (ع)  /  قاءلا: الحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان من اصحاب الرضا (ع).
 وايضا في اصحاب الهادي (ع)  قاءلا: الحسين بن سعيد كوفي، اهوازي، مولي علي بن الحسين عليهما السلام.
 قلت: قد ذكرناه في طبقات اصحاب الرضا والجواد والهادي (ع).
 مع ذكر من روي عنه عنهم عليهم السلام.
 () الظاهر: ان الحسن بن سعيد كان اكبر سنا من اخيه واكثر مشيخة، فقد روي عن ابي الحسن موسي (ع) مكاتبة قال كتبت الي العبد الصالح (ع): رجل احرم بغير غسل الحديث. رواه الشيخ في التهذيب ج  /  /  عن الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن. ورواه الكليني في الكافي ج  /  عن العدة عن سهل عن علي بن مهزيار قال:
 كتب الحسن بن سعيد الي ابي الحسن (ع) الحديث. هذا بناءا علي انصراف (العبد الصالح) (ع) في الاخبار الي ابي الحسن موسي (ع).
 وذكر البرقي، والكشي والشيخ، وابن النديم انه من اصحاب</div> 
 وكان الحسين بن يزيد السوراني ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الرضا والجواد عليهما السلام ولم يذكره احد في اصحاب الهادي (ع).
 قال ابو عمرو والكشي (): الحسن والحسين ابنا سعيد ابن حماد مولي علي بن الحسين صلوات الله عليهما وكان الحسن بن سعيد هو الذي ادخل اسحاق بن ابراهيم الحضيني، وعلي بن الريان بعد اسحاق الي الرضا (ع)، وكان سبب معرفتهم لهذا الامر، ومنه سمعوا الحديث، وبه عرفوا، وكذلك فعل بعبد الله بن محمد الحضيني، وغيرهم حتي جرت الخدمة علي ايديهم، وصنفا الكتب الكثيرة، ويقال:
 ان الحسن صنف خمسين. وسعيد كان يعرف بدندان.
 قلت: وياتي في ابنه احمد ايضا () قوله: الملقب دندان.
 وقال: الشيخ في اصحاب الرضا (ع) ( / ): الحسن ابن سعيد بن حماد مولي علي بن الحسين (ع) كوفي، اهوازي، هو الذي اوصل علي بن مهزيار، واسحاق بن ابراهيم الحضيني الي الرضا عليه السلام حتي جرت الخدمة علي ايديهما.
 وفي الخلاصة (): وكان الحسن ثقة، وكذلك الحسين اخوه.
 () الحسين بن يزيد السوراني غير مذكور في الرجال. وعن الوحيد رحمه الله مدحه باعتماد النجاشي عليه في المقام.
 قلت: الحكاية عنه لا تدل علي اعتماده عليه بل من تامل في رجال النجاشي وفيما يحكيه من الرجال وجد: انه رحمه الله انما يذكر ما يعتمد عليه في احوال الرواة وكتبهم ونحو ذلك بلا تعليق علي قاءل به، لكن يعلق عليه فيما لا يجزم به وفيما له فيه نوع من النظر وقد حققناه سابقا فلاحظ وتامل وسياتي ان شاء الله حكاية هذا الكلام عنه مع التامل الصريح فيما ذكره.</div> 
 يقول: الحسن شريك اخيه الحسين في جميع رجاله الا في زرعة بن محمد الحضرمي، وفضالة بن ايوب، فان الحسين كان يروي عن اخيه عنهما. خاله جعفر بن يحيي بن سعد الاحول من رجال ابي جعفر <div>____________________
 <div class="explanation"> قال رحمه الله في ترجمة فضالة () قال لي ابو الحسن البغدادي (السوراني. خ) البزاز قال لنا الحسين بن يزيد السوراني: كل شء تراه: الحسين بن سعيد عن فضالة فهو غلط، انما هو الحسين عن اخيه الحسن عن فضالة. وكان يقول: ان الحسين بن سعيد لم يلق فضالة، وان اخاه الحسن تفرد بفضالة دون الحسين. ولا زالت رايت الجماعة تروي باسانيد مختلفة الطرق و (عن. ظ) الحسين بن سعيد عن فضالة والله اعلم، وكذلك زرعة بن محمد الحضرمي.
 قلت: وهذا الكلام من الماتن تضعيف بوجه للحسين بن يزيد السوراني فان قوله: (لم يلق فضالة). شهادة حسية تءخذ بها اذا كانت من ثقة واما كون الاسانيد هكذا: الحسين بن فضالة. فهو امر ظاهر في اتصال الاسناد ولكن لا يءخذ بالظاهر في قبال النص.
 اللهم الا ان يكون تامل الماتن رحمه الله في صحة ما ذكره مستدلا بظاهر رواية الجماعة عنه عنهما بلا واسطة اخيه الحسن، من جهة اعتقاده بكون قول السوراني مبنيا علي الحدس لا اعتمادا منه علي قول الحسين بن سعيد بانه لم يدركهما، او قول ثقة اخر، فحينءذ لا يصح الاعتماد علي شهادة السوراني لرفع اليد عما تقتضيه رواية الجماعة باسانيد مختلفة عنه عنهما بلا واسطة فليتامل.
 قلت: ياتي في ترجمة احمد بن الحسين قوله: روي عن جميع شيوخ ابيه الا حماد بن عيسي فيما زعم القمييون...</div> 
 الثاني عليه السلام () ذكره سعد بن عبد الله. وكتب بني سعيد كتب حسنة معمول عليها، وهي ثلاثون كتابا (): كتاب الوضوء، كتاب الصلاة <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره الشيخ في اصحابه (ع)  /  قاءلا: جعفر بن يحيي بن سعد الاحوال، خال الحسين بن سعيد، وذكره البرقي ايضا في اصحابه ().
 () وفي الفهرست: وله ثلاثون كتابا.
 قلت: الظاهر من اصحابنا ان كتب الحسين بن سعيد معتمدة، اخبارها صحاح تكون ميزانا للمعتمد عليه من الاثار وغيره فياتي في ترجمة محمد بن اورمة () قول الماتن: وحكي جماعة من شيوخ القميين عن ابن الوليد انه قال: محمد اورمة طعن عليه بالغلو فكل ما كان في كتبه مما وجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره فقل به وما تفرد به فلا تعتمده. وفي ترجمته في الفهرست (): وقال ابو جعفر بن بابويه: محمد بن اورمة طعن عليه بالغلو، فكلما كان في كتبه مما يوجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره، فانه معتمد عليه ويفتي به، وكلما تفرد به لم يجز العمل عليه ولا يعتمد.
 وقال في ترجمة صفوان بن يحيي () قوله: وله كتب كثيرة مثل كتب الحسين بن سعيد.
 وقال ايضا بن علي الصيرفي (): له كتب وقيل انها مثل كتب الحسين بن سعيد.
 وفي ترجمة موسي بن القاسم البجلي (): له ثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد مستوفاة حسنة الخ.
 وقال الصدوق رحمه الله في ديباجة الفقيه: وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول، واليها المرجع مثل كتاب حريز الي</div> 
 كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب العتق، والتدبير، والمكاتبة، كتاب الايمان والنذور كتاب التجارات والاجارات، كتاب الخمس، كتاب الشهادات، كتاب الصيد والذبايح، كتاب المكاسب، كتاب الاشربة، كتاب الزيارات ، كتاب التقية، كتاب الرد علي الغلات، كتاب المناقب، كتاب المثالب، كتاب الزهد، كتاب المروة، كتاب حقوق المءمنين وفضلهم، كتاب تفسير القران، كتاب الوصايا، كتاب الفراءض، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الملاحم، كتاب الدعاء ().
 اخبرنا بهذه الكتب غير واحد من اصحابنا من طرق مختلفة كثيرة فمنها ما كتب الي به ابو العباس احمد بن علي بن نوح السيرافي رحمه الله في جواب كتابي اليه:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ان قال: وكتب الحسين بن سعيد.
 () وفي الفهرست ذكر هذه الكتب الا انه زاد بعد (الايمان والنذور) و" الكفارات "، وبعد (الديات) " كتاب البشارات " وبعد (المروة) " والتجمل " وبدل (كتاب حقوق المءمنين وفضلهم) " كتاب المءمن " ولم يذكر بعد (التدبير) (والمكاتبة) كتابا.
 وقال ابن النديم في فهرسته في ترجمته: وللحسين من الكتب:
 كتاب التفسير، كتاب التقية، كتاب الايمان والنذور، كتاب الوضوء كتاب الصلاة، كتاب الصيام، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الاشربة، كتاب الرد علي الغالية، كتاب الدعاء، كتاب العتق والتدبير.
 وياتي في القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين (): قوله رحمه الله: وما اظن له كتابا ينسب اليه الا زيادة في كتاب التجمل</div> 
 والذي سالت تعريفه من الطرق الي كتب الحسين بن سعيد الاهوازي رضي اله عنه، فقد روي عنه ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي، وابو جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي، والحسين بن الحسن بن ابان، واحمد بن محمد بن الحسن بن السكن القرشي البردعي، وابو العباس احمد بن محمد بن الدينوري.
 فاما ما عليه اصحابنا والمعمول (المعول  خ) عليه: ما رواه عنهما احمد بن محمد بن عيسي.
 اخبرنا الشيخ الفاضل ابو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري فيما كتب الي في شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلثماءة قال:
 حدثنا ابو علي الاشعري احمد بن ادريس بن احمد القمي قل: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد بكتبه الثلاثين كتابا ().
 واخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي قال:
 حدثنا ابي، وعبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي ().
 واما ما رواه احمد بن محمد بن خالد البرقي:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والمروة للحسين بن سعيد، كان ضعيفا علي ما ذكره ابن الوليد، وقد روي ابن الوليد عن رجاله عن القاسم بن الحسن: الزيادة.
 () صحيح.
 () صحيح علي كلام واشكال باحمد بن محمد بن يحيي العطار وسياتي عن فهرست الشيخ ايضا روايته كتب الحسين بن سعيد عن طريق احمد بن محمد بن عيسي.</div> 
 فقد حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني سنة اثنتين وخمسين وثلثماءة بالبصرة قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر بن بطة المءدب قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد البرقي عن الحسين بن سعيد بكتبه جميعا ().
 واخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن احمد بن هشام القمي المجاور قال: حدثنا علي بن محمد بن ابي القاسم ماجيلويه عن جده احمد ابن محمد بن خالد البرقي عن الحسين بن سعيد بكتبه ().
 واما الحسين بن الحسن بن ابان القمي:
 فقد حدثنا محمد بن احمد الصفواني قال: حدثنا ابن بطة عن الحسين بن الحسن بن ابان. وانه اخرج اليهم بخط الحسين بن سعيد وانه كان ضيف ابيه، ومات بقم، فسمعته منه قبل موته.
 واخبرنا علي بن عيسي بن الحسين القمي، وحدثني محمد بن علي <div>____________________
 <div class="explanation"> () فيه ضعف بوجه بابن بطة.
 () ضعيف بمحمد بن علي بن احمد بن هشام القمي فقد ذكره الشيخ في باب من لم يرو عنهم (ع) من رجاله ( / ) وقال:
 يكني ابا جعفر، روي عن محمد بن علي ماجيلويه. روي عنه ابن نوح.
 قلت: ولم اجد لم توثيقا ولا ذما الا ما عن اصحابنا من استظهار حسن حاله من نفس هذا الطريق. وفيه: انه ان كان وجهه قول السيرافي: فاما ما عليه المعول الخ.
 فهذا بالنسبة الي طريق احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد وهذا القمي المجاور في طريق البرقي عنه.
 وان كان وجهه: انه من مشايخ النجاشي الذين قيل: بوثاقتهم كما هو صريح بعض الاعاظم (قده) في تنقيح المقال في ترجمته ففيه</div> 
 ابن المفضل بن تمام، ومحمد بن احمد بن داود، وابو جعفر بن هشام قالوا: حدثنا، واخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد عن الحسين ابن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> انه ليس من مشايخ النجاشي وانما هو من مشايخ السيرافي فيما كتب به الي النجاشي في ذكره طرقه الي الحسين بن سعيد وقد اشرنا في مقدمة هذا الشرح الي التامل فيما ذكره غير واحد من الاعلام في مقام ذكر مشايخه وانما نشا الاشتباه من الخلط بين مشايخ السيرافي ومشايخ النجاشي في هذا المقام.
 والعجب انه رحمه الله ذكر القمي المجاور هذا من مشايخ الصدوق (ره) ومع هذا زعم انه من مشايخ النجاشي فلاحظ ما ذكره في المقام وفي محمد بن علي بن هشام.
 () قلت: اما طريقه الاول، ففيه ضعف بوجه بابن بطة. واما طريقه الثاني فحسن كالصحيح بمحمد بن احمد بن داود، شيخ القميين، وفقيههم.
 بقي الكلام في الحسين بن الحسن بن ابان القمي) فقد ذكره الشيخ في اصحاب العسكري (ع)  /  وقال:
 ادركه (ع)، ولم نعلم انه روي عنه، وذكر ابن قولويه: انه قرابة الصفار، وسعد بن عبد الله، وهو اقدم منهما لانه روي عن الحسين بن سعيد وهما لم يرويا عنه.
 وذكره في باب من لم يرو عنهم (ع)  /  وقال: روي عن الحسين بن سعيد كتبه كلها، روي عنه ابن الوليد.
 وقال ابن داود في رجاله في ترجمة محمد بن اورمة ():
 ضعيف، روي عنه الحسين بن الحسن بن ابان وهو ثقة الخ.</div> 
 واما احمد بن محمد بن الحسن بن السكن القرشي البردعي:
 فقد حدثني ابو الحسن علي بن بلال بن معاوية بن احمد المهلبي بالبصرة قال: حدثنا عبيد الله بن الفضل بن هلال الطاءي بمصر قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن السكن القرشي البردعي عن الحسين بن سعيد الاهوازي بكتبه الثلاثين كتابا في الحلال والحرام ().
 واما ابو العباس الدينوري (): فقد اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة بن علي الحسيني الطبري فيما كتب الينا: ان ابا العباس احمد بن محمد الدينوري حدثهم عن الحسين بن سعيد بكتبه <div>____________________
 <div class="explanation"> وربما يشير الي وثاقته رواية الاجلة الثقات، وشيوخ القميين وفيهم ابن الوليد عنه، ووصية الحسين بن سعيد بكته اليه مع وجود اولاده، وتصحيح العلامة والشهيد (قدهما) طرقا هو فيها، وعدم طعن المحقق في المعتبر ونكت النهاية في طريق هو فيه، وانه من رجال اسانيد كامل الزيارات لابن قولويه، وغير ذلك من وجوه لا تخلو الجميع عن النظر.
 وسياتي عن الفهرست عنه بطريق ابن ابان.
 () ضعيف: تارة بعبيد الله بن الفضل المجهول حاله الا ان يتحد مع عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال النبهاني ابي عيسي الكوفي اصلا والمصري مسكنا والاتي ترجمته () فهو وان لم يوثق الا ان هارون بن موسي التلعكبري روي عنه كتابه. واخري باحمد بن محمد بن الحسن بن السكن القرشي البردعي المجهول حاله.
 () ذكره الشيخ في رجاله باب من لم يرو عنهم (ع)  /  قاءلا: احمد بن محمد الدينوري يكني ابا العباس يلقب باستونة قلت: لم اجد له تصريحا بشء.</div> 
 وجميع مصنفاته عند منصرفه من زيارة الرضا (ع) ايام جعفر بن الحسن الناصر بامل طبرستان سنة ثلثماءة ()، وقال: حدثني الحسين ابن سعيد الاهوازي بجميع مصنفاته ().
 قال ابن نوح: وهذا طريق غريب لم اجد له ثبتا الا قوله رضي الله عنه، فيجب ان يروي كل نسخة من هذا بما رواه صاحبها فقط، ولا يحمل رواية ولا نسخة علي نسخته لءلا يقع فيه اختلاف () <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم في ترجمة ابي محمد الحسن الاطروش الناصر الكبير:
 انه توفي بامل سنة اربع وثلثماءة بعد ما دخلها سنة احدي وثلثماءة.
 فلما توفي اراد الناس ان يبايعوا ابنه ابا الحسين احمد بن الحسن الناصر فامتنع من ذلك وكانت ابنة الناصر تحت ابي محمد الحسن ابن القاسم الداعي الصغير، فكتب اليه ابو الحسين احمد بن الحسن الناصر، واستقدمه وبايعه، فغضب ابو القاسم جعفر ناصرك بن الناصر وجمع عسكرا وقصد طبرستان فانهزم الداعي من ابن الناصر يوم النيروز سنة ست وثلاثماءة، وسمي نفسه الناصر واخذ الداعي بدماوند، وملك الداعي الصغير طبرستان الي سنة ست عشرة وثلاثماءة ثم قتله مرداويج بامل. ذكره ابن عنبة في عمدة الطالب ().
 () ضعيف بالدينوري فلم يوثق.
 () ظاهر الماتن ان استغراب ابن نوح رحمهما الله لهذا الطريق في محله. ولم يظهر وجهه ولعله لعدم التوافق بين ما ذكره من تاريخ ايام جعفر الناصر مع ما ذكره الاصحاب وغيرهم في تاريخ ملكه بعد وفات الناصر الكبير كما تقدم، او لعلو الاسناد برواية ابن حمزة عن الدينوري عن الحسين بن سعيد مع انه يروي غالبا بوساءط عن احمد بن محمد ابن عيسي الذي يروي عن الحسين بن سعيد. كما ان سماع ابن حمزة</div> 
   الحسن بن العباس بن الحريش الرازي ابو علي () روي عن ابي جعفر الثاني (ع) () ضعيف جدا، له كتاب <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن ابان عن الحسين بن سعيد في طريقه الي جماعة: منهم ابراهيم بن ميمون ()، والحسين بن مختار ()، وفضالة بن ايوب ()، ويحيي بن ابي العلاء ()، وابو بكر بن ابي سماك ().
 وايضا عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد في طريقه الي جماعة منهم: حريز بن عبد الله ()، وربعي بن عبد الله ()، والحسن بن سعيد عن زرعة ()، وسليمان بن جعفر الجعفري ()، وعاءذ الاحمسي ()، وعمر بن اذينة () وفضالة بن ايوب ايضا ()، ومعمر بن يحيي () وابو مريم الانصاري ().
 () كناه ابن الغضاءري بابي محمد كما ياتي.
 () ذكره الشيخ في اصحابه (ع)  /  كما في المتن بلا كنية وايضا في (من لم يرو عنهم)  /  قاءلا: الحسن بن العباس الحريشي.
 وذكره في الفهرست  /  كما في المتن بلا كنية. وقال:
 له كتاب ثواب " انا انزلناه "... وايضا  / : الحسن بن العباس الحريشي له كتاب...
 قلت: ظاهره في الكتابين التعدد، الا ان الاتحاد هو الاظهر، بل الظاهر اتحادهما مع المذكور في اصحاب الجواد (ع) من رجاله () بعنوان: الحسن بن عباس بن خراش.</div> 
 " انا انزلناه في ليلة القدر " ()، وهو كتاب ردي الحديث، مضطرب الالفاظ ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكره البرقي في اصحابه (ع) () قاءلا: الحسين بن عباس بن حريش الرازي.
 قلت : روي عنه عنه (ع) جماعة: منهم احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، فروي عنه كثيرا جدا باسانيد صحاح، ومحمد بن يحيي العطار، وسهل بن زياد، ذكرناهم في طبقات اصحابه.
 () صنف جماعة كتبا في فضل " انا انزلناه " فضعفوا، وياتي تراجمهم: منهم عمر بن بقية ابو يحيي الصنعاني ()، ومحمد بن حسان الرازي ()، وعبد الرحمان بن كثير الهاشمي () وعلي بن ابي صالح ().
 () وعن ابن الغضاءري: الحسن بن العباس بن الحريش الرازي ابو محمد، ضعيف، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام فضل " انا انزلناه في ليلة القدر " كتابا مصنفا فاسد الالفاظ، تشهد مخايله علي انه موضوع. وهذا الرجل لا يلتفت اليه، ولا يكتب حديثه.
 قلت: لا يبعد استناد الماتن في تضعيفه الي ما ذكره ابن الغضاءري وظاهرهما ان التضعيف ناشء عن كتابه المشتمل علي حديث ردي مضطرب الالفاظ في فضل ليلة القدر.
 والاخبار الواردة في فضلها تشتمل علي نزول الملاءكة فيها علي امام العصر (ع) باجال اناس وارزاقهم وغير ذلك. رواها الكليني ايضا في اصول الكافي ج  /  في باب مستقل واحاديثه باسناد واحد صحيح عن احمد بن محمد بن عيسي عنه. وايضا في باب " ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم "  في روايات.</div> 
 اخبرنا اجازة محمد بن علي القزويني قال: حدثنا (حدثني. خ.) احمد بن محمد بن يحيي عن الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن تامل فيها وجد انها ليست ردية المعني ولا مضطربة الالفاظ بوجه يوجب انكارها بما عرفت. نعم ما اشتملت عليه امر صعب ربما تستصعبه العقول ولكنا امرنا برد مثل ذلك الي اهله ونهينا عن انكاره.
 وانت اذا نظرت الي اراء القميين في الغلاة وفي حد الغلو هان لك الامر كيف!؟ وقد روي هذه الاحاديث اعلام الطاءفة واجلاءهم، ومشايخ القميين في كتبهم، وسمعوها من المشايخ واستجازوا روايتها منهم، واجازوها وفيهم احمد بن محمد بن عيسي، وابن الوليد، والصفار واضرابهم.
 واتري ان احمد بن محمد بن عيسي الجليل رءيس الطاءفة في عصره يروي كتاب موضوع، مشتمل علي الاحاديث الردية معناها والمضطربة الفاظها عن رجل وضاع غال ضعيف لا يلتفت اليه مشاهرة ولا يبالي!!
 مع انه الذي اتعب نفسه في اصلاح امر الحديث وتهذيبه ومنع المحدثين عن الارسال والرواية عن المجاهيل، والضعاف حتي انه اخرج جماعة من اكابر الحديث ممن اتهم بالغلو من مدينة (قم) المشرفة بل اخرج منها من كان يكثر الارسال والرواية عن الضعاف والمجاهيل حاشاه ثم حاشاه.
 ولولا ان الحسن بن العباس الحريشي لم يرد فيه توثيق يخرجه عن الجهالة لاوضحنا الامر وحققنا القول في ذلك فليبق الي محل اخر يناسبه.
 () صحيح علي كلام بشيخه، وباحمد بن محمد بن يحيي.</div> 
   الحسن بن خالد بن محمد بن علي البرقي ابو علي اخو محمد بن خالد () <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي الفهرست  / : اخبرنا به ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن احمد بن اسحاق بن سعد بن الحسن بن العباس بن حريش الرازي.
 و (): الحسن بن العباس الحريشي، له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله عنه ونحوه  /  مكررا.
 قلت: ظاهره (ره) تعددهما باختلاف العنوان في الجملة، واختلاف من روي عنه، مع انه لا يضر مثله بالاتحاد. ثم ان الطريق الاول صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخ النجاشي والثاني لا يخلو عن خفاء اذ ليس معلقا علي سابقه، لعدم الاشتراك المعتبر في التعليق الا ان يكون (ابن ابي عبد الله) من سبق القلم فيتحد مع سابقه، او يكون معلقا علي ما تقدم منه قبل ذلك باسماء في الحسن ابن خالد البرقي ( / ) فيكون المراد بالاسناد الاول: عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله والطريق حينءذ ضعيف بابي المفضل، وبابن بطة.
 () ياتي تمام نسبه في احمد بن محمد بن خالد () ولقبه ايضا في ترجمة اخيه محمد بن خالد ()، وكنيته بابي علي عند ذكره في اخوته. بل كناه الشيخ بذلك في الفهرست، وفي رجاله.</div> 
 كان ثقة، له كتاب نوادر ().
   الحسن بن ظريف بن ناصح () <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكره الشيخ في الفهرست ()، وفي رجاله فيمن لم يرو عنهم (ع) () نحو ما في المتن الا انه لم يذكر جده ولا توثيقه.
 ثم ان اخوته لمحمد البرقي وعمومته لاحمد تقتضي كونه من اصحاب الرضا بل الكاظم عليهما السلام فلاحظ.
 () وفي الفهرست: له كتب اخبرنا بها عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله عن عمه الحسن ابن خالد.
 قلت: والطريق ضعيف بابي المفضل، وبابن بطة.
 وقال ابن شهراشوب في المعالم (): الحسن بن خالد البرقي:
 اخو محمد بن خالد من كتبه: تفسير العسكري من املاء الامام (ع) ماءة وعشرون مجلدة.
 () وهكذا ذكره في الفهرست () وذكره في رجاله في اصحاب الهادي (ع)  / .
 وكان من اصحاب ابي محمد العسكري (ع) وكان له اليه (ع) مكاتبة يسءل فيها عن امور فاجابه عما سءله وعما لم يسءله. رواها المفيد في الارشاد () عن الكافي (اصوله ج  /  / ).
 وروي عن جماعة من اصحاب ابي عبد الله (ع) منهم: عبد الصمد</div> 
 كوفي، يكني ابا محمد، ثقة () سكن ببغداد، وابوه قبل (). له نوادر والرواة عنه كثيرون، اخبرنا اجازة محمد بن محمد عن الحسن ابن حمزة قال: حدثنا ابن بطة عن محمد بن علي ().
   الحسن بن ابي عثمان المقلب سجادة ابو محمد:
 كوفي ضعفه اصحابنا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن بشير كما في الروضة  / ، والحسين بن علوان كما في الكافي ج  / ، و وغير ذلك. وروي عن اصحاب الكاظم عليه السلام منهم: ابوه ظريف فروي عنه كثيرا، ومحمد بن ابي عمير ذكرناهم في الطبقات.
 () ويشير الي عناية ابي محمد الحسن العسكري (ع) اليه ما اجاب به عن مكاتبته التي اشرنا اليها.
 () فياتي في ترجمته () قوله: اصله كوفي نشا ببغداد..
 وفي نسخة المتن هكذا (قيل له نوادر) والظاهر انه مصحف (قبل).
 () ضعيف بوجه بابن بطة هذا بناءا علي كون المراد بمحمد ابن علي: ابن محبوب الثقة.
 واما ان كان هو الصيرفي ابو سمينة بقرينة رواية ابن بطة عنه، فهو ضعيف به ايضا.
 () قال في الكشي ()، في الحسن بن علي بن ابي عثمان سجادة لعنه الله قال نصر بن الصباح: قال لي السجادة الحسن بن علي ابن ابي عثمان يوما: ما تقول في محمد بن ابي زينب، ومحمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلي الله عليه واله ايهما افضل؟ قلت له:</div> 
 وذكر ان اباه: علي بن ابي عثمان () روي عن ابي الحسن موسي (ع).
 له كتاب نوادر، اخبرناه اجازة الحسين بن عبيد الله عن احمد ابن جعفر بن سفيان، عن احمد بن ادريس قال حدثنا الحسين بن عبيد الله بن سهل في حال استقامته () عن الحسن بن علي بن ابي <div>____________________
 <div class="explanation"> انت قل. قال: محمد بن ابي زينب. الا تري ان الله عز وجل عاتب في القران محمد بن عبد الله في مواضع، ولم يعاتب محمد بن ابي زينب فقال لمحمد بن عبد الله (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا، ولءن اشركت ليحبطن عملك)، وفي غيرهما. ولم يعاتب محمد بن ابي زينب بشء من ذلك.
 قال ابو عمرو: السجادة لعنه الله ولعنه اللاعنون، والملاءكة والناس اجمعون فلقد كان من علياءية الذين يقفون في رسول الله صلي الله عليه واله، وليس لهم في الاسلام نصيب.
 وعن ابن الغضاءري: الحسن بن علي بن ابي عثمان ابي محمد الملقب سجادة في عداد القميين ضعيف، وفي مذهبه ارتفاع.
 وذكره الشيخ في اصحاب الجواد عليه السلام /  /  وقال:
 غالي. وايضا في اصحاب الهادي عليه السلام /  وذكر نحوه. قلت:
 روي ابن قولويه في كامل الزيارات ص  باسناده عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، وعن الحسين بن عبيد الله عنه. والعجب ممن يلتزم بوثاقة جميع رواة هذا الكتاب مع وجود مثل هذا الضعيف فيهم.
 () ويظهر من ذلك: ان عدم ذكر (علي) في العنوان للاشتهار بذلك او الاقتصار، وليس هناك تصحيف او سهو كما توهم.
 () تقدم ترجمته () وقوله فيه: ممن طعن عليه، ورمي</div> 
 عثمان سجادة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالغلو.
 () ضعيف بالحسين بن عبيد الله بن سهل فلم يوثق بل طعن الا ان يقال انه لا يكون مطعونا الا باتهام الغلو فاذا كانت الرواية عنه في حال الاستقامة فلا باس بها، وتقدم في ترجمته: ان له كتبا صحيحة الحديث.
 بقي هنا شء وهو ان التضعيف المتقدم من اصحابنا للحسن بن علي سجادة لا يلاءم رواية جماعة من الاجلة كتبه ورواياته فان ذلك يقتضي ترك الرواية عنه لكن روي عنه المشايخ في كتبهم. ولعلهم اعتمدوا في ذلك علي الكشي مع انه قد استند في تضعيفه علي نصر ابن الصباح.
 وقد روي عنه ابن قولويه في كامل الزيارات عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب المسكون الي روايته كما ياتي في ترجمته. وروي الصدوق في الخصال ج  /  /  عن ماجيلويه عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد قال: حدثني ابو عبد الله الرازي عن سجادة واسمه الحسن بن علي بن ابي عثمان، واسم ابي عثمان حبيب عن محمد بن ابي حمزة الحديث.
 وفي التهذيب ج  /  / : محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الله بن احمد عن الحسن بن علي بن ابي عثمان، وابو عثمان اسمه: عبد الواحد بن حبيب قال زعم لنا محمد بن ابي حمزة الثمالي.</div> 
   الحسن بن عنبسة الصوفي () كوفي، ثقة، له كتاب نوادر، اخبرنا احمد بن عبد الواحد قال: حدثنا علي بن حبشي قال: حدثنا حميد بن زياد عن الحسن ابن عنبسة به ().
   الحسن بن علي الزيتوني الاشعري ابو محمد له كتاب نوادر، اخبرنا محمد بن علي عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن الحسن بن علي بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هكذا ذكره الشيخ في الفهرست ()، وفيمن لم يرو عنهم من رجاله () وزاد. روي عنه حميد بن زياد.
 قلت: ياتي رقم () ترجمة الحسين بن عنبسة الصوفي، فهو اخوه ويحتمل الاتحاد وان كان خلاف الظاهر.
 () موثق بحميد علي اشكال بعلي بن حبشي تقدم وكذا احمد بن عبد الواحد.
 وفي الفهرست: له نوادر رويناها بالاسناد الاول (احمد بن عبدون عن الانباري) عن حميد عنه. قلت: طريقه موثق بحميد علي كلام باحمد بن عبدون شيخه وشيخ النجاشي.
 () صحيح علي كلام بمحمد بن علي من مشايخه وباحمد كما تقدم.
 قلت: روي عن اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام مثل هارون بن مسلم الثقة كما في كامل الزيارات  /  / ، واحمد</div> 
   الحسن بن محمد بن جمهور العمي ابو محمد بصري ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن هلال العبرتاءي الضعيف، وسهل بن الهرمزان القمي كما ياتي في ترجمته ()، والزهري الكوفي الغيبة ().
 روي عنه شيخ القميين ابن الوليد كما في ترجمة عيسي بن عبد الله الهاشمي من فهرست الشيخ ()، وشيخ الطاءفة وفقيهها ووجهها سعد بن عبد الله كما في كامل الزيارات () والغيبة ص ، والعيون  /  /  واما ما في التهذيب ج  /  في فضل زيارة الحسين (ع) عن سعد عن الحسين بن علي الزيتوني عن احمد بن هلال...
 فالظاهر انه مصحف (الحسن) فلاحظ، وابن بطة كما في ترجمة ابن الهرمزان.
 () قال ابن النديم في فهرسته () في فقهاء الشيعة ومحدثيهم:
 ابن جمهور العمي، واسمه محمد بن الحسين بن جمهور العمي بصري، ويعد في خاصة اصحاب الرضا (ع)، وله من الكتب..
 قلت: الظاهر ان المراد بالترجمة هو الحسن بن محمد لا ابوه كما يظهر بالتامل الا ان في ذلك مواضع من التصحيف كما لا تخفي.
 وفي لسان الميزان ج  / : الحسن بن جمهور القمي. قال علي بن محمد الساليسي: كان من رواة اهل البيت عليهم السلام وحامل الاثر عنهم، وكان في وسط الماءة الثالثة. قلت: كون (القمي) مصحف (العمي) غير بعيد الا انه موافق لما في فرج المهموم كما ياتي.
 وقال ابن طاووس في فرج المهموم عند روايته عن كتابه (الواحدة)</div> 
 ثقة في نفسه () ينسب الي بني العم من تميم. يروي عن الضعفاء () <div>____________________
 <div class="explanation"> (): وكان عالما فاضلا.
 () تقييد الوثاقة بقوله (في نفسه) وان كان يشعر بانه مطعون في مذهبه وفي حديثه الا ان قوله (يروي عن الضعفاء) يدل علي انه مطعون في حديثه فقط لا في مذهبه. وحققنا في مقدمة هذا الشرح ان التوثيق بوجه مطلق في كلام الاقدمين ظاهر في انه غير مطعون لا في نفسه ولا في مذهبه ولا في حديثه.
 ومما يشير الي وثاقته في نفسه رواية الثقات عنه : منهم ابو طالب الانباري، ومحمد بن همام كما في التهذيب ج  /  وقد انكر النجاشي علي الشيخ النبيل الثقة ابي علي بن همام روايته عن جعفر بن محمد ابن مالك الفزاري كما ياتي في ترجمة جعفر () ولم ينكر عليه روايته عن الحسن بن جمهور.
 () هذا احد الوجهين لعدم وثاقته في الحديث وقد طعن غير واحد من رجال الحديث بعدم الوثاقة في الحديث بهذين الامرين منهم:
 احمد بن محمد بن خالد البرقي كما ياتي في ترجمته.
 ثم ان الرواية عن الضعيف انما تمنع عن الاعتماد علي مراسيله فلا تكون حينءذ بحكم المسانيد لاحتمال كون ارساله (ح) عن الضعيف كما حققناه في محله، كما انها تمنع عن الاعتماد علي ما يسنده الي رجال غير معروفين بمدح ولا قدح، لكنها لا تمنع عن الاخذ بما اسنده عن الثقات.
 ولا توجب الرواية عن الضعيف طعنا في وثاقة الرجل الا مع الاكثار وخاصة في الرواية عمن اشتهر بالكذب والوضع وغيره من وجوه الطعن فلاحظ.</div> 
 ويعتمد علي المراسيل () ذكره اصحابنا بذلك وقالوا: كان اوثق من ابيه واصلح ().
 له كتاب (الواحدة)، اخبرنا احمد بن عبد الواحد، وغيره عن ابي طالب الانباري عن الحسن بالواحدة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> روي الحسن بن محمد بن جمهور عن ابيه كثيرا وروي عنه كتابه كما ياتي في ترجمته ().
 وروي عن جماعة من الثقات منهم: الحسين بن روح السفير كما في التهذيب ج  / ، وعلي بن بلال من اصحابي الكاظم والرضا عليهما السلام، الظاهر انه البغدادي الثقة كما في عيون اخبار الرضا (ع) ج  باب  / .
 () هذا ثاني الوجهين لعدم وثاقته في حديثه. ثم ان رواية المراسيل بلا اعتماد بصورة الارسال لا توجب الطعن الا مع الاكثار فيها فيكشف عن التساهل في الحديث. وروايتها بصورة المسانيد تدليس.
 واما الاعتماد عليها فيما اذا كان المرسل ممن يعرف بانه لا يرسل الا عن ثقة فلا باس به وفي غيره ربما يشير الي نوع تساهل.
 () التعليق علي الاصحاب يشعر بنوع تامل منه رحمه الله في تضعيفه بما ذكروه ولعله نشا من روايته المناقب والمثالب كما تاتي في كتبه فلاحظ.
 () صحيح بناءا علي وثاقة احمد من مشايخه.
 قال ابن النديم في الفهرست: وله من الكتب: كتاب الواحدة في الاخبار والمناقب والمثالب. وجزاه ثمانية اجزاء.
 قلت: روي ابن طاووس عن ابن جمهور القمي عن كتابه (الواحدة) في فرج المهموم عن الرضا (ع) () و () وقال:</div> 
   الحسن بن احمد بن ريذويه القمي ثقة من اصحابنا القميين، له كتاب المزار.
   الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري شيخ ثقة من اصحابنا القميين. روي ابوه () عن حنان عن ابي عبد الله (ع) () له كتاب نوادر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رويناه بعدة اسانيد عن ابن جمهور القمي وكان عالما فاضلا في كتاب (الواحدة) في اخبار مولانا الرضا صلوات الله عليه الخ. قلت: تقدم احتمال كون (القمي) مصحف (العمي).
 وروي في تفسير نور الثقلين ج  /  في تفسير قوله عز وجل:
 " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا " عن ابن طاووس عن كتاب (الواحدة) عن ابي محمد العسكري (ع).
 () ذكره الشيخ في اصحاب الهادي (ع)  /  قاءلا:
 عبد الصمد بن محمد قمي.
 () روي عبد الصمد بن محمد (بلا تمييز) عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله (ع)، عنه عنه (ع) محمد بن علي بن محبوب كما في التهذيب ج  / ، ومحمد بن احمد بن يحيي (الخصال ج  /  باب  / )، ومحمد بن الحسن الصفار (كامل الزيارات  / ).
 وروي عبد الصمد بن محمد عن حنان عن ابيه عن ابي جعفر (ع) (التهذيب ج  / ، وج  / .</div> 
   الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي مولي جندب بن عبد الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الصدوق في المشيخة () عن الصفار عنه عن حنان.
 ثم ان تمييزه الماتن (ره) بروايته عن حنان الواقفي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام المتوفي في ايام الرضا عليه السلام مشير الي طبقته وانه ادرك ايام الرضا (ع) وبقي الي ايام الهادي (ع) كما تقدم عن الشيخ.
 ويشير الي جلالته رواية اصحابنا عنه منهم: الصفار، وابن محبوب، ومحمد بن احمد بن يحيي مع عدم استثناء القميين روايته عنه بل رواية ابن قولويه في كامل الزيارات عنه كما تقدم.
 () يعرف جده عبد الله بانه مولي جندب، فياتي في ترجمته () قول الماتن: ابو محمد البجلي، مولي جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي، كوفي، ثقة، لا يعدل به احد من جلالته، ودينه وورعه، روي عن ابي الحسن موسي (ع) الخ.
 واما ابوه علي بن عبد الله فلم اقف علي ترجمة له ولم يكن معروفا او لم يكن من رواة الحديث. او مات في صغر ابنه الحسن، ولذلك عرف ابو محمد الحسن بجده عبد الله. نعم روي علي بن عبد الله عن ابي الحسن موسي (ع) روي عنه عنه (ع) عمرو بن سعيد، وعمرو بن عثمان الا انه مضافا الي عدم التمييز في موارد روايته عنه. فالظاهر اتحاده مع علي بن عبد الله الذي روي عمرو بن عثمان عنه عن</div> 
 ابو محمد من اصحابنا الكوفيين ()، ثقة ثقة، له كتاب نوادر.
 اخبرنا محمد بن محمد، وغيره عن الحسن بن حمزة عن ابن بطة عن البرقي عنه به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي عبد الله (ع) وحينءذ ليس هو علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي.
 وما في جامع الرواة من عنوانه علي بن عبد الله البجلي. ثم ذكره هذه الروايات ففي غير محله لخلوها جميعا عن لقبه (البجلي). وتحقيق ذلك في طبقات اصحابهما.
 () بل الظاهر ان الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي الكوفي يعرف بالحسن بن علي الكوفي كما يظهر من طرق الصدوق رحمه الله في المشيخة الي جماعة منهم: جده عبد الله بن المغيرة رقم ()، وعبد الرحيم القصير الكوفي ()، وعباس بن عامر () وكذا في ساير كتبه منها الخصال في مواضع كثيرة.
 وكان لابي محمد الحسن ابن، وهو علي بن الحسن من رواة الحديث روي عن ابيه الحسن. روي عنه الصدوق في المشيخة في طريقه الي ابيه () قاءلا: وما كان فيه عن الحسن بن علي الكوفي، فقد رويته عن ابي رحمه الله عن علي بن الحسن بن علي الكوفي عن ابيه.
 وبهذا الاسناد ايضا في طريقه الي العباس بن عامر. ولم اقف له علي ترجمة.
 وكان جعفر بن علي بن الحسن الكوفي، حفيده من رواة الحديث، ومن مشايخ الصدوق (ره) فقد روي عنه كثيرا في كتبه، وترضي عنه عند ذكره ولم اقف علي مدح له غير ذلك.
 () ضعيف علي كلام بابن بطة.
 وفي الفهرست (): الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، له كتاب اخبرنا به الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه</div> 
   الحسن بن موسي ابو محمد النوبختي () <div>____________________
 <div class="explanation"> عن محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي بن عبد الله.
 قلت: طريقه صحيح علي اشكال باحمد بن محمد بن يحيي، وبالحسين كما تقدم. وتقدم طريق الصدوق اليه. وفيه ابنه علي ولم اجد له مدحا كما تقدم.
 روي عنه جماعة من اجلة اصحابنا منهم: محمد بن يحيي، واحمد ابن ادريس، وابو علي الاشعري، والصفار، وسعد بن عبد الله.
 () هو الحسن بن موسي بن الحسن بن محمد بن العباس بن اسماعيل بن ابي سهل بن نوبخت وياتي تمام نسبه في ترجمة ابيه ().
 ثم ان الحسن، وساير اهل بيته وهم اجلاء الطاءفة يعرفون بجدهم نوبخت الفارسي.
 نوبخت كان نوبخت مشهورا في بلاده في الدولة الكيانية الفارسية، كيف وهو من بيت فيهم الامراء الابطال. وقد اشتهر بسبب علمه بالنجوم، وكان في علم النجوم نهاية كما في تاريخ بغداد ج  / ، وكان ينجم ويترجم لخالد بن يزيد بن معاوية كما قيل في اواخر الدولة الاموية، وفي اواءل الدولة العباسية.</div> 
 شيخنا المتكلم ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسين بن روح بن ابي بحر ابو القاسم النوبختي هو من اجلة اصحاب ابي محمد العسكري (ع) ذكرناه في الطبقات، والسفير الثالث للناحية المقدسة ياتي ذكره في ترجمة علي بن موسي بن بابويه () قد استوفينا ما ورد في عظم قدره وجلالته ومدحه في كتابنا في اخبار الرواة.
 ابو محمد الحسن بن يحيي النوبختي ذكره الخطيب في تاريخه ج  /  في اسحاق بن محمد النخعي في ذيل كلام الغلاة وقال: وقع الي كتاب لابي محمد الحسن بن يحيي النوبختي من تصنيفه في الرد علي الغلاة، وكان النوبختي هذا من متكلمي الشيعة الامامية...
 قلت: يحتمل كون (يحيي) مصحف (موسي) في كلام الخطيب او انه توهم ذلك كما تاتي الاشارة الي ذلك في كتبه، () كان الحسن بن موسي النوبختي الفيلسوف من مشاهير المتكلمين عند علماء الاسلام عارفا بمذاهبهم.
 ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله () وقال:
 ابن اخت ابي سهل، ابو محمد، متكلم، ثقة.
 وفي الفهرست () وقال: ابن اخت ابي سهل بن نوبخت يكني ابا محمد، متكلم، فيلسوف، وكان يجتمع اليه جماعة من نقلة الفلسفة مثل ابي عثمان الدمشقي، واسحاق، وثابت وغيرهم، وكان</div> 
 المبرز علي نظراءه في زمانه قبل الثلثماءة وبعدها ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تبرز شيخنا المترجم علي نظراءه من المتكلمين والفلاسفة ونبوغه في قرني الثالث والرابع من ازهي عصور الاسلام اكبر مدح وثناء عليه.
 وكان نظراءه في زمانه: ابو علي الجباءي محمد بن عبد الوهاب بن سلام المتكلم المعتزلي البصري الذي انتهت اليه رءاسة البصريين في زمانه وتوفي () ذكره ابن النديم ()، وابو الحسن ثابت ابن قرة بن مروان بن ثابت المتوفي ()، والعلاف ابو محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي المتكلم شيخ البصريين واكبر علماءهم في الاعتزال، وابو جعفر محمد بن عبد الرحمان بن قبة الرازي من اعاظم اصحابنا المتكلمين وحذاقهم المتوفي قبيل سنة  وياتي ترجمته ()، والفيلسوف المتكلم الطبيب المشهور من نوابغ دهره محمد بن زكريا الرازي، وابو القاسم البلخي والمتكلم الشهير ابو الحسن محمد بن بشر الحمدوني السوسنجردي من عيون اصحابنا وصالحي متكلميهم وغيرهم ممن ياتي ذكره في المتن وذكره الشيخ وابن النديم في فهرستيهما.
 ولا عجب في تبرزه علي اعلام عصره قد نشا في بيت امجاد لم ينطو حديثهم من سجلات الكتب وحازوا الشهرة الواسعة في علم النجوم وترجمة اصوله وفصوله ونقل كتب الفلاسفة في مختلف العلوم ونبغوا في الشعر والادب العربي وتفوقوا بتقدمهم في اكثر العلوم النافعة وصاروا خزان بيوت الحكمة وتراجمتها ومصابيح العلوم وكنوزها وبايديهم مفاتيح ابواب الافلاك وارصاد النجوم وحسنت تصانيفهم فنالوا الزعامة العلمية كما حازوا الرءاسة الروحية بحسن اسلامهم ومعرفتهم وولايتهم لاءمة اهل البيت (ع) وشدة تمسكهم بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها،</div> 
 له علي الاواءل كتب كثيرة (): منها كتاب الاراء والديانات كتاب كبير حسن يحتوي علي علوم كثيرة، قرات هذا الكتاب علي شيخنا ابي عبد الله رحمه الله ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد خدموا الامة بالتاليف والترجمة والانشاء والتدريس والمناظرات ونقد الاراء الباطلة، معظمين لشعاءر الاسلام غير متخلفين عن الدين وعن شرايعه متمسكين بحبل ولاية اهل البيت (ع) فلم يتخلفوا عن هديهم ولم يختلفوا في مذهبهم مع ان عصرهم هي عصر التفرق ونشوء المذاهب الباطلة، وكان لهم وجاهة في الدنيا وفيهم من تشرف بزيارة مولانا الحجة صلوات الله عليه وبمكاتبته وفيهم السفير الحسين بن روح رحمه الله، ففي حضانة امثالهم تربي الحسن بن موسي، وفي مجالسهم نشا ودرس وتخرج، واعانه علي هذا التفوق وطنه دار السلام، وعصره ومشايخه، واقرانه حتي برع في علوم الدين وتبرز علي نظراءه وامتاز بكثرة التصنيف واجادته، واحاطته بالاراء والمذاهب، ونقد الفلسفة واراء المتكلمين كما ستقف علي بعضها.
 () وفي فهرست الشيخ: وله مصنفات كثيرة في الكلام، وفي نقض الفلسفة وغيرهما... وقال ابن النديم: وله مصنفات وتاليفات في الكلام، والفلسفة وغيرها... وقال ابن حجر: وله تصنيفات كثيرة جدا...
 () ذكره الشيخ وابن النديم في فهرستيهما وقالا: لم يتم.
 وقال المسعودي في مروج المذهب ج  /  في اخبار الهند واراءها ما لفظه قال المسعودي: وقد رايت ابا القاسم البلخي ذكر في كتاب عيون المساءل والجوابات، وكذلك الحسن بن موسي النوبختي في كتابه المترجم بكتاب " الاراء والديانات " مذاهب الهند واراءهم...</div> 
 وله كتاب فرق الشيعة ()، وكتاب الرد علي فرق الشيعة ما خلا الامامية، وكتاب الجامع في الامامة، وكتاب الموضح في حروب امير المءمنين (ع) ()، وكتاب التوحيد الكبير ()، وكتاب التوحيد الصغير، وكتاب الخصوص والعموم، وكتاب الارزاق والاجال والاسعار، كتاب كبير في الجزء، مختصر الكلام في الجزء ()، كتاب الرد علي المنجمين كتاب الرد علي ابي علي الجباءي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن طاووس في فرج المهموم () بعد ذكر ما في المتن:
 اقول انا: هذا الكتاب المسمي " الاراء والديانات " عندنا الان ووقفت علي معرفته فيه بعلم النجوم وما اختاره وما رده علي اهل الاديان. قلت: وقد روي العامة عن هذا الكتاب كثيرا منهم ابن ابي الحديد في شرح النهج.
 () وهو كتاب مقدم علي جميع ما صنف في ذلك ذكره اصحابنا والعامة منهم ابن تيمية وهو موجود ومطبوع بالنجف الاشرف، وباستنبول وغيرهما كما قيل وياتي ذكره في سعد بن عبد الله الاشعري.
 () قال في المعالم: الواضح في الخارجين علي امير المءمنين عليه السلام في الحروب الثلاثة.
 () وفي فهرست ابن النديم: كتاب التوحيد وحدوث العلل.
 وفي فهرست الشيخ: كتاب التوحيد وحدوث العالم. قلت: وقد حكي ابن ابي الحديد في الشرح عنه بعض الاقوال في التوحيد.
 () اي الجزء الذي لا يتجزء. والبحث في ذلك كان معركة الاراء عند الفلاسفة والمتكلمين. وفي نسخة (ن) (الجبر) بدل (الجزء) في الموضعين.
 () الجباءي هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام المتكلم المعتزلي البصري المنتهي اليه رءاسة البصريين في زمانه المتوفي () ذكره</div> 
 في رده علي المنجمين فان ابا علي تجاهل في رده علي المنجمين ()، وكتاب النكت علي ابن الراوندي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن النديم في فهرسته () واليافعي في مراة الجنان ج  / .
 قال ابن طاووس في فرج المهموم () عند ذكر الحسن بن موسي: وصنف كتابا استدرك فيه علي ابي علي الجباءي لما رد علي المنجمين. وقد وقفت علي كتاب ابي محمد، وما فيه من موضع يحتاج الي زيادة تبيين الخ.
 قلت: وكان ابو علي الجباءي من المنجمين ذكره وجملة من اخباره في النجوم ابن طاووس في فرج المهموم ().
 () ظاهر المتن انه (ره) وقف علي كتاب ابي علي وعلي خطاءه في رده علي المنجمين. واشار ابن طاووس في () ومواضع اخر من كتابه (فرج المهموم) الي رايه فلاحظ.
 () ابن الراوندي هو ابو الحسين احمد بن يحيي بن محمد بن اسحاق من اهل مرو الروذ كان في اول امره حسن السيرة جميل المذهب كثير الحياء ثم انسلخ من ذلك كله باسباب عرضت له، ولان علمه كان اكثر من عقله. حكاه ابن النديم في الفهرست () عن ابي القاسم البلخي في كتابه (محاسن خراسان) وقال: واكثر كتبه:
 الكفريات الفها لابي عيسي بن لاوي اليهودي الاهوازي...
 وقد نقض جماعة عليه في جملة من كتبه منهم: ابو محمد النوبختي كما في المتن وفي فهرستي الشيخ وابن النديم، وابو الحسين الخياط، وابو علي الجباءي ذكره ابن النديم في ترجمة الراوندي ().
 وقال: ابن النديم في ترجمة ابي محمد النوبختي عند ذكر كتبه كتاب نقض كتاب عبث الحكمة علي الراوندي، كتاب نقض التاج علي</div> 
 كتاب الرد علي من اكثر المنازلة، كتاب الرد علي ابي الهذيل العلاف () في ان نعيم اهل الجنة منقطع، كتاب الانسان غير هذه الجملة ()، كتاب الرد علي الواقفة، كتاب الرد علي اهل المنطق، كتاب الرد علي ثابت بن قرة ()، الرد علي يحيي بن اصفح في الامامة، جواباته لابي جعفر بن قبة رحمه الله ()، جوابات اخر لابي جعفر ايضا، <div>____________________
 <div class="explanation"> الراوندي ويعرف بكتاب السبك، كتاب نقض اجتهاد الراي علي ابن الراوندي.
 () العلاف: ابو محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي المتكلم في عصر المامون شيخ معتزلة البصريين واكبر علماءهم صاحب مقالات في مذهبهم المتوفي () او () او غيره ذكره ابن النديم في ترجمته () وفي ترجمة تلميذه ثمامة بن اشرس ()، وابن خلكان ج  / ، والخطيب في تاريخه والمسعودي وغيرهم.
 () قوله: (غير هذه الجملة) لا يوجد في فهرستي الشيخ، وابن النديم.
 () هو: ابو الحسن ثابت قرة بن مروان بن ثابت اصل رياسة الصابة في الروم، المولود () والمتوفي () استصحبه محمد بن موسي عند منصرفه من الروم فوصله بالمعتضد العباسي وادخله في جملة المنجمين، له كتب في النجوم والهندسة والاعداد، والطب وغير ذلك ذكره ابن النديم ()، وابن طاووس في فرج المهموم () () هو محمد بن عبد الرحمان بن قبة الرازي من حذاق الامامية ومتكلميهم واجلاءهم. تاتي ترجمته ().</div> 
 شرح مجالسه مع ابي عبد الله بن مملك رحمه الله ()، حجج طبيعية مستخرجة من كتب ارسطاطاليس في الرد علي من زعم ان الفلك حي ناطق () كتاب في المرايا وجهة الرءية فيها، كتاب في خبر الواحد والعمل به كتاب في الاستطاعة علي مذهب هشام وكان يقول به ()، كتاب في الرد علي من قال بالرءية للباري عز وجل، كتاب الاعتبار والتمييز والانتصار كتاب النقض علي ابي الهذيل في المعرفة، كتاب الرد علي اهل التعجيز وهو نقض كتاب ابي عيسي الوراق ()، كتاب الحجج في الامامة مختصر، كتاب النقض علي جعفر بن حرب في الامامة ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر انه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مملك الاصبهاني الذي كان معتزليا ورجع الي القول بالامامة علي يد عبد الرحمان بن احمد بن خيرويه العسكري المتكلم رحمه الله وتاتي في ترجمته () عظمته وجلالته في اصحابنا وايضا رجوعه عن الاعتزال وفي ترجمة ابن خيرويه ().
 () وفي فهرستي الشيخ وابن النديم: كتاب اختصار الكون والفساد لارسطاطاليس.
 () تاتي الاشارة الي مذهب هشام في الاستطاعة في ترجمته وقول ابي محمد النوبختي بمقالته ان صح فلا ينافي وثاقته فلاحظ.
 () وفي فهرستي الشيخ وابن النديم: كتاب ابي عيسي في الغريب المشرقي. ثم ان الظاهر انه محمد بن هارون ابو عيسي الوراق الذي ياتي ذكر كتابه في ترجمته ().
 () هو جعفر بن حرب الهمداني البغدادي المتكلم المعتزلي الذي درس الكلام علي ابي الهذيل العلاف بالبصرة ومات سنة ()</div> 
 مجالسه مع  ابي القاسم البلخي جمعه ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وهو ابن تسع وخمسين سنة. ذكره الخطيب في تاريخه ج  /  وابن حجر في لسان الميزان ج  /  وغيرهما.
 () هو ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي، البلخي العالم المشهور، كان راس طاءفة من المعتزلة يقال لهم " الكعبية " وهو صاحب مقالات ومن مقالاته: ان الله سبحانه وتعالي ليست له ارادة وان جميع افعاله واقعة منه بغير ارادة ولا مشية منه لها، وكان من كبار المتكلمين، وله اختيارات في علم الكلام، وتوفي مستهل شعبان سنة سبع عشرة وثلثماءة. ذكره ابن خلكان في وفياته ج  / . وفي مرات الجنان لليافعي ج  / : انه مات سنة (). وقرا الفيلسوف المتكلم الطبيب المشهور محمد بن زكريا الرازي المتوفي () الفلسفة علي البلخي هذا. ذكره ابن النديم عن محمد بن زكريا الرازي في ترجمته () ثم قال: خبر فلسفة البلخي هذا. كان من اهل بلخ يطوف البلاد ويجول الارض، حسن المعرفة بالفلسفة والعلوم القديمة الي ان قال: وقيل: ان بخراسان كتبه موجودة، وكان في زمان الرازي. وروي عن ابي القاسم البلخي في كتاب محاسن خراسان ترجمة ابن الراوندي ().
 وياتي في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن قبة () ان محمد بن بشر ابا الحسن الحمدوني السوسنجردي من عيون اصحابنا وصالحي متكلميهم وعبادهم الذي حسنت عبادته وحج علي قدميه خمسين حجة  قد مضي بعد زيارته لمشهد امامنا الرضا عليه السلام بطوس الي بلخ والي ابي القاسم البلخي، فعرض عليه كتاب " الانصاف " لابن قبة في الامامة فوقف عليه ونقضه بكتاب (المسترشد) في الامامة، ثم</div> 
 كتاب التنزيه وذكر متشابه القران، الرد علي اصحاب المنزلة بين المنزلتين في الوعيد، الرد علي اصحاب التناسخ، الرد علي المجسمة، الرد علي الغلاة () مساءله للجباءي في مساءل شتي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عاد الي الري، فدفعه الي ابن قبة فنقضه ب‍ " المستثبت " في الامامة، فحمله الي ابي القاسم ببلخ، فنقضه ب‍ " نقض المستثبت "، فعاد به الي الري، فوجد ابن قبة قد مات رحمه الله.
 () تقدم ذكر كتاب الرد علي الغلاة في الحسن بن يحيي النوبختي عن تاريخ بغداد، ولعله مصحف (الحسن بن موسي). وذكر الشيخ وابن النديم هذا الكتاب لابي محمد الحسن بن موسي.
 () تقدم ذكره وذكر كتاب الرد عليه. وذكر الشيخ وابن النديم من جملة كتب الحسن بن موسي النوبختي: كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد ونصرة مذهبه وزاد ابن طاووس علي كتبه " كتاب الرصد " قال في فرج المهموم (): واقول: وصل الينا من كتبه ايضا " كتاب الرصد " علي بطلميوس في هيءة الفلك والارض.
 وزاد المسعودي في مروج الذهب ج  ص : النقض علي كتاب العثمانية، امامة المروانية، وكتاب مساءل العثمانية للجاحظ.</div> 
   الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ابو محمد () المعروف بابن اخي طاهر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كان ابو محمد الحسن المعروف بابن اخي طاهر احد العلماء بالنسب، والاخبار، والحديث، ويوصف بالدنداني النسابة، كما ذكره جماعة وايضا بالشريف كما في الفهرست () في العقيقي.
 ذكره الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم (ع)  /  بنسبه ثم قال: صاحب النسب ابن اخي طاهر، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة سبع وعشرين وثلثماءة الي سنة خمس وخمسين: يكني ابا محمد وله منه اجازة، اخبرنا عنه ابو الحسين ابن ابي جعفر النسابة، وابو علي ابن شاذان من العامة. وذكر ايضا في علي بن احمد العقيقي  /  انه روي عنه ابن اخي طاهر. وكذا في الفهرست. هنا وايضا في يحيي بن الحسن العلوي جده كما ياتي ترجمته في المتن ()، ورواية الحسن عن جده كتابه.
 وفي الفهرست () في المتوكل: اخبرنا بذلك جماعة عن التلعكبري عن ابي محمد الحسن يعرف بان اخي طاهر عن محمد بن مطهر عن ابيه...
 وذكره ابو نصر البخاري في سر السلسلة العلوية () قال:
 والدنداني هو الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين. خرج علي الخارج في ليسر، فقتلهم، وسلبهم في ايام المكتفي.</div> 
 روي عن جده يحيي بن الحسن ()، وغيره ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ولا علي ترجمة له الا ما ذكره ابن عنبة في العمدة فقال: وابو الحسن محمد الاكبر العالم النسابة.
 () روي اصحابنا بطرقهم عنه عن جده كثيرا جدا ومنهم الصدوق (ره) وكان من مشايخه الذين روي عنهم كثيرا في كتبه. وتاتي في ترجمته روايته عنه كتابه.
 كما روي الجمهور ايضا بطرقهم عنه عن جده. وروي الخطيب في تاريخه عن الحسن بن ابي بكر عنه عن جده في تراجم جماعة من العلويين كما في ج  / ، وج  / ، وج  / ، وج  /  وج  / .
 () وسمع جماعة من الاشراف من اهل المدينة، ومن الحاج من اهل مدينة السلام، وغيرهم من جميع الافاق حديث معمر المغربي علي بن عثمان بن الخطاب بن مرة بن مزيد الذي سمع منه ايضا.
 ذكره الصدوق في الاكمال () باب ().
 وروي عن جماعة غير جده من المجاهيل والمطعونين منهم علي ابن احمد العقيقي  الذي ياتي ذكر تمام نسبه في ترجمة ابيه احمد ابن علي رقم () وقد ضعفه الشيخ في رجاله () بقوله:
 روي عنه ابن اخي طاهر، مخلط.
 وفي الفهرست () بعد رواية كتبه عنه عنه قال: قال احمد ابن عبدون: وفي احاديث العقيقي مناكير...
 ومنهم: الحسن بن قادم الدمشقي. روي الشيخ في الفهرست رقم () باسناده عنه عنه كتاب محمد بن عمر الزيدي. وهو مهمل في الرجال.</div> 
 وروي عن المجاهيل () احاديث منكرة ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ومحمد بن مطهر روي في الفهرست () باسناده عنه عنه دعاء الصحيفة عن المتوكل بن عمر. وهو مهمل.
 والحسن بن محمد بن جعفر بن زيد بن علي بن الحسين (ع). روي في الفهرست () كتاب وهب بن وهب باسناده عنه عنه عن حجر وهو مهمل.
 واسحاق بن ابراهيم الدبري اليماني العامي. ذكره الخطيب في تاريخه فيمن روي عنه وهو ضعيف وعاش الي سبع وثمانين وماتين.
 ذكره الذهبي في ترجمته في ميزان الاعتدال ج  / .
 وابراهيم بن عبد الله بن همام الصنعاني. ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج  /  قاءلا: وروي عن ابراهيم بن عبد الله الصنعاني عن عبد الرزاق بسند الصحيحين حديث شيخه العوسجي  وهو في مجلس نفي الجهة لابن عساكر. قلت: وهو عامي كذاب وضاع ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج  / .
 () ان تم الامران فيدلان علي ضعفه في حديثه فقط كما هو ظاهر وقد عرفت ان اكثر من روي عنه من المجاهيل او المطعونين. وياتي عن ابن الغضاءري فيه قوله: يدعي رجالا غربا لا يعرفون، ويعتمد مجاهيلا لا يذكرون.
 () رواية المناكير وان كانت عن رجال ثقات نوجب ضعفه في الحديث الا ان الشان في اثباتها.
 وقد طعن عليه جماعة من العامة وشنعوه واكثروا الوقيعة فيه بذلك.
 قال: الخطيب في تاريخ بغداد ج  /  في ترجمته: اخبرنا</div> 
 ، رايت اصحابنا يضعفونه () <div>____________________
 <div class="explanation"> شك وارتياب. واما ما دل عليه الحديث الثاني من ختم الوصاية بعلي، وبالاءمة من ولده عليهم السلام فهو موافق للاخبار الكثيرة الواردة من طرق اءمة اهل البيت عليهم، ومن طرق الجمهور عن غيرهم جمعهما علماء الفريقين في كتبهم.
 ثم ان الاعجب من ذلك ان ابن حجر والذهبي لم تطب نفسهما ولم تقنع بما ذكره الخطيب من انكار الحديث وانه غير ثابت الا بالتشنيع عليه بقلة الحياء، والرفض، وبالافتراء، والاستعاذة من خذلانه وغيرها ولا حول ولا قوة الا بالله فما اكثر تضعيفهما وطعن اضرابهما وتحاملهم علي رواة الشيعة واجلاء علماءهم بامثال ذلك بل ورميهم بالبدعة والزندقة والوضع والكذب وخباثة المذهب، ورواية المناكير عندما راوا منهم امثال هذه الروايات الواردة في فضل اهل البيت (ع) مشيرين اليها بقولهم: روي المناكير. بينما هم قد تركوا تضعيف الكذابين والخوارج عندما راوا روايتهم الفضاءل في غيرهم مما لا يخفي علي من نظر في كتب الذهبي وابن حجر واضرابهما وقد حققنا ذلك في محله.
 ثم ان التشنيع علي الشريف العلوي والتضعيف لم ينشا من روايته الفضاءل فيه (ع) فحسب، بل لروايته ايضا المثالب في غيره وتصنيفه فيها كتابا كما ياتي في كتبه.
 () التضعيف اما بالمذهب، او بالفسق وعدم العدالة في نفسه، او بالحديث او بالمشايخ ومن روي عنه.
 اما الاول فلم اقف علي من ضعفه في مذهبه الا ما عرفت من تشنيع ابن حجر عليه بالرفض والتشيع بل ربما يظهر من بعض الاخبار جلالته.
 واما الثاني  فلم اقف علي من ضعفه بذلك واتهمه بالكذب والوضع</div> 
 له كتاب المثالب، وكتاب الغيبة، وذكر القاءم (ع) اخبرنا عنه عدة من اصحابنا كثيرة بكتبه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لم نزل نسمع به من اباءنا ومشايخنا يذكرون هذا الرجل واسم البلدة التي هو مقيم فيها (طنجة) وذكروا انهم كان يحدثهم باحاديث فذكرنا بعضها في كتبنا هذه. قال: ابو محمد العلوي (رض): فحدثنا هذا الشيخ اعني علي بن عثمان المعمر ببدا خروجه من بلدة حضرموت وذكر ان اباه خرج هو وعمه محمد وخرجا به معهما يريدون الحج وزيارة النبي صلي الله عليه واله (الحديث بطوله).
 قلت: قد توقف الصدوق في صحة رواية الشريف في هذا الحديث ثم صححها برواية ابي عبد الله ولم يتوقف في غيره مع انه روي عنه كثيرا في كتبه ولعله كان لاشتماله علي الغراءب فلاحظ وتامل فانه لا منكر فيه الا طول عمره بما لا يزيد عن عمر من ذكره الشيخ في الغيبة والصدوق في الاكمال وغيرهما من المعمرين، وما ادركوا طول حياتهم.
 () صحيح لاشتمال العدة علي الثقة من مشايخه قطعا وان لم نقل بوثاقة عامة مشايخه.
 وقال الشيخ في ترجمته فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام () اخبرنا عنه ابو الحسين بن ابي جعفر النسابة. ابو علي بن شاذان من العامة وفي الفهرست ترجمة يحيي () واخبرنا ايضا ابو علي ابن شاذان عن ابن اخي طاهر عنه.
 وقد روي عنه جماعة من اجلاء الطاءفة واعيانهم منهم: هارون ابن موسي التلعكبري المتوفي () وسمع منه سنة () الي سنة () وله منه اجازة كما ذكره الشيخ في رجاله، والصدوق المتوفي () وله منه اجازة، واحمد بن عبد الواحد البزاز المتوفي</div> 
 ومات في شهر ربيع الاول سنة ثماني وخمسين وثلثماءة ()، ودفن في منزله بسوق العطش ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كما في الفهرست () في علي بن احمد العقيقي وغيره.
 والحسين بن عبيد الله المتوفي ()، والمفيد المتوفي () فقد روي عنه عن جده كثيرا في الارشاد، وابو الحسين بن ابي جعفر النسابة كما تقدم عن الشيخ في رجاله، وابو بكر الدوري كما في مواضع من الفهرست، وعدة كثيرة من مشايخ النجاشي وفيهم ابن نوح واضرابه.
 وروي عنه ابو علي بن شاذان من العامة كما تقدم عن الشيخ وايضا عن ابن حجر، وابن زرقويه من العامة كما تقدم عن ابن حجر، ومحمد ابن اسحاق بن محمد القطيعي كما تقدم عن تاريخ بغداد وغيرهم من رجال العامة.
 () كما في ميزان الاعتدال وغيره. وقال الخطيب: مات في يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 () وفي الغيبة () عن جماعة عن الصدوق قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي ابن اخي طاهر ببغداد طرف سوق القطن في داره الحديث  ورواه الصدوق في الاكمال باب  / .
 وقال: ببغداد طرف سوق في داره قال: قدم ابو الحسن علي ابن احمد العقيقي ببغداد في سنة ثمان وتسعين وماتين الحديث.</div> 
   الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ابو محمد الطبري () <div>____________________
 <div class="explanation"> () (نسبه الشريف) ربما يظهر اختلاف كلمات اصحابنا وغيرهم في نسبه الشريف من وجوه:
 الاول: ان اباه محمد بن حمزة والنسبة الي الجد غير عزيزة كما يظهر من الشيخ وبعض من تاخره قال: فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله (): الحسن بن محمد بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد ابن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) المرعشي الطبري يكني ابا محمد...
 وقال: ابن داود (): الحسن بن محمد بن حمزة الحسيني الطبري ابو محمد لم [ست، جخ] المرعشي..
 قلت: ظاهر ابن داود موافقة فهرسته مع الرجال مع ان الموجود في الفهرست (): الحسن بن حمزة العلوي الطبري يكني ابا محمد وهو الموافق لكلام جميع من حكي كلامه في الفهرست.
 ثم ان الظاهر ان ذكر (محمد) هذا في نسبه من سبق القلم، فان ما في المتن هو الموافق لما ذكره عامة من روي عن ابي محمد الطبري رحمه الله منهم: المفيد في كتبه ومنها اماليه كما في ()، ومنهم:
 الصدوق (رض) في كتبه فروي عنه كثيرا مع خلو كلامه عنه. بل قال في ابواب الاربعين من الخصال ج  / : حدثنا ابو محمد الحسن</div> 
 يعرف بالمرعشي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن حمزة بن علي الي اخر نسبه كما في المتن. وهكذا غيرهما من اجلاء روي عنه. بل ما في المتن موافق لما ذكره اصحابنا وغيرهم في كتب الانساب.
 الثاني  انه ربما اسقط (بن محمد) بين (عبد الله)، و (الحسن) كما عن انساب السمعاني.
 لكن قد صرح به في مواضع من عمدة الطالب في نسب الحسين الاصغر وكذا في غيره من كتب التراجم والحديث كما تقدم في المتن وكتب الصدوق وغيره.
 ولا يبعد كونه المذكور في اصحاب الصادق عليه السلام من رجال الشيخ (ره) ( /  قال: محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع)، ابو عبد الله، اسند عنه. مدني، نزل الكوفة مات سنة احدي وثمانين وماءة، وله سبع وستون سنة. اذ الظاهر ان المراد به: محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر حيث لم يذكر محمدا في اولاد الحسين الاصغر فيما وقفت عليه والنسبة الي الجد غير عزيزة.
 الثالث: ان المذكور في المتن وغيره وكتب الحديث (عبد الله ابن محمد) مكبرا ولكن المذكور في الانساب (عبيد الله) مصغرا.
 () يعرف به ابو محمد وساير المرعشية ببغداد، وفارس باعتبار جدهم علي المرعش بن عبد الله. ذكره علماء النسب منهم: ابو نصر البخاري في سر السلسلة ()، وابن عنبة في عمدة الطالب () وفي نسخة المتن (المرعش).
 وقد اختلفت كلمات اصحاب اللغة، والانساب، والتراجم في ضبط (المرعش) بميم مضمومة وراء مفتوحة وعين مهملة مشددة مفتوحة</div> 
 كان من اجلاء هذه الطاءفة، وفقهاءها ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وشين معجمة، او بفتح الميم وسكون الراء وتخفيف العين مفتوحة او مكسورة، وايضا في ان لقب جدهم علي هو (المرعش) كما عليه الاكثر او (المرعشي) كما انها اختلفت في ان المرعش بلدة في الثغور بين الشام وبلاد الروم ممدوحة بطيب هواءها وكثرة الفواكه احدثها الرشيد كما في انساب السمعاني او جنس من الحمام وهي المحلقة المتعالية في الطيران، او لقب انسان او كل ما به ارتعاش.
 كما ان كلمات اصحابنا اختلفت في وجه تلقيب جد المرعشيين (علي) بهذا اللقب وانه علو شانه ورفعة محله تشبيها بالحمامة المتعالية في الطيران وكونه اميرا بها عندما نقل اليها كما ذكره الشهيد الثالث في مجالس المءمنين عن السيد الشريف النسابة او غير ذلك مما يطول بذكره والتعرض لاثباته مع قلة الفاءدة.
 وقد لقب اصحابنا الحسن بن حمزة ايضا بالشريف الصالح، او الشريف الزاهد، والزكي، وبالطبري العلوي الحسيني.
 () قال الشيخ في الفهرست: كان فاضلا، اديبا، عارفا، فقيها زاهدا ورعا، كثير المحاسن...
 وفي رجاله: زاهد، عالم، اديب، فاضل..
 ومدحه في عمدة الطالب بقوله: النسابة المحدث...
 وكان شيخنا المفيد رحمه الله يعظمه ويبجله ويكثر الثناء عليه، فاذا روي عنه قال: حدثنا الشريف الصالح، او حدثنا الشريف الزاهد، او الشريف الزكي ونحو ذلك.
 قال: ابن طاووس في الاقبال عند التحقيق في نقصان شهر رمضان عن الثلثين: فمن ذلك ما حكاه شيخنا المفيد محمد بن محمد بن النعمان</div> 
 قدم بغداد ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> في كتاب (لمح البرهان) قال: ان فقهاء عصرنا هذا وهو سنة ثلاث وستين وثلثماءة ورواته وفضلاءه وان كانوا اقل عددا منهم في كل عصر مجمعون عليه، ويتدينون به ويفتون بصحته وداعون الي صوابه كسيدنا وشيخنا الشريف الزكي ابي محمد الحسيني ادام الله عزه قلت وكان من الشعراء ونظم حديث (علي خير البشر) بالشعر كما تقدم ص ...
 () لم اقف علي تاريخ قدومه بغداد الا انه كان ببغداد سنة () فسمع منه التلعكبري فيها.
 قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله () عند ذكره: روي عنه التلعكبري، وكان سماعه منه اولا سنة ثمان وعشرين وثلثماءة، وله منه اجازة بجميع كتبه ورواياته، اخبرنا جماعة منهم الحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، ومحمد بن محمد بن النعمان وكان سماعهم منه سنة اربع وخمسين وثلثماءة.
 قلت: ويدل علي كونه (ره) في هذه السنة او ما يقاربها في بغداد روايته عن محمد بن يعقوب الكليني المتوفي سنة تناثر النجوم ().
 وروي المفيد (ره) في الاختصاص () عن ابي محمد الحسن بن حمزة الحسيني عنه.
 هذا ولكن ظاهر المتن اتحاد سنة قدومه بغداد وسنة لقاء شيوخه وحينءذ يقع بينهما تهافت ويمكن دفعه باحد وجهين: الاول ان يقال: ان التهافت فرع قدومه بغداد مرة واحدة ولعله قدمها مرتين ففي الاولي سمع من الكليني وغيره من المشايخ وسمع واستجاز منه التلعكبري وغيره وفي الثانية لقاه شيوخ النجاشي والشيخ وسمعوا واستجازوا منه، ويشير الي ذلك قول الشيخ: " كان سماعه منه اولا ".
 الثاني: ان يكون التاريخ في المتن للقاء الشيوخ له فقط لا لقدومه</div> 
 ولقيه شيوخنا () في سنة ست وخمسين وثلثماءة ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> لكنه خلاف ظاهر السياق مع بعد وجوده في بغداد وعدم وقوع اللقاء الا في سنة () كما في المتن فلاحظ.
 () اي شيوخ الماتن (ره) فلا ينافيه لقاء غيرهم من اصحابنا منهم التلعكبري قبل ذلك كما تقدم وهءلاء الشيوخ منهم شيوخ الشيخ ايضا مثل المفيد، واحمد بن عبدون، والحسين بن عبيد الله وغيرهم، ومنهم من لم يكن من مشايخ الشيخ مثل ابي العباس احمد بن نوح السيرافي وقد روي الماتن عنه عنه كثيرا.
 () ونحوه في فهرست الشيخ قال بعد ذكر طريقه الي كتبه ورواياته:
 سماعا منه واجازة في سنة ست وخمسين وثلثماءة.
 ثم ان المتن غير صريح في اتحاد زمان لقاءهم مع زمان سماعهم واجازته لهم الا انه ظاهر في ذلك فيتحد مع الفهرست فليتامل.
 وينافي ذلك ما تقدم عن رجال الشيخ: " وكان سماعهم منه سنة اربع وخمسين وثلثماءة " وهكذا حكاه اصحابنا عن رجاله، بل عن الشهيد الثاني (ره) ان نسخة معتبرة من رجال الشيخ كذلك.
 لكن قال العلامة في الخلاصة () حكاية عنه في رجاله، وكذا ابن داود الحلي في رجاله (): وكان سماعهم منه سنة اربع وستين وثلثماءة. ثم اشاروا الي تهافته مع ما ذكره النجاشي في تاريخ وفات الشريف المرعشي.
 وعن الشهيد الثاني ان ما ذكره العلامة عن رجال الشيخ موافق لنسخة كتاب رجاله بخط ابن طاووس.
 وقد نبه المتاخرون علي التهافت بين رجال الشيخ وفهرسته في تاريخ سماع الشيوخ، وايضا بين ما في كتابيه وما في المتن في تاريخ وفات</div> 
 ومات في سنة ثماني وخمسين وثلاثماءة ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الشريف. كما تقدم عن العلامة وابن داود. والعجب ممن طعن في رجال ابن داود بما ذكره في المقام بما يطول بذكره والتعرض لدفعه.
 قلت: اما التهافت بين ما في المتن والفهرست من تاريخ لقاءه الشيوخ مع ما في رجال الشيخ فظاهر بناءا علي ما هو ظاهر قوله:
 " وكان سماعهم منه " من سماع الشيوخ من الشريف المرعشي مءيدا بفهم الاصحاب.
 الا انه من الممكن: كون المراد بالضمير (منه) هو التلعكبري فان السياق لذكر سماعه واجازة الشريف بجميع كتبه ورواياته وقول الشيخ: اخبرنا جماعة الخ. طريقه الي التلعكبري عنه بكتبه ورواياته وليس طريقا الي كتب الشريف ورواياته وسماع الشيوخ من التلعكبري كتبه في هذه السنة لا محذور فيه وان قيل بان (خمسين) مصحف (ستين) هذا ما خلج ببالي عاجلا فليتامل.
 هذا مع ان الاجازة وسماع الشيوخ كتب الشريف ورواياته عنه سنة () لا ينافي سماعهم منه غير كتبه بلا اجازة () او سماعهم منه سنة () ويكون هذا اخر سماعهم منه فلاحظ وتامل.
 واما التهافت بين ما قيل في تاريخ السماع والاجازة سنة () مع ما في المتن في تاريخ وفاته فهو ظاهر الا انه ياتي الكلام في تاريخ وفاته.
 () ان صح ذلك فالتهافت المذكور واضح لكنه محل نظر، فقد تقدم عن ابن طاووس في الاقبال عن المفيد: ان فقهاء عصرنا هذا وهو سنة ثلاث وستين وثلثماءة الي ان قال: كسيدنا وشيخنا الشريف الزكي ابي محمد الحسيني ادام الله عزه.. وهذا يوافقه ما تقدم عن العلامة</div> 
 له كتب: منها كتاب المبسوط في عمل يوم وليلة، كتاب الاشفية في معاني الغيبة، كتاب المفتخر، كتاب في الغيبة، كتاب جامع، كتاب المرشد، كتاب لدر، كتاب تباشير الشريعة ().
 اخبرنا بها شيخنا ابو عبد الله، وجميع شيوخنا رحمهم الله ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وابن داود عن رجال الشيخ، وايضا عن نسخته بخط ابن طاووس (ره) () وفي الفهرست: له كتب وتصانيف كثيرة منها: كتاب المبسوط، كتاب المفتخر، وغير ذلك...
 وذكره في المعالم. وقال: له تصانيف كالمبسوط، والمفتخر، والغيبة.
 () وفي الفهرست: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا منهم: الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي سماعا منه واجازة في سنة ست وخمسين وثلثماءة.
 وفي (من لم يرو عنهم) من رجاله: اخبرنا جماعة منهم:
 الحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، ومحمد بن محمد بن النعمان وكان سماعهم منه سنة اربع وخمسين وثلثماءة.
 قلت: طريقهما الي كتبه ورواياته صحيح بلا كلام. وتقدم الكلام في التاريخين.
 روي عن الشريف المرعشي اجلاء الطاءفة ومشايخ الحديث منهم:
 الصدوق المتوفي ()، وهارون بن موسي التلعكبري المتوفي () والحسين بن عبيد الله الغضاءري المتوفي ()، والشيخ المفيد المتوفي ()، واحمد بن عبدون المتوفي ()، وابو العباس بن نوح السيرافي كما في روايات ومنها: ما تقدم في الطرق الي الحسين بن سعيد</div> 
   الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي ابو محمد ثقة من وجوه اصحابنا، وابوه ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> العباس احمد بن محمد الدينوري (تقدم في الطرق الي الحسين بن سعيد)، ومحمد بن الفضل بن حاتم المعروف بابي بكر النجار الطبري الفقيه (امالي الطوسي ج  / )، وابو القاسم نصر بن الحسن الوراميني (امالي الطوسي ج  / )، وعلي بن فضل كما في ترجمة عبد العظيم الحسني من النجاشي، ومحمد بن جعفر الاسدي في ترجمته وفي ترجمة محمد بن اسماعيل صاحب الصومعة في النجاشي، ومحمد بن جعفر بن رستم الطبري الاملي يروي النجاشي عنه عنه جميع كتبه في ترجمته، ومحمد بن جعفر المءدب كما روي الماتن عنه عنه في ترجمة جماعة منهم: صالح بن رزين، وعبد العزيز بن المهتدي وغيرهما، ومحمد بن جعفر بن بطة والظاهر انه محمد بن جعفر بن بطة المءدب القمي فيتحد مع سابقه فقد روي عنه عنه الماتن في ترجمته وفي تراجم كثيرة فروي كتبهم ورواياتهم عنه عنه بل لم احضر في رجال النجاشي رواية عن ابن بطة الا بواسطة الحسن بن حمزة الطبري المرعشي.
 واما ما في ترجمة داود بن سليمان الحمار رقم (): اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان قال: حدثنا الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة قال: حدثنا الصفار الخ، فالظاهر سقوط (عن ابن بطة) لروايته عن ابن حمزة عن ابن بطة عن الصفار في هذا الكتاب كثيرا.
 () روي عن ابي العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان (معاني الاخبار () و () والخصال ج  /  باب </div> 
 وجده ثقتان ()، وهم من اهل الري. جاور في اخر عمره بالكوفة ورايته بها (). وله كتب منها: كتاب المثاني، وكتاب الجامع.
   الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد ابن علي بن ابي طالب (ع) () <div>____________________
 <div class="explanation"> و/  باب ) وحمزة بن القاسم العلوي (الخصال ج  باب  / ).
 روي عنه الصدوق في كتبه مترضيا عنه، وابنه الحسن كما ياتي في ترجمة عبد الله بن داهر.
 () لم اقف له رواية ولا ذكرا بغير ما في المتن.
 () وروي عنه كتاب عبد الله بن داهر الاتية ترجمته () قال: له كتاب يرويه عن ابي عبد الله (ع). قال الحسن بن احمد محمد بن الهيثم العجلي حدثنا ابي عن احمد بن يحيي بن زكريا عن محمد بن اسماعيل البرمكي عنه به.
 قلت: ولعله كان حكاية الماتن رحمه الله هذا الكتاب عن كتاب الحسن بلا سماع منه بقرينة قوله: قال: الحسن. بدل اخبرنا الحسن وتقدم تحقيق ذلك في مقدمات هذا الشرح فلاحظ.
 () وتمام نسبه هكذا: ابو محمد الحسن بن ابي الحسن الشريف النقيب الاخباري احمد بن القاسم بن محمد العويد بن علي بن عبد الله راس المذري (من رواة الحديث) بن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد ابن الحنفية.
 هذا كما هو الظاهر من كتب الانساب وغيرها فلاحظ عمدة</div> 
 الشريف ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الطالب () وسر السلسلة العلوية لابي نصر البخاري () وقال: البخاري بعد ذكر من لم يعقب من ولد محمد بن الحنفية:
 العقب من جعفر بن محمد الاصغر ويقال لولده: بنو راس المذري، وكل المحمدية من ولد جعفر بن محمد الي ان قال: وجعفر بن عبد الله ابن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي (ع) روي عنه ابن عقدة تفسير الباقر (ع).
 وقال: الشيخ في الفهرست في طرقه الي تفسير زياد بن المنذر ابي الجارود عن ابي جعفر (ع) (): واخبرنا بالتفسير احمد بن عبدون عن ابي بكر الدوري عن ابن عقدة عن ابي عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب المحمدي عن كثير..
 وقال فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله ( / ) عند ذكر العباس بن علي بن جعفر الثالث بنسبه قال: روي عنه التلعكبري وقال: هو من ولد ولد ابي عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي الذي يروي عن ابن عقدة وسمع منه سنة الخ .
 قلت: الظاهر ان (عن ابن عقدة) مصحف (عن ابن عقدة) بقرينة الفهرست وغيره كما تقدم.
 () كان رحمه الله يلقب بالشريف، ذكره الماتن بهذا اللقب في المقام، وفي ترجمة علي بن احمد ابي القاسم () قال: وذكر الشريف ابو محمد المحمدي رحمه الله انه راه.
 وذكر الشيخ في الفهرست ايضا في اسماعيل بن رزين () وفي محمد بن علي الدهقان () وفي مشيخة التهذيب الي الفضل</div> 
 النقيب () ابو محمد سيد في هذه الطاءفة () غير اني رايت بعض اصحابنا يغمز عليه في بعض رواياته ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن شاذان.
 ويلقب بالمحمدي ذكره الماتن في علي بن احمد () والشيخ في كتبه عندما ذكره رحمه الله وزاد في مشيخة التهذيب الي ابن شاذان فقال: اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن بن احمد بن القاسم العلوي المحمدي الخ.
 () كان نقيب العلويين ببغداد. قال: في عمدة الطالب () عند ذكره: وهو السيد الجليل النقيب المحمدي. كان يخلف السيد المرتضي علي النقابة ببغداد، له عقب يعرفون ببني النقيب المحمدي كانوا اهل جلالة وعلم ورواية ونسب ثم انقرضوا.
 () لجلالته وعظم محله ووثاقته في نفسه وفي مذهبه فلا يطعن عليه في ذلك كما يظهر من مشايخ اصحابنا عند ذكره.
 () ظاهر كلامه رحمه الله انه غير مطعون في نفسه اصلا مءكدا ذلك بعد مدحه البليغ بقوله (سيد في هذه الطاءفة) بان الغمز المحكي انما هو في بعض رواياته لا في جميع رواياته او في نفسه وانما اعتذر عن ترك الرواية عنه مع انه قرء عليه كثيرا بحكاية الطعن المذكور حيث كان رحمه الله يتجنب الرواية عن المطعون ومن ذلك وامثاله استفيد وثاقة عامة مشايخه رحمهم الله وان كان لا يخلو عن نظر فانه يدل علي عدم الطعن وهو اعم من الوثاقة فتامل.
 وقد روي عنه شيخ الطاءفة في الفهرست كثيرا منها: في اسماعيل ابن رزين، وفي محمد بن علي الدهقان، وكذا في كتب الاخبار في طريقه الي الفضل بن شاذان كما صرح به في المشيخة.</div> 
 له كتب منها: خصاءص امير المءمنين (ع) من القران ()، وكتاب في فضل العتق ، وكتاب في طرق الحديث المروي في الصحابي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما الماتن (ره) فلم يرو عنه بصورة قوله: " اخبرنا او حدثني " نعم حكي عنه كما تقدم وتقدم الكلام في ذلك في مقدمة هذا الشرح ج  فلاحظ.
 ثم ان غمض بعض اصحابنا في بعض رواياته مع عدم معروفية الغامض، وعدم ظهور سببه فلعله كان لامر لا يراه غير قدحا، لا يوجب التوقف في روايته.
 ولعل الاصل فيه هو بعض العامة قال: ابن حجر في لسان الميزان ج  / : الحسن بن احمد العلوي النقيب. عن الحافظ ابي محمد الرامهرمزي كذاب. قال: ابن خيرون: قيل: وضع احاديث انتهي مات هذا سنة ثلاثين واربع ماءة عن احدي وثمانين سنة. روي عنه الحسين الحسن القفصي.
 قلت: الظاهر ان سبب تضعيف العامة له روايته في الصحابة وجمعه لخصاءص امير المءمنين (ع) من القران في كتاب فلاحظ كتبه.
 () وقد صنف في ذلك جماعة من اصحابنا، وقد افردنا لذلك كتابا جمعنا فيه الاخبار الواردة من طرق الجمهور في ذلك وفيما نزل فيه من الايات.
 قال ابن عباس: ما نزل في احد من الصحابة من كتاب الله ما نزل في علي (ع). نزل في علي (ع) ثلثماءة اية.
 ذكره الجمهور في كتبهم منهم: الحلبي في السيرة ج  /  والخطيب في تاريخ بغداد ج  ص .</div> 
 قرات عليه فواءد كثيرة، وقرا عليه وانا اسمع، ومات ().
   الحسين بن شاذويه ابو عبد الله الصفار وكان صحافا، فيقال: الصحاف كان ثقة قليل الحديث ()، له كتاب الصلاة والاعمال، كتاب اسماء امير المءمنين عليه السلام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر ان المراد استمرار القراءة والسماع الي نزول الموت عليه وهذا يءكد شدة تجنب الماتن عن الرواية عمن غمز فيه بوجه مع ان ما ذكره يقتضي الرواية عنه. وهذا نظير ما ذكره في احمد بن محمد ابن عياش الجوهري: رايت هذا الشيخ وكان صديقا لي، ولوالدي، وسمعت منه شيءا كثيرا، ورايت شيوخنا يضعفونه، فلم ارو عنه شيءا وتجنبته، وكان من اهل العلم والادب القوي وطيب الشعر وحسن الخط انتهي، وغير ذلك مما ذكره في مشايخه الذين لم يرو عنهم وتقدم في ج  ().
 ويحتمل انه اراد ذكر وفاته وتاريخه فلم يتيسر له او ذكره فسقط من النسخة.
 وياتي في علي بن احمد () ان الشريف ابا محمد المحمدي رحمه الله ذكر انه راه وتوفي علي بن احمد () وتقدم عن ابن حجر انه توفي سنة  عن احدي وثمانين سنة وعلي هذا فهو من مواليد سنة  ولا يلاءم مع ما حكاه انه راي علي بن احمد المتوفي  فلاحظ.
 () وذكره ابن الغضاءري في المحكي عنه وزاد: القمي، زعم القميون انه كان غاليا، ورايت له كتابا في الصلاة سديدا والله اعلم.
 قلت: ظاهر كلامه عدم ظهور الغلو منه فلعله كان اجتهادا منهم.</div> 
 اخبرنا محمد بن محمد عن جعفر بن محمد عنه بها ().
   الحسين بن محمد بن علي الازدي ابو عبد الله ثقة من اصحابنا كوفي () كان الغالب عليه علم السير والاداب والشعر وله كتب: كتاب الوفود علي النبي صلي الله عليه واله، كتاب اخبار ابي محمد سفيان بن مصعب العبدي وشعره، كتاب اخبار ابن ابي عقب وشعره. ذكر ذلك احمد بن الحسين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويبعد غلوه كون كتاب صلوته سديدا، ثم انه لا يءخذ بحكاية ضعيفة مع تصريح النجاشي بوثاقته. نعم كون كتاب صلوته سديدا لا ينافي كون كتابه في الاسماء مشتملا علي ما يوهم الغلو فلاحظ.
 () صحيح. وفي الفهرست (): الحسين بن شاذويه الصفار له كتاب. قال في جامع الرواة في ترجمته: زياد القندي عن حسين الصحاف في (يب) في كتاب المكاسب.
 قلت: روي في مكاسب التهذيب ج  /  باسناده عن زياد القندي عن حسين الصحاف عن سدير قال قلت لابي عبد الله عليه السلام الحديث والمراد به: الحسين بن نعيم بقرينة رواية القندي عنه وروايته عن سدير، علي انه لا تصح رواية جعفر بن محمد بن قولويه كما في المتن عمن يروي عنه زياد القندي من اصحاب الصادق والكاظم (ع).
 () روي عن ابيه عن اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر ابن عبيد الازدي الكوفي الثقة من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمان كما في الفهرست () في اسماعيل بن ابي خالد. وروي عن الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري من</div> 
 اخبرنا ابو الحسن اسد بن ابراهيم بن كليب السلمي الحراني، ومحمد بن عثمان قالا حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي بحلب قال حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر قال حدثنا الحسين بن محمد ابن علي الازدي بكتبه ().
   الحسين بن علي ابو عبد الله المصري () متكلم، ثقة، سكن مصر، وسمع من علي بن قادم ()، وابي داود الطيالسي، وابي سلمة ()، ونظراءهم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصحاب الصادق عليه السلام نسخته عنه، رواها عنه احمد بن يوسف ابن يعقوب، والمنذر بن محمد وتقدم ص .
 () ضعيف بمحمد بن الحسين بن صالح السبيعي المهمل في الرجال () ولا يتحد مع الحسين بن علي المصري الفراء الذي ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج  / ، وابن حجر في لسان الميزان ج  /  والحقاه بالثقات، وحكيا عن ابن عدي قوله: لم ار له شيءا منكرا.
 وقال في لسان الميزان: مات في شوال سنة تسع وخمسين واربعماءة ولم يذكر فيه جرحا انتهي.
 قلت: وجه عدم الاتحاد ما ياتي من تاريخ وفات ابن قادم، والكرابيسي فلاحظ.
 () فعن ابن حجر في التقريب: علي بن قادم الخزاعي الكوفي يتشيع. من التاسعة، مات سنة ثلث عشرة او قبلها اي بعد الماتين.
 () ذكره ابن النديم في الفهرست () فيمن صنف في الاصول والفقه، ومن مشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة (ع) وذكره بكتابه قاءلا: كتاب ابي سلمة البصري.</div> 
 له كتب منها: كتاب الامامة، والرد علي الحسين بن علي الكرابيسي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكره الشيخ في الفهرست () ثم حكي كتابه عن ابن النديم في الفهرست.
 () هو ابو علي الحسين بن علي بن يزيد المهلبي الكرابيسي العامي الجبري ذكره ابن النديم في الفهرست () وقال: فذكرته ههنا لانه اقرب الي الاجبار من غيره، وتوفي، وله من الكتب: كتاب المدلسين في الحديث، كتاب الامامة وفيه غمز علي علي عليه السلام.
 وذكر ترجمته مفصلة في تاريخ بغداد ج  /  وذكر فيه طعونا، ثم روي باسناده عن عبد الله بن محمد بن شاكر قال سمعت حسينا الكرابيسي يقول: ما خص النبي صلي الله عليه واله عليا الا وقد شركه فيها فلان، وفلان، وجلبيب. قال: فرايت النبي صلي الله عليه واله في النوم، فسمعته يقول: كذب. ما هو كهم، ولا محله كمحلهم، ولا منزلته كمنزلتهم.
 ثم روي انه مات سنة خمس واربعين وماتين او سنة ثمان واربعين.
 وذكر ابن حجر في لسان الميزان في ترجمته ج  () ان الكرابيسي من جملة مشايخ البخاري صاحب الصحيح. وقال: وتوفي في سنة ست وخمسين وماتين كذا قال.
 ويظهر من ذلك حال مشايخ البخاري ولعله تاتي الاشارة الي مشايخه ومن روي عنهم في صحيحه من امثاله من الكذابين والمنحرفين عن علي (ع) في محل اخر.</div> 
   الحسين بن محمد بن عمران بن ابي بكر الاشعري القمي ابو عبد الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو الحسين بن محمد بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد ابن مالك بن الاحوص بن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري الصحابي.
 وياتي تمام نسبه في احمد بن محمد بن عيسي الاشعري () كما تاتي تراجم جماعة من اهل بيته من الاشعريين.
 كان رحمه الله من بيت كبير من رواة الحديث وفيهم الصحابي واصحاب الاءمة الطاهرين.
 روي ابوه محمد بن عمران عن الحسن بن الحسين اللءلءي، وروي عنه جعفر بن محمد بن مالك (كامل الزيارات باب  / . ولم اقف علي ترجمة له في كتب الرجال ولا علي مدح له الا كونه من رواة اسانيد كامل الزيارات.
 وياتي ترجمة عمه رقم () بعنوان عبد الله بن عامر بن عمران ابي عمر الاشعري وهناك رواية ابن اخيه عن عمه كتابه، وترجمة ابن عمه موسي بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري ().
 وكان جده عامر بن عمران وما في المتن من نسبة محمد الي عمران فهو من النسبة الي الجد كما هو شايع في كتب الحديث والتراجم من جهة شهرة عمران كما ياتي، وعدم شهرة عامر ابنه، فلم اقف علي </div> 
 ثقة ()، له كتاب النوادر، <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن ذلك ما في التهذيب ج  /  وقد ذكرنا من روي عنه عنه (ع) في طبقات اصحابه.
 وكان لعمران بن عبد الله اخوة كلهم من اصحاب ابي عبد الله (ع) منهم عيسي تاتي ترجمته رقم () وروي الكشي بسند صحيح عن ابي عبد الله (ع) في مدحه قوله: انك منا اهل البيت.
 ومنهم يعقوب روي عن ابي عبد الله (ع) روي عنه حريز، وذكرناه في طبقات اصحابه (ع).
 ثم ان الشيخ ذكر في باب من لم يرو عنهم من رجاله  /  الحسين بن احمد بن عامر الاشعري وقال: يروي عن عمه عبد الله بن عامر عن ابن ابي عمير. روي عنه الكليني.
 قلت: الظاهر ان (احمد) مصحف (محمد) كما صرح به غير واحد بقرينة شيخه ومن روي عنه.
 () ووثقه ايضا ابن قولويه وعلي بن ابراهيم في ديباجتي كامل الزيارات، والتفسير عند توثيق عامة مشايخهما بل ومن رويا عنه فيهما ولو من غير مشايخهما علي كلام فيه تقدم في مقدمة هذا الشرح.
 ومما يشير الي جلالته وطبقته من اصحاب الاءمة عليهم السلام، ما رواه في اصول الكافي ج  /  في مولد الصاحب عليه السلام قال: الحسين بن محمد الاشعري قال: كان يرد كتاب ابي محمد (ع) في الاجراء علي الجنيد قاتل فارس، وابي الحسن، واخر، فلما مضي ابو محمد (ع) ورد استيناف من الصاحب (ع) لاجراء ابي الحسن وصاحبه، ولم يرد في امر الجنيد بشء. قال: فاغتمت لذلك فورد نعي الجنيد بعد ذلك.</div> 
 اخبرناه محمد بن محمد عن ابي غالب الزراري عن محمد بن يعقوب عنه ().
   الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب ابن سمعون ابو عبد الله الكاتب () وكان ابوه القاسم من جملة اصحابنا (). له كتاب اسماء امير المءمنين (ع) من القران، وكتاب التوحيد. اخبرنا احمد بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () صحيح. وروي عنه الشيخ في مشيخة التهذيبين بطرقه عن محمد بن يعقوب عنه. وتقدم طرقه اليه في الفهرست.
 () وذكره ابن الغضاءري في المحكي عنه وقال: ضعفوه، وهو عندي ثقة، لكن بحث فيمن يروي عنه.
 قلت: ياتي في ترجمة محمد بن الحسن بن شمون رقم () عن الحسين بن القاسم هذا عن محمد بن الحسن حديثا يدل علي الوقف.
 ثم ان اتحاده مع الحسن بن القاسم الذي ذكره الكشي من اصحاب الرضا عليه السلام () فغير ظاهر وقد حققناه في الشرح علي الكشي.
 () وفي الخلاصة: اجلة اصحابنا. وفي المجمع وغيره عن النجاشي:
 جلة اصحابنا.
 وعن ابن الغضاءري: وكان ابوه من وجوه الشيعة، ولكن لم يرو شيءا.
 وذكره العلامة في المعتمدين () وقال: من اجلة اصحابنا وليس هو (كاسولا). وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله ()</div> 
 عبد الواحد قال حدثنا ابو طالب الانباري عنه بكتبه ().
   الحسين بن عنبسة الصوفي () وجدت بخط ابن نوح فيما وصي الي به من كتبه: حدثنا الحسين بن علي البزوفري قال: حدثنا حميد قال سمعت من الحسين ابن عنبسة الصوفي كتابه نوادر ().
   الحسين بن حمدان الحضيني الجنبلاي ابو عبد الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> القاسم بن محمد بن ايوب بن ميمون من جلة اصحابنا وليس هو (كاسولا) () صحيح بناءا علي وثاقة عامة مشايخه.
 روي عنه ابو طالب الانباري المتوفي () كما في المقام، وفي ترجمة محمد بن الحسن بن شمون، وايضا ابنه ابو القاسم علي بن الحسين كما في ترجمة بن الحسن بن شمون.
 () تقدم رقم () بعنوان الحسن بن عنبسة الصوفي وكذا عن الشيخ، وايضا كتابه بطريق اخر عن حميد عنه. واحتمل الاتحاد الا انه بلا شاهد يقدم علي ظاهر العنوان.
 () موثق بحميد.
 () وضبطه ابن داود هكذا: الحسين بن حمدان الخصيبي بالخاء المعجمة والصاد المهملة والياء المثناة تحت والباء المفردة، كذا رايته بخط ابي جعفر، وبعض اصحابنا قال: " الحضيني " بالحاء المهملة</div> 
 كان فاسد المذهب () له كتب منها: كتاب الاخوان، كتاب المساءل، كتاب تاريخ الاءمة عليهم السلام، كتاب الرسالة، تخليط.
   الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بحير بن زياد الفزاري ابو عبد الله المعروف بالقطعي () <div>____________________
 <div class="explanation"> والضاد المعجمة والياء المثناة تحت والنون، مات في شهر ربيع الاول سنة ثمانية وخمسين وثلاثماءة. الجنبلاني، بالجيم المضمومة والنون الساكنة والباء المفردة انتهي.
 () وعن ابن الغضاءري: انه كذاب، فاسد المذهب، صاحب مقالة ملعونة، لا يلتفت اليه.
 وذكره الشيخ في الفهرست () قاءلا: الحسين بن حمدان بن الخضيب، له كتاب اسماء النبي صلي الله عليه واله والاءمة (ع).
 قلت: قال شيخنا صاحب (الذريعة): كتابه " الهداية " في تاريخ الاءمة (ع) موجود، وارخ وفاته في تاريخ العلويين ().
 وذكره ايضا فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام من رجاله () وقال: روي عنه التلعكبري.
 قلت: رواية التلعكبري عنه مع انه كان وجها في اصحابنا ثقة معتمدا لا يطعن عليه كما ذكره الماتن. تنافي كونه كذابا صاحب مقالة ملعونة علي ما ذكره ابن الغضاءري.
 () وفي المجمع عن النجاشي (الفرزدق بن الحسين). وذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام من رجاله () قاءلا:</div> 
 كان يبيع الخرق، ثقة له كتب منها: كتاب فضاءل الشيعة، وكتاب الجناءز، اخبرنا محمد بن جعفر التميمي عنه بهما ().
   الحسين بن خالويه ابو عبد الله النحوي () سكن حلب، ومات بها ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسين بن محمد الفرزدق المعروف بالقطعي يكني ابا عبد الله، كوفي روي عنه التلعكبري، وسمع منه ثمان وعشرين وثلثماءة، وله منه اجازة، وروي عنه ابن عياش.
 قلت: روي عن علي بن موسي الاحول، عنه عنه محمد بن علي ابن الفضل (التهذيب ج  / ). وعن الحسن بن علي النخاس، عنه عنه محمد بن بكار النقاش القمي (التهذيب ج  / ).
 () صحيح بناءا علي وثاقة عامة مشايخ النجاشي.
 () كان همدانيا دخل بغداد طالبا للعلم سنة اربع عشرة وثلثماءة وادرك جماعة من العلماء وقرا عليهم، واملي بجامع المدينة.
 قال ابن حجر في لسان الميزان ج  / : الهمداني الاصل نزيل حلب، اخذ ببغداد عن ابي بكر بن دريد الخ وذكر مشايخه ومنهم ابن عقدة ثم قال: وكان يقال له: ذو النونين لانه كان يكتب في اخر كتبه: الحسين بن خالويه فيعرف بالنونين.
 () توفي بها سنة سبعين وثلاثماءة ذكروه اصحاب التراجم منهم ابن خلكان في وفيات الاعيان. وقال الحموي: مات ابن خالويه في حلب سنة سبعين وثلثماءة ثم ذكر من شعره.. وفي لسان الميزان: مات بحلب سنة احدي وسبعين وثلثماءة، وقيل في التي قبلها.</div> 
 وكان عارفا بمذهبنا () مع علمه بعلوم العربية، واللغة، والشعر () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وليس كما توهمه السيوطي فيما حكاه من انه شافعي اذ مع تفرده فيما توهم، يدل علي كونه اماميا كتبه منها: كتابه في امامة امير المءمنين (ع)، وكتابه في الال، وكتابه في اسماء الاءمة الطاهرين ومواليدهم ووفاتهم وامهاتهم. وفي لسان الميزان ج  / : قال ابن ابي: كان اماميا عالما بالمذهب. قلت: وقد ذكر في (كتاب ليس) ما يدل علي ذلك. وقال الذهبي في تاريخه: كان صاحب سنة قلت: يظهر ذلك من تقربه بسيف الدولة صاحب حلب فانه كان يعتقد ذلك وقد قرا ابو الحسين النصيبي، (وهو من الامامية) عليه كتابه في الامامة الي اخر كلام ابن حجر.
 () ترجمه علماء الادب والسير والتراجم وغير ذلك من اصحابنا ومن الجمهور لفضله وشهرته وانه وحيد عصره.
 قال ابن النديم في الفهرست (): ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه. اخذ عن جماعة مثل ابي بكر بن الانباري، وابي عمر الزاهد، وقرا علي ابي سعيد السيرافي، وخلط المذهبين وتوفي بحلب في خدمة بني حمدان في سنة سبعين وثلثماءة، وله من الكتب...
 وقال ابن طاووس في الاقبال في الدعاء في شعبان (): فصل فيما نذكره من الدعاء في شعبان مروي عن ابن خالويه. اقول انا:
 واسم ابن خالويه: الحسين بن محمد، وكنيته ابو عبد الله، وذكر النجاشي: انه كان عارفا بمذهبنا مع علمه بعلوم العربية، واللغة، والشعر وسكن بحلب. وذكر محمد بن النجار في التذييل وقد ذكرناه في الجزء الثالث من التحصيل فقال عن الحسين بن خالويه: كان اماما</div> 
 وله كتب منها: كتاب الاول ومقتضاه ذكر امامة امير المءمنين عليه السلام، حدثنا بذلك القاضي ابو الحسين النصيبي قال: قراته عليه بحلب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثقة مشهور. روي عنه غير واحد من شيوخنا: عبد المنعم بن عبد الله، والحسن بن سليمان، وغيرهما، وكان شافعيا....
 وذكر ياقوت الحموي في معجم الادباء ج  /  في ترجمته نحو ذلك مع زيادات ومنها انه انتقل الي الشام ثم الي حلب...
 وقال اليافعي في مرات الجنان ج  /  في وقايع سنة سبعين وثلاثماءة: وفيها توفي النحوي اللغوي صاحب التصانيف، وشيخ اهل الادب الحسين بن احمد الهمداني المعروف بابن خالويه.
 دخل بغداد، وادرك جلة من العلماء مثل ابن الانباري، وابن مجاهد المقري، وابي عمرو الزاهد، وابن دريد، وقرا علي السيراني، وانتقل الي الشام، واستوطن حلب، وصار بها احد افراد الدهر في كل قسم من اقسام الادب، وكانت الرحلة اليه من الافاق، وال حمدان يكرمونه، ويدرسون عليه، ويقتبسون منه. ثم ذكر الوجه في تسميته بابن خالويه حكاه عن ابن خلكان. وذكر نحوه الحموي في معجمه، وذكره ابن خلكان في ترجمته في وفيات الاعيان ج  / .
 وجري بينه وبين المتنبي الشاعر امور ذكر بعضها اليافعي في المقام وايضا في ترجمة المتنبي () في وقايع سنة (). وقال في لسان الميزان: ووقع بينه وبين المتنبي منازعات عند سيف الدولة. وقال الحموي في معجم الادباء: وله مع ابي الطيب المتنبي مناظرات...
 ونحوه في وفيات ابن خلكان.
 () الطريق اليه صحيح بناءا علي وثاقة عامة مشايخ النجاشي.</div> 
 وكتاب مستحسن القراءات والشواذ، كتاب حسن في اللغة ()، كتاب اشتقاق الشهور والايام ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكر هذا الكتاب اليافعي في عداد كتبه قاءلا: وله كتاب لطيف سماه (الال) وذكر في اوله ان الال ينقسم الي خمسة وعشرين قسما وما اقتصر فيه، وذكر فيه ان الاءمة الاثني عشر، وتاريخ مواليدهم.
 ووفاتهم وامهاتهم. والذي دعاه الي ذكرهم انه قال: في جملة اقسام (الال) وال محمد صلي الله عليه واله بنو هاشم. وذكره نحوه الحموي في المعجم وابن خلكان في وفياته.
 وتقدم عن لسان الميزان ان النصيبي من الاهامية قرا عليه كتابه في الامامة، وياتي رواية الماتن عن محمد بن عثمان بن الحسن عن ابي عبد الله الحسين بن خالويه عن محمد بن احمد المفجع كتبه في ترجمته رقم ().
 () وذكره في عداد كتبه ابن النديم وابن خلكان، واليافعي، والسيوطي. وقال الحموي: البديع في القراءات.
 () وذكر جماعة من كتبه: كتاب الاشتقاق منهم: ابن النديم وابن خلكان، واليافعي، والسيوطي وقال الحموي: وكتاب اشتقاق خالويه وكتاب " ليس " وهو كتاب نفيس، وكتاب الاشتقاق...
 وزاد ابن النديم وغيره علي هذه الكتب:
 كتاب الجمل في النحو (ابن النديم واليافعي، والسيوطي، والحموي، وابن خلكان)، وكتاب اطرغش في " اللغة ": ابن النديم والسيوطي، وكتاب المبتدي: ابن النديم، وكتاب اعراب ثلاثين سورة من القران: ابن النديم وابن خلكان، واليافعي، والسيوطي والحموي وكتاب المقصور والممدود، وكتاب المذكر والمءنث: ابن النديم والحموي</div> 
   الحسين بن علي سفيان بن خالد ابن سفيان ابو عبد الله البزوفري شيخ ثقة، جليل من اصحابنا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وابن خلكان، واليافعي والسيوطي، وكتاب الالفات: ابن النديم، واليافعي والسيوطي، وابن خلكان.
 وكتاب ليس: ابن النديم. وقال السيوطي: كتاب ليس يقول فيه: ليس في كلام العرب كذا الا كذا، وعمل بعضهم كتابا سماه كتاب الميس  استدرك عليه اشياءا. وقال اليافعي: كتاب كبير في الادب كتاب ليس  وهو يدل علي اطلاع عظيم فان مبني الكلام من اوله الي اخره علي انه ليس في كلام العرب كذا.
 وزاد اليافعي والحموي والسيوطي علي هذه الكتب: كتاب شرح الدريدية وقال الحموي واليافعي وابن خلكان: شرح مقصورة ابن دريد.
 وزاد الحموي وابن خلكان واليافعي: كتاب اسماء الاسد. وقال الحموي: ذكر له فيه خمسماءة اسم...
 () تقدم في ترجمة الحسين بن سعيد ص  قول ابي العباس السيرافي: اخبرنا الشيخ الفاضل ابو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري فيما كتب الي في شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلثماءة..
 وذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله () وقال:
 خاصي، يكني ابا عبد الله، له كتب ذكرناها في الفهرست، روي عنه التلعكبري واخبرنا عنه جماعة منهم محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون.</div> 
 له كتب منها: كتاب الحج، وكتاب ثواب الاعمال، وكتاب احكام العبيد، قرات هذا الكتاب علي شيخنا ابي عبد الله رحمه الله، كتاب الرد علي الواقفة، كتاب سيرة النبي والاءمة عليهم السلام في المشركين ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: نسخ الفهرست خالية عن ترجمته كما اعترف به المتاخرون ولعله نسي ذكره او نسي الناسخ عن خطه.
 وروي في كتابه (الغيبة)  عن ابن نوح قال: وجدت في اصل عتيق كتب بالاهواز في المحرم سنة سبع عشرة وثلثماءة ابو عبد الله قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد ابن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (ع) الجرجاني قال: كنت بمدينة (قم) فجري بين اخواننا كلام في امر رجل انكر ولده، فانفذوا رجلا الي الشيخ صانه الله، وكنت حاضرا عنده ايده الله، فدفع اليه الكتاب، فلم يقراه وامره ان يذهب الي ابي عبد الله البزوفري اعز الله ليجيب عن الكتاب، فصار اليه وانا حاضر، فقال ابو عبد الله: الولد لوالده، وواقعها في يوم كذا وكذا في موضع كذا وكذا، فقل له: فيجعل اسمه محمدا، فرجع الرسول الي البلد وعرفهم ووضح عندهم القول، وولد الولد، وسمي محمدا.
 () وفي المعالم (): له كتب منها: كتاب المساءل.
 روي عن جماعة منهم احمد بن ادريس القمي المتوفي () كما تقدم في الحسين بن سعيد، وياتي في القاسم بن يحيي رقم () وعن حميد بن زياد المتوفي () كما تاتي في احمد الميثمي. وفي جعفر بن الهذيل، وجماعة، وفي ترجمته وتقدم في الحسين بن عنبسة الصوفي، وعن احمد بن محمد العاصمي كما ياتي في ترجمته، وعن</div> 
 اخبرنا بجميع كتبه احمد بن عبد الواحد ابو عبد الله البزاز عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر بن محمد بن مالك الفزاري كما ياتي في في ترجمة القاسم بن الربيع وعن عبد الله بن مزيد ان البجلي (كما في امالي الطوسي )، والشيخ السفير الحسين بن روح رضي الله عنه (الغيبة )، وعلي بن سنان الموصلي العدل (الغيبة ) وابو الحسن الايادي علي بن مخلد (فلاح الساءل ) () صحيح بناءا علي وثاقة احمد من مشايخ النجاشي.
 وروي عنه جماعة من شيوخ اصحاب الحديث واجلاءهم منهم:
 التلعكبري، والمفيد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبد الواحد كما تقدم وروي في مشيختي التهذيبين في طريقه اليه، والي الحسن بن سماعة عنهم عنه. ومنهم: ابو العباس بن نوح فروي عنه كثيرا، واحمد بن محمد بن عياش الجوهري، وابنه ابو جعفر محمد بن الحسين البزوفري كما في امالي الطوسي .
 وكان ابن شيخنا المترجم: محمد بن الحسين ابو جعفر البزوفري من رواة الحديث، روي عنه اجلاء الطاءفة منهم المفيد، واحمد بن عبدون، والحسين بن عبيد الله كما تقدم وروي عنهم عنه في مشيختي التهذيبين في طريقه الي احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن احمد بن يحيي الاشعري.
 وروي هو عن احمد بن ادريس القمي المتوفي () شيخ والده ايضا، وعن ابيه كما تقدم.
 والظاهر: انه المراد بمحمد بن سفيان ابي جعفر البزوفري كما في جملة من الروايات وفي كتاب الغيبة كثيرا منها: ما في ص ، و، ، ، ، اذ النسبة الي الجد غير عزيزة</div> 
   الحسين بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي ابو عبد الله ثقة ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ورواية الحسين بن عبيد الله عنه عن احمد بن ادريس في هذه الموارد، وايضا بقرينة التصريح بمحمد بن الحسين في مشيختي التهذيبين الي احمد ابن ادريس، ومحمد بن يحيي الاشعري.
 وكان ابن عم شيخنا المترجم ايضا من مشايخ الحديث، ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله () قال: احمد بن جعفر ابن سفيان البزوفري يكني ابا علي ابن عم ابي عبد الله، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة خمس وستين وثلثماءة، وله منه اجازة وكان يروي عن ابي علي الاشعري، اخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله.
 قلت: لم اقف علي مدح له الا رواية التلعكبري الذي لا يطعن عليه في شء عنه، وقد روي النجاشي والشيخ في فهرستيهما كتب جماعة ورواياتهم عنه وروي عنه ابن نوح كما في الغيبة ().
 وروي احمد بن جعفر عن جماعة من الاجلة منهم: حميد بن زياد المتوفي () كما في ترجمة ابراهيم بن صالح الانماطي في الفهرست () وغيره، وعن احمد بن ادريس كما في ترجمته، وعن جميل بن زياد كما في امالي الطوسي ج  /  وابي عبد الله جعفر بن عثمان المداءني (الغيبة ).
 () ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله () وقال: كثير الرواية، يروي عن جماعة، وعن ابيه، وعن اخيه</div> 
 روي عن ابيه اجازة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابيه واخيه.
 () وظاهر رجال الشيخ ومن تبعه كالعلامة في الخلاصة () وغيره روايته عنه بالسماع الا انه لا يقاوم تصريح الماتن بانها كانت بالاجازة بل يحمل الظاهر عليه.
 قلت: لم اقف علي زمان ولادة الحسين بن علي ولا علي تاريخ وفاته ولا علي سماع منه عن ابيه رحمه الله الا ان الظاهر انه لا محذور في روايته وسماعه عنه فقد تقدم ان ولادته وولادة اخيه كانت بدعاء الامام عليه السلام في اواءل سفارة الشيخ الحسين بن روح سنة () او () وتوفي ابوه رحمه الله سنة تناثر النجوم () وسنة وفات السمري وبلوغ الغيبة الكبري او قريب من ذلك باشهر.
 وقد روي الشريف الزاهد محمد بن حمزة بن الحسين بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن موسي الكاظم (ع) عن الحسين بن علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه بالكوفة في جامعها يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وثلثماءة عن محمد ابن الحسين النحوي. هكذا في بشارة المصطفي ().
 وقدم في هذه السنة علي ابي العباس احمد بن علي بن نوح السيرافي البصرة وحدثه باحاديث.
 قال الشيخ في (الغيبة / ) قال ابن نوح: وحدثني ابو عبد الله الحسين بن علي بن بابويه القمي، قدم علينا البصرة في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلثماءة. قال: سمعت علوية الصفار، والحسين ابن احمد بن ادريس رضي الله عنه يذكران الحديث.
 روي عنه جماعة من اهل (قم) كما في الغيبة ()، وعن اخيه</div> 
 له كتب () منها: كتاب التوحيد ونفي التشبيه، وكتاب عمله للصاحب ابي القاسم بن عباد، اخبرنا عنه بها الحسين بن عبيد الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> المتوفي () كما تقدم عن الشيخ، وعن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، وعن محمد بن الحسين النحوي كما تقدم عن بشارة المصطفي وعن ابي جعفر محمد بن علي الاسود رحمه الله كما تقدم.
 روي عنه الشريف الزاهد محمد بن حمزة كما تقدم عن بشارة المصطفي، واحمد بن نوح ابو العباس السيرافي كما تقدم، والشريف المرتضي كما ذكره الشيخ، والخزاز كما قيل، والحسين بن عبيد الله كما في المتن، وفي مواضع من كتاب الغيبة منها  و و و عن جماعة عنه وعن اخيه الصدوق رحمهما الله. وفي جماعة من روي عن اخيه: المفيد، وابو الحسين جعفر بن حسكة القمي، ومحمد بن سليمان ابو زكريا الحمراني وغيرهم.
 () وفي امل الامل منها: كتاب الرد علي الواقفة، وكتاب عمله للصاحب بن عباد، وغير ذلك. ثم ان ظاهر المتن ان كتابه الذي عمله للصاحب، هو غير كتابه في التوحيد ونفي التشبيه، لكن ظاهر ابن حجر في لسان الميزان اتحادهما.
 قال: وصنف كتاب نفي التشبيه وقدمه للصاحب بن عباد، وكان الصاحب يعظمه ويرفع مجلسه اذا حضر عنده.
 () صحيح بناءا علي وثاقة الحسين شيخه.
 ثم ان الصاحب هو اسماعيل بن ابي الحسن عباد بن العباس ابن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني الاصفهاني الوزير رحمه الله.
 وقد صنف لاجله ابو منصور الثعالبي كتابه (اليتيمة)، كما صنف له شيخنا المترجم كتابا او كتابه في التوحيد ونفي التشبيه،</div> 
   الحسين بن علي الحزاز القمي ابو عبد الله روي عن حمزة بن القاسم ()، وغيره، له كتاب الزيارات.
   الحسين بن احمد بن المغيرة ابو عبد الله البوشنجي كان عراقيا مضطرب المذهب وكان ثقة فيما يرويه (). له كتاب <div>____________________
 <div class="explanation"> بطالقان قزوين او باصطخر فارس.
 وتوفي ليلة الجمعة  من صفر سنة  بالري ثم انتقل الي اصفهان ودفن في محلة كانت تعرف ب‍ (باب دريه) كما في كتب التراجم والان تعرف بباب الطوقچي وله قبة معروفة تزار ويتبرك بقبره عند العامة ويقصد بزيارته قضاء الحواءج.
 وبهذا نكتفي في ترجمة الصاحب ولو شءت زيادة فعليك بما صنف في ترجمته من الكتب والرساءل وغيرها من كتب التراجم مثل يتيمة الدهر، وبغية الوعاة، ومعجم الادباء، وتاريخ الوزراء، وذيل ابن النجار لتاريخ بغداد، وانساب السمعاني، ومجالس المءمنين، وشذرات الذهب، ولسان الميزان، ووفيات الاعيان، وكتاب اليقين لابن طاووس ومجمع البحرين، وكتب تراجم اصحابنا واليك بكتب شيخنا صاحب الذريعة واعيان الشيعة فقد ترجمه السيد الامين رحمه الله في اعيانه ج  ص  الي ص .
 () يحتمل: انه حمزة بن القاسم الذي روي عنه التلعكبري كما في رجال الشيخ باب من لم يرو عنهم ().
 () وفي رجال ابن داود عن ابن الغضاءري نحوه.</div> 
 عمل السلطان، اجازنا بروايته ابو عبد الله بن الخمري الشيخ الصالح في مشهد مولانا امير المءمنين (ع) سنة اربعماءة عنه ().
   الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري ابو عبد الله <div>____________________
 <div class="explanation"> () () روي عنه ابن الخمري كما في المتن، والمفيد كما في اماليه () في المجلس الثالث عن ابي محمد حيدر بن محمد السمرقندي عن ابي عمرو محمد بن عمر الكشي صاحب الرجال.
 وفي فلاح الساءل () فيما يقال قبل النوم: حدث الحسين ابن سعيد المخزومي قال حدثنا الحسين بن احمد البوشنجي قال حدثنا عبد الله بن علي السلامي الحديث.
 () هكذا عنونه الشيخ ومن تاخر ايضا. وفي امالي ابن الطوسي ج  /  حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي رضي الله عنه قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم القزويني قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن وهبان الهناءي البصري الخ. وروي بهذا الاسناد اخبارا كثيرة الي ص  وفي الفهرست في الحسين بن ابي غندر () اخبرنا به الحسين بن ابراهيم القزويني عن ابي عبد الله محمد بن وهبان الهناءي والظاهر الاتحاد فلاحظ ولم يذكر بهذا العنوان في كتب الرجال نعم عد من مشايخه، وروي في الغيبة ص  و و عن الحسين ابن ابراهيم عن ابي العباس بن نوح.
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج  ص  تارة بعنوان الحسين ابن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله العطاردي الغضاءري... واخري</div> 
 شيخنا رحمه الله ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () بعنوان الحسين بن عبيد الله ابو عبد الله الغضاءري... لكن ظاهر اصحابنا الاتفاق علي ضبطه (عبيد الله) مصغرا.
 وعن الرياض عن فلاح الساءل لابن طاووس عند ايراد نافلة الظهرين ما لفظه: نقلته من نسخة كانت للشيخ ابي جعفر الطوسي وعليها خط ابي عبد الله الحسين بن احمد بن عبيد الله تاريخه صفر سنة  وقد قابلها جدي ابو جعفر الطوسي واحمد بن الحسين بن احمد بن عبيد الله وصححاها اه‍.
 قلت: لم اجده عاجلا في المطبوع منه وهو الجزء الاول من فلاح الساءل ولعله كان في الجزء الثاني منه ولم يطبع.
 () وكان من شيوخ شيخ الطاءفة ايضا، قال فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام من رجاله () الحسين بن عبيد الله الغضاءري يكني ابا عبد الله، كثير السماع، عارف بالرجال، وله تصانيف ذكرناها في الفهرست، سمعنا منه واجاز لنا بجميع رواياته، مات سنة احدي عشرة واربعماءة.
 قلت نسخ الفهرست خالية عن ترجمته كما اعترف بها المتاخرون غير ابن داود وابن حجر، وبعض من تاخر عنهما. قال ابن داود بعد ذكره في القسم الاول المعد للثقات والممدوحين: (چش، جخ، ست) وياتي ما حكاه ابن حجر عن فهرسته.
 ثم انه من العجب ان النجاشي والشيخ قد اقتصرا في ترجمة شيخهما مع اكثارهما الرواية عنه في كتبهما علي ما عرفت بلا توثيق منهما، لكن صرح ابن حجر كما ياتي بان الشيخ بالغ في الثناء عليه.
 نعم رواية الماتن عنه كثيرا بنحو قوله: اخبرنا او حدثنا مع</div> 
 له كتب: منها كتاب كشف التمويه والغمة ()، كتاب التسليم علي امير المءمنين (ع) بامرة المءمنين ()، كتاب تذكير العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم، كتاب عدد الاءمة عليهم السلام وما شد علي المصنفين من ذلك، كتاب البيان في حبوة الرحمان، كتاب النوادر في الفقه، كتاب مناسك الحج، كتاب مختصر مناسك الحج، كتاب يوم الغدير، كتاب الرد علي الغلاة والمفوضة، كتاب سجدة الشكر، كتاب مواطن امير المءمنين عليه السلام، كتاب في فضل بغداد، كتاب في قول امير المءمنين (ع): الا اخبركم بخير هذه الامة. اجازنا جميعها، وجميع رواياته عن شيوخه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عبيد الله ابو عبد الله الغضاءري، شيخ الرافضة، يروي عن الجعابي صنف كتاب يوم الغدير، مات سنة احدي عشرة واربعماءة، كان يحفظ شيءا كثيرا وما ابصر.
 () ذكر ابن حجر كتبه، وعمد الي ترك ذكر بعضها مع انه حكي عن الشيخ في الفهرست وفي رجاله وعن النجاشي ما تقدم ونشير الي ذلك وفيما ذكره اختلاف يسير كما تقف عليه بالنظر فيما ذكراه.
 () لم يذكره ابن حجر، وكذا كتابه في عدد الاءمة (ع) وغيره مما لا يخفي.
 () وتقدم اجازته للشيخ بجميع رواياته وايضا سماعه عنه كتبه.
 وروي النجاشي عنه عن جماعة شيوخه كتب جماعة من مصنفي اصحابنا ورواياتهم وكان عليه قراءة بعضها وسماع بعض اخر منه.
 كما ان الشيخ روي في فهرسته بل في مواضع من رجاله كتب جماعة ورواياتهم عنه، وكذا في مشيخة التهذيبين وساير كتبه كالغيبة والامالي حسب ما اخرجناهم من كتبهما.</div> 
 ومات رحمه الله في نصف صفر سنة احدي عشر واربعماءة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ج  /  الي ص  وص ) () محمد بن وهبان ابو عبد الله الهناءي البصري (الامالي ج  /  الي ص ) ولعله يتحد مع سابقه فلاحظ.
 وقد ادرك الحسين بن عبيد الله الغضاءري رحمه الله عبيد الله بن ابي زيد ابا طالب الانباري شيخ اصحابنا في عصره المتوفي () لما قدم بغداد كما ياتي في ترجمته وقوله: قال الحسين بن عبيد الله:
 قدم ابو طالب بغداد واجتهدت ان يمكنني اصحابنا من لقاءه فاسمع منه فلم يفعلوا ذلك.
 وقال الشيخ في الفهرست في ترجمة احمد بن محمد بن عمار ابي علي الكوفي (): قال الحسين بن عبيد الله: توفي ابو علي احمد بن محمد بن عمار سنة .
 وفي ترجمة احمد بن محمد ابي غالب الزراري () بعد ذكر كتبه: قال الحسين بن عبيد الله: قرات ساءره عليه عدة دفعات ومات (رض) في سنة .
 () كما تقدم عن الشيخ في رجاله وعن ابن حجر في لسان الميزان.</div> 
   الحسين بن علي بن الحسين بن محمد ابن يوسف الوزير ابو القاسم المغربي من ولد بلاس بن بهرام جور (معرب كور) وامه فاطمة بنت ابي عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني شيخنا صاحب كتاب الغيبة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي في ترجمة هارون بن عبد العزيز ابي علي الاراجني الكاتب رقم () قوله: وكان حسن التخصيص بمذهبنا، وهو جد ابي الحسين علي بن الحسين المغربي الكاتب والد الوزير ابي القاسم...
 وفي ترجمة محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني رقم () قوله: كان الوزير ابو القاسم الحسين بن علي بن الحسين بن الحسين بن علي ابن محمد بن يوسف المغربي ابن بنته فاطمة بنت ابي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني رحمهم الله.
 وقال ابن خلكان: واما هو فامه بنت محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني. ذكره في (ادب الخواص).
 وذكره ابن خلكان في الوفيات ج  /  بنسبه وزاد بعد يوسف:
 ابن بحر بن بهرام بن المرزبان بن ماهان بن بادان بن ساسان بن الحرون بن بلاش بن جاماس بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور المعروف بالوزير المغربي وذكر نحوه الحموي في المعجم ج  / .
 ولقب وهو وساير اهله بالمغربي باحد اجداده: ابو الحسين علي ابن محمد. كانت له ولاية في الجانب الغربي ببغداد وكان يقال: له</div> 
 له كتب: منها كتاب خصاءص علم القران ()، كتاب اختصار اصلاح المنطق ()، كتاب اختصار غريب المصنف، رسالة في القاضي والحاكم، كتاب الالحاق بالاشتقاق، اختيار شعر ابي تمام، اختيار شعر البختري، اختيار شعر المتنبي والطعن عليه ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي لسان الميزان: وله تفسير (الي ان قال:) وانه املي عدة مجالس في تفسير القران والاحتجاج في التنزيل بكثير من الاحاديث المسموعة له...
 وفي المعالم () ابو القاسم المغربي الوزير له كتاب المصابيح في تفسير القران.
 () وفي لسان الميزان: اختصر (كتاب اصلاح المنطق) اختصارا جيدا وشرع في نظمه، كل ذلك قبل ان يستكمل سبع عشرة سنة.
 () وفي لسان الميزان: ذكر له كتبا اخر منها: كتاب ادب الخواص والايناس في النوادر في النسب، ديوان نظم كثير المحاسن، رسالة فيها اسءلة من عدة فنون. وقال: دالة علي تبحره في العلوم.
 وفي وفيات الاعيان: هو صاحب الديوان: الشعر، والنثر، وله (مختصر اصلاح المنطق)، وكتاب " الايناس " وهو مع صغر حجمه كثير الفاءدة، ويدل علي كثرة اطلاعه، وكتاب " ادب الخواص "، وكتاب " الماثور، في ملح الخدور " وغير ذلك.
 وكان لابي العلاء احمد بن عبد الله المعري المتوفي () اليه رساءل. قال ابو الحسن الباخرزي المتوفي سنة  في دمية القصر ج  /  /  عند ذكر ابي القاسم الوزير المغربي: قرات في رساءل ابي العلاء المعري اليه ما نبهني عليه، وعرفني درجته في البلاغة او اختصاصه من صناعة النظم والنثر بحسن الصياغة، وكان يلقب</div> 
 توفي رحمه الله يوم النصف من شهر رمضان سنة ثمان عشرة واربعماءة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالكمال ذي الجلالتين ولم يقع الي من شعره الا ما انشدنيه الاديب يعقوب بن احمد النيسابوري قال الخ.
 ولما توفي الشريف الرضي الموسوي رحمه الله ارثاه الوزير المغربي بقصيدة منها:
 اذكرتنا يا بن النبي محمد * يوما طوي عني اباك محمدا ولقد عرفت الدهر قبلك ساليا * الا عليك فما اطاق تجلدا ما زال نصل الدهر ياكل غمده * حتي رايت في حشاه مغمدا ذكره محمد بن شاكر الشافعي في عيون التواريخ في وقايع سنة ().
 () قال ابن خلكان: توفي في ثالث عشر شهر رمضان سنة ثماني عشرة واربعماءة، وقيل ثمان وعشرين والاول اصح، وكانت وفاته بميافارقين، وحمل الي الكوفة بوصية منه، وله في ذلك حديث يطول شرحه، ودفن بها في تربة مجاورة لمشهد الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، واوصي ان يكتب علي قبره (من الخفيف).
 كنت في سفرة الغواية والجهل * مقيما فحان مني قدوم تبت من كل ماثم فعسي يمحي * بهذا الحديث ذاك القديم بعد خمس واربعين، لقد ما * طلت، الا ان العزيم كريم وذكره ياقوت الحموي في معجمه نحوه.</div> 
   الحسين بن محمد بن جعفر الخالع ابو عبد الله الشاعر الاديب، له كتاب صنعة الشعر، كتاب المدارات، كتاب امثال العامة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال السيوطي في بغية الوعاة (): الحسين بن محمد ابن جعفر بن محمد بن الحسين الرافقي النحوي المعروف بالخالع.
 قال الصفدي: كان من كبار النجاة، اخذ عن الفارسي، والسيرافي ويقال: انه من ذرية معاوية، فكان من الشعراء. صنف الامثال، تخيلات العرب، شرح شعر ابي تمام، صناعة الشعر، الاودية والجبال والرمال، وغير ذلك كان موجودا في عشر الثمانين وثلاثماءة قلت:
 حدث عنه الخطيب انتهي. وذكره نحوه في معجم الادباء ج  /  لكن ذكر وفاته سنة ().
 وذكره ابن النديم () في الشعراء المحدثين بعد الثلثماءة قال: الخالع ابو عبد الله محمد بن الحسين (الحسين بن محمد ظ)، لقي سيف الدولة وله من الكتب...
 وذكره الخطيب في تاريخه ج  /  قاءلا: الحسين بن محمد ابن جعفر بن الحسن بن محمد بن عبدا لباقي، ابو عبد الله الشاعر المعروف بالخالع. رافقي الاصل سكن الجانب الشرقي من بغداد وحدث عن احمد بن الفضل بن خزيمة... الي ان قال: كتبت عنه.
 الي ان قال: مات الخالع في يوم الاثنين العاشر من شعبان سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وكان يذكر انه ولد في يوم السبت مستهل جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وثلثماءة.</div> 
 مذهبه:
 لم يصرح الماتن (ره) بمذهبه الا ان ذكره في مصنفي اصحابنا الامامية مع عدم تعرضه لمذهبه علي ما هو طريقته يشير الي كونه من الشيعة الامامية نعم لم اقف علي من عده منهم ولا علي ما يشير الي ذلك. واما ما في مجمع الرجال من ذكر كتاب (الزيارات) بدل ما في نسخة المتن (كتاب المدارات)، فلو ثبت فلا يدل علي تشيعه فلاحظ.
 وقد ترجمه العامة في كتبهم في الرجال والتراجم وفي النجاة والشعراء والادباء ولم اقف عاجلا علي رميهم اياه بالتشيع والظاهر انه عامي.
 نعم ضعفوه بانه كذاب كما في ميزان الاعتدال ج  / ، وفي لسان الميزان ج  /  وعولا في ذلك علي الخطيب فيما رواه وسمعه عن محمد بن احمد المصري الصواف قال: لم اكتب ببغداد عمن اطلق عليه الكذب من المشايخ غير اربعة احدهم ابو عبد الله الخالع: وذكره الخطيب في تاريخه ج  /  في ترجمته.
 قلت: ومن العجيب انهم اطلقوا تضعيفه بانه كذاب واعتمدوا في ذلك علي محمد بن احمد ابي الفتح الصواف المصري المتوفي () الذي ضعفوه في ترجمته، بانه متهم، وكان يشتري من الوراقين الكتب التي لم يكن سمعها ويستمع فيها لنفسه. ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج  / ، والخطيب في تاريخ بغداد ج  / .
 هذا اخر باب الحسن والحسين وياتي بعده تذييل باب الحسن والحسين 
 تذييل باب الحسن والحسين الحسن بن ابي الحسين احمد ابو محمد الناصر الصغير هو جد الادني للسيدين الشريفين الرضي والمرتضي علم الهدي رضي الله عنهما وقد مدحه الشريف المرتضي في ديباجة كتابه في شرح (الناصريات) عند ذكر نسبه قاءلا:
 اما ابو محمد الحسن الملقب بالناصر بن ابي الحسين احمد الذي شاهدته وكاثرته، وكانت وفاته ببغداد في سنة ثمان وستين وثلثماءة، فانه كان خيرا، فاضلا، دينا، نقي السريرة، جميل النية، حسن الاخلاق، كريم النفس، وكان معظما مبجلا مقدما في ايام معز الدولة، وغيرها، لجلالة نسبه، ومحله في نفسه، ولانه كان ابن خالة بختيار عز الدولة، فان ابا الحسين احمد والده تزوج بحجر (حجير خ ل) بنت سهلان كساء الديلمي، وهي خالة بختيار، واخت زوجة معز الدولة، ولوالدته هذه بيت كبير في الديلم، وشرف معروف.
 وولي ابو محمد الناصر جدي الادني النقابة علي العلويين بمدينة السلام عند اعتزال والدي رحمه الله لها سنة اثني وستين وثلثماءة.
 وقال في عمدة الطالب () في عقب ابي الحسين احمد بن الناصر ما لفظه: ابو محمد الحسن الناصر الصغير النقيب ببغداد، وابو الحسن محمد، فمن ولد الناصر ابو القاسم ناصر الملقب (بريقا) بن الحسين بن احمد بن الحسن الناصر الصغير المذكور، ومنهم فاطمة بنت 
 الناصر الصغير المذكور وهي ام الرضيين ابني ابي احمد النقيب الموسوي.
 قلت: تقدم تمام نسبه في الحسن بن علي الناصر.
 الحسن بن احمد ابو القاسم وكيل الناحية المقدسة روي الصدوق (ره) في الاكمال () عن ابيه (رض) عن سعد بن عبد الله قال حدثني ابو القاسم ابن ابي حليس قال: كنت ازور الحسين عليه السلام في النصف من شعبان، فلما كان سنة من السنين وردت العسكر قبل شعبان وهممت ان لا ازور في شعبان فلما دخل شعبان قلت:
 لا ادع زيارة كنت ازورها، فخرجت زاءرا، وكنت اذا اردت العسكر اعلمتهم برقعة او برسالة، فلما كان في هذه الدفعة قلت لابي القاسم الحسن بن احمد الوكيل: لا تعلمهم بقدومي فاني اريد ان اجعلها زورة خالصة قال: فجاءني ابو القاسم وهو يبتسم وقال: بعث الي بهذين الدينارين وقيل لي: ادفعهما الي الحليسي وقل له: من كان في حاجة الله عز وجل كان الله في حاجته الحديث بطوله. قلت وفيه امور تدل علي عنايته (ع) للحليسي، والحليسي غير مذكور بشء في الرجال.
 الحسن بن احمد الكوفي هو الذي صلي علي علي بن جندب الكوفي سنة ثمان وستين وماتين.
 ذكره الشيخ في رجاله () فيمن لم يرو عنهم (ع) في علي بن جندب. 
 الحسن بن ايوب بن نوح كان من اصحاب ابي محمد العسكري (ع)، ومن جماعة الشيعة الذين وفق لهم التشرف بزيارة امامنا الحجة عجل الله فرجه الشريف في ايام ابيه ابي محمد العسكري عليهما السلام وسمعوا منه النص علي امامة ولده (ع) وخلافته من بعده ذكرناه في طبقات اصحابهما في حديث طويل، وهو غير الحسن بن ايوب المتقدم ص  / .
 الحسن بن حبيش الاسدي الكوفي ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع) () قاءلا: الحسن بن حبيش الاسدي روي عنه ابراهيم بن عبد الحميد الكوفي.
 وفي اصحاب الصادق (ع) (): الحسن بن حبيش الاسدي الكوفي.
 وقال ايضا (): الحسن بن حبيش الكوفي. وعن نسخة بدله: الحسن بن خنيس الكوفي. (بالخاء المعجمة والسين المهملة) وفي جامع الرواة حكي الثاني عن نسخة قديمة صحيحة. وفي مجمع الرجال ضبطه كذلك.
 وقال ابن داود () الحسن بن خنيس بالخاء المعجمة والنون المفتوحة والسين المهملة. ق (حج، كش) ثقة، وهو غير الحسن بن حبش (بالحاء المهملة والباء المفردة) ذاك روي عن قر، ق.
 وقال البرقي في اصحاب الباقر عليه السلام (): الحسن بن ابي حبيش. 
 وقال الكشي (): محمد بن مسعود قال حدثني حمدويه قال حدثني الحسن بن موسي عن جعفر بن محمد الخثعمي عن ابراهيم ابن عبد الحميد الصنعاني عن ابي اسامة زيد الشحام قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) اذ مر الحسن بن حبيش، فقال ابو عبد الله (ع):
 اتحب هذا؟ هذا من اصحاب ابي (ع).
 وبهذا الاسناد عن ابراهيم عن رجل عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام قال: ينبغي للرجل ان يحفظ اصحاب ابيه فان بره بهم بره بوالديه.
 وقال العلامة في الخلاصة () بعد الحديث الاول: روي السيد علي بن احمد العقيقي العلوي عن ابيه عن ابراهيم بن هاشم عن ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ما روي الكشي.
 قلت: الحديثان قاصران سندا اما بطريق الكشي، فبالخثعمي المجهول مع قصور الثاني سندا ايضا بالارسال واما بطريق العقيقي فضعيف بالعقيقي المطعون، ودلالة لعدم دلالة كونه من اصحاب ابي جعفر (ع) علي وثاقته مع عدم ذكر الحسن بالخصوص في الثاني.
 ثم انه لا يبعد اتحاد الجميع وكونه من اصحاب الصادقين (ع) بقرينة رواية ابراهيم بن عبد الحميد عنه، فروي في الكافي ج  /  باب تحليل الميت عن علي بن ابراهيم عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن الحسن بن خنيس قال قلت لابي عبد الله (ع) ان لعبد الرحمان بن سيابة دينا الحديث، ورواه الصدوق في باب الدين والقرض من الفقيه  /  باسناده عن ابراهيم بن عبد الحميد عن الحسن بن الخنيس 
 قال قلت لابي عبد الله (ع) الحديث.
 واما ما في التهذيب ج  /  / : وعنه (محمد بن علي بن محبوب) عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد قال قلت لابي عبد الله الحديث، فالظاهر بقرينة الكافي، والفقيه: سقوط (عن الحسن بن خنيس) من نسخ الكتاب. ولم اقف علي رواية للحسن ابن خنيس غير ما تقدم.
 الحسن بن الحسين الانباري التهذيب ج  /  عن محمد بن يعقوب عن (الكافي ج  / ) علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن الحكم عن الحسن بن الحسين الانباري عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: كتبت اليه اربعة عشر سنة استاذنه في عمل السلطان فلما كان في اخر كتاب كتبته اليه اذكر: انني اخاف علي خيط عنقي وان السلطان يقول: رافضي ولسنا نشك في انك تركت عمل السلطان للترفض، فكتب الي ابو الحسن (ع) قد فهمت كتابك وما ذكرت من الخوف علي نفسك، فان كنت تعلم انك اذا وليت عملت في عملك بما امر به رسول الله صلي الله عليه واله، ثم تصير اعوانك وكتابك من اهل ملتك، واذا صار اليك شء واسيت به فقراء المءمنين حتي تكون واحدا منهم كان ذا بذا، والا فلا.
 الحسن بن الحسين الذي روي عنه ابراهيم بن سليمان النهمي ذكره الشيخ في الفهرست () بعد الحسن بن علي الكلبي ورواياته بقوله: والحسن بن الحسين، له روايات رويناهما بالاسناد 
 الاول (اخبرنا به احمد بن عبدون عن الانباري) عن حميد عن ابراهيم ابن سليمان عنهما.
 قلت: طريقه موثق بحميد الواقفي الثقة هذا بناءا علي وثاقة ابن عبدون وساير مشايخ النجاشي.
 ثم انه لم يتميز الحسن بن الحسين الا برواية ابراهيم بن سليمان النهمي عنه، وهو ثقة في الحديث كما تقدم في ترجمته ج  / ، ويمكن اتحاد الحسن بن الحسين هذا مع الحسن بن الحسين الانباري المتقدم فلاحظ.
 الحسن بن الحسين ابو الفضل العلوي ذكره الشيخ بلا كنيته في اصحاب الرضا (ع) () وفي اصحاب الهادي عليه السلام (). ولعله الذي اشتكي عن احمد ابن حماد المروزي عند ابي الحسن الهادي (ع). ذكره الكشي في ترجمته (). ودخل علي ابي محمد العسكري عليه السلام فهناه بولادة الامام الحجة ارواحنا فداه.
 رواه الشيخ في الغيبة () قال: اخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري عن احمد بن علي الرازي قال حدثني محمد ابن علي عن حنظلة بن زكريا الثقة قال حدثني عبد الله بن العباس العلوي وما رايت اصدق لهجة منه وكان خالفنا في اشياء كثيرة قال حدثني ابو الفضل الحسين بن الحسن العلوي قال: دخلت علي ابي محمد (ع) بسر من راي، فهناته بسيدنا صاحب الزمان (ع) لما ولد.
 ورواه ايضا () عن شيخه ابن ابي جيد القمي عن ابن الوليد 
 عن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب (ع) عن ابي الفضل الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) قال الحديث.
 ورواه الصدوق (ره) في الاكمال () عن ابن الوليد عن ابن الوليد عن محمد بن الحسن الكرخي قال حدثنا عبد الله بن العباس العلوي الحديث.
 قلت: قد اختلفت الروايات وكلام الاصحاب في الضبط تارة (الحسن) واخري (الحسين).
 الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) المدني المعروف بالحسن بالمثلث ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع) () وقال: المدني، تابعي عن جابر بن عبد الله وهو اخو عبد الله بن الحسن وابراهيم لامهما وابيهما امهم فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) توفي قبل وفاة اخيه عبد الله. وفي اصحاب الصادق (ع) ايضا () وقال: تابعي روي عن جابر بن عبد الله مات سنة خمس واربعين وماءة بالهاشمية، وهو ابن ثمان وستين سنة.
 قلت: ان صح ما ذكره الشيخ وغيره في تاريخ وفاته ومدة عمره فلا تصح روايته عن جابر المتوفي () كما ذكرها الشيخ وغيره فان ولادة الحسن علي هذا سنة ().
 قال البخاري في سر السلسلة (): وابو علي الحسن بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) امه فاطمة بنت الحسين بن علي بن 
 ابي طالب (ع). مات سنة خمس واربعين ببغداد في حبس المنصور.
 قلت: اي خمس واربعين بعد الماءة.
 وذكره في عمدة الطالب مع عقبه (). وقال ابو الفرج في مقاتل الطالبيين () بعد ذكره وذكر امه: وكان متالها، فاضلا، ورعا، يذهب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي مذهب الزيدية، ثم روي روايات تدل علي انه كان لا يدهن ولا يكتحل ولا يلبس ثوبا لينا، ولا ياكل طيبا ما دام اخيه عبد الله بالحبس ثم قال: وتوفي الحسن بن الحسن في محبسه بالهاشمية في ذي القعدة سنة خمس واربعين وماءة وهو ابن ثمان وستين سنة.
 قلت: واشار ابو الفرج الي وفاته في حبس الهاشمية في ابراهيم اخيه () وفي علي اخيه () وهناك روايات في توصيف محبسهم وظلمته وانه لا يعرف اوقات الصلوات الا باجزاء يقرءها علي بن الحسن ابن الحسن بن الحسن. وفي رواية: حبسهم ابو جعفر في محبس ستين ليلة ما يدرون بالليل ولا بالنهار ولا يعرفون وقت الصلاة الا بتسبيح علي بن الحسن.
 وقد قيدوا بالحديد والاغلال وضيق عليهم حتي نحفت ابدانهم وضعفت ففي رواية سليمان بن داود بن الحسن والحسن ابن جعفر قالا:
 لما حبسنا كان معنا علي بن الحسن وكانت حلق اقيادنا قد اتسعت فكنا اذا اردنا صلاة او نوما جعلناها عنا فاذا خفنا دخول الحراس اعدناها الحديث. وذكره الخطيب في تاريخه ج  /  بترجمة وارخ وفاته بالهاشمية كما تقدم.
 قلت: قد اوردنا ما ورد في احوال الحسن بن الحسن بن الحسن وفي محبسه في كتابنا في اخبار الرواة.
 قال الكشي في ترجمة سليمان بن خالد (): حمدويه قال 
 حدثنا محمد بن عيسي قال حدثني يونس عن ابن مسكان عن سليمان ابن خالد قال: لقيت الحسن بن الحسن فقال اما لنا حق اما لنا حرمة اذا اخترتم منا رجلا واحدا، كفاكم؟ فلم يكن عندي جواب، فلقيت ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته بما كان من قوله لي، فقال لي القه، فقل له: اتيناكم، فقلنا: هل عندكم ما ليس عند غيركم، فقلتم: لا، فصدقناكم وكنتم اهل ذلك، واتينا بني عمكم، فقلنا:
 هل عندكم ما ليس عند الناس، فقالوا: نعم. فصدقناهم وكانوا اهل ذلك، قال فلقيته، فقلت له ما قال لي، فقال لي الحسن: فان عندنا ما ليس عند الناس، فلم يكن عندي شء، فاتيت ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته، فقال لي: القه وقل: ان الله عز وجل يقول في كتابه " اتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين " فاقعدوا حتي نسالكم. قال فلقيته، فحاججته بذلك، فقال لي افما عندكم شء الا تعيبونا ان كان فلان يفزع وشغلنا فذاك الذي يذهب بحقنا.
 محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات () باب () حدثنا يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن علي بن سعد قال : كنت قاعدا عند ابي عبد الله عليه السلام وعنده اناس من اصحابنا فقال له معلي بن خنيس: جعلت فداك القيت من الحسن بن الحسن ثم قال له الطيار: جعلت فداك بينا انا امشي في بعض السكك اذ لقيت محمد بن عبد الله بن الحسن علي حمار حوله اناس من الزيدية الحديث.
 قلت: بالتامل في الحديثين يظهر ان المراد بالحسن بن الحسن هو الحسن بن الحسن بن الحسن اخو عبد الله وعم محمد ويتضح بما رواه الصفار في هذا الباب وهو ان الاءمة (ع) اعطوا الجفر والجامعة 
 ومصحف فاطمة (ع) عن سليمان بن خاله، ومعلي بن خنيس فيما كان بينه (ع) وبين بني عمه في امر الامامة فلاحظ واذعن.
 ابو محمد الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام امه خولة بنت منظور الفزازية ذكرها بنسبها مع قصة تزويج الامام الحسن السبط عليه السلام بها ارباب السير والتراجم والنسب: منهم الشيخ المفيد في الارشاد، وابن عنبة في عمة الطالب، والبخاري في سر السلسلة، وابن زهرة في غاية الاختصار، وابن عساكر في تاريخ دمشق، وابن سعد في الطبقات ج  / .
 قال المفيد في الارشاد (): واما الحسن عليه السلام فكان جليلا، رءيسا، فاضلا، ورعا، وكان يلي صدقات امير المءمنين (ع) في وقته... ومضي الحسن بن الحسن (ع) ولم يدع الامامة، ولا ادعاها له مدع كما وصفناه من حال اخيه زيد رحمه الله.
 وقال ابن زهرة الحسيني في غاية الاختصار (): واما الحسن المثني الجليل امه خولة بنت منظور....
 وذكره ابن حبان في الثقات. ذكره في تهذيب التهذيب.
 وكان الحسن المثني من رواة الحديث في الفقه وغيره، روي عنه اصحابنا والعامة بطرقهم.
 وروي عن ابيه الامام ابي محمد الحسن عليه السلام. ذكره ابن عساكر في التاريخ، وابن حجر في تهذيب التهذيب ج  / ، والذهبي في سير اعلام النبلاء ج  /  وغيرهم.
 وروي الصدوق (ره) في الخصال ج  /  باب () باسناده 
 عنه عنه (ع) في حق العالم.
 وروي الاربلي في كشف الغمة ج  /  عن الحسن المثني عن ابيه (ع) قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان من واجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم. ورواه بطريق اخر عنه عنه عليه السلام في ج  / .
 وقد ذكرناه في طبقات اصحاب ابيه (ع)، واصحاب عمه الحسين عليه السلام، واصحاب السجاد (ع).
 وروي الحسن المثني عن فاطمة بنت الحسين (ع)، وعبد الله بن ابن جعفر، وجماعة. روي عنه ابنه عبد الله، وابن عمه الحسن بن محمد ابن الحنفية، وابراهيم بن الحسن، وسهل بن ابي صالح، وحنان بن سدير الكوفي، وجماعة ذكره ابن عساكر وابن حجر.
 وقد روي ابن عساكر وغيره اخبارا مكذوبة مفتعلة موضوعة مما نسب اليه كما وضع الكذابون اخبارا فيما ينافي مذهب اهل البيت (ع) ثم نسبوها باءمة اهل البيت (ع) مما لا يخفي علي المتتبع في اخبارهم ولا يسع المقام لتحقيق ذلك.
 وكان من شعر الحسن المثني علي ما ذكره ابن زهرة الحسيني عن نزهة الاداب:
 لا خير في الود ممن لا تزال له في الود مستشعرا من خيفة وجلا اذا تغيب لم تبرح تسء به ظنا وتسال عما قال او فعلا 
 شهوده مع عمه الحسين (ع) يوم الطف ذكر المءرخون واصحاب السير والحديث والانساب وغيرهم: ان الحسن بن الحسن ابا محمد حضر مع عمه الحسين عليه السلام يوم الطف وشهد المعركة، وواسي عمه في الصبر علي السيوف والرماح حتي اثخن بالجراح ووقع علي الارض بين القتلي، وكان به رمق فبرء. وهم بين من ذكر انه اسر مع السبايا وحمل معهم، وبين من ذكر انه انتزع منهم ولم يحمل معهم، وبين من اهمل ذلك واتفقوا علي انه برء ولحق بالمدينة وعاش مدة.
 قال ابو مخنف في المقتل (): وساروا بالسبايا، وعلي بن الحسين (ع) والحسن المثني علي الجمال بغير غطاء ولا وطاء.
 وقال ابو الفرج في مقاتل الطالبيين (): وحمل اهله (ع) اسري وفيهم عمر، وزيد، والحسن بنو الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان الحسن بن الحسن بن علي قد ارتث جريحا فحمل معهم...
 وقال المفيد في الارشاد (): وكان الحسن بن الحسن (ع) مع عمه الحسين (ع) يوم الطف. فلما قتل الحسين (ع) واسر الباقون من اهله جاءه اسماء بن خارجة فانتزعه من بين الاساري، وقال: والله لا يصل الي ابن خولة ابدا، فقال عمر بن سعد (لعنه الله):
 دعوا لابي حسان ابن اخته. ويقال: انه اسر، وكان به جراح قد اشفي منه...
 وقال في عمدة الطالب (): وكان الحسن بن الحسن (ع) 
 شهد الطف مع عمه الحسين (ع) واثخن بالجراح، فلما ارادوا اخذ الرءوس وجدوا به رمقا، فقال اسماء بن خارجة بن عيينة بن خضر بن حذيفة بن بدر الفزاري: دعوه لي فان وهبه الامير عبيد الله بن زياد (لعنه الله) لي، والا راي رايه فيه، فتركوه له فحمله الي الكوفة، وحكوا ذلك لعبيد الله بن زياد، فقال: دعوا لابي حسان ابن اخته، وعالجه اسماء حتي برء، ثم لحق بالمدينة.
 وقال السيد صاحب اللهوف: كان الحسن بن الحسن المثني قد واسي عمه في الصبر علي السيوف، وطعن الرماح، وكان قد نقل من المعركة وقد اثخن بالجراح وبه رمق فبرء...
 وقال ابن حمزة الحسيني النقيب في غاية الاختصار ():
 وشهد الحسن بن الحسن الطف مع عمه الحسين (ع) فافلت...
 وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء ج  / : ولم يفلت من اهل بيت الحسين (ع) سوي ولده علي الاصغر، فالحسينية من ذريته وكان مريضا، وحسن بن حسن بن علي (ع) ولد ذرية...
 تزوجه بنت عمه الحسين (ع) قال المفيد في الارشاد () روي ان الحسن بن الحسن (ع) خطب الي عمه الحسين (ع) احدي ابنتيه فقال له الحسين (ع) اختر يا بني احبهما اليك، فاستحيي الحسن ولم يحر جوابا، فقال له الحسين عليه السلام، فاني قد اخترت لك ابنتي فاطمة فهي اكثرهما شبها بامي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله.
 ورواه نحوه ابن زهرة الحسيني في (غاية الاختصار) () 
 وفيه: فهي اكبرهما سنا واكثرهما شبها الخ. وفي عمدة الطالب () نحوه مع تفاوت يسير.
 وقال البخاري في سر السلسلة (): خطب الحسن بن الحسن ابن علي (ع) الي عمه الحسين (ع) احدي بناته فابرز اليه فاطمة وسكينة وقال يا بن اخي اختر ايتهما شءت، فاختار فاطمة بنت الحسين عليه السلام، وكانت اشبه الناس بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله فزوجه..
 واشار الي قوله هذا ابن عنبة في العمدة.
 وقال في غاية الاختصار (): وكان الحسن بن الحسن (ع) خطب الي عمه الحسين (ع) فقال الحسين (ع): يا بن اخي قد كنت انتظر هذا منك انطلق معي، فجاء به حتي ادخله منزله فخيره في ابنتيه فاطمة وسكينة، فاختار فاطمة، فزوجه اياها.
 توليه صدقات امير المءمنين (ع) وكان الحسن المثني رضي الله عنه يتولي صدقات امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) في عصره وكان تولي صدقاته وصدقات فاطمة الزهراء سلام الله عليها ايضا من بعد علي (ع) للحسن ثم للحسين ثم من بعده لاكبر ولدها اذا كان يرضي بهديه واسلامه وامانته كما في اخبارها.
 وقد ذكره اصحابنا وجمهور المخالفين بتولي صدقاته (ع) كما في ارشاد شيخنا المفيد، وغاية الاختصار لابن زهرة، وعمدة الطالب، وانساب الاشراف لاحمد بن يحيي البلاذري (ج  ق  / )، وتاريخ ابن عساكر ج  /  وتهذيب التهذيب ج  / .
 وكان توليه الصدقات ايام عبد الملك بن مروان. كما صرحوا 
 بذلك. قال المفيد في الارشاد () باسناده عن عبد الملك بن عبد العزيز قال لما ولي عبد الملك بن مروان الخلافة رد الي علي بن الحسين عليهما السلام صدقات رسول الله صلي الله عليه واله وصدقات علي بن ابي طالب عليه السلام وكانتا مضمومتين... ورواه الاربلي في كشف الغمة ج  / .
 وكان تولي الصدقات حسب ما ورد في اخبارها لولد فاطمة الزهراء سلام الله عليها: الحسن ثم الحسين ثم الاكبر من ولدها ممن يرضي بهديه واسلامه، وامانته وعلي هذا فتولي صدقاتهما في عصره يرجع الي علي بن الحسين عليهما السلام ولذلك ولاها له عبد الملك بن مروان.
 قال في عمدة الطالب (): وكان الحسن بن الحسن يتولي صدقات امير المءمنين علي (ع)، ونازعه فيها زين العابدين علي بن الحسين (ع)، ثم سلمها له.
 قلت: الظاهر ان ما ذكره في عمدة الطالب غير صحيح فان الولي لها شرعا حسب وقف اربابها هو علي بن الحسين (ع) كما ان الحكومة الخارجية اثبتتها وارجعتها اليه كما صرحوا بذلك، ولعله كان بامره واذنه (ع) تفضلا منه، والتحقيق في ذلك يستدعي محله.
 وروي الكليني في باب النص علي ابي جعفر (ع) من اصول الكافي ج  /  بطرق فيها الحسن كالصحيح وغيره عن ابي عبد الله (ع) يقول: ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابن حزم (واليه علي القضاء بالمدينة) ان يرسل اليه بصدقة علي (ع) وعمر عثمان، وابن حزم بعث الي زيد بن الحسن وكان اكبرهم، فساله الصدقة فقال زيد: ان الوالي كان بعد علي (ع) الحسن، وبعد الحسن الحسين وبعد الحسين علي ابن الحسين وبعد علي بن الحسين محمد بن علي فابعث اليه... 
 ولما ولي عبد الملك الحجاج بن يوسف علي مكة والمدينة واليمن، واتصل به عمر بن علي (ع) فساله ان يدخله في صدقات امير المءمنين عليه السلام، فقال الحسن: لا اغير شرط علي (ع) ولا ادخل فيها من لم يدخل فقال له الحجاج اذا ادخله انا معك فتوجه الحسن الي عبد الملك بالشام ودخل عليه فاخبره بقول الحجاج فقال ليس له ذلك وكتب الي الحجاج كتابا في ذلك ذكره المفيد وغيره من اصحابنا ومن الجمهور في كتبهم بتفصيله ومنهم ابن عساكر في تاريخه.
 وكان الحجاج يعانده كثيرا وله مواقف معه منها هذا المقام ومنها عند تشييع جنازة جابر بن عبد الله الانصاري المتوفي () وعند دخول قبره.
 تجنبه عن دعوي الامامة قال المفيد في الارشاد: ومضي الحسن بن الحسن ولم يدع الامامة ولا ادعاها له مدع كما وصفناه في حال اخيه زيد رحمه الله...
 قلت: يظهر من ذلك عدم صحة ما نسب اليه في دعوي الامامة ولذلك سعي عليه كذبا الي عبد الملك بن مروان، ووليد بن عبد الملك.
 قال في عمدة الطالب () عند ذكر الحسن بن الحسن (ع ) وكان عبد الرحمان بن الاشعث قد دعا اليه، وبايعه، فلما قتل عبد الرحمان تواري الحسن...
 وكتب او قيل لعبد الملك ان اهل العراق يدعونه الي الخروج معهم عليك، فعاتب الحسن بن الحسن (ع)، فجعل يعتذر اليه ويحلف له فكلمه خالد بن يزيد بن معاوية في قبول عذره. راجع الاغاني وغيره ولما امره هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة والي 
 عبد الملك علي المدينة ان يشتم ال علي عليا (ع) وال الزبير عبد الله بن الزبير، وابوا جميعا وكتبوا وصاياهم، فامر الوالي بارشاد اخته ان يشتم ال علي ال الزبير وال الزبير ال علي فكان الحسن بن الحسن (ع) اول من اقيم الي جانب المنبر، وكان رجلا رقيق البشرة عليه يومءذ قميص كتان رقيق فامره هشام بسب ال الزبير فامتنع وقال: ان لال الزبير رحما يا قوم مالي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار فامر هشام حرسيا عنده ان اضربه فضربه سوطا واحدا من فوق قميصه فخلص الي جلده فسرحه حتي سال دمه تحت قدمه في المرمر الحديث.
 ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق ج  / .
 وقيل لوليد بن عبد الملك: ان الحسن بن الحسن (ع) يكاتب اهل العراق، فكتب الي عامله بالمدينة عثمان بن حيان المري: انظر الحسن بن الحسن (ع) فاجلده ماءة ضربة، وقفه للناس يوما، ولا اراني الا قاتله، فجء بالحسن والخصوم بين يديه فقام اليه علي بن الحسين (ع) فقال: اخي تكلم بكلمات الفرج يفرج الله عنك " لا اله الا الله الحكيم الكريم سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين "، فلما قالها انفرجت فرجة من الخصوم فراه عثمان فقال: اري وجه رجل قد افتريت عليه كذبة. خلوا سبيله وانا كاتب الي امير المءمنين بعذره فان الشاهد يري مالا يراه الغاءب وقيل: ان والي المدينة كان يومءذ هشام بن اسماعيل. ذكره ابن عساكر في ترجمته ج  /  ورواه نحوه بطريق اخر لكن فيها: ان الوالي كان هشام بن اسماعيل. ورواه النساءي في كلمات الفرج كما في تهذيب التهذيب. 
 مولده ووفاته لم اقف علي من ذكر مولده الا ان يثبت من مدة عمره وتاريخ وفاته. قال المفيد في الارشاد (): وقبض الحسن بن الحسن (ع) وله خمس وثلاثون سنة رحمه الله واخوه زيد بن الحسن حي، ووصي الي اخيه من امه ابراهيم بن محمد بن طلحة.
 وروي ابن عساكر في تاريخ دمشق ج  /  باسناده عن مصعب قال: وتوفي الحسن بن الحسن فاوصي الي ابراهيم بن محمد بن طلحة وهو اخوه لامه. وقال في عمدة الطالب (): دس اليه الوليد بن عبد الملك من سقاه سما، فمات وعمره اذ ذاك خمس وثلاثون سنة، وكان يشبه برسول الله صلي الله عليه واله.
 قلت: تقدم انه رضي الله عنه ادرك اباه (ع) وروي عنه ولا تصح روايته عنه الا اذا كان له من العمر ما يصح في مثله الرواية، وقد مضي ابوه الامام السبط ابو محمد الحسن (ع) شهيدا في صفر سنة خمسين كما صرح بذلك المفيد في الارشاد وابن عنبة في عمدة الطالب، وفيه اقوال اخر: سنة  او  او  او  او  او . وقد حضر مع عمه كربلا سنة  وعانده الحجاج ايام امارته علي الحجاز سنة  او بعدها في توليه الصدقات، وفي تشييع جنازة جابر الانصاري الصحابي ودخوله قبره سنة  قبل دخول عبد الملك المدينة وعزله الحجاج عن الحجاز. وروي عن الحسن المثني الحسن المثلث ابنه المولود سنة  علي ما ياتي ولا تصح روايته الا بعد سنين من ولادته. وفي سنة () او ما يقاربها اقيم بامر هشام بن اسماعيل والي المدينة الي 
 جانب منبر مسجد النبي صلي الله عليه واله وامره بسبب ال الزبير فامتنع فضرب بسوط حتي سال الدم تحت قدمه في المرمر كما تقدم، ولعل ذلك كان حين ما امر عبد الملك واليه باخذ البيعة من الناس عند عقده العهد من بعده لولده وعند ذلك ضرب سعيد بن المسيب ستين سوطا وصمم. ذكره اليافعي في وقايع سنة ، وبويع لوليد بن عبد الملك سنة  وكتب الي عثمان بن حيان عامله بالمدينة ان اجلد الحسن بن الحسن (ع) ماءة ضربة وقفه للناس يوما ولا اراني الا قاتله الحديث كما تقدم ولعله لذلك ذكر في العمدة كما تقدم: ان الوليد دس من سقاه سما.
 وقال في تهذيب التهذيب ج  /  في ترجمته: قرات بخط الذهبي مات سنة .
 قلت: فان صح ذلك فهذا في ايام سليمان بن عبد الملك فقد مات الوليد سنة . وقد ظهر من ذلك كله ان ما في الارشاد وعمدة الطالب في مدة عمر الحسن بن الحسن (ع) غير مستقيم ولعله كان فيهما تصحيفا من النساخ فلاحظ.
 ولما مات الحسن بن الحسن (ع) ضربت زوجته فاطمة بنت الحسين بن علي عليهما السلام علي قبره فسطاطا، وكانت تقوم الليل وتصوم النهار، وكانت تشبه بالحور العين لجمالها، فلما كان راس السنة قالت لمواليها: اذا اظلم الليل فقوضوا هذا الفسطاط، فلما اظلم الليل سمعت قاءلا يقول: " هل وجدوا ما فقدوا " فاجابه اخر:
 " بل يءسوا فانقلبوا " ذكره المفيد في ارشاده وابن زهرة في غاية الاختصار ص  و  وغيرهما. 
 الحسن بن راشد ابو علي البغدادي مولي ال المهلب ذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ع) () بلا تمييز، وفي اصحاب الجواد (ع) () قاءلا: الحسن بن راشد البغدادي، ابا علي مولي لال المهلب، بغدادي، ثقة. وفي اصحاب الهادي (ع) (): الحسن بن راشد يكني ابا علي، بغدادي.
 قلت: قد ذكرنا روايته عنهم (ع) في طبقات اصحابهم، وقد سمع عن ابي الحسن الهادي عليه السلام في ايام بقاءه في المدينة كما صرح به فيما رواه في التهذيب ج  / .
 ثم انه: كان ابو علي بن راشد وجيها عند ابي الحسن الهادي عليه السلام ووكيلا من قبله علي بغداد، والمداءن والسواد وما يليها رواه المشايخ باسانيدهم. وتقدم في ج  /  ذكر وكالته وان الوكالة بمثل ذلك تدل علي العدالة بل وفوق حدها.
 قال ابو عمرو الكشي في رجاله (): وجدت بخط جبرءيل ابن احمد: حدثني محمد بن عيسي اليقطيني قال: كتب عليه السلام الي علي بن بلال في سنة اثنتين وثلاثين وماتين : بسم الله الرحمن الرحيم احمد الله اليك واشكر طوله وعوده واصلي علي محمد النبي واله صلوات الله ورحمته عليهم ثم اني اقمت ابا علي بن راشد مقام الحسين بن عبد ربه واءتمنته علي ذلك بالمعرفة بما عنده الذي لا يقدمه احد وقد اعلم انك شيخ ناحيتك فاحببت افرادك واكرامك بالكتاب بذلك فعليك بالطاعة له والتسليم اليه جميع الحق قبلك وان تخص موالي علي ذلك وتعرفهم من ذلك ما يصير سببا الي عونه وكفايته فذلك موفور وتوفير 
 علينا ومحبوب للدنيا ولك به جزاء من الله واجر فان الله يعطي من يشاء، ذو الاعطاء والجزاء برحمته وانت في وديعة الله. وكتبت بخطي واحمد الله كثيرا.
 محمد بن مسعود قال حدثني محمد بن نصير قال حدثني احمد بن محمد بن عيسي قال: نسخت الكتاب مع ابن راشد الي جماعة الموالي الذين هم ببغداد المقيمين بها، والمداءن، والسواد، وما يليها:
 احمد الله اليكم ما انا عليه من عافيته وحسن عادته واصلي علي نبيه واله افضل صلواته واكمل رحمته ورافته، واني اقمت ابا علي بن راشد مقام الحسين بن عبد ربه ومن كان قبله من وكلاءي، وصار في منزلته عندي ووليته ما كان يتولاه غيره من وكلاءي قبلكم ليقبض حقي وارتضيته لكم، وقدمته في ذلك وهو اهله وموضعه، فصيروا رحمكم الله الي الدفع اليه ذلك، والي، وان لا تجعلوا له علي انفسكم علة، فعليكم بالخروج عن ذلك والتسرع الي اطاعة الله وتحليل اموالكم والحقن لدماءكم، وتعاونوا علي البر والتقوي واتقوا الله لعلكم ترحمون، واعتصموا بحبل الله جميعا، ولا تموتن الا وانتم مسلمون فقد اوجبت في طاعته طاعتي والخروج الي عصيانه عصياني فالزموا الطريق ياجركم الله من فضله فان الله بما عنده واسع كريم متطول علي عباده رحيم نحن وانتم في وديعة الله وحفظه. وكتبته بخطي والحمد لله كثيرا.
 وفي كتاب اخر: وانا امرك يا ايوب نوح ان تقطع الاكثار بينك وبين ابي علي، وان يلزم كل احد منكما ما وكل به وامر بالقيام فيه بامر ناحيته فانكم اذا انتهيتم الي كل ما امرتم به استغنيتم بذلك عن معاودتي، وامرك يا ابا علي بمثل ما امرك به ايوب ان لا تقبل من احد من اهل بغداد والمداءن شيءا يحملونه، ولا تلي لهم استءذانا علي ومر 
 من اتاك بشء من غير اهل ناحيتك ان يصيره الي الموكل بناحيته وامرك يا ابا علي في ذلك بمثل ما امرت به ايوب، وليعمل كل واحد منكما مثل ما امرته به.
 وفي ترجمة علي بن الحسين بن عبد الله () عن حمدويه ابن نصير قال حدثنا محمد بن عيسي قال حدثنا علي بن الحسين بن عبد الله قال سالته ان ينسي في اجلي قال: او تلقي ربك ليغفر لك خير لك، فحدث بذلك علي بن الحسين اخوانه بمكة، ثم مات بالخزيمية في المنصرف من سنته. وهذا في سنة تسع وعشرين وماتين. رحمه الله، فقال: فقد نعي الي نفسي. قال: وكان وكيل الرجل (ع) قبل ابي علي بن راشد.
 التهذيب ج  /  علي بن مهزيار قال قال لي ابو علي بن راشد:
 قلت له (ع): امرتني بالقيام بامرك واخذ حقك فاعلمت مواليك ذلك فقال لي بعضهم الحديث ورواه في الاستبصار ج  / .
 وذكره الشيخ في الغيبة في وكلاءهم (ع) المحمودين () ثم قال:
 اخبرني ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن محمد ابن عيسي قال: كتب ابو الحسن العسكري عليه السلام الي الموالي ببغداد، والمداءن، والسواد، وما يليها: قد اقمت ابا علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه، ومن قبله من وكلاءي وقد اوجبت في طاعته، وفي عصيانه الخروج الي عصياني، وكتبت بخطي.
 التهذيب ج  /  ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد عيسي قال: حدثني ابو علي بن راشد قال كتب الي ابو الحسن العسكري (ع) كتابا وارخه 
 يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شعبان وذلك في سنة اثنين وثلاثين وماتين وكان يوم الاربعاء يوم شك الحديث. وفيه دعاءه (ع ) له ويدل علي مكانته عنده.
 وفي الغيبة: روي محمد بن يعقوب رفعه الي محمد بن فرج قال:
 كتبت اليه عليه السلام اساله عن ابي علي بن راشد، وعن عيسي بن جعفر، وعن ابن بند، وكتب الي: ذكرت ابن راشد رحمه الله، فانه عاش سعيدا ومات شهيدا الحديث.
 ابو عمرو الكشي (): حدثني محمد بن قولويه قال حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن هلال عن محمد بن الفرج قال كتبت الي ابي الحسن (ع): اساله عن ابي علي ابن راشد، وعن عيسي بن جعفر بن عاصم، وابن بند، فكتب الي: ذكرت ابن راشد رحمه الله فانه عاش سعيدا ومات شهيدا الحديث.
 وفي ترجمة عروة بن يحيي الدهقان (): قال علي بن سليمان بن رشيد العطار البغدادي: يلعنه (اي عروة) ابو محمد (ع) وذكر انه كانت لابي محمد (ع) خزانة، وكان يليها ابو علي بن راشد رضي الله عنه فسلمت الي عروة فاخذ منها لنفسه ثم احرق باقي ما فيها يغايظ بذلك ابا الحسن (ع)، فلعنه وبرا منه ودعا عليه فما امهله الحديث.
 قلت: الظاهر ان ولايته علي الخزانة كانت في زمن ابي الحسن (ع) فلا ينافي ما تقدم من وفات ابن راشد في حياته. واما ما في عدة من الروايات المذكورة في الكافي، والفقه، والتهذيب: عن محمد بن عيسي عن الحسن بن راشد عن العسكري (ع) او الفقيه العسكري (يب ج  / ) ونحو ذلك فالمراد بالعسكري فيها: ابو الحسن الهادي العسكري عليه السلام وتحقيق ذلك في طبقات اصحابه من كتابنا في الطبقات. 
 الحسن بن راشد مولي بني العباس ابو محمد الكوفي البغدادي الوزير ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) () قاءلا: الحسن ابن راشد مولي بني العباس، كوفي.
 وذكره البرقي ايضا في اصحابه () وقال: وكان وزير المهدي وموسي، وهارون، بغدادي.
 وذكره ابن الغضاءري ايضا فيمن روي عنه وعن ابي الحسن (ع) كما ياتي.
 قلت: روي عن ابي عبد الله (ع) كثيرا جدا روي عنه عنه (ع) جماعة كثيرة ذكرناهم في طبقات اصحابه منهم: حفيده القاسم بن يحيي فروي المشايخ في كتبهم كثيرا عنه عن جده الحسن بن راشد عنه عليه السلام، وروي القاسم عن جده عنه (ع) في كتابه. رواه عنه الطبرسي في الاحتجاج ج  /  باسناده عن ابن الحميري عنه.
 ومنهم عبد الله بن القاسم (اصول الكافي ج  / )، وعبد الله بن الفضل النوفلي (التهذيب ج  / )، وابراهيم بن ابي بكر (يب ج  / )، ومحمد بن ابي عمير (يب ج  /  و / ، وغيرهم.
 وذكره البرقي في اصحاب الكاظم (ع) ممن ادرك اباه ايضا () قاءلا حسن بن راشد مولي بني العباس، كوفي.
 وذكره الشيخ في اصحابه ايضا () قاءلا: الحسين بن راشد مولي بني العباس بغدادي.
 قال ابن داود (): الحسن بن راشد مولي بني العباس ق (غض) ضعيف جدا. البرقي: كان وزير المهدي. اقول. اني رايته 
 بخط الشيخ ابي جعفر في كتاب الرجال: (حسين بن راشد مولي بني العباس " واما الحسن بن راشد ابو علي مولي ال المهلب فمن رجال الجواد (ع) وهو بغدادي ثقة. وربما التبس الحسين بن راشد بالحسن ابن الراشد، ذاك مولي بني العباس وهذا مولي ال المهلب، وذاك من رجال الصادق (ع) وهذا من رجال الجواد (ع).
 وروي عن ابي الحسن (ع) كثيرا جدا، وروي عنه عنه (ع) جماعة ذكرناهم في طبقات اصحابه منهم: حفيده القاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد فروي عنه عنه كثيرا جدا، ومحمد بن زادويه (التهذيب ج  / )، ومحمد بن ابي عمير (التهذيب ج  / ، وغيرهم.
 وذكره الشيخ في فهرست مصنفي اصحابنا () قاءلا: الحسن ابن راشد، له كتاب الراهب والراهبة، اخبرنا به ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن ابي القاسم ماجيلويه عن احمد ابن ابي عبد الله عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد.
 قلت: طريقه ضعيف بالقاسم.
 وروي الصدوق (ره) في المشيخة () عن ابيه (رض) عن سعد بن عبد الله، واحمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم بن هاشم جميعا عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد.
 وايضا عن محمد بن علي ماجيلونه (رض) عن علي بن ابراهيم ابن هاشم عن ابيه عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد.
 قلت: الطريقان ضعيفان بالقاسم.
 توثيقه: قد عرفت خلو كلام الشيخ والبرقي عن توثيقه بل ان ذكر الثاني وزارته مشعر بذمه الا ان تكون بامر امام زمانه (ع).
 وضعفه ابن الغضاءري في محكي قوله: الحسن بن راشد مولي 
 المنصور ابو محمد روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (ع)، ضعيف في روايته. وقال ايضا: القاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد مولي المنصور، روي عن جده ضعيف.
 قلت: مع تفرده بتضعيفه صريحا، فقد ضعفه في روايته فقط فلا ينافي كونه ثقة في نفسه كما حققناه في مقدمة هذا الشرح ولعله كان لاجل رواية القاسم عنه كثيرا.
 ومما يشير الي وثاقته في روايته رواية ابن ابي عمير عنه كثيرا، وانه ممن روي عنه ابن قولويه في كامل الزيارات ( / ).
 وقال في الخلاصة () في الحسن بن راشد الطفاوي المتقدم () بعد حكاية كلام ابن الغضاءري في الحسن بن اسد الطفاوي:
 والظاهر ان هذا الذي ذكرناه وان الناسخ اسقط الراء من اول اسم ابيه. وقال ابن الغضاءري: الحسن بن راشد مولي المنصور ابو محمد روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ضعيف في روايته.
 وههنا ذكر الراء في الاول انتهي.
 قلت: ذكرنا هناك ان احتمال التصحيف بلا شاهد وان اتحاد ابن اسد وابن راشد لا دليل عليه، كما ان اتحاد الحسن بن راشد الطفاوي مع الحسن بن راشد مولي المنصور لا شاهد عليه.
 الحسن بن سهل بن عبد الله اخو الفضل ذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ع) () قاءلا: الحسن بن سهل اخو الفضل ذي الرياستين ويعرف الحسن بذي القلمين.
 قلت: وهو مع فضله وادبه وشعره ومعرفته بالنجوم بل وتشيعه 
 كما قيل ضعيف جذا لما ورد في معاداته واخيه مع ابي الحسن الرضا (ع) وتفصيل ذلك في كتابنا في اخبار الرواة.
 الحسن بن شاذان الواسطي روي الكليني في الروضة  /  باسناد عنه مكاتبته للرضا عليه السلام، يشكو فيه عن ايذاء العثمانية له فوقع بخطه: ان الله تبارك وتعالي اخذ ميثاق اولياءنا علي الصبر في دولة الباطل فاصبر لحكم ربك الحديث. ذكرناه في اصحابه وفي كتابنا في اخبار الرواة الحسن الشريعي ابو محمد قد ورد فيه ذموم من الناحية المقدسة لدعواه البابية والسفارة كذبا ولم يكن لها اهلا قد اوردناها في اخبار الرواة مستوفاة وذكرناه في طبقات اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام.
 الحسن بن صالح بن حي الهمداني الثوري الكوفي هكذا ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع) () وزاد:
 صاحب المقالة، زيدي، اليه تنسب الصالحية منهم. وفي اصحاب الصادق عليه السلام () قال: ابو عبد الله الثوري الهمداني، اسند عنه.
 قلت: ولعله المراد بقوله في اصحاب الكاظم (ع) (): 
 الحسن بن صالح. فان الطبقة تساعد كونه من اصحابه (ع).
 وفي الفهرست (): الحسن بن صالح بن حي له اصل. ثم رواه بالاسناد الاول (ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن الصفار عن احمد ابن محمد بن عيسي) عن ابن محبوب عنه.
 قلت: الطريق صحيح علي ما تقدم.
 وروي باسناده عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عنه عن ابي عبد الله (ع) في التهذيبين كما في تحديد الكر بالاشبار في الركي (يب ج  / ، وصاج  / )، وفي صلاة الحاجة (يب ج  /  والكافي ج  / )، وفي الفرار من الزحف (يب ج  /  والكافي ج  /  و ج  /  فيما يرد منه النكاح)، وباسناده عن ابن فضال عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عنه عنه (ع) (يب ج  / ، وصاج  /  في الوصية بالثلث)، وباسناده عن الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب عن الحسن بن صالح عن ابي عبد الله (ع) في وصية الانسان لعبده (يب ج  /  وصاج  / ).
 واما ما في الكافي ج  /  في الرمي عن العليل باسناده عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي عن الحسن بن صالح عن بعض اصحابه قال: نزل ابو جعفر (ع) الحديث. فغير ظاهر في كونه الحسن بن صالح الثوري. ولم احضر له رواية عن غير ابي عبد الله (ع).
 وذكره ابن النديم في الفهرست () من الزيدية وقال:
 ولد الحسن بن صالح بن حي سنة ماءة ومات متخفيا سنة ثمان وستين وماءة، وكان من كبار الشيعة الزيدية وعظماءهم وعلماءهم، وكان فقيها متكلما، وله من الكتب: كتاب التوحيد، كتاب امامة ولد علي من 
 فاطمة (ع)، كتاب الجامع في الفقه، كتاب...
 وللحسن اخوان احدهما علي بن صالح والاخر صالح بن صالح هءلاء علي مذهب اخيهم الحسن، وكان علي متكلما...
 قلت: وذكره ابن سعد في الطبقات بترجمة وانهما توامان ولدا في بطن واحد وكان علي تقدمه بساعة ثم وثقه.
 وكان الحسن بن صالح بن حي مع عيسي بن زيد الشهيد وكان هو واخوه علي بن صالح قد حجا مع عيسي وكان نازلا عليهما بالكوفة وفي بيت علي مختفيا، وكان الحسن يحرضه علي الخروج قاءلا: قد اشتمل ديوانك علي عشرة الاف رجل، وقد ابي الخروج حتي مات عيسي بن زيد متواريا، ثم مات الحسن بعده بشهرين، ولما دخل صباح الزعفراني علي المهدي العباسي واخبره بموت عيسي سجد وحمد الله ثم اخبره بموت الحسن فسجد وقال: الحمد لله الذي كفاني امره فلقد كان اشد الناس علي ولعله لو عاش لاخرج علي غير عيسي. هذا اجمال ما ذكره ابو الفرج في مقاتل الطالبين في ترجمة عيسي بن زيد ().
 قال ابن سعد في الطبقات ج  /  اخبرنا الفضل بن دكين قال...
 ورايته في الجمعة واختفي ليلة الاحد فاختفي سبع سنين حتي مات سنة سبع وستين وماءة مستخفيا بالكوفة، وعليها يومءذ روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب واليا للمهدي. قال: وكان حسن بن حي متشيعا، وزوج عيسي بن زيد بن علي ابنته واستخفي معه في مكان واحد بالكوفة حتي مات عيسي بن زيد مستخفيا. وكان المهدي قد طلبهما وجد في طلبهما فلم يقدر عليها حتي ماتا. ومات حسن بن حي بعد عيسي بن زيد بستة اشهر. 
 مذهبه ربما يظهر نوع اختلاف في مذهبه فقد عد من الشيعة الزيدية كما يظهر من بعض اصحابنا حيث عدوه من الزيدية من فرق الشيعة، وايضا من جماعة من العامة فقد رموه وضعفوه بالتشيع فذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج  /  وزاد في عنوانه: الفقيه، ابو عبد الله الهمداني الثوري، احد الاعلام، وقيل: هو الحسن بن صالح بن حي ابن مسلم بن حيان (الي ان قال): فيه بدعة تشيع قليل، وكان يترك الجمعة... ثم روي عن جماعة انه كان يري السيف. وعن ابن قتيبة وابن حجر وجماعة انه يتشيع وفي طبقات ابن سعد: وكان متشيعا.
 قلت: ان صح كما ياتي: كونه من البترية او الصالحية فلا يكون من الشيعة كما ياتي فان الشيعة هم القاءلون بامامة علي بن ابي طالب (ع) بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل.
 وقد عد من الزيدية كما صرح بذلك جماعة منهم الشيخ في رجاله، وفي التهذيبين كما تقدم. وهذا لا اشكال فيه بلا نكير من احد وكان مع عيسي بن زيد الشهيد. ذكره ابو الفرج مع اخباره في مقاتل الطالبيين ().
 وقد عده جماعة من البترية او الزيدية البترية كما في التهذيبين كما تقدم وذكر ابو محمد الحسن بن موسي النوبختي في (فرق الشيعة) (() و () و (): ان البترية هم اصحاب الحسن بن صالح ابن حي وذكر ابو عمر والكشي اصحابه من البترية (). 
 وينافي ذلك ما تقدم عن الشيخ في اصحاب الباقر (ع): زيدي اليه تنسب الصالحية منهم. وهي فرقة اخري من الزيدية.
 قال ابن ادريس في الوقوف والصدقات من سراءره ():
 واذا وقف علي الشيعة ولم يتميز فيهم قوما دون قوم كان ذلك الوقف ماضيا في الامامية، والجارودية من الزيدية دون الصالحية، والبترية.
 والبترية فرقة تنسب الي كثير النوا وكان ابتر اليد انتهي.
 قلت: يمكن دفع التنافي بالقول بان الصالحية فرقة خاصة من البترية الزيدية وقد اشتركوا في الذموم الواردة في البترية، وفي انهم ليسوا من الشيعة وبهذه الذموم اكتفي اصحابنا في مقام تضعيفه، ويظهر ذلك بالتامل فيما ذكره اصحابنا في البترية واصحاب هذه المقالة، وايضا من اكتفاء غير ابن ادريس من فقهاءنا باستثناء البترية من الزيدية في المسالة المتقدمة كالشيخ في النهاية، وسلار في المراسم، وابن حمزة في الوسيلة والمحقق في نكت النهاية وغيرهم فقد صرحوا بان البترية ليست من الشيعة فلا يشملها الوقف المذكور، ولعل اختلافهم مع البترية كان بما اشار اليه النوبختي في فرق الشيعة () بان اواءل البترية اختلفت عن غيرهم من هذه الفرقة، وتحقيق ذلك في كتابنا في اخبار الرواة فيما ورد في الفرق عند ذكر اخبارها.
 والبترية علي ما ذكره الاصحاب: هم القاءلون بامامة ابي بكر وعمر وبولايتهما ثم بامامة علي (ع) وولايته وولاية الحسن والحسين (ع)، وبامامة كل من خرج بالسيف من ولد علي (ع) فلاحظ الكشي () وفرق الشيعة () وغيره. وروي الكشي () باسناده عن سدير حديث دخول جماعة من البترية (ذكرهم) علي ابي جعفر عليه السلام وعنده زيد بن علي عليه السلام فقالوا لابي جعفر عليه السلام: نتولي 
 عليا وحسنا وحسينا ونتبرا من اعداءهم قال: نعم. قالوا نتولي ابا بكر وعمر ونتبرا من اعداءهم. قال: فالتفت اليهم زيد بن علي (ع) قال لهم: اتتبرءن من فاطمة (ع) بترتم امرنا بتركم الله، فيومءذ سموا البترية وقد ورد في وجه تسميتهم بالبترية روايات مختلفة اوردناها في محل اخر.
 ثم ان الشريف المرتضي رحمه الله صرح بان الحسن بن صالح ليس من الشيعة فقال في كتاب الانتصار في اعتبار الكرية في الماء الراكد عند الشيعة، وعند الحسن بن صالح بن حي معتذرا عن ذكره بقوله: ليعلم ان الشيعة ما تفردت بهذا المذهب كما ظنوا.
 وثاقته وثقه العامة بلا نكير من احد فيما اعلم ومدحوه بالامانة والوثاقة في الحديث والخلو عن المناكير والورع والصدق ونحو ذلك منهم: النساءي وابن معين، وابو حاتم، واحمد، وغيرهم. وقال ابو حاتم: ثقة، حافظ، متقن. وقال ابو زرعة: اجتمع فيه اتقان، وفقه، وعبادة وزهد. وقال وكيع: كان الحسن وعلي وامهما قد جزوا الليل ثلاثة اجزاء فكل واحد يقوم ثلثا فماتت امهما فاقتسما الليل بينهما، ثم مات علي فقام الحسن الليل كله. وقال ابن سعد في الطبقات ج  /  وكان ناسكا عابدا، فقيها.. ثم روي عن ابي نعيم قال: وكان ثقة صحيح الحديث كثيره...
 وقد انكر عليه سفيان الثوري: انه يري السيف والخروج علي الولاة الظلمة ويترك الجمعة ويتبعه جماعة من العامة كما انكر بعضهم عليه: انه لا يترحم علي عثمان. وطعن عليه بعضهم بتشيعه بل اكثر 
 من ذكره قد وثقه ومدحه ثم طعنه بالتشيع وعن ابن حبان: ورفض الرياسة علي تشيع فيه... بل عن زاءدة: انه يستتيب من ياتي الحسن ابن حي، ولا يتكلم مع من يحدث عنه. فلاحظ ميزان الاعتدال ج  /  ومرات الجنان لليافعي ج  /  وحلية الاولياء وغيرهما من كتب السير والتواريخ والتراجم.
 قلت: الطعون المتقدمة ترجع الي شء واحد وهو انه زيدي المذهب، وانه يميل الي محبة اهل البيت عليهم السلام كما عن الطبري صاحب التفسير. ولم اقف علي مدح له في كلام اصحابنا الا ما تقدم في كلام الشيخ: (له اصل)، وايضا رواية الحسن بن محبوب من اصحاب الاجماع عنه. لكن كونه ذا اصل لا يكفي كما تقدم تحقيق ذلك وايضا تفسير الاصل في مقدمة هذا الشرح. كما ان رواية اصحاب الاجماع عنه لا تثبت وثاقته كما تقدم تحقيق ذلك في المقدمة.
 وقال الشيخ في ذيل روايته في حد الكر، واعتباره في الركي وكيفية مساحة الركي المستدير غالبا. وهو زيدي، بتري متروك العمل بما يختص بروايته.
 قلت: تفرده في هذه الرواية بما يخالف الاصحاب مع انه زيدي بتري اوجب ترك العمل بروايته فيما يتفرد به فلا يدل علي عدم وثاقته في الحديث ان لم يكن علي الوثاقة في نفسه ادل الا ان الوثوق برءوساء المذاهب الباطلة كما تري محل نظر كما ذكر نظيره الشيخ (رحمه الله) في رءساء الواقفة. 
 الحسن بن صدقة المداءني اخو مصدق بن صدقة ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) ()، وايضا مع اخيه () وقال: واخوه الحسن رويا ايضا عن ابي الحسن (ع). وقال في اصحاب الكاظم (ع) (): الحسين بن صدقة ثقة. واستظهر في المجمع ان الحسين مصحف (الحسن) وهو غير بعيد.
 وذكره البرقي في اصحاب الكاظم (ع) ().
 وروي الشيخ في التهذيب ج  /  باسناده عن عمرو بن سعيد عن الحسن بن صدقة قال قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: اسلم رسول الله صلي الله عليه واله في الركعتين الاوليين الحديث، وروي عنه عنه (ع) كثيرا.
 وروي عن ابي الحسن الرضا (ع). عنه عنه محمد بن سعيد المداءني: التهذيب ج  /  ذكرناه في طبقات اصحابه.
 قال في الخلاصة () بعد ذكره: قال ابن عقدة: اخبرنا علي ابن الحسن قال: الحسن بن صدقة المداءني احسبه ازديا، واخوه مصدق رويا عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكانوا ثقات. وفي تعديله بذلك نظر والاولي التوقف انتهي.
 قلت: توقف العلامة رحمه الله في تعديله انما هو لاجل اعتباره العدالة في الحجية وهي لا تجتمع مع كون ابن عقدة زيديا وعلي بن الحسن بن فضال فطحيا وان كانا ثقتين. و ح فعلي ما هو التحقيق من كفاية الوثاقة فتثبت وثاقته برواية ابن عقدة عن ابن فضال توثيقه، هذا مضافا الي توثيق الشيخ له في اصحاب الكاظم (ع) علي ما تقدم. 
 وليس مرجع الضمير في قوله: " وكانوا ثقات " الحسن واخوه فقط فيكون في الجمع تجوزا كما عن ثاني الشهيدين قدس سرهما، ولا هما مع ابيهما كما ذكره بعض من تاخر رحمه الله اذ ليست الترجمة مسوقة لبيان حاله، بل مرجع الضمير ما اشار اليه العلامة في اخيه مصدق () بقوله: قال الكشي: مصدق بن صدقة، ومعاوية بن حكيم، ومحمد بن الوليد الخزاز، ومحمد بن سالم بن الحميد هءلاء كلهم فطحية. وهم من اجلة العلماء والفقهاء والعدول. بعضهم ادرك الرضا (ع) وكلهم كوفيون. وروي ابن عقدة عن علي بن الحسن قال:
 الحسن بن صدقه المداءني احسبه ازديا واخوه مصدق رويا عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام وكانوا ثقات.
 وقد وثقه ابن داود ().
 الحسن بن عباد ذكره الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام () ويظهر مما عن الراوندي في الخراءج مدحه بقوله: وكان كاتب الرضا (ع).
 الحسن بن عبد الله القمي ذكره العلامة في الخلاصة () وقال: يرمي بالغلو .
 قلت: الطاهر انه الحسين بن عبيد الله القمي الذي ذكره الشيخ في اصحاب الهادي (ع) () وقال: يرمي بالغلو. وياتي ذكره بل يحتمل اتحاده مع الحسين بن عبيد الله السعدي القمي فلاحظ. 
 الحسن بن عبد الله ابو علي عم الرافعي ارشاد المفيد () اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن يعقوب عن (اصول الكافي ج  / ) علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن فلان الرافعي قال: كان لي ابن عم يقال له:
 الحسن بن عبد الله، وكان زاهدا، وكان من اعبد اهل زمانه، وكان يتقيه السلطان لجده في الدين واجتهاده، وربما استقبل السلطان في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بما يبغضه، فكان يحتمل ذلك له لصلاحه، فلم تزل هذه حاله حتي دخل يوما في المسجد وفيه ابو الحسن موسي (ع) فاوما اليه فاتاه، فقال له: يا ابا علي ما احب الي ما انت عليه واسرني به الا انه ليست لك معرفة فاطلب المعرفة (وذكر الحديث بطوله وفي اخره ذكر توفيقه لمعرفة هذا الامر لاية راها من ابي الحسن عليه السلام قال:) فاقر به (ع) ثم لزم الصمت والعبادة، فكان لا يراه احد يتكلم بعد ذلك.
 اقول: ورواه بطوله مع تفاوت يسير محمد بن الحسن الصفار () عن ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن فلان الرافعي قال: كان لي ابن عم الحديث بطوله. ذكرناه في طبقات اصحابه (ع) وفي كتابنا في اخبار الرواة.
 الحسن بن علوية ابو محمد القماص ابو عمرو الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان ( / ):
 وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه: سمعت ابا محمد 
 القماص الحسن بن علوية الثقة يقول: سمعت الفضل بن شاذان يقول حج يونس اربعا وخمسين حجة واعتمر اربعا وخمسين عمرة والف الف جلد ردا علي المخالفين الحديث.
 الحسن بن علي الحضرمي ذكره الشيخ في الفهرست () وقال: له كتب، وروايات.
 اخبرنا بها احمد بن عبدون عن ابي عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري عن ابي الحسين علي بن يعقوب الكساءي عن الحسن بن علي الحضرمي.
 قلت: طريقه ضعيف بالكساءي المجهول.
 الحسن بن علي الحناط ذكره الشيخ في (من لم يرو عنهم) من رجاله () وقال:
 رازي فاضل.
 قلت: وفي النسخة المطبوعة (الخياط). وقال ابن داود ():
 الحسن بن الخياط بالخاء المعجمة والياء المثناة تحت. لم (جخ) فاضل.
 الحسن بن علي الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) الملقب بالافطس كان صاحب راية محمد بن عبد الله صاحب النفس الزكية، وكان بينه وبين ابي عبد الله (ع) كلام، وحمل علي ابي عبد الله (ع) بالشفرة 
 يريد قتله وغير ذلك من ذموم وردت فيه ذكرها اصحاب السير وعلماء الانساب كالبخاري في سر السلسلة وابن عنبة في عمدة الطالب ومشايخ الحديث منهم الكليني والشيخ اوردناها مستوفاة في كتابا في اخبار الرواة.
 الحسن بن علي الكلبي ذكره الشيخ في الفهرست () وقال: له روايات، ثم رواها عن احمد بن عبدون عن الانباري عن حميد عن ابراهيم بن سليمان عنه قلت: تقدم في الحسين بن علوان الكلبي ص  احتمال اتحاده معه وكذا مع الحسين بن علي الكلبي الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) وعليه فقد وثقه النجاشي كما تقدم.
 الحسن بن علي الوجناء النصيبي كان له احتجاج مع محمد بن الفضل الموصلي الشيعي الذي ينكر وكالة ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه في سنة سبع وثلثماءة واثبتها بكر امة صدرت منه رواه الشيخ في الغيبة () وياتي الكلام في اتحاده مع الحسن بن الوجناء ابي محمد النصيبي، والحسن ابن محمد بن الوجناء ابي محمد النصيبي في ترجمة محمد بن احمد بن عبد الله بن خانبة () تبعا للماتن (ره). 
 الحسن بن علي ابو محمد الهمداني روي الشيخ في الوصية لاهل الضلال من التهذيب ج  /  عن محمد بن علي بن محبوب عن ابي محمد الحسن بن علي الهمداني عن ابراهيم بن محمد قال: كتب احمد بن هلال الي ابي الحسن عليه السلام...
 ثم قال: فاول ما في هذا الخبر انه ضعيف الاسناد جدا لان رواته كلهم مطعون عليهم وخاصة صاحب التوقيع احمد بن هلال....
 الحسن بن عمار ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع) () واصحاب الصادق عليه السلام ().
 وفي كتاب العقل من اصول الكافي ج  / : عدة من اصحابنا عن عبد الله البزاز عن محمد بن عبد الرحمان بن حماد عن الحسن بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام.
 قلت: لا يبعد اتحاده مع الحسن بن عمارة الاتي. ولذلك ذكرناه في المقام اذ لم نقف علي شء في حاله فبناءا علي عدم الاتحاد هو مجهول الحال الحسن بن عمار الدهان روي في الدعاء للكرب من اصول الكافي ج  /  باسناده عن ابن محبوب عن الحسن بن عمار الدهان عن مسمع عن ابي عبد الله (ع).
 قلت لا يبعد اتحاده مع الحسن بن عمارة الاتي فلاحظ. 
 الحسن بن عمارة الكوفي ذكره الشيخ في اصحاب السجاد (ع) ()، وفي اصحاب الباقر (ع) () وقال بدل (الكوفي): (عامي)؟
 وذكره البرقي في اصحاب الباقر (ع) ()، وايضا في اصحاب الصادق ممن ادرك ابا جعفر عليهما السلام () وزاد في الثاني: (كوفي).
 روي ابو مالك الجهني عنه عن ابي جعفر عليه السلام اضحية النبي صلي الله عليه واله كما في التهذيب ج  / ، وشراء كسوة الكعبة للتكفين بها كما في التهذيب ج  / .
 وذكره البرقي والشيخ في اصحاب الصادق (ع) وقال الشيخ في (): الحسن بن عمارة بن المضرب ابو محمد البجلي الكوفي، اسند عنه.
 وروي الحسن بن عمارة عن اصحاب ابي عبد الله عنه (ع):
 منهم مسمع عنه عنه عنه (ع) الحسن بن محبوب كما في فضل الزراعة من الكافي ج  / . وفي وديعة التهذيب ج  /  عن ابن محبوب عن الحسن بن عمارة عن ابيه عن مسمع ابي سيار قال قلت لابي عبد الله كنت الحديث.
 قلت: يحتمل كون روايته في الكافي ايضا عن ابيه عن مسمع بقرنية هذه الرواية.
 ويحتمل اتحاده مع الحسن بن عمار الدهان المتقدم بقرينة من روي عنه، ومن روي هو عنه فلاحظ.
 وذكره العامة في رجالهم فقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج  
 / : الحسن بن عمارة (ت، ق) الكوفي الفقيه مولي بجيلة.
 عن ابن ابي مليكة، وعمرو بن مرة، وخلق، وعنه السفيانان، ويحيي القطان... ثم ذكر عن جماعة تضعيفه ثم قال: مات سنة ثلاث وخمسين وماءة، وكان من كبار الفقهاء في زمانه. ولي قضاء بغداد.
 وذكره الخطيب في تاريخه ج  /  قاءلا: الحسن بن عمارة ابن المضرب ابو محمد الكوفي مولي بجيلة حدث عن الزهري والحكم بن عتيبة (ثم ذكر مشايخه، ومن روي عنه الي ان قال):
 ولي الحسن بن عمارة القضاء ببغداد في خلافة المنصور.... قلت:
 وذكر هناك احاديث في توليه القضاء ثم ذكر ما ورد فيه من المدح بانه فقيه، شيخ صالح، رجل صدوق صالح، وغير ذلك، وما ورد فيه من الذم بانه كذاب، وغير ذلك، ثم ذكر تاريخ وفاته كما تقدم.
 الحسن بن عمر بن زيد:
 قال ابن داود في رجاله () الحسن بن عمر بن يزيد، واخوه الحسين (ضا) (جخ) ثقتان.
 قلت: الموجود في اصحاب الرضا (ع) من رجال الشيخ ():
 الحسن بن يزيد. و (): الحسين بن عمر بن يزيد ثقة. والتوثيق يخص باخيه الحسين، علي ان اتحاد الحسن بن يزيد مع الحسن بن عمر بن يزيد وان كان ممكنا الا انه لا شاهد عليه وسياتي ذكر اخيه انشاء الله. 
 الحسن بن الفضل بن زيد اليماني كان لابيه كتاب الي الناحية المقدسة، ولما زار الحسن العراق، وعزم علي نفسه ان لا يخرج الا عن بينة من امره ونجاح بحواءجه وان نفد ما عنده حتي يتصدق فبقي وطالت المدة ثم خاف ان يفوته الحج ثم جاء الي محمد بن احمد يسءله في امره الي ان تشرف بزيارة مولانا الحجة صلوات الله عليه، فنظر اليه وضحك، وقال: لا تغم فانك ستحج في هذه السنة وتنصرف الي اهلك وولدك سالما، فاطمءن بذلك وسكن قلبه ولما ورد العسكر خرج اليه صرة فيها دنانير وثوب الي اخر حديثه وكان في ذلك له مكاتبة وتوقيع. ذكر حديثه بطوله المشايخ الكليني في باب مولد الحجة (ع) ج  /  والصدوق في اكمال الدين والمفيد في الارشاد () وذكره الشيخ في الغيبة ملخصا () ذكرناه بطوله في طبقات اصحابه (ع) وفي كتابنا اخبار الرواة.
 الحسن بن القاسم ذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ع) (). وقال ابو عمرو الكشي (): ما روي في الحسن بن القاسم من اصحاب الرضا عليه السلام.
 حدثني حمدويه قال حدثنا الحسن بن موسي قال حدثني الحسن بن القاسم قال: حضر بعض ولد جعفر (ع) الموت فابطا عليه الرضا (ع) قال: فغمني ذلك لابطاءه علي عمه محمد (اي محمد بن جعفر (ع)) 
 قال: ثم جاء، فلم يلبث ان قام قال الحسن: فقمت معه فقلت: جعلت فداك عمك في الحال التي هو فيها تقوم وتدعه فقال: اين تدفن فلانا؟
 يعني الذي هو عندهم قال فوالله ما لبثنا ان تمايل المريض ودفن اخاه الذي كان عندهم صحيحا.
 قال الحسن الخشاب: فكان الحسن بن القاسم يعرف الحق بعد ذلك ويقول به.
 وعنونه في جامع الرواة ثم ذكر خبر الكشي المتقدم وقال: عنه احمد ابن محمد بن سعيد في (يب) في باب علامة شهر رمضان. الظاهر ان رواية احمد بن محمد بن سعيد عنه مرسلة لبعد زمانهما كثيرا والله اعلم.
 قلت: وتبعه غير واحد ممن تاخر بلا نكير منهم عليه. وهناك كلام من جهات.
 الاولي ان ما رواه الكشي باسناده عن الحسن بن القاسم في مرض محمد بن جعفر (ع) وعيادة ابي الحسن الرضا (ع) له ثم اخباره بوفات الباكي عليه وهو اسحاق بن جعفر (ع) اخوه، وبرء محمد من مرضه، قد رواه الصدوق في العيون ج  /  بطريقين، والاربلي في كشف الغمة ج  /  فيما اخبره (ع) بوقوعه عن الحسن بن ابي الحسن (ع) يعني به الحسن بن موسي بن جعفر (ع) مع تفاوت يسير قال:
 وعن الحسن بن ابي الحسن قال: اشتكي عمي محمد بن جعفر عليه السلام شكاة شديدة حتي خفنا عليه الموت، فدخل عليه ابو الحسن الرضا (ع) ونحن حوله نبكي من بنيه، واخوتي، وعمي اسحاق عند راسه يبكي وهو في حالة شديدة، فجاء فجلس في ناحية ينظر الينا، فلما خرج تبعته فقلت له: جعلت فداك دخلت علي عمك وهو في هذا الحال ونحن 
 نبكي واسحاق عمك يبكي فلم يكن شء، فقال لي: ارايت هذا الذي يبكي عند راسه سوف يبرا هذا من مرضه ويقوم، ويموت هذا الذي يبكي عليه، فقام محمد بن جعفر (ع) من وجعه، واشتكي اسحاق ومات وبكي عليه محمد.
 ولما خرج محمد بن جعفر (ع) بمكة ودعا لنفسه وسمي بامير المءمنين وبويع له بالخلافة ودخل عليه ابو الحسن الرضا (ع) فقال: يا عم الحديث ثم ذكر قدوم الجلودي وانه لقيه فهزمه واستامن اليه محمد بن جعفر ثم صعد المنبر فخلع نفسه وقال ان هذا الامر للمامون وليس لي فيه حق ثم خرج الي خراسان فمات بمرو ورواه في العيون ج  /  مع تفاوت.
 وقال المفيد في الارشاد () وتوفي محمد بن جعفر بخراسان مع المامون الخ ثم ذكر حديث تشييع جنازته بطوله. وذكر ابو الفرج في مقاتل الطالبيين حديث تشييع جنازته ().
 الثانية ان ما رواه الكشي حسن سندا بالحسن بن موسي الخشاب ان لم يكن قوله: (فكان الحسن بن القاسم يعرف الحق بعد ذلك ويقول به) عولا علي اخبار الحسن بن القاسم به والا فهو مجهول الحال لا يثبت ما حكاه بقوله، هذا مع ان الخبر وان تم سنده فهو قاصر الدلالة علي وثاقته اذ معرفته بهذا الامر لا تلازم وثاقته.
 الثالثة ان ما ذكره في جامع الرواة واستصوبه من تاخر بلا نكير منهم رحمهم الله من رواية الشيخ في التهذيب باسناده عن ابن عقدة عن الحسن بن القاسم المذكور ثم التنبيه علي ان روايته عنه مرسلة بحذف الواسطة، فغير مستقيم.
 اما اولا فلامكان رواية ابن عقدة المولود () المتوفي () عمن ادرك ابا الحسن الرضا (ع) حيث مضي مسموما ، او 
 ()، او  ولكنه مع امكانها فكون المراد بالحسن بن القاسم في الحديث هو من ذكره الكشي لا شاهد له بل الظاهر غيره كما ياتي.
 وثانيا ان ما نسبه الي التهذيب من رواية ابن عقدة عن الحسن ابن القاسم، فغير ظاهر، اذا الموجود في الباب المذكور منه ج  /  /  هكذا: ابو الحسن محمد بن احمد بن داود قال اخبرنا احمد بن محمد ابن سعيد عن ابي الحسن بن القاسم عن علي بن ابراهيم قال حدثني احمد بن عيسي بن عبد الله الحديث، وهكذا رواه في الوافي ايضا ولكن في الوساءل: وعنه عن احمد بن محمد بن سعيد عن الحسين (الحسن) بن القاسم عن علي بن ابراهيم الخ.
 ثم ان الظاهر كون المراد بابي الحسن بن القاسم الذي روي عنه احمد ابن محمد بن سعيد بن عقدة: هو علي بن القاسم ابو الحسن البجلي الذي روي قراءة عليه ابن عقدة عنه عن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن المعلي البزاز التيمي، كما تقدم في ج  /  رواية النجاشي باسناده عن ابن عقدة عنه عنه عن عمر بن محمد كتاب ابن ابي رافع.
 وهنا احتمال ثالث: وهو كون المراد بالحسن بن القاسم في التهذيب علي ما ذكره في جامع الرواة وما هو ظاهر الوساءل ايضا بل وبابي الحسن بن القاسم علي ما هو موجود في التهذيب المطبوع وفي الوافي الحسن ابن القاسم بن الحسين البجلي.
 اذ تقدم في ترجمة الحسن بن جعفر بن الحسن () رواية النجاشي باسناده عن ابن عقدة قال حدثنا الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي قراءة عليه في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماتين قال حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح البجلي الخشاب الخ.
 وقد تقدم في ج  /  رواية كتاب ابن ابي رافع ايضا عن ابن عقدة عن الحسن بن القاسم عن معلي عن عمر بن محمد بن عمر الخ. 
 وروي الشيخ في الفهرست () باسناده عن ابن عقدة عن الحسن بن القاسم البجلي عن علي بن ابراهيم بن المعلي التيمي عن عمر ابن محمد كتاب الاقضية لعلي بن عبيد الله الله بن محمد بن عمر.
 وروي الصدوق في (معاني الاخبار) () عن محمد بن ابن ابراهيم بن اسحاق قال حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال حدثنا الحسن بن القاسم قراءة قال حدثنا علي بن ابراهيم المعلي الخ.
 بل يمكن القول بان من روي عنه ابن عقدة في جميع هذه الموارد هو علي بن القاسم البجلي ويكني بابي الحسن علي ما قيل به في تكنية المسمين ب‍ (علي) غالبا، بقرينة رواية ابن عقدة عنه وروايته عن علي بن ابراهيم بن المعلي البزاز التيمي وعلي هذا فيلتزم بالتصحيف في جملة من هذه الاسانيد وان (الحسن بن القاسم) فيها مصحف (ابي الحسن بن القاسم)، كما ان ما تقدم في ج  /  عنه عن الحسن بن القاسم قال حدثنا معلي الخ فيه تصحيف عن (حدثنا علي ابن ابراهيم بن المعلي) بقرينة ما تقدم عنه قبله وعن الفهرست وغيره.
 هذا ما خلج ببالي القاصر في المراد بالحسن بن القاسم في رواية التهذيب ولم اقف علي من تنبه به والله الهادي الي الصواب.
 الحسن بن القاسم بن العلاء كان ابوه القاسم بن العلاء لقي مولا ابا الحسن وابا محمد العسكريين عليهما السلام، وقد عمر ماءة وسبع عشرة سنة، وكان صحيح العينين ثمانين سنة وحجب بعد الثمانين، ودرت عليه عيناه قبل وفاته بسبعة ايام، ولا تنقطع عنه توقيعات مولانا صاحب الزمان 
 عليه السلام علي يد ابي جعفر محمد بن عثمان العمري وبعده علي ابي القاسم الحسين بن روح السفيرين قدس الله روحهما ثم انقطعت عنه مدة نحوا من شهرين ثم جاءه كتاب فيه نعيه ومعه ثياب كفنه وكان وكيلا للناحية المقدسة، وكان ابنه الحسن يشرب الخمر فلما مرض ابوه التفت القاسم اليه فقال له: ان الله منزلك منزلة ومرتبك مرتبة فاقبلها بشكر، فقال له الحسن يا ابة قد قبلتها، قال القاسم علي ماذا؟ قال: ما تامرني به يا ابه قال: علي ان ترجع عما انت عليه من شرب الخمر، قال الحسن: يا ابة وحق من انت في ذكره لارجعن عن شرب الخمر ومع الخمر اشياء لا تعرفها فرفع القاسم يده الي السماء وقال: اللهم الهم الحسن طاعتك وجنبه معصيتك ثلاث مرات.
 ثم اوصاه وكان فيما اوصاه ان قال: يا بني ان اهلت لهذا الامر  يعني الوكالة لمولانا فتكون قوتك من نصف ضيعتي... فلما توفي ورد من مولانا (ع) علي الحسن كتابة تعزية وفي اخره دعاء: الهمك الله طاعته وجنبك معصيته وهو الدعاء الذي كان دعا به ابوه، وكان اخره قد جعلنا اباك اماما لك وفعاله لك مثالا. رواه الشيخ في حديث طويل في الغيبة ص  عن المفيد والحسين بن عبيد الله عن محمد بن احمد الصفواني وقد اخبر بذلك بطوله فلاحظ. 
 الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب ابو علي البجلي السراد، ويقال له الزراد نسبه:
 قال الكشي () علي بن محمد القتيبي قال حدثني جعفر بن محمد بن الحسن بن محبوب نسبه (نسب ظ) جده الحسن بن محبوب:
 ان الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب، وكان وهب عبدا سنديا مملوكا لجرير بن عبد الله البجلي زرادا، فصار الي امير المءمنين عليه السلام، وسءله ان يبتاعه، فلما صح عتقه صار في خدمة امير المءمنين صلوات الله عليه ثم ذكر وفاته كما ياتي وقال: وكان ادم شديد الادمة انزع سباطا. خفيف العارضين ربعة (اربعة خ) من الرجال يجمع من وركه الايمن.
 قلت: فيما ذكره في نسبه ايماء بمدح ابن محبوب بنسبه وبيته المرفوع قدرها بحسن معرفتهم باهل البيت وولاءهم فقد خدم وهب في بيت جرير بن عبد الله البجلي الصحابي الجليل الذي ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وابن حجر في الاصابة وغيره بمكانته في الصحابة وفي الاسلام ووجاهته عند رسول الله صلي الله عليه واله، وذكره الشيخ في اصحاب النبي صلي الله عليه واله وكان رحمه الله ممن لم يرتد ولم يتخلف عن منهاج امير المءمنين عليه السلام واختص به (ع) وكان رسوله الي معاوية كان ذكره الشيخ في رجاله () والعامة في كتبهم. وروي الطبراني عن علي عليه السلام قال فيه: (جرير منا اهل البيت). 
 ذكره في الاصابة.
 كل ذلك الي ان صار وهب في خدمة امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي ذلك صار نشوء هذا البيت حتي ربي الحسن بن محبوب في حجر والده محبوب المخلص في ولاء اهل البيت (ع) وفي نشر اثارهم وعلومهم.
 قال الكشي: سمعت اصحابنا ان محبوبا ابا حسن كان يعطي الحسن بكل حديث يكتبه عن علي بن رءاب درهما واحدا: قلت:
 وقد روي الحسن عن ابن رءاب كثيرا.
 ثم انه لم اقف لمحبوب والده ترجمة ولا رواية. والعجب من بعض المتاخرين (قده) في تنقيح المقال قال: محبوب والد الحسن بن محبوب. لم يعلم ان احد المذكورين والده او انه غير هءلاء وانه غير مذكور في الرجال واحتمل بعضهم كون والد الحسن هو محبوب بن حسان المذكور ولم يثبت انتهي.
 قلت: لم يذكر رحمه الله في المسمين ب‍ (محبوب) بن وهب ولم يحتمل انه والد الحسن مع انك عرفت تصريح حفيده بنسبه.
 واما محمد بن الحسن بن محبوب فقد ذكره الشيخ في اصحاب الجواد (ع) وذكرناه في طبقات اصحابه (ع).
 واما حفيده جعفر بن محمد بن الحسن بن محبوب فلم اقف له علي ترجمة ولا ذكر الا في هذه الرواية.
 لقبه:
 قال الكشي (): احمد بن علي القمي السلولي قال حدثني الحسن بن خرذاذ عن الحسن بن علي بن النعمان عن احمد بن محمد 
 ابن ابي نصر قال قلت لابي الحسن الرضا (ع): ان الحسن بن محبوب الزراد اتانا برسالة قال صدق. لا تقل الزراد بل قل: السراد. ان الله تعالي يقول: " وقدر في السرد ".
 وقال الحميري في قرب الاسناد (): احمد بن محمد بن ابي نصر قال سالنا الرضا (ع): هل احد من اصحابكم يعالج السلاح؟
 فقلت: رجل من اصحابنا زراد فقال: انما هو سراد اما تقرا كتاب الله عز وجل في قول الله لداود (ع) " ان اعمل سابقات وقدر في السرد " الحلقة بعد الحلقة.
 قلت: الزراد بتبدل من السين بالزاي: نسج حلق الدروع وادخال بعضها في بعض او المسامير التي في الحلقة ولم يظهر الوجه في النهي المذكور الا ايماءا باتباع الكتاب وسنة داود ومدحا له بذلك او انه من مهمل الاول.
 مولده ووفاته:
 قال ابو عمرو الكشي في ترجمته: ومات الحسن بن محبوب في اخر سنة اربع وعشرين وماتين، وكان من ابناء خمس وسبعين سنة.
 قلت: وعلي هذا فمولده سنة تسع واربعون وماءة بعد وفاة ابي عبد الله الصادق (ع) والظاهر ان ذلك سبب اتهام اصحابنا الحسن ابن محبوب كما ياتي في روايته عن ابي حمزة الثمالي المتوفي () عام وفاة جماعة من اصحاب الباقرين عليهما السلام مثل زرارة وبريد ابن معاوية ومحمد بن مسلم.
 ثم انه لم اقف علي تحديد زمان مولده ووفاته في غير الكشي ومن 
 تبعه. والاعتماد عليه محل اشكال: اولا لقصور مستنده ففيه جعفر حفيده وهو مهمل كما تقدم.
 وثانيا لمنافاته مع روايته عن ابي عبد الله (ع) كما ياتي وان كانت ايضا ضعيفة السند، ومع روايته عن جماعة من اكابر الصادق من اصحاب السجاد والباقر عليهم السلام مثل عبد الغفار ابي مريم الانصاري الذي قال لابي جعفر الباقر (ع) في حديث دخوله عليه بعد ما قبل يده ورجله: وقلت: بابي انت وامي يا بن رسول الله فما اجد العلم الصحيح الا عندكم، واني قد كبر سني ودق عظمي الحديث. ومثل ابي الجارود زياد بن المنذر، ومحمد بن النعمان الاحول، وابي الصباح الكناني، ومحمد بن اسحاق المدني، وسدير الصيرفي، وابي حمزة الثمالي، واضرابهم وسياتي الكلام في ذلك.
 واما ما ذكره في وفاته فربما ينافيه بوجه ما ذكره الكشي عن نصر بن صباح: ان ابن محبوب اقدم من ابن فضال كما ياتي وتقدم في ترجمة الحسن بن فضال () انه مات () هذا لو اريد انه اقدم مولدا وموتا منه.
 وياتي في ترجمة البزنطي قول النجاشي انه مات سنة () بعد وفات الحسن بن فضال بثمانية اشهر، وعلي هذا كانت وفات ابن فضال () وتقدم ابن محبوب عليه يقتضي كون وفاته ومولده قبله هذا بناءا علي صحة ما ذكره حفيده في مدة عمره فانه بلا معارض ولا ينافيه شء. هذا ما ظهر ببالي القاصر وسياتي الكلام في ذلك والله العالم ولم يذكره اصحابنا في اصحاب ابي جعفر الجواد وابي الحسن الهادي (ع) مع انه علي ما ذكره ادرك من ايام الهادي (ع) اربع سنين. 
 طبقته:
 قال ابن حجر في لسان الميزان ج  / : الحسن بن محبوب ابو علي مولي بجيلة، روي عن جعفر الصادق رحمه الله تعالي والحسن بن صالح بن حي...
 وروي المفيد في الاختصاص () عن الحسن بن محبوب قال قلت لابي عبد الله (ع): يكون المءمن بخيلا؟ قال: نعم...
 قلت: ظاهر مشايخ الاصحاب انه لا تصح روايته عنه (ع) اما الكشي فلما تقدم عنه في تاريخ ولادته بعد وفاته عليه السلام وذكره في اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام كما ياتي، واما البرقي فلانه ذكره في اصحاب الكاظم عليه السلام ممن نشا في عصره دون من ادرك اباه الصادق (ع)، واما الشيخ فمضافا الي انه ذكره في اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام دون اصحابه، انه قال في الفهرست:
 وروي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله (ع)... فان الظاهر من مدحه بروايته عنهم انه لم يرو عن ابي عبد الله (ع) بلا واسطة.
 ولكن للنظر في ذلك مجال: اما ما ذكره الكشي فتقدم الكلام فيه واما ان الكشي والبرقي والشيخ لم يذكروه في اصحابه (ع) فلان عدم الذكر لا يدل علي النفي كما هو ظاهر وقد كثر منهم عدم ذكرهم بعض اصحابه وكذا اصحاب ساير الاءمة عليهم السلام في طبقاتهم.. وانه قد ثبت كونهم من اصحابهم ونبهنا عليه في هذا الشرح كثيرا، واما قول الشيخ انه روي عن ستين الخ. فيدفعه مضافا الي عدم دلالته علي نفي صحبته او روايته عنه (ع): كثرة نظاءره من التنبيه علي رواية بعض اصحابه 
 الذين رووا عنه عليه السلام عن اصحابه ايضا وكذا في اصحاب ساءر الاءمة عليهم السلام.
 ثم ان حصره رحمه الله من روي عنهم من اصحابه بستين في غير محله فقد احصينا من روي عنه الحسن بن محبوب من اصحاب الصادق عليه السلام فزادوا علي ماءة وقد ذكرناهم باسماءهم في الطبقات، كما انه روي عن بعض اصحاب السجاد (ع) وجماعة من اصحاب الباقر عليه السلام وروي عن هءلاء عنهم (ع) ويطول بذكرهم وفي ما ذكرناه في محله كفاية والله الموفق للصواب.
 وذكره في اصحاب الكاظم (ع) الشيخ () قاءلا: الحسن ابن محبوب السراد، ويقال: الزراد، مولي ثقة.
 والبرقي في من نشا في عصره من اصحابه () قاءلا: الحسن ابن محبوب السراد، وفي () ايضا قاءلا: الحسن بن محبوب الزراد.
 قلت: تقدم اتحاد السراد والزراد فعنوانه مرتين بظاهر تعدد اللقب لفظا مع ان الثاني مقلوب الاول في غير محله.
 والكشي قال في (تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم، وابي الحسن الرضا عليهما السلام (): اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم، واقروا لهم بالفقه، والعلم وهم ستة نفر... (ثم ذكر منهم) الحسن بن محبوب... (وقال): قال بعضهم مكان (الحسن بن محبوب) الحسن بن علي بن فضال...
 قلت: تقدم في ج  /  التحقيق في ذلك وايضا ذكر اصحاب الاجماع وعددهم، وتفسير الاجماع ومعقده، والكلام في تحققه، وفي ان روايتهم عمن لم يصرح بشء امارة الوثاقة اولا فلاحظ وتامل. 
 وفي المعالم () ابو علي الحسن بن محبوب السراد او الزراد الكوفي مولي بجيلة، روي عن الكاظم والرضا عليهما السلام...
 وقد روي الشيخ باسناده عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب قال سالت ابا الحسن (ع) عن الجص يوقد عليه الخ. رواه في التهذيب ج  /  و /  ولعل المراد به ابو الحسن الرضا (ع).
 وذكره في اصحاب الرضا (ع) الكشي كما تقدم، والشيخ في رجاله () قاءلا: الحسن بن محبوب السراد مولي بجيلة، كوفي ثقة.
 وقال في الفهرست (): الحسن بن محبوب السراد، ويقال له الزراد، ويكني ابا علي، مولي بجيله، كوفي، ثقة، روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وروي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله (ع)، وكان جليل القدر، ويعد في الاركان الاربعة في عصره، وله كتب الخ.
 وقال ابن النديم في الفهرست () في كتب المصنفة في الاصول والفقه ومشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة عليهم السلام:
 كتاب الحسن بن محبوب السراد وهو الزراد من اصحاب الرضا (ع) ومحمد ابنه من بعده. وقال ايضا في (): الحسن بن محبوب السراد هو الزراد، من اصحاب مولانا الرضا، ومحمد ابنه عليهما السلام وله من الكتب...
 وقال ابن ادريس مع ذكره في المشيخة المصنفين، والرواة المحصلين في اخر (السراءر) (): ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب المشيخة تصنيف الحسن بن محبوب السراد صاحب الرضا عليه الاف التحية والثناء، وهو ثقة عند اصحابنا، جليل القدر، كثير الرواية، احد الاركان الاربعة في عصره... 
 قلت: روي الحسن بن محبوب عن ابي الحسن الرضا (ع) كثيرا روي عنه عنه (ع) جماعة منهم احمد بن محمد بن عيسي، وابراهيم ابن هاشم واحمد بن هلال ذكرناهم في طبقات اصحابه.
 ولم يذكره اصحابنا في اصحاب ابي جعفر الجواد (ع)، نعم عده ابن النديم من اصحابه ايضا كما تقدم. مع انه بقي بعد وفات ابي الحسن الرضا (ع) () الي سنة () وذلك بعد وفاة ابي جعفر عليه السلام () وعلي هذا ادرك من ايام ابي الحسن الهادي (ع) اربع سنين.
 مكانته السامية كان وجيها عند ابي الحسن الرضا (ع) كما تقدم عن الكشي وغيره ما يدل عليه، وصدقه فيما اتي به، وكان صاحبه كما ذكره ابن ادريس.
 وكان ممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه، وعلي تصديقه والاقرار له بالفقه، والعلم. ذكره الكشي، وكان جليل القدر، ويعد في الاركان الاربعة في عصره. ذكره الشيخ وابن ادريس وجماعة ممن تاخر يعني كان بمنزلة زرارة ومحمد بن مسلم من الاركان الاربعة في عصرهم.
 وقد وثقه الشيخ في اصحاب الكاظم والرضا من رجاله وفي الفهرست وقال ابن ادريس ثقة عند اصحابنا...
 وقال الاربلي في كشف الغمة ج  / : ومن جملة ثقات المحدثين والمصنفين من الشيعة الحسن بن محبوب الزراد...
 وقال في الخلاصة: ثقة عين الي اخر ما ذكره الشيخ. وقال النجاشي 
 في ترجمة جعفر بن عبد الله راس المدري: وروي جعفر عن جلة اصحابنا مثل الحسن بن محبوب...
 وقد روي الاصول والكتب المصنفة عن مصنفيها كثيرا كما في النجاشي والفهرست كما روي عن اصحاب الاءمة عليهم السلام كثيرا وكان عارفا بالحديث ورواته.
 وبالجملة جلالة ابن محبوب في اصحابنا مما لا تنكر ولم يطعن عليه بشء من مذهبه ووثاقته ومشايخه وكتبه بل عد من روي عنه من الثقات علي اشكال تقدم في مقدمة هذا الشرح نعم توجد مناقشات ونوادر حول رواياته نشير اليها.
 مناقشات ونوادر في رواياته توجد في كلمات اصحابنا مناقشات حول روايات الحسن بن محبوب ربما نشات كلها عن خفاء مولده ووفاته فتارة نوقش في روايته عن الحسن بن فضال، واخري في روايته عن ابي حمزة الثمالي، او ابن ابي حمزة البطاءني علي خلاف ياتي، وثالثة في رواية احمد بن محمد بن عيسي الاشعري عن ابن محبوب.
 اما الاولي فقال الكشي في ترجمته (): قال نصر بن الصباح: ابن محبوب لم يكن يروي عن ابن فضال، بل هو اقدم وامتن...
 قلت: وفيما ذكره نظر: اولا بان الكشي والنجاشي وغيرهما قد طعنوا في ابن الصباح بالغلو بلا توثيقهم له.
 وثانيا ان ابن فضال ليس مطعونا بوجه يتنزه ويقدس مقام ابن 
 محبوب من روايته عنه مع عظم قدره وجلالته وثقته وورعه عند الطاءفة وقد عده بعضهم من اصحاب الاجماع بدل ابن محبوب. والطعن فيه بمذهبه وانه فطحي ففي غير محله اذ تقدم في ترجمته انه مات وقد قال بالحق، علي انا قد امرنا بالاخذ بما رواه ثقات الفطحية وطرح اراءهم مع انه لا باس بالرواية عن ثقاتهم، وعن ثقات ساءر اصحاب المذاهب الباطلة، كما انه روي ابن محبوب عن ثقاتهم كما ياتي.
 وان اراد انه اقدم طبقة منه فانه من اصحاب الكاظم (ع) دونه حيث لم يذكره الكشي في اصحابه وتبعه النجاشي في ذلك كما تقدم ففيه انه ان سلم فلا يمنع روايته عنه وقد كثرت رواية اكابر اصحاب امام عن اصاغر اصحابه.
 وان اراد انه اقدم مولدا ووفاتا فمع انه محل منع كما تقدم ففيه ان التقدم بهذه المدة اليسيرة لا يمنع عن الرواية عنه وهذا واضح.
 هذا في المناقشة الاولي في رواياته.
 واما الاخيرتين فياتي التحقيق فيهما في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي تبعا للماتن رحمه الله فانتظره.
 كتبه:
 قال ابن النديم (): وله من الكتب: كتاب التفسير، كتاب النكاح، كتاب الفراض، والحدود، والديات، وقال الشيخ في الفهرست (): له كتب كثيرة منها: كتاب المشيخة، وكتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الفراءض، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب النوادر نحو الف ورقة. وزاد ابن 
 النديم عنه كتاب التفسير، كتاب العتق. رواهما احمد بن محمد بن عيسي، وغير ذلك.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن الهيثم بن ابي مسروق، ومعاوية بن حكيم، واحمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب.
 واخبرنا ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن الصفار عن احمد بن محمد، ومعاوية بن حكيم، والهيثم بن ابي مسروق كلهم عن الحسن ابن محبوب.
 واخبرنا بكتاب المشيخة قراءة عليه احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن الحسين بن عبد الملك الازدي عن الحسن بن محبوب.
 وله كتاب المراح (المزاج  المزاح  خ) اخبرنا احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن حميد بن زياد عن يونس بن علي العطار عن الحسن بن محبوب.
 قلت: اما الاول من طرقه فهو صحيح بلا كلام، والثاني صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخ النجاشي، والثالث صحيح بناءا علي وثاقة ابن الصلت من مشايخه، والرابع ضعيف بالحسين بن عبد الملك الازدي فلم يصرح بشء علي اشكال في ابني الزبير وعبدون، والخامس ضعيف بيونس بن علي العطار فلم يصرح بتوثيق.
 وروي الصدوق في المشيخة () عن محمد بن موسي بن المتوكل (رض) عن عبد الله بن جعفر الحميري، وسعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب.
 قلت: طريقه صحيح علي الاظهر بابن المتوكل كما قد وثقهما 
 العلامة وابن داود.
 وذكر ابن شهراشوب في المعالم () هذه الكتب جميعها وزاد عليها: كتاب (معرفة رواة الاخبار).
 ثم ان كتاب المعروف ب‍ (المشيخة) كان مشهورا معتمدا عند الاصحاب.
 قال الاربلي في كشف الغمة: وقد صنف المشيخة الذي هو في اصول الشيعة اشهر من كتاب المزني وامثاله قبل زمان الغيبة باكثر من ماءة سنة.
 وقال الحلي في اخر السراءر بعد استطراف جملة من اخباره:
 وتمت الاحاديث المنتزعة من كتاب الحسن بن محبوب السراد الذي هو كتاب المشيخة، وهو كتاب معتمد.
 وقال النجاشي في جعفر بن بشير: " له كتاب المشيخة مثل كتاب الحسن بن محبوب الا انه اصغر منه ".
 ثم ان كتاب المشيخة لم يكن مبوبا لا علي ابواب الفقه ولا علي اسماء اصحاب الاصول الماخوذ منها والرواة عن الاءمة لكن بوبه علي معاني الفقه وابوابه داود بن كورة القمي كما ياتي في ترجمته، وبوبه علي اسماء الشيوخ الذين اخذ عنهم احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي الثقة كما ياتي. 
 الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشناس ابو علي البزاز ذكره الخطيب في تاريخه ج  /  وقال مولي جعفر المتوكل ويكني ابا علي ويعرف بابن الحمامي البزاز. ثم ذكر مشايخه وقال:
 كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان سماعه صحيحا الا انه كان رافضيا خبيث المذهب، وكان له مجلس في داره بالكرخ يحضره الشيعة، ويقرا عليهم مثالب الصحابة، والطعن علي السلف، وسالته عن مولده فقال: في شوال من سنة تسع وخمسين وثلثماءة، ومات في ليلة الاربعاء الثالث من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين واربعماءة، ودفن في صبيحة تلك الليلة في مقره باب الكناس.
 وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج  /  وابن حجر في لسان الميزان ج  /  وقالا: الحسن بن محمد بن اشناس المتوكلي الحمامي..
 ثم ذكرا ما ذكره الخطيب ملخصا.
 وذكره العلامة (ره) في الاجازة الكبيرة في مشايخ شيخ الطاءفة من الخاصة.
 وقال شيخ شيخنا رحمه الله في خاتمة المستدرك في مشايخ الشيخ ج  / : (لح) ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد ابن اشناس البزاز الفقيه المحدث الجليل المعروف بابن اشناس، وتارة بابن الاشناس البزاز، وتارة بالحسن بن اسماعيل بن اشناس والكل واحد وهو صاحب عمل ذي الحجة الذي نقل عنه بخط مصنفه السيد ابن طاووس في الاقبال الخ. 
 قال ابن طاووس في اعمال يوم المباهلة من كتاب الاقبال ():
 روينا ذلك بالاسانيد الصحيحة والروايات الصريحة الي ابي المفضل محمد بن عبد المطلب الشيباني رحمه الله من كتاب المباهلة ومن اصل كتاب الحسن بن اسماعيل بن اشناس من كتاب عمل ذي الحجة....
 وقال في () في فضل ذي الحجة: وجدنا ذلك في كتاب عمل ذي الحجة تاليف ابي علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن اشناس البزاز من نسخة بخطه تاريخه سنة سبع وثلاثين واربعماءة، وهو من مصنفي اصحابنا رحمهم الله... وعنونه ايضا نحوه () وزاد بعد اسماعيل: (بن محمد)، وترحم عليه.
 وقال ابن ادريس في ميراث المجوس من سراءره () عند ذكره السكوني: وله كتاب يعد في الاصول، وهو عندي بخطي كتبته من خط ابن ابي اشناس البزاز وقد قرء علي شيخنا ابي جعفر وعليه خطه اجازة وسماعا لولده...
 وفي امل الامل بعد ذكره: كان عالما فاضلا، وثقه السيد علي ابن طاووس في بعض مءلفاته.
 وكان من كتبه: كتاب (عمل ذي الحجة) ذكره ابن طاووس كتاب (الكفاية في العبادات)، (الاعتقادات)، (الرد علي الزيدية) ذكرها صاحب امل الامل.
 روي الحسن بن اشناس عن جماعة روي عنهم في الاقبال منهم احمد بن محمد بن عبد الله بن عياش الجوهري ()، ومحمد بن عبد المطلب ابو المفضل الشيباني، واحمد بن محمد () وابو الفتح البراس حدثه املاءا ()، والحسين بن احمد بن المغيرة 
 ابو عبد الله الثلاج ()، وابن ابي الثلج الكاتب (). وذكر الخطيب جماعة من مشايخه من العامة.
 الحسن بن محمد بن بابا القمي ذكره الشيخ في اصحاب الهادي (ع) () وقال: القمي غالي، وفي اصحاب العسكري (ع) () وقال: غالي.
 وذكره الكشي في الغلاة في عصر الامام الهادي (ع) () وروي اخبارا في ذمومه واللعن عليه والبراءة منه وانه من الكذابين ونحوه في ترجمة فارس بن حاتم القزويني () وقد اوردنا ما ورد فيه من الذموم في كتابنا في اخبار الرواة.
 وروي في التهذيب ج  /  /  باسناده عن الخيبري عن الحسن بن محمد القمي قال قال لي الرضا (ع): من زار قبر ابي ببغداد الحديث. ويحتمل الاتحاد فلاحظ.
 الحسن بن محمد بن الحسن القمي صاحب تاريخ (قم) ذكر اصحابنا المتاخرون ومنهم صاحب رياض العلماء: انه من اكابر قدماء علماء الاصحاب، ومن اجلاء القميين، ومن قدماء علماءهم عاصر شيخنا الصدوق، وروي عن الحسين بن علي بن بابويه اخي الصدوق المتقدمة ترجمته بل، وعن الصدوق، والف كتابه (تاريخ قم) سنة  باسم الوزير الصاحب بن عباد المتقدم ذكره بترجمة، واطراه في اوله بصفحات وان شءت تفصيل ترجمته فراجع كتب صاحب 
 (الذريعة) واعيان الشيعة وغيرها من كتب التراجم.
 الحسن بن محمد الداعي بالخبر ذكره الشيخ في من لم يرو عنهم (ع) من رجاله () وقال:
 روي عنه حميد. وفي الفهرست ايضا () وقال: له نوادر، رويناه بالاسناد الاول (احمد بن عبدون عن الانباري) عن حميد عنه.
 قلت: طريقه موثق بحميد علي كلام في وثاقة ابن عبدون شيخ النجاشي.
 الحسن بن محمد السراج ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله () وقال:
 روي عنه حميد. وايضا في الفهرست () وقال: له نوادر، رويناها بالاسناد الاول (احمد بن عبدون عن الانباري) عن حميد عن ابن نهيك عنه.
 قلت: طريقه موثق بحميد كسابقه الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) الجواني وقد اشهده ابو جعفر الجواد عليه السلام علي وصيته الي ابنه علي (ع) بنفسه واخوته سنة () رواها في اصول الكافي ج  /  
 في النص علي ابي الحسن الهادي (ع).
 وكان ابوه محمد الجواني (منسوب الي الجوانية قرية بالمدينة) ابن عبيد الله الاعرج المتوفي في حياة ابيه الحسين ايام الكاظم (ع) وصي ابيه.
 وكان كريما جوادا، توفي وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة. ذكره في عمدة الطالب () وسر السلسلة ().
 والظاهر ان محمدا بقي الي ايام ابي الحسن الرضا (ع) وانه المراد بالجواني الذي خرج معه الي خراسان.
 قال الكشي () عن حمدويه وابراهيم قالا حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي قال: كان الجواني خرج مع ابي الحسن الي خراسان وكان من قرابته.
 فما في الخلاصة () في علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن ابن محمد الجواني بن عبيد الله الاعرج: " خرج مع ابي الحسن (ع) الي خراسان " ففي غير محله. وياتي ترجمة علي بن ابراهيم هذا حفيد الحسن بن محمد الجواني رقم ().
 ثم ان الموجود في الكافي في نسبه (عبد الله بن الحسن بن علي) الا ان الصحيح: عبيد الله بن الحسين كما لا يخفي علي من راجع كتب الانساب مثل عمدة الطالب وسر السلسلة وغيرهما. وتمام الكلام في ذلك وفيما ورد في الحسن بن محمد الجواني في كتابنا في اخبار الرواة.
 وكان الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد العلوي الجواني من مشايخ المفيد روي عنه في اماليه () وغيره وفي الاقبال (). 
 الحسن بن محمد بن عمران روي الكشي في ترجمة زكريا بن ادم () كتابا ورد عنه عليه السلام في وفات زكريا بن ادم وفي اخره: وذكرت الرجل الموصي اليه، ولم تعرف فيه راينا وعندنا من المعرفة به اكثر مما وصفت، يعني الحسن بن محمد بن عمران. ورواه المفيد في الاختصاص () نحوه.
 والظاهر ان الكتاب ورد من ابي جعفر الجواد (ع) فقد مات زكريا بن ادم في ايامه والحديث يدل علي وجاهة الحسن بن محمد عنده الا انه قاصر سندا بالارسال بابهام الواسطة، بل وبغيره ايضا في طريق الكشي.
 الحسن بن محمد بن قطاء الصندلاني وكيل الوقف بواسط ذكره الصدوق في الاكمال () وفيه ما يدل علي وجاهته وتفصيل خبره في كتابنا في اخبار الرواة.
 الحسن بن محمد بن الوجناء ابو محمد النصيبي كان من اصحاب ابي محمد العسكري (ع) ذكرناه في طبقات اصحابه (ع)، وقد حج اربع وخمسين حجة وفيها تشرف بزيارة مولانا الحجة ارواحنا فداه وصادر ضيفا له (ع وموردا لعنايته.
 وياتي في ترجمة محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة 
 رواية النجاشي عن شيخه ابن نوح عن الصفواني عنه قال كتبنا الي ابي محمد عليه السلام نساله ان يكتب او يخرج الينا كتابا نعمل به فاخرج الينا كتاب عمل الحديث.
 والظاهر انه المراد بابي محمد بن الوجناء فيما رواه الصدوق في الاكمال باب  ذكر من شاهد القاءم عليه السلام وراه وكلمه () عن محمد بن محمد الخزاعي رضي الله عنه عن ابي علي الاسدي عن ابيه محمد بن ابي عبد الله الكوفي في جماعة ممن وقف علي انهم شاهدوه ووقفوا علي معجزاته (ع) من الوكلاء ومن غيرهم فعدهم من رجال البلاد ثم قال: (ومن نصيبين ابو محمد الوجناء).
 وروي ايضا بعد الحديث المتقدم باسناده عن سليمان بن ابراهيم الرقي قال حدثنا ابو محمد الحسن بن وجناء النصيبي قال: كنت ساجدا تحت الميزاب في رابع اربع وخمسين حجة بعد العتمة وانا اتضرع في الدعاء اذ حركني محرك فقال: قم يا حسن بن وجناء النصيبي الحديث بطوله وفيه ذكر تشرفه بزيارة امامنا ارواحنا فداه بتفصيله ذكرناه في طبقات اصحابه، وفي اخبار الرواة.
 قلت: في سند الخبرين رجال غير مذكورين بشء.
 وقد عد ابو عبد الله بن الوجناء في رواية الغيبة () من وجوه الشيعة واكابرهم الذين اجتمعوا حول العمري السفير في مرضه. وياتي الكلام في اتحاد الحسن بن علي بن الوجناء النصيبي المتقدم، والحسن بن محمد بن الوجناء والحسن بن الوجناء، وابي عبد الله بن الوجناء، وابن الوجناء علي ما في الكافي فانتظر. 
 الحسن بن مسكان ابن اخي جابر الجعفي ذكره ابن ادريس فيما استطرفه في اخر السراءر من كتاب محمد ابن علي بن محبوب () قال:
 احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن حسين بن عثمان عن ابن مسكان " وقال محمد بن ادريس: واسم ابن مسكان الحسن وهو ابن اخي جابر الجعفي غريق في الولاء لاهل البيت عليهم السلام " عن محمد بن مسلم قال سالته الحديث.
 قلت: روي المشايخ بهذا الاسناد عن ابن مسكان عن محمد بن مسلم كثيرا كما في يب ج  /  وفي الكافي ج  /  باب الزانية، وايضا بهذا الاسناد عنه عن الحلبي كما في ج  /  و ج  / ، وفي الكافي ج  /  و / ، وايضا عن ابي بصير كما في التشهد في الركعتين من الكافي ج  / ، وايضا عن عنبسة بن مصعب كما في الكافي ج  /  ويب ج  /  و /  و /  وغير ذلك، وايضا عن محمد بن مضارب (يب ج  /  وصاج  / )، وايضا عن محمد بن جعفر (الكافي في صوم الحاءض ج  / )، ومواضع اخر من روايتهم بهذا الاسناد عن ابن مسكان عنهم وعن غيرهم من اصحاب الاءمة عليهم السلام ممن يطول بذكرهم وقد ذكرناهم في الطبقات.
 ثم ان الظاهر من اصحابنا ان المراد بابن مسكان في هذه الموارد وامثالها هو عبد الله بن مسكان بقرينة رواية حسين بن عثمان عنه وروايته عن هءلاء 
 وهذا محل نظر لعدم الوقوف فيما احضره علي رواية المشايخ بهذا الاسناد عن عبد الله عنهم وانما المذكور في الروايات (ابن مسكان) وما كان لهم رواية بهذا الاسناد عن عبد الله بن مسكان عن الحسن ابن مسكان ايضا فحمل ما كان بهذا الاسناد عن ابن مسكان عنه علي ذلك بلا شاهد محل منع مع عدم استحالة روايتهم عن الحسن بن مسكان الجعفي عنه وهذا يحتاج الي تامل والله الهادي.
 ولم اقف علي من تنبه علي ذلك نعم عن المجلسي حكاية كلام ابن ادريس المتقدم ولكن ذكر (الحسين) مكبرا وذكره في تنقيح المقال مع ذكره كلام ابن الغضاءري في الحسين بن مسكان الاتي. ولكنه محل نظر لاحتمال التصحيف في كلامه المحكي اولا، ولتعددهما ولو سلم عدم التصحيف لاختلاف الحسين بن مسكان ابن اخي جابر الجعفي المذكور مع الحسين بن مسكان الذي يروي عنه جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الذي ذكره ابن الغضاءري عنوانا وطبقة كما لا يخفي وتمام الكلام هناك.
 الحسن بن موسي الحناط الكوفي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) (). وفي الفهرست  / : الحسن بن موسي، له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن الحسن بن موسي.
 قلت: يحتمل كونه اخا الحسين بن موسي بن سالم الحناط المتقدم ص  فلاحظ، كما يحتمل كون (الحسن) مصحف (الحسين). 
 ثم ان طريق الفهرست صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخه ومشايخ النجاشي.
 وفي التهذيب ج  /  سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي بن فضال عن هارون بن مسلم عن الحسن بن موسي الحناط قال: خرجنا انا، وجميل بن دراج، وعاءذ الاحمسي حجاجا فكان عاءذ كثيرا ما يقول لنا في الطريق: ان لي الي ابي عبد الله (ع) حاجة اريد ان اساله عنها فاقول: حتي نلقاه، فلما دخلنا عليه سلمنا وجلسنا فاقبل علينا بوجهه مبتدءا فقال: من اتي الله بما افترض عليه لم يساله عما سوي ذلك فغمزنا عاءذ، فلما قمنا قلنا: ما كانت حاجتك؟
 قال: الذي سمعتم. قلنا كيف كانت هذه حاجتك؟ فقال: انا رجل لا اطيق القيام بالليل فخفت ان اكون ماخوذا به فاهلك.
 الحسن بن النضر القمي ابو عمرو الكشي في احمد بن ابراهيم ابي حامد المراغي () عن علي بن قتيبة عن ابي حامد المراغي في توقيع، ورقعة خرجت من الناحية المقدسة، الي محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار في جواب كتابه وياتي انشاء الله تمامه في ترجمتهما من هذا الشرح قال: وكتب رجل من اجل اخواننا يسمي الحسن بن النضر (خ ط. النظرة) بما خرج في ابي حامد. وانفذه الي ابنه من مجلسنا يبشره بما خرج...
 وقال العلامة في الخلاصة () الحسن بن النضر، قال الكشي:
 انه من اجلاء اخواننا.
 الكافي ج  /  /  باب مولد الصاحب (ع): علي بن محمد عن سعد بن عبد الله قال: ان الحسن بن النضر، وابا صدام، وجماعة. 
 تكلموا بعد مضي ابي محمد (ع) فيما في ايدي الوكلاء وارادوا الفحص فجاء الحسن بن النضر الي ابي الصدام فقال: اني اريد الحج، فقال له ابو صدام: اخره هذه السنة ، فقال له الحسن (ابن النضر):
 اني افزع في المنام ولا بد من الخروج واوصي الي احمد بن يعلي بن حماد، واوصي للناحية بمال، وامره ان لا يخرج شيءا الا من يده الي يده بعد ظهوره (ع) قال: فقال الحسن: لما وافيت بغداد اكتريت دارا فنزلتها فجاءني بعض الوكلاء بثياب ودنانير وخلفها عندي، فقلت له ما هذا؟ قال هو ما تري، ثم جاءني اخر بمثلها، واخر حتي كبسوا الدار، ثم جاءني احمد بن اسحاق بجميع ما كان معه فتعجبت، وبقيت متفكرا، فوردت علي رقعة الرجل (ع): اذا مضي من النهار كذا وكذا فاحمل معك، فرحلت وحملت ما معي وفي الطريق صعلوك يقطع الطريق في ستين رجلا فاجتزت عليه وسلمني الله منه، فوايت العسكر ونزلت، فوردت علي رقعة: ان احمل ما معك، فعبيته في صنان الحمالين فلما بلغت الدهليز اذا فيه اسود قاءم، فقال: انت الحسن بن النضر قلت: نعم، قال: ادخل، فدخلت بيتا، وفرغت صنان الحمالين واذا في زاوية البيت خبز كثير فاعطي كل واحد من الحمالين رغيفين واخرجوا واذا بيت عليه ستر فنوديت منه: يا حسن بن النضر! احمد الله علي ما من به عليك ولا تشكن فود الشيطان انك شككت واخرج الي ثوبين وقيل: خذها فستحتاج اليهما، فاخذتهما وخرجت. قال سعد:
 فانصرف الحسن بن النضر، ومات في شهر رمضان وكفن في الثوبين.
 وروي الصدوق في الاكمال (). فيمن راي الحجة (ع) وشاهده وكلمه عن محمد بن محمد الخزاعي رضي الله عنه قال حدثنا ابو علي الاسدي عن ابيه محمد بن ابي عبد الله الكوفي انه ذكر عدد من انتهي 
 اليه ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان (ع) وراه ثم ذكر جماعة من الوكلاء ومن غيرهم من اهل البلدان الي ان قال: ومن قم:
 الحسن بن النضر...
 تنبيه  ربما يحتمل اتحاد الحسن بن النضر مع الحسن بن النضر الارمني علي ما في بعض الروايات بل وعلي فرض اتحادهما احتمل الاتحاد مع الحسن التفليسي ابي محمد، وفي ذلك نظر: فان الموجود في التهذيب ج  /  الحسين بن النضر الارمني ورواه في الاستبصار  /  والنسخ اختلفت ففي بعضها الحسن مكبرا وكذلك في عيون الاخبار ج  /  لكن لم يذكر (الارمني) وله روايات عن ابي الحسن الرضا (ع) ذكرناها في الطبقات وبالجملة الاتحاد لا شاهد له، كما لا اعتبار بما قيل في وجه اتحاد الارمني مع التفليسي ابي محمد وذكره البرقي في اصحاب الكاظم عليه السلام ()، وله رواية عن ابي الحسن وعن ابي الحسن الرضا عليهما السلام ذكرناه برواياته في طبقات اصحابهما ولعله ياتي في تذييل باب الحسين.
 الحسن بن النضر ابو عوان الابرش ذكره الشيخ في اصحاب العسكري عليه السلام (). وذكره ابو عمرو الكشي () بعنوان (ابي عون الابرش)، وظاهره انه من اصحاب ابيه (ع) ايضا وروي خبرين في ذمه واخبار ابي محمد العسكري (ع) بموته كافرا بعدما يتغير عقله ثم ذكر ابتلاءه بذلك وسوء امره وقد ذكرنا في الشرح علي الكشي قصور الخبرين سندا، واوردناهما 
 في كتابنا في اخبار الرواة.
 تنبيه ربما يظهر من بعض المتاخرين في المجمع: اتحاد ابي عوان الابرش مع الحسن بن النضر القمي المتقدم، لكنه في غير محله فذاك الممدوح السعيد متاخر امره عن هذا الذي مات شقيا ولعمري ان توهم الاتحاد من مثله غريب، الحسن بن النظرة روي الكشي في احمد بن ابراهيم ابي حامد المراغي () عن علي بن قتيبة عنه توقيعا ورد من الناحية المقدسة فيه الي ان قال:
 وكتب رجل من اجل اخواننا يسمي الحسن بن النظرة بما خرج في ابي حامد، وانفذه الي ابنه من مجلسنا يبشره بما خرج...
 قلت: تقدم ذكره () الحسن بن هارون الدينوري روي الصدوق (ره) في الاكمال باب  /  عن محمد بن محمد الخزاعي (رض) عن ابي علي الاسدي عن ابيه محمد بن ابي عبد الله الكوفي اسماء من وقف علي معجزات صاحب الزمان وراه، وعده منهم منهم بقوله: ومن الدينور حسن بن هارون، واحمد ابن اخيه، وابو الحسن... 
 الحسن بن هارون بن عمران ابو محمد الهمداني كان وكيل الناحية المقدسة بهمدان وكان بهمدان في وقته وكلاء للناحية وكانوا يرجعون الي الحسن بن هارون وعن رايه يصدرون ومن قبله عن راي ابيه ابي عبد الله هارون الوكيل.
 رواه النجاشي باسناده في ترجمة محمد بن ابراهيم بن محمد الهمداني رقم () وتمام الكلام فيه ياتي هناك ان شاء الله.
 الحسن بن ابي الحسن يسار ابو سعيد البصري التابعي كان ابواه مملوكين من سبايا ميسان فاعتقا. ذكره ابن سعد في الطبقات ج  / ، وكانت ولادته بالمدينة المنورة لسنتين بقيتا من خلافة عمر. ذكره ابن سعد في الطبقات، وابن خلكان في الوفيات ج  /  واليافعي في مرات الجنان ج  /  وغيرهم.
 وروي ابن سعد باسناده عن حميد بن هلال قال قال لنا ابو قتادة عليكم بهذا الشيخ، يعني الحسن بن ابي الحسن فاني والله ما رايت رجلا اشبه رايا بعمر بن الخطاب منه ورواه باسناد اخر عن مورق عنه نحوه.
 وخرج الي البصرة وبها سمع عن امير المءمنين علي عليه السلام حديث الاسباغ في الوضوء.
 فروي المفيد في الامالي في المجلس الرابع عشر () باسناده عن ابي نصر المخزومي عن الحسن بن ابي الحسن البصري قال: لما قدم علينا امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) مر بي وانا اتوضا، 
 فقال: يا غلام احسن وضوءك يحسن الله اليك ثم جازني. الحديث.
 ورواه الطبرسي في الاحتجاج ج  /  بتفصيله عن ابن عباس قال: لما فرغ علي (ع) من قتال اهل البصرة وضع قتبا علي قتب ثم صعد عليه فخطب (الي ان قال): ثم نزل يمشي بعد فراغه من خطبته فمشينا معه فمر بالحسن البصري وهو يتوضا فقال: يا حسن اسبغ الوضوء فقال يا امير المءمنين لقد قتلت بالامس اناسا يشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله يصلون الخمس ويسبغون الوضوء، فقال له امير المءمنين عليه السلام قد كان ما رايت فما منعك ان تعين علينا عدونا؟ فقال: والله لاصدقنك يا امير المءمنين لقد خرجت في اول يوم فاغتسلت وتحنطت وصببت علي سلاحي وانا لا اشك في ان التخلف عن ام المءمنين عاءشة هو الكفر فلما انتهيت الي موضع من الخريبة ناداني مناد: (يا حسن الي اين؟ ارجع فان القاتل والمقتول في النار) فرجعت ذعرا وجلست في بيتي، فلما كان في اليوم الثاني لم اشك ان التخلف عن ام المءمنين عاءشة هو الكفر فتحنطت وصببت علي سلاحي وخرجت علي سلاحي وخرجت اريد القتال حتي انتهيت الي موضع من الخريبة فناداني مناد من خلفي: " يا حسن الي اين؟. مرة اخري فان القاتل والمقتول في النار " قال علي (ع):
 صدقك افتدري من ذلك المنادي؟ قال: لا. قال (ع): ذاك اخوك ابليس وصدقك ان القاتل والمقتول منهم في النار، فقال الحسن البصري الان عرفت يا امير المءمنين ان القوم هلكي.
 وعن ابي يحيي الواسطي قال لما افتتح امير المءمنين (ع) اجتمع الناس عليه ومنهم الحسن البصري ومعه الالواح فكان كلما لفظ امير المءمنين عليه السلام بكلمة كتبها، فقال له امير المءمنين (ع) باعلي صوته: 
 ما تصنع؟ فقال: نكتب اثاركم لنحدث بها بعدكم، فقال امير المءمنين عليه السلام: اما ان لكل قوم سامري وهذا سامري هذه الامة اما انه لا يقول: لا مساس ولكن يقول: لا قتال.
 روي الصدوق في اماليه في المجلس السابع والستين ص  باسناده عن سعد عن الحسن البصري انه بلغه ان زاعما يزعم انه ينتقص عليا (ع) فقام في اصحابه يوما، فقال: لقد هممت ان اغلق بابي ثم لا اخرج من بيتي حتي ياتيني اجلي بلغني ان زاعما منكم يزعم اني انتقص خير الناس بعد نبينا صلي الله عليه واله وانيسه (ثم ذكر فضاءل علي (ع) وقال:) فكيف اقول فيه ما يوبقني، وما احد اعلمه بحد فيه مقالا فكفوا عنا الاذي وتجنبوا طريق الردي.
 وروي ايضا في المجلس الحادي والخمسين () باسناده عن ابي مسلم عن الحسن البصري عن ام سلمة رضي الله عنها حديثا في فضل علي (ع) وفيه قال الحسن البصري بعد سماعه الحديث: الله اكبر اشهد ان عليا مولاي ومولي المءمنين. ثم ذكر انه سمع ما سمعه من ام سلمة من انس بن مالك ايضا.
 قلت: هذان الخبران مع قصورهما سندا لا يعارضان ما ورد فيه من الذموم كما ان ذكره فضاءل علي (ع) لا ينافي مخالفاته معه فلاحظ.
 مذهبه كان عاميا يقول بالقدر بل هو من اركان القدرية.
 روي ابن سعد في الطبقات في ترجمته عن ابي هلال قال: سمعت حميدا وايوب يتكلمان فسمعت حميدا يقول لايوب: لوددت انه قسم 
 علينا غرم وان الحسن لم يتكلم بالذي تكلم به، قال ايوب: يعني في القدر.
 وعن حماد عن ايوب قال: لا اعلم احدا يستطيع ان يعيب الحسن الا به.
 وعنه عن ايوب قال: انا نازلت الحسن في القدر غير مرة حتي خوفته بالسلطان...
 قلت: الاخبار الواردة في ذموم القدرية كثيرة جدا اوردناها في اخبار المذاهب الباطلة.
 منع البصري عن الخروج علي الحجاج روي ابن سعد في الطبقات ج  /  باسناده عن سليمان بن علي الربعي ان عقبة بن عبد الغافر وابا الجوزاء وعبد الله بن غالب في نفر من نظراءهم انطلقوا فدخلوا علي الحسن فقالوا: يا ابا سعيد ما تقول في قتال هذا الطاغية الذي سفك الدم الحرام واخذ المال الحرام وترك الصلاة وفعل وفعل؟ قال: وذكروا من فعل الحجاج، قال فقال الحسن: اري ان لا تقاتلوه فانها ان تكن عقوبة من الله فما انتم برادي عقوبة الله باسيافكم، وان يكن بلاءا فاصبروا حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين...
 وعن ابي التياح في حديث قال: فكان الحسن ينهي عن الخروج علي الحجاج ويامر بالكف...
 ودخل الحجاج بن يوسف الجامع يوما وراي فيه حلقات متعددة فام حلقة الحسن فجلس الي جنبه فلما كان في اخر المجلس قال الحجاج:
 صدق الشيخ عليكم بهذه المجلس فقد قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا مررتم 
 برياض الجنة فارتعوا. ذكره اليافعي في مرات الجنان في ترجمته ج  /  وكان له جاءزة من ابن هبيرة الفزاري والي يزيد بن عبد الملك علي العراق ذكرها الجمهور في التاريخ والتراجم منهم المسعودي في مروج الذهب ج  / ، واليافعي في مرات الحنان ج  /  وابن خلكان في الوفيات ج  / .
 زهده:
 قد وصف الحسن البصري في كلام جماعة من غير اصحابنا بالزهد كما وصف ابن سيرين بالورع ذكره ابن سعد وذكره ابو نعيم في حليته الاولياء ج  /  وقال فيه: اليف الهم والشجن، عديم النوم والوسن....
 ولذلك عدوه من الزهاد الثمانية.
 لكن قال ابو عمر والكشي في رجاله (): علي بن محمد بن قتيبة قال: سءل ابو محمد الفضل بن شاذان عن الزهاد الثمانية فقال:
 (الي ان قال) والحسن (يعني الحسن البصري) كان يلقي اهل كل فرقة بها يهون، ويتصنع للرءاسة، وكان رءيس القدرية....
 قلت: وصنف الفضل بن شاذان من اجلة اصحابنا الفقهاء والمتكلمين كتابا في الرد علي الحسن البصري في التفضيل. ذكره النجاشي في ترجمته.
 وذكره ابن النديم في الفهرست () في الزهاد والعباد والمتصرفة المتكلمين علي الخطرات والوساوس ثم قال: قال محمد بن اسحاق: قرات بخط ابي محمد جعفر الخلدي، وكان رءيسا من رءساء المتصوفة ورعا زاهدا، وسمعته يقول: ما قراته بخطه: اخذت عن ابي القاسم 
 الجنيد بن محمد وقال لي: اخذت عن ابي الحسن السري بن المغلس السقطي وقال: اخذ السري عن معروف الكرخي واخذ معروف الكرخي عن فرقد السنجي، واخذ فرقد عن الحسن البصري واخذ الحسن عن انس بن مالك....
 الحسن البصري وحديثه:
 قال ابن حجر في المحكي عن التقريب: وكان يرسل كثيرا ويدلس وكان يروي عن جماعة لم يسمع منهم ويقول حدثنا.
 قال ابن سعد في الطبقات ج  /  في ترجمته: وكان ما اسند من حديثه وروي عمن سمع منه فحسن حجة وما ارسل من الحديث فليس بحجة.
 وروي باسناده عن ابن عون قال كان الحسن يحدث بالحديث والمعاني. وباسناده عن جرير بن حازم قال: كان الحسن يحدثنا الحديث يختلف فيزيد في الحديث وينقص منه ولكن المعني واحد. وباسناده عن غيلان بن جرير قال قلت للحسن: يا ابا سعيد الرجل يسمع الحديث فيحدث به لا يالو فيكون فيه الزيادة والنقصان قال: ومن يطيق ذلك؟.
 اعجاب البصري بعلمه:
 روي ابن سعد باسناده عن الحسن قال: لولا الميثاق الذي اخذه الله علي اهل العلم ما حدثتكم بكثير مما تسالون عنه.
 وروي الصفار في بصاءر الدرجات  /  /  عن محمد بن عيسي 
 عن الحسن بن علي بن فضال عن الحسين بن عثمان عن يحيي بن الحلبي عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال قال رجل وانا عنده: ان الحسن البصري يروي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من كتم علما جاء يوم القيامة ملجما بلجام من النار. قال: كذب ويحه فاين قول الله " وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله " ثم مد بها ابو جعفر عليه السلام صوته فقال ليذهبوا حيث شاوا اما والله لا يجدون العلم الا ههنا، ثم سكت ساعة ثم قال ابو جعفر (ع) عند ال محمد صلي الله عليه واله.
 وفي ص  /  /  عن سندي بن محمد عن ابان بن عثمان عن عبد الله بن سليمان قال سمعت ابا جعفر عليه السلام وعنده رجل من اهل البصرة يقال له: عثماز الاعمي وهو يقول: ان الحسن البصري يزعم ان الذين يكتمون العلم يءذي ريح بطونهم اهل النار. فقال ابو جعفر عليه السلام: فهلك اذا مءمن ال فرعون وما زال العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا (ع) فليذهب الحسن يمينا وشمالا فوالله ما يوجد العلم الا ههنا.
 وفي ص  /  /  حدثنا الفضل عن موسي بن القاسم عن حماد بن عيسي عن سليمان بن خالد قال سمعت ابا جعفر (ع) الحديث ورواه نحوه مع تفاوت وفي اخره: لا يوجد العلم الا عند اهل العلم الذين نزل عليهم جبرءيل (ع).
 وروي الشيخ في التهذيب ج  /  والاستبصار ج  /  عن محمد بن يعقوب عن (الكافي ج  / ) علي بن ابراهيم عن ابيه عن صالح بن السندي عن جعفر بن بشير عن خالد بن عمارة عن سدير الصيرفي قال: قلت لابي جعفر (ع) حديث بلغني عن الحسن البصري 
 فان كان حقا فانا لله وانا اليه راجعون قال: وما هو؟ قلت : بلغني ان الحسن البصري كان يقول: لو غلا دماغه من حر الشمس ما استظل بحايط صيرفي ولو تفرث كبده عطشا لم يستسق من دار صيرفي ماءا، وهو عملي وتجارتي وفيه نبت لحمي ودمي ومنه حجي وعمرتي، فجلس ثم قال: كذب الحسن. خذ سواء واعط سواء فاذا حضرت الصلاة فدع ما بيدك وانهض الي الصلاة، اما علمت ان اصحاب الكهف كانوا صيارفة؟! ورواه الصدوق في الفقيه باب المعايش والمكاسب  /  افتاء الحسن البصري برايه قال ابن سعد في الطبقات ج  / : اخبرنا روح بن عبادة قال:
 حدثنا حماد بن سلمة عن الجريري ان ابا سلمة بن عبد الرحمان قال للحسن بن ابي الحسن: ارايت ما تفتي الناس اشياء سمعته ام برايك؟
 فقال الحسن: لا والله ما كل ما نفتي به سمعناه، ولكن راينا خير لهم من رايهم لانفسهم.
 وكان الحسن البصري معجبا بفقهه حتي لا يري غير نفسه فقيها.
 روي ابن سعد في الطبقات () باسناده وقال: سال مطر الحسن عن مسالة فقال: ان الفقهاء يخالفونك، فقال: ثكلتك امك مطر وهل رايت فقيها قط؟ الحديث. 
 الحسن بن يعقوب القمي ذكره محمد بن ابي عبد الله الكوفي الاسدي في ما تقدم () في الحسن ابن هارون في عداد من تشرف بزيارة امامنا الحجة وراه ووقف علي معجزاته من اهل (قم).
 الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب المكتب ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج  /  قاءلا: الحسين بن ابراهيم بن احمد المءدب روي عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي وغيره قال علي بن الحكم في مشايخ الشيعة: كان مقيما بقم، وله كتاب في الفراءض اجاد فيه، واخذ عنه ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه وكان يعظمه.
 قلت: لم اقف له علي ترجمة في كتب اصحابنا غير علي بن الحكم علي ما ذكره ابن حجر وكان الحسين من مشايخ الصدوق (ره) روي عنه في كتبه كثيرا مترضيا مترحما عليه.
 وقد كناه بابي محمد كما في الاكمال باب  /  قاءلا: حدثنا ابو محمد الحسين بن احمد المكتب وص : حدثنا ابو محمد الحسن ابن احمد المكتب رضي الله عنه قال كنت بمدينة السلام في السنة التي توفي فيها السمري فحضرته قبل وفاته بايام فخرج الي الناس توقيعا ثم ذكره وفيه امره بعدم الايصاء الي احد، فانه قد حانت الغيبة الثانية ورواه في الغيبة () عن الصدوق نحوه. 
 ثم ان الموجود في الكتب وروايات الصدوق (ره) (الحسين) مصغرا الا ما تقدم عن موضع من الاكمال والغيبة وهو الانسب لتكنيته بابي محمد الا انه بعد عدم الملازمة بين التسمية بالحسن، والتكنية بابي محمد فالاظهر ما عليه كتب الاصحاب ورواياته من الضبط بالحسين مصغرا.
 ولقب بالمكتب كما تقدم عن مواضع من الخصال والعيون وايضا بالمءدب كما في لسان الميزان، وفي الاكمال () وعيون اخبار الرضا عليه السلام ج  /  ومواضع كثيرة، والغيبة ()، ومشيخة الفقيه، ومعاني الاخبار () وغيره.
 روي الصدوق (ره) عنه كثيرا في كتبه عن جماعة، منهم علي ابن ابراهيم بن هاشم (العيون ج  / ، و ج  /  و /  وكثيرا، والخصال ج  / ، ومعاني الاخبار )، وابو علي محمد بن همام (الاكمال )، وابو العباس احمد بن يحيي ابن زكريا القطان (الخصال ج  / ، والمعاني )، وعلي ابن محمد السمري السفير الرابع (الاكمال )، ومحمد بن جعفر ابي عبد الله الاسدي الاشعري الكوفي ابو الحسين الخصال ج  / ) والاكمال ()، والغيبة ()، ومشيخة الفقيه اليه رقم ()، والي محمد بن اسماعيل البرمكي، ومعاني الاخبار ()، وعيون الاخبار، والامالي ().
 ثم ان الاقتصار علي اسم ابيه او مع ذكر جده احمد او ذكره كما تقدم في العنوان لا يدل علي التعدد وذلك بقرينة من روي عنه فلاحظ. 
 الحسين بن ابراهيم بن علي القمي المعروف بابن الخياط.
 قال في امل الامل ج  / : الحسين بن ابراهيم القمي المعروف بابن الخياط فاضل جليل من مشايخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة ذكره العلامة (ره) في اجازته.
 وقال في المحكي عن الرياض: فاضل، عالم، فقيه، جليل، معاصر للشيخ المفيد ونظراءه، ويروي عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري ويروي الشيخ الطوسي عنه. وكثيرا ما يعتمد علي كتبه ورواياته السيد ابن طاووس الخ.
 قلت : روي الشيخ في الغيبة عن الحسين بن ابراهيم القمي عن ابي العباس احمد بن علي بن نوح كما في () ولكن في كثير من مواضعه روي عنه عنه ولم يذكر (القمي) والظاهر الاتحاد.
 الحسين بن ابراهيم القزويني ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج  /  وقال: ذكره ابو جعفر الطوسي في مشايخه واثني عليه وقال: كان يروي عن محمد بن وهبان وذكره علي بن الحكم في شيوخ الشيعة.
 قلت: روي في الفهرست () اصل الحسين بن ابي غندر عن الحسين بن ابراهيم القزويني عن ابي عبد الله محمد بن وهبان الهناءي. 
 الحسين بن ابي الخطاب قال الكشي (): ما روي في الحسين بن ابي الخطاب. ذكر عن محمد بن يحيي العطار ان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ذكر:
 انه يحفظ مولد الحسين بن ابي الخطاب، وانه ولد سنة اربعين وماءة واهل (قم) يذكرون الحسين بن ابي الخطاب. وساير الناس يذكرون الحسين بن الخطاب.
 قلت: ما ذكره في تاريخ ولادته يقتضي ادراكه لعصر ابي عبد الله عليه السلام وكونه من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام لكن لم يذكر برواية عنهما. وروي محمد بن الحسين عن ابيه عن منصور بن حازم او غيره عن ابي عبد الله (ع) كما في الكافي ج  /  باب المواقيت.
 وياتي في ترجمة محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات الهمداني الكوفي قول الماتن: واسم ابي الخطاب زيد... ونحوه في مشيخة الصدوق رضي الله عنه اليه.
 الحسين بن احمد بن ابان القمي ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج  /  وقال: ذكره علي ابن الحكم في شيوخ الشيعة، وقال: له تصنيف في مناقب علي (ع) وكان شيخا فاضلا من مشايخ الامامية، جليل القدر، ضخم المنزلة، نزل عنده الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران، فاقام في 
 جواره في قم حتي مات رحمه الله تعالي.
 قلت: تقدم ص : ان الحسين بن سعيد نزل علي الحسن بن ابان القمي ضيفا له وانه مات بقم فسمع منه كتبه قبل موته الحسين ابن الحسن بن ابان القمي. وعلي هذا فوقع التصحيف فيما ذكره ابن حجر فيكون (الحسين) مصحف الحسن مع زيادة (احمد) سهوا او انه كان نسبة الحسن الي ابان من النسبة الي الجد وهي غير عزيزة.
 وفي اختصاص المفيد (): الحسين بن الحسن بن ابان قال حدثني الحسين بن سعيد وكتبه لي بخطه بحضرة ابي الحسن بن ابان قال الحديث.
 الحسين بن ا؟؟ د ادريس القمي الاشعري ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله () وقال:
 يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة. وقال بعد ذلك باسماء (): الحسين بن احمد بن ادريس روي عنه محمد ابن علي بن الحسين بن بابويه. وقبل ذلك باسماء في ترجمة حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي الجليل (): يروي جميع مصنفات الشيعة واصولهم عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي، وعن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن ادريس القمي...
 وفي لسان الميزان ج  / : الحسين بن احمد بن ادريس القمي ابو عبد الله. ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة الامامية وقال:
 كان ثقة.
 وقال في الخلاصة (): الحسين الاشعري القمي ابو عبد الله ثقة 
 قلت: روي عنه الصدوق في المشيخة وساير كتبه كثيرا جدا مترحما عليه ومترضيا عنه. وهو من رجال اسانيد (بشارة المصطفي) وفي لسان الميزان: روي عن ابيه عن احمد بن محمد بن خالد البرقي روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، والتلعكبري وغيرهم.
 روي الحسين عن ابيه، كما في الاكمال ومواضع من الخصال، وفي جملة منها (الحسن) مكبرا وزعم غير واحد منهم الوحيد (ره) انهما اخوان رويا عن ابيهما ولم اقف له ذكرا غير ما في جملة من الروايات من ذكر الحسن مكبرا واحتمال التصحيف والاتحاد ظاهر.
 وفي الاكمال  باب  حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس (رض) حدثنا محمد بن ابي الحسين بن يزيد الزيات وفي باب  ص  حدثنا الحسن بن احمد بن ادريس (رض) قال حدثنا ابي.
 روي الصدوق عنه عن ابيه كثيرا كما في الخصال، والامالي، وعن احمد بن محمد بن عيسي (الامالي  و ) وعن محمد بن عبد الجبار (الامالي ) لكن روي في مواضع كثيرة من الامالي عنه عن ابيه عن احمد بن محمد بن عيسي، وفي ص  عنه عن ابيه عن محمد بن ابي الصهبان وهو محمد بن عبد الجبار وسقوط (عن) في هذه الموارد غير بعيد فلاحظ. وعن ابي سعيد سهل بن زياد الادمي الرازي الاكمال (). ومحمد بن ابراهيم الكوفي الاكمال (). 
 الحسين بن احمد بن الحسن الرقي ذكره في لسان الميزان ج  /  وقال: ذكره علي بن الحكم في شيوخ الشيعة، وقال: شيخ صالح، كثير الحديث. روي عن عمه علي روي عنه ابو العباس بن عقدة، واثني عليه.
 الحسين بن احمد اصول الكافي ج  /  علي عن علي بن الحسين اليماني قال كنت ببغداد فتهيات قافلة لليمانيين فاردت الخروج معها، فكتبت التمس الاذن في ذلك، فخرج: لا تخرج معهم فليس لك في الخروج معهم خيرة واقم بالكوفة. قال: واقمت وخرجت القافلة فخرجت عليهم حنظلة (قبيلة من بني تميم) فاجتاحتهم (الاجتياح: الاهلاك كما قيل) وكتبت استاذن في ركوب الماء، فلم يءذن لي، فسالت عن المراكب التي خرجت في تلك السنة في البحر، فما سلم منها مركب، خرج عليها قوم من الهند يقال لهم البوارح فقطعوا عليها قال: وزرت العسكر، فاتيت الدرب مع المغيب ولم اكلم احدا، ولم اتعرف الي الي احد وانا اصلي في المسجد بعد فراغي من الزيارة اذا بخادم قد جاءني فقال لي: قم، فقلت له: اذن الي اين؟ فقال لي: الي المنزل قلت: ومن انا لملك ارسلت الي غيري فقال: لا ما ارسلت الا اليك انت علي بن الحسين رسول جعفر بن ابراهيم فمر بي حتي انزلني في بيت الحسين بن احمد، ثم ساره، فلم ادر ما قال له حتي اتاني جميع 
 ما احتاج اليه وجلست عنده ثلاثة ايام واستاذنته في الزيارة من داخل فاذن لي فزرت ليلا.
 قلت: الحديث يدل علي جلالة الحسين بن احمد ومكانته عند صاحب الدار ارواحنا فداه بل وعلي وكالته في الجملة وعلي بن الحسين من مشايخ علي بن ابراهيم الثقة الجليل الذي وثقهم في ديباجة التفسير ولعله الذي روي عنه كثيرا في تفسيره.
 الحسين بن احمد الحلبي روي الشيخ في التهذيب ج  /  والاستبصار ج  /  باسناده عن علي بن الحسين بن فضال في حديث قال: ومات الحسين ابن احمد الحلبي، وخلف دراهم ماتين فاوصي لامراته بشء من صداقها وغير ذلك، واوصي بالبقية لابي الحسن عليه السلام فدفعها احمد بن الحسن (اي ابن فضال) الي ايوب بحضرتي وكتب اليه عليه السلام كتابا، فورد الجواب بقبضها، ودعا للميت.
 قلت: الحسين بن احمد الحلبي ثقة حسب ما وثق النجاشي الحلبيين كما ياتي ويحتمل كونه الحسين بن احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي او الحسين بن احمد بن عمران الحلبي.
 الحسين بن احمد بن خيران ذكره في لسان الميزان ج  /  وقال: ذكره يحيي بن الحسين الطريقي في رجال الشيعة وقال: كان اديبا نحويا، قارءا، خبيرا 
 بالقراءات، كثير السماع، وله ارجوزة جيدة في النحو يقول فيها:
 منزلة النحو من الكلام * منزلة الملح من الطعام وله رواية عن احمد بن عيسي بن رشدين. روي عنه محمد بن احمد بن شهريار وذكره ابن رستم الطبري في كتاب بشارة المصطفي بشيعة المرتضي.
 الحسين بن احمد بن سفيان القزويني ذكره في لسان الميزان ج  /  وقال: ذكره ابو جعفر الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان ثقة، روي عنه احمد بن عبدون وغيره.
 قلت: لا يوجد ذكره في كتب الشيخ (ره) ولعل (سفيان) مصحف عن (شيبان) فيتحد مع ما بعده.
 الحسين بن احمد بن شيبان القزويني ذكره الشيخ في (من لم يرو عنهم (ع)) من رجاله () وقال: نزيل بغداد، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة اخبرنا عنه احمد بن عبدون.
 قلت: رواية التلعكبري عنه مع اجازته تشير الي انه غير مطعون كما تقدمت الاشارة الي ذلك في مقدمة هذا الشرح ج  / .
 ثم انه لا يبعد اتحاده مع سابقه فيكون (سفيان) مصحفا عن (شيبان)، كما لا يبعد اتحاده مع الحسين بن علي بن شيبان القزويني المتقدم في ص  في رقم / ، والذي ياتي في حماد بن عيسي، 
 بقرينة رواية المفيد، واحمد بن عبدون سنة () وروايته عن علي ابن حاتم كما في هذه الموارد وفي مشيخة التهذيب ج  /  الي علي ابن حاتم والفهرست وغيرهما، والنسبة الي الجد غير عزيزة.
 الحسين بن احمد بن ظبيان ذكره في اصحاب الصادق (ع) البرقي ()، والشيخ () وابن حجر في لسان الميزان ج  /  قاءلا: ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: اخذ عن جعفر الصادق رحمة الله عليه.
 وقال في الفهرست (): الحسين بن احمد له كتاب، رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة عن احمد ابن محمد بن عيسي) عن ابن ابي عمير وصفوان جميعا عنه.
 قلت: الطريق ضعيف بابي المفضل وبابن بطة. ثم انه لم يظهر ان صاحب الكتاب هو ابن ظبيان نعم ذكره الاصحاب.
 الحسين بن احمد بن عامر الاشعري هكذا ذكر فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجال الشيخ في النسخة المطبوعة () وقال: يروي عن عمه عبد الله بن عامر عن ابن ابي عمير روي عنه الكليني.
 وذكره في لسان الميزان ج  /  وقال: ذكره علي بن الحكم في شيوخ الشيعة وقال: كان من شيوخ ابي جعفر الكليني صاحب كتاب الكافي. وصنف الحسين كتاب طب اهل البيت وهو من خير 
 الكتب المصنفة في هذا الفن روي عن عمه عبد الله بن عامر وغيره.
 قلت: الظاهر ان (احمد) مصحف (محمد) وعليه ضبط في المجمع وتقدم. ذكره والكلام في ذلك ص  عند ترجمته فراجع.
 الحسين بن احمد بن محمد بن احمد ابو عبد الله الاشناني الدارمي البلخي روي الصدوق (ره) عنه في الخصال وغيره ووصفه بالفقيه العدل قال في الخصال ج  / : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الاشناني العدل ببلخ قال اخبرني جدي الخ، وفي () حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الاسترابادي العدل ببلخ قال اخبرني جدي الخ، وفي ج  /  حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد (احمد ظ) الاشناني الرازي ببلخ قال اخبرنا جدي الخ.
 وقال في معاني الاخبار () حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن احمد الاشناني الدارمي الفقيه العدل ببلخ قال:
 اخبرني جدي الخ.
 الحسين بن اسد البصري ذكره الشيخ في اصحاب الجواد (ع) () قاءلا: الحسين ابن اسد ثقة، صحيح. وفي اصحاب الهادي (ع) (): الحسين ابن اسد البصري.
 وقيل باتحاده مع ما ذكره في اصحاب الرضا (ع) () 
 بقوله: الحسن بن اسد البصري. وان الحسن مصحف.
 وقال ابن داود في القسم الثاني (): الحسين بن اسد البصري د، دي (غض) يروي عن الضعفاء، وفي القسم الاول ():
 الحسين بن اسد البصري دي (جخ) ثقة، صحيح الا ان (غض) قال يروي عن الضعفاء وليس له شء صالح الا كتاب علي بن اسماعيل ابن شعيب وقد رواه غيره.
 وعن ابن الغضاءري: الحسن بن اسد الطفاوي البصري ابو محمد، يروي عن الضعيف (الضعفاء خ ل ظ)، ويروون عنه، وهو فاسد المذهب وما اعرف له شيءا اصلح فيه الا روايته كتاب علي بن اسماعيل ابن شعيب بن ميثم، وقد رواه عنه غيره.
 قلت: ويمكن القول بان الحسين بن اسد الثقة الصحيح من اصحاب الجواد (ع) غيره الحسين بن اسد البصري من اصحاب الهادي عليه السلام مع اتحاد الثاني مع المذكور في اصحاب الرضا (ع) وفي كلام ابن الغضاءري او مع عدم القول باتحاده ايضا والالتزام بالاتحاد مطلقا لا شاهد له وتقدم ص  ما ينفع المقام.
 وفي كامل الزيارات () عن الحسين بن سليمان عن الحسين ابن اسد عن حماد بن عيسي.
 الحسين بن ايوب ذكره الشيخ في الفهرست () وقال: له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن حميد بن زياد عن الحسن ابن محمد بن سماعة عن الحسين بن ايوب. 
 قلت: طريقه موثق بحميد، وبابن سماعة الواقفيين الثقتين.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج  /  الحسين بن ابي ايوب (وفي الحاشية: ابن ايوب) ذكره الطوسي في رجال الشيعة ومصنفيهم وقال: كان نحويا، روي عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
 وفي التهذيب ج  / : الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسن ابن ايوب عن العلا عن محمد بن مسلم الحديث، وبعده (): علي ابن الحسن عن محمد الكاتب عن الحسن بن محبوب عن علا عن محمد ابن مسلم الحديث.
 واحتمل في جامع الرواة ان (ايوب) مصحف (محبوب) بقرينة روايته عن العلا.
 قلت: فيه نظر حققناه في محله. ثم انه من المحتمل كون الحسين بن ايوب اخا للحسن بن ايوب المتقدم ص  فلاحظ.
 الحسين بن بشار هكذا ذكره الشيخ في اصحاب الكاظم (ع) () وفي اصحاب الرضا () قال: الحسين بن بشار (يسار  خ) المداءني (مداءني  مجمع)، مولي زياد ثقة، صحيح، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام. وقال في اصحاب الجواد عليه السلام () الحسين بشار. (يسار  خ) وقال البرقي في اصحاب الجواد (ع) (): الحسن بن بشار.
 وقال في الخلاصة (): الحسين بن بشار بالباء المنقطة تحتها نقطة والشين المعجمة المشددة، مداءني، مولي زياد من اصحاب 
 الرضا عليه السلام، قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه ثقة صحيح روي عن ابي الحسن (ع).
 وقال ابن داود في رجاله (): الحسن بن بشار بالباء المفردة والشين المعجمة المداءني، م، ضا، (جخ) ثقة، صحيح، كان واقفيا (واقفا  خ).
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج  / : الحسين بن بشار الواسطي، ذكره الكشي والطوسي في رجال الشيعة، روي عن الكاظم (ع) وولده الرضا (ع) رحمة الله عليهما، روي عنه محمد بن اسلم.
 قلت: في ترجمته مواقع للنظر:
 الاول: ضبط اسمه، وقد عرفت ان اكثر نصوص الاصحاب كما عليه جملة من الروايات (الحسين) مصغرا، والبرقي ذكره في اصحاب الكاظم (ع) () مصغرا ايضا قال: الحسين بن يسار، ولكن في اصحاب الجواد (ع) () ذكره مكبرا قال: الحسن بن يسار (بشار  خ) وفي الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان () عن يعقوب ابن يزيد عن الحسن بن بشار عن الحسن بن بنت الياس... وفي () الحسين لكن في مجمع الرجال عنه: الحسين بن يسار.
 قلت: ربما يظهر بالتامل في الروايات وكلام الاصحاب ان الرجل واحد وان الحسن مصحف الحسين، ولا يعتمد علي نسخة الكشي ولا علي ما في اصحاب الجواد (ع) من رجال البرقي. والجمود علي ظاهره يقتضي القول بالتعدد مع جهالة الحسن بن يسار فلاحظ.
 الثاني: ضبط اسم ابيه، ففي رجال الشيخ المطبوع ونسخ جماعة (بشار) كما عرفت وكذا في اصحاب الجواد (ع) من رجال البرقي ونسخ رجال الكشي في ترجمة يونس وغيرها، وفي التهذيب ج  / ، والكافي 
 ج  /  والارشاد، والخراءج وغير ذلك، لكن في مجمع الرجال عن الكشي في الموضعين (يسار  خ ل بشار)، وكذا في بعض مواضع التهذيب، وفي اصحاب الكاظم (ع) ونسخة من اصحاب الجواد (ع) من رجال البرقي.
 وبالتامل في كلمات اصحابنا مع ملاحظة مشايخه ومن روي عنه وقرب اشتباه الكلمتين كتابة، واختلاف مواضع من كتاب واحد، بل نسخ موضع واحد يظهر، ان الاتحاد هو الصحيح والجمود علي النسخ مع اختلافها والالتزام بالتعدد كما ربما يظهر من صاحب المجمع في غير محله.
 الثالث: لقبه تقدم عن البرقي والكشي ذكره بلا تمييز في ترجمته وكذا في ()، و () لكن روي عن يعقوب بن يزيد عن الحسين ابن بشار الواسطي عن يونس بن بهمن في يونس بن عبد الرحمان ()، ولقبه ابن حجر ايضا بالواسطي كما تقدم كما ان في جملة من الروايات ذكر لقبه (الواسطي) مثل ما في كامل الزيارات () في حديثين، والتهذيب ج  / ، و ج  /  والكافي ج  / .
 وبالتامل في كلامهم وفي رواياته ومن روي عنه ومشايخه، يظهر الاتحاد هذا مع انه قيل: ان واسط كان من توابع المداءن فيتحد الواسطي كما عرفت مع من لقبه الشيخ بالمداءني في اصحاب الرضا (ع)، وفي التهذيب ج  / .
 الرابع: طبقته  تقدم عن البرقي، والكشي والشيخ ومن تبعهم ذكره في اصحاب الكاظم (ع) بل صرح الشيخ في اصحاب الرضا (ع) وتبعه ابن حجر بانه روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام. وروي في التهذيب ج  / ، والكافي ج  /  عن احمد بن محمد عن الحسين بن بشار (يسار  خ) عن ابي الحسن (ع). 
 وكان من اصحاب الرضا (ع) كما تقدم عن الشيخ ومن تبعه وروي عنه (ع) كما هو ظاهره في كتب الحديث، وظاهر المفيد في الارشاد وغيره.
 وروي عنه (ع) كثيرا. عنه عنه (ع) جماعة ذكرناهم في الطبقات:
 منهم يعقوب بن يزيد، واحمد بن محمد، ومحمد بن عيسي بن عبيد، وعبد الرحمان بن ابي نجران، وعلي بن عبد الله، ومالك بن اشيم، وابو سعيد الادمي، وعلي احمد بن اشيم.
 وكان من اصحاب ابي جعفر الجواد (ع) كما تقدم عن الشيخ، وذكره المفيد في الارشاد () فيمن روي النص عن الرضا (ع) علي امامته، وكذا الاربلي في كشف الغمة، وروي المشايخ بطرقهم عنه مكاتبته اليه (ع).
 وروي عن جماعة من رواة الحديث: منهم عبد الله بن جندب.
 عنه عنه علي بن مهزيار الثقة الجليل، وحنان، وهشام بن المثني. عنه عنهما محمد بن الحسين زعلان، وداود الرقي.
 الخامس: مذهبه ووثاقته  قد وثقه الشيخ صريحا كما تقدم وتبعه غيره منهم العلامة وابن داود، والطبرسي في اعلام الوري، والاربلي في كشف الغمة، ومن تاخر عنهم.
 وقول الشيخ: (صحيح) ظاهر في صحة مذهبه وحديثه، ويءيده روايته النص علي امامة الجواد (ع) من ابيه (ع) وروايته عنهما، بل روايته المغيبات عن الرضا (ع) مثل اخباره بقتل المامون اخاه محمد الامين كما رواه الصدوق في العيون ج  / ، والاربلي في كشف الغمة ج  / .
 ويظهر من بعض الروايات انه كان ممن شك وتحير بعد ابي الحسن 
 موسي (ع) عند حدوث مذهب الواقفة ويمشي مع مثل ابن قياما الواقفي المعاند في وقفه وشكه.
 قال الكشي () حمدويه بن نصير قال حدثنا الحسن بن موسي عن عبد الرحمان بن ابي نجران عن الحسين بن بشار قال:
 استاذنت انا والحسين بن قياما علي الرضا (ع) في " صرنا " (صوبا  مجمع الرجال)، فاذن لنا قال افرغوا من حاجتكم قال له الحسين:
 تخلو الارض من ان يكون فيها امام؟ فقال: لا. قال: فيكون فيها اثنان؟ قال: " لا  مجمع الرجال " الا واحد صامت لا يتكلم. قال فقد علمت انك لست بامام. قال: ومن اين علمت؟ قال: انه ليس لك ولد وانما هي في العقب، فقال له: فوالله لا يمضي الايام والليالي حتي يولد لي ذكر من صلبي يقوم مقامي يحيي الحق ويمحق الباطل.
 وقال (): في الحسين بن بشار (مجمع الرجال  يسار) حدثني خلف بن حماد قال حدثنا ابو سعيد الادمي قال حدثني الحسين بن بشار قال: لما مات موسي (ع) خرجت الي علي بن موسي (ع) غير مءمن بموت موسي (ع) ولا مقر بامامة علي (ع) الا ان في نفسي ان اساله واصدقه فلما صرت الي المدينة انتهيت اليه وهو بالصوا (بالصراء خ ل. بالصرنا كما في الحديث الاول  بالصوبا  مجمع الرجال: قرية قريبة منها).
 فاستاذنت عليه ودخلت، فادناني، والطفني، واردت ان اساله عن ابيه (ع)، فبادرني فقال: يا حسين ان اردت ان ينظر الله اليك من غير حجاب، وتنظر الي الله من غير حجاب فوال ال محمد (ع)، ووال ولي الامر منهم، قال: فقلت: انظر الي الله عز وجل؟! قال: اي والله قال حسين فجزمت علي موت ابيه (ع) وامامته، ثم قال لي ما اردت ان اذن لك لشدة الامر وضيقه، ولكني علمت الامر الذي انت عليه، 
 ثم سكت قليلا، ثم قال: خبرت بامرك قلت له اجل. (ثم قال ابو عمرو الكشي): فدل هذا الحديث علي ترك الوقف وقوله بالحق.
 قلت: الحديث الاول لا باس به سندا الي الحسين بن بشار فهو حسن بالحسن بن موسي الخشاب الا انه ينتهي الي ابن بشار مع عدم وضوح دلالته علي وقف ابن بشار وشكه. الا ان استيذانه مع ابن قياما في الدخول عليه، وقوله لهما: (افرغوا من حاجتكم) يشير الي ذلك ومحل الكلام الحديث الثاني.
 قال العلامة في الخلاصة () بعد كلامه المتقدم: وقال الكشي: انه رجع عن القول بالوقف وقال بالحق، فانا اعتمد علي ما يرويه بشهادة الشيخين له، وان كان طريق الكشي الي الرجوع عن الوقف، فيه نظر لكنه عاضد لنص الشيخ عليه.
 قلت: وجه النظر في طريق الحديث الثاني امور.
 الاول عدم ثبوت وثاقة خلف بن حماد شيخ ابي عمرو الكشي فقد اكثر الرواية عنه ولذلك عد من الشيوخ واستظهر غير واحد ممن تاخر اعتباره من اكثاره في الرواية عنه، الا انه حققنا في الشرح علي الكشي عدم ظهور التزام الكشي بالرواية عن الثقات او بترك الرواية عن المطعون او من لا يعرف وفي مشايخه علي ما حققناه جماعة كثيرة من المجاهيل.
 ثم ان المذكور في عنوانه ما عرفت وفي اخبار الواقفة ():
 ابو صالح خلف بن حامد الكشي، وفي () ابو صالح خلف بن حماد، وفي () ابو صالح خلف بن حماد بن الضحاك، وابو صالح خلف بن حماد الكشي () و ().
 الثاني توقف العلامة في ابي سعيد الادمي سهل بن زياد لان 
 الشيخ وثقه في موضع وضعفه في عدة مواضع، والنجاشي ضعفه في حديثه، وذكر ان احمد بن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب، وضعفه ابن الغضاءري مذهبا ورواية وسياتي التحقيق في ذلك في ترجمته.
 الثالث ان سند الرجوع عن الوقف والقول بالحق ينتهي الي الحسين بن بشار نفسه فاخباره بالعدول عن الوقف دعوي بعد اعتراف لا تسمع منه.
 والتحقيق ان يقال: مضافا الي ان الشك والتردد في بدء امر الواقفة لا يوجب الطعن بعد ما كان الحسين بن بشار في نفسه السءال عنه وتصديقه. كيف وقد طرء الشك في بدءا امرهم لاجلاء الطاءفة مثل البزنطي والوشا وعبد الله بن المغيرة وغيرهم، انه لا طريق لنا الي وقفه وشكه غير هذه الرواية فان ثبت الوقف بها ثبت الرجوع عنه وقول الشيخ: ثقة. صحيح لا يعارضه شء. وقد ذكره الاربلي في كشف الغمة فيمن روي النص علي ابي جعفر (ع) من ابيه ج  /  ثم صرح بوثاقتهم في ().
 والعجب ممن ضعف من المتاخرين هذا الحديث بخلف بن حماد لان ابن الغضاءري قال: امره مختلط. ثم جزم بالارسال بحذف الواسطة بين الكشي وبين خلف بن حماد فانه من رجال الصادق (ع).
 قلت: كيف وقد عرفت انه من مشايخ الكشي الذي روي عنه كثيرا بقوله: حدثني واما من ضعفه ابن الغضاءري ومن عد في اصحاب الصادق (ع) وفي اصحاب الكاظم (ع) فهو غيره وتحقيقه في مقام اخر الحسين بن بشر الاسدي ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج  /  وقال: ذكره ابن 
 ابي طي في جال الشيعة الامامية، وقال انه كان محدثا، فاضلا، جيد الخط، والقراءة، عارفا بالرجال والتواريخ، جوالا في طلب الحديث، اعتني بحديث جعفر الصادق عليه السلام ورتبه علي المسند، وسماه (جامع المسانيد) كتب منه ثلاثة الاف، ومات ولم يتمه، ووثقه الشيخ المفيد. ومن شيوخه محمد بن علي بن سليمان، حدث عن حبان بن منذر وغيره.
 الحسين بن بشير قال الشيخ في اصحاب الرضا (ع) (): الحسن بن بشير مجهول. وفي مجمع الرجال عنه (الحسين بن بشير) وظاهر اكثر الاصحاب عنوانه (مكبرا).
 وقال في الخلاصة () في القسم الثاني: الحسن بن بشير من اصحاب الكاظم (ع) مجهول. قال ابن داود () ايضا الحسن ابن بشير. بالباء المفردة والشين المعجمة ضا (جخ) مجهول وما رايته في رجال الكاظم (ع) في (جخ).
 قلت: الامر كما ذكره فان الشيخ انما ذكره في اصحاب الرضا (ع) دون اصحاب الكاظم (ع) علي ما ذكره في الخلاصة.
 وروي الحسين بن بشير عن ابي عبد الله (ع) كما في التهذيب ج  /  عن الحسين بن بشير عن ابي عبد الله (ع) ساله رجل عن القراءة خلف الامام الحديث. وفي ج  /  في الصحيح عن عبد الرحمان ابن ابي نجران عن الحسين بن بشر قال: سالته عن رجل له جارية الحديث وروي عن ابي الحسن موسي بن جعفر (ع) النص علي امامة الرضا (ع) رواه الصدوق في العيون ج  /  وقد ذكرناه في طبقات 
 اصحابهما واصحاب الرضا عليهم السلام.
 الحسين الاثرم بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) امه ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله التميمي ذكره المفيد في الارشاد () في اولاد الحسن عليه السلام وقال في ():
 والحسن (الحسين خ) بن الحسن المعروف بالاثرم كان له فضل ولم يكن له ذكر في ذلك. (اي لم يدع الامامة ولا ادعاها له مدع) قال في عمدة الطالب () في اولاد الحسن عليه السلام:
 اعقب من ولد الحسن اربعة: زيد، والحسن، والحسين الاثرم، وعمر الا ان الحسين الاثرم وعمر انقرضا سريعا.
 وقال البخاري في سر السلسلة العلوية () بعد حصره عقب الحسن عليه السلام بالاثنين زيد، والحسن المثني: بنو الاثرم لا يصح لهم نسب. وهم المنتسبون الي الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وهو المعروف بالاثرم.
 الحسين بن الحسن الحسيني ابو عبد الله الاسود الرازي قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله (): الحسين ابن الحسن الحسيني الاسود فاضل يكني ابا عبد الله رازي.
 قلت: كان الحسين بن الحسن من مشايخ الكليني رحمه الله قد روي عنه في الكافي مترحما عليه عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر كما في مولد السجاد ج  /  وفي النص علي الحسن بن علي (ع) ج  /  
 وعن يعقوب بن ياسر ابي الطيب المثني كما في مولد الهادي (ع) ، وروي عنه التوقيع الي الوكلاء في مولد الصاحب (ع) ، وفي نوادر باب العلم () الحسين بن الحسن عن محمد بن زكريا الغلابي.
 وفي باب شرط من اذن له في اعمالهم ج  /  الحسين بن الحسن الهاشمي عن صالح بن ابي حماد الحديث.
 وفي التهذيب ج  /  علي بن حاتم قال حدثني ابو الحسن محمد بن عمرو عن ابي عبد الله الحسين بن الحسن الحسيني عن ابراهيم ابن محمد الهمداني الحديث ورواه في الاستبصار ج  / .
 قلت: الاتحاد في جميع هذه الموارد امر ممكن الا انه لا دليل عليه فلاحظ.
 الحسين بن الحسن الافطس بن علي الاصغر ابن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) قد ذكر في السير والتواريخ بسيرة غير مرضية وتفصيل اخباره في كتابنا في اخبار الرواة.
 الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي ابن ابي طالب (ع) ابو الفضل العلوي تقدم بعنوان الحسن بن الحسين العلوي من اصحاب الهادي والعسكري وممن هناءه بولادة ابنه الامام الحجة (عليهم السلام). 
 الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين ابن موسي بن بابويه القمي ذكره في لسان الميزان ج  /  وقال: ذكره ابن بابويه في الذيل وقال: كان من بيت فضل وعلم، وهو وجه الشيعة في وقته.
 وعن الرياض: كان من اكابر فقهاء الامامية وعلماءهم. ثم ذكر مدحه ببيته... وعن فهرست منتجب الدين: فقيه صالح... وعن الصهرشتي في اواخر (قبس المصباح) بعد حديث الحقوق من كتاب من لا يحضره الفقيه للصدوق ما هذا لفظه: وقراته علي ابن اخيه الشيخ الرءيس ابي عبد الله الحسين بن الحسن بن بابويه بالري سنة  وفي موضع اخر منه: سمعت الشيخ ابا عبد الله الحسين بن الحسن ابن بابويه بالري سنة  يروي عن عمه ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه (الصدوق) وهو الجد الاعلي للشيخ منتجب الدين، ولا ينافيه عدم تصريحه بانه جده لم يصرح به في ترجمة غيره من اجداده سوي واحد...
 وياتي في ترجمة ربعي بن عبد الله () قول الماتن: ذكر ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن بابويه كتاب الراهب والراهبة رواية محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن عن احمد بن محمد عن القاسم ابن يحيي عن جده الحسن بن راشد في فهرسته. وفي طاهر بن حاتم () قوله: ذكر الحسن بن الحسين قال حدثنا خالي الحسين ابن الحسن وابن الوليد الخ.
 قلت: لم اقف علي ترجمة لبابويه ولا لابنه موسي ولا لحفيديه 
 الحسين، ومحمد ولا للحسن بن محمد بن موسي في الرجال نعم تاتي ترجمة جده الاعلي والد الصدوق رقم ()، وترجمة الصدوق رقم () وترجمة الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي، والحسين بن الحسين ابن علي وتقدم ترجمة جده الادني اخي الصدوق الحسين بن علي ص () وايضا ترجمة عم ابيه الحسن بن علي بن الحسين ص  وترجمة ابيه، وعمه (). وياتي ايضا ذكرهم.
 وقال الشهيد في الدراية (): وقد اتفق لنا منه (اي الرواية عن خمسة اباء) رواية الشيخ الجليل بابويه بن سعد بن محمد ابن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه عن ابيه سعد عن ابيه محمد عن ابيه الحسن عن ابيه الحسين، وهو اخو الشيخ الصدوق ابي جعفر محمد عن ابيه علي بن بابويه.
 وعن ستة اباء، وقد وقع لنا منه ايضا رواية الشيخ منتجب الدين ابن الحسن علي بن عبد الله عن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين ابن علي بن الحسين بن بابويه، فانه يروي ايضا عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن علي بن الحسين الصدوق بن بابويه، وهذا الشيخ منتجب الدين كثير الرواية واسع الطرق عن اباءه واقاربه واسلافه، ويروي عن ابن عمه الشيخ بابويه المتقدم بغير واسطة انتهي.
 الحسين بن الحسن الفارسي القمي ذكره الشيخ في الفهرست () وقال: له كتاب اخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة احمد بن ابي عبد الله عن الحسين بن الحسن الفارسي. قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل وبابن بطة. 
 الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي بن بابويه القمي ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ع) من رجاله () وقال:
 كان فقيها عالما، روي عن خاله علي بن الحسين بن موسي بن بابويه ومحمد بن الحسن بن الوليد، وعلي بن محمد ماجيلويه، وغيرهم، روي عنه جعفر بن علي بن احمد القمي، ومحمد بن احمد بن سنان، ومحمد ابن علي ملبية.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج  / : الحسين بن الحسن ابن محمد. ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: كان من الثقات، واثني عليه ابو جعفر بن بابويه، وقال: كان بصيرا بالعلم. قلت:
 يحتمل الاتحاد مع المتقدم عن الشيخ.
 وقال ابن داود () في القسم الاول: الحسين بن الحسن ابن محمد بن موسي بن بابويه. لم (جخ) كان فقيها عالما، روي عن خاله علي بن الحسين بن بابويه.
 وعن بعض اصحابنا رواية دعاء الكاظم (ع) حين ما حبسه الرشيد باسناده عنه عن خاله علي بن الحسين الحديث.
 الحسين بن الحسن بن محمد قال ابن حجر في لسان الميزان ج  / : الحسين بن الحسن بن محمد. ذكره الطوسي في رجال الشيعة. وقال: كان من الثقات واثني عليه ابو جعفر بن بابويه، وقال: كان بصيرا بالعلم. 
 وفي مجمع الرجال عن رجال الشيخ (لم): الحسين بن الحسن بن محمد روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
 قلت: لا يوجد ذكره في النسخة المطبوعة من رجاله. ويمكن الاتحاد مع سابقه مع التصحيف فلاحظ.
 الحسين بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه القمي تقدم في ترجمة ابيه () ذكره مع اخيه الحسن وابيه عن منتجب الدين قاءلا: فقهاء صلحاء.
 وفي لسان الميزان ج  /  في نسخة غير مصححة ذكره كما في العنوان ثم قال: ذكره ابن بابويه في الذيل وقال: كان من بيت فضل، وعلم، وهو وجه الشيعة في وقته. لكن في النسخة المصححة:
 الحسن بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي. وتقدم فلاحظ.
 الحسين بن الحكم اصول الكافي ج  /  باب الشك: علي بن ابراهيم عن محمد ابن عيسي عن يونس عن الحسين بن الحكم قال: كتبت الي العبد الصالح عليه السلام اخبره: اني شاك وقد قال ابراهيم (ع) " رب ارني كيف تحيي الموتي " واني احب ان تريني شيءا، فكتب (ع) ان ابراهيم كان مءمنا واحب ان يزداد ايمانا، وانت شاك والشاك لا خير فيه الحديث وعن التعليقة: الظاهر من روايته هذه الرواية رجوعه وزوال 
 شكه اه‍.
 قلت: وهذا منه (ره) عجيب فانها صريحة في ذمه لشكه وانه ليس مءمنا يطلب الزيادة في يقينه، وحكايته ما يدل علي ذمه لا تدل علي رجوعه وزوال شكه. ثم انها غير ظاهرة في مورد شكه وانه في التوحيد او المعاد او امامة ابي الحسن عليه السلام او غيرها. نعم ربما يدل علي شكه بعد يقينه فلاحظ.
 وفي الكافي ج  /  محمد بن يحيي عن (التهذيب ج  / ) احمد بن محمد عن محمد بن سهل عن الحسين بن الحكم عن ابي جعفر الثاني (ع) في رجل مات وترك خالتيه الحديث.
 الحسين بن خالد الصيرفي ذكره في اصحاب الكاظم (ع) البرقي () وايضا قبل ذلك باسماء () بلا ذكر (الصيرفي)، وايضا الشيخ (). وروي الصدوق في العيون ج  /  باسناده عن الحسين بن خالد الكوفي عن ابي الحسن الرضا (ع)، وكذا في معاني الاخبار.
 روي عن ابي الحسن الاول (ع) كثيرا. عنه عنه (ع) جماعة:
 منهم سيف بن عميرة، والحسن بن علي بن يقطين، ومحمد بن حفص ومحمد بن اشيم، ومحمد بن ابي عمير.
 وذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ع)  مع لقبه.
 روي عن الحسين بن خالد الصيرفي عنه (ع) جماعة: منهم الفضل ابن سليمان الكوفي، وعلي بن معبد (فقد روي عنه كثيرا جدا)، وابو احمد الغازي، ومحمد بن عيسي، واحمد بن محمد بن ابي نصر 
 البزنطي، وعبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي والحسن بن ابي العقب الصيرفي، ويونس بن عبد الرحمان، ومحمد بن ابي عمير، وصفوان ابن يحيي:
 وفي العيون ج  /  حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني قال حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن صفوان بن يحيي قال:
 كنت عند الرضا (ع) فدخل عليه الحسين بن خالد الصيرفي فقال له:
 جعلت فداك اني اريد الخروج الي الاعوض فقال: حيث ما ظفرت بالعافية فالزمه، فلم يقنعه ذلك، فخرج يريد الاعوض، فقطع عليه الطريق واخذ كل شء كان معه من المال.
 قلت: الخبر ربما يدل بظاهره علي ذمه حيث خالف امره (ع)، الا انه يمكن النظر فيه اولا فلعله لم يفهم من كلامه (ع) نهيه عن الخروج كما هو غير صريح بل ولا ظاهر جلي وثانيا ان النهي في امثاله مما سيق للارشاد الي مفاسد دنيوية تعود اليه لا يوجب مخالفته عصيانا يمنع عن عدالته وهذا كما ياتي نظيره في حماد بن عيسي.
 وياتي في ترجمة محمد بن اسماعيل بن بزيع باسناد الماتن الي علي ابن معبد عن الحسين عن الحسين بن خالد الصيرفي قال: كنا عند الرضا عليه السلام ونحن جماعة نذكر محمد بن اسماعيل بن بزيع، فقال: وددت ان فيكم مثله.
 ومما يشير الي وثاقته في الرواية رواية اجلة الاصحاب ومن لا يروي الا عن ثقة عنه مثل ابن ابي عمير، والبزنطي، وصفوان واضرابهم، وانه من رجال اسانيد تفسير علي بن ابراهيم. 
 الحسين الخراساني الخباز هو الذي علمه ابو عبد الله عليه السلام دعاءا لشفاء وجعه. رواه الكليني في اصول الكافي  / .
 الحسين بن روح بن ابي بحر ابو القاسم النوبختي ثالث السفراء والنواب الخاصة الاربعة لامامنا الحجة صلوات الله عليه قام بالسفارة بعد مضي السفير الثاني ابي جعفر محمد بن عثمان العمري في اخر جمادي الاولي سنة  كما في رواية ابي غالب الزراري، وما رواه محمد بن نفيس، او سنة  كما في خبر هبة الله ابن محمد. ولما حضرته الوفاة في شعبان سنة  اوصي الي السمري اخر السفراء ودفن بالنوبختية كما يدل عليه رواية الغيبة () وقبره معروف ببغداد بالسوق يزار ويتبرك به.
 مكانته السامية كان جليل القدر عظيم المنزلة وجيها بين اصحابنا وعند العامة، فقد نشا في بيت كبير جليل من النوبختية في بغداد فيها رجال يشار اليهم في العلوم تقدم ذكرهم ص  هذا مع فضله ودينه وثقته عندهم.
 وفيما رواه الشيخ في الغيبة () باسناده عن ابي عبد الله بن غالب عندما وصفه: وكان له محل عند السيدة والمقتدر، عظيم، وكانت 
 العامة ايضا تعظمه... الي ان قال: وكان العامة الحضور يرفعونه علي رءوسهم وكثر الدعاء له...
 وفي رواية اخري في مدحه (): يصل اليه من الوزراء والرءساء من الشيعة مثل ال الفرات، وغيرهم، لجاهه ولموضعه وجلالة محله عندهم...
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج  /  في ترجمته: احد رءساء الشيعة في خلافة المقتدر، وله وقاءع في ذلك مع الوزراء الي ان قال: وانه كان كثير الجلالة في بغداد.
 وذكره اليافعي في مرات الجنان ج  /  في وقاءع سنة  عند ظهور امر الشلمغاني بقوله: واظهر شانه الحسين بن روح زعيم الرافضة....
 نيابته وسفارته لما مرض ابو جعفر بن عثمان العمري السفير الثاني (المعروف) عند اهل بغداد بالشيخ الخلاني) رحمه الله مرضه الذي توفي فيه في اخر جمادي الاولي سنة () كما فيها رواه في الغيبة () باسناده عن ابي غالب الزراري ويظهر مما رواه ايضا عن محمد بن نفيس ()، او سنة () كما في روايته عن هبة الله بن محمد  اقام مقامه بامر الامام الحجة صلوات الله عليه ابا القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه. رواه جماعة كثيرة من وجوه الشيعة واكابرهم وشيوخهم.
 قال الشيخ في الغيبة (): وبهذا الاسناد (اخبرني جماعة) 
 عن محمد بن علي بن الحسين قال اخبرنا علي بن محمد بن متيل عن عمه جعفر بن احمد بن متيل قال لما حضرت ابا جعفر بن عثمان العمري (رضي الله عنه) الوفاة كنت جالسا عند راسه اساله واحدثه وابو القاسم بن روح عند رجليه، فالتفت الي ثم قال: امرت ان اوصي الي ابي القاسم لحسين بن روح. قال: فقمت من عند راسه واخذت بيد ابي القاسم واجلسته في مكاني وتحولت الي عند رجليه.
 ورواه الصدوق في الاكمال () عن علي بن محمد بن متيل نحوه.
 قال ابن نوح (رواه الشيخ عن الحسين بن ابراهيم القمي عنه):
 وحدثني ابو عبد الله الحسين بن علي بن بابويه القمي، قدم علينا البصرة في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلثماءة قال سمعت علوية الصفار والحسين بن احمد بن ادريس (رض) يذكران هذا الحديث، وذكرا انهما حضرا بغداد في ذلك الوقت وشاهدا ذلك.
 وقال الشيخ في الغيبة (): اخبرني الحسين بن ابراهيم القمي قال اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن نوح قال اخبرني ابو علي احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري رحمه الله قال حدثني ابو عبد الله جعفر بن عثمان المداءني المعروف بابن قرذا في مقابر قريش قال: كان من رسمي اذا حملت المال في يدي الي الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري (قدس سره) ان اقول له ما لم يكن احد يستقبله بمثله: هذا المال ومبلغه كذا وكذا للامام، فيقول لي: نعم. دعه فاراجعه فاقول له: تقول لي: انه للامام فيقول: نعم للامام (ع) فيقبضه فصرت اليه اخر عهدي به قدس سره ومعي اربعماءة دينار، فقلت له علي رسمي فقال لي: امض بها الي الحسين بن روح فتوقفت، فقلت: تقبضهما انت مني علم الرسم، فرد علي كالمنكر لقولي وقال: 
 قم عافاك فادفعها الي الحسين بن روح، فلما رايت في وجهه غضبا خرجت وركبت دابتي، فلما بلغت بعض الطريق رجعت كالشاك فدققت الباب فخرج الي الخادم فقال: من هذا؟ فقلت انا فلان، فاستاذن لي فراجعني وهو منكر لقولي ورجوعي، فقلت له: ادخل فاستاذن لي فانه لابد من لقاءه، فدخل فعرفه خبر رجوعي، وكان قد دخل الي دار النساء فخرج وجلس علي سرير ورجلاه في الارض  يصف حسنهما وحسن رجليه  فقال لي: ما الذي جراك علي الرجوع ولم لم تمتثل ما قلته لك؟ فقلت: لم اجسر علي ما رسمته لي، فقال لي، وهو مغضب:
 قم عافاك الله، فقد اقمت ابا القاسم الحسين بن روح مقامي، ونصبته منصبي، فقلت: بامر الامام (ع)؟ فقال: قم عافاك الله كما اقول لك، فلم يكن عندي غير المبادرة، فصرت الي ابي القاسم بن روح وهو في دار ضيقة، فعرفته ما جري، فسري به وشكر الله عز وجل، ودفعت اليه الدنانير وما زلت احمل اليه ما يحصل في يدي بعد ذلك من الدنانير، وفي الغيبة (): اخبرنا جماعة عن ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن بابويه قال حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود رحمه الله قال: كنت احمل الاموال التي تحصل في باب الوقت الي ابي جعفر محمد بن عثمان العمري رحمه الله، فيقبضها مني فحملت اليه يوما شيءا من الاموال في اخر ايامه قبل موته بسنتين او ثلاث سنين فامرني بتسليمه الي ابي القاسم الروحي رضي الله عنه فكنت اطالبه بالقبوض فشكا ذلك الي ابي جعفر رضي الله عنه، فامرني ان لا اطالبه بالقبوض، وقال: كل ما وصل الي ابي القاسم فقد وصل الي، فكنت احمل بعد ذلك الاموال اليه ولا اطالبه بالقبوض. ورواه الصدوق (ره) في الاكمال 
  /  /  نحوه.
 وفي الغيبة () واخبرنا (اي ابن نوح) عن ابي محمد هارون بن موسي قال: اخبرني ابو علي محمد بن همام رضي الله عنه وارضاه ان ابا جعفر محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه جمعنا قبل موته وكنا وجوه الشيعة وشيوخها، فقال لنا: ان حدث علي حدث الموت فالامر الي ابي القاسم الحسين بن روح النوبختي، فقد امرت ان اجعله في موضعي بعدي فارجعوا اليه، وعولوا في اموركم عليه.
 واخبرني الحسين بن ابراهيم عن ابن نوح عن ابي نصر هبة الله ابن محمد قال حدثني خالي ابو ابراهيم جعفر بن احمد النوبختي قال قال لي ابي احمد بن ابراهيم، وعمي ابو جعفر عبد الله بن ابراهيم وجماعة من اهلنا يعني بني نوبخت ان ابا جعفر العمري لما اشتدت حاله اجتمع جماعة من وجوه الشيعة: منهم ابو علي بن همام، وابو عبد الله بن محمد الكاتب، وابو عبد الله الباقطاني، وابو سهل اسماعيل ابن علي النوبختي،، وابو عبد الله بن الوجناء، وغيرهم من الوجوه والاكابر، فدخلوا علي ابي جعفر (ره)، فقالوا له: ان حدث امر فمن يكون مكانك، فقال لهم: هذا ابو القاسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي القاءم مقامي، والسفير بينكم وبين صاحب الامر (ع) والوكيل، والثقة الامين، فارجعوا اليه في اموركم، وعولوا عليه في مهماتكم فبذلك امرت وقد بلغت.
 وفي رواية عتاب في خبر السفراء قال: واوصي ابو جعفر الي ابي القاسم الحسين بن روح (ض).. 
 سبب اختياره للسفارة كان جماعة من اجلة مشايخ اصحابنا واعظمهم منزلة مءهلين للسفارة بعد ابي جعفر العمري، لكن وقع الاختيار والوصية للحسين ابن روح رضي الله عنه لامور:
 فروي الشيخ في الغيبة () (عن الحسين بن ابراهيم القمي عن ابي العباس بن نوح) قال: وسمعت ابا الحسن علي بن بلال بن (ابي  ظ) معاوية المهلبي يقول: في حياة جعفر بن محمد بن قولويه:
 سمعت ابا القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي يقول: سمعت جعفر بن احمد بن متيل القمي يقول: كان محمد بن عثمان ابو جعفر العمري (رض) له من يتصرف له ببغداد نحو من عشرة انفس وابو القاسم ابن روح (رض) فيهم، وكلهم كانوا اخص به من ابي القاسم ابن روح حتي انه كان اذا احتاج الي حاجة او الي سبب ينجزه علي يد غيره لما لم يكن له تلك الخصوصية، فلما كان وقت مضي ابي جعفر (رض) وقع الاختيار عليه وكانت الوصية اليه.
 قال: وقال مشايخنا: كنا لا نشك انه ان كانت كاءنة من ابي جعفر لا يقوم مقامه الا جعفر بن احمد بن متيل او ابوه لما راينا من الخصوصية به وكثرة كينونته في منزله، حتي بلغ انه كان في اخر عمره لا ياكل طعاما الا ما اصلح في منزل جعفر بن متيل وابيه بسبب وقع له، وكان طعامه الذي ياكله في منزل جعفر، وابيه، وكان اصحابنا لا يشكون ان كانت حادثة لم تكن الوصية الا اليه من الخصوصية به، فلما كان عند ذلك ووقع الاختيار علي ابي القاسم سلموا ولم ينكروا، 
 وكانوا معه وبين يديه كما كانوا مع ابي جعفر (رض) ولم يزل جعفر ابن احمد بن متيل في جملة ابي القاسم (رض) (جملة اصحاب، او خدمة ابي القاسم  ظ) وبين يديه كتصرفه بين يدي ابي جعفر العمري الي ان مات (رض)، فكل من طعن علي ابي القاسم فقد طعن علي ابي جعفر، وطعن علي الحجة صلوات الله عليه.
 وروي في الغيبة (؟) باسناده عن ابن نوح قال: وسمعت جماعة من اصحابنا بمصر يذكرون ان ابا سهل النوبختي سءل فقيل له:
 كيف صار هذا الامر الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح دونك؟
 فقال: هم اعلم وما اختاروه، ولكن انا رجل القي الخصوم واناظرهم.
 ولو علمت بمكانه (ع) كما علم ابو القاسم وضغطتني الحجة علي مكانه لعلي كنت ادل علي مكانه (ع)، وابو القاسم فلو كانت الحجة تحت ذيله وقرض بالمقاريض ما كشف الذيل عنه او كما قال.
 قال الصدوق في الاكمال  /  /  حدثنا محمد بن ابراهيم ابن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال كنت عند الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح قدس الله روحه مع جماعة فيهم علي بن عيسي القصري فاقبل اليه رجل فقال اني اريد ان اسالك (ثم ذكر سءاله وجواب الشيخ بطوله الي ان قال:) قال محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رض) فعدت الي الشيخ ابي القاسم بن روح قدس الله روحه من الغد وانا اقول في نفسي: اتراه ذكر ما ذكر لنا يوم امس من عند نفسه، فابتداني، فقال لي: يا محمد بن ابراهيم لان اخر من السماء فتخطفني الطير وتهوي بي الريح في مكان سحيق احب الي من ان اقول في دين الله عز وجل برايي ومن عند نفسي، بل ذلك عن الاصل ومسموع عن الحجة صلوات الله وسلامه عليه. ورواه الشيخ في الغيبة عن جماعة 
 عن الصدوق (ره) ().
 وقال الشيخ في الغيبة () في احواله: وكان ابو القاسم رحمه الله من اعقل الناس عند المخالف والموافق، ويستعمل التقية.
 فروي ابو نصر هبة الله بن محمد قال حدثني ابو عبد الله بن غالب حمو ابي الحسن بن ابي الطيب قال: ما رايت من هو اعقل من الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح، ولعهدي به يوما في دار ابن يسار وكان له محل عند السيد (السيدة  ظ) والمقتدر عظيم وكانت العامة ايضا تعظمه، وكان ابو القاسم يحضر تقية وخوفا وعهدي به.. ثم اورد روايات في شدة تقيته وانه حكم بين شيعي وعامي، تنازعا في افضل الصحابة بما رضي به العامي وكل من حضر من العامة وعند ذلك قال: وكان العامة يرفعونه علي رءوسهم، وكثر الدعاء له والطعن علي من يرميه بالرفض... وتمامه وساير ما ورد في استعماله التقية وفي فضاءله ومكارمه في كتابنا في اخبار الرواة.
 وفي الغيبة () وبهذا الاسناد (اخبرني الحسين بن ابراهيم عن ابن نوح عن ابي نصر) عن هبة الله بن محمد بن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري قالت حدثني ام كلثوم بنت ابي جعفر (رض) قالت: كان ابو القاسم الحسين بن روح (رض) وكيلا لابي جعفر سنين كثيرة ينظر له في املاكه ويلقي باسراره الرءساء من الشيعة، وكان خصيصا به حتي انه كان يحدثه بما يجري بينه وبين جواريه، لقربه منه وانسه. قالت:
 وكان يدفع اليه في كل شهر ثلاثين دينارا رزقا له، غير ما يصل اليه من الرءساء من الشيعة مثل ال الفرات، وغيرهم، لجاهه، ولموضعه وجلالة محله عندهم، فحصل في انفس الشيعة محصلا جليلا، لمعرفتهم باختصاص ابي اياه، وتوثيقه عندهم، ونشر فضله. ودينه، وما كان 
 يحتمله من هذا الامر، فمهدت له الحال في طول حياة ابي الي ان انتهت الوصية اليه بالنص عليه، فلم يختلف في امره ولم يشك فيه احد الا جاهل بامر ابي اولا، مع ما لست اعلم ان احدا من الشيعة شك فيه، وقد سمعت هذا من غير واحد من بني نوبخت رحمهم الله مثل ابي الحسن بن كبرياء وغيره.
 المءهلين للسفارة بعد اختياره ولما وقع الاختيار والوصية الي الحسين بن روح وهو احد العشرة المءهلين للسفارة بعد العمري وكلهم كانوا اخص به منه مع انهم من اجلة مشايخنا واعظمهم منزلة كما تقدم، فلم يشك فيه احد ولم يختلف في امره وخضعوا للامر من الناحية المقدسة باختياره ولم ينكروا، وكانوا مع الحسين بن روح، وبين يديه وفي خدمته كما كانوا مع ابي جعفر العمري مع جلالتهم وكبر سنهم كما تقدم في جملة من الروايات.
 بل لم ينكر عليه محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي الغراقر الذي عارضه وعانده عندما وفع الاختيار عليه دونه مع كثرة طعمه وولعه في النيل الي السفارة بل اعترف بسفارة ابن روح وجناية نفسه.
 فروي الشيخ في الغيبة () عن كتاب الغيبة تصنيف الشلمغاني قال: واما ما بيني وبين الرجل المذكور زاد الله توفيقه فلا مدخل لي في ذلك الا لمن ادخلته فيه لان الجناية علي فاني وليها.
 (وقال في فصل اخر): ومن عظمت منته عليه تضاعفت الحجة، عليه ولزمه الصدق فيما ساءه وسره، وليس ينبغي فيما بيني وبين الله 
 الا الصدق عن امره مع عظم جنايته، وهذا الرجل منصوب لامر من الامور لا يسع العصابة العدول فيه...
 قلت: وتفصيل اخبار الشلمغاني في كتابنا في اخبار الرواة وتاتي الاشارة اليها في ترجمته تبعا للماتن (قده).
 محبسه ذكر ابن حجر في لسان الميزان في ترجمته: احد رءساء الشيعة في خلافة المقتدر، وله وقاءع في ذلك مع الوزراء، ثم قبض عليه، وسجن في المطمورة، وكان السبب في ذلك (بياض)، ومات سنة ست واثنتين وثلثماءة.... قلت: هكذا في النسخة والصحيح:
 ست وعشرين...
 وفي الغيبة () قال محمد بن الحسن بن جعفر بن اسماعيل ابن صالح الصيمري: انفذ الشيخ الحسين بن روح (رض) من محبسه في دار المقتدر الي شيخنا ابي علي بن همام في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلثماءة، واملاه ابو علي، وعرفني ان ابا القاسم (رض) راجع في ترك اظهاره فانه في يد القوم وحبسهم، فامر باظهاره وان لا يخشي ويامن فتخلص، وخرج من الحبس بعد ذلك بمدة يسيرة والحمد لله... ورواه الي هذا الموضع فقط () عن شيخه ابن نوح عند جده محمد بن احمد بن العباس بن نوح عن ابي محمد الحسن ابن جعفر بن اسماعيل بن صالح الصيمري.
 قلت: لم اقف في كتب الحديث والسير والتراجم علي اشارة الي سبب حبسه ولعله كان لاختصاصه بالوزراء والرءساء من الشيعة من 
 ال الفرات وذلك عندما هاجت الفتنة في بغداد من جهة امر الوزراء.
 طبقته ومن روي عنه روي الحسين بن روح عن ابي محمد الحسن العسكري (ع) كما في مزار ابن المشهدي باب زيارة اخري للامير (ع) وغير ذلك مما اوردناه في طبقات اصحابه، وروي عن امامنا الحجة عليه السلام فانه بابه وسفيره. وروي عن جماعة منهم محمد بن زياد (التهذيب ج  / ).
 وروي عنه جماعة منهم جعفر بن احمد بن متيل (كثيرا)، وعلي بن محمد بن متيل (الاكمال ()) وابو الحسن علي بن احمد العقيقي (الاكمال  والغيبة   )، ومحمد بن ابراهيم ابن اسحاق الطالقاني (الاكمال    والغيبة  ) ومحمد بن الحسن الصيرفي الدورقي بارض بلخ (الاكمال   )، والحسين بن محمد القمي المعروف بابي علي البغدادي من مشايخ الصدوق (الاكمال   )، واحمد الداودي (الاكمال   ) واحمد بن ابراهيم النوبختي (الغيبة  )، وابو الحسن بن كبرياء النوبختي (الغيبة   )، والحسين بن علي بن سفيان البزوفري (الغيبة   )، واحمد بن محمد الصفواني (الغيبة  ،  )، وترك الهروي المتكلم (الغيبة  )، وابو جعفر محمد بن احمد ابن الزكوزكي رحمه الله (الغيبة  )، وعبد الله الكوفي خادمه (الغيبة  )، وابو الحسن الايادي (الغيبة  )، وسلامة ابن محمد  الغيبة   )، وابو عبد الله بن غالب (الغيبة   )، وابنه روح بن الحسين بن روح (الغيبة   )، 
 وابو علي محمد بن همام (الغيبة   )، والحسن بن محمد بن جمهور (التهذيب ج  / )، والحسن بن علي الوجناء النصيبي (الغيبة )، واحمد بن الحسن بن ابي صالح الخجندي (الغيبة  )، واحمد بن محمد ابو غالب الزراري (الغيبة  ).
 وياتي في ترجمة الصدوق الاول علي بن الحسين بن موسي () قول النجاشي: شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك...
 الحسين بن زياد ذكره الشيخ في الفهرست () وقال: له كتاب الرضاع، رواه الوليد بن حماد عنه. قلت: في طريقه ارسال، وابن حماد غير مذكور بشء.
 وقال في لسان الميزان ج  / : الحسين بن الزبرقان يكني ابا الخزرج، والحسين بن زياد الكوفي ذكرهما الطوسي في مصنفي الشيعة.
 روي الحسين بن زياد عن ابي عبد الله (ع) كما في باب الصاءم يذوق القدر من الكافي ج  / . عنه ابان بن عثمان، وعن يعقوب ابن جعفر. عنه جعفر بن محمد كما في باب السحق ج  / .
 وذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ع) (). 
 الحسين بن شداد بن رشيد الجعفي الكوفي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام () وقال:
 اسند عنه، وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج  /  وقال: ذكره الطوسي في رجال الشيعة الرواة عن جعفر الصادق رحمه الله تعالي.
 وقال علي بن الحكم كان افقه اهل الكوفة واصحهم حديثا.
 وروي ابن قولويه في كامل الزيارات () باسناده عن الحسن ابن الحسين العمري عن الحسين بن شداد الجعفي عن جابر عن ابي جعفر (ع).
 الحسين بن عبد ربه في اصول الكافي ج  /  (محمد بن الحسين، وعلي بن محمد عن ) سهل بن زياد عن محمد بن عيسي عن علي بن الحسين بن عبد ربه قال: سرح الرضا (ع) بصلة الي ابي، فكتب اليه ابي: هل علي فيما سرحت الي خمس؟ فكتب اليه: لا خمس عليك فيما سرح به صاحب الخمس.
 وتقدم في الحسن بن راشد البغدادي () عن الكشي () كتاب ابي الحسن (ع) سنة اثنتين وثلاثين وماتين الي علي بن بلال وفيه: ثم اني اقمت ابا علي مقام الحسين بن عبد ربه واءتمنته علي ذلك بالمعرفة بما عنده الذي لا يقدمه احد... وايضا في حديث اخر 
 (): واني اقمت ابا علي بن راشد مقام الحسين بن عبد ربه ومن قبله من وكلاءي... وعن بعض النسخ هكذا (مقام علي بن الحسين ابن عبد ربه).
 وزعم غير واحد ممن تاخر رحمهم الله: ان الوكيل للناحية المقدسة هو علي بن الحسين بن ربه دون ابيه الحسين بل لم يعنونه في مجمع الرجال وانما ذكر ابنه علي وذكر ما ورد فيه ومنها الحديثين المتقدمين.
 ويءيد ذلك ما تقدم في ص  عن الغيبة () وفيه: قد اقمت ابا علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه، ومن قبله من وكلاءي... بل المحكي عن عدة من نسخ اختيار الكشي في ثاني الحديثين المتقدمين: اقمت ابا علي بن راشد مقام علي بن الحسين ابن الحسين بن عبد ربه...
 قلت: الموجود في الموضعين من اختيار الكشي: (الحسين بن عبد ربه) ويءيده الخلاصة، ورجال ابن داود وغيرهما.
 قال العلامة في الخلاصة () الحسين بن عبد ربه. روي الكشي عن محمد بن نصير قال حدثني احمد بن محمد بن عيسي: انه كان وكيلا. وهذا سند صحيح. انتهي. اقول: صحة سنده مبني علي كون محمد بن نصير هو الكشي الثقة.
 وقال ابن داود () الحسن بن عبد ربه. لم (كش) كان وكيلا. قلت: الظاهر: ان (الحسن) مصحف (الحسين) وامثاله في رجاله غير عزيزة.
 ولا يعارض ذلك ما تقدم عن الغيبة: اولا فلاحتمال التصحيف فيه بان يكون (مقام علي بن الحسين بن عبد ربه) مصحف (مقام 
 ابي علي الحسين بن عبد ربه).
 وثانيا لامكان وكالة علي بن الحسين بعد ابيه الحسين عن ابي الحسن عليه السلام، ويءيدها قوله: (مقام علي بن الحسين بن عبد ربه ومن قبله من وكلاءي) وسياتي ان شاء الله في ترجمته من هذا الشرح صحبة علي بن الحسين ووكالته عن ابي الحسن الهادي عليه السلام وهناك ما ينفع المقام.
 كما لا يعارضه ما رواه الكشي () بالاسناد المتقدم في علي بن الحسين بن عبد الله المتوفي () بالخزيمية عند منصرفه من مكة وفيه: (قال: وكان وكيل الرجل عليه السلم قبل ابي علي بن راشد) بناءا علي اتحاده مع علي بن الحسين بن عبد ربه كما ياتي.
 اذ عرفت: ان وكالته قبله لا تنافي وكالة علي بعد ابيه الحسين ابن عبد ربه فلاحظ واذعن وان لم نقف علي من تنبه به.
 الحسين بن عبد الله النيشابوري : كان واليا علي سجستان من قبل المعتصم العباسي وسءل رجل من اهل سجستان ابا جعفر الجواد عليه السلام ان يكتب اليه بالاحسان اليه، ومدحه بانه يتولاكم اهل البيت ويحبكم ويتولاكم، فكتب (ع) اليه كتابا وامره بالاحسان الي اخوانه. وسبق الي الوالي خبر كتابه (ع) اليه فاستقبل حامل الكتاب علي فرسخين من المدينة وقبله ووضعه علي عينيه، فامر بطرح الخراج عنه وساله عن عياله ومبلغهم فامر بصلتهم جميعا ولم يقطعها عنهم حتي مات.
 رواه الشيخ في التهذيب ج  /  والكليني في الكافي ج  /  
 في حديث طويل الا انه قاصر سندا لذا لم نذكره الا اشارة اليه.
 الحسين بن عبد الملك بن عمرو الاحول ذكره في لسان الميزان ج  /  وقال: روي عن ابيه. وعنه الحسين بن سعيد ذكروه في رجال الشيعة.
 قلت: وذكره في جامع الرواة وغيره. وروي في التهذيب ج  /  عن الحسين بن سعيد عن الحسين بن عبد الملك الاحول عن ابيه عن ابي عبد الله (ع).
 ويمكن اتحاده مع الحسين بن عبد الملك الاودي وروي في التهذيب ج  /  عن احمد بن عبدون عن ابي الحسن علي بن محمد بن الزبير عن الحسين بن عبد الملك الاودي عن الحسن بن محبوب عن ابراهيم بن ابي زياد الكرخي. وتقدم في الحسن بن محبوب () عن الفهرست بهذا الاسناد روايته كتاب المشيخة. ولكن هناك (الازدي) بدل (الاودي) وذكرنا انه لم يصرح بشء. وفي مجمع الرجال عن الفهرست هذا الطريق لكن فيه: (عن احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي) وياتي تمام الكلام في ترجمة احمد بن الحسين بن عبد الملك انشاء الله.
 الحسين بن عبيد الله بن علي الواسطي ذكره في لسان الميزان ج  /  وقال: من رءوس الشيعة، يشارك المفيد في شيوخه، ومات قبل العشرين واربعماءة.
 الحسين بن عبيد الله القمي المحرر قال الكشي (). في الحسين بن عبيد الله المحرر: قال ابو عمرو: ذكره ابو علي احمد بن علي السكوني شقران قرابة الحسن بن 
 خرذاذ، وختنه علي اخته: ان الحسين بن عبيد الله القمي اخرج من (قم) في وقت كانوا يخرجون منها من اتهموه بالغلو.
 وقال الشيخ في اصحاب الهادي (ع) (): الحسين بن عبيد الله القمي يرمي بالغلو. قلت: تقدم () في الحسين بن عبيد الله السعدي عن الخلاصة اتحاده مع القمي والمحرر فلاحظ.
 الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي اخو حماد الناب ذكره الكشي في اصحاب الصادق (ع) مع اخويه () قال:
 حمدويه قال: سمعت اشياخي يذكرون: ان حمادا، وجعفرا، والحسين بن عثمان بن زياد الرواسي، وحماد لقب بالناب، كلهم فاضلون، خيار، ثقات...
 قلت: روي الحسين بن عثمان بلا تمييز عن ابي عبد الله (ع) روي عنه عنه (ع) جماعة ذكرناهم في الطبقات منهم: القاسم بن محمد (الكافي ج  /  والتهذيب ج  / )، ومحمد بن ابي عمير (كامل الزيارات  ).
 وروي جعفر بن المثني العطار عن الحسين بن عثمان الرواسي عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله (ع) (التهذيب ج  /  والاستبصار ج  / )، وعبد الله بن ايوب عن الحسين الرواسي عن ابن ابي عمير الطبيب عن ابي عبد الله (ع) كتاب علي (ع) في الديات. (الفقيه في دية الاعضاء والجوارح ()، لكن رواه في الكافي ج  /  والتهذيب ج  /  باسنادهما عن عبد الله بن ايوب عن ابي عمرو المتطبب عنه (ع) وقال الشيخ في اصحاب الصادق (ع) () محمد ابن ابي عمر الطبيب كوفي، روي كتاب الديات عن ابي عبد الله (ع). 
 وروي علي بن الحكم عن الحسين بن عثمان عن سماعة (الكافي ج  /  والتهذيب ج  /  والاستبصار ج  /  وغيره) وعنه عن ابن مسكان كثيرا، وعنه عن اسحاق بن عمار (الكافي ج  / ، يب ج  / ، صا ج  / ) لكن ليس بظاهر في انه المراد بالحسين بن عثمان في هذه الموارد، او الحسين بن عثمان الاحمسي، او العامري او غيرهما فلاحظ.
 وقال الشيخ في الفهرست (): الحسين بن عثمان الرواسي، له كتاب رويناه بالاسناد الاول (احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري) عن حميد بن زياد عن ابي جعفر محمد بن عياش عن الحسين ابن عثمان.
 قلت: الطريق بظاهره ضعيف بمحمد بن عياش فانه مهمل، او مجهول الحال بناءا علي انه محمد بن عياش بن عروة العامري الكوفي الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) () وقال: اسند عنه.
 هذا بناءا علي ما هو ظاهر الفهرست وكتب الاصحاب. نعم لا يبعد كون (عياش) مصحف (عباس) بالباء المفردة والسين المهملة فح السند موثق بحميد علي كلام في احمد بن عبدون شيخه وشيخ النجاشي، فقد ياتي في ترجمة محمد بن عباس بن عيسي () قول الماتن: ابو عبد الله كان يسكن بني غاضرة، ثقة، روي عن ابيه.
 وروي عن حميد بن زياد عن ابي جعفر محمد بن عباس بن عيسي في بني عامر كتاب حيدر بن شعيب كما ياتي في ترجمته ()، وايضا عنه عن عباس بن عيسي الغاضري الكوفي كتابه كما في ترجمته () ثم ان تكنيته بابي جعفر فيما تقدم لا تنافي تكنيته بابي عبد الله في ترجمته لامكان تعدد الكنية فلاحظ. 
 الحسين بن علي بن ابراهيم العلوي ذكره في لسان الميزان ج  /  وقال: ذكره ابن عقدة في رجال الشيعة وقال: كان ممن جمع شرف الفضل الي شرف الاصل.
 الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب (ع) صاحب فخ مدني هكذا ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) ().
 وكان من اصحاب ابي الحسن موسي (ع)، وله حديث عند خروجه ياتي. وذكرناه في طبقات اصحابهما عليهما السلام.
 ولما خرج الحسين قتيل فخ، واحتوي علي المدينة دعا ابا الحسن موسي بن جعفر عليه السلام الي البيعة، فقال (ع): لا تكلفني فيخرج مني مالا اريد، فاعتذر بقوله: انما عرضت عليك امرا فان اردته دخلت فيه وان كرهته لم احملك عليه والله المستعان، ثم ودعه، فقال عليه السلام: يا بن عم انك مقتول ثم اخبره بمسيره وبما يصل اليه من القوم، وقال: انا لله وانا اليه ارجعون، احتسبكم عند الله من عصبة.
 قلت: هذا خلاصة ما رواه الكليني في حديث طويل في اصول الكافي ج  / ، وابو الفرج في مقاتل الطالبيين ().
 وقد اخبر رسول الله صلي الله عليه واءمة اهل البيت بمصرعه ومقتله. 
 فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه واله الي فخ نزل، فصلي باصحابه وبكي في صلاته وبكي الناس لبكاءه، فلما انصرف قال: نزل علي جبرءيل: فقال ان رجلا من ولدك يقتل في هذا المكان، واجر الشهيد معه اجر شهيدين.
 وفي رواية: قال: يقتل هاهنا رجل من اهل بيتي في عصابة من المءمنين، ينزل بهم باكفان، وحنوط من الجنة، تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة، وذكر من فضلهم اشياءا.
 رواها ابو الفرج في مقاتل الطالبيين () بطرق عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، وعن زيد بن علي (ع).
 ولما وصل ابو عبد الله الصادق (ع) في طريقه الي مكة الي فخ نزل (ع) وتوضا وصلي ثم قال: يقتل هاهنا رجال صالحون من اهل بيتي، تسبق ارواحهم اجسادهم الي الجنة. رواه ابو الفرج في مقاتله مسندا ()، وايضا ابن زهرة في غاية الاختصار ().
 ولما قتل الحسين مع اصحابه وجاء الجند برءوسهم الي موسي والعباس وعندهم جماعة من ولد الحسن والحسين (ع) فلم يتكلم احد منهم بشء الا موسي بن جعفر عليه السلام، فقال له: هذا راس الحسين؟
 قال نعم: (قال ظ): انا لله وانا اليه راجعون، ومضي والله مسلما صالحا، صواما، قواما، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، ما كان في اهل بيته مثله، فلم يجيبوه بشء. ذكره ابو الفرج.
 وفي عمدة الطالب () عن ابي نصر البخاري عن محمد الجواد بن علي الرضا عليه السلام انه قال: لم يكن لنا بعد الطف مصرع اعظم من فخ.
 وكان الحسين صاحب فخ جوادا كريما، لا يرد ساءلا عنه، 
 يواسي الفقراء وينفق عليهم ويءثرهم علي نفسه، واذا لم يجد شيءا اقترض لهم وينفق ويقول: قال الله عز وجل " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ".
 وقال الحسن بن هذيل: بعت لحسين بن علي صاحب فخ حاءطا باربعين الف دينار، فنثرها علي بابه، فما دخل الي اهله منها حبة كان يعطيني كفا كفا فاذهب به الي فقراء اهل المدينة.
 وباع ضيعة له ببغداد بتسعة الاف دينار وانفقها في سبيل الله.
 واخباره في جوده وكرمه كثيرة ذكر منها جماعة منهم ابو الفرج في مقاتل الطالبيين في روايات بطرق وكذا ما ورد في خروجه ومقتله. ومصرعه وما رثاه الشعراء في ذلك من ص  الي ص  وقد لخصناها لءلا يطول.
 قال ابن زهرة في غاية الاختصار () عند ذكره: كان جوادا عظيم القدر، لحقته ذلة من الخليفة الهادي، فخرج عليه، وكان يومءذ امير المدينة ثم سار الي مكة فبعث الهادي اليه سليمان بن منصور، فقتله بفخ.
 وروي ابو الفرج عن جماعة من الرواة سماهم () قالوا كان سبب خروج الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ان موسي الهادي ولي المدينة اسحاق بن عيسي بن علي فاستخلف عليها رجلا من ولد عمر بن الخطاب يعرف بعبد العزيز بن عبد الله، فحمل علي الطالبيين، واساء اليهم، وافرط في التحامل عليهم وطالبهم بالعرض كل يوم، وكانوا يعرضون في المقصورة، واخذ كل واحد منهم بكفالة قرينه ونسيبه...
 ودعي الناس بالمدينة الي بيعته، وقال: ابايعكم علي كتاب الله 
 وسنة رسول الله صلي الله عليه واله، وعلي ان يطاع الله ولا يعصي، وادعوكم الي الرضا من ال محمد صلي الله عليه واله، وعلي ان نعمل فيكم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله، والعدل في الرعية، والقسم بالسوية، وعلي ان تقيموا معنا وتجاهدوا عدونا فان نحن وفينا لكم وفيتم لنا، وان نحن لم نف لكم فلا بيعه لنا عليكم.
 وروي في غاية الاختصار () خطبته وفيها: انا ابن رسول الله ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسول الله، استنقاذا مما تعلمون.
 فاجابوه وبايعوه من ولد علي (ع) ومواليه وساءر الناس.
 وروي ابو الفرج في مقاتله () وقال: ولم يتخلف عنه احد من الطالبيين الا الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن، فانه استعفاه فلم يكرهه، وموسي بن جعفر بن محمد (عليهم السلام).
 ثم روي بطريقين عن عنبرة القصباني قال: رايت موسي بن جعفر (ع) بعد عتمة وقد جاء الي الحسين صاحب فخ، فانكب عليه شبه الركوع وقال: احب ان تجعلني في سعة وحل من تخلفي عنك، فاطرق الحسين طويلا لا يجيبه، ثم رفع راسه اليه، فقال: انت في سعة.
 وقال: وقال الحسين لموسي بن جعفر (ع) في الخروج فقال له:
 انك مقتول فاحد الضراب فان القوم فساق يظهرون ايمانا، ويضمرون نفاقا وشركا، فانا لله وانا اليه راجعون، وعند الله عز وجل احتسبكم من عصبة.
 وروي ايضا في () باسناده عن ابراهيم بن اسحاق القطان قال: سمعت الحسين بن علي ويحيي بن عبد الله يقولان: ما خرجنا حتي شاورنا اهل بيتنا، وشاورنا موسي بن جعفر (ع) فامرنا بالخروج. 
 قلت: ما في هذه الرواية من امر موسي بن جعفر (ع) بالخروج مناف لما تقدم ولما ذكره غيره فلاحظ.
 ولما ظهر امره بالمدينة وصلي بالناس وخطبهم علي المنبر، وخرج قاصدا الي مكة ومعه جماعة من اهله ومواليه واصحابه وكانوا زهاء ثلثماءة حتي صاروا بفخ، وهي علي سنة اميال من مكة. كما ذكره المسعودي في مروج الذهب ج  / ، او بءر بين مكة وبينه نحو من فرسخ، او غير ذلك، وهي موضع تجريد الثياب من الصبيان عند ارادة الاحرام بهم كما في جملة من رواياتنا في مواقيت الاحرام.
 ولقت جيوش السلطان الحسين واصحابه بفخ يوم التروية وقت صلاة الصبح، ووجدوه واصحابه بين مصلي، ومبتهل، وناظر في القران ومعد للسلاح، واخبروا اميرهم بذلك، فقال: هم والله اكرم عند الله واحق بما في ايدينا منا، ولكن الملك عقيم، ولو ان صاحب القبر (يعني النبي صلي الله عليه واله) نازعنا الملك ضربنا خيشومه بالسيف يا غلام اضرب بطلبك ثم سار اليهم، فوالله ما انثني عن قتلهم، ثم حملوا عليهم حتي قتلوا واخذوا رءوسهم وجاءا بها الي موسي والعباس.
 وذكر في مروج الذهب انهم اقاموا ثلاثة ايام لم يواروا حتي اكلتهم السباع والطير.
 وقد رثاه الشعراء ذكرهم بمراثيهم المسعودي وابو الفرج وغيرهما ومنهم دعبل الشاعر بقوله:
 قبور بكوفان واخري بطيبة * واخري بفخ نالها صلوات وروي ابو الفرج عن جماعة قالوا: ولما بلغ العمري وهو بالمدينة قتل الحسين بن علي صاحب فخ عمد الي داره ودور اهله فحرقها وقبض اموالهم ونخلهم فجعلها في الصوافي المقبوضة. 
 وروي ايضا انه لما قتل اصحاب فخ جلس موسي بن عيسي بالمدينة، وامر الناس بالوقيعة علي ال ابي طالب (ع).
 وحملوا الراس الي الخليفة الهادي مستبشرين. فبكي الهادي وزجرهم وقال: اتيتموني مستبشرين كانكم اتيتموني براس رجل من الترك او الديلم، انه رجل من عترة رسول الله صلي الله عليه واله الا ان اقل جزاءكم عندي الا اثيبكم شيءا، وسخط علي موسي بن عيسي لقتل الحسين وترك المصير به اليه ليحكم فيه بما يري ثم قبض اموال موسي. ذكره المسعودي في مروجه ج  /  وتفصيل اخباره في كتابنا في اخبار الرواة.
 الحسين الاصغر ابو عبد الله بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال ابو نصر البخاري في سر السلسلة (): وانما قيل له الحسين الاصغر لان له اخا اكبر منه يسمي الحسين بن علي لم يعقب.
 وقال في () بعد ذكر الحسين الاصغر في اولاد السجاد (ع):
 وعلي بن علي بن الحسين (ع) امه ام ولد لا خلاف وهو اصغر اولاده الذين اعقبوا...
 وقال ابن سعد في الطبقات ج  / : وكان حسين بن علي ابن حسين هذا اصغر ولد ابيه، وبقي حتي ادركه محمد بن عمر وروي عنه، ولكنا الحقناه باخوته في طبقتهم وليس مثلهم في سنهم، ولقيهم وقال في () عند ذكر اولاد ابيه السجاد (ع): والحسين الاكبر درج الي ان قال: وحسينا الاصغر بن علي... 
 وكني بابي عبد الله كما ذكره البخاري في سر السلسلة وابن عنبة في العمدة وابن سعد في الطبقات.
 وكانت امه ام ولد كما صرح بذلك ابن سعد والبخاري وابن عنبة وغيرهم. وكانت تدعي سعادة (ساعدة خ ل) كما في سر السلسلة () لكن قال في () عند ذكر اولاد ابيه: والحسين الاصغر وامه ام ولد رومية، وقيل امه ام عبد الله، والصحيح الاول تدعي عنان...
 فضله روي الشريف المرتضي (ره) في ديباجة كتابه (الناصريات) عن ابي الجارود زياد بن المنذر قال: قيل لابي جعفر (ع) اي اخوتك احب اليك، وافضل؟ فقال: (الي ان قال): واما الحسين فحليم يمشي علي الارض هونا، واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
 وقال المفيد في ارشاده كما ياتي: وكان الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام فاضلا، ورعا، وروي حديثا كثيرا عن ابيه علي (ع) وعمته فاطمة بنت الحسين (ع)، واخيه ابي جعفر (ع). قلت: وفيه مدحه ايضا بروايته عن سادات اهل البيت (ع).
 وروي المفيد في ارشاده () روايات في خوفه من الله تعالي ومن عقابه، وفي دعاءه، واجابة دعواته ذكرناها في كتابنا في اخبار الرواة، ومنها ما روي عن احمد بن عيسي قال حدثنا ابي قال كنت اري الحسين بن علي بن الحسين (ع) يدعو، فكنت اقول: لا يصنع يده حتي يستجاب له في الخلق جميعا. 
 وقال في اخر احوال الامام الباقر (ع) (): وكان لكل واحد من اخوته فضل وان لم يبلغ فضله لمكانه من الامامة ورتبته في الولاية ومحله من النبي صلي الله عليه واله في الخلافة...
 وقال ابن زهرة في (غاية الاختصار: ) ومنهم الفواطم بمصر وكلهم ينتهون في (الي  ظ) الحسين الاصغر، كان زاهدا، عابدا ورعا، ومحدثا ولده نقباء الاطراف، اجلاء، عظماء مقبولون، مطاعون روي الحديث عن ابيه، وعمته فاطمة بنت الحسين (ع)، وعن اخيه الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر (ع)، وعن غيرهم، وكتب الناس عنه الحديث، وكان اشبه الناس بابيه في التاله والتعبد.
 وقال في عمدة الطالب: وكان عفيفا، محدثا، فاضلا، يكني ابا عبد الله...
 طبقته ذكره الشيخ في اصحاب ابيه السجاد (ع) () وقال: روي عن ابيه (ع).
 وقال المفيد في الارشاد (): وكان الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام فاضلا، ورعا، وروي حديثا كثيرا عن ابيه علي (ع)، وعمته فاطمة بنت الحسين (ع)، واخيه ابي جعفر (ع).
 قلت: ذكرناه في طبقات اصحاب ابيه (ع)، وروي عن ابيه عن اباءه (ع) نسخة رواها عنه ابن ابنه عبد الله بن ابراهيم بن الحسين بن ابيه عنه عن اباءه رواها النجاشي باسناده في ترجمته كما ياتي ان شاء الله. 
 وروي ابن سعد في الطبقات الكبري ج  /  باسناده عن الحسين بن علي قال دخل علينا ابي علي بن الحسين (ع) وانا وجعفر نلعب في حاءط فقال ابي لمحمد بن علي: كم مر علي جعفر؟ فقال:
 سبع سنين، قال: مروه بالصلاة.
 روي عنه عن ابيه (ع) جماعة منهم: ابناء ابراهيم ومحمد ومحمد بن عمر، وعبد الرحمان بن ابي الوال ذكرناهم في طبقات اصحابه (ع) وياتي في سعيد الاعرج عن الكشي () حديث رءية الحسين الاصغر سيف رسول الله صلي الله عليه واله علي علي بن الحسين (ع) وهو متقلده.
 وذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع) () وقال: تابعي، اخوه عليه السلام.
 قلت: تقدم عن المفيد انه روي عن اخيه ابي جعفر (ع).
 وربما ينافي روايته عن ابيه واخيه (ع) ان البرقي ذكره في اصحاب الصادق (ع) ممن لم يدركهما (ع) كما ياتي، الا انه ذكر جماعة من الرواة في طبقة اصحاب امام (ع) ممن لم يدرك من قبله من الاءمة (ع) مع انه ثبت ادراكه بل روايته عن امام قبله كما نبهنا عليه في مواضع من هذا الشرح. وتمام الكلام في ذلك في طبقات اصحابه (ع).
 وذكره البرقي في اصحاب ابي عبد الله (ع) (في غير من ادرك ابا جعفر (ع) () وقال: عم ابي عبد الله (ع).
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (ع) (): الحسين بن علي ابن الحسين عم ابي عبد الله (ع) تابعي، مدني، مات سنة سبع وخمسين وماءة، ودفن بالبقيع، يكني ابا عبد الله، وله اربع وسبعون سنة.
 قلت: وعلي هذا ادرك من ايام الكاظم (ع) تسع سنين. 
 مولده ووفاته تقدم عن الشيخ في اصحاب الصادق (ع) قوله: مات سنة سبع وخمسين وماءة، ودفن بالبقيع، يكني ابا عبد الله وله اربع وسبعون سنة وقال في عمدة الطالب (): وتوفي سنة سبع وخمسين وماءة، وله سبع وخمسون سنة: ودفن، بالبقيع. وعقبه عالم كثير بالحجاز والعراق والشام وبلاد العجم والمغرب..
 وقال في سر السلسلة (): توفي الحسين الاصغر سنة سبع وخمسين وماءة وله سبع وخمسون سنة ودفن بالبقيع..
 قلت: لم اقف علي نص علي مولده في كتبنا ولا في كتب الجمهور، الا انهم اتفقوا علي انه روي عن ابيه علي بن الحسين (ع) كما تقدم، وكانت وفات ابيه السجاد في المحرم () كما صرح به الشيخ في التهذيب والمفيد في الارشاد وغيرهما بل ظاهر الاصحاب الاتفاق عليه. نعم ذكر الجمهور وفاته سنة () كما في طبقات ابن سعد ج  / ، ومرات الجنان لليافعي ج  / .
 ولا تصح روايته عن ابيه (ع) الا حينما كان له من العمر ما يصح في مثله الرواية، ويقتضي ذلك كون مولده قبل ().
 بل ما تقدم عن ابن سعد في الطبقات من حديث الامر بالصلاة يقتضي روايته عن ابيه (ع) سنة ()، وقبله حيث انه كان ذلك بعد ما مضي من عمر جعفر سبع سنين بعد ولادته () ربيع الاول سنة () كما ان ظاهره انه كان قريب السن من عمه (ع).
 وحيثما اتفقوا علي وفاته سنة  وذكر الشيخ ان عمره  سنة 
 فيكون مولده سنة () عام ولادة عمه (ع)، ولا يصح ما ذكره في عمدة الطالب، وسر السلسلة ان عمره سبع وخمسون سنة، اذ علي ما ذكراه في وفاته ايضا يكون مولده راس الماءة وهو باطل قطعا بعد الاتفاق علي وفاة ابيه سنة () علي ما تقدم ولعل ما في كلامهما مصحف (خمس وسبعون) فلاحظ.
 الحسين بن علي الخواتيمي ذكره الكشي () وقال: فهو متهم. (اي من الغلات في وقت علي بن محمد العسكري (ع)). قال نصر بن الصباح: ان الحسين ابن علي الخواتيمي كان غاليا ملعونا، وكان قد ادرك الرضا (ع).
 الحسين بن علي الزعفراني كان من مشايخ ابن قولويه سمع عنه بالري، وروي عنه في كامل الزيارات () عن يحيي بن سليمان وقد وثق عامة مشايخه في ديباجته.
 الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر ابو سعيد العدوي ذكره ابن الغضاءري في المحكي عنه وقال: ضعيف جدا، كذاب قلت: وروي عنه ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني كثيرا وقال بعد رواية عنه: وكتبت عنه ببخاري يوم الاربعاء وكان يوم العاشورا وكان من اصحاب الحديث، وكثيرا ما كان يروي من فضاءل اهل البيت عليهم السلام. ذكر ذلك علي بن محمد بن علي الخزار القمي الرازي في كفاية الاثر باب ما جاء عن عمر عن النبي صلي الله عليه واله في النص علي الاءمة (ع) ().
 وروي عنه في بشارة المصطفي () و (ص ). 
 روي ابن قولويه في كامل الزيارات () عن محمد بن عبد الله ابن جعفر الحميري عن ابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا العدوي البصري عن عبد الاعلي (الله  خ) بن حماد البرسي. وفي التهذيب ج  /  عن ابن قولويه عن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن زكريا عن الهيثم بن عبد الله عن الرضا (ع).
 وروي في كفاية الاثر عن جماعة عنه. منهم: هارون بن موسي التلعكبري ()، وابو المفضل الشيباني كثيرا.
 وروي ايضا عنه عن جماعة منهم: محمد بن ابراهيم بن المنذر المكي ()، وابو كريب محمد بن علا ().
 الحسين بن علي بن يقطين ذكره البرقي مع اخيه الحسن في اصحاب الكاظم (ع) ().
 وذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ع) () وقال: ثقة. وقال ابن حجر في لسان الميزان ج  / : الحسين بن علي بن يقطين.
 ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن موسي الكاظم (ع) وكان ابوه من كبار الدعاة في اول الدولة العباسية. قلت: ذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ع) كما عرفت.
 ثم ان الظاهر انه اكبر من اخيه الحسن، حيث روي الحسن عنه عن ابيه كما في التهذيب ج  / ، و ج  / ، و ، و ج  /  و ج  / .
 ولم اقف فيما احضره علي رواية الحسين بن علي بن يقطين عن ابي الحسن موسي (ع)، نعم روي عن ابيه عنه (ع) كما في هذه الموارد وغيرها كما ذكرناه مفصلا في طبقات اصحابه (ع). وقد روي كتب ابيه ومساءله عنه. 
 واما ما في يب ج  /  عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين عن ابي الحسن الاول (ع) قال سالته الحديث فلا يبعد فيه سقوط (عن ابيه) بعد (يقطين) بقرينة روايته عن اخيه الحسين عن ابيه مكررا، وايضا وجود (عن ابيه) في هذه الرواية في الاستبصار ج  / .
 كما ان ما في يب ج  /  عن احمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين قال سالت ابا الحسن (ع) عن خادم الحديث، فمضافا الي احتمال سقوط (عن ابيه) فيه فغير ظاهر في روايته عن ابي الحسن الاول (ع) فلاحظ. بل لم احضر روايته عن الرضا (ع) ايضا.
 وروي عن جماعة منهم ابوه كما تقدم. عنه اخوه الحسن كثيرا ومحمد بن عيسي العبيدي (يب ج  / ) ومحمد بن الفضيل الكوفي عنه محمد بن عيسي كما في يب ج  / ، وعمرو بن ابراهيم.
 عنه منصور بن العباس كما في يب ج  / .
 الحسين بن عمر بن يزيد ياتي في احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل رقم () قول النجاشي: جده عمر بن يزيد بياع السابري روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام...
 قلت: ظاهره يوهم ان الحسين ابنه لم يرو عن ابي عبد الله (ع) وربما يءيده انه روي عن ابيه عمر بن يزيد عن ابي عبد الله (ع) كثيرا روي عنه جماعة منهم محمد بن احمد بن يحيي. ذكرناهم في 
 ترجمة عمر بن يزيد من الطبقات، بل روي الحسين عن ابيه عمر ابن يزيد عن ابي الحسن الاول (ع) ايضا غيره مرة ذكرناه في طبقات اصحابه (ع).
 نعم روي في باب النرد والشطرنج من الكافي ج  /  باسناده عن يونس عن الحسين بن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله (ع).
 وروي الصدوق في الفقيه () باب الرجل يوصي بمال في سبيل الله عن محمد بن عيسي عن محمد بن سليمان عن الحسين بن عمر قال قلت لابي عبد الله (ع) ان رجلا اوصي الحديث. وايضا في معاني الاخبار () ورواه في الكافي ج  /  عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سليمان عن الحسين بن عمرو قال قلت الحديث. ورواه في التهذيب ج  /  والاستبصار ج  /  عن احمد بن محمد بن عيسي الحديث كما في الكافي.
 وعد الشيخ في اصحاب الصادق (ع) (): الحسين بن عمرو بن يزيد. وعن بعض النسخ (عمر) بلا واو بعد عمر.
 وقال البرقي () في اصحاب الكاظم عليه السلام: الحسين ابن عمر بن يزيد.
 قلت: روي الحسين بن عمر عن ابيه عمر بن يزيد من اصحاب الكاظم عنه (ع) روي عنه عنه جماعة ذكرناهم في طبقات اصحابه (ع) منهم ابن محبوب ولم احضر للحسين رواية عنه (ع) بلا واسطة.
 وذكره الشيخ في اصحاب الرضا (ع) () وقال: ثقة.
 وروي في اصول الكافي ج  /  /  عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد او غيره عن علي بن الحكم عن الحسين بن عمر بن يزيد قال: دخلت علي الرضا (ع) وانا يومءذ واقف، وقد كان ابي سال 
 اباه عن سبع مساءل، فاجابه في ست وامسك عن السابعة، فقلت:
 والله لاسالنه عما سءل ابي اباه، فان اجاب بمثل جواب ابيه كانت دلالة، فسالته فاجاب بمثل جواب ابيه ابي في المساءل الست، فلم يزد في الجواب واوا ولا ياءا وامسك عن السابعة وقد كان ابي قال لابيه: اني احتج عليك عند الله يوم القيامة، انك زعمت ان عبد الله لم يكن اماما، فوضع يده علي عنقه، ثم قال له: نعم احتج علي بذلك عند الله عز وجل، فما كان فيه من اثم فهو في رقبتي، فلما ودعته قال انه ليس احد من شيعتنا يبتلي ببلية او يشتكي فيصبر علي ذلك الا كتب الله له اجر الف شهيد، فقلت في نفسي: والله ما كان لهذا ذكر، فلما مضيت وكنت في بعض الطريق خرج بي عرق المديني فلقيت منه شدة، فلما كان من قابل حججت فدخلت عليه وقد بقي من وجعي بقية، فشكوت اليه وقلت له: جعلت فداك عوذ رجلي وبسطتها بين يديه، فقال لي: ليس علي رجلك هذه باس ولكن ارني رجلك الصحيح، فبسطتها بين يديه فعوذها، فلما خرجت لم البث الا يسيرا حتي خرج بي العرق وكان وجعه يسيرا.
 الكشي () جعفر بن احمد عن يونس بن عبد الرحمان عن الحسين بن عمر قال: قلت له (ع): ان ابي اخبرني انه دخل علي ابيك، فقال له: اني احتج عليك عند الجبار انك امرتني بترك عبد الله، وانك قلت: انا امام، فقال: نعم. فما كان من اثم ففي عنقي، فقال: واني احتج عليك بمثل حجة ابي علي ابيك فانك اخبرتني بان اباك قد مضي وانك صاحب هذا الامر من بعده، فقال: نعم.
 فقلت له: اني لم اخرج من مكة حتي كاد يتبين لي الامر وذلك ان فلانا اقراني بكتابك يذكر ان تركة صاحبنا عندك، فقال: صدقت 
 وصدق. اما والله ما فعلت ذلك حتي لم اجد بدا، ولقد قبلته علي مثل جذع انقي ولكني خفت الضلال والفرقة.
 الكشي () نصر بن الصباح قال حدثني اسحاق بن محمد البصري عن القاسم بن يحيي عن حسين بن عمر بن يزيد قال: دخلت علي الرضا (ع) وانا شاك في امامته وكان زميلي في طريقي رجل يقال له مقاتل بن مقاتل وكان قد مضي علي امامته بالكوفة فقلت له:
 عجلت، فقال: عندي في ذلك برهان وعلم. قال الحسين فقلت للرضا عليه السلام: قد مضي ابوك؟ فقال: اي والله الحديث وفيه اية امامته وصفه لمقاتل قبل ما يراه وبشارة له: ذكرناه في اخبار الرواة مع ساير ما ورد في الحسين بن عمر بن يزيد.
 تنبيه: روي في التهذيب ج  /  عن سعد عن الحسين بن عمر بن يزيد عن يونس بن عبد الرحمان عن عبد الله بن مسكان قال رايت ابا عبد الله (ع) اذن واقام الحديث.
 قلت: هذا السند محل نظر: تارة برواية سعد عن الحسين فان سعد بن عبد الله من مشايخ ابن الوليد وابن قولويه ونظراءهما وقد ادرك ايام العسكري (ع) الا ان في روايته عنه (ع) كلاما ياتي في ترجمته فروايته عن اصحاب الرضا والكاظم بل الصادق بعيدة وان لم يقم علي خلافها دليل.
 واخري برواية الحسين بن عمر عن يونس مع ان الموجود في جملة من الروايات عكسها.
 وثالثة برواية ابن مسكان عن ابي عبد الله (ع) فروي الكشي في ترجمته باسناده عن يونس ان عبد الله بن مسكان لم يسمع من ابي عبد الله (ع) الا حديث من ادرك المشعر. وتحقيق الجواب عن 
 ذلك ذكرناه في كتابنا في الطبقات وفي الشرح علي الكشي. وفي هذا السند وجه ذكرناه في الشرح علي تهذيب الاحكام.
 الحسين بن عمرو بن ابراهيم الهمداني:
 حكي المتاخرون عن التعليقة ان الصدوق ضعفه بالجهالة. وكانهم لم يقفوا علي موضع كلامه:
 قال الصدوق في باب ما يصلي فيه من الفقيه  /  / : فاما الحديث الذي روي عن ابي عبد الله (ع) انه قال " لا باس ان يصلي الرجل والنار والسراج والصورة بين يديه لان الذي يصلي له اقرب اليه من الذي بين يديه ".
 فهو حديث يروي عن ثلاثة من المجهولين باسناد منقطع، يرويه الحسن بن علي الكوفي، وهو معروف، عن الحسين بن عمرو، عن ابيه، عن عمرو بن ابراهيم الهمداني ، وهم مجهولون برفع الحديث قال قال ابو عبد الله (ع) ذلك، ولكنها رخصة اقترنت بها علة صدرت عن ثقات ثم اتصلت بالمجهولين، والانقطاع....
 قلت: الظاهر والله العالم كون (عن ابيه عن عمرو بن ابراهيم) مصحف (عن ابيه عمرو عن ابراهيم) والا لم يتم الثلاثة. وقوله (برفع الحديث) متعلقا ب‍ (منقطع) اي اسناد منقطع برفع الحديث وسبب تضعيفه للخبر امور: جهالة هءلاء الثلاثة، والانقطاع بالرفع، وضم علة صدرت عن ثقات بما رواه مجاهيل باسناد منقطع.
 لكن الاول ربما ينافيه ظاهر الشيخ في التهذيب ج  /  فرواه باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن عن الحسين بن عمرو عن ابيه عمرو بن ابراهيم الهمداني رفع الحديث قال قال 
 ابو عبد الله (ع) لا باس (الحديث) ثم قال (ره): فهذه رواية شاذة، ومع هذا ليست مسنة وما يجري هذا المجري لا يعدل اليه عن اخبار كثيرة مسندة. اذ لو كان هءلاء الثلاثة من المجاهيل ايضا لم يقتصر في تضعيفه بشذوذه متنا، وضعفه سندا بالرفع والانقطاع. فليتامل اذ الاقتصار لا يدل علي النفي الا اذا كان في مقام بيان جميع وجوه الضعف.
 ابو علي الحسين بن الفرج ابي قتادة البغدادي ذكره الشيخ في الفهرست () قاءلا: الحسين ابو علي بن الفرج ابي قتادة البغدادي، له كتاب في صفة النبي صلي الله عليه واله، اخبرنا به ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن سعد، والحميري عن احمد بن محمد بن خالد البرقي عن ابي علي الحسين بن الفرج ابي قتادة البغدادي عن بعض رجاله.
 قلت: في مجمع الرجال عنه هكذا: الحسين بن الفرج يكني ابا علي، ويقال: ابو قتادة البغدادي.... ثم ان: طريقه اليه صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخ النجاشي.
 وقال في رجاله في باب (من لم يرو عنهم (ع)) (): الحسين:
 ابو علي بن الفرج ابي قتادة. روي عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي.
 ابو عبد الله الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا الحسني مدحه في عمدة الطالب () بقوله: السيد الجواد، و ():
 واما ابو عبد الله الحسين بن القاسم الرسي، وكان سيدا كريما فاعقب... 
 قلت: وذكر بعض اصحابنا له كتبا.
 الحسين بن قياما الواسطي الصيرفي المذكور في جملة من الروايات: الحسين بن قياما او ابن قياما بلا لقب، وفي جملة منها: ابن قياما الواسطي كما في رواية الحسين بن بشار، ومحمد بن علي، وغيرهما علي ما في الكافي والارشاد وغيرهما، لكن فيما رواه الكشي في ترجمة ابي بصير يحيي بن ابي القاسم () وايضا في ترجمة زرعة بن محمد (): الحسن بن قياما الصيرفي والظاهر ان (الحسن) مصحف (الحسين) كما لا يخفي علي المتامل فيها.
 وقال الشيخ في اصحاب الكاظم (ع) (): الحسين بن ابن قياما واقفي.
 قلت: صرح بوقفه في جملة من الروايات كما في العيون، والارشاد، واصول الكافي، والروضة وغيرها بل في رواية الصدوق (ره) في العيون ج  /  باسناده عن عبد الرحمان بن ابي نجران، وصفوان ابن يحيي قالا: وكان من رءساء الواقفة. بل يظهر من جملة منها انه كان يعاند في الوقف.
 وقد دعا عليه ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام مرتين:
 حين ما كان الحسين بن قياما واقفا في الطواف، فنظر اليه ابو الحسن الاول (ع)، فقال: مالك؟ حيرك الله تعالي. كما في رواية العيون.
 وحين ما اراد دخول مسجد النبي صلي الله عليه واله كما فيما رواه الكليني في روضة الكافي عن احمد بن عمر قال: دخلت علي ابي الحسن الرضا (ع) (الي ان قال:) ثم قال: ما فعل ابن قياما؟ قال 
 قلت: والله انه ليلقانا فيحسن اللقاء فقال: واي شء يمنعه من ذلك ثم تلا هذه الاية: " لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم " قال: ثم قال: تدري لاي شء تحير ابن قياما؟
 قال قلت: لا، قال: انه تبع ابا الحسن (ع) فاتاه عن يمينه وعن شماله وهو يريد مسجد النبي صلي الله عليه واله فالتفت اليه ابو الحسن (ع) فقال: ما تريد حيرك الله...
 وكان ابن قياما له مكاتبة الي ابي الحسن الرضا (ع) ينكر فيها امامته بانه ليس له ولد وامام صامت فيخبره في جوابه بانه سيرزق ولدا ذكرا يفرق به بين الحق والباطل كما في الكافي ج  / ، وارشاد المفيد () في حديثين وغيرهما.
 وقال ابن قياما حججت في سنة ثلاث وتسعين وماءة وسالت ابا الحسن الرضا (ع)، فقلت: جعلت فداك ما فعل ابوك؟ قال: مضي كما مضي اباءه قلت: فكيف اصنع الحديث حدثني يعقوب عن ابي بصير ثم ذكره فاجاب عنه. رواه الكشي في ترجمة ابي بصير.
 وفي حديث انه دخل عليه (ع) وانكر عليه امامته بحديث اخر، رواه عن زرعة بن محمد فاجاب عنه. رواه الكشي في ترجمة زرعة. وفي حديث انه استاذن اصحابنا في الدخول مع ابن قياما عليه (ع) منهم الحسين بن بشار، وعبد الرحمن بن ابي نجران، وصفوان بن يحيي فدخلوا عليه وهو معهم فانكر امامته بانه ليس له ولد كما رواه الكشي في ترجمته والصدوق في العيون.
 وما مضي الا شهور اقل من سنة حتي ولد ابو جعفر الجواد (ع) وبقي علي انكاره ووقفه كما في جملة منها، ولم يكن ذلك الا لما ذكره الحسين بن الحسن قال قلت لابي الحسن الرضا (ع): اني 
 تركت ابن قياما من اعدي خلق الله لك الحديث رواه الكشي في ترجمته ().
 قلت: وقد استوفينا الاخبار الواردة في ذمه وفي انكاره ووقفه في كتابنا في اخبار الرواة.
 الحسين بن كيسان ذكره الشيخ في اصحاب الكاظم (ع) () وقال: واقفي.
 الحسين بن مالك القمي ذكره الشيخ في اصحاب الهادي (ع) () وقال: ثقة.
 وذكره في الخلاصة () في باب الحسن. وقال ابن داود ():
 الحسين بن مالك القمي (دي) (جخ) ثقة. واشتبه علي بعض اصحابنا، فاثبته في باب الحسن وليس كذلك، وانما هو الحسين ابن مالك.
 وعن ثاني الشهيدين (ره) عن رجال الشيخ بخط ابن طاووس ايضا الحسن مكبرا، وعن غيره (الحسين) مكبرا.
 وروي الحسين بن مالك بلا ذكر (القمي) عن ابي الحسن الهادي (ع) مكاتبة عنه جماعة منهم: عبد الله بن جعفر الحميري (نوادر وصية الكافي ج  / ، وفي باب التفريق بين الزوج والمراة من نكاح الفقيه ()، وفي نوادر وصاياه ()، والتهذيب ج  /  والاستبصار ج  / ، ومنهم محمد بن احمد بن يحيي كما في 
 الاستبصار ج  / ، والتهذيب ج  / ، والكافي ج  / .
 الحسين بن محمد بن سليمان ذكره الشيخ في الفهرست () وقال: له كتاب، رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة) عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل، وبابن بطة.
 الحسين بن مخارق السلولي ذكره الشيخ في اصحاب الكاظم (ع) بلا لقبه () وقال:
 واقفي. وفي الفهرست () وقال: له كتاب التفسير، وله كتاب جامع العلم، اخبرنا بهما احمد بن محمد بن موسي عن احمد بن محمد ابن سعيد عن احمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله عن ابيه عن الحسين بن مخارق السلولي.
 قلت: طريقه ضعيف باحمد بن الحسين وبابيه المجهولين.
 ثم انه تاتي ترجمة الحصين بن المخارق بن عبد الرحمان بن ورقا ابن حبشي بن جنادة ابي جنادة السلولي رقم () والظاهر الاتحاد كما عليه المحققين قدس سرهم وياتي انشاء الله تحقيقه هناك كما ياتي عن الشيخ ذكره في اصحاب الصادق (ع) وروايته عن ابي الحسن موسي عليه السلام عن الروضة. كما ياتي في ترجمة احمد بن الحسن بن سعيد رقم () التحقيق في هذا السند. 
 الحسين بن محلد بن الياس ذكره في اصحاب الصادق (ع) البرقي () وقال: من فزارة (ابن فزارة  خ) والشيخ () وقال: خزاز.
 وفي الفهرست (): الحسين بن مخلد، له كتاب، رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا عن ابي المفضل عن ابن بطة) عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن الحسين بن مخلد.
 قلت: طريقه ضعيف بابي المفضل، وبابن بطة.
 الحسين بن مسكان ذكره ابن الغضاءري فيما حكي عنه. وقال: لا اعرفه الا ان جعفر بن محمد بن مالك روي عنه احاديث، وما عند اصحابنا من هذا الرجل علم.
 قلت: وياتي في ترجمة جعفر بن محمد بن مالك رقم () قول الماتن: قال احمد بن الحسين (اي ابن الغضاءري): كان يضع الحديث وضعا، ويروي عن المجاهيل...
 وزعم بعض من قارب عصرنا من الاعاظم (قده) في تنقيح المقال تبعا للمحكي عن التعليقة التصحيف، واتحاده مع الحسن بن مسكان ابن اخي جابر الجعفي المتقدم ص  وهو منهما عجيب. وتقدم الكلام في ذلك فلاحظ. 
 الحسين بن مصعب ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (ع) () هكذا: الحسين ابن مصعب. وفي اصحاب الصادق (ع) ( / ): الحسين ابن مصعب بن مسلم البجلي الكوفي. ص  / : الحسين بن مصعب الهمداني الكوفي. وص  / : الحسين بن مصعب الهمداني.
 وذكره البرقي ايضا في اصحابه (ع) () قاءلا: حسين بن مصعب الهمداني، كوفي.
 وروي عن الحسين بن مصعب عن ابي عبد الله (ع) جماعة:
 منهم محمد بن ابي عمير كما في الخصال ج  / ، والتهذيب ج  / ، وغيره، ومحمد بن زياد بن عيسي كما في روضة الكافي ()، وبهلول كما في الخصال ج  /  وذكرناهم في الطبقات.
 وذكره الشيخ في الفهرست () وقال: له كتاب، اخبرنا عدة من اصحابنا عن التلعكبري عن احمد بن محمد بن سعيد عن احمد بن عمر بن كيسبة عن الطاطري عن محمد بن زياد عنه.
 قلت: طريقه ضعيف باحمد بن عمر بن كسيبة المهمل في الرجال، نعم روي الشيخ والجاشي كتب جماعة عنه عنهم.
 وكناه الشيخ في الفهرست بابي الملك، ولقبه بالهندي في ترجمة علي بن الحسن الطاطري ().
 روي احمد بن عمر بن كيسبة عن جماعة: منهم علي بن الحسن الطاطري الثقة الواقفي المتعصب في مذهبه كثيرا كما في ترجمته من الفهرست ()، وايضا ()، و ()، ومواضع بن النجاشي، 
 ومنهم محمد بن بكر بن جناح كما في ترجمة محمد بن اسحاق من النجاشي.
 وروي عنه علي بن محمد بن الزبير القرشي (الفهرست )، و ، واحمد بن محمد بن عقدة في مواضع من الفهرست والنجاشي.
 الحسين بن معاذ بن مسلم الانصاري الهرا الكوفي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) ().
 قلت: وكان معاذ ابوه ابن عم محمد بن الحسن بن ابي سارة مولي الانصار الرواسي الذي تاتي ترجمته رقم () وهناك قول:
 النجاشي: وابن عم محمد بن الحسن معاد بن مسلم بن ابي سادة، وهم اهل بيت فضل وادب، وعلي معاذ، ومحمد تفقه الكساءي علم العرب الي ان قال: وهم ثقات لا يطعن عليهم بشء.
 وعلي هذا فالحسين بن معاذ يعد من الفضلاء الثقات الذين لا يطعن عليهم. وتاتي ترجمة معاذ ومسلم في محله.
 وفي معاني الاخبار () باسناده عن ابي احمد عبد العزيز بن بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي البصري عن الحسين بن معاذ عن سليمان بن داود.
 الحسين بن موسي بن جعفر (ع) ذكره علماء الانساب والمفيد وغيره في اولاد موسي بن جعفر (ع) وقال المفيد في الارشاد (): ولكل واحد من ولد ابي الحسن موسي عليه السلام فضل ومنقبة مشهورة، وكان الرضا عليه السلام المقدم 
 عليهم في الفضل حسب ما ذكرناه.
 واختلف علماء الانساب في عقب الحسين بن موسي (ع) وانه هل اعقب وبقي او انقرض او لم يعقب.
 روي الحسين عن ابيه ابي الحسن موسي (ع) ابراهيم عن عقبة، وابراهيم بن اسحاق الاحمر الكافي ج  /  في الحناء بعد النورة).
 وروي عن امه عن ابيه (ع) عنه احمد بن محمد (قرب الاسناد ()، والكافي ج  /  في وجوب الغسل يوم الجمعة) وروي عن ام احمد بنت موسي عنه (ع) ايضا كما في الكافي ج  / . وذكرناه في طبقات اصحابه (ع).
 وروي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ما يدل علي امامته (ع) من الاخبار بالمغيبات كما في عيون اخبار الرضا (ع) ج  /  وروي عن ابي جعفر الجواد عليه السلام ففي الكشي ترجمة علي بن جعفر (ع) (): حدثني نصر بن الصباح البلخي قال حدثني اسحاق بن محمد البصري ابو يعقوب قال حدثني ابو عبد الله الحسين ابن موسي بن جعفر (ع) قال: كنت عند ابي جعفر (ع) بالمدينة وعنده علي بن جعفر (ع) واعرابي من اهل المدينة جالس فقال الاعرابي:
 من هذا الفتي؟ واشار بيده الي ابي جعفر (ع) قلت: هذا وصي رسول الله صلي الله عليه واله قال يا سبحان رسول الله صلي الله عليه واله قد مات منذ ماءتي سنة كذا وكذا سنة وهذا حديث كيف يكون هذا وصي رسول الله صلي الله عليه واله قلت. هذا وصي علي بن موسي وعلي وصي موسي ابن جعفر (ع) الحديث.
 تنبيه: قال في مجمع الرجال ج  / : الحسين بن علي بن موسي ابن جعفر عليهما السلام، سيذكر انشاء الله في علي بن جعفر، وفي ص : كش الحسين بن موسي بن جعفر (ع) ابو عبد الله (ع). 
 سيذكر انشاء الله في علي بن جعفر. ثم علق علي (الحسين بن موسي) بقوله: بن علي الخ ظ. يريد سقوطه وفي ترجمة علي بن جعفر روي الحديث المتقدم عن الكشي كما ذكرناه ثم استظهر سقوط (ابن علي) ايضا. وهذا منه رحمه الله غريب فلم يكن لعلي بن موسي بن جعفر (ع) ولد غير ابي جعفر الجواد (ع) يسمي بالحسين او غيره فلاحظ.
 الحسين بن موسي الهمداني ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (ع) () وقال: كوفي. وفي ص : الحسين بن موسي، كوفي. وقال البرقي في اصحابه (ع) (): الحسين بن موسي كوفي.
 وقال الشيخ في اصحاب الكاظم (ع) (): الحسين بن موسي واقفي. وفي اصحاب الرضا (ع) (): الحسين بن موسي.
 قلت: يمكن اتحاد الجميع ولا شاهد عليه كما انه لا تميز فلاحظ.
 الحسين بن الهذيل ذكره الشيخ في الفهرست () وقال: له روايات. ثم قال:
 الحسين بن مهران، له كتاب، رواهما حميد عن عبد الله بن احمد بن نهيك عنهما.
 قلت لا يبعد كون الطريق معلقا علي طريقه الي الحسين بن ايوب قبلهما هكذا: اخبرنا به احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن حميد بن زياد الخ. وحينءذ موثق بحميد الواقفي الثقة.
 وقال في باب من لم يرو عنهم (ع) من رجاله (): الحسن ابن هذيل روي عنه حميد. قلت: والظاهر ان (الحسن مصحف الحسين) 
 هذا اخر باب الحسن والحسين من كتاب تهذيب المقال والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين ويليه الجزء الثالث اوله: (ومن هذا الباب اسحاق ) 
 تهذيب المقال بتنقيح كتاب الرجال للشيخ الجليل ابي العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي المولود سنة  ه‍ تاليف السيد محمد علي الموحد الابطحي الاصفهاني الجزء الثالث 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا، ربنا انك رءوف رحيم 
 (  ومن هذا الباب: اسحاق) ()   اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب ابو يعقوب الصيرفي () 
 شيخ من اصحابنا () 
 ثقة () 
 واخوته (): يونس ()، 
 ويوسف ()، وقيس () واسماعيل () <div>____________________
 <div class="explanation"> ويشير الي وجاهته عنده ما رواه في الكافي ج  ص : محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن مالك بن عطية عن يونس بن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك هذا الذي ظهر بوجهي يزعم الناس ان الله لم يبتل به عبدا له فيه حاجة، فقال: لا، قد كان مءمن ال فرعون مكنع الاصابع فكان يقول هكذا ومد يده ويقول: (يا قوم اتبعوا المرسلين). قال ثم قال لي اذا كان الثلث الاخر من الليل في اوله فتوضا ثم قم الي صلاتك التي تصليها، فاذا كنت في السجدة الاخيرة من الركعتين الاوليين فقل وانت ساجد يا علي يا عظيم (وذكر الدعاء) والح في الدعاء، قال: ففعلت، فما وصلت الي الكوفة حتي اذهب الله عني كله.
 وروي جماعة من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن يونس بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام مثل الحسن بن محبوب، والعلاء بن رزين، ومالك بن عطية، وابراهيم بن السندي، وابن رباط، ويونس بن عبد الرحمان، وبهلول بن مسلم وغيرهم ممن ذكرناهم في طبقات اصحابهما عليهما السلام.
 () وقد وثقه العلامة، وابن داود والمتاخرون تبعا للنجاشي.
 () قال ابن داود: قيس بن عمار بن حيان قريب الامر.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام   : اسماعيل بن عمار الصيرفي الكوفي.
 وروي الكليني في البر بالوالدين من اصول الكافي ج :    باسناد صحيح عن عبد الله بن مسكان عن عمار بن حيان قال: خبرت ابا عبد الله</div> 
 وهو في بيت كبير من الشيعة () <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه السلام ببر اسماعيل ابني بي، فقال عليه السلام: لقد كنت احبه وقد ازددت له حبا الحديث.
 وتقدم مدحه عن الكشي مع اخيه اسحاق بسند قاصر.
 وروي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكرناه في طبقات من روي عنه عليه السلام.
 وروي عنه عنه عليه السلام جعفر بن المثني الخطيب كما في اصول الكافي ج    باب الاشراف علي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهارون بن الجهم كما في اصول الكافي ج   .
 ويظهر من الشيخ ان له اخا خامسا وهو بشر وانه من اصحاب الصادق عليه السلام.
 قال في اصحاب الصادق   : احمد بن بشر بن عمار الصيرفي.
 () وهم حملة العلم ورواة الحديث واصحاب الاءمة عليهم الصلاة والسلام فولد هو واخوته مثل عمار بن حيان من اصحاب الصادق عليه السلام في بيت العلم وكذا ابناءهم وهكذا واليك بذكر بعضهم، وهم عامتهم من اصحاب الصادق عليه السلام وادرك بعضهم ابا الحسن موسي عليه السلام:
   ابراهيم بن معقل بن قيس اخو اسحاق من اصحاب الصادق عليه السلام.
   احمد بن بشر بن عمار الصيرفي.
   اسحاق بن عمار.
   اسماعيل بن عمار   بشر بن اسماعيل بن عمار</div> 
 وابنا اخيه: علي بن اسماعيل () وبشير بن اسماعيل كانا من وجوه من روي الحديث ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكان حفيده محمد بن احمد بن يعقوب بن اسحاق من رواة الحديث. روي عن علي بن الحسن بن فضال، روي عنه عبد الواحد بن عبد الله بن يونس كما ياتي رواية النجاشي عنه كتاب حنان بن سدير. وكان ابنه علي بن محمد من مشايخ الحديث والاجازة ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله ().
 قال: علي بن محمد بن يعقوب بن اسحاق بن عمار الصيرفي الكساءي الكوفي العجلي، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وعشرين وثلثماءة، وله منه اجازة، مات سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة.
 () قال البرقي في اصحاب الكاظم عليه السلام (): علي بن اسماعيل بن عمار وروي في التهذيب ج    فيما يجب علي المحرم اجتنابه باسناده عن جعفر بن موسي عن مهران بن ابي نصر، وعلي بن اسماعيل بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام.
 وروي علي بن اسماعيل بن عمار بن اسحاق بن عمار كما في الكشي ()، والتهذيب ج   .
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام   : بشر بن اسماعيل الكوفي.
 قلت: ذكرنا في اصحاب الكاظم عليه السلام بشر بن اسماعيل بن عمار الصيرفي، وذكرنا من روي عنه عن ابي الحسن موسي عليه السلام.</div> 
 روي اسحاق عن ابي عبد الله () عليه السلام <div>____________________
 <div class="explanation"> ويظهر وجاهته من رواية ابراهيم بن ابي البلاد من وجوه الشيعة ومن اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام عنه، ومما هياه من المساءل الثلثين لان يبعثها الي ابي الحسن موسي عليه السلام، ومما اخبر به اسماعيل بن عمار الصيرفي عنه عليه السلام كما في التهذيب ج   .
 () بل روي عن ابي جعفر عليه السلام ايضا لما روي في التهذيب ج    عن الصفار عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن ابي جعفر عليه السلام في الحد في الفرية. وبهذا الاسناد عنه عنه عليه السلام في الحد في السرقة ص .
 وذكره في اصحابه عليه السلام الشيخ    قاءلا: اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي. والبرقي () قاءلا: اسحاق بن عمار الصيرفي مولي بني تغلب كوفي. وتقدم عن ابن عقدة ذكره بتصنيفه في رجال الشيعة من اصحابه.
 وروي عن ابي عبد الله عليه السلام كثيرا جدا، روي عنه عنه عليه السلام جماعة كثيرة وفيهم من اعيان الطاءفة وثقاتهم من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام جماعة كثيرة، ذكرناهم في ترجمته في الطبقات، منهم: ابان بن عثمان، وابراهيم بن عمر اليماني، وابراهيم بن ناجية، وحماد، والحسن بن محبوب، ومحمد بن ابي عمير، والبزنطي، وصفوان بن يحيي، ومحمد بن عذافر، ومنصور بن يونس، وسعدان بن مسلم، ويونس بن عبد الرحمان، والحجال، ومحمد بن سنان، ومحمد بن وضاح، وسيف بن عميرة، وعبد الرحمان بن سالم، وعلي بن اسماعيل بن عمار، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن المغيرة</div> 
 وابي الحسن عليه السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> وعثمان بن عيسي، وجعفر بن عثمان، ومحمد بن الحسن بن علان، ومحمد بن الفضيل، وغياث بن كلوب بن فيهس البجلي، وسلمة صاحب السابري، وخلف بن حماد، والحكم بن مسكين، وسليمان بن محمد الخثعمي، وعبد الله بن مسكان وثعلبة بن ميمون، وجعفر بن المثني الخطيب، وعبد الملك بن عتبة، وغياث بن ابراهيم، وداود بن النعمان، وزكريا المءمن، وابو جميلة، وابو المعزا، وابو عبد الله المءمن، وعلي بن النعمان، ومحمد بن اسلم، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن موسي الخشاب، وسليمان بن ابي زينبة، والوليد بن مدرك، والحسين بن عثمان، والحسين الجمال، ويحيي بن ابي العلاء، وابن رباط، وابن عديس، ويحيي بن المبارك، وزكريا بن محمد، وحفص بن البختري، والحكم الاعشي، ويحيي بن عمر بن كليع، وعلي بن الحسن بن حماد بن ميمون، وعبد الله بن ابي يعفور، ومثني، وعلي بن ميسرة ومحمد بن مسكين، والحسين بن خالد، وعمر بن ابي زياد، وسليم مولي طربال وعقبة بن محمد، وعبد الله بن حبيب، وغيرهم ممن ذكرناهم في الطبقات.
 () وذكره في اصحاب الكاظم عليه السلام البرقي () قاءلا: اسحاق بن عمار ثقة، له كتاب.
 قلت: وقد روي اسحاق عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام كثيرا، روي عنه عنه عليه السلام جماعة كثيرة فيهم جماعة من اعيان الطاءفة وثقاتهم من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام منهم: عبد الله بن سنان، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله الكناني، وحماد بن عثمان، والحسن بن محبوب،</div> 
 ذكر ذلك احمد بن محمد بن سعيد في رجاله () <div>____________________
 <div class="explanation"> ومحمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، واحمد بن محمد، وابان بن عثمان، وحماد بن عيسي، وعبد الله بن مسكان، ويونس بن عبد الرحمان، والحسين الرواسي، ومحمد بن ابي حمزة، وزكريا المءمن، والحسين بن ابي العلاء، و محمد بن اسلم، وعبد الصمد بن بشير، ومحمد بن سنان، ومحمد بن بكر، ومحمد بن وضاح، وعلي بن سيف، وعلي بن رباط، وعلي بن عثمان، وعبد الله بن عتبة وعبد الملك بن عتبة، وصباح الحذا، وسيف بن عميرة، وابو المعزا. وغيرهم ممن روي عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام. وقد ا خرجناهم مع اشارة الي رواياتهم في طبقات اصحابه عليه السلام.
 () لا مجال للترديد والشك في رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ولا يحتمل خلاف في ذلك كي يكون القول بها عولا علي احمد بن محمد بن سعيد ابي العباس بن عقدة في رجاله، الا ان يكون باعتبار مجموع ما ذكره. كيف وهذه الروايات  مع كثرتها جدا وصحة اسانيد كثير منها ؟ شهادات وروايات متواترة علي صحة روايته عنهما عليهما السلام، وفيمن روي عنه عنهما عليهما السلام جماعة كثيرة من اعلام الطاءفة وثقاتهم وعيونهم وفقهاءهم، وفيهم اصحاب الاجماع جميعا ومن لا يروي الا عن ثقة ومن لا يطعن في حديثه بشء.
 وقد عرفت تصريح اعلام الطاءفة كالبرقي والشيخ بكونه من اصحابهما.
 وكون ابيه عمار من اصحاب الصادق عليه السلام لاينا في كون اسحاق من اصحابه ايضا، فقد كثر من كان هو وابوه من اصحاب امام واحد كزرارة وابناءه.</div> 
 له كتاب نوادر ()، يرويه عنه عدة من اصحابنا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما ان رواية غياث بن كلوب الذي عد ممن لم يرو عن الاءمة عن اسحاق غير مرة لا يوجب النظر والتامل في رواية اسحاق عنهما عليهما السلام.
 اذ عدم الوقوف علي رواية غياث بن كلوب عن امام لا يدل علي تاخر زمانه عنه بحيث لا تصح روايته عن اسحاق، وليس ذكر الشيخ غياث بن كلوب فيمن لم يرو عنهم دليلا علي عدم امكان روايته عنهم ولا علي تاخر زمانه عن زمانهم، قلت: طريقه كالصحيح بعلي بن اسماعيل علي ما ياتي. وروي عنه في الفقيه بطرق مختلفة ومنها الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار كما في ج   .
 () طريق النجاشي الي كتابه وان كان فيه اشكال بغياث الذي ذكره الشيخ في العدة من العامة، الا انه ممن عملت الطاءفة مع هذا باخباره كما ان الكلام ايضا باحمد مدفوع بما حققناه في محله.
 (تحقيق حول اتحاد اسحاق الصيرفي الكوفي والساباطي) قال الشيخ في الفهرست (): اسحاق بن عمار الساباطي، له اصل، و كان فطحيا الا انه ثقة، واصله معتمد عليه، اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله المفيد رضي الله عنه والحسين بن عبيد الله عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن ابن ابي عمير عن اسحاق هذا.
 قلت: الطريق صحيح. وقوله هذا يدل علي ان الموجود في الطريق منها رواية اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام: لكن الاحاديث المذكورة ضعيفة لان في اسحاق طعنا بطريق انه كان واقفيا.
 قلت: لعله مصحف (كان فطحيا) اذ لم اعهد بقاءل بكونه واقفيا.
 وقال العلامة في الخلاصة () اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب ابو يعقوب الصيرفي كان شيخا من اصحابنا ثقة وروي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكان فطحيا. قال الشيخ: الا انه ثقة واصله معتمد عليه، وكذا قال النجاشي. والاولي عندي التوقف فيما ينفرد به...
 وقال ابن داود الحلي ره (): اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب ابو يعقوب الصيرفي م (جش، كش) ثقة هو، واخوته. (ست): فطحي ولكنه ثقة معتمد عليه.
 وقال ايضا في القسم الثاني (): اسحاق بن عمار ق، م (ست):</div> 
 اخبرنا محمد بن علي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا سعد عن محمد بن الحسين قال حدثنا غياث بن كلوب بن قيس البجلي عن اسحاق به. () 
   اسحاق بن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي () <div>____________________
 <div class="explanation"> اختلاف الاراء حسب الاعصار حتي اطنب فيه الموجز في غير المقام بل افرد بعضهم لذلك رسالة، والله الموفق للصواب.
 () كان اسحاق بن جرير من بيت كبير فيهم المحدثون. فقال السمعاني في الانساب في الجريري: هذه النسبة الي جرير بن عبد الله البجلي والي اتباع محمد بن جرير الطبري، فاما المنتسب الي جرير البجلي فهو.. وهم كثيرون.. وابو منصور بن سليمان بن محمد بن الفضل بن جرير النهرواني البجلي الجريري: من ولد جرير بن عبد الله البجلي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله...
 قلت: ونشير الي جماعة ممن ينتسب اليه اسحاق هذا، وهم:
 (  جرير بن عبد الله ابو عمرو البجلي الصحابي) قال الشيخ في الصحابة من رجاله (): جرير بن عبد الله ابو عمرو، ويقال:
 ابو عبد الله البجلي، سكن الكوفة، وقدم الشام برسالة امير المءمنين عليه السلام الي معاوية، واسلم في السنة التي قبض فيها النبي صلي الله عليه واله.
 وقال الحلي في الخلاصة ص  في الممدوحين بعد ذكره: قدم الشام</div> 
 والرفة والرهة وقرقيساء كان في سلطان الضحاك لمعاوية، وكان من كان بالكوفة والبصرة من العثمانية قد هربوا فنزلوا الجزيرة في سلطان معاوية، فخرج الاشتر وهو يريد الضحاك بن قيس بحران. ثم مضي علي اهل قرقيساء فتحرزوا منه... وذكره ابن ابي الحديد في الشرح ج  ص .
 وقال نصر ايضا بعد كلام الاشتر لجرير ص : فلما سمع جرير ذلك لحق بقرقيساء، ولحق به اناس من قسر من قومه..
 وقال ابن ابي الحديد في الشرح ج  ص  في المنحرفين عن علي عليه السلام: وممن فارقه عليه السلام حنظلة الكاتب، خرج هو وجرير بن عبد الله البجلي من الكوفة الي قرقيساء، وقالا: لا نقيم ببلدة يعاب فيها عثمان. وتقدم ص  عن الذهبي في سير اعلام النبلاء ج  ص  نحوه.
   انحراف جرير وتوليه عن سبيل الحق وقد تولي جرير بن عبد الله البجلي عن سبيل المءمنين وطريق الحق بعدما تبين له الهدي، واظهر الانحراف عن الامام امير المءمنين عليه السلام جهارا واعلن العدي والشقاق، وصار من اهل هذه الاية: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا. النساء  ).
 وروي العياشي في تفسيره ج    كما في البحار ج    ونور الثقلين ج   عنه عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن رجل من الانصار قال: (*) 
 ابو يعقوب، ثقة () <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الله عليه السلام، ذكره النجاشي بترجمة تاتي في محلها، وذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام وذكرناه في طبقات اصحابه بمن روي عنه عليه السلام.
   عمرو بن جرير بن يزيد بن جرير الكوفي اخو اسحاق ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام () موصوفا بالبجلي الكوفي و قال: نزل بغداد. وذكرناه في طبقات اصحابه عليه السلام.
 ()  منزلة اسحاق بن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله كان اسحاق هذا من ثقات رواة الشيعة وفقهاءهم واعلامهم ورءساءهم الماخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والاحكام، ومن اصحاب الاصول المدونة والمصنفات المشهورة. فعده منهم الشيخ المفيد رحمه الله في رسالته في الرد علي اصحاب العدد قاءلا: واما رواة الحديث بان شهر رمضان شهر من شهور السنة، يكون تسعة وعشرين يوما ويكون ثلثين يوما، فهم فقهاء اصحاب ابي جعفر محمد بن علي، وابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي، وابي الحسن علي بن محمد، وابي محمد الحسن بن علي بن محمد صلوات الله عليهم، والاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق الي ذم واحد منهم، وهم اصحاب الاصول المدونة، والمصنفات المشهورة .... ثم ذكر اسحاق بن جرير منهم.</div> 
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> وكان اسحاق بن جرير من رواة كتاب كامل الزيارات، وتفسير علي بن ابراهيم، وروي عنه من لا يروي الا عن ثقة، ومن اصحاب الاجماع مثل محمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب، لكن ياتي عن الشيخ: انه واقفي.
 () وياتي في ترجمة اخيه خالد قول النجاشي: روي عن ابي عبد الله عليه السلام واخوه اسحاق بن جرير...، وذكره البرقي في اصحاب الصادق عليه السلام () قاءلا: اسحاق بن جرير البجلي، عربي كوفي، وقبل ذلك باسمين: اسحاق الجريري، كما ذكره الشيخ ايضا في اصحابه عليه السلام (ص  ح ) قاءلا: اسحاق بن جرير بن يزيد بن عبد الله البجلي الكوفي.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج   : روي عن جعفر الصادق عليه السلام، قاله الطوسي. قال: وكان فقيها من اهل العلم والتصنيف والرواية...
 وقال الشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام من رجاله (  ): اسحاق بن جرير واقفي.
 وقال العلامة في الخلاصة (): اسحاق بن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله ابو يعقوب، كان ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان واقفيا، والاقوي عندي التوقف في رواية ينفرد بها.
 وقد روي جماعة من الاجلاء الثقات واصحاب الاجماع عن اسحاق بن جرير عن ابي عبد الله عليه السلام ذكرناهم في طبقات اصحابه، منهم: الحسن بن محبوب كما في الكافي ج   ، والتهذيب ج   ، وكامل الزيارات ص  ومحمد بن زياد، كما في التهذيب ج   ، وحماد بن عيسي،</div> 
 ذكر ذلك ابو العباس () له كتاب () يرويه عنه جماعة ()، اخبرنا محمد بن عثمان قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا عبيد الله بن احمد قال حدثنا محمد بن ابي عمير عن اسحاق بن جرير به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما في الكافي ج   ، ووهب بن حفص، كما في اصول الكافي ج   ، وسعدان بن مسلم في التهذيب ج   ، وعلي بن الحكم في الكافي ج   ، وج    والتهذيب ج   ، والمستطرفات ، وعثمان بن عيسي في الكافي ج  و و وغيره، واحمد بن محمد بن عيسي في الكافي ج   ، والتهذيب ج   ، والبرقي في التهذيب ج   .
 () قد عرفت كثرة رواية اسحاق بن جرير عن ابي عبد الله عليه السلام وانه روي عنه عنه عليه السلام جماعة، وان الطرق اليها كثيرة، فيها الصحاح، فلا مجال للتامل في روايته عن ابي عبد الله عليه السلام، وليست عولا علي ما ذكره ابو العباس بن عقدة في كتابه الكبير فيمن روي عنه، وقد تقدم في الجزء الاول من هذا الشرح التحقيق في المراد بابي العباس الذي يعول النجاشي عليه في امثال المقام، و لعله سهي قلم بعض الاعاظم قدس سره حيث قال: ان ابا العباس كنية ابن نوح، فانه لم ينكر احد لابن عقدة التكنية به كما لا يخفي علي الخبير.
 () ويظهر من الشيخ: ان كتابه كان من الاصول حيث قال في الفهرست:
 اسحاق بن جرير، له اصل، اخبرنا به..
 () منهم اصحاب الاجماع والاجلاء مثل محمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب، واحمد بن ميثم.
 () قلت طريق النجاشي الي كتابه صحيح علي الاظهر بجعفر بن محمد ومحمد بن</div> 
 ثقة () <div>____________________
 <div class="explanation"> وضعفاه بما يطول ذكره الي ان قال ابن حجر: وارخ موسي بن هارون وفاته في سنة ثمان عشرة وماتين.
 وذكر الخطيب في تاريخ بغداد ج   : اسحاق بن بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم ابو حذيفة البخاري مولي بني هاشم، ولد ببلخ واستوطن بخاري فنسب اليها وهو صاحب كتاب المبتدا، وكتاب الفتوح، حدث عن محمد بن اسحاق و... وخلق من اءمة اهل العلم، احاديث باطلة، وروي عنه جماعة من الخراسانيين، ولم يرو عنه من البغداديين فيما اعلم سوي اسماعيل بن عيسي العطار، فانه سمع منه مصنفاته، ورواها عنه، وذكر الحسن بن علوية القطان ان هارون بن الرشيد بعث الي ابي حذيفة فاقدمه بغداد... ثم ذكر جملة من الطعون فيه، ثم ذكر ص  اسحاق بن بشر بن مقاتل ابو يعقوب الكاهلي الكوفي. ومن روي عنه من البغداديين وغيرهم وما قالوا فيه من الطعون وقال: سنة ثمان وعشرين وماتين فيها مات اسحاق بن بشر الكاهلي.
 () ووثقه محمد بن عمر الدار بجردي. ذكره ابن حجر والذهبي. ويءيد توثيقه علي اشكال ذكرناه في محله: انه من اصحاب الصادق عليه السلام، وممن قيل فيه: انه اسند عنه كما ياتي، ورواية ابن قولويه في كامل الزيارات ص  باب     اخبار رسول الله صلي الله عليه واله بقتل الحسين عليه السلام باسناده عن عمرو بن المختار عنه عن القوام (العوام) مولي قريش عن مولاه عمرو بن هبيرة عنه صلي الله عليه واله وسلم.
 لكن ضعفه جماعة كثيرة من العامة، فقال ابن حجر والذهبي:</div> 
 روي () عن ابي عبد الله عليه السلام ()، من العامة ()، ذكروه في رجال ابي عبد الله عليه السلام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تركوه، وكذبه علي بن المديني. وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب. وقال الدارقطني: كذاب متروك. ثم قالا: وقال ابو بكر بن ابي شيبة: كذاب. وقال النقاش: يضع الحديث. وقال ابن الجوزي في الموضوعات: اجمعوا علي انه كذاب. وقال الخليلي في الارشاد: اتهم بوضع الحديث. وقال ابن عدي: احاديثه منكرة.. وقال الخطيب: كان غير ثقة.
 وقال العقيلي: مجهول حدث مناكير، ليس لها اصل.
 قلت: ولعل الاصل فيما ذكره ابن حجر وغيره من تضعيفه في اخباره ورواياته المناكير: روايته باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ستكون فتنة بعدي فالزموا عليا عليه السلام فانه اول من يراني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو معي في السماء العليا، وهو الفارق بين الحق والباطل.
 () وذكر البرقي في اصحاب الباقر عليه السلام: () وايضا الشيخ ().
 اسحاق بن بشير النبال. لكن في اتحاده مع الكاهلي نظرا.
 () كما ذكره الشيخ في اصحابه عليه السلام () قاءلا: اسحاق بن بشر ابو حذيفة الخراساني، اسند عنه.
 قلت: تقدم تحقيق المراد من قوله (اسند عنه) في جماعة من اصحاب الصادق عليه السلام في ترجمة ابان بن عبد الملك ج    من هذا الكتاب فلاحظ.
 () الجرم بكونه من العامة ينافي ذكره بتوثيق في مصنفي الشيعة، ولعل ذلك كان عولا علي ذكرهم اياه في رجالهم ممن روي عن ابي عبد الله عليه السلام، مع</div> 
 له كتاب () اخبرنا محمد بن علي الكاتب قال حدثنا محمد بن وهبان قال حدثنا ابو الحسن بن ابي غسان الدقاق قال حدثنا علي بن يحيي بن يزيد الكليني قال حدثنا احمد بن سعيد قال حدثنا اسحاق. ()   اسحاق بن يزيد بن اسماعيل الطاءي ابو يعقوب، مولي، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اعتقاده بانه من الشيعة الامامية، وقد عرفت حكاية ابن حجر عن النجاشي ذكره اسحاق هذا في رجال الصادق عليه السلام مع قوله: كان عاميا. وقد ذكرنا في طبقات اصحابه عليه السلام من كتابنا في الطبقات: ان اصحابنا وغيرهم من العامة قد احصوا رواة اصحاب الصادق عليه السلام، بل قد خصوا لذلك تاليفا، وكان ما احصوه زهاء اربعة الاف رجال او اكثر حسب ما احصيناه، والله الهادي الي الحق والصواب.
 () قد ظهر مما سبق ان له كتبا، لا كتابا واحدا كما هو ظاهر المتن بل في تمييز الاسحاقين او وحدتهما اشكال ظاهر فلا تغفل.
 () الدقاق والكليني من رجال الطريق الي كتابه مجهولان غير متميزين.
 () وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج    وقال: ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال: روي عن الباقر رضي الله عنه، وكان ثقة.
 وقال الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام (): اسحاق بن يزيد بن اسماعيل الطاءي، ابو يعقوب الكوفي.
 وروي الكليني في الكافي ج   ؟  عن علي عن ابيه عن ابن ابي نصر عن ابي جميلة عن اسحاق بن يزيد قال قلت لابي جعفر عليه السلام: الرجل يدخل مكة فيقطع من شجرها؟ قال: اقطع ما كان داخلا عليك الحديث.</div> 
 وروي ابوه عن ابي جعفر عليهما السلام () له كتاب، يرويه عنه جماعة، اخبرنا علي بن احمد قال حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا سعد بن عبد الله، و عبد الله بن جعفر قالا حدثنا محمد بن علي ابو سمينة الصيرفي عن اسحاق بن <div>____________________
 <div class="explanation"> ورواه في الفقيه ج    باسناده في المشيخة الي اسحاق بن يزيد () عن المثني بن الوليد عنه. وذكرناه في طبقات اصحابه عليه السلام.
 وذكره الشيخ ايضا في اصحاب الصادق عليه السلام () كما تقدم، ولكن البرقي ذكره في اصحابه عليه السلام () مقتصرا علي اسم ابيه. وقد روي عن اسحاق بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام مثني الحناط، كما في الكافي ج    وفي محاسن البرقي ج   ، والميثمي كما في التهذيب ج   ، والكافي ج  ، ذكرناه بمن روي عنه في طبقات اصحابه عليه السلام.
 تنبيه: ذكر ابن داود في القسم الاول (): اسحاق بن بريد بالباء المفردة، والراء المهملة وقال: ومن اصحابنا من صحفه وقال: يزيد بالياء المثناة والزاء المعجمة، والحق الاول.
 قلت: نظره الي العلامة في الخلاصة () ونسبة التصحيف الي مثله في غير محله ، مع منع صحة ضبط ما ذكره فان الموجود في الاخبار وكتب الرجال كما ذكرناه.
 () اسناد الرواية عن ابي جعفر عليه السلام الي ابيه، مشعر بتضعيف رواية اسحاق ولده عنه عليه السلام، لكن قد عرفت ان الموجود في كتب الحديث رواية اسحاق عن ابي جعفر عليه السلام، مضافا الي ذكر الشيخ له في اصحابه عليه السلام.</div> 
 يزيد ().
   اسحاق بن غالب الاسدي () والبي () عربي، صليب () <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا ولكن في اصحاب الصادق من رجال الشيخ () بريد بن اسماعيل الطاءي ابو عامر كوفي. فان صح ضبط اسحاق بن بريد كما في رجال ابن داود فالظاهر الاتحاد.
 () ضعيف بابي سمينة الضعيف. وطريق الصدوق اليه في المشيخة:
 محمد بن موسي بن المتوكل عن علي بن الحسين السعد ابادي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن المثني بن الوليد عن اسحاق بن يزيد.
 قلت: طريقه حسن بابن المتوكل وبالسعد ابادي.
 () ذكر السمعاني في الانساب ضبط الا سدس بفتح الهمزة وسكون السين المهملة بعدها الدال المهملة، وان النسبة الي الازد، فبدلت السين من الزاي وهي افصح من الازد، والاسديون جماعة ينسبون الي الاسد، وهو اسم عدة من القباءل. وياتي انشاء الله في باب احمد ترجمة النجاشي للاسدي ما ينفع المقام.
 () بطن من بني اسد، والنسبة الي والبة بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة. ذكره غير واحد، منهم السمعاني في الانساب، وذكر جماعة من الوالبيين المحدثين وغيرهم منهم بشر بن ابي حازم الشاعر الاسدي الوالبي.
 () خالص النسب في العروبة. وهم من بيت فيهم الشعراء لاهل البيت</div> 
 ثقة () واخوه عبد الله كذلك ()، وكانا شاعرين () <div>____________________
 <div class="explanation">   حفص بن غالب الاسدي روي الصدوق في باب الحيل من اداب القضاء من كتابه (من لا يحضره الفقيه) ج      عن عمرو بن شمر عن حفص بن غالب الاسدي قضاء الامام امير المءمنين عليه السلام في زمن عمر.
   عبد الله بن غالب، ابو علي الشاعر الفقيه الثقة الاسدي.
 ذكره النجاشي في مصنفي الشيعة وياتي ذكره بترجمته.
   اسحاق بن غالب الشاعر الثقة الاسدي الكوفي.
 () كان اسحاق بن غالب كوفيا ذكره الشيخ وغيره، وقد وثقه النجاشي ايضا فيما ياتي انشاء الله في ترجمة اخيه عبد الله، قاءلا: ثقة ثقة، واخوه اسحاق بن غالب.
 () اي واخوه ثقة ايضا، كما ياتي توثيقه في ترجمته مستقلا، وترجمة اسحاق عطفا.
 () وقال ابن حجر في لسان الميزان ج   : اسحاق بن غالب الاسدي الكوفي، ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: كان شاعرا..</div> 
 رويا عن ابي عبد الله عليه السلام () له كتاب، يرويه عدة من اصحابنا، اخبرنا محمد بن علي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا سعد قال حدثنا محمد بن الحسين، وعبد الله بن محمد بن عيسي عن صفوان، عن اسحاق بن غالب ().
   اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري () قمي، ثقة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: وقد ذكرنا اسحاق واخاه عبد الله في الشعراء من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام في طبقات اصحابه.
 () وذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام () قاءلا: اسحاق بن غالب الاسدي الكوفي. كما ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج    حكاية عن الكشي من اصحابه قاءلا: وكان شاعرا، روي عن جعفر الصادق عليه السلام، روي عن صفوان.
 قلت: روي جماعة عن اسحاق بن غالب عن ابي عبد الله عليه السلام ذكرناهم في طبقات اصحابه، منهم: ابراهيم بن عبد الحميد، وصفوان بن يحيي، والحسين بن مهران، وعمرو بن ابي المقدام، والحسن بن محبوب.
 () طريق النجاشي الي كتابه صحيح علي كلام باحمد بن محمد بن يحيي وبمحمد بن علي شيخ النجاشي.
 () هو اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري، الاتي ذكر نسبه في احمد بن محمد بن عيسي الاشعري.</div> 
 روي () عن ابي عبد الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> وتقدم في ج    من هذا الكتاب ترجمة الحسين بن محمد بن عمران الاشعري، ذكر نسب الاشعريين، وايضا ذكر جماعة كثيرة من رواة الحديث من هذا البيت الرفيع، وعمومته وابناء عمومته. كما ياتي انشاء الله ذكر ابن اخيه اسحاق بن ادم، واخويه ادريس وعيسي، وياتي ايضا تكنية اسحاق بن عبد الله بابي يعقوب.
 () روي اسحاق القمي عن ابي جعفر عليه السلام، وذكره الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام (  ). وروي الصدوق في علل الشرايع ج    باب  عن ابن المتوكل، عن السعد ابادي، عن البرقي عن ابيه، عن عبد الله بن محمد الهمداني عن اسحاق القمي قال: دخلت علي ابي جعفر الباقر عليه السلام، فقلت له: جعلت فداك اخبرني عن المءمن (الحديث بطوله، ويدل علي معرفة اسحاق القمي وادبه، الي ان قال:) قلت: جعلت فداك قد اري المءمن الموحد الذي يقول بقولي، ويدين بولايتكم، وليس بيني وبينه خلاف يشرب المسكر الحديث.
 () وذكره البرقي () والشيخ (  ) في اصحاب الصادق عليه السلام بعنوان: اسحاق بن عبد الله الاشعري القمي. وروي الشيخ في التهذيب ج    والاستبصار ج    في الصحيح عن محمد بن ابي عمير عن اسحاق بن عبد الله الاشعري عن ابي عبد الله عليه السلام ناقضية الحدث للوضوء. وروي الكليني في اصول الكافي ج    باب النهي عن القول بغير علم، عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن يونس بن عبد الرحمان، عن ابي يعقوب اسحاق</div> 
 وابي الحسن عليهما السلام () وابنه احمد بن اسحاق مشهور ()، اخبرنا احمد بن عبد الواحد عن علي بن حبشي عن حميد عن علي بن بزرج عنه. ()   اسحاق بن جندب ابو اسماعيل الفرايضي (الفضايري) ثقة ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره اصحابنا في الرجال ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله حض عباده بايتين من كتابه الحديث وقد ذكرناه في اصحابهما عليهما السلام من كتابنا في الطبقات.
 () روي الشيخ في التهذيب ج    و و و وفي الاستبصار ايضا باسناده عن محمد بن سهل عن ابيه عن اسحاق بن عبد الله عن ابي الحسن موسي عليه السلام تحديد حج التمتع الي يوم التروية وص  بهذا الاسناد عنه عليه السلام تمتع المقيم بمكة في حجه، وص    ايضا عنه وظيفة من يخاف فوت الموقفين.
 () وتاتي ترجمته في باب احمد.
 () لم يصرح بكتابه لكن الظاهر ان الطريق انما هو الي كتابه. وقال الشيخ في الفهرست (): اسحاق القمي له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن حميد بن زياد عن احمد بن زياد الخزاعي عنه.
 قلت: طريق النجاشي اليه موثق بحميد واما ابن حبشي فهو وان لم يصرح بتوثيق الا ان التلعكبري روي عنه، وطريق الشيخ فيه الخزاعي ولم يظهر حاله.
 () ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج    وقال: ذكره النجاشي</div> 
 له كتاب، رواه عنه عبيس وغيره، اخبرنا احمد بن عبد الواحد عن علي بن حبشي عن حميد قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن الحسن بن علي البصري عن عبيس عنه.
   اسحاق بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي () روي عن الرضا عليه السلام () له كتاب يرويه جماعة، اخبرنا محمد بن علي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا ابي قال حدثنا محمد بن ابي <div>____________________
 <div class="explanation"> في رجال الشيعة، وقال: روي عن جعفر الصادق عليه السلام، روي عنه عبيس، و وصفه بالعبادة والتصنيف.
 قلت: نسخ رجال النجاشي الموجودة خالية عن توصيفه الاسحاق هذا بالعبادة. وفي طريقه الي كتابه: البصري الذي لم يظهر حاله.
 () تقدم في ترجمة عمه اسحاق بن عبد الله ذكره، وذكر نسبه، كما تاتي ترجمة اخيه زكريا بن ادم، وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج    بترجمة قريبة مما في المتن ولكن قال: وله تصانيف.
 () ظاهر العبارة روايته عنه عليه السلام بلا واسطة كما تءيده طبقته، ورواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الذي روي عن الرضا عليه السلام وعده النجاشي في ترجمته كما تاتي، ممن يسكن بروايته، وقد تكون رواية محمد بن ابي الحسين عنه مشيرة الي جلالته.
 واما رواية الشيخ في التهذيب ج   . والاستبصار ج    عن</div> 
 الصهبان عن اسحاق به. ()   اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مرار بن عبد الله يعرف عبد الله: عقبة، وعقاب بن الحرث النخعي، اخو الاشتر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن محبوب عن محمد بن الحسين عن اسحاق بن ادم عن ابي العباس المفضل بن حسان الدالاني عن زكريا بن ادم عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، فلا تنافي رواية اسحاق بن ادم عنه عليه السلام بلا واسطة، فقد كثرت رواية اصحاب امام ومن روي عن امام عليه السلام عنه بواسطة او بواسطتين.
 () كالصحيح باحمد، وروي الشيخ في الفهرست () كتابه عن ابن ابي جيد عن محمد بن ابي الصهبان عنه. وطريقه ايضا صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد، فانه من مشايخ النجاشي الثقات.
 () كان جده عبد الله بن الحرث النخعي الكوفي، اخو مالك الاشتر، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ذكره الشيخ، وقد ذكره ابن داود في القسم الثاني، وذكر فيه رواية الكشي، وهي اجنبية عنه، وقد حققناه عند ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام من طبقاتنا الكبري. ولعل في تعريف الاسحاق به وباخوة جده للاشتر ايماءا الي مدحه. وتقدمت ترجمة ابنه ابراهيم بن اسحاق الاحمري في هذا الشرح ج   .</div> 
 وهو معدن التخليط ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال ابن الغضاءري: اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مرار، يكني ابا يعقوب الاحمر، فاسد المذهب، كذاب في الرواية، وضاع للحديث لا يلتفت الي ما رواه ولا يرتفع بحديثه، وللعياشي معه خبر في وضعه الحديث المشهور.
 وذكر الحلي رحمه الله في الخلاصة ص  كلام النجاشي وابن الغضاءري نحو ما تقدم وزاد: والاسحاقية تنسب اليه.
 قلت: اما خبر الكشي ص  عن العياشي فهو في اسحاق بن محمد البصري وياتي الكلام في تعددهما.
 وقال في لسان لميزان ج    عن الحسن بن يحيي النوبختي بعد ذكر غلوه: قال: وعمل كتابا في التوحيد جاء فيه بجنون وتخليط. قلت:
 بل اتي بزندقة وقرمطة: انتهي.
 وسمي الكتاب المذكور (الصراط) ونقضه عليه الفياض بن علي بن محمد بن الفياض بكتاب سماه: (القسطاس)...
 اقول: لم يرد في رواية ان اسحاق هذا (معدن التخليط)، وليس ذلك امرا محسوسا يشهد فتعتبر روايته او يحكم بشهادته، وانما هو امر محدوس اجتهادا من رواياته وكتبه ، فينبغي للتحقيق فيه النظر الي رواياته وكتبه.
 اما رواياته    فروي الكليني في الكافي ج      في النص علي امامة ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام عن علي بن محمد، عن اسحاق بن محمد، عن محمد بن</div> 
 له كتب في التخليط، وله كتاب اخبار السيد، وكتاب مجالس هشام، اخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا محمد بن سالم الجعابي عن الجرمي عن اسحاق ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   تقدم ص  عن ابن حجر ذكر كتابه في التوحيد، ونقض الفياض بن علي بن محمد بن الفياض بكتابه القسطاس له كما تقدم هناك مفصلا الي ص  التحقيق حول كتبه وما طعن به، مع رد الطعون، وتحقيق طريق النجاشي الي كتبه.
 خاتمة  واذ فرغا عن تحقيق حال اسحاق بن محمد النخعي الكوفي ورواياته، وكتبه، ومذهبه بتفصيل خرجنا به عن وضع الكتاب، لكشف الحجب عن طعون العامة في رواة الشيعة ورواياتهم وكتبهم ودفع اغترار الغافلين، لا لتزكية النخعي في نفسه، فحري ان نختم الكلام بالتحقيق حول اتحاده مع اسحاق بن محمد البصري الذي اختاره غير واحد بل زعم بعض وضوحه فنقول:
 زعم جماعة اتحاد اسحاق بن محمد النخعي هذا مع اسحاق بن محمد البصري الذي ذكره الكشي وروي عنه، وكذلك الشيخ في رجاله، بل ربما يتوهم وضوح الاتحاد بادني تامل. وليس كذلك بل الصحيح ما هو ظاهر العلامة، وابن داود في القسم الثاني من رجالهما فافرداهما بالترجمة بلا خلط، وذلك لان النخعي كوفي كما ظهر مما تقدم وذلك بصري. ولاختلاف مشايخهما ومن روي عنهما ولم تقم حجة علي الاتحاد، واليك بكلام الجماعة:
 فقال الشيخ في اصحاب الهادي عليه السلام   : اسحاق بن محمد البصري</div> 
   اسحاق بن الحسن بن بكران ابو الحسين العقرابي التمار.
 () كثير السماع () ضعيف في مذهبه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   لم اجد فيما احضره من سبق النجاشي لترجمته، كما لم اقف علي ترجمة لوالده، ولا علي ذكر لنسبه، حتي ان الضبط للنسبة مختلف: بالقاف والفاء، والنون بعد الالف، والهمزة والباء. وفي مجمع الرجال: (العقراءي) بالفاء والهمزة. وفي معجم البلدان ج   : عفراء حصن من اعمال فلسطين قرب البيت المقدس.. عفري بكسر اوله والقصر: ماء بناحية فلسطين قال ابن اسحاق: بعث فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي ثم النفاثي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رسولا باسلامه، واهدي له بغلة بيضاء..
   كثرة السماع مدح يوجب الموضع الرفيع له في الحديث والرواية، كما قد مدح النجاشي وغيره جماعة من مشايخ الحديث بذلك وقد حققنا ذلك في كتابنا في (قواعد الرجال).
   قد حققنا في محله ان التضعيف المطلق يقتضي الضعف مذهبا، و وثاقة في النقل، وتحرزا من الكذب والوضع. ومسلكا وطريقا باخذ الحديث وجادة او اجازة، او من المجاهيل، او الضعاف، وبروايته مرسلا، مبهما، مضمرا، وهكذا، الا ان التقييد بوجه خاص يوجب نفيه من ساير الجهات، والتضعيف في المذهب خاصة يقتضي عدم الطعن في اصل النقل وعدم الاتهام</div> 
 رايته بالكوفة () وهو مجاور () <div>____________________
 <div class="explanation"> بالكذب والوضع، بل وفي كيفيته، وهذا نظير تضعيف ثقات الفطحيين والواقفة بالمذهب.
 ولا يتوهم فيه علي ما هو ظاهر كلام النجاشي، الضعف بالعامية، ولا الفطحية ولا الواقفية ولا الغلو، لتوصيفه بمجاورته بالكوفة، فانها وسيلة التقرب بال محمد عليهم السلام والتشرف بزيارة الامام عليه السلام، وبتصنيفه في الرد علي الغلاة.
 وح فلا يبعد ارادة ضعفه في مذهبه في الحديث والرواية وطريقته في ذلك لا في اصول دينه وفروعه. وحيث لم نقف علي رواياته خاصة، فلا سبيل لنا الي تحقيق ذلك والله العالم.
 () لم يظهر وقت رءيته وقد تكرر دخول النجاشي ره الكوفة متشرفا بزيارة الامام امير المءمنين عليه السلام. منها زيارته سنة اربعماة وقد ذكرنا ذلك في ترجمته في مقدمة هذا الشرح ج   .
 () قد تشرف اسحاق العقرابي بمجاورة الكوفة لزيارة الامام عليه السلام راجيا لما فيها من البركات: اذ لم تكن معهودا قبل الشيخ الطوسي المجاورة للنجف فلم تكن الا بعد فتنة بغداد الكبري التي لجاء الشيخ الي قبر الامام عليه السلام مجاورا فصارت النجف مركزا للشيعة وللحوزة العلمية، واجتمعت الشيعة علي عتبة باب مدينة علم الرسول صلي الله عليه واله وسلم. وقد شرفني الله تعالي بمجاورته من عام  اسءل الله تعالي ان يتقبلها ويجعلها وسيلتي الي قربه وان لا يحرمني في الدنيا مجاورة مشهده وفي الاخرة شفاعته وشفاعة اولاده الطاهرين عليهم السلام.</div> 
 وكان يروي كتاب الكليني عنه () وكان في هذا الوقت () علوا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ان روايته كتاب الكافي عن الكليني بلا واسطة تدل علي انه من تلاميذه وعلي علو رتبته، وانه في طبقة ابن قولويه ونظراءه من مشايخ النجاشي وسياتي انشاء الله في ترجمة الكليني وذكر الطرق الي كتابه قوله: كنت اتردد الي المسجد المعروف بمسجد اللءلءي، وهو مسجد نفطويه النحوي اقرء القران علي صاحب المسجد، وجماعة من اصحابنا يقرءن كتاب الكافي علي ابي الحسين احمد بن احمد الكوفي الكاتب: حدثكم محمد بن يعقوب الكليني، ورايت ابا الحسن العقراي يرويه عنه.
 () قد توفي الكليني سنة تناثر النجوم  فروايته عنه تقتضي كون العقرابي من مواليد سنة  او ما يقاربه، وبقاءه الي ما يقارب سنة اربعماة او بعدها يقتضي كونه من المعمرين، ومعاصرته لاضراب ابن قولويه وكون الحديث والاسناد به عاليا.
 () قد اختلف اصحاب الرجال في ضبط هذه الكلمة: علوا ممدودة، و مقصورة، بالعين المهملة او المعجمة، واطالوا في تفسيرها وتوجيه ذكره بها، حتي قيل: انها (غلوا) وانها تدل علي كونه من الغلاة، وقد غفل القاءل عن عدم صحتها لفظا ومعني، وكيف يتوهم غلو من صنف في الرد علي الغلاة، ونفي سهو النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس غلوا، والايات والاخبار، حجة علي نفيه ونفي كل خطا وخطيءة وزلة وذلة ورجز عن محمد واله الطاهرين عليهم السلام، كثيرة قد حققنا ذلك في محله.
 بل انما التدبر في كلام الماتن ومن سبقه، ولحقه، وفي كلام اءمة الرجال</div> 
 فلم اسمع منه شيءا () له كتاب الرد علي الغلاة، وكتاب نفي السهو عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وله كتاب عدد الاءمة عليهم السلام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> من اصحابنا والجمهور في علو الاسناد وموجباته، ومن كان الاسناد به عاليا يرفع كل شك في المقام. وقد وصف النجاشي غير واحد من اعلام المشايخ بذلك مثل احمد بن عبد الواحد البزاز فقال في ترجمته: وكان قد لقا ابا الحسن علي بن محمد القرشي المعروف بابن الزبير، وكان علوا في الوقت. بل كان مشايخ الحديث يرجحون الاسناد المعالي علي غيره وان كان ذا ترجيح بغير العلو، وقد حققنا الكلام في ذلك في (قواعد الرجال) وياتي ما ينفع المقام في احمد بن عبد الواحد.
   اي ان العقرابي مع منزلته وعلو الاسناد به، تركت السماع عنه بلا واسطة لما اتهم بالضعف، فقد كان طريقة النجاشي الاجتناب عن الرواية عن المطعون بلا واسطة، وان كان قد حكا او روي عنه بواسطة غيره، وقد حققنا ذلك في مقدمة هذا الشرح ج  ص  الي  في تحقيق مشايخه، وانه انما ترك الرواية عن المطعون بلا واسطة وعلي نحو الرواية (اخبرنا، حدثنا) دون مطلق الحكاية والنقل احتياطا لا اعتقادا. فلاحظ وتدبر.
   لم ينفرد العقرابي بتاليف الكتاب في هذه الموضوعات، وقد سبقه ولحقه غيره كما ذكره الماتن في تراجم الرجال. ويدل علي معرفته وحسن ولاءه لال محمد عليهم السلام.
 هذا اخر باب اسحاق، وقد حذفنا ما ذكرنا من التذييل لكل باب، خوفا من الاطالة، وايكالا علي ما حققناه في كتابنا الكبير الجامع في رواة الشيعة.</div> 
 " ومن هذا الباب  احمد "   احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار مولي بني اسد، () <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم يذكر النجاشي في نسبه: (يحيي) والد ميثم لاشتهار ال ميثم به لا بابيه يحيي وياتي ذكره في ترجمة علي بن اسماعيل بن شعيب، ويعقوب بن شعيب كما صرح به غيره كما ستقف عليه بمالا مجال للتامل في ان اباه هو يحيي.
 لكن في الفهرست (): احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم بن عبد الله التمار ابو عبد الله: مولي بني اسد، كوفي...
 قلت: يحتمل تعدد الاسم او كون احدهما لقبا او كون عبد الله مصحفا فقد اتفق هو في غير الفهرست مع الاصحاب علي ان اباه يحيي.
 وقد عظم ال ميثم قدرا براس هذه الطاءفة ميتم مولي امير المءمنين عليه السلام.
 ميثم التمار:
 كان ميثم عجميا، عبدا لامراة من بني اسد، فلما اشتراه امير المءمنين عليه السلام اعتقه، (فكان مولي له عليه السلام) وقال له: ما اسمك؟ قال له:
 سالم. قال حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اسمك الذي سماك ابواك في العجم</div> 
 قال ابو عمر والكشي (): كان واقفا. وذكر هذا عن حمدويه عن الحسن بن موسي الخشاب قال: احمد بن الحسن واقف. وقد روي عن الرضا عليه السلام () وهو <div>____________________
 <div class="explanation"> يونس بن عمران بن ميثم:
 روي الكليني في الكافي ج    باسناده عن النضر بن شعيب عن يونس بن عمران بن ميثم، عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام في باب انه ليس في ترك الحج خيرة.
 () قال في اختيار الكشي في اصحاب الكاظم عليه السلام (): في احمد بن الحسن الميثمي: قال حمدويه عن الحسن بن موسي قال: احمد بن الحسن الميثمي كان واقفيا.
 وذكره الشيخ في اصحابه () وقال: واقفي.
 وروي الصدوق في العيون ج  باب () نص ابي الحسن موسي بن جعفر علي ابنه علي بن موسي عليهما السلام () بالخلافة والوصاية من بعده، عن ابيه، عن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسي عن ابيه عن الحسن بن موسي الخشاب عن محمد بن الاصبغ عن احمد بن الحسن الميثمي، وكان واقفيا، قال حدثني محمد بن اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام الحديث.
 () ظاهر الماتن التامل في وقفه ولذا نسبه الي الكشي اشعارا بعدم الجزم به، ومءيدا بروايته عن الرضا عليه السلام، فان الواقفة لا يرون عنه، كما ان ما ذكره في طريقه الي كتابه: عن الرجال وعن ابان بن عثمان، يشير الي عدم روايته عنهما عليه السلام وانما روي عن الرجال فلاحظ.</div> 
 علي كل حال ثقة، صحيح الحديث، معتمد عليه ().
 له كتاب نوادر، اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي عن الحميري قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن احمد بن الحسن بالكتاب (). واخبرنا محمد بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم احضر فيما بايدينا من الاخبار روايته عنه عليه السلام كما لم اقف علي روايته عن ابيه عليه السلام ايضا وان صحت فتدل علي عدم عناده في الوقف وخلو رواياته عما يدل علي امر باطل، ولذا قيل فيه انه علي كل حال ثقة صحيح الحديث، نعم روي ابن ابي الحديد في الشرح ج    عن ابراهيم في كتاب الغارات عن احمد بن الحسن الميثمي ترجمة جده ميثم وذكرناها في محله.
 وقال في الفهرست: صحيح الحديث، سليم، روي عن الرضا عليه السلام..
 () وفي الفهرست: وله كتاب النوادر، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي العطار عن عبد الله بن جعفر الحميري عن يعقوب بن يزيد الانباري الكاتب عن محمد بن الحسن بن زياد عن احمد بن الحسن...
 وقال الصدوق في المشيخة (): وما كان فيه عن الميثمي، فقد رويته عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن الحسن بن زياد عن احمد بن الحسن الميثمي.
 قلت: طريق الصدوق اليه صحيح بلا كلام. ووجود محمد بن الحسن بن زياد الميثمي الثقة من اصحاب الصادق والرضا عليهما السلام بينه وبين يعقوب في المشيخة والفهرست ربما يدل علي سقوطه من نسخ رجال النجاشي. وطريق النجاشي والشيخ كالصحيح بابن شاذان والحسين. من مشايخ النجاشي، وباحمد بن محمد.</div> 
 عثمان قال حدثنا جعفر بن محمد عن عبيد الله بن احمد بن نهيك عنه. () واخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا الحسين بن علي بن سفيان قال حدثنا حميد بن زياد قال حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة قال حدثنا احمد بن الحسن الميثمي بكتابه عن الرجال، وعن ابان بن عثمان. ()   احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر زيد مولي السكون، ابو جعفر المعروف بالبزنطي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () صحيح بناءا علي وثاقة محمد بن عثمان من مشايخه ووثاقة شيخه الشريف الصالح جعفر بن محمد بن ابراهيم ابي القاسم الموسوي.
 وفي الفهرست بعد الطريق المتقدم. ورواه حميد بن زياد عن ابي العباس عبيد الله بن احمد بن نهيك عنه.
  قلت طريقه بظاهره مرسل الا ان يكون تعليقا علي طرقه الي حميد او علي سابقه فان حميدا من مشايخ يعقوب.
 () موثق بحميد وابن سماعة الثقتين الواقفيين. هذا بناءا علي وثاقة شيخه الحسين بن عبيد الله.
 () قال الشيخ في الفهرست (): احمد بن محمد بن ابي نصر، زيد مولي السكوني، ابو جعفر، وقيل: ابو علي المعروف بالبزنطي..
 وقال في الغيبة عند الرد علي الواقفة وذكره فيمن رجع عن الوقف بما</div> 
 كوفي () فتبعه ولده، فعلي الموجود في الكشي المطبوع كما تقدم فلا اشكال في ان احمد واسماعيل كانا من ولد السكوني. نعم انما يتوجه علي ما ذكره القهباءي في مجمع الرجال من ضبط الكلمة هكذا: (السكون) ناقلا عن النجاشي والكشي والشيخ، ولم يثبت. واما السكون فقيل: انه اشرس بن ثور بن كندة من عرب اليمن.
   مقام البزنطي ومنزله لا اشكال في ان البزنطي كان سكن كوفة ولذلك نسبه بالكوفة النجاشي والشيخ في الفهرست وغيرهما ولا ينافيه كون تجارته ببغداد وفي كتابه الي الرضا عليه السلام: اني رجل من اهل الكوفة. رواه في قرب الاسناد (). بل فيه () في حديث طويل عنه عن الرضا عليه السلام:
 قلت: جعلت فداك ان الكوفة قد تبت لي والمعاش بها ضيق وانما كان معاشنا ببغداد وهذا الجبل قد فتح علي الناس منه باب رزق فقال: فان اردت الخروج فاخرج فانها سنة مضطربة. الحديث.
 طبقته: ظاهر الماتن التامل في كونه من اصحاب الكاظم عليه السلام مع ان البرقي ذكره من اصحابه الذين ادركوا الرضا عليه السلام ايضا () وقال: لقبه البزنطي. وذكره في اصحابه ايضا الكشي والشيخ () وقال: احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي مولي السكوني، ثقة جليل القدر. وقال في اصحاب الرضا عليه السلام:
 رو؟ عن ابي الحسن موسي عليه السلام. وقال ابن النديم في الفهرست (): (*) 
 لقي الرضا () <div>____________________
 <div class="explanation"> جماعة من القول بالوقف، فسماهم ثم قال: وهءلاء من اصحاب ابيه الذين شكوا فيه ثم رجعوا، وكذلك من كان في عصره مثل احمد بن محمد بن ابي نصر والحسن بن علي الوشا وغيرهم ممن كان قال بالوقف فالتزموا الحجة وقالوا بامامته..
 () وذكره البرقي في اصحاب ابي الحسن موسي بن جعفر ممن ادرك الرضا عليه السلام () وقال: لقبه البزنطي. ثم ذكر في اصحاب الرضا عليهما السلام ومن نشا في عصره: احمد بن محمد بن ابي نصر.
 قلت: ظاهره يوهم التعدد الا انه كما تري محل منع. ولعل ذكره في الثاني باعتبار نشاته في القول بالاءمة الاثني عشر (ع) جزما في ايام الرضا عليه السلام وذكره الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام () قاءلا: احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، ثقة. مولي السكوني له كتاب الجامع، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام. وتقدم عنه في الفهرست قوله:
 لقي الرضا عليه السلام وكان عظيم المنزلة عنده، وروي عنه كتابا.. ثم ذكره في اصحاب الجواد عليه السلام كما ياتي وقال: من اصحاب الرضا عليه السلام.
 وذكره ابن ادريس في مستطرفات السراءر من المشيخة المصنفين والرواة المحصلين () وقال: صاحب الرضا عليه الاف التحية والثناء.
 وذكره الكشي في الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهما السلام كما ياتي نص كلامه. وقال ابن النديم في الفهرست: وله من الكتب، ما رواه عن الرضا عليه السلام، كتاب الجامع، كتاب المسا؟ ل.
 وقد روي عن الرضا عليه السلام كثيرا روي جماعة كثيرة جدا عنه عنه، ذكرناهم في طبقات اصحابه ويطول بذكرهم في المقام. وقد روي عنه عليه السلام فضل يوم</div> 
 وابا جعفر عليهما السلام () وكان عظيم المنزلة عندهما عليهما السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> (محمد) مصحف (احمد) كما ان الظاهر كون عده من اصحاب ابي الحسن الرضا عليه السلام ومن نشا في عصره، باعتبار كمال معرفته وزوال الشك والوقف عنه.
 وقال ابن النديم في الفهرست ص  في عداد فقهاء الشيعة ومحدثيها وعلماءهم: البزنطي، من علماء الشيعة احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، من اصحاب موسي عليه السلام، وله من الكتب: كتاب ما رواه عن الرضا عليه السلام، كتاب الجامع، كتاب المساءل.
 قلت: ولا ينافي كونه من اصحاب موسي عليه السلام، روايته عن الرضا عليه السلام والاقتصار في عد المصاحبة له علي ابي الحسن الاول عليه السلام لعلو المرتبة.
 () وذكره الشيخ ايضا () في اصحاب ابي جعفر عليه السلام وقال من اصحاب الرضا عليه السلام، كما ذكره البرقي ايضا في اصحابه () علي ما تقدم، مع تصحيف في النسخة.
 وروي البزنطي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، روي عنه جماعة: منهم ابراهيم بن هاشم، واحمد بن محمد بن عيسي، وسهل بن زياد، وعبد الله بن موسي، و ومحمد بن عبد الله بن مهران وغيرهم، ذكرناهم في طبقات اصحابه.
 ثم ان لازم ما ياتي في تاريخ وفات البزنطي بقاءه الي بعد ايام ابي جعفر الجواد عليه السلام، ولكن لم اقف علي التصريح بلقاءه ابا الحسن الهادي عليه السلام في رواية او في كلام اهل الرجال.
 () وقال الشيخ في الفهرست: كوفي، ثقة، لقي الرضا عليه السلام وكان عظيم المنزلة عنده، وروي عنه كتابا... وقال في رجاله في اصحاب الكاظم عليه السلام</div> 
 وله كتب () منها: الجامع () قراناه علي ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله رحمه الله، قال: قراته علي ابي غالب احمد بن محمد الزراري () قال: حدثني به خال ابي محمد بن جعفر، وعم ابي: علي بن سليمان قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسن الرضا عليهم السلام: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح من هءلاء و تصديقهم، واقروا لهم بالفقه، والعلم، وهم ستة نفر.. احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي..
 قلت: وهذا ايضا مدح بليغ للبزنطي يدل علي امور وقد حققناها سابقا في ج   في الامارات العامة علي الوثاقة: في اصل الاجماع، وتحققه، ومورده وما يستفاد منه، ومن عرف بذلك فلاحظ وتدبر.
 () وقال ابن النديم: وله من الكتب.. وقال الشيخ في الفهرست: وله من الكتب.
 () وذكره ابن النديم، والشيخ في الفهرست وفي الرجال، وغيرهم.
 () وفي الفهرست: اخبرنا به عدة من اصحابنا منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري (الي اخر السند). واخبرنا به ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن عبد الحميد العطار جميعا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر.
 () وقال ابو غالب احمد بن محمد الزراري في الرسالة () عند ذكر</div> 
 وكتاب النوادر اخبرنا به احمد بن محمد بن الجندي عن ابي العباس احمد بن محمد قال حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان عنه. () وكتاب نوادر اخر ()، اخبرنا بن الحسين بن عبيد الله قال حدثنا جعفر بن محمد ابو القاسم قال حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن سهل قال حدثنا ابي محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن سهل، عن موسي بن الحسن، عن احمد بن <div>____________________
 <div class="explanation"> جده محمد بن سليمان ابي طاهر: وروي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب شيءا كثيرا، منه كتاب احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وكانت روايته عنه هذا الكتاب في سنة سبع وخمسين وماتين، وسنه اذ ذاك عشرون سنة.
 قلت: والطرق الي الجامع صحيح، وقد اوضحت ما يتعلق بذلك في شرحنا علي رسالة ابي غالب الزراري ص  و و و.
 () ورواه الشيخ في الفهرست نحوه. والطريق صحيح بناءا علي وثاقة ابن الجندي من مشايخهما.
 () وهل هو كتاب مساءله عن الرضا عليه السلام الذي ذكره ابن النديم، وابو غالب وغيرهما وجهان؟، قال ابو غالب الزراري في الرسالة في طرقه الي الكتب ص   : كتاب مساءل الرضا عليه السلام للبزنطي عنه عليه السلام، حدثني بها جدي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن ابي نصر البزنطي عنه عليه السلام وقال ايضا   : كتاب احمد بن محمد البزنطي، حدثني به عم ابي علي بن سليمان، وخال ابي محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن الحسين عنه.
 قلت: الطريقان صحيحان.</div> 
 هلال، عن احمد بن محمد به. () ومات احمد بن محمد سنة احدي وعشرين وماتين () بعد وفات الحسن بن علي بن فضال بثمانية اشهر. () ذكر محمد بن عيسي بن عبيد: انه سمع منه سنة عشرة وماتين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ضعيف باحمد بن محمد بن الحسن، وابيه، وجده المهملين الا ان تكون رواية ابي القاسم ابن قولويه عن احمد مشيرا الي وثاقته، علي ان ابن هلال ضعيف الا ان تكون روايته قبل انحرافه.
 وقال الصدوق في المشيخة اليه رقم : فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي.
 ورويته عن ابي، ومحمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنهما، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي.
 قلت: الطريقان صحيحان.
 () ونحوه في الفهرست.
 () تقدم في ترجمة الحسن بن فضال (ج   ) قول النجاشي: مات الحسن سنة اربع وعشرين وماتين. ونحوه عن الشيخ في الفهرست، وابن حجر في لسان الميزان، والتنافي ظاهر كما تقدم هناك، الا ان يلتزم بالتصحيف بالمقام بدلا عن قوله: بعد وفات ابي جعفر الجواد عليه السلام بثمانية اشهر.
 وتقدم ان وفاته عليه السلام كانت سنة ().</div> 
   احمد بن ابي بشر السراج () كوفي، مولي، يكني ابا جعفر، ثقة في الحديث واقف () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وهكذا عنونه الي اخر الترجمة الشيخ في الفهرست () مع تفاوت يسير مثل قوله: واقفي المذهب. وياتي رقم () احمد بن محمد بن بشر السراج. والاتحاد غير بعيد كما عن الوحيد رحمه الله. وفي مجمع الرجال للقهپاءي: كش في احمد بن ابي بشر المعروف بابن السراج، من اصحاب الرضا عليه السلام، حدثني محمد بن مسعود الحديث كما ياتي عن الكشي.
 () قد حققنا في محله صحة العمل باخبار اصحاب المذاهب الباطلة اذا كانوا ثقاتا في النقل متحرزين عن الكذب مامونين في الحديث، غير متساهلين في السماع والرواية. وقد صرح بذلك شيخ الطاءفة ره في العدة في القراءن الدالة علي صحة الاخبار في كلام مبسوط له، كما انه قد حققنا في فواءدنا، وفيما تقدم في المقدمة (ج   ) من البحث فيمن كان ثقة في الحديث، انه لا يكون الرجل ثقة في الحديث الا مع خلو حديثه عما يوجب الطعن بوجه، وانه لا ينافي ذلك عدم كونه ثقة في مذهبه فلاحظ وتامل توثيق النجاشي للحسن بن محمد بن سماعة مرتين مع تصريحه بعناده في الوقف، وغير ذلك مما ذكره في ثقات الواقفة والفطحية والعامية.</div> 
 روي () عن موسي بن جعفر عليهما السلام ()، وله كتاب نوادر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال: فانت امام مفترض الطاعة من الله؟ قال: نعم. قال ابن السراح وابن المكاري : قد والله امكنك من نفسه قال: ويلك: وبما امكنت؟! اتريد ان اتي بغداد و اقول لهارون: انا امام مفترض الطاعة. والله ما ذلك علي، وانما قلت ذلك لكم عندما بلغني من اختلاف كلمتكم وتشتت امركم لءلا يصير سركم في يد عدوكم..
 ثم ان هذه الاخبار ان تمت سندا ودلالة علي اصل وقف احمد بن ابي بشر السراج والا فكفي في اثبات وقفه تصريح الماتن والشيخ به، واحتمال استنادهما الي هذه الاخبار لا يوجب سقوط شهادتهما بوقفه ما في غير المقام، نعم لا يثبت عناده في الوقف بل ربما تدل علي ريبه وشكه وتاويله.
 () لم اقف له رواية عن ابي عبد الله عليه السلام، ولم يذكر في اصحابه.
 نعم روي عن اصحاب ابي عبد الله عليه السلام عنه مثل بكر بن كرب الصيرفي و معاوية بن ميسرة.
 () لم احضر له رواية عن ابي الحسن موسي عليه السلام. ولعل الاصحاب قد تركوا رواياته. وقد تقدمت رواية صفوان عنه عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 () كما في الفهرست. وروي ايضا كتاب حماد بن ابي طلحة بياع السابري الكوفي الثقة من اصحاب الصادق عليه السلام الذي ذكره البرقي. كما ياتي في ترجمته. وروي الشيخ كما في التهذيب ج      عن الحسن بن محمد بن سماعة عن احمد بن ابي بشر عن حماد بن ابي طلحة عن زرارة عن ابي</div> 
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا احمد بن جعفر قال حميد بن زياد بن هوارا قال حدثنا ابن سماعة قال حدثنا احمد بن بشر به. () <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الله عليه السلام. وروي ايضا كتاب معاوية بن ميسرة عنه كما ياتي في ترجمته ، وعنه عن ابي عبد الله عليه السلام كما في التهذيب ج      وص    وج      في الرهون.
 () موثق بابن سماعة، وحميد الواقفيين الثقتين، علي كلام في الحسين واحمد تقدم، ورواه الشيخ في الفهرست بهذا الاسناد.
 وروي الكليني في اصول الكافي ج      باب فيه ذكر الصحيفة والجفر والجامعة عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن صالح بن سعيد، عن احمد بن ابي بشر، عن بكر بن كرب الصيرفي عن ابي عبد الله عليه السلام كتاب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بخطه الشريف، واملاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، صحيفة فيها كل حلال وحرام ومالا يحتاج ال محمد صلي الله عليه واله وسلم معه الي الناس وان الناس ليحتاجون اليهم.
 قلت: وقد شرفني الله تعالي بمنه واحسانه وافضاله توفيقا لاحصاء اخبار هذا الكتاب المروية عن الاءمة الطاهرين عليهم السلام من طرق اصحابنا وغيرهم في شرايع الاسلام المستودعة في الابواب المتفرقة في مصادر مشايخ الشيعة واسلافنا الصالحين وقد بوبناها ورتبناها واوردنا فيه ما دلت من الاخبار علي وصف الكتاب. جعله الله خالصا لمرضاته ووسيلة للقربي اليه ولشفاعة محمد واله الطاهرين عليهم السلام واساله ان يوفقني لاكماله ونشره في حسن قبوله امين.</div> 
   احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، ابو جعفر، () .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ()  احمد البرقي في كتب التراجم قد عنونه الشيخ في الفهرست () نحو ما في المتن، علي تفاوت يسير نشير اليه، وايضا ياقوت الحموي في (معجم الادباء ج   )، وابن حجر في لسان الميزان ج    ثم قال: اصله كوفي، من كبار الرافضة، له تصانيف جمة ادبية: منها كتاب اختلاف الحديث، والعيافة والقيافة. واشياء كان في زمن المعتصم. وقال المسعودي في مقدمة كتابه (مروج الذهب ج   ) عند ذكر مءلفي كتب التاريخ والاخبار: واحمد بن محمد بن خالد البرقي الكاتب، صاحب التبيان.
 وقال ابن النديم في الفهرست () في فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلماءهم:
 البرقي، ابو عبد الله محمد بن خالد البرقي، القمي، من اصحاب الرضا عليه السلام ومن بعده، صحب ابنه ابا جعفر، ثم ذكر كنيته وكتبه ثم قال: ابنه احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، وله من الكتب: كتاب الاحتجاج، كتاب السفر كتاب البلدان، اكبر من كتاب ابيه</div> 
 اصله كوفي () <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الحموي في معجم البلدان، ج    في برقة: ابو جعفر فقيه الشيعة احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، اصله من الكوفة، وكان جده خالد الي اخر ما ياتي من ترجمته.
 ()  اصله ومولده ومسكنه صرح بكوفية البرقي اصلا: النجاشي، والشيخ، وابن النديم، والحموي وابن حجر وغيرهم كما عرفت.
 وياتي من النجاشي في ترجمة والده رقم  قوله محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، ابو عبد الله، مولي ابي موسي الاشعري، ينسب الي برق رود، قرية من سواد (قم) علي واد هناك. ونذكر هناك ذكره القوم في بيان موضع النسبة.
 ويظهر مما ذكره الماتن في المقام ومما ياتي ذكره في ابيه، ومما ذكره غيره: ان مولده ومولد ابيه كان ببرق رود من سواد (قم)، بل الظاهر ان مسكنهم ايضا كان هناك بلا رحلة لهم الي غيره، لكن تقدم في ترجمة ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي الاصفهاني المتوفي سنة  (كما في ج    رقم  من هذا الشرح) قول الماتن رحمه الله: ويقال ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وفدوا اليه، وسالوه الانتقال الي قم، فابي. وتقدم نحوه عن الفهرست. وقال الحموي في معجم البلدان: وقال حمزة بن الحسن الاصفهاني</div> 
 وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف بن عمر بعد قتل زيد عليه السلام ثم قتله، وكان خالد صغير السن فهرب مع ابيه عبد الرحمان الي برق رود. () <div>____________________
 <div class="explanation"> في (تاريخ اصبهان): احمد بن ابي عبد الله البرقي كان من رستاق برق روذ قال: وهو احد رواة اللغة والشعر، واستوطن (قم) فخرج ابن اخته ابا عبد الله هناك ثم قدم ابو عبد الله الي اصفهان، واستوطنها والله الموفق.
 وقال ابن ادريس مستطرفات السراءر () من كتابه: احمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، ابو عبد الله، ينسب الي برقة، و هي قرية من سواد (قم) علي واد هناك.
 ()  بيت احمد البرقي كان احمد البرقي من بيت عريق في ولاء اهل البيت عليهم السلام قد عرفوا بذلك بالعراق، وعند ما نزلوا بايران من ظلم ال امية ومروان و بني العباس عليهم: فيهم رجال الحديث وفقهاء الشيعة ذكر منهم في المتن وغيره جماعة:
   محمد بن علي الكوفي، مولي ابي موسي الاشعري.
 كان محمد بن علي هو المجاهد في سبيل الدعوة الي ولاء اهل البيت عليهم السلام الذي حبسه يوسف بن عمر بن شبرمة عامل هشام بن عبد الملك، ثم الوليد،</div> 
 وكان ثقة في نفسه () <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد مات في ايام العمري السفير علي ما ياتي.
 وله حديث مع ابي الحسن المادراءي (احمد بن الحسن بن الحسن) يدل علي عظمته وجلالته. ذكره المحدث النوري ره في كتابه (دار السلام) وهو طويل.
 () وثاقته ومنزلته عند اصحاب الحديث قد صرح الماتن والشيخ في الفهرست بانه ثقة في نفسه وتبعهما من تاخر كالعلامة وابن داود وغيرهما ولا وجه لتامل بعض متاخري المتاخرين بل صرح ابن الغضاءري بنفي الطعن فيه كما ياتي.
 وقد تقدم في مقدمة هذا الشرح (ج   ) ان تقيد الوثاقة بنفسه يفيد ان عدم الوثاقة اما في مذهبه او في حديثه: باشتماله علي المناكير، او علي ما ليس بثابت في الاصول، او في مشيخته ومن روي عنهم وهكذا. وان الاطلاق وان كان مما يوجب الظهور في الوثاقة في نفسه لكن التقيد المذكور يءكده. ثم ان قول النجاشي والشيخ وغيرهما بعد ذلك: (يروي عن الضعفاء) يدل علي ان السبب في الطعن ذلك فحسب فلا طعن في مذهبه او في حديثه كما لا طعن عليه في نفسه.
 ولعله لذلك روي عنه اجلة مشايخ عصره واعلام الطاءفة في وقته كالحميري والصفار، ومحمد بن احمد بن علي بن الصلت كما في الخصال  ، وسعد بن عبد الله، كما في الخصال () ومحمد بن احمد بن يحيي ومحمد بن يحيي العطار كما في الخصال ج   .</div> 
 يروي () <div>____________________
 <div class="explanation"> وفيه انه خلاف ظاهر قوله: (جاء من غير جهة احمد)، اذ علي ما ذكر كان الاولي ان يقول: جاء بطرق او من طريق غير احمد ايضا والفرق ظاهر مع ان التواتر لا يحصل بتعدد من في طبقة البرقي بل عليه ان يتمني رواية غير الصفار وايضا غير ابي هاشم الجعفري من طبقات رجال سنده.
 ثالثها: ان اشتمال الحديث علي النص علي الاءمة عليهم السلام وعلي الغيبة من الخضر عليه السلام لتفرده في موضوعه، اوجب تمني العطار روايته بطريق غير مطعون بوجه فان المطعون فيه بوجه ربما يتامل في متفرداته فاحب ان يسمعه من الصفار بطريق اخر، فاقنعه الصفار بما اجاب، حيث ان اشتمال هذا الطريق علي هذا الوهن يتدارك بمزية اخري له لكون السماع قبل حدوث الغيبة ولعل سماعه ساير النصوص من الرجال كان بعدها.
 هذا وتقدم في الحسين بن سعيد (ج   ) ذكر طرق السيرافي اليه ومنها بطريق البرقي عنه لكن قال: فاما ما عليه اصحابنا والمعمول (المعول . خ) عليه ما رواه عنهما احمد بن محمد بن عيسي.
 قلت: وفي ذلك نوع تامل في طريق البرقي اليه.
 () مشايخه ومن روي عنه.
 قد روي احمد بن محمد البرقي عن جماعة من ثقات الاصحاب واجلة الرواة منهم ابو هاشم الجعفري، والحسن بن محبوب كما في الخصال ج    ر  وغيره كثيرا</div> 
 عن الضعفاء ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعلي بن حسان، والمنبه بن عبد الله ابو الجوزاء، واسماعيل بن مهران، والحسن بن علي بن فضال، والنهيكي، واحمد بن ابي نصر البزنطي، ومحمد بن عيسي، و عبد العظيم بن عبد الله الحسني عليه السلام والحسن بن علي بن يقطين، وابن بنت الياس الوشاء ويعقوب بن يزيد وجماعة كثيرة يطول بذكرهم ممن روي عنهم من الثقات.
 وقال في باب التقية من المحاسن ص : عنه عن عدة من اصحابنا:
 النهديان وغيرهما عن عباس بن عامر القصبي الحديث. وقد روي في كتابه المحاسن غير مرة عن عدة من اصحابنا ولم يسمهم الا بما عرفت.
 () منهم محمد بن علي الكوفي الصيرافي، والسياري، والحسن بن علي بن ابي عثمان سجادة، ومحمد بن عبد الله بن مهران.
 وقد ظهر مما ذكرنا انه مع كثرة رواياته وتصنيفاته لم تكن روايته عن الضعاف بحد يوجب الوهن وقد قل عدم رواية اجلاء الطاءفة عن الضعاف راسا خاصة في الاداب والسنن والاثار والتاريخ وما يشابهما.
 مع ان الرواية عن الضعاف نادرا لا يوجب القدح الا بالنسبة الي مراسيله لاحتمال كون الواسطة غير المذكورة منهم، كما ان اكثارها لا توجب التوقف فيما رواه عن الثقات وانما تمنع عن الاعتماد علي مراسيله او ما رواه عن المجاهيل الا اذا اكثر من الرواية عن طاءفة خاصة كالغلاة والواقفة ونحوهما بما يوجب القدح فيه واحتمال انه منهم.
 والا فالرواية عن الضعيف بنفسها لا تكون محرمة علي ما حققناها في محله.</div> 
 واعتمد المراسيل () وصنف كتبا (): منها المحاسن، () وغيرها، <div>____________________
 <div class="explanation"> ()  مراسيل احمد البرقي وروايته المراسيل واعلم ان الطعن في البرقي من جهة اعتماده علي المراسيل: اما من جهة ارساله كثيرا وهذا انما يتم فيما اذا روي عن الضعاف فانه يحتمل كون المرسل هو الضعيف فح لا يعتمد علي مراسيله لكن لا يوجب الطعن فيما رواه مسندا عن الثقات مع انه لم يظهر فيما بايدينا من روايات البرقي كثرة مراسيله ولعله كانت في كتبه في التاريخ والاثار.
 واما من جهة اكثاره رواية مراسيل غيره فمع خفاء تحققه فيما بايدينا من رواياته ولعله كان في ساير كتبه في الاثار والتاريخ ونحوهما ولذا قيل فيه انه ضعيف علي طريقة اهل الاثار، فلا يكون طعنا الا اذا كان المرسل لا يعرف بانه لا يرسل الا عن ثقة، ويمنع الاخذ بمراسيله ح دون ما رواه من المسانيد.
 () قال الشيخ في الفهرست: وصنف كتبا كثيرة. وقال ابن حجر: له تصانيف جمة ادبية. وقال صاحب معجم البلدان: ولاحمد بن ابي عبد الله هذا تصانيف علي مذهب الامامية، وكتاب في السير، تقارب تصانيفه ان تبلغ ماة تصنيف ذكرته في كتاب (الادباء) وذكرت تصانيفه.
 () ونحوه في الفهرست وغيره لكن ذكر ابن النديم في الفهرست () ان كتاب المحاسن لابيه محمد بن خالد البرقي وذكر فصوله ثم قال: ابنه احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، وله من الكتب، كتاب الاحتجاج، كتاب</div> 
 وقد زيد في المحاسن ونقص (): كتب التبليغ والرسالة ()، كتاب التراحم والتعاطف، كتاب التبصرة، كتاب الرفاهية، كتاب الزي، كتاب الزينة، كتاب المرافق ()، كتاب المراشد، كتاب الصيانة، كتاب النجابة، كتاب الفراسة ()، كتاب الحقايق، كتاب الاخوان <div>____________________
 <div class="explanation"> البلدان، اكبر من كتاب ابيه.
 ثم ان كتاب المحاسن مع كبره كان مشهورا، ولذا قال الشيخ في الفهرست تعريفا لكتاب الاداب لاحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الخافظ: كتاب الاداب، وهو كتاب كبير يشتمل علي كتب كثيرة مثل كتاب المحاسن.
 () اي اختلفت الروايات والنسخ في كتبه وفصوله زيادة ونقيصة. قال الشيخ في الفهرست: وقد زيد في المحاسن ونقص فمما وقع الي منها: الابلاغ ... قلت: والظاهر سقوط جملة او لفظة (منها) ونحوها من نسخ المتن بقرينة الفهرست.
 ثم ان ابن ا؟ ريس ره ذكر في مستطرفات السراءر () خطبة كتاب المحاسن: اما بعد فان خير الامور اصلحها (الي ان قال) قال مصنف الكتاب باب محبة المسلمين والاهتمام بهم. الحسين بن يزيد الخ.
 قلت: يظهر منه ان النسخة الموجودة عنه كانت مبدوة بكتاب التراحم والتعاطف ايضا الا ان يكون (قال مصنف الكتاب) من كلام ابن ادريس .
 () وفي فهرست الشيخ: الابلاغ وفي فهرست ابن النديم: كتاب الانبياء والرسل.
 () وهو موجود في المطبوع من المحاسن ج   وفيه ستة عشر بابا.
 () وفي لسان لميزان: العيافة والقيافة.</div> 
 كتاب الخصاءص، كتاب الماكل ()، كتاب مصابيح الظلم ()، كتاب المحبوبات، كتاب المكروهات () كتاب العويص، كتاب الثواب، كتاب العقاب ()، كتاب المعيشة، كتاب النساء، كتاب الطيب، كتاب العقوبات، كتاب المشارب () كتاب الشعر، كتاب ادب النفس، كتاب الطب، كتاب الطبقات ()، كتاب افاضل الاعمال، كتاب اخص الاعمال، كتاب المساجد الاربعة.
 ، كتاب الرجال ()، كتاب الهداية، كتاب المواعظ، كتاب التحذير، كتاب التهذيب: كتاب التحريف، كتاب التسلية: كتاب ادب المعاشرة، كتاب مكارم الاخلاق ، كتاب مكارم الافعال، كتاب مذام الاخلاق، وكتاب مذام الافعال، <div>____________________
 <div class="explanation"> () وهو موجود في المطبوع منه ج    وفيه  باب.
 () وهو موجود في المطبوع منه ج   وفيه  باب.
 () بدء بذكرهما ابن النديم ويوجد في المطبوع بطهران ص  و وبالنجف ص  ر . () وهما موجودان في المطبوع منه.
 () وفي المطبوع: كتاب الماء ج    وفيه  باب.
 () وذكره ابن النديم في تصانيف ابيه علي ما تقدم الكلام فيه: كتاب طبقات الرجال. ثم ان المطبوع من رجال البرقي هو موضوع علي طبقات اصحاب النبي والاءمة عليهم السلام ولم يظهر جهة الفرق بين كتاب الطبقات وبين كتاب الرجال الاتي ذكره.
 () وذكره ابن النديم ايضا قل؟؟: وكتاب الرجال، فيه ذكر من روي عن امير المءمنين عليه السلام وياتي في ترجمة الصدوق عند ذكر كتبه: كتاب المعرفة برجال البرقي ثم ان الشيخ لم يذكر كتاب الرجال نعم ذكر فيما زاد ابن بطة علي كتبه: كتاب طبقات الرجال.</div> 
 كتاب المواهب، كتاب الحبوة، كتاب الصفوة، كتاب علل الحديث، كتاب معاني الحديث والتحريف، كتاب تفسير الحديث، كتاب الفروق، كتاب الاحتجاج، كتاب الغراءب، كتاب العجاءب، كتاب اللطاءف، () كتاب المصالح، كتاب المنافع () كتاب من الدواجن، والرواجن، كتاب الشعر والشعراء، كتاب النجوم () كتاب تعبير الرءيا، كتاب الزجر والفال، كتاب صوم الايام، كتاب السماء، كتاب الارضين، كتاب البلدان، والمساحة () : كتاب الدعاء، كتاب ذكر الكعبة، كتاب الاجناس، والحيوان، كتاب <div>____________________
 <div class="explanation"> () وذكر هذه الكتب ابن النديم الا ان بدل (المواهب): كتاب التحذير، كتاب التخويف، كتاب الترهيب، ولم يذكر كتابي الغراءب والعجاءب.
 () وهو موجود في المطبوع منه ص  و وذكر ابن النديم بدل الدواجن والرواجن: كتاب الحيوان والاجناس وكتاب احاديث الجن والانس.
 () قال ابن طاووس في فرج المهموم (): ومن علماء المنجمين الشيخ الفاضل احمد بن خالد بن عبد الرحمان البرقي. ثم ذكر هذا الكتاب.
 () وذكر ابن النديم كتب تعبير الرءيا، والسماء والارضين والبلدان وياتي في ذكر الطرق الي كتب محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري و سبب تصنيفه كتاب المساحة والبلدان، وكتاب السماء، وكتاب الارض ما لفظه:
 كان السبب في تصنيفي هذه الكتب اني تفقدت فهرست كتب المساحة التي صنفها احمد بن ابي عبد الله البرقي ونسختها، ورويتها عمن رواها عنه، وسقطت هذه الستة الكتب عني، فلم اجد لها نسخة، فسالت اخواننا بقم، وبغداد والري فلم اجدها عنه احد منهم، فرجعت الي الاصول والمصنفات، فاخرجتها، والزمت كل حديث منها كتاب وبابه الذي شاكله..</div> 
 احاديث الجن وابليس، كتاب فضل القران، كتاب الازاهير، كتاب الاوامر والزواجر، كتاب ما خاطب الله به خلقه، كتاب احكام الانبياء والرسل، كتاب الجمل، كتاب جداول الحكمة، كتاب الاشكال والقراءن، كتاب الرياضة كتاب الامثال، كتاب الاواءل، كتاب التاريخ، كتاب الانساب، كتاب النحو كتاب الاصفية، كتاب الافانين، كتاب المغازي، كتاب الرواية، كتاب النوادر ().
 هذا الفهرست الذي ذكره محمد بن جعفر بن بطة من كتب المحاسن.
 وذكر بعض اصحابنا ان له كتب اخر: منها كتاب التهاني. كتاب التعازي، كتاب اخبار الاصم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذه الكتب مذكورة في فهرست ابن النديم غير كتاب الدعاء، وكتاب النحو، وكتاب المغازي.
 () وبلغت كتبه المذكورة الي تسعين كتابا بل مع ذكره عن بعض من الزيادة تبلغ ثلث وتسعين كتابا، بل تقدم عن المعجم: ان تصانيفه تقارب ان تبلغ ماة تصنيف.
 نعم ما ذكره الشيخ في الفهرست يخالف ذلك عددا فانهي عدده الي تسعة و ثمانين كتابا ثم ذكر الزيادة من ابن بطة فزاد علي ماة بكتاب واحد.
 وقال ابن النديم: قرات بخط ابي علي بن همام قال: كتاب المحاسن للبرقي يحتوي علي نيف وسبعين كتابا ويقال علي ثمانين كتابا وكانت هذه الكتب عند ابي علي بن همام: كتاب المحبوبات الخ ثم اسمي اثنين واربعين منها قلت: قد ضاعت كتب المحاسن فيما ضاع من كتب البرقي وغيره من اصول الشيعة ومصنفاتهم كما به قال الشيخ الحر العاملي في خاتمة وساءله. وقال المحدث النوري في خاتمة المستدرك (): ولم يصل الينا من المحاسن الا ثلثه عشر كتابا منه والباقي ذهب فيما ذهب. وقد طبع المحاسن احد عشر او ثلث عشر كتابا علي نسخة المحدث النوري ومنها كتاب المحبوبات وكتاب المكروهات الا ان كتاب النوادر</div> 
 اخبرنا بجميع كتبه الحسين بن عبيد الله قال حدثنا احمد بن محمد ابو غالب الزراري قال حدثنا مءدبي علي بن الحسين السعد ابادي ابو الحسن القمي قال حدثنا احمد بن ابي عبد الله بها ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا يوجد في المطبوع مع انه ذكر في نسخة صاحب الوساءل. وقال ابو غالب الزراري في رسالته ص    في عداد كتبه: كتاب المكاسب للبرقي بالاسناد في المحاسن.
 () حسن بالسعد ابادي بناءا علي وثاقة الحسين شيخ النجاشي.
 وفي فهرست الشيخ: اخبرنا بهذه الكتب كله، وبجميع رواياته عدة من اصحابنا منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وغيرهم عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري (الخ).
 واخبرنا هءلاء الثلاثة عن الحسن بن حمزة العلوي الطبري قال حدثنا احمد بن عبد الله بن بنت البرقي قال حدثنا حدي احمد بن محمد.
 واخبرنا هءلاء الا الشيخ ابا عبد الله، وغيرهم عن ابي المفضل الشيباني عن محمد بن جعفر بن بطة معن احمد بن ابي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
 واخبرنا بها ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن سعد بن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
 قلت: الطريق الاول حسن بالسعد ابادي، والثاني ضعيف باحمد بن عبد الله ابن بنت البرقي المهمل، والثالث ضعيف علي كلام بابي المفضل، وبابن بطة، والرابع صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخ النجاشي.</div> 
 وقال احمد بن الحسين رحمه الله في تاريخه: توفي احمد بن ابي عبد الله البرقي في سنة اربع وسبعين وماتين. وقال علي بن محمد ماجيلويه:
 توفي سنة ثمانين وماتين ().
   احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران مولي علي بن الحسين عليه السلام ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> به عبد الله بن جعفر عن احمد بن ابي عبد الله، وهو مصنفه. وحدثني مءدبي ابو الحسن علي بن الحسين السعد ابادي به، وبكتب المحاسن اجازة عن احمد بن ابي عبد الله عن رجاله. وقد ذكرنا هناك في الشرح ما يليق بالمقام فلاحظ.
 () ياتي في ترجمته بعنوان علي بن ابي القاسم البرقي المعروف ابيه بماجيلويه: انه ثقة فاضل، اديب، راي احمد بن محمد بن البرقي وتادب عليه وهو ابن بنته. فمع وثاقته وانه منه وتادب عليه يقدم قوله علي قول احمد بن الحسين.
 () ونحوه في الفهرست () مع تفاوت نشير اليه. وذكره الشيخ ايضا فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: تارة () قاءلا: احمد بن الحسين بن سعيد واحمد بن بشير البرقي روي عنهما احمد بن محمد بن يحيي (هكذا في النسخ كما قيل والصواب محمد بن احمد بن يحيي)، وهما ضعيفان. ذكر ذلك ابن بابويه.</div> 
 ابو جعفر الاهوازي () الملقب دندان ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واخري () قاءلا: احمد بن الحسين بن سعيد روي عن جميع شيوخ ابيه الا حماد بن عيسي، يرمي بالغلو، مات بقم.
 وعن ابن الغضاءري: احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران: يكني ابا جعفر، روي عن اكثر رجال ابيه، وقالوا عن سايرهم الا حماد بن عيسي، وقال القميون: كان غاليا، وحديثه فيما رايته سالم والله اعلم، وهو الملقب (دندان).
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج    وقال من كبار الشيعة، يلقب دندان، كان كثير التصانيف ثم ذكر كلام الشيخ. وفي حاشيته عن نضد الايضاح ذكره وزاد: ومات بقم، وقبره بها.
 وفي الفهرست: ومات احمد بن الحسين بقم، وقبره بها.
 () تقدم نسبه في ترجمة ابيه وعمه الحسن والحسين رقم () (ج  )، وانهما موالي علي بن الحسين عليه السلام، وانهما كوفيان انتقلا الي الاهواز وان الحسين اباه تحول الي قم، فنزل علي الحسن بن ابان وتوفي بها.
 () كما تقدم عن الشيخ، وابن الغضاءري، وابن حجر. لكن تقدم في ترجمة ابيه عن الكشي ان سعيدا جده كان يعرف بدندان.
 قلت: لا مانع من الجمع ومثله غير عزيزة . ولم يظهر وجه هذا اللقب، الا ان يكون باعتبار عبادته ودوام ذكره، او كثرة رواياته او مشايخه او اختلافها كما يءتي اليه كلام ابن حجر ويقال للذباب صوت: وطن، وللرجل: نغم ولم يفهم منه كلام، وللماء اذا دار وحوم، وللنبات اذا اسودت لكثرته وعدم تميزه.</div> 
 روي عن جميع شيوخ ابيه الا حماد بن عيسي () فيما زعم اصحابنا القميون ()، وضعفوه، وقالوا: هو غال، وحديثه يعرف وينكر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم ان اباه كان من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام فروايته عن شيوخ ابيه يقتضي كونه من اصحابهم وممن روي عن اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
 نعم لم احضر له رواية عنهم ولا قولا بانه روي عنهم، ولعله لذلك عده الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليه السلام. ثم ان عدم روايته عنهم عليه السلام وهو في عصرهم، وروايته عن شيوخ ابيه من اصحابهم مع تفرقهم في البلاد لا يخلو عن وجه ويحتمل بعيدا الحمل علي انه روي عن شيوخ ابيه بواسطته ثم انه لشدة الوثوق به اسند اليهم نظير ما ورد ان الصادق عليه السلام قال لابان بن عثمان: ان ابان بن تغلب قد روي عني رواية كثيرة فما رواه لك عني فاروه عني.
 () لم يظهر ان المعلق علي زعم القميين هو الاستثناء او الجميع. وعن ابن الغضاءري: روي عن اكثر رجال ابيه: وقالوا: عن سايرهم الا حماد بن عيسي.
 () وفي ذلك ايماء بعدم ثبوته عنده وكذا يظهر من الشيخ في الفهرست ورجاله، عدم الجزم به، بل تقدم عن ابن الغضاءري: وحديثه فيما رايته سالم والله اعلم.
 اذ نشا تضعيفه من الرمي بالغلو. واختلاف الانظار في حده وفيما يوجبه مع سلامة اخباره يبعده. ويبعده ايضا رواية اجلاء القميين عنه مثل الصفار، و سعد بن عبد الله بل ورواية ابن الوليد عن الصفار عنه. وروي ابن قولويه في</div> 
 له كتاب الاحتجاج، اخبرنا به ابن شاذان قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا احمد بن ادريس قال حدثنا محمد بن الحسن عنه به. () واخبرنا علي بن احمد قال حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن عنه <div>____________________
 <div class="explanation"> كامل الزيارات ص      عن ابيه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين بن سعيد عن ابيه عن محمد بن سليمان البصري عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال في طين قبر الحسين عليه السلام الشفاء من كل داء وهو الدواء الاكبر.
 قلت: ويحتمل كون (غال) مصحفا عن (عال) بالعين المهملة فان رواية احمد عن شيوخ ابيه توجب علو الاسناد به، الا ان احتمال كون روايته عنهم بواسطته، اوجبت تضعيف القميين له، علي ان من سبق الشيخ والنجاشي في هذه الحكاية هو ابن الغضاءري وقد اقر بسلامة رواياته عما يوجب الغلو.
 ولعل الاصل في ابتلاءه بذلك رواياته وكتبه في الاحتجاجات والمثالب فتدبر.
 نعم ياتي في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي ان محمد بن الحسن بن الوليد يستثني من روايته ما رواه عن جماعة وعد منهم احمد بن الحسين بن سعيد ثم ذكر ان العباس بن نوح استصوبه وان الصدوق ايضا تبعه في ذلك الا في واحد منهم.
 () وفي الفهرست: وله كتب منها كتاب الاحتجاج اخبرنا به الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد القمي عن احمد بن محمد بن يحيي الخ.
 قلت: الطريق كالصحيح باحمد بن محمد علي كلام في مشايخ النجاشي والشيخ.</div> 
 به ()، وكتاب الانبياء: وكتاب المثالب، اخبرنا علي بن احمد القمي عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عنه بها. ().
   احمد بن صبيح ابو عبد الله الاسدي كوفي، ثقة، والزيدية تدعيه، وليس بصحيح. () له كتب: منها التفسير وكتاب النوادر، اخبرنا احمد بن عبد الواحد، والحسين بن عبيد الله <div>____________________
 <div class="explanation"> () صحيح بناءا علي وثاقة علي بن احمد من مشايخه.
 () وفي نسخة: بهما وفي الفهرست: اخبرنا بهما ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عنه.
 قلت: الطريق صحيح كسابقه.
 () ونحوه في الفهرست () الا انه قال: وليس منهم. ولقب بالاسدي في رواية العلل (). ويحتمل كونه اخا للوليد بن صبيح الاتية ترجمته.
 روي احمد بن صبيح عن عنبسة العابد عن ابي جعفر عليه السلام كما في الكافي ج   .
 وروي عن جماعة من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام عنه عليه السلام: منهم. عنبسة العابد (الكافي ج   ) وعلي بن غراب (الاستبصار ج   )، وعلي بن عمران (التهذيب ج   )، وزيد الشحام (العلل باب   ). عنه</div> 
 ، عن محمد بن محمد بن هارون الكندي عن محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي قال حدثنا الحسن بن علي بن بزيع عن احمد بن صبيح. () <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن الحسين بن ابي الخطاب. ثم ان النظر في رواياته وفيمن روي عنه، ومن اخذ عنه الحديث ينفي ادعاء الزيدية ويثبت عدم صحته، وعدم روايته عن ابي عبد الله عليه السلام وهو في طبقة اصحابه لا يشهد لهم.
 روي عنه جماعة منهم محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وعلي بن الحسن بن فضال.
 () ضعيف بالخثعمي وابن بزيع المجهول حالهما علي كلام في غيرهما.
 وفي الفهرست: فمن كتبه، كتاب التفسير اخبرنا به عدة من اصحابنا عن محمد بن عبد الله بن المطلب ابي المفضل الشيباني قال حدثنا جعفر بن محمد الحسيني قال حدثنا احمد بن صبيح.
 ، وله كتاب النوادر اخبرنا به الحسين بن عبيد الله عن محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي قال حدثنا محمد بن (الحسين  بن مجمع الرجال) حفص الخثعمي قال حدثنا الحسن بن علي بن بزيع عن احمد بن صبيح.
 قلت: الطريقان ضعيفان اما الثاني فلما تقدم في طريق المتن واما الاول فبابي المفضل.</div> 
   احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي () له كتاب يعرف باللءلءة. وليس هو الحسن بن الحسين اللءلءي () اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا احمد بن جعفر قال حدثنا احمد بن ادريس قال حدثنا احمد بن ابي زاهر قال حدثنا الحسن بن الحسين اللءلءي عن احمد بن الحسن به. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وعنونه نحوه في الفهرست () وقال: ثقة، وليس بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللءلءي، كوفي، وله كتاب اللءلءة اخبرنا الحسين الخ وذكره ايضا فيمن لم يرو عنهم عليه السلام ().
 () فيه دلالة علي انه سمي باللءلءي، لا لانه بايع اللءلء، او انه امام مسجد دار اللءلء بالكوفة كما في صباح بن صبيح الاتي.
 ثم انه لم يظهر من كلام الاصحاب طبقته الا ان رواية الحسن بن الحسين عنه ربما تشير الي كونه في طبقة اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام علي ما تقدم تحقيقه.
 وتقدم في الحسن بن الحسين اللءلءي رقم (  ج   ):
 تحقيق الكلام في تعددهما وفي تعدد احمد بن الحسن اللءلءي فلاحظ وتامل.
 () حسن علي كلام بابن ابي زاهر الاتي ترجمته.</div> 
   احمد بن الحسن القزاز البصري () له كتاب الصفة في مذهب الواقفة. اخبرنا احمد بن عبد الواحد قال حدثنا علي بن حبشي ابو القاسم الكاتب قال حدثنا حميد بن زياد قال حدثنا احمد بن الحسن به. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليه السلام (): احمد بن الحسين (الحسن. مجمع خ ل ظ) البصري القزاز البصري، روي عنه حميد كتاب عاصم ين حميد، وغيره. مات سنة احدي وستين وماتين.
 قلت: ويقتضي هذا ادراكه ايام الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام فهذه سنة وفات العسكري عليه السلام.
 روي عن اصحاب الصادق عليه السلام منهم عاصم بن حميد فروي كتابه. ذكره الشيخ كما تقدم، وابو شعيب المحاملي فروي عنه عن المفضل بن عمر كتابه كما في ترجمته في الفهرست وصالح بن خالد. روي عنه عنه القمي عن شيخه محمد بن احمد بن ثابت في تفسير سورة الواقعة ج   .
 روي عن احمد بن الحسين القزاز البصري حميد بن زياد المتوفي () كتاب عاصم، وكتاب المفضل وكتاب زياد بن ابي غياث عن صالح بن خالد المحاملي.
 () موثق بحميد علي اشكال في ابن حبشي بل في احمد بن عبد الواحد.</div> 
   احمد بن محمد بن مسلمة الرماني البغدادي ابو علي، له كتاب النوادر، يروي عن زياد بن مروان، اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا احمد بن جعفر قال حدثنا حميد، قال حدثنا احمد بن محمد به. ()   احمد بن معروف قمي، له كتاب نوادر. اخبرناه ابو عبد الله بن شاذان القزويني قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا ابي قال حدثنا محمد بن علي بن محبوب عنه به. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () موثق بحميد علي كلام في احمد بن جعفر فلم يوثق الا ان التلعكبري روي عنه.
 وقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليه السلام (): احمد بن مسلمة الرماني البغدادي روي عنه حميد بن زياد اصولا كثيرة منها كتاب زياد بن مروان القندي.
 قلت: اختلفت النسخ ففي بعضها: (سلمة) بدل (مسلمة) وبدل (الرماني) (الرصافي) () صحيح علي كلام بابن شاذان وشيخه. وهكذا ذكره الشيخ في الفهرست</div> 
 () لكن في الفهرست ليس لفظ (نوادر) ولا ذكر (محمد بن علي بن محبوب) والظاهر في الموضع الثاني سقوطه من الفهرست.
   احمد بن محمد بن الربيع الاقرع الكندي ، له كتاب النوادر، اخبرنا احمد بن عبد الواحد قال حدثنا علي بن محمد القرشي قال حدثنا علي بن الحسن عن احمد بن محمد الربيع به. () قال ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي رحمه الله قال ابي قال ابو علي بن همام حدثنا عبد الله بن العلاء قال: كان احمد بن محمد بن الربيع عالما بالرجال.
   احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري القمي شيخ من اصحابنا، ثقة، روي () عن ابي الحسن الثالث عليه السلام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () صحيح علي اشكال باحمد وبالقرشي.
 () قال البرقي في اصحاب الجواد عليه السلام (): احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري: قمي. وذكره الشيخ في اصحابه عليه السلام () ولم يذكر (قمي).
 وبعد اسماء () قال: احمد بن محمد بن عبيد القمي الاشعري.
 قلت: احتمال الاتحاد ظاهر.</div> 
 وابنه عبيد الله بن احمد، روي عنه محمد بن علي بن محبوب ()، له كتاب نوادر، اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا ابي ، واحمد بن ادريس قالا: حدثنا محمد بن علي بن محبوب عن عبيد الله بن احمد عن ابيه ().
   احمد بن عمرو بن المنهال لا اعرف غير هذا ()، له كتاب نوادر، رواه عنه الحسين بن عبيد الله قال:
 حدثنا احمد بن جعفر، قال حدثنا حميد قال حدثنا احمد بن ميثم بن ابي نعيم.
 عن احمد بن عمرو به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم نقف علي حال عبيد الله بن احمد الا ان شيخ القميين وثقتهم ابن محبوب روي عنه.
 () كالصحيح باحمد بن محمد، علي كلام في اين شاذان.
 () هو احمد بن عمرو بن المنهال بن مقلاص القيسي الذي ياتي في ترجمة ابيه قول الماتن: روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له ولدان: احمد والحسن من اهل الحديث. وتقدم في اخيه الحسن رقم () (ج   ): انه كوفي. وهناك ما ينفع المقام فراجع ورواية الفقيه الثقة احمد بن ميثم كتابه وتشير الي جلالته.
 () موثق بحميد علي كلام في الحسين وشيخه تقدم.
 وفي الفهرست (): احمد بن عمرو بن منهال له روايات، رويناها</div> 
   احمد بن محمد بن سيار () <div>____________________
 <div class="explanation"> بالاسناد الاول (احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري) عن حميد بن زياد عن احمد بن ميثم عنه.
 قلت: الطريق موثق بحميد بناءا علي وثاقة ابن عبدون شيخ النجاشي.
 () نسب احمد هذا بالسياري في كلام جماعة ياتي، وقال السمعاني في الانساب في السياري: هذه النسبة الي الاجداد منهم: نضر بن سيار امير خراسان من قبل المروانية، هزمه ابو مسلم صاحب الدولة العباسية، والمشهور بالنسبة اليه: ابو يعقوب يوسف بن منصور السياري،.. ثم ذكر انه ابو يعقوب يوسف بن منصور بن ابراهيم بن الفضي بن محمد بن شاكر بن نوح بن سيار ثم قال:
 كانه نسب الي الجد الاعلي، ثم ذكر جماعة من السيارين منهم: ابو العباس القاسم بن ابي القاسم بن عبد الله بن مهدي بن معوية السياري المروزي، وقال:
 كان احمد بن سيار جده، فنسب اليه، ومنهم خالد بن يزيد السياري، وابو بكر حفص بن عمر السياري، وابو الحسين احمد بن ابراهيم السياري خال ابي عمر الزاهد الذي يروي عن الناشء قال: وروي عنه ابو عمر الزاهد اخبارا واشعارا، وابو بكر السياري النحوي، وابو عبد الله محمد بن احمد علي السياري البصري، وابو الفضل محمد بن خميرويه اليسع يعرف بالسياري، وابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبيد الله السياري البغدادي، واحمد بن محمد بن احمد بن سيار، سمع</div> 
 ابو عبد الله الكاتب () بصري () كان من كتاب ال طاهر () <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن حجر في لسان الميزان ج   : احمد بن محمد بن سيار، السياري، ابو عبد الله، البصري، الكاتب، شيعي، جلد، له تواليف في القراءات وغيرها، قال ابو جعفر الطوسي: ضعيف الحديث، فاسد المذهب. قلت: كان في اواخر الماة الثالثة.
 () كناه الاصحاب بابي عبد الله كما ياتي كلامهم، لكن قال ابن ادريس الحلي في مستطرفات السراءر (): ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب السياري، واسمه ابو عبد الله، صاحب موسي والرضا عليهما من الله الاف التحية والثناء، قال السياري: وسمعته يقول... قلت: وقد ذكر جملة من رواياته وبدا فيها بقوله: ابو عبد الله السياري. ويحتمل سقوط اسمه بعد ذكر كنيته من النسخة.
 () وفي الكشي () في ترجمته: اصفهاني، ويقال: البصري، ووصفه الشيخ في اصحاب العسكري عليه السلام بالبصري. وسياتي عن ابن الغضاءري وصفه بالقمي.
 () في تعريفه بانه من كتابهم نوع من الذم، الا تري انه قد امتنع الحسن بن علي بن فضال من زيارته لختن طاهر بن الحسين لما حج وعظمه الناس لقدره وماله ومكانه من السلطان وكلمه اصحابنا في ذلك وقال: مالي ولطاهر وال طاهر؟ لا اقربهم، ليس بيني وبينهم عمل. ذكره المشايخ علي ما تقدم في ترجمته (ج  ). وكان طاهر بن الحسين شاعرا مترسلا بليغا، له مجموع رساءل، ذكره ابن النديم في اخبار الملوك والكتاب () وكان اميرا علي الري</div> 
 في زمن ابي محمد عليه السلام ()، ويعرف بالسياري.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> من قبل المامون العباسي وحرب حتي غلب علي علي بن عيسي وجيشه من قبل الامين. ذكره المسعودي في المروج ج ؟  ص . ورسالته عند فتح بغداد الي المامون مشهورة وهي حسنة. ذكره ابن النديم وذكر ايضا ابن النديم جماعة من ال طاهر: اولاده واحفاده بامارتهم وكتبهم ()، كما ان المسعودي ذكر جماعة منهم في مروج الذهب ج    و و و  و و و.
 () قال الكشي: قال نصر بن الصباح: السياري احمد بن محمد ابو عبد الله من ولد السيار، وكان من كتاب الطاهرية في وقت ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام.
 قلت: في مجمع الرجال عن الكشي هكذا: في وقت ابي الحسن العسكري عليه السلام.
 ثم ان كونه من كتابهم في زمنه عليه السلام لا يلازم كونه من اصحابه عليه السلام خاصة، فقال الحلي في مستطرفاته كما تقدم: صاحب موسي والرضا عليهما من الله الاف التحية والثناء.
 قلت: وقد تفرد ره في ذلك فلم احضر له رواية عنهما عليه السلام ولم يذكره مشايخنا في طبقات اصحابهما عليهما السلام.
 وقال الكشي: طاهر بن عيسي الوراق قال حدثني جعفر بن احمد بن ايوب قال حدثنا الشجاعي قال حدثني ابراهيم بن محمد بن حاجب قال: قرات في رقعة مع الجواد عليه السلام يعلم من سءل عن السياري انه ليس في المكان الذي</div> 
 ضعيف الحديث () فاسد المذهب. ذكر ذلك لنا الحسين بن عبيد الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> ادعاه لنفسه وان لا يدفعوا اليه شيءا.
 قلت: يظهر من الحديث ان السياري كان له وجاهة يرجع اليه في الامور وزعموا انه كان وكيلا له عليه السلام وقد اغتروا بما ادعاه لنفسه، فمنعهم عن ان يدفعوا اليه شيءا، لكن الحديث قاصر سندا كما ذكرناه في شرح الكشي.
 () وياتي في محمد بن احمد بن يحيي الاشعري استثناء ما رواه عن السياري عن ابن الوليد ومن تبعه كالصدوق وابي العباس بن نوح والشيخ في كتبه فقال الشيخ في تقصير صاحب الصيد صلوته من الاستبصار ج    بعد ذكر روايته: فهذا خبر ضعيف وراويه السياري، وكان ابو جعفر بن بابويه في فهرسته حين ذكر كتاب النوادر استثني منه ما رواه السياري وقال: لا اعمل به ولا افتي به لضعفه.
 () ذكر العلامة في القسم الثاني من الخلاصة () نحو ما في المتن ثم قال: حكي محمد بن علي بن محبوب عنه في كتاب (النوادر) للمصنف انه قال بالتناسخ. وفي المجمع: عض احمد بن محمد بن سيار يكني ابا عبد الله القمي المعروف بالسياري، ضعيف متها لك، غال، محرف، استثني شيوخ القميين روايته من كتاب (نوادر الحكمة)، وحكي محمد بن علي بن محبوب في كتاب النوادر المصنف انه قال: بالتناسخ.
 ثم انه طعن مذهبا تارة بالغلو واخري بالتناسخ، وحديثا تارة بالتحريف وبالارسال كثيرا اخري، وباشتماله علي الغلو والتخليط والمناكير والامور</div> 
 مجفو الرواية ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الباطلة ثالثة، الا ان الجميع يرجع الي فساده مذهبا بالغلو دون التناسخ، ولم يطعن بالرواية عن الضعاف، مع ان الطعن بالارسال كثيرا انما يتوجه لمن روي عن الضعاف، لكنه روي عن الثقات وغيرهم مثل عبد الرحمن بن ابي نجران، كما في الكافي ج    في العقيقة، والحسن بن علي بن يقطين كما في كراهة التوقيت من اصول الكافي ج   ، كما ان غير واحد من اعلام الشيعة و ثقاتهم رووا عنه.
 بل حيث ان الطعن المذكور لم يخصص بكتبه التي ضاعت كغيرها، تامل بعض اعلام المتاخرين في هذه الطعون لعول الجميع علي ابن الغضاءري وشيوخ القميين، مع اختلاف الانظار في حد الغلو، وخلو الموجود من رواياته عما نسب اليه، ورواية غير واحد من الثقات الاجلة عنه.
 لكنه كما تري في غير محله اذ رواية من روي عنه لا تصلح لاثبات وثاقته فضلا عن دفع هذه الطعون عنه، مع ان الاجلة انما رووا عنه ما كان خاليا عن الغلو والتخليط.
 () المجفو: من جفا: صرع، كفا ما في القصعة، والقدر، رمي بالزبد، والوادي مسخ غثاءه، والباب اغلقه، والبقل قلعه من اصله، والماشية اتعبها بالسير ولم يعلفها.
 ويقال للباطل الذي يذهب الاطمينان بالحق، ويسد باب الايمان ويقلع نبات العلم باصله ويتعب المتحمل، فبما ان روايات السياري قد اشتملت علي اوهام اوجبت هذه الامور والتجافي عما يستقر به، قل له: مجفو الرواية.</div> 
 ، كثير المراسيل ().
 له كتب وقع الينا منها: كتاب ثواب القران، كتاب الطب، كتاب القراءة، كتاب النوادر، كتاب الغارات، اخبرنا الحسين بن عبيد الله القزويني قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه قال حدثنا السياري الا ما كان من غلو وتخليط. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () في كثرة مراسيله بايدينا من اخباره نظر، نعم فيها المراسيل مثل ما روي الشيخ في قصر صاحب الصيد في التهذيب ج    باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد السياري عن بعض اهل العسكر قال: خرج عن ابي الحسن عليه السلام الحديث. وروي الكليني في الكافي ج  ، باب من يشتري الرقيق فيظهر به عيب عن الحسين بن محمد عن السياري قال قال: روي عن ابن ابي ليلي الحديث، وفي باب النورة منه ص  وغير ذلك.
 () وفي الفهرست: وصنف كتبا كثيرة، ثم ذكر نحو ما في المتن و قال: اخبرنا بالنوادر خاصة الحسين ثم ذكر نحو ما في المتن وقال: واخبرنا بالنوادر وغيرها جماعة من اصحابنا منهم الثلاثة الذين ذكرناهم عن محمد بن احمد بن داود قال: حدثنا سلامة بن محمد قال: حدثنا علي بن محمد الجباءي قال:
 حدثنا السياري.
 قلت: الطريق الاول كالصحيح باحمد بن محمد بن يحيي والحسين شيخ النجاشي، والثاني فيه علي بن محمد ولم يظهر حاله.</div> 
   احمد بن الحسين بن عبد الملك ابو جعفر الازدي () كوفي، ثقة () مرجوع اليه ()، ما يعرف له مصنف، غير انه جمع كتاب المشيخة وبوبه علي اسماء الشيوخ. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () هذا كما في النسختين المصححتين وفاقا للمجمع ولمن حكي كلام الماتن والفهرست في الحسن بن محبوب وفي المشيخة اليه لكن عن بعض النسخ وكذا في النسخة المطبوعة (الاودي)، وكذا فيمن لم يرو عنهم وفي الفهرست في المقام. وياتي في احمد بن يحيي بن حكيم الاودي ما ينفع المقام.
 () وذكره الشيخ في الفهرست () نحو ما في المتن بتمامه مع تفاوت نشير اليه وعنونه ايضا فيمن لم يرو عنهم عليه السلام () قاءلا: احمد بن الحسن بن عبد الملك. روي عنه ابن الزبير. روي عن الحسن بن محبوب.
 () ولا يكون كذلك الا اذا كان خبيرا بالرجال بصيرا بالطرق والاحاديث متحرزا عن الرواية عن الضعاف والمجاهيل، وتجنبا عن التساهل في الحديث و كانت رواياته نقية عن الغلو والتخليط والمناكير. وهذا مدح بليغ له، ومعه لا يكون مطعونا في حديثه. وروايته عن الرجال تدل علي نوع اعتماد بهم.
 () وفي الفهرست: بوب كتاب المشيخة بعد ان كان منشورا، وجعله</div> 
   احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال بن عمر بن ايمن، مولي عكرمة بن ربعي الفياض () ابو الحسين، وقيل:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي اسماء الرجال، ولم يعرف له شء ينسب اليه غيره، سمعنا هذه النسخة عن احمد بن عبدون قال سمعتها من علي بن محمد بن الزبير عن احمد بن الحسين بن عبد الملك.
 قلت: طريقه كالصحيح بالرجلين الجليلين. وتقدم هذا لطريق في الحسن بن محبوب (ج   ) عن مشيخة التهذيبين وايضا عن الفهرست لكن قال:
 واخبرنا بكتاب المشيخة قراءة عليه الخ.
 وظاهره انه اخذ من كتاب ابن محبوب علي ما بوبه احمد بن الحسين علي اسماء الشيوخ لا علي ما بوبه داود بن كورة علي معاني الفقه وابوابه علي ما تقدم هناك وياتي في داود.
 وروي الشيخ في التهذيب ج      في الصحيح عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، عن احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي، وعن علي بن محمد بن الزبير القرشي عنه عن الحسن بن محبوب: حكم الحيض والنفاس، وفي ج    عن ابن عقدة عنه عن ذبيان بن حكيم: زيارة امير المءمنين عليه السلام.
 () ونحوه في فهرست الشيخ () الي اخر الترجمة مع تفاوت نشير اليه</div> 
 ابو عبد الله () يقال: انه كان فطحيا () وكان ثقة في الحديث () روي عنه اخوه: علي بن الحسن () وغيره <div>____________________
 <div class="explanation"> ، وكذا ذكر نسب ابن فضال فيما ياتي من ترجمة اخيه: علي، لكن تقدم في ابيه: الحسن (ج   ) قول الماتن: بن عمرو بن ايمن مولي تيم الله، و حكايته عن الكشي انه قال، مولي بني تيم الله بن تغلبة كوفي. وتقدم عن ابن النديم ايضا انه قال: ابن فضال التميلي بن ربيعة بن بكر مولي تيم الله بن تغلبة.
 () وفي الفهرست، ابو عبد الله، وقيل ابو الحسين.
 () قاله في الفهرست جزما ولكن ظاهر الماتن عدم الجزم بكونه فطحيا نعم قد ذكره الكشي من الفطحية في موضعين، ففي عبد الله بن بكير () ذكره من فقهاء اصحابنا من الفطحية وذكرهم بانهم من اجلة الفقهاء العلماء من الفطحية. وعند ذكره مع اخيه علي، وجماعة () سال عنهم ابا النضر محمد بن مسعود قال قال: احمد بن الحسن كان فطحيا.
 بل تقدم في ترجمة ابيه في حديث رجوعه عن الفطحية عند موته برواية محمد بن عبد الله بن زرارة قال: فاخبرت احمد بن الحسن بن علي بن فضال بقول محمد بن عبد الله. فقال: حرف محمد بن عبد الله علي ابي. قال: وكان والله محمد بن عبد الله اصدق عندي لهجة من احمد بن الحسن فانه رجل فاضل دين.
 () اي لم يوجب الطعن فيه مذهبا، الطعن في حديثه، لوثاقته ومنزلته في الحديث، فهو الثقة فيه، روي عنه الاجلة ومن يتورع في الحديث.
 () كما في الفهرست بل ياتي في ترجمته قوله: ولم يرو عن ابيه شيءا</div> 
 من الكوفيين ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال: كنت اقابله وسني ثمان عشرة سنة بكتبه ولا افهم ادراك الروايات ولا استحل ان ارويها عنه، وروي عن اخويه عن ابيهما.
 () وفي الفهرست: من الكوفيين والقميين.
 قلت: التنبيه علي رواية اخيه وغيره عنه مع انه لا يلتزم بمثل ذلك في التراجم يءمي الي كونه ثقة في الحديث، فياتي في ترجمة اخيه: كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه سمع منه شيءا كثيرا، ولم يعثر له علي زلة ولا ما يشينه، وقل ما روي عن ضعيف. مع انه روي عن اخيه كثيرا، كما ان رواية الكوفيين والقميين من اجلة اصحابنا وثقاتهم عنه تشير الي وثاقته مثل: سعد بن عبد الله، ومحمد بن احمد بن يحيي، واحمد بن محمد، ومحمد بن يحيي، والحميري والصفار، ومحمد بن علي بن محبوب وغيرهم.
 وقد اهمل الماتن ره ذكر صحبته لكن ذكره الشيخ ره في اصحاب الهادي عليه السلام () قاءلا: احمد بن الحسن بن علي بن فضال. وروي في التهذيب ج   والاستبصار ج    باسناده عن علي بن الحسن بن فضال في حديث قال: ومات محمد بن عبد الله بن زرارة فاوصي الي اخي احمد، وخلف دارا وكان اوصي في جميع تركته ان يباع ويحمل ثمنها الي ابي الحسن عليه السلام فباعها...
 وكتب اليه احمد بن الحسن، ودفع الشء بحضرتي الي ايوب بن نوح، واخبره ... فكتب عليه السلام: قد وصل ذلك وترحم علي الميت وقرات الجواب.
 وقال في اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام (): احمد بن الحسن بن</div> 
 ، يعرف من كتبه: كتاب الصلاة، كتاب الوضوء، اخبرنا بهما قراءة عليه ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد القرشي قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال عن اخيه بكتبه. () ومات احمد بن الحسن سنة ستين وماتين. ()   احمد بن يحيي بن حكيم الاودي الصوفي كوفي، ابو جعفر بن اخي ذبيان () ثقة، لله كتاب دلاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم <div>____________________
 <div class="explanation"> علي بن فضال.
 () كالصحيح علي كلام بالقرشي بل باحمد شيخ النجاشي. وفي الفهرست:
 له كتب منها كتاب الصلاة، وكتاب الوضوء. اخبرنا بهما ابو الحسين بن ابي جيد قال حدثنا ابن الوليد قال اخبرنا الصفار قال اخبرنا احمد بن الحسن، و اخبرنا احمد بن عبدون قال اخبرنا ابن الزبير قال حدثنا علي بن الحسن عن اخيه.
 قلت: الطريق الاول صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخ النجاشي والشيخ. والطريق الثاني احد طرق الماتن والشيخ في كتبه الي علي بن فضال وهو صحيح علي ما تقدم.
 () ونحوه في الفهرست. وهذه سنة وفات ابي محمد العسكري عليه السلام.
 () تعريف احمد بعمه: ذبيان بن حكيم ابي عمرو الاودي الازدي، يقتضي</div> 
 ، رواه عنه جعفر بن محمد بن مالك الفزاري. ()   احمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام العلوي العقيقي، كان مقيما بمكة، وسمع اصحابنا الكوفيين واكثر منهم، صنف كتبا وقع الينا: منها كتاب المعرفة، كتاب فضل المءمن، كتاب تاريخ <div>____________________
 <div class="explanation"> () ضعيف بجعفر الفزاري الذي ياتي في ترجمته تضعيفه باتهام وضع الحديث وفساد المذهب والرواية.
 وتقدم في ترجمة الحسن بن سماعة (ج   ) استناد الماتن ره لكونه معاندا في الوقف بما رواه عن شيخه محمد بن جعفر عن احمد بن محمد قال حدثني ابو جعفر احمد بن يحيي الاودي قال دخلت مسجد الجامع لاصلي الظهر فلما صليت رايت حرب بن الحسن الطحان، وجماعة من اصحابنا جلوسا فملت اليهم فسلمت عليهم وجلست وكان فيهم الحسن بن سماعة فذكروا امر الحسن (الحسين  خ) بن علي عليه السلام وما جري عليه ثم من بعد زيد بن علي عليه السلام وما جري عليه ومعنا رجل غريب لا نعرفه فقال يا قوم عندنا رجل علوي بسر من راي من اهل المدينة الحديث. وفيه اخبار ابي الحسن الهادي عليه السلام بالمغيبات.
 () وذكر الشيخ نحوه بتمامه في الفهرست () لكن قال: صنف</div> 
 الرجال، كتاب مثالب الرجلين والمراتين. () <div>____________________
 <div class="explanation"> كتبا كثيرة، وايضا زاد علي كتبه: كتاب الوصايا. وقال فيمن لم يرو عنهم من رجاله (): احمد بن علي العلوي العقيقي مكي.
 قلت: تقدمت ترجمة جده الحسين الاصغر بن علي بن الحسين عليه السلام من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام (ج   ) في التذييل وكان ابنه عبد الله من اصحاب الصادق عليه السلام. ذكره الشيخ. وروي عنه. ذكرناه في طبقات اصحابه عليه السلام بترجمته.
 وكان جعفر بن عبد الله المعروف: (صحصح) كما في المعدة  وغيره : كثير الفضل، جم المحاسن. هكذا عن المجدي.
 وكان محمد بن جعفر المعروف بالعقيقي ذا عقب، ومنهم ابو الحسن علي بن موسي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، احد مشايخ الصدوق ذكرناه في محله، وذكره في العمدة () وتقدم ذكر ابنه علي بن احمد العقيقي بترجمة في الحسن بن محمد (بن اخي طاهر (ج    و) وفيه اخبار اوردناها في اخبار الرواة.
 () وفي الفهرست: اخبرنا بكتبه وساير رواياته احمد بن عبدون قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد العقيقي عن ابيه.
 قلت: الطريق ضعيف تارة بعلي العقيقي الضعيف واخري بالحسن بن بن محمد الذي ضعفوه.</div> 
   احمد بن عبدوس الخلنجي ابو عبد الله، له كتاب النوادر (). اخبرناه ابن ابي جيد. فال حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد قال حدثنا الحسن بن متويه بن السندي قال حدثنا احمد بن عبدوس به. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونحوه في الفهرست (). وذكره فيمن لم يرو عنهم عليه السلام تارة () قاءلا: احمد بن عبدوس الخلنجي، واخري () بزيادة قوله: روي ابن الوليد عن الحسن بن متويه بن السندي القرشي (العرشي مجمع الرجال) عنه.
 () وفي الفهرست: اخبرنا به عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه، واخبرنا ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد الخ.
 قلت: الطريق كالضعيف بابن متويه المهمل الا ان تكون رواية ابن الوليد عنه قرينة علي الاعتماد به. هذا ولا يبعد كون (متويه) مصحف (متيل) فانه الذي يروي عنه ابن الوليد وتقدمت ترجمته بعنوان: الحسن بن متيل (ج   ) وفيها مدحه.
 روي عن الحسن بن فضال. روي عنه محمد بن علي بن محبوب كما في التهذيب ج    و و وج   ، والاستبصار ج   .</div> 
   احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري () من بني ذخران بن عوف بن الجماهر بن الاشعر () يكني ابا جعفر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وهكذا عنونه الشيخ في الفهرست () مع تفاوت نشير اليه.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج   : احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد، العلامة، ابو جعفر الاشعري القمي، شيخ الرافضة ب‍ (قم) له تصانيف، وشهرة، كان في حدود الثلاثماءة.
 وذكره ابن النديم في فهرسته () في فقهاء الشيعة ومحدثيهم و علماءهم قاءلا: ومن القميين قمي ابي جعفر احمد بن محمد بن عيسي، وله من الكتب:
 كتاب الطب الكبير، كتاب الطب الصغير، كتاب المكاسب.
 () في نسخة: الاشعث، وكذا في الفهرست. لكن الظاهر انه مصحف يظهر مما ذكروه في هذا النسب فلاحظ طبقات ابن سعد في ترجمة ابي موسي الاشعري ج    و في الاشعريين.
 () وفي الفهرست: ابا جعفر القمي. وقد مدح الماتن احمد بن محمد</div> 
 واول من سكن (قم) من اباءه سعد بن مالك بن الاحوص، () وكان الساءب بن مالك وفد الي النبي صلي الله عليه واله، واسلم () وهاجر الي <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونحوه في الفهرست. قال السمعاني في الانساب في (القمي) وبناء قم سنة  اذ خرج عبد الرحمان بن محمد بن ابي طالب الاشعث بن قيس علي الحجاج حينما كان اميرا علي سجستان من قبله وجرت بينهما حرب ووقايع وانهزم عبد الرحمان وجماعة من عسكره ما هذا لفظه: وهرب جماعة منهم وكانت اخوة من بني الاشعر يقال لهم: عبد الله، والاحوص، واسحاق، ونعيم، وعبد الرحمان بنو سعيد بن مالك بن عامر الاشعري وقعوا الي الناحية التي بنت بها قم، وكان مقدمهم عبد الله و يعرف بعبد الله سعدان الي ان قال: وكان لعبد الله سعدان بالكوفة ابن يسمي موسي، وانتقل الي قم، وهو الذي اظهر مذهب الشيعة بها. ذكر هذه القصة ابو الوفا محمد بن احمد بن القاسم الاخشيكي في تاريخه.
 () قد وفد علي النبي صلي الله عليه واله جماعة من الاشعريين ويقال كانوا خمسين رجلا ق‍؟ ومن اهل السفينتين من ارض الحبشة، ذكره ابن سعد في الطبقات ج    وغيره.
 وقد اسمي ابن سعد وابن عبد البر وغيرهما جماعة منهم بترجمة: منهم   ابو مالك الاشعري كما في الطبقات ج    وج   .
   عامر بن ابي عامر الاشعري (الطبقات ج   )   ابو عامر الاشعري عم ابي موسي الاشعري (الاستيعاب ج   ، والطبقات ج    وج   .</div> 
 الكوفة، واقام بها. () وذكر بعض اصحاب النسب ان في انساب الاشاعرة احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هاني بن عامر بن () ابي عامر الاشعري واسمه عبيد. ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   ابو عامر الاشعري اخو ابي موسي الاشعري وقد اختلف ايضا في اسمه.
   ابو عامر الاشعري اخر غيرهما ذكرهما في الاستيعاب ج   .
   ابو رهم بن قيس الاشعري.
   سهم بن عمرو الاشعري. ذكرهما ابن سعد في الطبقات ج   .
   ايضا عبد الرحمان بن غنم بن سعد الاشعري .
   غير بن اوس الاشعري  وغيرهم ممن يطول بذكرهم.
 () ونحوه في الفهرست.
 () قد صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وغزا معه، وروي عنه، ولما قتل قاتل ابيه ابي عامر رفع النبي صلي الله عليه واله وسلم تركته وفرسه وسلاحه الي عامر. ذكره ابن سعد (ج   ).
 () ذكروا في الكتب المعد لذكر الصحابة جماعة بعنوان ابي عامر الاشعري وفي كلامهم التصريح بالاختلاف في اسمهم الا ان ظاهرهم بل صريح ابن عبد البر ان ابا عامر هذا هو عم ابي موسي الاشعري قال في الاستيعاب ج  : ابو عامر الاشعري عم ابي موسي الاشعري اسمه عبيد بن سليم بن حضار بن حرب من ولد الاشعر... وقال علي بن المديني: اسم ابي عامر الاشعري عم ابي موسي. عبيد بن وهب...</div> 
 وقد روي انه لما هزم هوازن يوم حنين عقد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي عامر الاشعري علي خيل (جمل  خ) فقتل فدعا له، فقال: اللهم اعط عبدك عبيدا ابا عامر واجعله في الاكبرين (الاكثرين. خ) يوم القيامة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كانت عزوة هوازن في شوال سنة ثمان من مهاجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحنين واد بينه وبين مكة ثلاث ليال وكانت بعد فتح مكة لما بغت اشراف هوازن وثقيف وجمعوا ونزلوا باوطاس حتي لم يروا قط مثله من السواد والكثرة. فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة يوم البيت لست ليال خلون من شوال في اثني عشر الفا من المسلمين، فقال ابو بكر لا نغلب اليوم من قلة، ولما التقوا حملوا حملة واحدة حتي تفرق المسلمون منهزمين (وقد قال تعالي اذ اعجبتكم كثرتكم...) ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا عبد الله ورسوله. ذكر ذلك كله ابن سعد في الطبقات عند ذكر غزوة حنين ج    ثم قال: وثبت معه يومءذ العباس بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، والفضل بن عباس (وغيرهم من بني عبد المطلب، سماهم ) فناول النبي صلي الله عليه واله وسلم حصيات ورمي بها وجوه المشركين وقال: شاهت الوجوه وقذف الله في قلوبهم الرعب وانهزموا لا يلوي احد منهم علي احد وتوجه قوم منهم الي اوطاس فعقد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي عامر الاشعري لواءا ووجهه في طلبهم فانتهي الي عسكرهم وقاتلوا حتي قتل ابو عامر واستخلف غيره حتي فتح الله لهم وقتل قاتل ابي عامر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اغفر لابي عامر واجعله من اعلي امتي في الجنة.
 ذكر ذلك ابن سعد في غزوة هوازن حنين ج    وج    وروي في ج    في ابي مالك الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عقد</div> 
 قال الكشي عن نصر بن الصباح: ما كان احمد بن محمد بن عيسي يروي عن ابن محبوب، من اجل ان اصحابنا يتهمون ابن محبوب () في روايته عن <div>____________________
 <div class="explanation"> لابي مالك الاشعري علي خيل الطلب وامره ان يطلب هوازن حين انهزمت.
 قلت: يحتمل تعدد كنيته كما يحتمل كون ابي مالك ايضا في من طلب هوازن والاول اظهر. وعليك بالتامل في ما ذكروه في السير وفي كتب تراجم الصحابة مثل الاستيعاب ج    و والطبقات ج    وغيرها.
 نقد لمدح مريب او لطعن موهوم () العجب من الماتن ره حيث انه قد بدء في مدح احمد بن محمد بن عيسي بما عرفت، وذكره في هذه الحكاية عن طريق نصر بن الصباح الذي ضعفه الكشي كثيرا بالغلو والارتفاع. واعجب منه انه لم يفرد للحسن بن محبوب ترجمة ولم يذكره الي هذا الحد بمدح مع جلالته في الطاءفة بل بدء بذكره بهذا الطعن الموهون كما ياتي تحقيقه مع انه مناف لما ذكره الكشي () في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهما السلام: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم واقروا لهم بالفقه وهم ستة نفر... ثم ذكر منهم الحسن بن محبوب.
 هذا من ان ابن محبوب من اجلاء الطاءفة وعيونهم وقد افردنا له ترجمة مفصلة في تذييل باب الحسن (تقدم ج   ) نعم ياتي ذكره من الماتن عند ذكره من روي عنه من الاجلة في ترجمة</div> 
 ابي حمزة الثمالي () ثم تاب ورجع عن هذا القول. () <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر بن بشير، وجعفر بن عبد الله.
 نعم ان تعليق الماتن ذلك علي حكاية الكشي مشعر بعدم الجزم به، فهل حكاه مدحا لاحمد بن محمد حيث دل علي اتقانه وورعه في الحديث، او قدحا حيث يوهم التسرع منه ره في طعن مشايخ الحديث وربما يومي اليه ما ياتي بعد ذلك؟!
 () قال في مجمع الرجال: هكذا في نسخ الكتاب وهي متعددة عندنا مع التصحيح، ثم استظهر سقوط (ابن) قبل (ابي) وزيادة الماتن ره عنده لفظ (الثمالي) قلت ياتي تحقيقه.
 () ذكره الكشي في ترجمته وترجمة اخيه بنان () قال قال نصر بن الصباح: احمد بن محمد بن عيسي لا يروي عن ابن محبوب، من اجل ان اصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن (ابن) ابي حمزة ثم تاب احمد بن محمد، فرجع قبل ما مات. وكان يروي عمن كان اصغر سنا منه، واحمد لم يرزق ويروي عن محمد بن القاسم النوفلي عن ابن محبوب حديث الرءيا، وحماد بن عيسي، وحماد بن المغيرة، وابراهيم بن اسحاق النهاوندي، يروي عنهم احمد بن محمد بن عيسي في وقت العسكري عليه السلام...
 قلت: التحقيق في المقام في امور:
 الاول ان اثبات هذا المدح او الطعن عول علي ما حكاه الكشي عن نصر.
 وهو قاصر: اولا، لما ياتي في ترجمة نصر من الماتن وغيره تضعيفه بالغلو.
 وثانيا ان قول نصر: اما رواية عن احمد بن محمد بعدم الرواية عنه فهي</div> 
 قال ابن نوح: وما روي احمد عن ابن المغيرة ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> اجماع الطاءفة علي تصحيح ما يصحح عنه. بل انما اتهم باحتمال الاسناد الظاهر في السماع والقراءة تعليقا علي وجادته الرواية في كتب الثمالي، او علي سماعه من الرجال عنه ثم اسناد ذلك الي الثمالي عولا وثقة بهم عولا علي الاجازه كما كانت اجازة جملة من الرواة والمحدثين لاولادهم الصغار في نقلهم كتبهم ورواياتهم تءيد ذلك.
 ثالثها ان ما نسب الي ابن عيسي من تركه الرواية عن جماعة او روايته عن اخرين وان كان ربما يوهم قولا ورايا خاصا له ربما يوجب وهنه، الا ان التدبر يقتضي كون ذلك مدحا بليغا في طريقته في الرواية من الورع والدقة وتركه التساهل في امر الحديث، وربما يوجب كون رواية ابن عيسي عن الرجال مشيرا الي اعتماده عليهم والي خلوهم من طعن يعرف فتدبر وسياتي ما يشير الي ذلك فانتظر.
 ترك احمد الرواية عن عبد الله بن المغيرة () وتقدم عن الكشي () عن نصر بن الصباح: وما روي احمد قط عن عبد الله بن المغيرة..
 قلت: والكلام ذو وجهين: التمثيل لورع احمد في الرواية بتركه الرواية عن مثل ابن المغيرة الجليل، او الطعن فيه بامر في نفسه باجتنابه عن الرواية عن مثل عبد الله بن المغيرة الكوفي البجلي الذي ياتي من الماتن في ترجمته</div> 
 ولا عن الحسن بن خرذاذ () <div>____________________
 <div class="explanation"> كما في التهذيب ج      فيمن رفع راسه من الركوع قبل امام الجماعة، والاستبصار ج      وفي باب المهور والاجور من التهذيب ج    .
 بل روي احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، عن ابيهما، عن عبد الله بن المغيرة كما في اصول الكافي ج      باب مولد النبي عليه السلام اسلام ابي طالب بحساب الجمل.
 وروي احمد عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة كما في باب البءر يقع فيها البعير من الاستبصار ج     ، وفي باب اللقطة والضالة من التهذيب ج      وغيره.
 () ترك احمد بن عيسي الرواية عن ابن خرذاذ تقدم عن الكشي () عن نصر بن الصباح: وما روي احمد قط عن عبد الله بن المغيرة ولا عن الحسن بن خرذاذ. كما قد تقدمت في باب الحسن ج     من هذا الكتاب ترجمة الحسن بن خرذاذ الكشي القمي من اصحاب الهادي عليه السلام قول الماتن: قمي، كثير الحديث، له كتاب اسماء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكتاب المتعة، وقيل: انه غلا في اخر عمره..
 قلت: يحتمل تعليل ترك رواية احمد عنه باتهامه بالغلو في اخر عمره، الا انه يبعده:</div> 
 وابو جعفر رحمه الله شيخ القميين، ووجههم، وفقيههم () <div>____________________
 <div class="explanation"> اولا: تاخر طبقة الحسن بن خرذاذ فان الشيخ عده تارة في اصحاب الهادي عليه السلام واخري فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، واحمد كان اعلا طبقة منه اذ كان من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام.
 وثانيا: بان القول بغلوه واتهامه كان في اخر عمره، ولا وجه لترك الرواية عنه قبل ذلك.
 وثالثا: ان القول المذكور في نفسه ضعيف، والا لاستثني القمييون ومن ارتضي رايهم روايات محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن خرذاذ فيما استثنوا من رواياته، وقد روي الشيخ في التهذيب ج      باب تلقين المحتضرين في الصحيح عن محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن خرذاذ.
 منزلته في اصحابنا () شيخوخية احمد بن محمد بن عيسي للقميين ووجاهته بينهم وكونه وجها لهم، وكونه فقيههم، تدل علي منزلته ومكانته وورعه وثقته في نفسه وفي الحديث عندهم، فلا يكون المطعون بوجه كذلك. وهذا اجمع وابلغ مدح له يستغني به عن التوثيق لفظا، وقد وثقه الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام من رجاله كما ياتي. وقد سبق النجاشي غيره من اعلام الطاءفة في الاكتفاء بمثل ذلك عن توثيقه فقال الصدوق رحمه الله في مقدمة كتابه (اكمال الدين ):
 وكان احمد بن محمد بن عيسي في فضله وجلالته، يروي عن ابي طالب عبد الله بن</div> 
 غير مدافع () وكان ايضا الرءيس الذي يلقي السلطان () <div>____________________
 <div class="explanation"> الصلت القمي..
 ولذلك ولغيره وثقه المتاخرون حتي قيل: ان وثاقته متفق عليها بين الفقهاء وعلماء الرجال، متسالم عليه، من غير تامل من احد، ولا غمز فيه بوجه من الوجوه، وقد اعترف بشيخوخيته وشهرته وفقاهته وعلمه غير اصحابنا من الجمهور علي ما تقدم في كلام ابن النديم في الفهرست، وابن حجر في لسان الميزان.
 () هذا مدح اخر عظيم، فان الرجال غالبا يدافعون في اخوانهم و عشيرتهم ومعاصريهم، ومن يءمل منه خيرا بمنع عنه، وشذ من لا يدافع ولا ينكر عليه في شء فاذا كان احمد بن عيسي غير مدافع في وجاهته وفقاهته و حديثه وساير اموره، مرضيا عند القوم فهو في رتبة عالية ومنزلة كريمة من الورع وحسن السيرة، والسماحة والبصيرة.
 () في ذلك اشارة الي حذاقته وبصيرته بالامور وحسن سياسته وتدبيره الذي يرتضيه القمييون في اتجاهه بالسلطان وحمايته عن الشيعة وعن اهل قم صالحا للزعامة والرءاسة الدنيوية وولاية الامور.
 ثم انه لا باس بالاشارة الي بعض الروايات التي قيل انها تدل علي ذم احمد بن محمد بن عيسي مما احصيناه في كتابنا (اخبار الرواة):
 فمنها ما رواه الكشي في يونس بن عبد الرحمن ()  عن علي بن محمد القتيبي قال حدثنا الفضل بن شاذان قال: كان احمد بن محمد بن عيسي تاب واستغفر الله من وقيعته في يونس لرءيا راها. قال ابو عمر والكشي بعد</div> 
 ولقي الرضا عليه السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> وعلو شانه والاستناد بقوله.
 قلت: ذكر النجاشي في مصنفي الشيعة رقم : خير ان مولي الرضا عليه السلام بكتاب له، ورواه باسناده عن محمد بن عيسي العبيدي عنه. وذكر الشيخ في اصحاب الهادي عليه السلام () خير ان الخادم وقال: ثقة. وذكر الكشي في اصحاب الجواد والعسكري عليهما السلام () خير ان الخادم القراطيسي وروي عن محمد بن الحسن بن بندار القمي في كتابه بخطه عن الحسين بن محمد بن عامر قال حدثني الخادم القراطيسي قال حججت ايام ابي جعفر محمد بن علي بن موسي عليهم السلام وسالته الحديث بطوله، ثم روي باسناده عن علي بن مهزيار مكاتبته له، ثم روي باسناده عن محمد بن عيسي عن خيران الخادم حديثا ثالثا ثم قال: قال ابو عمرو: هذا يدل علي انه كان وكيله عليه السلام، ولخيران هذا مساءل رويته عنه عليه السلام، وعن ابي الحسن عليه السلام.
 قلت: ودلالة الحديث علي تعصب الخيراني علي العرب اظهر من دلالته علي تعصبهم فتدبر.
 طبقته ومن ادركه من الاءمة عليهم السلام قد عده الشيخ في رجاله من اصحابه فتارة في اصحاب الرضا عليه السلام () وقال: ثقة، له كتب. واخري من اصحاب الجواد عليه السلام () فقال: من اصحاب الرضا عليه السلام. وقال في الفهرست: ولقي ابا الحسن الرضا عليه السلام، وصنف</div> 
 وله كتب () ولقي ابا جعفر الثاني عليه السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> كتبا... وروي في التهذيب ج      عن الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عن ابي الحسن عليه السلام في كفارة افطار يوم من شهر رمضان. وايضا عنه عنه عنه عليه السلام في الصيام في السفر ج      لكن كون المراد باحمد بن محمد هو ابن عيسي نظر، بل في الكشي في هشام بن الحكم (  ) عن محمد بن نصير عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد، عن احمد بن محمد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال. الحديث. ولعله البزنطي او عيره لكنه روي عن اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وهذا مما تويدا راكه الرضا عليه السلام.
 () لا يبعد كون الكتب مجموع رواياته عن ابي الحسن عليه السلام، ويشهد له سياق العبارة بالفصل به بين ذكر لقاءه مع ابي الحسن، وبين لقاءه لابي جعفر وابي الحسن عليهما السلام.، وايضا ما في رجال الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام () من قوله بعد ذكره: ثقة، له كتب.
 () وذكره الشيخ في اصحابه عليه السلام () وروي الكشي في زكريا ين ادم القمي () عن محمد بن مسعود قال حدثني علي بن محمد القمي قال حدثني احمد بن محمد بن عيسي القمي قال: بعث الي ابو جعفر عليه السلام غلامه ومعه كتابه، فامرني ان اصير اليه، فاتيته، فهو بالمدينة نازل في دار بزيع، فدخلت عليه وسلمت عليه (الي ان قال:) فحملت كتابه عليه السلام الي زكريا بن ادم، فوجه اليه عليه السلام بالمال، فقال ابو جعفر عليه السلام ابتداءا منه: ذهبت الشبهة، ما لابي عليه السلام ولد غيري. فقلت: صدقت جعلت فداك. ورواه المفيد في الاختصاص ص  عن احمد بن محمد عن ابيه وسعد جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي نحوه</div> 
 وابا الحسن العسكري عليه السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> مع تفاوت.
 وفي التهذيب ج   : سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي انه راي ابا جعفر الثاني عليه السلام رمي الجمار راكبا.
 () يظهر من قول الكشي () عن ابن الصباح في جماعة روي عنهم احمد بن محمد بن عيسي: (يروي عنهم احمد بن محمد بن عيسي في وقت العسكري عليه السلام): انه بقي الي ايامه. وقال الصدوق في الفقيه ج     : و كتب احمد بن محمد بن عيسي الي علي بن محمد عليه السلام: امراة ارضعت عناقا.
 الحديث. ورواه في الكافي ج  = ، ج    والتهذيب ج    عنه قال كتبت اليه عليه السلام: جعلت فداك من كل سوء. الحديث نحوه.
 ثم انه لم يصرح في كلام الاصحاب ولا غيرهم بتاريخ وفات احمد بن محمد بن عيسي، ولا بلقاءه ابا محمد العسكري عليه السلام، ان لم يكن تخصيص الماتن لقاءه بمن ذكره، مشيرا الي عدم لقاءه له عليه السلام، لكن روي عنه جماعة يقتضي ذلك ادراكه لايامه عليه السلام منهم: محمد بن جعفر بن احمد بن بطة القمي الذي روي عنه ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني الذي ادركه النجاشي وسمع منه حديثا كثيرا.
 ومنهم حميد بن زياد النينواءي الثقة المتوفي سنة عشر وثلثماة.
 ومنهم احمد بن جعفر بن سفيان ابو علي (عبد..) البزوفري الذي روي عنه هارون بن موسي التلعكبري وسمع منه.</div> 
 فمنها: كتاب التوحيد () كتاب فضل النبي صلي الله عليه واله وسلم ()، كتاب المتعة ()، كتاب النوادر ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> عنه سنة خمس وستين وثلثماة، وكان التلعكبري من مشايخ مشايخ الشيخ والنجاشي بل ادركه النجاشي وسمع منه.
 ومنهم احمد بن ادريس الاشعري الثقة الفقيه المتوفي سنة ست وثلثماة وغيرهم ممن يطول بذكرهم.
 () كتبه ومصنفاته:
 قد روي الكليني في ابواب التوحيد من الكافي، وكذا الصدوق في ابواب كتابه (التوحيد) عن الصفار، وسعد بن عبد الله وغيرهما من الاعلام عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الرجال كثيرا.
 () وقد روي الكليني في ابواب الحجة من الكافي في فضل النبي صلي الله عليه واله وسلم واحواله بطرق عنه عن الرجال.
 () ظاهر العنوان استقلال كتاب له في المتعة، فهو غير باب نكاح المتعة وشراءطها اعني الباب التاسع عشر من ابواب كتابه النوادر، حسب ما عندنا من نسخته، وقد اخرج الكليني والصدوق والشيخ وساير المشايخ روايات احمد بن محمد بن عيسي في نكاح المتعة في كتبهم.
 () يظهر من كلام من تاخر عنه ان كتابه (النوادر) كان كتابا كبيرا جامعا لاخبار الاصول والفروع، وان كان غير موب ولا منضبط، علي تفصيل ذكرنا</div> 
 وكان غبر مبوب، فبوبه داود بن كورة ()، كتاب الناسخ والمنسوخ ()، كتاب الاظله، كتاب فضاءل العرب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في الفرق بين الاصل، والكتاب والنوادر فلاحظ ج   .
 فقال الصدوق في كتابه (التوحيد) باب ما جاء في الرءية () بعد ذكره اخبارا كثيرة في عدم امكان رءية الله تعالي بالعين الباصرة وفيها اخبار بطرقه عن احمد بن محمد بن عيسي ما لفظه: والاخبار التي رويت في هذا لمعني، واخرجها مشايخنا رضي الله عنهم في مصنفاتهم عندي صحيحة، وانما تركت ايرادها في هذا الباب خشيته ان يقراها جاهل بمعانيها، فيكذب بها، فيكفر بالله عز وجل، وهو لا يعلم، والاخبار التي ذكرها احمد بن محمد بن عيسي في نوادره، والتي اوردها محمد بن احمد بن يحيي في جامعه في معني الرءية صحيحة لا يردها الا مكذب بالحق او جاهل به، والفاظها الفاظ القران، ولكل خبر منها معني ينفي التشبيه والتعطيل، ويثبت التوحيد الي اخر كلامه.
 () وياتي في ترجمة داود بن كورة ابي سليمان القمي قوله: وهو الذي بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي، وكتاب المشيخة للحسن بن محبوب السراد علي معاني الفقه.
 () وفي معالم ابن شهراشوب ص   : احمد بن محمد بن عيسي من كتبه: كتاب نوادر الحكمة في التفسير.
 () تاليفه كتاب فضاءل العرب، يشير الي ما ربما يوهمه خبر الخيراني المتقدم.</div> 
 قال ابن نوح: ورايت عند الديبلي () كتابا في الحج () اخبرنا بكتبه () <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو محمد بن وهبان بن محمد بن حماد، ابو عبد الله الديبلي البصري الثقة الذي تاتي ترجمته ().
 () وقد اكثر المشايخ في الرواية عن احمد بن محمد بن عيسي في ابواب الحج.
 ثم انه قد تقدم ص  عن ابن النديم قوله: وله من الكتب: كتاب الطب الكبير، كتاب الطب الصغير، كتاب المكاسب. وقال ابو غالب الزراري في رسالته عند ذكر فهرس كتبه (): وكتاب سوارات (سواد  خ) احمد بن محمد بن عيسي.
 () الطرق الي كتبه ورواياته اقتصر الماتن رحمه الله علي ذكر طرقه الي كتب احمد بن محمد بن عيسي، ولكن الشيخ في الفهرست عم فذكر طرقه الي كتبه ورواياته، فقال: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته.. وقال في مشيخة التهذيب وكذا الاستبصار: ومن جملة ما ذكرته عن احمد بن محمد بن عيسي ما رويته بهذه الاسانيد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي. وطريقه الي الكليني: احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر عن احمد بن ابي رافع، وابي الحسن عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتنيس وبغداد عن الكليني. بل للشيخ طرق الي جميع كتب الكليني ورواياته تاتي في محلها.</div> 
 الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله، وابو عبد الله، وابو عبد الله بن شاذان () قالا: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي () قال حدثنا سعد بن عبد الله عنه بها () <div>____________________
 <div class="explanation"> بل ظاهر الكليني فيما رواه عنه وكذا الصدوق في المشيخة اليه عموم الطرق الي كتبه ورواياته. وفي ذلك فواءد ذكرناها في الشرح علي فهرس الشيخ وبمثله صححنا كثيرا من الطرق.
 () قد اقتصر الماتن في تسميته عدة من روي عن احمد بن محمد بن يحيي عن سعد عن احمد علي هءلاء الثلاثة من مشايخه: ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، وابي عبد الله محمد بن علي بن شاذان القزويني رحمهم الله. وقد روي عن ابن شاذان عنه عن احمد بن محمد بن عيسي كتب الاصحاب واصولهم وقد روي عن غير هءلاء المشايخ عن احمد بن محمد بن عيسي وكتبهم منهم ابو العباس احمد بن علي بن نوح السيرافي كما في ترجمة الحسين بن سعيد الاهوازي. كما ان الشيخ في الفهرست زاد علي هءلاء العدة علي بن احمد بن محمد بن طاهر ابو الحسين الاشعري المعروف بابن ابي القمي كما ياتي وتقدمت ترجمته في ج   .
 () هكذا في النسخ وفي المجمع وغيره ولا يبعد سقوط (عن ابيه) بقرينة الفهرست وغيره.
 () الطريق صحيح علي كلام باحمد بن محمد بن يحيي.
 وقال الشيخ في الفهرست: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا منهم الحسين بن عبيد الله، وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، وسعد بن عبد الله عنه. واخبرنا عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن</div> 
 وقال لي ابو العباس احمد بن علي بن نوح: اخبرنا بها ابو الحسن بن داود، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، ومحمد بن يحيي، وعلي بن موسي بن جعفر، وداود بن كورة، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي بكتبه. () <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسن بن الوليد عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد، جميعا، عن احمد بن محمد بن عيسي، وروي ابن الوليد المبوبة عن محمد بن يحيي، والحسن بن محمد بن اسماعيل، عن احمد بن محمد.
 قلت: الطريقان الاولان من طرق الشيخ الي كتبه ورواياته كالصحيحين علي كلام باحمد بن محمد العطار، واحمد بن الوليد. والثالث صحيح بناءا علي صحة طريقه الي ابن الوليد، والا مع كونه معلقا علي سابقه فهو كالصحيح، و مع عدم فرض التعليق فهو مرسل، علي ما حققناه في الشرح.
 وطريق الصدوق في المشيخة الي احمد بن محمد بن عيسي رقم ():
 ابوه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري عنه. وهو صحيح بلا كلام. وله في ساير كتبه طرق الي احمد بن محمد بن عيسي، كما ان للنجاشي، والشيخ، والكليني وغيرهم طرق اليه يطول بذكرها.
 () الطريق صحيح. وياتي في ترجمة الكليني: ان مراده من العدة عن احمد بن محمد بن عيسي هءلاء.
 وروي احمد بن محمد بن يحيي العطار عن عدة عن احمد بن محمد بن عيسي منهم: ابوه محمد بن يحيي، وسعد بن عبد الله.</div> 
   احمد بن هلال، ابو جعفر العبرتاءي () <div>____________________
 <div class="explanation">   حميد بن زياد، روي في الفهرست ص  باسناده عن حميد عن احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان بن يحيي عن العباس بن الوليد كتابه.
   العلا  روي في التهذيب ج      باب البينات علي القتل عن محمد بن علي بن محبوب عن العلاء عن احمد بن محمد عن البزنطي.
   ابو علي البزوفري احمد بن جعفر بن سفيان كما يظهر من روايات في تزويج حمزة بن حمران كما في الاستبصار ج    خبر .
   محمد بن الحسين بن عبد العزيز. توحيد الصدوق .
 نسبة احمد بن هلال العبرتاءي:
 () قال الحموي في معجم البلدان ج   : عبرتا: بفتح اوله وثانيه وسكون الراء وتاء مثناة من فوق، وهو اسم اعجمي فيما احسب، ويجوز ان يكون من باب اطرقا، وان يكون رحل قال لاخر: عبرت، واشبع فتحة التاء، فنشات منها الالف، ثم سمي به والله اعلم، وهي قرية كبيرة من اعمال بغداد من نواحي النهروان، بين بغداد وواسط، وفي هذه القرية سوق عامر، وقد</div> 
 صالح () <div>____________________
 <div class="explanation"> نسب اليها من الرواة والادباء خلق كثير، منهم الاسعد بن نصر بن الاسعد العبرتي النحوي، مات في حدود سنة ، وكان يقرء النحو ببغداد.
 وقال السمعاني في (الانساب): العبرتاءي، بفتح العين والباء الموحدة وسكون الراء وفتح الباء المنقوطة من فوقها بنقطتين وفي اخرها الياء المنقوطة باثنتين، هذه النسبة الي عبرتا، وهي قرية من نواحي النهروان منها رجاء بن محمد بن يحيي العبرتاءي الكاتب، حدث عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري، وحماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي، روي عنه ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني الكوفي. قلت ياتي ترجمة رجاء بن يحيي بن سامان العبرتاءي.
 وقال الشيخ في الفهرست في ترجمة الهلالي (  ): وعبرتا قرية بنواحي بلد اسكاف، وهو من بني جنيد..
 وقال ايضا في كتابه (الغيبة ) عند ذكره في المذمومين والمدعين للبابية: ومنهم احمد بن هلال الكرخي. وفي الشلمغاني ونطراءه ():
 والنميري، والهلالي.
 قلت: لعل سكونته بكرخ بغداد اوجبت نسبته (الكرخي)، ودنو منزلة ابيه اوجب نسبته (الهلالي).
 () قد كان لاحمد بن هلال سوابق صالحة، وان لحقته بكفر انه عواقب طالحة وبدلت حسناته سيات، فقد هداه الله تعالي للايمان به وبرسله وبما انزل اليهم ولمعرفته لمحمد واله الطاهرين عليهم السلام ومن عليه بولايتهم وجعل الله له قدرا ثم صار له طول صحبة وخدمة حتي كان من امره ان شرفه الامام</div> 
 الرواية () <div>____________________
 <div class="explanation"> العسكري عليه السلام بزيارة مولانا الحجة صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين فيمن شرفه من خواص اصحابه الي ان عد من وكلاءه وكانت الرواة يلقونه و يكتبوا منه ما رواه من الاحاديث وقد اشير الي وجوه صلاحه مما اشرنا اليه في جملة من الروايات مما رواه الكشي ()، والشيخ في الغيبة ، و وغير ذلك مما تقف عليه بالتامل فيما ورد فيه.
 ولكنه قد كفر بما انعم الله عليه حتي ورد فيه: لا شكر الله قدره. (الكشي ) وفي توقيع: (لم يدع المرء زيه بان لا يزيغ قلبه بعد ان هداه، ويجعل ما من به عليه مستقرا ولا يجعله مستودعا وقد علمتم ما كان من امر الدهقان عليه لعنة الله وخدمته وطول صحبته، فابد له الله بالايمان كفرا حين فعل ما فعل، فعاجله الله بالنقمة ولا يمهله. الكشي ) ولذلك كله ولغيره مما ستقف عليه قد جعل في بعض الاخبار امر رواياته كامر روايات الشلمغاني، كما قد خض النجاشي الصلاح له بروايته فحسب كما ستعرفه.
 () صلاح روايات الهلالي قد حض في كلام الماتن رحمه الله المدح لاحمد بن هلال بصلاح روايته، مشعرا بانه غير صالح في مطلق اموره غير روايته حتي خبره وحديثه. وانه غير صالح في دينه، ولا في مذهبه، علي ما نبه عليه غيره، سوي من اطلق في</div> 
 ، يعرف منها () وينكر () <div>____________________
 <div class="explanation"> تضعيفه. وقد حققنا الفرق بين الخبر والحديث والرواية في كتابنا في الدراية و قواعد الحديث والرواية، فنبه الماتن علي خلو ما رواه عن المعصومين عليهم السلام بلا واسطة الرجال او معها ، عن الكذب والوضع والافتراء والمناكير، و عما يمنع من صلاحيتها للعمل والرواية.
 وهذا النص من النجاشي علي صلاح روايته حجة علي الاستدلال لتضعيف رواياته بهذا الاتهام بتوهم اطلاق تضعيفه، اذ يقيد به ويحمل ظهوره في الاطلاق علي ضعفه في دينه ومذهبه وخبره، بل كل امر غير روايته، اخذا بالمقيد النص او الاظهر والتصرف في ظهور المطلق، وياتي فيما رواه الشيخ في الغيبة () ما يدل عليه فانظر الي الروايات.
 ويءيد ذلك ظهور الروايات الواردة في ذمه علي ما ياتي، بل وكلام الطاعنين فيه في صلاحيته قبل انحرافه، مذهبا ودينا وحديثا ورواية، واختصاص انحرافه بغير رواياته، كما يءيده رواية الاجلة عنه قبل انحرافه، علي ما نشير اليه انشاء الله، وتركهم لها بعده حتي استثني القمييون ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابن هلال.
 () فتسمع رواياته وتقرا وتكتب، ويعرفها اهل الحديث والرواية و لا يترك تحدثيها ولا تسقط بانه م الوضع والاختلاق.
 () وهل تنكر عامة رواياتها او بعضها لاشتمالها علي العجاءب والغراءب والمناكير، او لمخالفتها للكتاب او السنة، او لما عرف انه من مذهب اهل البيت عليهم السلام، او لاشتمالها علي الشواذ والنوادر، او لانفراده بروايتها مع عدم</div> 
 وقد روي فيه () ذموم <div>____________________
 <div class="explanation"> قال قال ابو عبد الله عليه السلام: لابد للغلام من غيبة. وذكر الحديث بطوله ثم قال:
 قال احمد بن هلال: سمعت هذا الحديث منذ ست وخمسين سنة.
 قلت: يحتمل في التاريخ وجهان ذكرناهما في (اخبار الرواة).
 وقد بقي الي ايام سفارة ابي جعفر محمد بن عثمان العمري حتي ظهر من امره ما اشير اليه في الاخبار.
 وقد روي عن جماعة من اصحاب الصادق والكاظم والرضا والجواد عليهم السلام منهم: محمد بن ابي عمير كما في التهذيب ج     ، روي عنه احمد بن موسي النوفلي. وج  ص   ، عنه محمد بن علي محبوب، و ج     ، عنه موسي بن الحسن وج     .
 ومنهم: الحسن بن محبوب كما في الدعاء بين ركعات نوافل ليالي شهر رمضان. التهذيب ج     .
 ومنهم ابن مسكان كما في صلاة المضطرين من التهذيب ج     .
 ومنهم احمد بن محمد بن ابي نصر كما في فضل ماء الوضوء من التهذيب ج    .
 الذموم المروية في الهلالي () في عدول الماتن عن قوله (ورد، ونحو ذلك) الي ما في المتن، ربما يومي الي عدم تمامية الروايات الدالة علي الذموم عنده فتدبر.</div> 
 من سيدنا ابي محمد العسكري عليه السلام. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم اقف فيما بايدينا من الاخبار علي رواية تدل علي ذم من سيدنا ابي محمد العسكري عليه السلام فيه ولا علي من نبه علي ذلك، بل جل ما رواه اصحابنا في ذمه قد ورد من الناحية المقدسة.
 فمنها: ما رواه الكشي () عن علي بن محمد بن قتيبة قال حدثني ابو حامد احمد بن ابراهيم المراغي قال ورد علي القاسم بن العلاء نسخة ما كان خرج من لعن ابن هلال، فكان ابتداء ذلك ان كتب عليه السلام الي قوامه بالعراق: (احذروا الصوفي المتصنع) قال: وكان من شان احمد بن هلال انه قد كان حج اربعا و خمسين حجة، عشرون منها علي قدميه. قال: وقد كان رواة اصحابنا بالعراق لقوه، وكتبوا منه، فانكروا ما ورد في مذمته، فحملوا القاسم بن العلاء علي ان يراجع في امره، فخرج اليه:
 قد كان امرنا نفذ اليك في المتصنع ابن هلال، لا رحمه الله بما قد علمت، لم يزل، لا غفر الله ذنبه ولا اقاله عثرته، يداخل في امرنا، بلا اذن منا، ولا رضي، يستبد برايه، فيتحامي ديوننا (ذنوبنا خ ل)، لا يمضي من امرنا الا بما يهواه ويريد، اراده الله بذلك في نار جهنم، فصبرنا عليه حتي بتر الله بدعوتنا عمره، وكنا قد عرفنا خبره قوما من موالينا في ايامه. لا رحمه الله، وامرناهم بالقاء ذلك الي الخاص من موالينا، ونحن نبرا الي الله من ابن هلال، لا رحمه الله ولا من لا يبرا منه.
 واعلم الاسحاقي سلمه الله واهل بيته مما اعلمناك من حال هذا لفاجر، و جميع من كان سءلك ويسالك عنه من اهل بلده، والخارجين، ومن يستحق</div> 
 ولا اعرف له الا: كتاب يوم وليلة، كتاب نوادر. () <div>____________________
 <div class="explanation"> كتبه:
 () يحتمل كون قوله (كتاب نوادر) وصفا للكتاب الاول فلا يكون له الا كتاب واحد يسمي يوم وليلة، وهو نوادر. ولا ينافي ذلك تعدد الطريق اليها كما ياتي لامكان وحدتهما وتعدد الطريق والاسم لا المسمي. بل لا يبعد اتحاده مع ما ذكره ابو غالب الزراري في الرسالة: مجلس لابن هلال. حدثني به جدي رحمه الله عن احمد بن هلال.
 بل يحتمل كون الكتاب لغيره بروايته، لا تصنيفه، فقد قال الشيخ في الفهرست بدل ذكر كتاب له: وقد روي اكثر اصول اصحابنا. وقد صنف كثير من اصحابنا كتاب النوادر او كتابا هو نوادر، كما صنف غير واحد كتابا يوم وليلة، وقد اضيف كتاب يوم وليلة الي احمد بن عبد الله بن مهران الكرخي المعروف بابن خابنة كما تا؟ ي ترجمته، والي ولده محمد بن احمد بن عبد الله كما ذكره النجاشي في ترجمته وروي عن ابن نوح، عن الصفواني، عن الحسن بن محمد بن الوجنا ابي محمد النصيبي قال: كتبنا الي ابي محمد عليه السلام فساله ان يكتب او يخرج الينا كتابا نعمل به، فاخرج الينا كتاب عمل. قال الصفواني: نسخته فقابل بها كتاب ابن خانبة زيادة حروف او نقصان حروف يسيرة.
 وقد روي النجاشي والشيخ عن ابن هلال كتب جماعة منها كتاب امية بن علي القيسي الشامي الذي ضعفه اصحابنا: ذكره النجاشي في ترجمته عن موسي</div> 
 اخبرني بالنوادر ابو عبد الله بن شاذان عن احمد بن محمد بن يحيي عن عبد الله بن جعفر عنه به () واخبرني احمد بن محمد بن موسي بن الجندي قال حدثنا ابن همام قال حدثنا عبد الله بن العلاء المزاري عنه بكتاب يوم وليلة. () قال علي بن همام (): ولد احمد بن هلال سنة ثمانين وماة () ومات سنة <div>____________________
 <div class="explanation"> بن الحسين بن عامر عنه عنه. ومنها كتاب علي بن يقطين رواه الشيخ في الفهرست () عن ابن بابويه عن الحسين بن احمد المالكي عن احمد بن هلال عنه. و منها مساءل محمد بن الفرج الزحجي فروي النجاشي باسناده عن المالكي عنه عنه.
 ذكره في ترجمته (  ).
 () كالصحيح علي كلام بابن شاذان من مشايخ النجاشي وباحمد بن محمد بن يحيي. وللصدوق اليه طريق صحيح في المشيخة عن ابيه عن ابن الوليد، عن سعد عنه. وله ايضا طريق اخر الي احمد بن هلال عن امية بن عمر، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار عن سعد عنه عنه.
 () كالصحيح بابن شاذان من مشايخ النجاشي، وطريق ابي عالب الي مجلسه صحيح.
 () اسناد الماتن التاريخيين الي ابن همام يءمي الي تامله فيهما، لكن الشيخ ذكره جزما بلا اسناد اليه.
 () فكانت ولادته في اواخر ايام ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام حينما كان في سجن هارون العباسي وادرك ايام الرضا والجواد والهادي والعسكري عليهم السلام ويءيده طبقة من روي عنه علي ما تقدمت.</div> 
 سبع وستين وماتين. ()   احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل () ابو جعفر، كوفي، ثقة، من اصحابنا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () فادرك من ايام الغيبة الصغري سبع سنين من بعد وفات ابي محمد العسكري عليه السلام سنة  او  علي رواية الاكمال وكان موته ايام فتنة صاحب الزنج المشهورة. ذكرها المءرخون منهم المسعودي والطبري في وقايع هذه السنة.
 وكان موته بدعاء الامام عليه السلام عليه ففي الكشي : (فصبرنا عليه حتي بتر الله بدعوتنا عمره) وفي رواية الاكمال (): فتر الله عمره. وايضا (قصدنا و صبرنا عليه فبتر الله تعالي بدعوتنا عمره). ولم اقف علي اثر يدل علي كيفية موته، الا ما في الغيبة فيه: (المخذول الضال المضل، نظير القر؟ اقري.
 () لم يسبق الماتن رحمه الله، فيما احضره من الروايات وكلمات اهل الرجال من وصفه وميزه بالصيقل.
 () وقد مدحه الماتن في نفسه، ونسبته وبيته، واثره، اما الاول، فبكنيته، وبمنشاءه: الكوفة، مدرسة علوم اهل البيت ومعارف الاسلام، و بموضعه في اصحاب الحديث من الوثاقة في مذهبه، وديانته، وطريقته في الحديث، ومشايخه، وساير وجوه وثاقته وسلامته من وجوه الطعن، وكذا بمذهبه والفرج؟؟ ان في اصحابنا الامامية.</div> 
 جده عمر بن يزيد بياع السابري <div>____________________
 <div class="explanation">   عمر بن علي بن عمر بن يزيد كان عمر بن علي بن عمر بن يزيد، من رواة الحديث، روي موسي بن الحسن عنه، عن محمد بن عمر، عن اخيه الحسين، عن ابيه عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام، كما في الكافي ج    باب  من امكن من نفسه من النكاح.
   الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد وكان ابو القاسم بن محمد بن عمر بن يزيد، من رواية الحديث، روي الكشي في الواقفة (  ) عن شيخه محمد بن الحسن البراني، عن ابي علي قال حدثني ابو القاسم الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد، عن عمه، عن جده عمر بن يزيد قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فحدثني مليا في فضاءل الشيعة الحديث.
   عمر بن يزيد وهو الذي عرف به احمد وفي تعريفه بجده دلالات:</div> 
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام () <div>____________________
 <div class="explanation">   التعريف بالنسب والبيت الذي نشا فيه احمد، بيت العلم والحديث والرواية والولاية لال محمد عليهم السلام.
   الاشارة الي معروفية جده ومنزلته عند الامام الصادق عليه السلام علي ما يستفاد من اخبار اوردناها في اخبار الرواة.
   التنبيه علي وحدة الصيقل والسابري ولا اشكال فيها.
 فقد ذكر الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام (  ) عمر بن يزيد الصيقل الكوفي. وقال في الفهرست (): عمر بن يزيد ثقة، له كتاب، ثم رواه باسناده عن ابنه الحسين عنه.
 وذكر ايضا في اصحابه (  ): عمر بن يزيد بياع السابري وقال كوفي.
 وقال النجاشي () في ترجمته الاتية: عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل ابو موسي، مولي بني نهد، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب.
 وايضا رقم : عمر بن محمد بن يزيد، ابو الاسود بياع السابري، مولي ثقيف، كوفي، ثقة، جليل، احد من كان يفد في كل سنة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 وتحقيق ذلك سياتي في محله.
 () ذكر الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام عمر بن يزيد بياع السابري و وعمر بن يزيد الثقفي البزاز الكوفي، والنجاشي عمر بن محمد بن يزيد ابا الاسود</div> 
 وابي الحسن عليهما السلام () له كتب، لا معرف منها الا النوادر، قراته انا واحمد بن الحسين رحمه الله علي ابيه، عن احمد بن محمد بن يحيي، قال حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي. (عنه  ظ) وقال احمد بن الحسين رحمه الله: له كتاب في الامامة، اخبرنا به ابي، عن العطار، عن ابيه، عن احمد بن ابي زاهر، عن احمد بن الحسين به. () <div>____________________
 <div class="explanation"> بياع السابري، وروي عنه عنه عليه السلام جماعة ذكرناهم في الطبقات منهم ابو سعيد القماط كما في كامل الزيارات () باب  فضل كربلا.
 كما ذكر الشيخ في اصحابه عمر بن يزيد الصيقل الكوفي. والنجاشي ايضا علي ما اشرنا وتاتي ترجمته مستقله. وروي عنه عنه عليه السلام جماعة، ذكرناهم في الطبقات، كما وقع في روايات كثيرة عنه عليه السلام عمر بن يزيد بلا تمييز.
 () ذكر الشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام عمر بن يزيد بياع السابري و قال: ثقة له كتاب.
 () الطريق الاولي كالصحيح باحمد بن محمد بن يحيي والثاني فيه كلام باحمد بن ابي زاهر الاتية ترجمته رقم  وفيها: كان وجها بقم، وحديثه ليس بذلك النقي، وكان محمد بن يحيي العطار اخص اصحابه.</div> 
   احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن، ابو غالب الزراري () <div>____________________
 <div class="explanation"> () نسبه ونسبته ذكره الشيخ في الفهرست ورجاله، والعلامة في الخلاصة، وابن داود في رجاله هكذا: احمد بن محمد بن سليمان.. ولكن الصحيح ما في المتن وفاقا لرسالة ابي غالب الي ابن ابنه وغيرها، والنسبة الي الجد اختصارا غير عزيزة وياتي من الماتن في زرارة: ابن اعين بن سنسن مولي لبني عبد الله بن عمرو السمين بن اسعد بن همام بن مرة بن دهل بن شيبان.
 ثم انه قد نسب جماعة من ال زرارة تارة الي الشيباني، لاجل ولاءهم لبني شيبان، اذ كان سنسن عجميا من الفرس، انتقل الي الروم وكان راهبا. و في انتقالهم الي بلاد الاسلام احاديث فصلنا القول فيها في كتابنا (تاريخ ال زرارة )</div> 
 وقد جمعت اخبار بني سنسن. () <div>____________________
 <div class="explanation"> الادب وخرج بارعا اديبا، فقال له مولاه: اسلحقك؟ فقال: لا، ولاءي منك احب الي من النسب فلما كبر قدم عليه ابوه من بلاد الروم، وكان راهبا، اسمه سنسن وذكر انه من غسان ممن دخل بلد الروم في اول الاسلام، وقيل: انه كان يدخل بلاد الاسلام بامان، فيزور ابنه اعين، ثم يعود الي بلاده.
 وقال الشيخ في الفهرست في زرارة () وكان سنسن جد زرارة فارسيا راهبا في بلد الروم. وقال ابن النديم في الفهرست (): وكان سنسن راهبا في بلد الروم.
 وقال ابن الغضاءري في تكملة رسالة ابي غالب في ال اعين (): وجدت بخط ابي الحسن محمد بن احمد بن داود القمي قال حدثني ابو علي محمد بن علي بن همام قال حدثني ابو الحسن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين المعروف بالزراري.. وذكر ان اعين كان رجلا من الفرس، فقصد امير المءمنين عليه السلام ليسلم علي يديه، ويتوالي اليه، فاعترضه في طريقه قوم من بني شيبان فلم يدعوه حتي توالي اليهم الحديث.
 قلت: قد اشبعنا الكلام في ترجمة سنسن، وولده اعين، ثم واحدا واحدا من رجال نسب احمد الزراري صاحب الترجمة في شرحنا علي رسالته الي ابنه وفي كتابنا (تاريخ ال زرارة) () () وظاهره انه غير ما ذكره من تاريخ ال اعين في رسالته الي ابن ابنه () وقد طبع شرح رسالة ابي غالب الزراري  من الهجرة النبوية، وكتاب تاريخ ال زرارة سنة .</div> 
 وكان ابو غالب شيخ العصابة في زمنه ووجههم. () <div>____________________
 <div class="explanation"> ومع الاسف قد تعرضت نسخته كاكثر مصنفات رجال الشيعة للضياع للظروف القاهرة. وذكر بعض احوالهم شيخ العصابة ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري في التكملة لرسالة ابي غالب، وقد وفقنا الله تعالي لشرحهما بتفصيل كما وفقنا لاخراج كتاب في تاريخ ال زرارة من بدء امرهم الي ان انقرضوا وتفصيل احوالهم ومنزلتهم حسب ما تيسر لنا والحمد لله رب العالمين.
 منزلته عند الاءمة واصحابهم () وقال الشيخ في الفهرست: وكان شيخ اصحابنا في عصره، واستادهم وثقتهم.. وفيمن لم يرو عنهم من رجاله () بعد ذكره بنسبه: الكوفي نزيل بغداد، يكني ابا غالب، جليل القدر، كثير الرواية، ثقة، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة اربعين وثلثماة وله مصنفات ذكرناها في الفهرست.
 وياتي من الماتن في ترجمة جعفر بن محمد بن مالك الفزاري () فيمن روي عنه ما لفظه: وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري..
 وقال ابو غالب الزراري في الرسالة (): فانا اهل بيت اكرمنا الله عز وجل بمنه علينا بدينه، واختصنا بصحبة اولياءه وحججه علي خلقه، من اول نشاتنا الي وقت الفتنة التي امتحنت بها الشيعة.
 وقد تشرف ابو غالب الزراري بالتوقيع له و؟ عاء الامام الحجة ارواحنا له</div> 
 له كتب منها () كتاب التاريخ، ولم يتمه (). كتاب دعاء السفر، كتاب الافضال: كتاب مناسك الحج كبير، كتاب مناسك الحج صغير، كتاب الرسالة الي ابن ابنه ابي طاهر في ذكر ال اعين () <div>____________________
 <div class="explanation"> الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، والشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، واحمد بن علي بن نوح ابو العباس السيرافي استاذ النجاشي، واحمد بن عبد الواحد بن احمد ابو عبد الله البزاز المعروف بابن عبدون من مشايخ النجاشي والشيخ، وابو طالب بن غرور، احد مشايخ الشيخ الطوسي، وابو عبد الله احمد بن محمد بن عياش الجوهري، وابو الفرج محمد بن المظفر، وهبة الله بن محمد بن احمد ، ابو نصر الكاتب ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري السفير.
 () كتبه ومصنفاته:
 قد صنف شيخنا ابو غالب كتبا علي ما ذكرها هو، والنجاشي، والشيخ.
 () وذكر نحوه الشيخ في الفهرست وزاد: وقد خرج نحو الف ورقة.
 ومن كتبه: مختاره من كتاب بصاءر الدرجات، اخبار علي بن المبارك القمي: اخبار في الصوم، عن جده. اخبار في الحج، خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الغدير. وقد اشرنا الي ذلك في (تاريخ ال زرارة  ).
 () قد ذكرنا ترجمة ابنه عبيد الله بن احمد ابو العباس الزراري الكوفي مفصلا في (شرح الرسالة) وفي تاريخ ال زرارة ()، وترجمة محمد بن</div> 
 ومات ابو غالب رحمه الله سنة ثمان وستين وثلثماة () انقرض ولده () الا من ابنة ابنه. () وكان مولده سنة خمس وثمانين وماتين. () <div>____________________
 <div class="explanation"> عبيد الله بن احمد، ابي طاهر الشيباني الكوفي الزراري في شرح الرسالة وفي التاريخ (). وقد وفقنا الله تعالي لشرح هذه الرسالة شرحا مبسوطا وافيا احياءا لذكره واثاره وقد طبع الكتابان فيما سلف. والحمد لله رب العالمين.
 وفاته ومولده:
 () كذا في الفهرست ولكن في رجال الشيخ: ومات سنة ثمان او سبع وستين وثلثماة وقال الشيخ ابو عبد الله الغضاءري في تكملة الرسالة (): و توفي احمد بن محمد الزراري الشيخ الصالح رضي الله عنه في جمادي الاول سنة ثمان وستين وثلثماة وتوليت جهازه، وكان جهازه وحمله الي مقابر قريش علي صاحبها السلام، ثم الي الكوفة، ونفذت ما اوصي بانفاذه واعانني علي ذلك هلال بن محمد رضي الله عنه.
 () بل انقرض ال اعين فيما ذكره في الرسالة.
 () في النسخ هكذا، ولكن الظاهر: الا من ابن ابنه.
 () وقال ابو غالب في الرسالة (): وكان مولدي ليلة الاثنين لثلاث (خمس  خ) ليلة بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وماتين.</div> 
   احمد بن محمد بن جعفر، ابو علي الصولي () بصري، صحب الجلودي عمره () وقدم بغداد () سنة ثلث و خمسين وثلثماة. وسمع الناس منه () وكان ثقة في حديثه، مسكونا الي <div>____________________
 <div class="explanation"> () وهكذا عنونه الشيخ في الفهرست ( وفي رجاله ()، والخطيب البغدادي في تاريخه ج     ، وابن حجر في لسان الميزان ج   ، وغيرهم ممن تاخر. وزاد الشيخ في رجاله: الجلودي، روي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان عنه.
 () توصيف النجاشي والشيخ اياه بمصاحبة الجلودي عمره، نوع مدح له فياتي في ترجمته عظمته ومنزلته في الحديث والمصنفات وعند اصحابهما و قوله: عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي الازدي ابو احمد شيخ البصرة واخباريها. وربما يومي الي نوع ميل منه الي اراءه فلا تغفل.
 () ونحوه في الفهرست. وذكره الخطيب فيمن حدث ببغداد في جماعة من مشايخه الي ان قال: وكان الصولي قد سكن الاهواز باخرة واظنه مات بها.
 () اسناد السماع منه الي الناس تعميما، لهم مدح بليغ له، وتخصيصا، ايماءا باحتراز مشايخ الحديث عن السماع عنه، فيه شء فتدبر.</div> 
 روايته () غير انه قيل () انه يروي عن الضعفاء () له كتاب اخبار فاطمة عليهم السلام () كان يروي عنه ابو الفرج محمد بن موسي القزويني.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وكذا في الفهرست وهذا التوثيق البليغ له من العلمين: النجاشي والشيخ ينفي عنه كل ريب في حديثه: من جهة من روي عنه، ومن جهة ما دلت عليه حديثه، وغير ذلك من الوجوه المانعة من الوثوق والسكون الي حديثه وروايته وهذا شهادة بانه لا يروي عن الضعاف والمجاهيل ومن يتساهل في الحديث وعلي انه لا يروي المناكير وما يدل علي الغلو والتخليط والشواذ.
 () وكان الانسب للعلمين مع توثيقهما المتقدم التصريح بالقاءل وهو الخطيب المخالف المعاند فقال في تاريخ بغداد بعد ذكره بمشايخه: وعدة مشايخ مجهولين، وفي حديثه غراءب ومناكير. ثم تبعه غيره من المعاندين.
 وسيظهر من ذكر كتابه (اخبار فاطمة: عليهما السلام) ان الطعون الظالمة انما توجهت الي الصولي بنشره اخبار فاطمة عليها السلام وفضاءلها ومصاءبها وما شاهدت بعد ابيها من الحكومة الغاصبة الظالمة واذنابها.
 () ليس كل من لا يعرفه الخطيب وامثاله من مشايخ الصولي وغيره من اعلام رواة الشيعة ضعيفا، وانما اعترف الخطيب بجهالتهم دون ضعفهم صريحا.
 () وفي فهرست الشيخ: وله كتب منها كتاب اخبار فاطمة عليها السلام كتاب كبير، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن محمد بن موسي ابي الفرج قال سمعته</div> 
   احمد بن ابراهيم بن ابي رافع بن عبيد بن عازب اخي البراء بن عازب الانصاري () <div>____________________
 <div class="explanation"> منه، املاءا، واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله عن احمد بن محمد بن جعفر ابي علي الصولي بجميع رواياته.
 قلت: الطرق اليه صحاح.
 () قال ابن عبد البر في الاستيعاب ج    بهامش الاصابة: عبيد بن عازب اخو البراء بن عازب هو جد عدي بن ثابت، روي عنه في الوضوء والحيض ، شهد عبيد بن عازب، واخوه البراء بن عازب مع علي عليه السلام مشاهده كلها.
 وقال في الاصابة ج    عن ابن سعد وابن شاهين: هو احد العشرة الذين وجهوا من الصحابة الي الكوفة مع عمار بن ياسر.
 وذكره ابن سعد في الطبقات ج    وزاد: وله بقية وعقب بالكوفة.
 قلت: ذكرنا ترجمة البراء ابي عامر الخزرجي الانصاري واخيه عبيد بن عازب في الصحابة، كما ذكرنا روايات البراء في الفقه، وحديث نزول اية (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) في ولاية علي عليه السلام ونصب رسول الله</div> 
 اصله كوفي () <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه السلام اياه للولاية والخلافة من بعده. اخرجه الثعلبي في ذيلها، وابن ماجة في السنن ج   .
 () قال الشيخ في الفهرست (  ): احمد بن ابراهيم ابي رافع الصيمري، يكني ابا عبد الله، من ولد عبيد بن عازب اخي البراء بن عازب الانصاري اصله الكوفة، وسكن بغداد ثقة في الحديث، صحيح العقيدة.. وقال في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليه السلام (  ): احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري، وقال: كنا نجتمع ونتذاكر، فروي عني، ورويت عنه، واجاز لي جميع رواياته. واخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله، ومحمد بن محمد بن النعمان، واحمد بن عبدون، وابن غرور.
 وياتي في؟ ريد بن معاوية عن النجاشي، عن ابي العباس احمد بن نوح:
 قال اخبرنا احمد بن ابراهيم الانصاري، يعني ابن ابي رافع قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد.
 كما ياتي في محمد بن يعقوب الكليني ومن روي عنه في الكافي وساير رواياته قول الشيخ: وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري المعروف بابن ابي رافع.
 ولعل نسبته الي الصيمري لسكونته الصيمرة بلدة بين ديار الجبل وخوزستان، او لاحد القري التي علي نهر من انهار البصرة علي ما يظهر من السمعاني في الانساب.</div> 
 سكن بغداد () له كتب: منها كتاب الكشف فيما يتعلق بالسقيفة، كتاب الاشربة ما حلل منها وما حرم، كتاب الفضاءل، كتاب الصفاء في تاريخ الاءمة عليهم السلام، السراءر مثالب، كتاب النوادر، وهو كتاب حسن، اخبرنا عنه بكتبه، الحسين بن عبيد الله. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () لكن اهمل الخطيب ذكره في تاريخ بغداد وكذا اتباعه كابن حجر والذهبي في كتبهم ويظهر وجهه من كتبه المصنفة القيمة لاهل الحق واليقين والمعرفة بال محمد عليهم السلام.
 () وفي الفهرست: صنف كتبا منها وذكر نحوه ولكن قال بدل (الصفاء) : (الضياء)، وايضا قال: السراءر، وهو مثالب. ثم قال: اخبرنا بكتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله المفيد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وغيرهم عنه بساءر كتبه ورواياته. وقد سبق عن رجاله زيادة: (ابن غرور) فيمن روي عنه والطرق صحاح. وطرق الشيخ في الفهرست عامة الي كتبه ورواياته. وقد ذكره في مشيخة التهذيب في طرقه الي الكافي.</div> 
   احمد بن علي بن الحسن بن شاذان ابو العباس الفامي القمي شيخنا الفقيه، حسن المعرفة، صنف كتابين لم يصنف غيرهما: كتاب نوادر <div>____________________
 <div class="explanation"> () هكذا في النسخ عندنا والنسخ المحكية، ولكن في الخلاصة ورجال ابن داود وكذا في مجمع الرجال بدل (الفامي): القاضي. وياتي في احمد بن داود بن علي القمي رقم  قوله: اخو شيخنا الفقيه القمي، كان ثقة ثقة، كثير الحديث، صحب ابا الحسن علي بن الحسين بن بابويه، وله كتاب نوادر.
 وقال القهپاءي: فيه تاكيد انه شيخ الطاءفة الحقه، وانهما اخوان، ولعلهما اخوين من الام. قلت: والاظهر ان المراد شيخوخيته للنجاشي. ايضا ويءيده ما ياتي في ترجمة مطلب بن زياد القرشي رقم  قوله: اخبرنا احمد بن علي قال الخ.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج   : احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي، ابو العباس. ذكره ابو الحسن ابن بابويه في تاريخ الري: وقال: سمع من محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ومحمد بن علي بن تمام الدهقان، وغيرهما، وروي عنه ابنه: ابو الحسن محمد، وجعفر بن احمد وغيرهما، وكان شيخ الشيعة في وقته.</div> 
 المسافر، وكتاب الامالي، اخبرنا بهما ابنه ابو الحسين رحمهما الله تعالي ()   احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين الدوري ، ابو بكر الوراق، كان من اصحابنا () <div>____________________
 <div class="explanation"> () صحيح بناءا علي وثاقة عامة مشايخ النجاشي. وعن كنز الفواءد للكراجكي ان اسم ابي الحسن هذا محمد، وان محمد بن احمد من مشايخ النجاشي.
 () وذكر الشيخ في الفهرست نحوه (  ) بتمامه، ولكن عنونه في رجاله  كما في المتن، ثم قال: ثقة، روي عنه ابن الغضاءري.
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد ج     : احمد بن عبد الله بن خلف، ابو بكر الدوري الوراق.. ثم ذكر جماعة من روي هو عنهم، و منهم ابو القاسم التنوخي، وقال: كان رافضيا، مشهورا بذلك، حدثني التنوخي قال قال لي احمد بن عبد الله الدوري الوراق وقد سالته عن مولده: اخبرني خالي اني ولدت سنة تسع وتسعين وماتين، واول كتابتي الحديث في سنة ثلاث عشرة وثلثماة قال لي التنوخي: ومات في شهر رمضان من سنة تسع وسبعين وثلاثماة.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج   : رافضي، بغيض كان ببغداد يروي عنه ابو القاسم التنوخي بلايا الي ان قال: مات سنة تسع وسبعين وثلاثماة عن ثمانين سنة.</div> 
 ، ثقة في حديثه () مسكونا الي روايته () لا نعرف له الا كتابا واحدا في طرق من روي رد الشمس () <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج   : احمد بن عبد الله بن جلين عن ابي قاسم البغوي رافضي بغيض، كان ببغداد، يروي عنه ابو القاسم التنوخي بلايا.
 () فهو يعرف بالتحرز من الكذب والوضع والاختلاق وقول غير الحق، وبالامانة في خبره وحديثه من تاويل وتحريف.
 () فلا يروي عن الضعاف والمطعونين والمجاهيل ومن لا يبالي بالحديث ولا يعتمد المراسيل، والوجادات، وما فيه الغلو والتخليط والمناكير والشواذ وغير ذلك مما يوجب عدم السكون الي روايته علي ما احصاه اصحاب الدراية والرواية في محله. وهذا مدح بليغ له، ولولا ذلك لكان مطعونا بوجه ولم يكن الي روايته وخاصة مع تصنيفه كتابا في طرق من روي رد الشمس لامير المءمنين علي عليه السلام، امرا عجيبا ينكره كثير من العامة.
 () وقد افرد جماعة من اعيان الطاءفة كتبا في حديث رد الشمس للوصي علي بن ابي طالب عليه السلام، ذكرناهم في محله وذكرهم النجاشي والشيخ في فهرستيهما وغيرهما منهم: نصر بن عامر بن وهب ابو الحسن السنجاري من ثقات اصحابنا ذكره النجاشي كما ياتي رقم () ومنهم محمد بن اسعد بن علي بن المعمر بن علي بن ابي هاشم الحسين بن احمد بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن محمد الجواني ابن عبيد الله بن الحسين الاصغر، ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام</div> 
 وما يتحقق بامرنا مع اختلاطه بالعامة، وروايته عنهم، وروايتهم عنه () دفع الي شيخ الادب: ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري رحمه الله كتابا بخطه، قد اجاز له فيه جميع روايته () <div>____________________
 <div class="explanation"> كما في الفهرست ص ، وايضا كتب وهب بن وهب ().
   عمرو بن ميمون، ابو المقدام كما في الفهرست ().
   محمد بن احمد بن اسحاق الحريري، روي عنه كتب عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا كما في الفهرست ص ، وغير ذلك مما يطول.
 () يحتمل تعجب الماتن من كثرة معرفة الدوري بالامامة وتحققه بامر الولاية، مع اختلاطه بالعامة المخالفة وروايته عنهم وروايتهم عنه المقتضية لقربه منهم في الخلاف او عدم وثوقهم به، فكان مع شدة ولاءه و معرفته لاهل البيت واشتهاره بذلك واعلانه بروايته الفضاءل وكتبها والمثالب و كتبها، ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته حتي عند هءلاء المخالفين.
 وربما يحتمل في عبارة المتن غير ما ذكرنا اي انه امامي غير متحقق، ولكنه ينافي تصريحه المتقدم (كان من اصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته).
 () الطريق صحيح، بناءا علي وثاقة عامة مشايخ النجاشي.
 وقال في الفهرست (): وله كتاب في طرق من روي رد الشمس، اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال قراه علي احمد بن عبد الله الدوري ابو بكر.
 وايضا في رجاله (): روي عنه ابن الغضاءري.
 قلت: والطريق صحيح.</div> 
   احمد بن محمد بن عمران بن موسي، المعروف بابن الجندي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكر الماتن في المقام معروفيته بابن الجندي، لكن اكثر في نسبته هكذا: الجندي، كما في صالح بن محمد شيخه رقم () قال شيخ شيخنا ابي الحسن الجندي.،. اخبرنا عنه ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي، وفي ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رقم (): اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد الجندي، وكذا في كثير من موارد ذكره، ذكرناها في رسالتنا في المشيخات وتقدمت الاشارة اليها في ج    عند ترجمته في مشايخه.
 ووصفه بابن الجندي ايضا في مواضع، منها في الاصبغ بن نباتة رقم () كما تقدم في هذا الشرح (ج   ).
 ونسبه ايضا في مواضع هكذا: احمد بن محمد بن موسي بن الجراح، كما في علي بن عقبة بن خالد الاسدي () وغيره.
 وفي مواضع هكذا، ابو الحسن احمد بن موسي بن الجراح الجندي منها في محمد بن ابي بكر همام الاسكافي () وقال الشيخ في الفهرست (  ): احمد بن محمد بن عمر بن موسي بن الجراح، ابو الحسن المعروف بابن الجندي صنف كتبا.. اخبرنا بجميع</div> 
 استاذنا رحمه الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> () لا ينبغي الشك في كون احمد بن محمد الجندي اماميا، فقد عده الشيخ والماتن في مصنفي اصحابنا، وترحم عليه، واعتز به حيث قال: (استاذنا)، و هو المتحرز عن الرواية والتحديث عن المطعون بلا واسطة، كما علل تركه الرواية عن غير واحد من اعلام المشايخ ومن يعلو بهم الاسناد برءيته من يضعفهم او يغمز فيهم، وعلي ذلك صرح غير واحد من اعاظم المتاخرين بوثاقة عامة ما شيخه وقد حققنا ذلك مفصلا فيما مضي (ج   ) في وثاقة مشايخه فراجع.
 وقد عرفت من السمعاني، والخطيب، وابن حجر: والذهبي طعنهم في مذهبه بالتشيع وبولاء اهل البيت عليهم السلام بل كان تشيعه اساس ساير الطعون فيه.
 كما لا ينبغي الريب في وثاقته في نفسه وفي رواياته، وسلامته عن الطعن بالرواية عن الضعاف والمجاهيل ومن لا يبالي بالحديث وكذا سلامة رواياته عن الغلو والمناكير، والتخليط وغير ذلك، كل ذلك باجمال النجاشي في الاطراء والثناء عليه به، مع ما عرف من طريقته في الرواية واعراضه عن التطويل بقوله (استاذنا رحمه الله) كما لا يخفي علي من راجع ما ذكرناه في وثاقة مشايخه.
 وقد اكثر الرواية عنه بقوله (اخبرنا) لمنزلته عنده، علي ما حققنا الفرق بين ذلك وبين ساير وجوهها (ج    الي ). وقد قال بعد ذكر كتاب محمد بن احمد بن الجند الاسكافي: سمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه.. واخبرونا جميعا بالاجازة لها بجميع كتبه ومصنفاته، ولكن توقف العلامة رحمه الله ومن تبعه في تعديله حيث قال في الخلاصة بعد كلام الماتن فيه: وليس هذا نصا في تعديله.
 الا ان المتامل في طريقته، يجد انه واضح الدلالة علي مذهبه وسلامته من الطعن</div> 
 الحقنا بالشيوخ في زمانه () <div>____________________
 <div class="explanation"> فتدبر. وان الالحاق بالشيوخ في زمانه كما سياتي، لا يكون بالرواية عن الضعيف والمطعون، اذ لا يرتفع بمثله. كما زعمه المخالف فيما تقدم من كلام الطاعن.
 () وقد اجاد الماتن رحمه الله شكرا منه لما احسن بن استاده، فيما اقصر و اجمل قولا: (الحقنا بالشيوخ في زمانه) فافاد علو طبقته، او لا ثم عظيم منزلته ووثاقته في الطاءفة وعند النجاشي ثانيا حتي الحقه هو بالشيوخ في زمانه، ولم يشاركه غيره، وقال رحمه الله في ترجمة عيسي بن المستفاد البجلي الضرير (): له كتاب الوصية، رواه شيوخنا عن ابي القاسم جعفر بن محمد...
 وهذا الطريق طريق مصري فيه اضطراب، وقد اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران قال حدثنا يحيي بن محمد الغصباني. الخ وقد عرفت عن تاريخ بغداد قوله: قال لي علي بن المحسن: اخبرني ابو الحسن بن الجندي انه ولد سنة خمس وثلثماة وان اول سماعه سنة ثلاث عشر وثلثماة، فروي ابن الجندي عن ابي القاسم البغوي.. ثم ذكر جماعة ممن في طبقته. قلت: وكان مولد ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: ، ووفاته  ذكره ابن النديم في الفهرست (). ولا باس بالاشارة الي بعض من روي عنه ابن الجندي من اصحابنا ممن ذكرهم النجاشي في التراجم وهم:
   احمد بن معروف الذي روي عنه احمد بن محمد بن يحيي العطار عن ابيه كما في ترجمة ابي رافع وتقدم ج   .
   علي بن همام من تلاميذ عبد الله بن جعفر الحميري من اصحاب الهادي عليه السلام روي النجاشي عنه عنه كتاب الاصبغ بن نباتة كما تقدم ج   ،</div> 
 له كتب، منها كتاب الانواع، كتاب كبير جدا، سمعت بعضه يقرا عليه () كتاب الرواة والفلح، كتاب الخط، كتاب الغيبة، كتاب عقلاء المجانين كتاب الهواتف، كتاب العين والورق، كتاب فضاءل الجماعة وما روي فيها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المستفاد البجلي.
   وزيرة بن محمد الغساني فقال النجاشي في ترجمته: له كتاب عن الرضا عليه السلام، اخبرنا احمد بن محمد بن عمران قال حدثنا علي بن محمد العمي، عن ابيه قال حدثنا وزيرة بن محمد بكتابه. قال شيخنا ابو الحسن الجندي حدثنا وزيرة بن محمد بن وزيرة بالبصرة سنة خمس وعشرين وثلثماة، وله ثمانون سنة قال:
 ولدت سنة خمس واربعين وماتين قال حدثني جدي قال حدثنا الرضا عليه السلام سنة تسعين وماة.
 () وفي الفهرست: صنف كتاب منها: كتاب الانواع، وهو كتاب كبير حسن، كتاب عقلاء المجانين، كتاب الهواتف، اخبرنا بجميع رواياته ابو طالب بن عرور.
 وقال الخطيب في تاريخه: وقال لي الازهري ايضا: حضرت ابن الجندي وهو يقرا عليه كتاب ديوان الانواع الذي سمعه....</div> 
   احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري، ابو عبد الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وذكره الشيخ في الفهرست () نحوه وفي رجاله (): احمد بن محمد بن عياش يكني ابا عبد الله، كثير الرواية، الا انه اختل في اخر عمره، اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا، مات سنة احدي واربعماءة.
 قلت: وهو مراد الماتن بقوله في تراجم غير واحد منهم: محمد بن عيسي الاشعري: قال احمد بن محمد بن عبيد الله حدثنا محمد بن احمد بن مصقلة، ومنهم القاسم بن الوليد: قال ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله حدثنا عبيد الله بن ابي زيد.
 وايضا بقوله في تراجم غير واحد ابو عبد الله بن عياش ففي مرازم: قال ابو عبد الله بن عياش حدثنا محمد بن احمد بن مصقله. وفي محمد بن الحسن بن شمون : فان ابا عبد الله بن عياش حكي عن ابي طالب الانباري. وفي الحسين بن بسطام:
 قال ابو عبد الله بن عياش: هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات وفي عبيد بن كثير بعد ذكر كتابه: رواه ابو عبد الله بن عياش. وكذا في رومي بن زرارة و غيرهم مما يطول بذكره بل هو المراد بقوله ثالثة: ابن عياش، ففي الحسين بن بسطام بعد ذكر كتابه: قال ابن عياش: اخبرناه الشريف ابو الحسين صالح بن الحسين النوفلي.</div> 
 وامه سكينة بنت الحسين بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن اسحاق، بنت اخي القاضي: ابي عمر محمد بن يوسف ()، سمع الحديث، فاكثر () <div>____________________
 <div class="explanation"> الغاضري فلا اساس له اصلا. بل المراد به هو احمد بن محمد الجوهري صاحب الترجمة. وما اشتبه علي النجاشي ولا الشيخ ولا غيره فيما اعلم والد احمد، بل لا يصح اشتباهه بمن ذكر. وثانيا: ان النجاشي قال في زياد المنذر ابي الجارود الاعمي : اخبرنا به عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال حدثنا ابو سهل كثير بن عياش القطان قال حدثنا ابو الجارود بالتفسير. وقال الشيخ في الفهرست   : زهير بن محمد، له كتاب الفضاءل والاشربة، رواه ابن عياش القطان عنه. قلت: فلا اشتباه في كلامهما. وثالثا: ان ضبط العياش بالباء، والسين المهملة في النسخ لا حجة له.
 () ونحوه في الفهرست. ثم ان في ذكر نسب احمد الجوهري ابا و اما، ايماء بوجاهته نسبا وموضعا في بغداد وعند اهل الحديث والفقه خاصة، وربما يكون تعريضا لامثال الخطيب في اهماله لذكره في تاريخ، وليس منه بعزيز فاطنب وطول كتابه بذكر كل من سمع في بغداد من جميع الطبقات حتي المغنيين، واهمل ذكر اكثر اعاظم الشيعة ممن كان ببغداد او ورد وسمع بها او حدث لكن قد استدرك عليه ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد بترجمته وقال كان من الشيعة ذكره في لسان الميزان ج  .
 () وفي الفهرست: كان سمع الحديث واكثر، وفي رجاله: كثير الرواية... قلت: هذا مدح ظاهر له، ومصنفاته نشير الي كثرة اطلاعه علي الحديث ورواته واحوالهم وسيرهم.</div> 
 واضطرب في اخر عمره () وكان جده، وابوه من وجوه اهل بغداد امام ال حماد، والقاضي ابي عمر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ الفهرست: واختل في اخر عمره. وفي رجاله: الا انه اختل في اخر عمره. قلت: الاختلال والاضطراب هل هو الابتلاء بعوارض الهرم وكبر السن من النسيان ونحوه، او الجنون، او الانحراف في الدين او في الحديث برواية المناكير والنوا؟ ر ونحوه وجوه؟ وعلي كل فلا يضر بما رواه قبله، ولا يقدم الا بما كان في حال اختلاله، فرواية مشايخ الطاءفة واعيانهم عنه كالشيخ الاعظم المفيد رحمه الله، والحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابن عبدون، وابن ابي جيد واضرابهم، لا تنافي ذلك بل الاظهر عدم ثبوت طعن يمنع الاخذ بحديثه والرواية عنه كما سياتي.
 () وفي الفهرست: وكان جده وابوه وجهين ببغداد.
 قلت: لم اقف علي ترجمة لمن ذكره الماتن من اجداده: اما جده الاعلي: ايوب فان النسبة اليه وان كانت تقتضي كونه رجلا مشهورا يعرف بالانتساب به، الا انه لم يظهر فيما بايدينا من كتب اصحابنا والجمهور ترجمة او ذكر له.
 وكذلك ابراهيم، وعياش بل النسبة اليه، كما عرفت في كلام الماتن في قوله قال ابن عياش وان كانت؟ قتضي كونه رجلا معروفا، لكنه لم اقف في المسمين بعياش في كتب اصحابنا والجمهور ترجمة ولا ذكرا له، وليس هو من ولد ابان بن ابي عياش فيروز البصري، صاحب سليم بن قيس الهلالي من اصحاب السجاد والباقر عليهما السلام، كما انه ليس هو عياش الدارمي، او</div> 
 له كتب (): منها مقتضب الاثر في عدد الاءمة الاثني عشر () <div>____________________
 <div class="explanation"> وفيما ذكره الماتن، وما ذكره ابن النجار في ذيله علي تاريخ بغداد، استدراكا لمن اهمله الخطيب او تعمد ترك ذكره، ايماء الي تعصب الخطيب في اهماله احمد الجوهري مع انه من بيت كبير، المنزلة في بغداد بالامامة لال حماد ولال القاضي الشهير: ابي عمر يوسف بن يعقوب.
 وروي ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي في كفاية الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر، عن شيخه احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن العياشي، عن جده عبيد الله بن الحسن، عن احمد بن عبد الجبار:    .
 () وفي الفهرست: صنف كتبا عدة منها: ثم ذكرها كما في المتن مع تفاوت يسير مثل قوله: كتاب الاغسال، وقوله: كتاب الاشتمال علي معرفة الرجال فيه من روي عن امام امام، مختصر. وقوله: كتاب اخبرا وكلاء الاءمة الاربعة مختصرة، اخبرنا بساير كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا عنه.
 () وقد طبع الكتاب بالنجف الاشرف ثم بقم المشرفة، اوله: الحمد لله المبتدي خلقه بالنعم وايجادهم بعد العدم، والمصطفي منهم من شاء في الامم حججا علي ساءر الامم وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم ختم وبالاءمة من بعده النعمة اتم، مصابيح الظلم، وينابيع الحكم صلي الله عليهم وسلم وكرم.. واخره: قد ذكرنا في كتابنا هذا ما ضمناه ونالته روايتنا، وان خرج لنا شء من السماع الحقناه انشاء الله وبه الثقة وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد واله.</div> 
 ، كتاب الاغتسال كتاب اخبار ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري، كتاب شعر ابي هاشم، كتاب اخبار جابر الجعفي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال في ديباجته: وقد ذكرت في كتابي هذا من مقتضب الاثار ما ادته الينا رواة الحديث من مخالفينا من النص علي اءمتنا عليهم السلام من الروايات الصحيحة والتوقيف علي اسماءهم واعيانهم واعدادهم موافقا لرواياتنا.. فكتبت في ذلك جزءا مفردا وهو هذا، وتلوته بجزعثان يشتمل علي شواهد الاشعار والاخبار السالفة علي الزمان والاعصار في اسماء الاءمة عليهم السلام واعداءهم، وذلك قبل كمال عددهم ومددهم، ليكون ذلك دليلا ظاهرا وبرهانا باهرا متواخيا، ووصلتهما بجزء ثالث، متوخيا، متضمنا لروايتنا خاصة، واوضح عن صحيح الرواية وصريحها، والكشف (واكشف. ظ) عن ادغال من ادغل فيها..
 قلت: وقد روي ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي القمي في كتابه (كفاية الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر) المطبوع بقم المشرفة اخيرا عن احمد بن محمد بن عياش الجوهري في النص عليهم روايات منها ص  باب  خبر  و    ،    خبري  و و     وغيرها.
 وقال شيخنا صاحب (الذريعة) في كتابه: (طبقات اعلام الشيعة، النابس في القرن الخامس في ترجمته : اقول ويروي عنه كتاب (المقتضب) ابو عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، وكذا يروي عنه محمد بن</div> 
 ، كتاب الاشتمال علي معرفة الرجال () كتاب من روي عن امام، امام () ، كتاب ما نزل من القران في صاحب الزمان عليه السلام، كتاب في ذكر الشجاج، <div>____________________
 <div class="explanation"> علي الطرازي علي ما نقل عنه في (الاقبال) ويظهر جملة من مشايخه من كتابه (مقتضب الاثر) فمن الخاصة... ثم ذكر جماعة منهم ثم مشايخه العامة فمن اراد فليراجع.
 قلت: كان ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي من الاعلام الثقات والعيون وعدول اصحابنا، وثقه الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم () وزاد منتجب الدين في فهرسته علي توثيقه قاءلا: الشيخ الجليل ... ءقة، عين، عدل، قرا علي شيخنا المفيد... والشريف المرتضي علم الهدي له الكفاية، و (عمل اليوم والليلة) وكتاب الاعتقاد وذكره معظما ومكرما له ابن شهراشوب في المعالم  والشيخ الحر في امل الامل  وغيرهم.
 () ومن كتبه هذا يظهر معرفته باحوال الاءمة الاثني عشر عليهم السلام واصحابهم وشيعتهم ومن روي عنهم شرايع الدين والحلال والحرام والتفسير والاصول والاخلاق. وكذا معرفته بالامام المنتظر ارواحنا له الفداء. ولعل الظاهر ان الماتن اخذ ما حكاه عن ابن عياش في احوال الرجال عن كتبه هذه.
 () وقد صنف جماعة من اصحابنا في طبقات اصحاب الاءمة عليهم السلام ومن روي عنهم، كما احصيناهم في طبقاتنا ومنهم احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الذي انهي في كتابه اصحاب الصادق عليه السلام الي اربعة الاف.</div> 
 كتاب عمل رجب، كتاب عمل شعبان، كتاب عمل شهر رمضان () كتاب اخبار السيد، كتاب اللءلء وصنعته وانواعه، كتاب ذكر من روي الحديث من بني ناشرة، كتاب اخبار وكلاء الاءمة الاربعة (). رايت هذا الشيخ، وكان صديقا لي، ولوالدي، وسمعت منه شيءا كثيرا () ورايت شيوخنا، <div>____________________
 <div class="explanation"> () ومن كتبه في اعمال هذه الاشهر ربما يظهر تعبده ورغبته في العبادات، وقد روي ابن طاووس في (مهج الدعوات) قنوتات الاءمة عليهم السلام عن هذه الكتب ورواها عنه في البحار ج  باب  من القنوتات الطويلة.
 () ومن هذه الكتب ربما تظهر موالاته لاهل البيت وحبه لمحبيهم و لنشر فضاءلهم واثارهم.
 قال الشيخ في الغيبة  في المذمومين ممن ادعي البابية في ابي بكر البغدادي ابن اخي الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري السفير: وذكر ابن عياش قال: اجتمعت يوما مع ابي دلف، فاخذنا في ذكر ابي بكر البغدادي..
 وذكر حديثا في مناظرة ابن عياش في امر ابي بكر البغدادي.
 وروي ابن طاوس في ادعية رجب من كتاب الاقبال () توقيعات من الناحية المقدسة في ادعيته وفي بعضها: قال ابن عياش: وخرج الي اهلي علي يد الشيخ ابي القاسم رضي الله عنه في مقامه عندهم هذا الدعاء..
 () والظاهر انه لم يظهر منه طول الصحبتين: الصداقة ومدة السماع الكنير شيءا يوجب الطعن فيه مذهبا، او عملا او طريقة في الحديث او تساهلا</div> 
 يضعفونه () فلم ارو عنه شيءا () وتجنبته، وكان من اهل العلم والادب القوي، وطيب الشعر، وحسن الخط، رحمه الله وسامحه. () <div>____________________
 <div class="explanation"> في السماع والرواية عن الضعاف والمجاهيل وغير ذلك من وجه الطعن.
 () ظاهر العبارة تضعيف عامة المشايخ اياه، لكن هذا يقتضي ترك الصحبته والسماع الكثير منه، بل هذا ينافي ما ذكره الشيخ في رجاله: (اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا) وفي الفهرست: (اخبرنا بساير كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا عنه)، بل في مواضع منه روي كتب الاصحاب عن جماعة مشايخه عنه، واكثر مشايخه من اصحابنا من الثقات الاعلام، ذكرناهم في مشايخه.
 () بنحو (اخبرنا، حدثنا والا فقد حكي عنه بنحو (قال، ذكر ابن عياش) وقد حققنا ذلك فيما مضي ج    الي ص  وانه رحمه الله قد تجنب عن الرواية عن المطعون فيه (ممن احصيناهم سابقا) ورعا واحتياطا وان كان من اهل العلم والادب والفضل.
 () التجنب عن شخصه، ثم الدعاء بقوله (وسامحه) يوجب وهنه، و هذا غير الورع في الرواية عمن طعن فيه وح لا باس بان نشير الي مشايخه، ومن روي عنهم، ومن اعتمد علي الجوهري في معرفة احوالهم، ثم الي من روي من المشايخ عنه، وقد عرفت رواية الشيخ عن جماعة مشايخه عنه كتبه و رواياته.</div> 
 ومات سنة احدي واربعماة. () الفامي، القمي. قال شيخنا في الطبقات: الخامس : ابن اخت جعفر بن قولويه، او هو خال ابيه صاحب كتاب (الماة منقبة) روي عنه الصحيفة السجادية.
   محمد بن جرير، ابو جعفر الطبري الصغير الامامي صاحب كتاب (الامامة والدلاءل) الذي اكثر النقل عنه السيد هاشم البحراني في (مدينة المعجزات) وترجمه في الطبقات: الخامس .
   محمد بن علي الطرازي، مءلف كتاب (الدعاء والزيارة)، واكثر ابن طاووس في الاقبال في النقل عنه وذكره في الطبقات الخامس .
   محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبدويه ابو الفرج القزويني الكاتب الثقة، ذكره النجاشي وقال: ثقة، صحيح الرواية واضح الطريقة: له كتب.. رايت هذا الشيخ ولم ينفق لي سماع شء منه. وحكي عنه في سليمان بن سفيان ابي داود المسترق بعنوان: ابو الفرج محمد بن موسي بن علي القزويني و ذكره في الطبقات  برواية ابن عياش عنه.
 () ونحوه في الفهرست ورجال الشيخ وغيرهما مما اشرنا اليه سابقا. (*) 
   احمد بن محمد بن احمد، ابو علي الجرجاني ، نزيل مصر () كان ثقة في حديثه، ورعا، لا يطعن عليه () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي رقم : احمد بن محمد بن احمد بن طرخان الكندي، ابو الحسين الجرجاني (الجرجراءي خ.) الكاتب، ثقة، صحيح السماع، وكان صديقنا، قتله انسان يعرف بابن ابي العباس، يزعم انه علوي، لانه انكر عليه نكرة، رحمه الله، وله كتاب ايمان ابي طالب عليه السلام.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج   : احمد بن محمد، هو ابن ابي احمد الجرجاني، روي عن ابن علية ونحوه، قال ابن عدي: ليس حديثه بمستقيم انتهي، وسمع كلامه كانه كان يغلط فيه، وذكر حمزة في تاريخ جرجان انه روي عنه محمد بن عون وغيره وانه سكن حمص.
 وذكر الحموي في المعجم حمص: بلدة كبيرة بين دمشق وحلب ورجالها ومزاراتها ومشاهدها، وحمص الاشبلية بلدة بالاندلس ومن ينسب اليها، وحمص بمصر ومن ينسب اليها، وذكر السمعاني في الانساب نحو ذلك. وفي القاموس: الحمصي لسكناه دار الحمص بمصر.
 قلت: يمكن الاتحاد فيكون ساكن حمص هو النزيل بمصر: وهو الخاءف</div> 
 سمع الحديث، واكثر، من اصحابنا، والعامة () ذكر اصحابنا انه وقع اليهم من كتبه: كتاب كبير في ذكر من روي من طرق اصحاب الحديث ان المهدي عليه السلام من ولد الحسين عليه السلام، وفيه اخبار القاءم عليه السلام.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> من انسان انكر عليه والمقتول بيده. هذا ولكن امارات التعدد كثيرة فتدبر.
 وذكر شيخنا صاحب (الذريعة) في طبقات اعلام الشيعة في القرن الرابع  احمد بن محمد ابو الحسن الجرجاني من مشايخ المفيد المتوفي .
 ثم ان قول الماتن (لا يطعن عليه) مدح بليغ وثناء جليل له، اذ لا يكون كذلك الا اذ اعرف بتحرزه من الكذب والوضع والاختلاق والتحريف، وباجتنابه عن رواية المناكير، وما فيه غلو او تخليط او شذوذ، وتركه الرواية عن الوجادة في الكتب وورعه في السماع عن الضعاف والمجاهيل، ومن يتساهل في الحديث ومن لا يبالي بالرواية، بل اذ اعرف بذلك فيعرف حال مشايخه ومن روي عنه بروايته عنهم وتكون امارة لحسن حالهم.
 () وهذا مدح اخر يعرف به معرفته بالحديث واصحابه و باصولهم ومصنفاتهم من اصحابنا ومن العامة.</div> 
   احمد بن علي بن العباس بن نوح () <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر في نسبه هكذا: احمد بن علي بن محمد بن احمد بن العباس بن نوح، اذ قال الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام : محمد بن احمد بن العباس بن نوح، جد ابي العباس بن نوح، روي عنه ابو العباس. و ياتي من الماتن في ترجمة ثوير بن ابي فاخته () قوله: قال ابن نوح: حدثني جدي قال حدثنا بكر بن احمد...
 وقال الشيخ في الفهرست : احمد بن محمد بن نوح، يكني ابا العباس السيرافي، سكن البصرة... وفي رجاله : احمد بن محمد بن نوح البصري السيرافي، يكني ابا العباس، ثقة. وقال ابن شهراشوب في المعالم : احمد بن محمد بن نوح، ابو العباس السيرافي، سكن البصرة....
 وما يظهر من العلامة وابن داود من تعدد احمد بن علي، واحمد بن محمد بن نوح، باختلاف النسبة والمذهب في كلام النجاشي والشيخ ففي غير محله. قال في الخلاصة  ر : احمد بن محمد بن نوح، يكني ابا العباس السيرافي سكن البصرة واسع الرواية، ثقة في روايته، غير انه حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول، مثل القول بالرءية وغيرها. و</div> 
 ، السيرافي () نزيل البصرة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال السمعاني في الانساب: هذه النسبة الي سيراف، وهو من بلاد فارس مما يلي كرمان علي طرف البحر، خرج منها جماعة من العلماء والصلحاء.
 وقال الفيروزابادي في القاموس: وسيراف كشيراز: بلد فارس، اعظم فرضة لهم.. وقال الحموي في معجم البلدان: مدينة جليلة علي ساحل بحر فارس كانت قديما فرضة الهند.. وبين سيراف والبصرة اذا طاب الهواء سبعة ايام .. ومن سيراف الي شيراز ستون فرسخ. وذكر الحموي عن كتاب الفرس المسمي بالابستاق الذي عندهم بمنزلة التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري:
 ان كيكاوس لما حدث نفسه بصعود السماء صعد، فلما غاب عن عيون الناس امر الله الريح بخذلانه. فسقط بسيراف فقال اسقوني ماءا ولبنا فسقوه ذلك بذلك المكان فسمي بذلك وانها معربه (شير اب).
 () وتقدم عن الفهرست والمعالم: سكن البصرة. وعن رجال الشيخ البصري السيرافي بل في الفهرست: كان بالبصرة ولم يتفق لقاءي اياه.
 قلت: لم يظهر نزول ابن نوح ببغداد او الكوفة، الا ان يكون تعلم النجاشي وسماعاته وقراءاته معه، ومذاكراته في البلدين كما صرح بذلك في محمد بن ابي عمير، ولعل النجاشي رحل اليه ولقاه بالبصرة. وقال الشيخ في الغيبة : قال ابن نوح: وسمعت جماعة من اصحابنا بمصر يذكرون ان ابا سهل النوبختي.. وقال ايضا : واخبرني جماعة، عن ابي العباس بن نوح قال: وجدت بخط محمد بن نفيس، فيما كتبه بالاهواز اول كتاب ورد من</div> 
 كان ثقة () في حديثه () <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي القاسم.... وقال ايضا : قال ابن نوح: وحدثني ابو عبد اله الحسين بن علي بن بابويه القمي، قدم علينا البصرة، في شهر ربيع الاول سنة ثمان و سبعين وثلاثماة قال... وقال النجاشي في كتب محمد بن ابي عمير: اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن نوح مذاكرة، وقال عند ذكره الطرق الي كتب الحسين بن سعيد الاهوازي: فمنها ما كتب الي به ابو العباس احمد بن علي بن السيرافي رحمه الله في جواب كتابي اليه: والذي سالت تعريفه من الطرق الي كتب الحسين بن سعيد الاهوازي رضي الله عنه.... اخبرنا الشيخ الفاضل ابو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري فيما كتب الي في شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلثماة... حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني سنة اثنتين وخمسين وثلثماة بالبصرة... فقد حدثني ابو الحسن علي بن بلال بن معاوية بن احمد المهلبي بالبصرة فقد اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة بن علي الحسيني الطبري، فيما كتب الينا...
 () ووثقه الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم بوجه مطلق كما تقدم.
 () تقييد التوثيق بالحديث ربما يوهم الكلام او الوهن في مذهبه او سماعاته وهكذا، الا انه قد صرح الشيخ في الفهرست بذلك فقال: ثقة في روايته غير انه حكي عنه مذاهب في الاصول، مثل القول بالرءية، وغيرها. وتبعه ابن شهراشوب في المعالم فقال: حكي عنه القول بالرءية، وهو ثقة. وكذا العلامة وابن داود في الموضعين علي ما تقدم كلامهما.</div> 
 متقنا لما يرويه () فقيها، بصيرا بالحديث والرواية () <div>____________________
 <div class="explanation"> () فكان مجودا محكما للرواية علي اصول الحديث والرواية، تاركا للراي في مقام النقل والحكاية، فلا يضر بروايته المذاهب الاصولية.
 () وفي الفهرست: واسع الرواية. وقال النجاشي في الحسين بن سعيد عند ذكر طرق ابن نوح الي كتبه حكاية عنه: قال ابن نوح: وهذا طريق غريب، لم اجد له ثبتا الا قوله رضي الله عنه، فيجب ان يروي كل نسخة من هذا بما رواه صاحبها فقط، ولا يحمل رواية ولا نسخة علي نسخته لءلا يقع فيه اختلاف.
 قلت: ولا باس بالاشارة الي مشايخ ابن نوح فروي عن جماعة كثيرة.
 مشايخ احمد بن علي بن نوح السيرافي:
   احمد بن جعفر بن سفيان، ابو علي البزوفري، روي النجاشي عنه عنه في تراجم جماعة منهم الحسن بن علي بن النعمان، وعمر بن ابي زياد، وعمر بن يزيد بياع السابري، وغيرهم، وروي الشيخ عنه، عنه في الغيبة .
   احمد بن الحسين بن اسحاق شعبة، ابو علي الحافظ، روي النجاشي عنه، عنه في محمد بن زكريا بن دينار الغلابي.
   الحسين بن ابراهيم بن منشور الصايغ، روي النجاشي عنه عنه في عبيد الله بن الحر الجعفي في الاسبقين، وفي دارم بن قبيصة.
   عبد الجبار بن شيران، الساكن بنهر خطي، عنه في جابر بن يزيد</div> 
 ، وهو استاذنا () <div>____________________
 <div class="explanation">   محمد بن بحر الرهني الشيباني، في ترجمته.
   الحسين بن محمد بن سورة ابو عبد الله القمي رحمه الله، كما في الغيبة   .
   احمد بن ذكا، ابو الفتح، مولي علي بن محمد بن الفرات رحمه الله كما في الغيبة .
   الحسين بن علي بن بابويه، ابو عبد الله القمي كما في الغيبة .
 () الاستاذ: العالم، المدبر، المعلم، الماهر ومن كان مءدبا لشخص من صغره، وليس بعربي. قال في القاموس: ولا تجتمع السين والذال في كلمة عربية. وقد مدح النجاشي جماعة من مشايخه بقوله (استاذنا) منهم احمد بن محمد بن عمران بن موسي بن عروة الجراح المتقدم  قاءلا: استاذنا رحمه الله، الحقنا بالشيوخ في زمانه ومنهم صاحب الترجمة، ومنهم عثمان بن حاتم بن المنتاب التغلبي فقال في ترجمة سعدان بن مسلم العامري : وقد اختلف في عشرية فقال استاذنا عثمان بن حاتم المنتاب التغلبي.. وتقدم ذكره في مشايخه (ج     ). ومنهم شيخ الامامية محمد بن محمد بن النعمان المفيد فياتي في ترجمته قوله: شيخنا، واستاذنا رضي الله عنه، فضله اشهر من ان يوصف..</div> 
 وشيخنا () ومن استفدنا منه () <div>____________________
 <div class="explanation"> () الشيخ من ظهر عليه الشيب او الامارة والقدمة والرياسة والكبر في اعين الفوم مكانا، وفضيلة وعلما وو. وقد مدح النجاشي جماعة ممن ذكر في اسماء المصنفين بالشيخوخية في اصحابنا، او اصحاب الحديث او العصر ونحو ذلك: ومدح عدة بالشيخوخية له منهم: صاحب الترجمة ومنهم احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز الاتي . ومنهم الحسين بن عبيد الله الغضاءري المتقدم في باب الحسين. ومنهم احمد بن علي بن الحسن بن شاذان الفامي القمي، فقال في ترجمة : شيخنا الفقيه. حسن المعرفة.. ومنهم الشيخ المفيد رحمه الله.
 () هذا مدح خاص له من بين مشايخه واساتذته، حيث اكتسب منه علوما واخذ عنه اثارا باقية اعلاه واشرفه وزينه بها. رحمه الله وجزاه عن المسلمين احسن الجزاء، بل خصه بالشيخوخية له في محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة الصفواني قاءلا: اخبرني بجميع كتبه شيخي ابو العباس احمد بن علي بن نوح عنه.
 وقد وصي ابو العباس بن نوح السيرافي الي النجاشي بكتبه. وفيها دلالة علي منزلته عنده واشار النجاشي الي خطه فيما وصي به اليه من كتبه في تراجم جماعة كثيرة منها في بشر بن سلام: رايت بخط ابي العباس احمد بن علي بن نوح فيما وصي الي من كتبه.، وفي بريد بن معاوية البجلي، وثعلبه بن ميمون: والقاسم بن الربيع، وغيرهم.</div> 
 وله كتب كثيرة () اعرف منها: كتاب المصابيح، في ذكر من روي عن الاءمة عليهم السلام، لكل امام ()، كتاب القاضي بين الحديثين المختلفين، كتاب التعقيب والتعفير، كتاب الزيادات علي ابي العباس بن سعيد في رجال جعفر بن محمد عليه السلام، مستوفا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي جماعة كثيرة من اعلام الطاءفة من مشايخ الشيخ الطوسي و غيره عن ابي العباس بن نوح، منهم الحسن بن ابراهيم القمي، ذكرناهم في مشايخ الشيخ.
 () وقال الشيخ في الفهرست: وله تصانيف.. وله كتب في الفقه علي ترتيب الاصول، وذكر الاختلاف فيها..
 () وقد اخذ عنه الماتن في تراجم اصحابهم عليهم السلام مثل مكاتبة سهل بن زياد الادمي علي يد محمد بن عبد الحميد العطار مع ابي محمد العسكري عليه السلام للنصف من ربيع الاول سنة .
 () وفي الفهرست: كتاب الرجال الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، وزاد علي ما كره ابن عقدة كثيرا.. وقال الشيخ في ديباجة رجاله: ولم اجد لاصحابنا كتابا جامعا في هذا المعني الا مختصرات قد ذكر كل انسان منهم طرفا الا ما ذكره ابن عقدة من رجال الصادق عليه السلام، فانه قد بلغ الغاية في ذلك، ولم يذكر رجال باقي الاءمة عليهم السلام، وانا اذكره ما ذكره واورد من بعد ذلك من لم يذكره.
 قلت: قد صنف جماعة من الاقدمين كتبا في اسماء من روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكرناهم في طبقات اصحابه ثم صنف ابو العباس ابن عقدة الحافظ</div> 
 اخبار الوكلاء الاربعة. ()   احمد بن محمد بن طرخان الكندي ابو الحسين الجرجاني (الجرجراءي  خ) الكاتب، ثقة، صحيح السماع ()، وكان صديقنا، قتله انسان يعرف: بابن ابي العباس، يزعم انه علوي، <div>____________________
 <div class="explanation"> كتابه الكبير في اسماء من روي عنه. وقال الشيخ المفيد في الارشاد: فان اصحاب الحديث قد جمعوا اسماء الرواة عنه عليه السلام من الثقات علي اختلافهم في الاراء والمقالات، فكانوا اربعة الاف رجل.
 وقد زاد ابو العباس بن نوح السيرافي علي ما جمعه ابن عقدة كما عرفت، وقد احصيناهم في كتابنا في (الطبقات الكبري) في طبقات اصحابه وقد زاد واعلي ذلك بكثير والحمد لله.
 () وفي الفهرست: وله كتاب (اخبار الابواب)، غير ان هذه الكتب كانت في المسودة ولم يوجد منها شء، واخبرنا عنه جماعة من اصحابنا بجميع رواياته، ومات عن قرب الا انه بالبصرة ولم يتفق لقاءي اياه: قلت: وقد روي في كتاب الغيبة عن ابن نوح اخبار السفراء كثيرا.
 () تقدم ذكره في احمد بن محمد بن احمد الجرجاني (). وقد فاق علي ساير من يوثق به في الحديث والرواية بصحة السماع.</div> 
 لانه انكر عليه نكره، رحمه الله، وله كتاب ايمان ابي طالب عليه السلام. ()   احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز () ابو عبد الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقد صنف جماعة كثيرة من الاقدمين كتبا في ايمان ابي طالب عليه السلام مثل احمد بن القاسم، واحمد بي محمد بن عمار الكوفي الثقة، وسهل بن احمد الديباجي، وعلي بن بلال المهلبي الازدي من شيوخ اصحابنا الثقات وغيرهم ممن ياتي ذكره او ذكره الشيخ وغيره.
 () وهكذا ذكر نسبه في تراجم الرواة مثل حمزة بن حمران بن اعين ومع كنيته في جيش بن مبشر  وغيره، وبلا كنيته في ابان بن تغلب، وابان بن عثمان، وابراهيم بن محمد سعيد الثقفي، وابراهيم بن سليمان النهمي الكوفي، وابراهيم بن نصر الجعفي، وابراهيم بن يوسف الكندي، واسماعيل بن مهران السكوني، والحسين بن ابي سعيد المكاري، والحسن بن سماعة الواقفي، والحسين بن القاسم الكاتب، واسحاق بن عبد الله الاشعري القمي، واسحاق بن جندب، واحمد بن محمد بن الربيع الكندي، واحمد بن الحسن بن فضال وغيرهم فما تقدم وياتي من التراجم.
 () اتفق الماتن والشيخ وغيرهما علي كنيته وربما كناه في الطرق كما</div> 
 شيخنا () المعروف بابن عبدون () <div>____________________
 <div class="explanation"> اشرنا اليه.
 () كان رحمه الله شيخ النجاشي في القراءة كما صرح بها في كتب علي بن الحسن بن فضال، وفي الاجازة ايضا كما نبه عليه في احمد بن محمد الاملي الطبري ، وفي اخذ العلوم والمعارف عنه من بدء امره، كما يظهر من ترجمة حمدان بن سليمان النيشابوري، وداود بن كثير الرقي وغيرهما.
 () وياتي في ترجمة محمد بن يعقوب الكليني قوله: وقال لنا احمد بن عبدون كنت اعرف قبره وقد درس، رحمه الله.
 قلت: واقتصر الماتن في غير المقام علي عنوانه هكذا: احمد بن عبد الواحد كما اشرنا اليه ولكن الشيخ عنونه في الرجال والمشيخة والروايات هكذا:
 احمد بن عبدون، ثم عرفه بابن الحاشر.
 فقال في رجاله   : احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، يكني ابا عبد الله، كثير السماع، والرواية، سمعنا منه، واجاز لنا بجميع ما رواه، مات سنة ثلاث وعشرين واربعماة.
 وقال في الفهرست في عبيد الله بن ابي زيد الانباري : اخبرنا بكتبه ورواياته ابو عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، رحمه الله، سماعا واجازة، وفي محمد بن ابراهيم بن يوسف الكاتب : واخبرنا بها عنه احمد بن عبدون المكني بابي عبد الله، ويعرف بابن الحاشر.</div> 
 له كتب، منها: اخبار السيد بن محمد ()، كتاب تاريخ () <div>____________________
 <div class="explanation"> واما اهمال احمد الخطيب البغدادي ذكره في تاريخه فليس بعجيب، وقد اكثر وطول فيه بذكر كل من ورد في بغداد وسمع او حدث بها من اصحاب المذاهب والاراء والديانات، والاصناف حتي الموسيقيين، واهمل ذكر اعيان الامامية ووجوه مشايخ الحديث واعلام الامة من الامامية في بغداد حتي من عاصره او سمع منه ونعوذ بالله من العصبية.
 () قد صنف جماعة من اصحابنا كتبا في الحميري، قد جمعوا فيه اخباره، وشعره، منهم اسحاق بن محمد بن ابان النخعي المتقدم رقم ، و صالح بن محمد الصراي شيخ استاذ النجاشي كما ياتي: ، والصولي: احمد بن محمد جعفر صاحب الجلودي. واما قول الشيخ في ترجمة السيد: اخباره تاليف الصولي. فلعله اشارة الي ما الفه بنفسه فيه، لا ما رواه عن عبد العزيز بن يحيي الجلودي البصري، صاحب التاليفات والمصنفات الكثيرة التي ذكر النجاشي اربع وتسعين وماة منها وقد ذكر منها كتاب اخبار السيد بن محمد: ، و احمد بن ابراهيم بن المعلي القمي الثقة مستملي ابي احمد الجلودي، ذكر النجاشي من كتبه كتاب اخبار السيد، شعر السيد، واحمد بن محمد بن عبيد الله الجوهري المتقدم، وغيره ممن ذكرناهم في محله.
 () لم يظهر انه كتاب تاريخ الاءمة عليهم السلام، او تاريخ اصحابهم والرواة، او تاريخ الوقايع والحوادث، ولعله الاصل فيما رواه النجاشي والشيخ عنه في الفهرستين، وكتب الحديث.</div> 
 كتاب تفسير خطبة فاطمة عليهما السلام، معربة ()، كتاب عمل الجمعة، كتاب الحديثين المختلفين () اخبرنا بساءرها () وكان قويا في الادب، قد قرا كتب الادب علي شيوخ اهل الادب () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقد وفقنا الله سابقا لشرح الخطبة وتحقيق المصادر والطرق اليها بتفصيل، اسءل الله تعالي ان يجعله مقبولا مرضيا لصاحبتها ومستمسكا لعروة ولايتها.
 () ويظهر من الشيخ في الفهرست ان لابن عبدون كتابا اخر وهو الفهرست، فقال بعد ذكر كتب ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي   : وزاد احمد بن عبدون في فهرسته كتاب المبتدا، كتاب...
 () وقال الشيخ في رجاله: كثير السماع، سمعنا منه، واجاز لنا بجميع ما رواه.
 () لم يصرح الماتن وكذا الشيخ بتوثيق احمد بن عبدون، الا ان طريقة النجاشي كما حققناه في ج  في التوثيقات العامة: هي التحرز عن المطعون بوجه من الوجوه وان كان كثير الفضاءل، واجتنابه عن الرواية بصورة (اخبرنا) عمن قيل فيه شء، فلو كان فيه طعن بوجه لتحرز عن الرواية عنه ولم يفتخر بشيخوخيته له، والاعراض عن توثيق اعيان مشايخ لشيعة واجلاء الطاءفة، اعتمادا علي ظهور الامر واستغناءا عن التطويل غير عزيزة. وقال النجاشي في محمد بن احمد بن الجنيد الاسكافي: سمعت؟ شيوخنا الثقات يقولون عنه...
 واخبرونا جميعا بالاجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته.</div> 
 وكان قد لقا ابا الحسن علي بن محمد بن القرشي المعروف: بابن الزبير () و كان علوا في الوقت ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم في ابان بن تغلب قوله: اخبرنا احمد بن عبد الواحد قال حدثنا علي بن محمد القرشي سنة ثمان واربعين وثلثماة، وفيها مات... و قال الشيخ في رجاله    في علي بن محمد الزبير القرشي: روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه احمد بن عبدون، وما ببغداد سنة ثمان و اربعين وثلثماة، وقد ناهز ماة سنة، ودفن في مشهد امير المءمنين عليه السلام () ان لقاء ابن عبدون المتوفي  وسماعه عن ابن الزبير القرشي المتوفي : يوجب علو الاسناد، وشرفه، وقد رجح اساطين الحديث و مشايخ الرواية واعيان الرجال والدراية علو الاسناد، والسند العالي علي كثير من المرجحات، وقد نبه علماء الفريقين عليه في مواضعه، واختاروا السند العالي علي غيره وان كان رجاله الثقات المعروفون الاعلام، وعلي هذا اكتفي الشيخ في ذكر طريقه الي ابن فضال بهذا الطريق واعرض عن ذكر طريقه الصحيح المذكور في التهذيب وغيره عند ذكر طريقه في الفهرست. وقد حققنا ذلك في كتابنا في قواعد الرجال واشرنا اليه فيما سبق. ولا باس ح بالاشارة الي علو الاسناد باحمد بن عبدون بذكر مشايخه وهم:
   احمد بن ابراهيم بن ابي رافع ابو عبد الله الصيمري كما في ترجمته وترجمة الكليني وتراجم جماعة في الفهرست، ومشيخة التهذيبين.
   احمد بن زياد بن جعفر الهمداني كما في ترجمة ابراهيم بن رجاء من الفهرست.</div> 
   احمد بن عبد بن احمد الرفا اخونا، مات قريب السن، رحمه الله، له كتاب الجمعة. ().
   احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان () <div>____________________
 <div class="explanation"> ترجمته ، وايضا في الغيبة      ابو الفضل الشيباني محمد بن عبد الله، روي الشيخ في الفهرست  عنه، عنه، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد البرقي كتبه ورواياته وفي بشارة المصطفي ج     .
 () لم يذكره الحلي في الخلاصة، نعم ذكره ابن داود في الممدوحين . قال السمعاني في الانساب: الرفا بفتح الراء وتشديد الفاء هو من يرفو الثياب والمشهور به.. ثم ذكر جماعة منهم.
 قلت: لم يظهر وجه اخوته للماتن نسبا او ايمانا، ولا معني موته قريب السن.
 () قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام من رجاله   :
 احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، وصف ابا محمد الحسن بن علي العسكري</div> 
 ذكره اصحابنا في المصنفين () وان له كتابا يصف فيه سيدنا ابا <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه السلام، روي ذلك عنه عبد الله بن جعفر الحميري، وغيره.
 وفي الفهرست : احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، له مجلس يصف فيه ابا محمد الحسن بن علي عليه السلام، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: حضرت وحضر جماعة من ال سعد بن مالك وال طلحة وجماعة من التجار في شعبان لاحدي عشرة ليلة مضت منه سنة ثمان وسبعين وماتين مجلس احمد بن عبيد الله بكورة قم، فجري ذكر من كان بسر من راي من العلوية وال ابي طالب، فقال احمد بن عبيد الله ما كان بسر من راي رجل من العلوية مثل رجل رايته يوما عند ابي عبد الله يحيي ، يقال له: الحسن بن علي عليه السلام، ثم وصفه وساق الحديث.
 قلت: روي جماعة من اصحابنا، وصف ابن خاقان له: منهم الحميري، و سعد بن عبد الله الاشعري القمي كما في اكمال الصدوق  والغيبة  عند ذكر ما ورد في صحة وفاة ابي محمد العسكري عليه السلام، والحسين بن محمد الاشعري، ومحمد بن يحيي العطار القمي، كما في ارشاد المفيد ، واصول الكافي ج    باب مولد ابي محمد عليه السلام، وغيرهم.
 () لم يكن ابن خاقان اهلا لان يذكر في الرواة فضلا عن ذكره في مضيفي الشيعة الامامية ففيما رواه الكليني، والصدوق، والمفيد، والشيخ عن جماعة اصحابنا انه قالوا: كان احمد بن عبيد الله بن خاقان علي الضياع والخراج بقم، فجري في مجلسه يوما ذكر العلوية ومذاهبهم، وكان شديد النصب... وفي رواية الغيبة: وهو عامل السلطان بقم...</div> 
 محمد عليه السلام () لم ار هذا الكتاب. ()   احمد بن علوية الاصفهاني () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وانما عمدوا لذكره فيهم ولذكر كتابه لما فيه من الفواءد مثل الاعتراف بما اخفاه الطغاة الظالمة، اطفاءا منهم لنور ال محمد عليهم السلام ولذكر فضاءل ابي محمد عليه السلام، والاقرار باعتداء الدولة العباسية عليهم، وبموت ابي محمد عليه السلام حيث انكره قوم لاخفاء امر الامام الحجة ارواحنا لمقدمه الفداء و وقد اوردنا ما رووه في ذلك في كتابنا (اخبار الرواة).
 () وطريق الشيخ في الفهرست اليه صحيح، وكذا ما رواه في الغيبة ، وكذا طريق الكليني، والصدوق، والمفيد رحمهم الله.
 () قال الشيخ في رجاله   : احمد بن علوية الاصفهاني، المعروف بابن الاسود الكاتب، روي عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روي عنه الحسين بن محمد بن عامر، وله دعاء الاعتقاد، تصنيفه، وقال في الفهرست  في ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي بعد ذكر طريقه الي جميع كتبه: واخبرنا بكتاب المعرفة ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن احمد بن علوية الاصفهاني، المعروف بابن الاسود، عن ابراهيم بن محمد الثقفي.
 وتقدم في ابراهيم الثقفي ج     قول الماتن: واخبرنا علي بن احمد قال حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن عامر، عن احمد بن علوية الاصفهاني</div> 
 اخبرنا ابن نوح قال حدثنا محمد بن علي بن احمد بن هشام ابو جعفر القمي () قال حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن بشير () بن البطال بن بشير بن الرحال ()، قال: وسمي الرحال، لانه رحل خمسين رحلة من حج الي غزوة قال حدثنا <div>____________________
 <div class="explanation"> ما ذكره السمعاني.
 () كان ابو جعفر القمي المجاور ابن هشام من مشايخ ابن نوح المعتمد علي روايته كما تقدم في طريقه الي الحسين بن سعيد الاهوازي رقم .
 () الظاهر انه محمد بن احمد بن بشر الاصفهاني الذي ذكره الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم    وقال يكني ابا جعفر، روي عن ابي جعفر محمد بن ابراهيم الدقاق القمي، عن عبد الله بن الحسن بن موسي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن اسحاق الهمداني، عن اخيه قال: بعثني المتوكل مع يحيي بن هرثمة في حمل ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي عليهم السلام، (وذكر الحديث)، روي عنه محمد بن همام.
 وتشير الي جلالته وعدم الطعن فيه رواية ابن همام عنه، علي ما قد تقدم ذكره فيمن يظهر من الاصحاب انه يروي عن الثقات فحسب (ج   ).
 ثم اني لم اقف علي ترجمة عاجلا لاحمد ولا لابيه محمد بن بشير، ويحتمل اتحاده مع محمد بن بشير الذي ذكره النجاشي وقال: محمد بن بشير واخوه ثقتان رواة للحديث، كوفي، مات بقم، له نوادر. ثم رواه باسناده عن البرقي عنه.
 () وفي نسخة: بشر والظاهر والله العالم: زيادة (بن) قبل البطال،</div> 
 احمد بن علوية بكتابه الاعتقاد في الادعية. () <div>____________________
 <div class="explanation"> والرحال، وان بشيرا هو البطال لكثرة رحلتها الي الغزوات، والرحال لرحلاته الي الحج. وقد ذكرنا البشير الرحال في طبقات اصحاب الصادق عليه السلام بما رواه عنه وفي اصحاب الباقر عليه السلام بما رواه عنه، وقد ذكره البرقي ايضا في اصحابه.
 () ويظهر من تسميته كتابه (الاعتقاد في الادعية) ومن ولاءه لاهل البيت عليهم السلام انه كان متعبدا بالادعية الماثورة من ال محمد عليهم السلام وقد اخطاء ياقوت الحموي حيث قال: وله ثمانية كتب في الدعاء من انشاءه.
 فان عرفان مثلهم بادبه وجهالتهم بمنزلة ال محمد عليهم السلام اوقعهم في ذلك وان الادعية بالفاظها البديعة ومعانيها العا؟ من انشاء اتباعهم.
 وكفاهم جهلا.
 ثم ان لاحمد بن علوية، ابن الاسود الكتاب الاصفهاني الكراني منزلة وفخامة في اللغة، حتي انه قال فيه حمزة الاصفهاني صاحب تاريخ اصفهان: كان صاحب لغة، وكذا في الادب حتي قال فيه: يتعاطي التاديب، وكان من اصحاب ابي لغذة الاديب النحوي الاصفهاني، وكذا في الكتاب، و تقدمه في الشعر حتي اعجب بشعره ابو حاتم السجستاني تلميذ الاخفش المتوفي  وقال مخاطبا للنحاة والادباء والشعراء البصريين: يا اهل البصرة، غلبكم اهل اصبهان.
 بل قال ياقوت الحموي في شعره الجيد عن حمزة: ولاحمد بن علوية قصيدة علي الف قافية، شيعية، عرضت علي ابي حاتم السجستاني، فاعجب بها</div> 
   احمد بن ابي زاهر واسم ابي زاهر: موسي ابو جعفر الاشعري، القمي، مولي، كان وجها بقم () وحديثه ليس بذلك النقي، وكان محمد بن يحيي العطار اخص اصحابه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> روي ابن قولويه عنه عنه في كامل الزيارات    باب  في الغسل لزيارة الحسين عليه السلام، والمفيد في الامالي المجلس الثالث .
 واحمد بن يعقوب، ابو جعفر الاصفهاني، روي الشيخ في التهذيب ج    ، عن احمد بن ابراهيم بن ابي رافع، عنه، عنه دعاء الصلاة ماة ركعة في ليالي شهر رمضان. وسعد بن عبد الله الاشعري القمي كما في امالي المفيد المجلس التاسع عشر ص .
 () وذكره الشيخ في الفهرست    كما في المتن. وقال فيمن لم يرو عنهم من رجاله   : احمد بن ابي زاهر: موسي، ابو جعفر الاشعري، روي عنه محمد بن يحيي العطار.
 ثم ان شهادة العلمين النجاشي والشيخ بوجاهته بقم، وفيهم نقاد الحديث والمناقشون في الرواة والطرق وكيفية الاخذ والسماع والحديث والرواية بما لا يناقش به غيرهم، تدل علي انه ليس مطعونا في نفسه، بل كان وجها بها، ولا في مشايخه، ومن روي عنه، او في طريق حديثه وفيهم من اخرج الثقات عن قم بروايته عن المجاهيل او عمن لا يبالي بالحديث، وقد اكدا وثاقته في</div> 
 وصنف كتاب منها: البداء، كتاب النوادر، كتاب صفة الرسل والانبياء والصالحين، كتاب الزكاة، كتاب احاديث الشمس والقمر، كتاب الجمعة والعيدين، كتاب الجبر والتفويض، كتاب ما يفعل الناس حين يفقدون الامام عليه السلام () اجازنا ابن شاذان، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عنه بجميع كتبه. () <div>____________________
 <div class="explanation"> نفسه وفي مشايخه برواية العطار عنه وانه اخص اصحابه.
 وانما اشتمال حديثه علي ما ربما ينكر، اوجب الاستدراك باخصية العطار له، ولو كان فيه غلو او تخليط لاجتنب مثله عنه، وقد اوهم ذلك كتبه ورواياته المذكور في كتب اصحابنا. وقد ذكره العلامة في الخلاصة    في المذمومين وكذا ابن داود في رجاله ولكن ما دلت عليه رواياته فهو من الحق الذي دلت عليه روايات غيره، والاجتهاد في الطعن مثل ذلك محجوج بالنص.
 () وذكر الشيخ في الفهرست هذه الكتب، غير كتابه الاخير.
 () وفي الفهرست: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن ابي جيد والحسين بن عبيد الله، جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن ابي زاهر.
 قلت: والطريق كالصحيح في طريق النجاشي والشيخ باحمد بن محمد بن يحيي.</div> 
   احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن عمرو ، لقبه: دكين، بن حماد، مولي ال طلحة بن عبيد الله، ابو الحسين كان من ثقات اصحابنا الكوفيين، ومن فقهاءهم () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وذكره الشيخ في الفهرست    نحوه وزاد في نسبه: حماد بن زهير. وفي رجاله فيمن لم يرو عنهم   : احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين.
 قلت: وياتي في احمد بن المبارك قول الماتن: روي عنه احمد بن ميثم بن ابي نعيم.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج   : احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين، الكوفي، ابو الحسن، عن جده، وعن علي بن قادم، ضعفه الدارقطني.. وقال ابو جعفر الطوسي: له تصانيف في التشيع يعني، وكان من الفقهاء. وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج    وذكر نحو ما ذكره ابن حجر.
 قلت: كان جده: الفضل بن دكين من العلماء المشهورين، وذكر النجاشي في محمد بن تسنيم بن الحسن بن يونس الوراق الحضرمي  الثقة الكوفي، العين، الصحيح الحديث، الذي روي عنه العامة والخاصة، وكاتب ابا الحسن العسكري عليه السلام: انه كان وراق ابي نعيم الفصل بن دكين. وكان الفضل بن</div> 
 وله كتب لم ار منها شيءا. ()   احمد بن وهيب (وهب  خ) بن حفص الاسدي الجريري () له كتاب نوادر، اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا احمد بن <div>____________________
 <div class="explanation"> دكين ممن روي عنه ابن سعد في الطبقات كثيرا.
 () وفي الفهرست: وله مصنفات منها كتاب الدلاءل، كتاب المتعة، كتاب النوادر، كتاب الملاحم، كتاب الشراء والبيع، اخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم. وفي رجاله: روي عنه حميد بن زياد كتاب الملاحم، وكتاب الدلالة، وغير ذلك من الاصول.
 قلت: طريق الشيخ اليها. موثق علي كلام في احمد بن جعفر بن سفيان فلم يوثق الا ان التلعكبري روي عنه. ويظهر منه ان كتب احمد بن ميثم من الاصول. وذكرناها في كتابنا في الاصول الاربعماة.
 () روي الشيخ في التهذيب ج    عن محمد بن يعقوب عن (الكافي ج   ) علي بن محمد، عن الحسن بن علي، عن وهب الجريري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مشتري العقدة مرزوق وباءعها ممحوق.
 وقال في الرجال فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام   : احمد</div> 
 جعفر، قال حدثنا حميد بن زياد، عن احمد بن وهيب بن حفص به () <div>____________________
 <div class="explanation"> بن وهيب، روي عنه حميد بن زياد.
 () الطريق موثق علي الاقوي علي كلام في احمد بن جعفر.
 قلت: تقدم الكلام في نسبة الجريري في اسحاق بن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي   ، وكذا ذكر بعض من نسب اليه مثل ابان بن تغلب، ابي سعيد البكري الجريري في ج  ص    كما ذكر الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام ابراهيم الجريري، وفي اصحاب الصادق عليه السلام خطاب بن سلمة البجلي الجريري الكوفي. وذكرنا في كتابنا في (الانساب) ان نسبة الجريري اما الي مكان وهو اما الكوفة، موضع كانت به وقعة زمن عبيد الله بن زياد اللعين لما جاءها، او محل بالبصرة، او موضع قرب مكة، ذكر ذلك كله الحموي في معجم البلدان.
 او ان الجريري نسبة الي احد الصحابة الغير المنحرفين عن ال محمد عليهم السلام مثل جرير بن الارقط الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حديث الشفاعة، او جرير بن اوس بن حارثه الطاءي الذي قدم مع اخيه خريم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو الذي قال له معاوية: من سيدكم؟ فقال: من اعطي ساءلنا، واغضي عن جاهلنا، واعتفر زلتنا. فصدقه علي ذلك معاوية قاءلا له: احسنت يا جرير. او جرير بن عبد الله الحميري: رسول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة بوقعة اليرموك.
 ولا معني لتوصيف اصحابنا احد رواة حديثنا الممدوحين بالجريري بانتسابه الي</div> 
   احمد بن الفضل الخزاعي () له كتاب النوادر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جرير البجلي المنحرف عن الامام امير المءمنين عليه السلام الذي امر بهدم داره ومحو اثره.
 () قال ابو عمرو الكشي في رجاله  في اصحاب موسي بن جعفر و علي بن موسي عليهما السلام: ثم احمد بن فضل الخزاعي. حمدويه قال: ذكر بعض اشياخي ان احمد بن الفضل الخزاعي واقفي. وقال الشيخ في اصحاب الكاظم من رجاله   : احمد بن المفضل الخزاعي واقفي.
 قلت روي الكليني (في الكافي ج   ، والطبع الاخير ج  باب  فضل البنات) عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن موسي عن احمد بن الفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال البنون نعيم والبنات حسنات.
 الحديث. وروي ابو عمرو الكشي  في عروة القتات عن محمد بن مسعود، عن احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل الكناسي قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 اي شء بلغني عنكم الحديث. وروي الكليني ايضا في الكافي (ج     والطبع الاخير ج  باب النوادر من كتاب المعيشة)، عن العدة عن سهل عن علي بن سليمان، عن احمد بن الفضل ابي عمرو الحذاء قال ساءت حالي فكتبت الي ابي جعفر عليه السلام، فكتب الي: ادم من قراءة (انا ارسلنا نوحا الي قومه) الحديث، وذكر الشيخ في رجاله في اصحاب الهادي عليه السلام احمد بن</div> 
   احمد بن محمد بن بشر السراج () اخبرنا ابن شاذان، عن العطار، عن الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه. () <div>____________________
 <div class="explanation"> الفضل،   ، والاتحاد خلاف الظاهر وبلا شاهد عليه وتحقيق ذلك في الطبقات.
 () وفي مجمع الرجال للقهپاءي الاصفهاني عن النجاشي هكذا: احمد بن محمد، ابو بشر السراج.. وعن النقد، والمنهج والمنتهي وغيرها مثله، و عن الوحيد استظهار سهو الناسخ واتحاده مع احمد بن ابي بشر السراج المتقدم ج     ، وذكرنا هناك ما يرتبط بذلك. وذاك واقفي، من عمد الواقفة ورءساءهم، رووا عنه، وروي النجاشي كتابه بطرقهم عن ابن سماعة المعاند في الوقف عنه. واما هذا فروي اعلام الامامية الاثني عشرية، عن محمد بن الحسين الذي قال النجاشي فيه: جليل من اصحابنا عظيم القدر، كثير الرواية، ثقة، عين، حسن التصانيف، مسكون الي روايته) عنه.
 () عدم ذكر كتابه اما سهو من النساخ: او اهمال من النجاشي لعدم وقوفه عليه: وانما ذكره في فهرس اسماء مصنفي الشيعة بذكر الاصحاب له فيهم، نعم ذكر الطريق اليه يشير الي السهو في الذكر او النسخ. و الطريق صحيح.</div> 
   احمد بن المبارك له كتاب النوادر (نوادر  خ ) روي عنه احمد بن ميثم بن ابي نعيم () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست   : احمد بن المبارك له كتاب. ثم رواه باسناده الموثق عن حميد، عن احمد بن ميثم عنه، وتقدمت ترجمة احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار ص   .
 ولا يبعد اخوته لاسحاق بن المبارك الذي روي عنه صفوان بن يحيي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، ذكرناه في طبقات اصحابه، وايضا للحسن بن مبارك الذي روي عن زكريا بن ادم، وللحسين بن مبارك الذي ذكره النجاشي والشيخ بكتابه، وتقدمت ج      ترجمته، ورواية البرقي، عنه عن ابي مريم الانصاري عن ابي جعفر عليه السلام. وليحيي بن المبارك الذي ذكره الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام.
 بل يحتمل اخوته لعبد الجبار بن المبارك النهاوندي الذي ذكره الشيخ تارة في اصحاب الرضا عليه السلام، واخري في اصحاب الجواد عليه السلام وثالثة في من لم يرو عنهم عليهم السلام مميزا برواية البرقي عنه بناءا علي اتحاده مع عبد الجبار بن علي الذي روي باسناده عن البرقي عنه كتابه في الفهرست ص    وذكر الكشي  في رجاله عبد الجبار بن المبارك النهاوندي.</div> 
   احمد بن محمد بن موسي الحرث بن عون ابن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب بن هاشم. له كتاب نوادر كبير ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي السيد ابن طاووس في الاقبال  في قيام ليلة النصف من شعبان عن الجزء الثاني من كتابه (التحصيل) في ترجمة احمد بن المبارك بن منصور...
 وروي البرقي عن احمد بن المبارك الدينوري، عن ابي عثمان، عن درست، عن ابي عبد الله عليه السلام كما في باب البصل ص   ، وفي باب الفجل من الكافي ج      بلا زيادة الدينوري، وكذا في باب النورة من كتاب الزي والتجمل من الكافي ج      عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن احمد بن المبارك عن الحسين بن احمد بن المقري عن ابي عبد الله عليه السلام، وايضا باب الكحل    عن البرقي، عن البزنطي، عنه، عن الحسين بن الحسن بن عاصم، عن ابيه عنه عليه السلام، وفي صيد السمك ج      عن يعقوب بن يزيد، عن احمد بن المبارك، عن صالح بن اعين، وكذا الشيخ في التهذيب ج     .
 () وتاتي في ترجمة عيسي بن مهران المستعطف  رواية الماتن عن شيخه ابن الجندي، عن ابن همام، عن احمد بن محمد بن النوفلي، عنه كتبه.</div> 
   احمد بن بكر بن جناح، ابو الحسين () <div>____________________
 <div class="explanation"> وكذا عن الشيخ في الفهرست نحوه.
 قلت: ورواية ابن همام عن احمد بن محمد النوفلي تشير الي عدم مطعونيته هذا، علي ما تقدم ذكره فيمن يروي عن الثقات في ج   ، وذكره ابن داود في القسم الاول المعد لذكر الممدوحين   .
 () وذكره الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام    وقال يكني ابا الحسن، روي عنه حميد بن زياد كتاب عبد الله بن بكير، رواية ابن فضال. وقال في الكشي () في بكر بن محمد بن جناح: قال حمدويه عن بعض اشياخه: ان بكر بن جناح واقفي.
 وروي في اصول الكافي ج      باب الحرز والعوذة، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن بكر، عن سليمان الجعفري عن ابي الحسن عليه السلام دعاءا فيهما. وفي باب فضل القران    عن علي بن ابراهيم، عن احمد بن بكر، عن صالح، عن سليمان الجعفري عن ابي الحسن عليه السلام تعويذ الصبي بالمعوذتين.</div> 
   احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي () له ماة كتاب: كتاب الحداءق، وهو كتاب الاعتقاد، الي ابنه محمد بن احمد في التوحيد () كتاب الحج، كتاب المعرفة، كتاب التخيير، كتاب الايضاح، كتاب السنن، كتاب التهذيب، كتاب التنبيه، كتاب العلل، كتاب الطبقات ()، كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الجناءز، كتاب الصوم، كتاب الزكاة، كتاب المعروف، كتاب الخمس، كتاب الزيارات، كتاب الدعاء، كتاب السفر، كتاب النكاح كتاب النساء، كتاب الولدان، <div>____________________
 <div class="explanation"> () وذكره ابن داود في القسم الاول المعد لذكر الممدوحين.
 () تاليف كتاب الاعتقاد في التوحيد الي ابنه محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي ربما يشير الي نباهته وموضعه في المعارف.
 () قد صنف جماعة من اصحابنا كتبا في طبقات الشيعة ورواة حديثهم فممن تقدم ذكره: احمد بن محمد بن خالد البرقي ج   ، واحمد بن محمد بن عبيد الله الجوهري ج   ، واحمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي ج   ، وياتي ذكر جماعة في الابواب، ممن قد احصينا ذكرهم في محله.</div> 
 كتاب المتعة. كتاب الطلاق، كتاب المعاش، كتاب التجارات، كتاب الاجارات، كتاب القبالات، كتاب المعاملات، كتاب الحطام، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب القضايا، كتاب الوصايا، كتاب الفرايض كتاب النذور، كتاب الكفارات، كتاب التسلي، كتاب الحياة، كتاب الخصايص، كتاب البشارات، كتاب الحقايق، كتاب الاخوان، كتاب الرياش، كتاب الدلاءل، كتاب الملاهي، كتاب التجمل، كتاب الزينة، كتاب الكمال، كتاب التنافس، كتاب الصيانة، كتاب التحذير، كتاب العواصم، كتاب العزاقر، كتاب الروضة، كتاب المعجزات، كتاب الدرجات، كتاب الاغذية، كتاب الاطعمة، كتاب الذباءح، كتاب الصيد، كتاب الطبايع، كتاب الطب، كتاب الرقي، كتاب الادوية، كتاب الاشربة، كتاب خلق العرش، كتاب خصاءص النبي صلي الله عليه واله وسلم، كتاب شواهد امير المءمنين عليه السلام، وفضاءله، كتاب المكاسب، كتاب المناقب، كتاب المثالب، كتاب التفسير ()، كتاب المءمن، كتاب الزهرات.
 قال ابو محمد عبد الله بن محمد الدعلجي (الدعلي  خ ) رحمة الله عليه اخبرنا ابو علي احمد بن علي، عن احمد بن محمد بن دول القمي (). وجاء وفات <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد صنف جماعة كثيرة من الاقدمين من اصحاب الاءمة عليهم السلام وغيرهم من رواة الشيعة وعلماءهم كتبا في التفسير، احصيناها والمفسرون والمصنفون منهم في محله.
 () كان من مشايخ النجاشي ياتي له ترجمة ، وفيها: ابو محمد الحذا</div> 
 احمد بن محمد بن دول سنة خمسين وثلاثماة.
  احمد بن حمز بن اليسع بن عبد الله القمي () <div>____________________
 <div class="explanation"> الدعلي، منسوب الي موضع خلف باب الكوفة، يقال له الدعالجة، كان فقيها، عارفا، وعليه تعلمت المواريث، له كتاب الحج. وروي الماتن عنه عن احمد بن علي، عن اسماعيل بن علي بن علي بن رزين، اخي دعبل الشاعر كتابه . وفي عدول النجاشي عن كلمة: اخبرنا، حدثنا، الي قوله:
 قال ابو محمد شء، علي ما تقدم في طريقته في الرواية.
 واما ابو علي احمد بن علي، فهو ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرقي الثقة الذي وثقه ابن قولويه في عامة مشايخه في كامل الزيارات وروي عنه في الباب الحادي عشر منه خبر .
 () وهو احمد بن حمزة بن اليسع بن عبد الله القمي، بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب، بن مالك بن عامر الاشعري. وكان الساءب هو الوافد علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في جماعة الاشعريين ويقال: كانوا خمسين رجلا وتقدم نسبهم بتراجمهم في احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري ج    : وفي الحسين بن محمد بن عامر الاشعري ج   .
 وكان جده عبد الله القمي هو اول من سكن من اباءه مدينة قم. في ايام الحجاج. ذكره النجاشي، والسمعاني في الانساب بتفصيل تقدم ج    وقال العلامة في الخلاصة    في ولده عيسي بن عبد الله بن سعد: قال</div> 
 وروي ابوه () عن الرضا عليه السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> علي بن احمد العقيقي: انه يشبه اباه، وكان وجها عند ابي عبد الله عليه السلام.
 وكان جده الادني: اليسع بن عبد الله من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، ذكرناه بمن روي عنه عنه عليه السلام في طبقات اصحابه.
 وكان محمد بن اليسع بن حمزة (بن عبد الله) القمي من اصحاب الباقر عليه السلام. ذكره الشيخ في اصحابه.
 وكانت عمومته عيسي، وعمران، ويعقوب، وبنو اخوته من اصحاب الصادق عليه السلام ذكرناهم بتفصيل تراجمهم ومن روي عنهم، عنه عليه السلام في الطبقات.
 () كان حمزة بن اليسع القمي من اصحاب الصادق عليه السلام، ذكره الشيخ وذكرناه في طبقات اصحابه، وكان من اصحاب الكاظم عليه السلام، ذكره البرقي في اصحابه ، والشيخ ايضا    قاءلين: حمزة بن اليسع الاشعري القمي.
 () قد تفرد الماتن بذكره فيمن روي عن الرضا عليه السلام، ولم احضر له رواية عنه. وتاتي ترجمة سهل بن اليسع بن عبد الله الاشعري اخيه وعم احمد ، كما تاتي ترجمة اخي احمد ابي طاهر بن حمزة بن اليسع القمي وانه روي عن الرضا والهادي عليهما السلام.
 ولم يذكر النجاشي من روي عنه احمد بن حمزة، نعم ذكره البرقي ص  مع اخيه، وكذا الشيخ في اصحاب الهادي عليه السلام   قاءلا: احمد بن</div> 
 ثقة، ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> حمزة بن اليسع القمي ثقة. وروي في التهذيب ج      عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن جعفر، وغيره، عن احمد بن حمزة قال: سالت ابا الحسن الثالث عليه السلام عن الرجل بخرج زكاته من بلد الي بلد اخر و يصرفها في اخوانه فهل يجوز ذلك؟ فقال: نعم. وايضا في ج      في الوقوف والصدقات عن محمد بن عيسي العبيدي قال: كتب احمد بن حمزة الي ابي الحسن عليه السلام: مدين وقف ثم مات صاحبه وعليه دين لا يفي بماله، فكتب عليه السلام: يباع وقفه في الدين. ورواه الصدوق في الفقيه ج  .
 () ووثقه الشيخ كما تقدم، والعلامة وابن داود. وفي الكشي في احمد بن اسحاق بن سهل القمي ، محمد بن مسعود قال حدثني علي بن محمد قال حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي قال: كنت انا واحمد بن ابي عبد الله البرقي بالعسكر، فورد علينا رسول من الرجل عليه السلام:
 فقال لنا: الغايب العليل ثقة، وايوب بن نوح، وابراهيم بن محمد الهمداني واحمد بن حمزة، واحمد بن اسحاق، ثقات جميعا.
 وروي الشيخ في الغيبة  في التوقيع الوارد في احمد بن اسحاق و وجماعة باسناده عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الزراري قال كنت واحمد بن ابي عبد الله بالعسكر، فورد علينا رسول من قبل الرحل عليه السلام، فقال: احمد بن اسحاق الاشعري، وابراهيم بن محمد</div> 
 له كتاب نوادر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الهمداني، واحمد بن حمزة بن اليسع ثقات.
 وروي الكليني في الكافي ج   ، والشيخ في التهذيب ج    عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن مهزيار، عن احمد بن حمزة قال قلت له: ان في بلدنا ربما اوصي بالمال لال محمد صلي الله عليه واله وسلم فياتون بن فاكره ان احمله اليك حتي استامرك، فقال: لا تاتني به ولا تعرض له.
 وفي الكشي في عمران وعيسي ابني عبد الله القميين بعد الخبر الثالث والرابع في مدحهما ومدح بيتهما باسناده عن عبد الله بن علي عن احمد بن حمزة، قال قال: حين عرضت هذين الحديثين علي احمد بن حمزة، فقال: اعرفهما، و لا احفظ من رواهما لي.
 روي احمد بن حمزة عن ابي الحسن الهادي عليه السلام كما تقدم، وعن عمران بن عبد الله القمي كما في الكشي  في ترجمته، وعن ابنه المرزبان بن عمران القمي كما في ترجمته ايضا  وفي اختصاص المفيد في ترجمة عمران القمي ، وعن ابان بن عثمان، وعن الحسين بن مختار، وزكريا بن ادم وغيرهم، والا؟ فاق عليه وثاقته يغني عن احصاء من روي عنه، ومن روي هو عنه ولم يذكر الماتن طريقه الي كتابه.</div> 
   احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص () الاشعري ()، ابو علي () القمي () وكان وافد القميين () <div>____________________
 <div class="explanation"> () نسبه: تقدم في احمد بن محمد بن عيسي ج     من الماتن وفي احمد بن حمزة بن اليسع    نسب الاحوص بن الساءب منا: ذكر بن مالك بن عامر، وتراجمهم.
 () تقدم من الماتن في احمد بن محمد بن عيسي نسبة الاشعري: من بني ذخران بن عوف بن الجماهير بن الاشعر.
 () وكناه بابي علي: الشيخ في الفهرست وغيره.
 () تقدم في ابن عيسي  عن الماتن والشيخ: واول من سكن (قم) من اباءه: سعد بن مالك الاحوص. وعن السمعاني تفصيل هجرة عبد الله واخوة بني الاشعر ايام الحجاج وانتقالهم الي البلدة الطيبة، حرم اهل البيت، قم المشرفة.
 () منزلته عند الشيعة: ففي فهرست الشيخ   : احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري، ابو علي، كبير القدر، وكان من خواص ابي محمد عليه السلام، راي صاحب الزمان عليه السلام، وهو شيخ القميين، ووافدهم..
 قلت: قد اعرض الماتن، بل الشيخ في فهرستيهما عن التطويل في توثيق احمد بن اسحاق وتبجيله وتعظيمه والاطراء عليه، استغناءا، لاشتهاره بين</div> 
 وروي عن ابي جعفر الثاني () وابي الحسن عليهما السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> الامامية وغيرهم وعرفانهم بجلالته وبمنزلته عند الاءمة عليهم السلام، واكتفي ايجازا في قوله: (وافد القميين)، اذ كانت علماء قم ومحدثوهم في منزلة عظيمة من الورع والاتقان في الحديث والرواية والمعرفة بال محمد عليهم السلام ولا يكون رسول قوم الي الامير او السلطان والامام، الا اوجههم، واوثقهم، وارفعهم شانا، واسرعهم انتقالا، وانصبهم اذنا، واسبقهم خيرا واشرفهم نبلا، فاذا اختار مشايخ القميين واعاظمهم احمد بن اسحاق وافدا لهم علي امام زمانهم صلوات الله عليه، ظهر انه كان مقدمهم، وشيخهم، وكبيرهم، واوثقهم في صفاته واحواله وافعاله عندهم، وقد اشار الي ذلك الشيخ فيما تقدم من كلامه، مضافا الي ما ياتي منه توثيقه صريحا في اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، وايضا توثيقه عن الكشي في رواياته، وعن سعد بن عبد الله الاشعري وغيره.
 () طبقته ومنزلته عند الاءمة عليهم السلام: قد روي عن ابي جعفر الجواد عليه السلام كما في المتن، وذكره البرقي في اصحابه  قاءلا: احمد بن اسحاق بن سعد بن عبد الله الاشعري، قمي. والشيخ ايضا فيه    بلا ذكر:
 بن عبد الله.
 () وذكره في اصحابه البرقي ، قاءلا: احمد بن اسحاق والشيخ    قاءلا:
 احمد بن اسحاق الرازي ثقة. وقد روي جماعة من اجلاء الطاءفة ومشايخ الشيعة عن احمد بن اسحاق، عن ابي الحسن الهادي عليه السلام مثل سعد بن عبد الله الاشعري، واحمد بن محمد بن عيسي، وعبد الله بن جعفر الحميري،</div> 
 وكان خاصة ابي محمد صلي الله عليه واله وسلم. () <div>____________________
 <div class="explanation"> الله عليه: هذا ابو عمرو الثقة الامين، ما قال لكم فعني يقوله، وما اداه اليكم فعني يءديه.
 فلما مضي ابو الحسن عليه السلام وصلت الي ابي محمد ابنه الحسن العسكري عليه السلام ذات يوم فقلت له: مثل قولي لابيه، فقال لي: هذا ابو عمرو الثقة الامين ثقة الماضي، وثقتي في المحيا والممات، فما قال لكم فعني يقوله، وما ادي اليكم فعني يءديه.
 ورواه الكليني في اصول الكافي ج   باب تسمية من راه عليه السلام باسناد صحيح عن عبد الله بن جعفر الحميري عنه نحوه.
 () وفي فهرست الشيخ: وكان من خواص ابي محمد عليه السلام.. قلت: وهذا مدح فوق الوثاقة اذ لا يكون الرجل من خاصة سلطان او امير او امام الا اذا كان فطنا، مقربا، امينا، ثقة، من بطانته، وقد صرح بوثاقته الشيخ في اصحاب الهادي عليه السلام    قال: احمد بن اسحاق الرازي ثقة. وفي اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام   : احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري، قمي، ثقة. وقال البرقي في اصحاب ابي محمد عليه السلام : احمد بن اسحاق بن سعد، ابو علي الاشعري القمي.
 وروي الشيخ في الغيبة  في السفراء الممدوحين في زمان الغيبة اولهم ابي عمرو عثمان بن سعيد في الصحيح عن جماعة مشايخه، عن ابي محمد هارون ابن موسي التلعكبري، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر (الحميري) قال: حججنا في بعض السنين، بعد مضي ابي محمد عليه السلام فدخلت علي</div> 
 قال ابو الحسن علي بن عبد الواحد الحميري (الخمري  خ) رحمه الله () واحمد بن الحسين رحمه الله: رايت من كتبه: كتاب علل الصوم، كبير، مساءل الرجال لابي الحسن الثالث عليه السلام، جمعه (). قال ابو العباس احمد بن علي بن نوح السيرافي: اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا سعد <div>____________________
 <div class="explanation"> احتمال التصحيف في بعض كلماته. هذا في تنافيه مع ساير ما ورد في احمد بن اسحاق.
 واما اشتماله علي ما يستغربه الضعفة من الايات الباهرات، فهذا امر لا يوجب وهنه لما حقق في محله، ان لم يكن موجبا لرفعه وعلوه.
 واما جهالة بعض رواته فلا توجب انكارها وليس المقام لتحقيقه.
 واما تعدد الوساءط فيه بين الصدوق وبين سعد بن عبد الله، وانه يروي عنه بواسطة واحدة، فقد حققنا في محله سببه وانه لا غرو، في رواية من تصح عنه بلا واسطة او بواحدة، بواصطتين او بوساءط. هذا مع رواية الصدوق عن سعد باكثر من واسطة في غير المقام، كما حققناه في محله، وسياتي انشاء الله في ترجمة سعد بن عبد الله ما ينفع المقام.
 () تقدم ذكره في مشايخ النجاشي الذي حكي عنهم في تراجم الرجال ج    وذكرنا ترجمته في محله، وياتي ذكره في ترجمة جده الحكم بن ايمن الحناط الخمري، وذكرناه مع ساير المعروفين بالخمري او ابن الخمري في كتابنا في (الانساب).
 () وفي الفهرست: وله كتب، منها كتاب علل الصلاة، كبير، و مساءل الرجال لابي الحسن الثالث عليه السلام.</div> 
 عنه. واخبرني اجازة ابو عبد الله القزويني عن احمد بن محمد بن يحيي عن سعد عنه بكتبه ().
   احمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خانبة، ابو جعفر، كان من اصحابنا الثقات () <div>____________________
 <div class="explanation"> () الطرق حسان كالصحاح بالعطار، وكذا طريقي الشيخ فقال في الفهرست: اخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله عنه.
 () ياتي في ابنه محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي ابي جعفر  قول الماتن: لوالده احمد بن عبد الله مكاتبة الي الرضا عليه السلام، وهم بيت من اصحابنا، كبير، روي الحميري، عن محمد بن اسحاق بن خانبة، عن عمه محمد بن عبد الله بن خانبة، عن ابراهيم بن زياد الكرخي، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وقال الشيخ في الفهرست : : احمد بن عبد الله بن مهران، المعروف بابن خانبة، ابو جعفر، كان من اصحابنا الثقات، وما ظهر له رواية، وصنف كتاب التاديب، وهو كتاب يوم وليلة.
 وايضا في رجاله فيمن لم يرو عنهم   : احمد بن عبد الله بن</div> 
 ولا يعرف له، الا كتاب التاديب، وهو كتاب يوم وليلة، حسن، جيد، صحيح. ()   احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان القرشي ، ابو عبد الله له كتاب نوادر، اخبرنا، محمد بن جعفر النجار قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد عن احمد بن الحسن () <div>____________________
 <div class="explanation"> روي عنه عن الصادق والكاظم عليهما السلام في اصحابهما، وبما يدل علي منزلته عندهما، في اخبار الرواة.
 () ياتي في ولده محمد قول الماتن: له كتب منها: كتاب التاديب، كتاب يوم وليلة، اخبرنا ابو العباس بن نوح قال حدثنا الصفواني، قال حدثنا الحسن بن محمد بن الوجنا، ابو محمد النصيبي قال: كتبنا الي ابي محمد عليه السلام، نساله ان ان يكتب عليه السلام، او يخرج الينا كتابا نعمل به، فاخرج الينا كتاب عمل.
 قال الصفواني: نسخته، فقابل به كتاب ابن خانبة، زيادة حروف، او نقصان حروف يسيرة.
 قلت: والطريق صحيح، والخبر يشير الي معني صحة الحديث علي مذهب قدماء اصحابنا من موافقه متنه للحجة. وقد حققناه في كتابنا في قواعد الحديث والدراية.
 () وياتي من الماتن رواية كتابي الحصين بن مخارق السلولي </div> 
   احمد بن ادريس بن احمد ، ابو علي الاشعري، القمي () كان ثقة، فقيها في اصحابنا، كثير الحديث.
 <div>____________________
 <div class="explanation">   منذر بن قابوس، ذكره الكشي  ووثقه.
 () تقدم ذكر رجال من الاشعريين من اهل هذا البيت في الحسين بن محمد بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد ج     ، وفي احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد ج     ، وفي احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد ج  ص   ، وفي احمد بن حمزة بن اليسع الاشعري   . ويحتمل كون جد احمد بن ادريس احد هءلاء الاحمدين، او احمد بن حمزة بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد القمي الاشعري.
 وقال الشيخ في الفهرست   : احمد بن ادريس، ابو علي الاشعري القمي، كان ثقة في اصحابنا، فقيها، كثير الحديث، صحيحه.. وقال في رجاله في اصحاب العسكري عليه السلام   : احمد بن ادريس القمي، المعلم، لحقه عليه السلام، ولم يرو عنه. وفيمن لم يرو عنهم عليهم السلام:   :
 احمد بن ادريس القمي الاشعري يكني ابا علي، وكان من القواعد، روي عنه التلعكبري، قال سمعت منه احاديث يسيرة، في دار ابن همام، وليس لي منه اجازة.
 وتفرد الماتن بذكر جده احمد وروي ابن قرلويه في كامل الزيارات</div> 
 ، صحيح الرواية ()، له كتاب نوادر، اخبرني عدة من اصحابنا اجازة عن احمد بن جعفر بن سفيان عنه. () <div>____________________
 <div class="explanation">      عن ابيه، واخيه، وعلي بن الحسين، ومحمد بن الحسن جميعا عن احمد بن ادريس بن احمد، عن ابي عبد الله الجاموراني..
 كما ان الشيخ قد تفرد بذكر لقبه (المعلم) في اصحاب العسكري عليه السلام، والاصل فيه هو ابراهيم بن محمد بن يحيي بن العباس الختلي من مشايخ ابي عمرو الكشي، حيث ذكر عنه قوله: حدثني احمد بن ادريس المعلم القمي كما في مقدمة الرجال   ، وفي الفضل بن يسار ، وفي المعلي بن خنيس    وقد روي عنه عنه كثيرا في الرجال.
 () تقدم في ج  ص    في ابراهيم بن نصر الجعفي عند قول الماتن (ثقة، صحيح الحديث): قولنا: التصريح بصحة الحديث يءكد ما دل عليه التوثيق المطلق، من خلو روايته من الغلق والاضطراب والاجمال والاهمال لفظا، والغلو والتخليط والمناكير وامثال ذلك معني مما يضعف به الحديث. وذكرنا في قواعد الرجال التحقيق في صحة الحديث، واستقصاء من صرح النجاشي وغيره بانه صحيح الحديث او صحيح الرواية، وما يتوقف عليه صحته.
 () وفي الفهرست: وله كتاب النوادر، كتاب كبير، كثير الفاءدة اخبرنا بساءر رواياته الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن جعفر بن سفيان البزوفري عن احمد بن ادريس.</div> 
 ومات احمد بن ادريس بالقرعاء () سنة ست وثلثماة من طريق مكة علي طريق كوفة () <div>____________________
 <div class="explanation"> النيشابوري، وعمران بن موسي الخشاب، وعيسي بن محمد بن ابي ايوب، ومحمد بن احمد بن يحيي بن عمران، ومحمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل العلوي كما في اختصاص المفيد ، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عبد الجبار، و محمد بن حسان، وغيرهم.
 وروي عنه اعلام الطاءفة: منهم ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي من مشايخ الكشي الذي روي عنه كثيرا، واحمد بن محمد بن يحيي، واحمد بن علي الرازي كما في الغيبة  وغيره، وابنه الحسين بن احمد بن ادريس، والحسن بن حمزة العلوي، وجعفر بن محمد ابو القاسم، واحمد بن جعفر، و محمد بن الحسين البزوفري، ومحمد بن الحسن، محمد بن السندي، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن يعقوب الكليني وغيرهم.
 () قال في القاموس: القرعاء منهل بطريق مكة، بين القادسية، والعقبة.
 وقال الحموي: منزل في طريق مكة من الكوفة، بعد المغيثة، وقبل واقصة، اذا كنت متوجها الي مكة... وفي القرعاء بركة، وركايا لبني عدانة.
 () ونحوه في فهرست الشيخ وظاهرهما وفاته عند رجوعه من مكة و في طريقه الي كوفة بالقرعاء، ودفنه بها.
 واعقب احمد بن ادريس المعلم الاشعري القمي رحمه الله: الحسين المتقدم ترجمته مفصلا في    في تذييل باب الحسين وهناك الكلام حول اخيه الحسن فلاحظ.</div> 
   احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح ()، القلاء، السواق () ابو الحسن، <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي في اخيه علي  تمام نسبه هكذا: علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح بن قيس بن سالم، مولي عمر بن سعد بن ابي وقاص..
 وقال الشيخ في الفهرست ص   : احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح بن قيس بن سالم، القلا، السواق. وفي رجاله في اصحاب الصادق عليه السلام ص   : عمر بن رباح الزهري القلا، مولي. وفيمن لم يرو عنهم عليه السلام   : احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح، ابو الحسن. وقال في الفهرست:   : علي بن محمد بن رباح النحوي، يكنب ابا القاسم، له كتاب النوادر، اخبرنا به جماعة من التلعكبري، عن محمد بن همام، عن علي بن محمد بن رباح.
 ثم ان النسخ والكتب والروايات حتي مواضعها قد اختلت في ضبط (رباح) بالباء الموحدة او (رياح) بالياء المنقوطة ولا يهمنا تحقيقه في المقام.
 () لا دليل علي كونه قلاءا، سواقا بصنعته وحرفته القلي والانضاج في المغلي، وصنعة السويق وبيعه، بل لعل تحركه وتجافيه عن محله بكثرة لحديث، والسماع والرواية وسرده الحديث وتحريكه لمن حضره نحو السماع والبحث، اوجب تلقبه بهما، فتامل وتدبر في اللغتين الا ان الوصفين قد ذكرا الغير واحد من اله فتدبر.</div> 
 مولي ال سعد بن ابي وقاص (). وهم ثلاثة اخوة: ابو الحسن هذا، وهو الاكبر، وابو الحسين محمد، وهو الاوسط، ولم يكن من اهل العلم في شء، وابو القاسم علي، وهو الاصغر، وهو اكثرهم حديثا. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () فلا يكون بني رباح من العربي الصميم، الا ان المولوية لال سعد ربما اورثت الطعن فيهم بضعفهم في معرفة الاءمة عليهم السلام.
 واما رجال نسبه فلم احضر لجده الاعلي: قيس بن سالم ذكرا غير ما في كلام النجاشي والشيخ، وما في ميزان الاعتدال للذهبي ج   :
 قيس بن سالم، عن ابي امامة بن سهل، لم يكد يعرف، واتي بخبر منكر.
 كما لم احضر لجده رباح (رياح) ايضا ترجمة ولا رواية وسياتي الكلام في الباقين.
 () وفي الفهرست نحوه بتمامه الا انه قال: (ابو الحسن احمد هذا) ولم يذكر (في شء). وفيمن لم يرو عنهم: واخوه محمد ابو الحسين، وابو القاسم علي وهو الاصغر، وهو اكثرهم حديثا، واقفة.
 وتقدم عن الفهرست ذكر ابي القاسم علي بن محمد بن رباح بكتابه النوادر. روي عنه ابو علي محمد بن همام كما في الفهرست ترجمته، وفي الغيبة ص ، عن القاسم بن اسماعيل القرشي الواقفي الممطور، عن محمد بن ابي حمزة، وعن حنان حديثا كثيرا، مع انه قال ما سمعت منه (اي ابن حمزة) الا حديثا واحدا، وفي حنان: اربعة احاديث او خمسة.</div> 
 وجدهم عمر بن رباح القلا، روي عن ابي عبد الله عليه السلام () وابي الحسن عليه السلام. () <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي النجاشي عنه كتب الشيعة منها كتاب صبيح ابي الصباح الصيرفي عن احمد بن عبد الواحد، عن عبيد الله بن احمد الانباري، عن علي بن محمد بن رباح من كتابه، عن القاسم بن اسماعيل ابي المنذر الانباري، عن صفوان بن يحيي، عن صبيح.
 وروي ابو غالب الزراري في الرسالة    بعض الكتب والرساءل عن ابي الحسن احمد بن محمد بن رباح، عن عمه علي بن محمد بن رباح.
 واما ابوه محمد بن علي بن عمر بن رباح فروي ابن طاووس في (سعد السعود) من كتاب محمد بن علي بن رباح باسناده الي الصادق عليه السلام تفسير قوله تعالي (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا...) بذرية النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم. و رواه في نور الثقلين ج    عنه.
 () وياتي من الماتن في اخيه علي، : روي عمر بن رباح عن ابي عبد الله عليه السلام، ويقال في الحديث: عمر بن رياح القلا.... وذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام    كما تقدم.
 () كما في التهذيب ج  ص    وايضا ص ، والاستبصار ج     ، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان، عن عمر بن رياح قال قلت لابي الحسن عليه السلام: اقدم مكة اتم او اقصر؟ قال: اتم.
 قلت: وروي عن ابي جعفر عليه السلام ففي باب : من طلق لغير الكتاب والسنة من الكافي ج    باسناد صحيح عن البزنطي، عن ابي بصير، عن</div> 
 ووقف ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> عمر بن رياح عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت له: بلغني انك تقول: من طلق لغير السنة انك لا تري طلاقه شيءا؟! فقال له ابو جعفر عليه السلام: ما اقوله، بل الله عز وجل يقوله، انا والله لو كنا نفتيكم بالجور لكنا شرا منكم، ان الله عز وجل يقول: (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت...).
 () وذكره ابو عمرو الكشي  بترجمة وقال: قيل انه كان اولا يقول بامامة ابي جعفر عليه السلام ثم انه فارق هذا القول، وخالف اصحابه ، مع عدة يسيرة، تابعوه علي ضلالته، فانه زعم انه سال ابا جعفر عليه السلام عن مسالة فاجابه فيها بجواب، ثم عاد اليه في عام اخر، وزعم انه سءله عن تلك المسالة بعينها، فاجابه فيها بخلاف الجواب الاول، فقال لابي جعفر عليه السلام:
 هذا بخلاف ما اجبتني في هذه المسالة عامك الماضي، فذكر انه قال: ان جوابنا خرج علي وجه التقية، فشك في امره وامامته، فلقي رجلا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام، يقال له محمد بن قيس، فقال: اني سالت ابا جعفر عليه السلام عن مسالة فاجابني فيها بجواب، ثم سالت عنها في عام اخر، فاجابني فيها بخلاف الجواب الاول، فقلت له: لم فعلت ذلك؟ فقال: فعلته للتقية، وقد علم الله انني ما سالته الا واني صحيح العزم علي التدين بما يفتيني فيه وقبوله والعمل به، ولا وجه لاتقاءه اياي، وهذه حاله.
 فقال له محمد بن قيس: فلعله حضرك من اتقاه، فقال: ما حضر مجلسه واحد من الحالين غيري، لا، ولكن كان جوابيه جميعا علي وجه التخيب،</div> 
 وكل اولاده واقفة () وكان ابو الحسن احمد بن محمد ثقة في الحديث () وصنف كتبا فمنها: الصيام () وكتاب الدلاءل، <div>____________________
 <div class="explanation"> ولم بحفظ ما اجاب به في العام الماضي: فيجيب بمثله.
 فرجع عن امامته، وقال: لا يكون امام يفتي بالباطل علي شء من الوجوه ولا في حال من الاحوال، ولا يكون امام يفتي بتقية، من غير ما يجب عند الله، ولا هو مرخي ستره، ولا يغلق بابه، ولا يسع الامام الا الخروج، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فمال الي سنته بقول البترية، ومال معه نفر يسير، وذكره بتمامه نحوه النوبختي في فرق الشيعة ().
 قلت: ولا تعجب من ولد مولي ال سعد بن ابي وقاص في الانحراف والميل عن الاءمة المعصومين عليهم السلام وسياتي انهم كلهم واقفة. وتحقيق ذلك مع ذكر ما ورد فيهم في كتابنا (اخبار الرواة).
 () وهذا طعن عام في مذهب اولاده يءخذ به الا ما خرج عنه بالدليل.
 () وان كان ضعيفا في مذهبه بوقفه . وقال الشيخ في الفهرست نحو ما في المتن بتمامه وقال في رجاله: واحمد المتقدم ثقة. وقال ابو غالب الزراري في الرسالة الي ابن ابنه : وسمعت من حميد بن زياد... واحمد بن محمد بن رياح، وهءلاء من رجال الواقفة، الا انهم كانوا فقهاء، ثقات في في حديثهم، كثيري الرواية.
 () وفي الفهرست: وصنف كتبا منها كتاب الصيام، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال حدثنا احمد بن محمد الزراري قراءة عليه: قال حدثنا احمد</div> 
 كتاب سقاطات العجلية ()، كتاب ما روي في ابي الخطاب محمد بن ابي زينب () وشركة بينه وبين اخيه علي بن محمد، ولم ار من هذه الكتب الا كتاب الصيام، حسن ()، واخبرنا بكتبه اجازة احمد بن عبد الواحد قال حدثنا عبيد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري ابو طالب، قال حدثنا احمد بها. () <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا...
 () العجلية هم ضعفاء الزيدية اصحاب هارون بن سعيد العجلي، ذكرناهم باراءهم، وباصحابهم، وبما ورد في ذمهم. وبمن صنف في ردهم في كتابنا في (اخبار مذاهب الرواة) () قد ورد في ذم ابي الخطاب والخطابية من الغلاة روايات، وقد صنف في ردهم جماعة من اصحابنا استقصينا ذلك، مع ذكر هءلاء واصحابهم في (اخبار مذاهب الرواة).
 () ليس جملة (ولم ار من.. الي حسن) في الفهرست.
 () وفي الفهرست: واخبرنا بجميع كتبه احمد بن عبدون عن ابي طالب عبيد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري قال حدثنا احمد.
 قلت: وطريقهما اليها صحيح بناءا علي وثاقه مشايخ النجاشي.</div> 
   احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون () الكاتب، النديم، شيخ اهل اللغة، ووجههم، استاذ ابي العباس، و قرا عليه قبل ابن الاعرابي، وكان خصيصا بسيدنا ابي محمد العسكري، و ابي الحسن عليهما السلام قبله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وذكره الشيخ في الفهرست    نحوه بتمامه مع تفاوت يسير وزاد؟ عد (النديم): ابو عبد الله. وبعد (الاعرابي): وتخرج من يده، وبعد (ابي الحسن عليه السلام): وله معه مساءل واخبار، وله كتب .. وذكره ايضا في رجاله في اصحاب العسكري عليه السلام    نحوه الي قوله: شيخ اهل اللغة ، ثم قال: روي عنه، وعن ابيه عليهما السلام.
 وذكره ياقوت الحموي في معجم الادباء ج  ص    نحو ما في الفهرست وقال: ذكره ابو جعفر الطوسي في مصنفي الامامية، وقال:
 هو شيخ اهل اللغة ووجههم الخ، ثم قال: قال النابستي: وكان خصيصا بالمتوكل، ونديما له، وانكر منه المتوكل ما اوجب نفيه من بغداد، ثم قطع اذنه، وكان السبب في ذلك ان الفتح بن خاقان: (ثم ذكر قصة طويله وفيها:) فامر المتوكل بنفيه الي تكريت، فاقام فيها اياما ثم جاءه زرافة</div> 
 له كتب منها: كتاب اسماء الجبال والمياه والاودية، كتاب بني مرة بن بن عوف، كتاب بني النمر بن قاسط، كتاب بني عقيل، كتاب بني عبد الله بن غطفان، كتاب طي، شعر العجين السلولي، صنعة شعر ثابت قطنه () صنعة كتاب بني كليب بن يربوع، اشعار بني مرة بن همام، نوادر الاعراب.
  احمد بن الحسن الاسفرايني ، ابو العباس، المفسر، الضرير، له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام، وهو كتاب حسن، كثير الفواءد () سمعت ابا العباس احمد بن علي بن نوح يمدحه ويصفه، اخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا احمد بن ابراهيم بن ابي رافع قال حدثنا ابو طالب محمد بن <div>____________________
 <div class="explanation"> العاصبة علي بعض الوجوه.
 () وزاد السيوطي بعد ثابت قطنة: وكان خصيصا بالمتوكل، ونديما له.
 () وذكره الشيخ في الفهرست    نحو ما ذكر وقال: وهو كتاب كبير حسن.. وايضا في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام   وقال: روي ابن ابي رافع عن ابن بهلول عنه.
 والاسفراين كما ذكره الحموي، والمسعاني: بليدة حصينة من نواحي نيسابور، وينسب اليها جماعة من العلماء.</div> 
 اسحاق بن البهلول قال حدثنا احمد بن الحسن. ()   احمد بن محمد بن احمد بن طلحة ، ابو عبد الله، وهو ابن اخي ابي الحسن علي بن عاصم المحدث، يقال له العاصمي () كان ثقة في الحديث، سالما، خيرا، اصله كوفي، وسكن بغداد روي عن الشيوخ الكوفيين. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست: اخبرنا به عدة من اصحابنا: منهم ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وغيرهم، عن ابي عبد الله احمد بن ابراهيم بن ابي رافع، الخ.
 قلت: وابو طالب بن البهلول، وان لم يصرح بتوثيق الا ان رواية احمد بن ابي رفع عنه تشير الي جلالته فقد تقدم في ترجمته  قول الماتن: كان ثقة في الحديث، صحيح الاعتقاد. اذ كيف يكون من يروي عن الضعاف والمجاهيل ومن يتساهل في الحديث، ثقة في الحديث.
 () قال الشيخ في الفهرست     : احمد بن محمد بن عاصم، ابو عبد الله، وهو ابن اخي علي بن عاصم المحدث، ويقال له العاصمي، ثقة في الحديث، سالم الجنبة، اصله الكوفة، سكن بغداد، وروي عن شيوخ الكوفيين..
 وفيمن لم يرو عنهم عليه السلام من رجاله   : احمد بن محمد بن عاصم،</div> 
 له كتب: منها كتاب النجوم، وكتاب مواليد الاءمة عليهم السلام و اعمارهم، اخبرنا احمد بن علي بن نوح، قال حدثنا الحسين بن علي بن سفيان عن العاصمي ()   احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان بن زياد بن عبد الله بن زياد بن عجلان، مولي عبد الرحمن بن سعيد بن <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الصدوق في الاكمال باب من شاهد القاءم عليه السلام وراه ووقف علي معجزاته من الوكلاء باسناد صحيح قال: ومن الكوفة العاصمي.
 () وفي الفهرست: وله كتب منها، كتاب النجوم، اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله، واحمد بن عبدون، عن محمد بن احمد بن الجنيد ابي علي، قال: حدثني العاصمي احمد بن محمد. وفيمن لم يرو عنهم: روي عنه ابن الجنيد، وابن داود.
 وقال الكليني في الروضة    بعد حديث صحيفة علي بن الحسين عليهما السلام، وكلامه في الزهد: احمد بن محمد بن احمد الكوفي، وهو العاصمي، عن عبد الواحد بن الصواف، عن محمد بن اسماعيل الهمداني، عن ابي الحسن موسي عليه السلام.. وايضا   : احمد بن محمد بن احمد الكوفي، عن علي بن الحسن التيمي..</div> 
 قيس السبيعي الهمداني () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي في ترجمة شيخه الوجيه الفقيه، اوثق الناس في حديثه جعفر بن عبد الله المذري، ابو عبد الله العلوي : رواية الماتن كتابه المتعة، عن جماعة مشايخه، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني عنه. وقد اشتهر بابن عقدة، الحافظ وقد وصفه بهما الشيخ واصحاب الرجال والتراجم من العامة، كما ياتي، وقد لقبه الماتن بالحافظ في طريقه الي كتاب الحسين بن ابي العلا الخفاف الاعور ، وذكر والده بلقبه: عقدة قاءلا (ابن عقدة) في طرقه الي كتب جماعة منهم: احمد بن النضر الخزاز ، وجعفر بن احمد بن يوسف الاودي ، وزكريا بن ادريس القمي ، وعلي بن الحسن بن فضال .
 نسبه ونسبته قد ذكره الشيخ في الفهرست    نحو ما في المتن الا ان في النسخة (عبيد الله) وزاد: المعروف بابن عقدة الحافظ، اخبرنا بنسبه احمد بن عبدون، عن محمد بن احمد بن الجنيد. وايضا في رجاله فيمن لم يرو عنهم   :
 احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان مولي عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني، السبيعي، الكوفي، المعروف بابن عقدة، يكني ابا العباس.. وذكره العلامة في الخلاصة    نحو ما في المتن وقال بعد عجلان: بن سعيد بن قيس السبيعي الهمداني الكوفي</div> 
 هذا رجل جليل في اصحاب الحديث () <div>____________________
 <div class="explanation"> صالحا، يلقب بعقدة.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج : وعقدة لقب ابيه، لعلمه بالتصريف والنحو، وكان عقدة ورعا ناسكا.
 () جلالته ووثاقته في اصحاب الحديث:
 قال الشيخ في الفهرست: وامره في الثقة، والجلالة، والحفظ اشهر من ان يذكر. وفيمن لم يرو عنهم من رجاله: جليل القدر، عظيم المنزلة ... وقال النعماني في مقدمة كتاب الغيبة ص  بعد ذكره: وهذا الرجل ممن لا يطعن عليه في الثقة، ولا في العلم بالحديث والرجال الناقلين له.
 وقال الخطيب: وكان حافظا، عالما، مكثرا، جمع التراجم والابواب، والمشيخة واكثر الرواية، وانتشر حديثه، وروي عنه الحفاظ والاكابر، مثل ابي بكر بن الجعابي.. وقال ابن حجر: محدث الكوفة، شيعي، متوسط.
 وقال اليافعي في مراة الجنان في ذكر وفاته: احد اركان الحديث، كان اية من ايات الله تعالي في الحفظ. وقال ابو سعيد الماليني. اراد ابن عقدة ان يتحول، فكانت كتبه ستماة حملة. ذكره الخطيب، وابن حجر، وذكره الخطيب في ذلك حديث يطول بذكره.</div> 
 مشهور بالحفظ، والحكايات تختلف عنه، في الحفظ، وعظمه. () <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: كان ابو العباس بن عقدة في الامانة والوثاقة والتحرز من الكذب والوضع والافتراء بمنزلة عظيمة عند قاطبة اهل الحديث، حتي ان المخالفين الطاعنين لاجل مذهبه، وروايته في الخلفاء المثالب والطعون، قد برءه من الوضع، بل كذبوا توهمه، ولما سءل الدارقطني عن ابن عقدة وضعفه برفضه قال: واكذب من يتهمه بالوضع، بل عن ابن حمزة عن الدارقطني: اشهد ان من اتهمه بالوضع فقد كذب. ذكره ابن حجر في لسان الميزان الي ان قال قال المءلف في تذكرة الحفاظ عقب الحكاية الاخيرة: ما علمت ابن عقدة اتهم بوضع حديث .. وقال ابو علي الحافظ: ما رايت احد احفظ لحديث الكوفيين من ابي العباس بن عقدة، فقيل له: ما يقول له بعض الناس فيه؟ فقال: لا يشتغل بمثل هذا، ابو العباس امام، حافظ، محله محل من يسال عن التابعين واتباعهم، فلا يسال عنه احد من الناس.
 وروي الخطيب في تاريخه ص  عن محمد بن علي المقري عن محمد بن عبد الله، ابي عبد الله النيشابوري قال قلت لابي علي الحافظ: ان بعض الناس يقولون في ابي العباس، قال: فيماذا؟ قلت: في تفرده بهذه المقحمات عن هءلاء المجهولين، فقال: لا تشتغل بمثل هذا، ابو العباس امام، حافظ، محله محل من يسءل من التابعين واتباعهم.
 () قد اعترف بشهرة احمد بن عقدة الحافظ جميع من ذكره من</div> 
 وكان كوفيا ()   كان علي بن عيسي بن داود بن الجراح وزيرا للمقتدر العباسي، صيره وزيرا سنة احدي وثلثماة، ذكره الطبري في تاريخه ج   . (*) <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ايضا: اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي الهمداني حدثنا صالح بن احمد بن محمد الحافظ قال سمعت ابا عبد الله الزعفراني يقول: روي ابن صاعد ببغداد في ايامه حديثا اخطا في اسناده، فانكر عليه ابن عقدة الحافظ، فخرج عليه اصحاب بن صاعد، وارتفعوا الي الوزير علي بن عيسي () وحبس ابن عقدة، فقال الوزير: من يسال ويرجع اليه؟ فقالوا، ابن ابي حاتم، قال: فكتب اليه الوزير يساله عن ذلك. فنظر وتامل، فاذا الحديث علي ما قال ابن عقدة، فكتب بذلك. فاطلق ابن عقدة، وارتفع شانه.
 وحكي من تاخر كالذهبي وابن حجر عن الخطيب ما جري بين ابن عقدة، وبين ابن صاعد واتباعه من البغداديين مما نشا عن الحقد والتعصب الجاهلي علي الشيعة ورواتهم، حتي ان الذهبي وابن حجر قالا فيه: قال ابن عدي : صاحب معرفة، وحفظ، وتقدم في الصنعة، رايت مشايخ بغداد يسيءون الثناء عليه، ثم قوي ابن عدي امره، وقال: لولا اني شرطت ان اذكر كل من تكلم فيه، يعني: لا احابي، لم اذكره، للفضل الذي كان فيه من الفضل والمعرفة، ثم لم يسق له ابن عدي شيءا منكرا.
 () مسكنه ومذهبه: كان مذهب احمد بن عقدة الحافظ في الرواية وطريقته في الحديث طريقة الكوفيين، كما نشا فيهم وسكن الكوفة، وان كانت له</div> 
 زيديا، جاروديا، علي ذلك حتي مات () <div>____________________
 <div class="explanation"> رحلات الي غيرها وسمع وحدث بغيرها ايضا.
 وكان مذهبه في الخلافة والامامة شيعيا بلا خلاف كما تقدم بعض نصوص كلامهم في تشيعه. وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ: وكان مقدما في الشيعة.
 بل قد طعن فيه من طعن من المخالفين، بتشيعه وبرفضه وروايته مثالب الشيخيين وساير المذمومين من الصحابة، وطعن المخالفون فيه بروايته المطاعن فيهم، وباكثاره رواية المناكير فيهم، مع اتفاقهم علي ديانته ووثاقته، حتي انه قال الخطيب ج   : اخبرنا ابو بكر البرقاني قال سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي العباس بن عقدة فقلت: ايش اكبر ما في نفسك عليه؟
 فوقف ثم قال: الاكثار من المناكير، حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول: سمعت ابا عمر بن حيويه يقول: كان احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في جامع براثا، يملي مثالب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. او وقال:
 الشيخيين ابا بكر وعمر، فترك حديثه، لا احدث عنه بشء، وما سمعت عنه بعد ذلك شيءا.
 واما مذهبه في الامامة فقد صرح الماتن بانه كان زيديا، جاروديا علي ذلك حتي مات.
 () وقال الشيخ في الفهرست نحو ما تقدم في المتن بتمامه. وقال في رجاله: وكان زيديا جاروديا، الا انه روي جميع كتب اصحابنا وصنف لهم وذكر اصولهم، وكان حفظة...</div> 
 وذكره اصحابنا، لاختلاطه بهم، ومداخلته اياهم، وعظم محله، وثقته وامانته. () له كتب (): منها كتاب التاريخ وذكر من روي الحديث ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () ولا يكون ذلك الا لعدم تعصبه في الزيدية وعدم عناده في مذهبه المانع عن الاختلاط والمداخلة مع الامامية الاثني عشرية، ولامانته ووثاقته الموجبة لعظم محله.
 قال ابو غالب الزراري في الرسالة ص  في عدد اخوة زرارة بن اعين: و روي لي ابن المغيرة، عن ابي محمد بن حمزة العلوي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، المشهور بكثرة الحديث: انهم سبعة عشر رجلا الا انه لم يذكر اسماءهم. وما يتهم في معرفته، ولا يشك في علمه..
 وقال السيد ابن طاووس في (الاقبال) فيما روي في فضل يوم الغدير  : ومن ذلك الذي لم يكن مثله في زمانه، ابو العباس احمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الذي زكاه وشهد بعلمه الخطيب مصنف تاريخ بغداد...
 () وقال الشيخ في الفهرست: وله كتب كثيرة منها.. وفيمن لم يرو عنهم: له تصانيف كثيرة، ذكرناها في كتاب الفهرست.
 قلت: واشار الي كثرة كتبه من مصنفاته ومصنفات غيره الماتن والشيخ وابن شهراشوب في المعالم، وذكر الخطيب وغيره عن ابي سعيد الماليني ان ابن عقدة اراد ان ينتقل، فكانت كتبه ستماة حمل.
 () وذكره الشيخ في الفهرست وتبعه ابن شهراشوب نحو ما في</div> 
 كتاب السنن ()، كتاب من روي عن امير المءمنين عليه السلام () كتاب من روي عن الحسن والحسين عليهما السلام، كتاب من روي عن علي بن الحسين عليه السلام () كتاب من روي عن ابي جعفر عليه السلام ()، كتاب من روي عن زيد بن علي عليه السلام ()، كتاب الرجال، وهو كتاب من روي عن جعفر بن محمد عليه السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> المتن من كتبه علي اختلاف يسير نشير اليه فقال: كتاب التاريخ، وهو في ذكر من روي الحديث من الناس كلهم العامة والشيعة واخبارهم، خرج منه شء كثير ولم يتمه.
 () وفي الفهرست زاد: وهو عظيم، قيل انه حمل بهيمة، لم يجتمع لاحد وقد جمعه هو...
 () وفي الفهرست زاد، ومسنده عليه السلام.
 () وفي الفهرست زاد: واخباره عليه السلام.
 () وفي الفهرست: كتاب من روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام واخباره.
   وفي الفهرست زاد: ومسنده () قال المفيد في الارشاد () في احوال الامام جعفر بن محمد عليه السلام:
 ولم ينقل عن احد من اهل بيته العلماء ما نقل عنه، ولا لقي احد منهم من اهل الاثار ونقلة الاخبار، ولا نقلوا عنهم كما نقلوا عن ابي عبد الله عليه السلام، فان اصحاب الحديث قد اجمعوا اسماء الرواة عنه، من الثقات، علي اختلافهم في الاراء والمقالات، فكانوا اربعة الاف رجل.
 وقال ابن شهراشوب في المناقب ج    في فضل علمه عليه السلام نحو</div> 
 ، كتاب الجهر بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب اخبار ابي حنيفة ومسنده، كتاب الولاية ومن روي غدير خم ()، كتاب فضل الكوفة، كتاب من روي عن علي عليه السلام قسيم النار ()، كتاب الطاءر، مسند عبد الله بن بكير بن اعين، حديث الراية، كتاب الشوري، ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم والصخرة والراهب، <div>____________________
 <div class="explanation"> ادام الله ايامه، حكي لي وجود نسخة منه في مكتبة امام الزيدية باليمن، حسب ما اخبر به عند زيارته له، وانه طلب منه النسخة ووعد له، الا ان الظروف و زوال دولته: حالت بينه وبين انجاز ذلك.
 () وفي الفهرست: ومن روي يوم غدير خم. قال السيد ابن طاووس رحمه الله في كتاب (الاقبال) فصل ما رواه من الكتب المصنفة في يوم الغدير : ومن ذلك الذي لم يكن مثله في زمانه ابو العباس احمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الذي زكاة وشهد بعلمه الخطيب مصنف تاريخ بغداد، فانه رحمه الله صنف كتابا سماه: حديث الولاية، وجدت هذا الكتاب بنسخة قد كتبت في زمن ابي العباس بن عقدة مصنفه، تاريخها: سنة ثلثين وثلثماة، صحيح النقل، عليه خط الطوسي رحمه الله، وجماعة من شيوخ الاسلام، لا يخفي صحة ما تضمنته علي التمام... ثم قال ابن طاووس في اخره صريحا: ان الكتاب موجود عندي.
 () وفي الفهرست: انه قسيم الجنة والنار. قلت: نسخ المتن كما عرفت ولعل الظاهر هكذا: كتاب من روي عن علي عليه السلام، كتاب انه قسيم الجنة والنار.</div> 
 وطرق ذلك، كتاب الاداب، وسمعت اصحابنا يصفون هذا الكتاب ()، كتاب تفسير قوله تعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد)، طريق حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم " انت مني بمنزلة هارون من موسي "، عن سعد بن ابي وقاص، تسمية من شهد مع امير المءمنين عليه السلام حروبه ()، كتاب الشيعة من اصحاب الحديث، () ، كتاب صلح الحسن عليه السلام ومعاوية. () هذه الكتب التي ذكرها <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست: وهو كتاب كبير، يشتمل علي كتب كثيرة مثل كتاب المحاسن. قلت: تقدم في احمد بن محمد البرقي ج    ذكر كتاب المحاسن وكتبه وانها تزيد علي تسعين كتاب فلاحظ.
 () وزاد في الفهرست: من الصحابة والتابعين. وتقدم في ج  في ابان بن تغلب رواية الماتن باسناد مصحح عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: كنا في مجلس ابان بن تغلب، فجاءه شاب، فقال: يا ابا سعيد اخبرني كم شهد مع علي بن ابي طالب عليه السلام من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ قال فقال له ابان: كانك تريد ان نعرف فضل علي عليه السلام بمن تبعه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال فقال الرجل هو ذلك: فقال، والله ما عرفنا فضلهم الا باتباعهم اياه..
 ( روي عنه ابن حجر في لسان الميزان في تراجم رجال الشيعة.
 () لم يذكر الشيخ في الفهرست كتاب صلح الحسن عليه السلام وقال: وله كتاب من روي عن فاطمة عليهما السلام من اولادها، وله كتاب يحيي بن الحسين بن زيد واخباره وروي في مشيخة التهذيب ج    عن احمد بن محمد بن موسي عن ابي العباس بن عقدة رواياته. وله في التهذيب اليه طرق متفرقة.</div> 
 اصحابنا وغيرهم ممن حدثنا عنه، ورايت له: كتاب تفسير القران، وهو كتاب حسن، وما رايت احدا ممن حدثنا عنه ذكره () وقد لقيت جماعة ممن لقيه، وسمع منه. واجاره منهم، من اصحابنا ومن العامة، ومن الزيدية () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقال ابو غالب احمد بن محمد الزراري في رسالته الي ابن ابنه في عداد كتبه   : كاب احاديث، عن ابي العباس بن عقدة، من مساءل علي بن جعفر عليه السلام. وايضا     كتاب وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين عليه السلام من ابي العباس بن عقدة، وعلي ظهره اجازته لي جميع حديثه، وقد اجزت لك رواية ذلك.
 وروي النجاشي في ترجمة مفضل بن سعيد بن صدقة ابي حماد الحنفي الكوفي  عن ابي عبد الله عليه السلام نسخة جمعها ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد عن رجاله عنه.
 () وقد اعرض الماتن عن ذكر مشايخ ابن عقدة، وذكر من روي عنه لعظيم منزلته وجلالته وعلو شانه في اصحاب الحديث، وقد كثر مشايخه من العامة والخاصة، ومن روي عنه كذلك، ونحن نعرض عن استقصاءهم، بل نشير الي بعض روي عن ابن عقدة من مشايخ النجاشي، ثم الي مشايخ ابن عقدة ممن روي النجاشي عنه عنهم.
 اما من روي النجاشي عنه عن ابن عقدة: فمنهم: احمد بن محمد بن هارون، وابو الحسن بن داود، واحمد بن ابراهيم بن ابي رافع الانصاري، وابو الحسن الميثمي، ومحمد بن جعفر الاديب النحوي، والقاضي ابو عبد الله الجعفي، وروي</div> 
 ومات ابو العباس، بالكوفة، سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماة. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () مولده ووفاته وقال الشيخ في الفهرست: ومات ابو العباس احمد بن سعيد هذا بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماة. وايضا في رجاله: ومولده سنة تسع واربعين و ماتين، ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلثماة.
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد: ج   : كتب الينا محمد بن محمد بن الحسين، المعدل، من الكوفة، يذكران ابا الحسن بن سفيان الحافظ حدثهم قال: سنة اثنين وثلاثين وثلاثماة فيها مات ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم. وكان قال لنا قديما: وكتب لي اجازة كتب فيها يقول: احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، مولي سعيد بن قيس، ثم ترك ذاك اواخر ايامه، وكتب احمد بن محمد بن سعيد، مولي عبد الوهاب بن موسي الهاشمي ثم ترك ذاك، وكتب: الحافظ. مات بسبع خلون من ذي القعدة، وسمعته يقول: ولدت في سنة تسع واربعين وماتين. ذكر لي عبد العزيز بن علي: ان مولده كان ليلة النصف من المحرم من هذه السنة.
 وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ ج   : ولد ابن عقدة في سنة تسع واربعين وماتين. ومات في ذي العقدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماة. وقال ايضا في اعتدال الميزان ج   : مات سنة اثنتين وثلاثماة، عن اربع و ثمانين سنة. وقال ابن حجر في لسان الميزان نحو ما تقدم عن الذهبي في</div> 
   احمد بن القاسم، رجل من اصحابنا رايت بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له في ايمان ابي طالب عليه السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> اعتداله. وقال في شذرات الذهب ج    في وقايع سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماة: وفيها توفي ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الشيعي، احد اركان الحديث. ثم ذكر مشايخه، وبعض ما ورد في حفظه. وقال اليافعي في مراة الجنان ج    في وقايع هذه السنة: وفيها توفي الحافظ ابو العباس احمد بن محمد الكوفي الشيعي، احد اركان الحديث، كان اية من ايات الله تعالي في الحفظ.
 () روي الشيخ في التهذيب ج      عن علي بن الحسين، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح قال كتب احمد بن القاسم الي ابي الحسن الثالث عليه السلام يساله عن المءمن يموت فياتيه الغاسل يغسله وعنده جماعة من المرجءة هل يغسله غسل العامة الحديث.
 وروي ايضا علي ما في امالي ولده ج    عن ابيه، عن احمد بن محمد بن الصلت، عن احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال حدثنا احمد بن القاسم، ابو جعفر الاكفاني، من اصل كتابه، قال حدثنا عبا؟ بن يعقوب، عن ابي معاذ زياد بن رستم بياع الادم، عن عبد الصمد، عن جعفر بن محمد عليهما السلام حديث قدوم عقيل بن ابي طالب علي امير المءمنين عليه السلام بالكوفة وحديثا اخر واحاديث في المجلس التالي.</div> 
   احمد بن داود بن علي القمي اخو شيخنا، الفقيه، القمي، كان ثقة، ثقة، كثير الحديث، صحب ابا الحسن علي بن الحسين بن بابويه (). وله كتاب نوادر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكر في رجاله فيمن لم يرو عنهم   : احمد بن القاسم بن ابي بن كعب، ابو جعفر. روي عنه التلعكبري، سمع منه سنة ثمان وعشرين و وثلثماة وما بعدها. وله منه اجازة.
 وقال العلامة في الخلاصة في القسم الثاني المعد للمذمومين    احمد بن القاسم بن طرخان. قال ابن الغضاءري: انه ضعيف.
 قلت: وتقدم    احمد بن محمد بن طرخان الكندي.
 وروي الكليني في اصول الكافي ج      باب ما يفضل به بين دعوي المحق والمبطل في امر الامامة عن علي بن محمد، عن ابي علي محمد بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن احمد بن القاسم العجلي، عن احمد بن يحيي المعروف بكرد حديث حبابة الوالبية والحصاة.
 قلت: يمكن اتحاد احمد بن القاسم المذكور في المتن، مع المذكور في التهذيب الذي روي عنه ايوب بن نوح، ومع احمد بن القاسم ابي جعفر الاكفاني، واحمد بن القاسم بن ابي بن كعب، ابي جعفر، واحمد بن القاسم بن طرخان. واحمد بن محمد بن طرخان الكندي، واحمد بن القاسم العجلي.
 () قال الشيخ في الفهرست   : احمد بن داود بن علي، ابو الحسين</div> 
   احمد بن محمد بن عمار، ابو علي الكوفي ، ثقة، جليل، من اصحابنا، له كتب: منها كتاب الفلك، كتاب اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم، كتاب ايمان ابي طالب، كتاب فضل القران وحملته، اخبرنا شيخنا ابو عبد الله، قال حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن داود عنه. () وله <div>____________________
 <div class="explanation"> القمي، كان ثقة، كثير الحديث، وصحب علي بن الحسين بن بابويه، وله كتاب النوادر، كثير الفواءد، اخبرنا الحسين بن عبيد الله عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه.
 قلت: والطريق اليه صحيح، وطريقه في مشيخة التهذيب ج    : المفيد، والحسين عن ابنه محمد عنه.
 وتقدم    في احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، ابي العباس القامي القمي قول الماتن: شيخنا الفقيه.. وياتي منه في سلامة بن محمد بن اسماعيل : ابو الحسن الارزني، خال ابي الحسن بن داود، شيخ من اصحابنا ثقة جليل، روي عن ابن الوليد، وعلي بن الحسين بن بابويه، وابن همام و نظراءهم، وكان احمد بن داود تزوج اخته، واخذها الي قم، فولدت له ابا الحسن محمد بن احمد، ورحل به معه الي بغداد بعد موت ابيه.. وايضا في محمد بن احمد بن داود بن علي، ابي الحسن : وامه اخت سلامة بن محمد الارزني، ورد بغداد، واقام بها..
 () وقال الشيخ في الفهرست   : شيخ من اصحابنا، ثقة، جليل</div> 
 كتاب الممدوحين والمذمومين، وهو كتاب كبير، حكي لنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: انه اكبر من كتاب ابي الحسن بن داود. ()   احمد بن علي الفاءدي، ابو عمر القزويني شيخ، ثقة، من اصحابنا، وجه، له كتاب كبير، نوادر، اخبرناه ابو عبد الله القزويني، قال حدثنا ابو الحسن علي بن حاتم عنه بكتابه. () <div>____________________
 <div class="explanation"> كثير الحديث والاصول وصنف كتبا منها: كتاب العلل، كتاب اخبار اباء النبي صلي الله عليه واله وسلم وفضاءلهم، وايمان ابي طالب رضي الله عنه، اخبرنا بكتبه الحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عن احمد بن محمد بن عمار.
 وله كتاب الميصة (المبيضة  خ  ل). ورواه التلعكبري عنه. وقال الحسين بن عبيد الله: توفي ابو علي احمد بن محمد بن عمار سنة ست واربعين وثلثماة.
 وقال في رجاله   : احمد بن محمد بن عمار كوفي، ثقة، روي عنه ابن داود.
 قلت: والطريق اليه صحيح. () يظهر من مصنفاته توسع عمله ومعرفته باحوال رواة الحديث و ذكرناه في اصحاب الاصول الاربعماة، وفي كتابنا (اخبار الرواة)، وفي كتابنا (مصادر تراجم رواة الشيعة)، كما قد صنف جماعة من اصحابنا المتقدمين فيما ورد من الاخبار في مدح الرواة او ذمهم، اشرنا اليهم في محله.
 () قال الشيخ في الفهرست    احمد بن علي القاءدي ابو عمرو</div> 
   احمد بن محمد، ابو عبد الله الاملي الطبري ضعيف جدا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال ابن النديم في الفهرست في اسماء العباد والزهاد والمتصوفة : غلام خليل، واسمه عبد الله بن احمد بن محمد بن غلاب بن خالد بن فراس الباهلي، ويعرف بغلام خليل وتوفي... وله من الكتب: كتاب الدعاء، كتاب الانقطاع الي الله، جل اسمه كتاب الصلاة، كتاب المواعظ.
 قلت: والظاهر التصحيف في النسخة ففي تاريخ بغداد ج      احمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس، ابو عبد الله، الزاهد، الباهلي، البصري، المعروف بغلام خليل، سكن بغداد وحدث بها... (ثم ذكر عن علي بن المنادي نسب خليل قاءلا:) وابو عبد الله غلام خليل بن عمرو المحلمي ... وقال ابن حجر في لسان الميزان ج   : احمد بن محمد بن غالب الباهلي، غلام خليل... وكان من كبار الزهاد ببغداد. وقال في ج    الخليل الملحمي، ذكره ابو الوليد الطيالسي: فقال: ضال، مضل. وقال الذهبي في اعتدال الميزان ج     : احمد بن محمد بن غالب الباهلي غلام خليل...
 وذكر تضعيفه بما ذكره الخطيب.
 ثم انه لم يتضح اتحاد احمد بن محمد، ابي عبد الله الاملي الطبري، مع احمد بن محمد بن غلاب الباهلي، الخليلي، بل لم يتضح علي فرض الاتحاد ضعفه بما ذكروه، وانه نشا من روايته الفضاءل في امير المءمنين عليه السلام، او بغير ذلك، علي ما نشير اليه.</div> 
 ، لا يلتفت اليه () <div>____________________
 <div class="explanation"> () لا يبعد عول تضعيف الماتن لصاحب الترجمة علي ما ذكره احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري فقال: احمد بن محمد، ابو عبد الله الطبري، الخليلي الذي يقال له: علام خليل الاملي، كذاب، وضاع للحديث، فاسد، لا يلتفت اليه.
 وقد تبعهما العلامة وابن داود ومن تاخر فقال في الخلاصة    : احمد بن محمد، ابو عبد الله الخليلي الذي يقال له غلام خليل الاملي الطبري، ضعيف جدا لا يلتفت اليه، كذاب، وضاع للحديث، فاسد المذهب. وقال ابن داود   : احمد بن محمد، ابو عبد الله (وعن نسخة: احمد بن محمد بن ابي عبد الله) الاملي الطبري، ضعيف جدا، لم، جش، لا يلتفت الي روايته.
 قلت: لم يذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله، فرمز (لم) في كلام ابن داود مصحف.
 ثم ان التحقيق يعطي ان الاصل في تضعيفه هو العامة كما يظهر بالتدبر فيما ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج   : والخطيب في تاريخ بغداد ج     ، وابن ابي حاتم الرازي مستندين الي تضعيف ابي جعفر الشعيري، وابي مالك الاشجعي عن ابيه، والي عبد الله النهاوندي. و عبدان الاهوازي، ومحمد بن وهب البصري المعروف بابن التمار الوراق، ومحمد بن نعيم الضبي، وعلي بن عمر الدارقطني، فقد ضعفوه بالوضع والسرقة والكذب وانه ممن لا يشك في كذبه وانه دجال، وانه يعلل وضعه الحديث بقوله:
 وضعناها لنرقق بها قلوب العامة</div> 
 له كتاب: الوصول الي معرفة الاصول، وكتاب الكشف ()، اخبرنا اجازة ابو عبد الله بن عبدون، عن محمد بن محمد بن هارون الطحان الكندي عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي حاتم الرازي، احمد بن محمد بن غالب، غلام الخليل، سءل ابي عنه، فقال:
 روي احاديث مناكير، عن شيوخ مجهولين، ولم يكن محله عندي ممن يفتعل الحديث، كان رجلا صالحا.... ثم روي عنه باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله:
 من اتي الجمعة فليغتسل.
 () ان كتاب الوصول ان كان لمعرفة اصول الدين، وكتاب الكشف للكشف عن حقايقه، فيناسب الصوفي الزاهد المذكور في كلام العامة، واما ان كان لمعرفة اصول اصحابنا في الحديث مثل (الاصول الاربعماة)، وايضا للكشف عن امر الولاية والخلافة فيناسب صاحب كتاب فضاءل امير المءمنين عليه السلام الذي ذكره شيخنا صاحب الذريعة في نوابغ الرواة  قاءلا: احمد بن محمد الطبري، ابو عبد الله الخليلي، صاحب كتاب فضاءل امير المءمنين عليه السلام الذي ينقل عنه ابن طاووس في كتاب (اليقين) عدة احاديث، وذكر انه اخذها عن نسخة عتيقه فرغ كاتبها في القاهرة ، روي فيه عن جمع كثير من الكوفيين ... وروي الصدوق في اماليه  في المجلس السابع والثمانين، عنه، عن محمد بن ابي بكر الفقيه ولادة سيدة النساء فاطمة الزهراء سلام الله عليها.
 () تقدم ج     رواية الماتن كتاب احمد بن صبيح باسناده، عن محمد بن محمد بن هارون الطحان الكندي ولم اقف علي تصريح بتوثيق له الا ان رواية شيخ النجاشي احمد بن عبدون، عنه، عنه، ربما تشير الي عدم معروفيتهما بالطعن.</div> 
   احمد بن ابراهيم بن المعلي بن اسد العمي ينسب الي العم وهو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال ابن النديم في الفهرست : ابو بشر احمد بن ابراهيم بن احمد العمي، قريب العهد، وكان يستملي علي الجلودي، وتوفي بعد الخمسين وله من الكتب، كتاب محن الانبياء والاوصياء والاولياء.
 وقال الشيخ في رجاله     احمد بن ابراهيم بن معلي بن اسد العمي، ابو بشر، بصري، ثقة، مستملي ابي احمد الجلودي.
 وقال ايضا في الفهرست   : احمد بن ابراهيم بن احمد بن معلي بن اسد العمي، وهو ابو بشر، والعم هو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وهو ممن دخل في تنوخ بالحلف، وسكنوا الاهواز.، وقال العلامة في القسم الاول من الخلاصة   : احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد، بالسين غير المعجمة، بعد الالف المهموز، العمي البصري، ابو بشر، كان ثقة من اصحابنا في حديثه، حسن التصنيف، واكثر الرواية عن العامة والاخباريين، روي عنه التلعكبري ولم يلقه.
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله   : احمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد العمي، بالعين المهملة المفتوحة وتشديد الميم، البصري، يكني ابا بشير، لم، جش، ست. واسع الرواية كان ثقة، فقيها: حسن</div> 
 وهم الذين انقطعوا بفارس، عن بني تميم، حتي قال الشاعر:
 سيروا بني العم فالاهواز منزلكم * ونهر جود فما يعرفكم العرب ولهذا مواضع غير هذا. () <div>____________________
 <div class="explanation"> التصنيف، وكان مستملي ابي احمد الجلودي.
 وفي تاريخ الطبري ج    وقايع سنة  من الهجرة وفتح سوق الاهواز وما جري بين رجال الجيش وبين بني العم قال: وكان من حديث العمي، والعمي مرة بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم انه تنخت عليه وعلي العصية بن امري القيس افناء معد، فعماه عن الرشد من لم ير نصره فارس علي ال اردوان، فقال في ذلك كعب بن مالك اخوه، ويقال: صدي بن مالك:
 لقد عم عنها مرة الخير فانصمي * وصم فلم يسمع دعاء العشاءر ليتنخ عنا رغبة عن بلاده * ويطلب ملكا عاليا في الاساور فبهذا البيت سمي العم. فقبل بنو العم، عموه عن الصواب بنصره اهل فارس كقول الله تبارك وتعالي: (عموا وصموا)..
 () قال الحموي في معجم البلدان ج    في نهر تيري ببلد من نواحي الاهواز قال جرير:
 ما للفرزدق من عز يلوذ به * الا بني العم في ايديهم الخشب سيروا بني العم، والاهواز منزلكم * ونهر تيري ولم تعرفكم العرب الي اخره. وقال في نهر جور: بين الاهواز وميسان فيما احسب.</div> 
 يكني ابا بشر، بصري، وابوه، وعمه () وكان مستملي ابي احمد الجلودي () وسمع منه كتبه سايرها، ورواها عنه () وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف، واكثر الرواية عن العامة الاخباريين. () وكان جده: المعلي بن اسد () فيما ذكره شيخنا ابو عبد الله الحسين <div>____________________
 <div class="explanation"> () ونحوه في الفهرست. وظاهر المتن والفهرست: ان اباه وعمه ايضا كانا بصريين.
 () هو عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي الازدي البصري شيخ البصرة واخباريها، من اصحاب ابي جعفر الذي تاتي ترجمته  ومصنفاته الكثيرة وطرق الماتن اليها، وليس فيها هذا الطريق. و قال ابن النديم في الفهرست ، في ترجمة له: اخباري، صاحب سير و ريادات، وتوفي بعد الثلثين والثلثماة وله من الكتب.. كتاب مجموع قراءة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 () وفي الفهرست: وسمع كتبه كلها ورواها () وفي الفهرست: واكثر الرواية عن العامة والاخباريين. قال العلامة في الخلاصة  : في ترجمته: كان ثقة من اصحابنا في حديثه، حسن التصنيف، واكثر الرواية عن العامة والاخباريين، روي عنه التلعكبري ولم يلقه.
 () هذا بناءا علي ما في المتن ورجال الشيخ، واما بناءا علي ما فهرسته كما تقدم (احمد بن ابراهيم بن احمد بن معلي بن اسد العمي) فهو جده الاعلي ويءيد ما في المتن ما ياتي في عمه. وما عن بعض نسخة (القمي)</div> 
 بن عبيد الله، من اصحاب صاحب الزنج المختصين به () <div>____________________
 <div class="explanation"> بدل (العمي) فهو مصحف. ويحتمل اتحاده مع معلي بن راشد العمي البصري الذي ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله  وقال: بصري ضعيف غال.
 بناءا علي كون (راشد) مصحف (اسد). لكن في الخلاصة  في المذمومين : معلي بن راشد، بالراء قبل الالف، القمي، بصري، ضعيف غال.
 () هو علي بن محمد بن احمد بن علي بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، صاحب الزنج، الذي ظهر في فرات البصرة وجمع اليه الزنج الذين كانوا يكسحون السباخ، ذكره المءرخون بقصته المشهورة، فقال الطبري في تاريخه ج    في وقايع سنة : خروج اول علوي بالبصرة، وللنصف من شوال من هذه السنة ظهر في فرات البصرة رجل زعم انه علي بن محمد.، الي اخر نسبه المذكور، وذكر قصته الي ص ، ومن ص  الي ، وفي ج    و، وذكره المسعودي في مروج الذهب ج    في وقايع هذه السنة وقال وكان خروج صاحب الزنج بالبصرة في خلافة المهتدي... وكان يزعم انه علي بن محمد بن احمد بن عيسي... واكثر الناس يقول انه دعي ال ابي طالب، ينكرونه... وكان ظهوره ببءر نخل بين مدينة الفتح، وكرخ البصرة في ليلة الخميس لثلاث بقين من شهر رمضان سنة خمس وخمسين وماتين، وغلب علي البصرة في سنة سبع و خمسين وماتين، وقتل ليلة السبت لليلتين خلتا من صفر سنة سبعين وماتين وذلك في خلافة المتعمد.</div> 
 وروي عنه ()، وعن عمه () اخبار صاحب الزنج.
 يعرف من كتبه (): التاريخ، وهو كتاب كبير، وصغير، كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام، كتاب اخبار صاحب الزنج، كتاب الفرق. كتاب حسن غريب، علي ما ذكره شيوخنا ()، ، كتاب اخبار السيد، وشعر السيد () كناءب عجاءب العالم، كتاب المثالب القباءل، حسن، علي ما حكي، لم يجمع مثله () اخبرنا بكتبه الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن وهبان الدبيلي، عنه، بها. () <div>____________________
 <div class="explanation"> () روايته عن جده المعلي بن اسد، تءيد صحة ما في المتن وفي رجال الشيخ من نسبه: احمد بن ابراهيم بن المعلي بن اسد، دون ما في الفهرست (احمد بن ابراهيم بن احمد بن معلي)، وكذا تءيدها روايته عن عمه، و هي غير روايته عن عم ابيه.
 () وفي الفهرست: وروي عنه، وعن عمه اسد بن معلي، اخبار صاحب الزنج.
 () وفي الفهرست: وله تصانيف منها كتاب التاريخ الكبير، كتاب التاريخ الصغير.
 () وفي الفهرست: وهو كتاب حسن، غريب، كتاب اخبار..
 () وفي الفهرست: كتاب اخبار السيد الحميري وشعره.
 () لم يذكر الشيخ في الفهرست كتابه المثالب. وتقدم عن ابن النديم في فهرسته: كتاب محن الانبياء والاوصياء.
 () صحيح علي الاقوي بناءا علي وثاقة الحسين.</div> 
   احمد بن علي، ابو العباس الرازي الخضيب الايادي قال اصحابنا: لم يكن بذاك، وقيل: فيه غلو وترفع () وله كتاب الشفاء والجلاء في الغيبة، وكتاب الفراءض، وكتاب الاداب، اخبرنا محمد بن <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي الفهرست، اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن ابي بشر احمد بن ابراهيم العمي. وطريقه صحيح ايضا بناءا علي وثاقة ابن عبدون.
 () وقال الشيخ في الفهرست   : احمد بن الخضيب الايادي، يكني ابا العباس، وقيل: ابا علي الرازي، لم يكن بذلك الثقة في الحديث، و متهم بالغلو.. وقال في رجاله  فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: احمد بن علي ابو العباس الرازي الخضيب الايادي متهم بالغلو.
 وقال ابن الغضاءري: احمد بن علي ابو العباس الرازي، صاحب الشفاء والجلاء، كان ضعيفا، وحدثني ابي رحمه الله انه كان في مذهبه ارتفاع وحديثه يعرف تارة وينكر اخري.
 قلت: الطعن المذكور فيه نظر لمن امعن، فقد روي النجاشي عن محمد بن احمد بن داود القمي عنه كنبه، وسياتي في ترجمته قوله: انه لم ير احدا احفظ منه ولا افقه، ولا اعرف بالحديث،</div> 
 محمد، عن محمد بن احمد بن داود عنه بكتبه. ()   احمد بن اصفهبذ، ابو العباس القمي الضرير المفسر لا يعرف له الا كتاب تعبير الرءيا، وقال قوم: انه لابي جعفر الكليني رحمه الله، وليس هو له، اخبرناه اجازة محمد بن محمد عن ابي القاسم جعفر بن محمد عنه. () <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الشيخ عن والد ابن الغضاءري عن محمد بن احمد بن داود المذكور وهارون بن موسي التلعكبري عنه كتبه. وقد قال النجاشي في التلعكبري:
 كان وجها في اصحابنا، ثقة معتمدا، لا يطعن عليه... فهل تري مع ذلك للطعن المذكور موضعا؟!
 () ونحوه في الفهرست الا انه مدح كتابه الشفاء والجلاء بقوله: حسن وقال اخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله عن محمد بن احمد بن داود، وهارون بن موسي التلعكبري جميعا عنه. قلت والطريق صحيح.
 () ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام    نحوه و قال: روي عنه ابن قولويه. وذكره ايضا في الفهرست    وقال: لم يعرف له الا كناب الذي بايدي الناس في الرءيا، وهم يعزونه الي ابي جعفر الكليني، وليس كذلك. وفيه احاديث، اخبرنا به جماعة من اصحابنا عن ابي</div> 
   احمد بن اسماعيل بن عبد الله، ابو علي () بجلي، عربي، من اهل قم، يلقب، سمكة ()، كان من اهل الفضل والادب، ويقال: ان عليه قرا ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد () <div>____________________
 <div class="explanation"> القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن احمد بن اصفهبد.
 () ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام من رجال قاءلا: احمد بن اسماعيل بن سمكة القمي، اديب، استاذ ابن عميد. وفي الفهرست   : احمد بن اسماعيل بن سمكة بن عبد الله، ابو علي، بجلي، عربي، من اهل قم، كان من اهل الفضل والادب والعلم، وعليه قرا ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد؟ وله كتب عدة، لم يصنف مثلها...
 () قال ابن النديم في الفهرست : سمكة معلم ابن العميد، و اسمه محمد بن علي بن سعيد، وله من الكتب كتاب اخبار العباسيين.
 () قال ابن النديم في الفهرست : ابن العميد، ابو الفضل، وله من الكتب ديوان رساءله، كتاب المذهب في البلاغات.
 قال شيخنا صاحب الذريعة في طبقات اعلام الرواة ونوابغ الرواة في رابع المءات : وهو ابن ابي الفضل الحسين بن الحسن العميد الذي فاز بلقاءه الحجة عليه السلام عند تهنءة ابيه بولادته في سامرا، كان وزير ركن الدولة بن بويه المتوفي  او  استوزره بعد موت وزيره ابي علي بن العلقمي</div> 
 وله عدة كتب لم يصنف مثلها، وكان اسماعيل بن عبد الله بن علمان احمد بن ابي عبد الله البرقي وممن تادب عليه، ومن كتبه ()، له كتب منها: كتاب العباسي، وهو عظيم، نحو من عشرة الف ورقة، في اخبار الخلفاء والدولة العباسية () رايت منه: اخبار الامين، رهو اخو المامون الرشيد، وهو كتاب حسن، وله كتاب الامثال، كتاب حسن، مستوفا () ورسالة الي ابي الفضل بن العميد () ورسالة في معان اخر، اخبرنا بها محمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عنه. () <div>____________________
 <div class="explanation"> . افرد الثعالبي الباب الاول من (اليتيمة) له، اخذ الادب عن احمد بن اسماعيل القمي المعروف بسمكة، واخذ عنه الصاحب بن عباد الذي قال:
 بدءت الكتاب بعبد الحميد: وختمت بابن العميد... قلت وذكرنا ترجمته في كتابنا الكبير.
 () وفي الفهرست: وكان اسماعيل بن سمكة بن عبد الله من اصحاب...
 قلت: ويظهر من كلام النجاشي والشيخ ان والده من اعيان الرجال وادباء العلماء والرواة ممن تادب علي مثل البرقي وكتب له وصار من خاصته.
 () وفي الفهرست: وهو كتاب عظيم نحو عشرة الاف ورقة في اخبار الخلفاء والدولة العباسية مستوفي، لم يصنف مثله في هذا الفن.
 () لم يذكره الشيخ في الفهرست.
 () وفي الفهرست: وله ايضا رسالة الي ابي الفضل بن العميد، في القصيدة نحو ماتي ورقة.
 () والطريق صحيح. وقال في الفهرست: ورساءل اخر كثيرة في</div> 
   احمد بن زرق الغمشاني () بجلي، ثقة، له كتاب يرويه عنه جماعة، اخبرنا احمد بن علي، والحسين بن عبيد الله، عن ابن ابي رافع قال حدثنا علي بن محمد بن يعقوب، قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال حدثنا عباس بن عامر، قال حدثنا احمد بن رزق به. (؟) <div>____________________
 <div class="explanation"> معان مختلفة.
 () وذكره الشيخ في الفهرست    نحوه. وقال في رجاله في اصحاب الصادق عليه السلام   : احمد بن زرق الكوفي. وروي في التهذيب ج      في تلقين المحتضرين، وفي الاستبصار ج     باسناده عن الصفار، عن احمد بن زرق الغمشاني عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 قلت: ان رواية الصفار من اصحاب العسكري عليه السلام عن احمد بن زرق تقتضي ادراك احمد ايام الكاظم والرضا عليهما السلام. وروي ابن قولويه في كامل الزيارات      باسناده عن العباس بن عامر، عن احمد بن زرق الغمشاني، عن ام سعيد الاحمسية عن ابي عبد الله عليه السلام ان الحسين عليه السلام سيد الشهداء.
 () وفي الفهرست: له كتاب اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي محمد</div> 
   احمد بن النضر الخزاز، ابو الحسن الجعفي () مولي، كوفي، ثقة: من ولده ابو الحسين احمد بن علي بن عبيد الله النضري () <div>____________________
 <div class="explanation"> هارون بن موسي التلعكبري عن احمد بن محمد بن سعيد، عن زكريا بن شيبان، وعلي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر القصباني، عن احمد بن زرق.
 قلت: طريقه صحيح، وطريق الماتن كالصحيح بعلي بن محمد بن يعقوب فلم يوثق الا ان التلعكبري الذي لا يطعن فيه روي عنه.
 () قال الشيخ في الفهرست   : احمد بن النضر الخزاز، له كتاب اخبرنا به... عن احمد بن النضر الخزاز الجعفي. وقد وصفه بالخزاز فيما رواه في الاستبصار ج    عن البرقي، عن ابيه، عنه عدد التكبيرات، وفي التهذيب ج      في احكام الجماعة، كما وصفه بالخزاز الجعفي فيما ياتي من طرقه الي كتابه.
 () تعريف الجد بحفيده، يشير الي انه من الرجال المعاريف، لكن كلام الاصحاب خال عن ترجمته، نعم انتساب النضري اليه يقتضي كون الجد اعرف، وياتي في ترجمته صباح بن يحيي بن ابي محمد المزني الكوفي  قول الماتن: ثقة، روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام، له كتاب يرويه جماعة منهم احمد بن النضر... وهذا يقتضي كون احمد بن النضر من</div> 
 روي عنه ابو العباس بن عقدة () <div>____________________
 <div class="explanation"> معاريف اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وقد روي عن اصحاب الباقر و الصادق والكاظم عليهم السلام مثل النعمان؟ ن بشير كما في اصول الكافي ج   باب سءال الجن عن الاءمة عليهم السلام. وشهاب بن عبد ربه كما في كامل الزيارات:      باب ان زيارة الحسين عليه السلام تعدل الحج، وعن عمرو بن ابي المقدام، وابي اسماعيل، وابي جعفر الفزاري، والحسين بن عبد الله، والحصين بن عمر، وعباد، وعمر بن ابي حسنة الجمال، وعمرو بن النعمان الجعفي، ومحمد بن مروان، ومحمد بن مسكين الحناط، والمفضل، وعمر بن شمر وغيرهم ممن ذكرناهم في الطبقات.
 () روي عن احمد بن النضر جماعة من الاعلام منهم احمد بن محمد بن سعيد ابي العباس بن عقدة الحافظ الثقة الجليل العظيم المتوفي ، وتقتضي كونه من المعمرين.
 ومنهم علي بن اسماعيل، كما في نوادر ديات الفقيه ج     ، وزيادات ديات التهذيب ج     ، وباب كيفية قسمة الغناءم ج    ، والاستبصار ج   . ومنهم محمد بن سالم كما في باب قسمة الغنيمة من جهاد الكافي ج      وفي التهذيب ج      في صلاة الاموات. ومنهم محمد بن عبد الجبار، كما في فضل التجارة من التهذيب ج     ، واصول الكافي ج      باب الصبر، والاستبصار ج     باب كسب الحجام. ومنهم والد ابي جعفر كما في التهذيب ج     في العتق. ومنهم محمد بن خالد البرقي كما في باب الرعاف من</div> 
 له كتاب يرويه جماعة، اخبرنا جماعة، عن ابي العباس احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن يحيي الجازمي، قال حدثنا ابي، عن احمد بن النضر بكتابه. () <div>____________________
 <div class="explanation"> الاستبصار ج      و   في عدد التكبيرات علي الاموات، وفي الكافي ج    في نوادر باب كراهية الرهبانية، ومنهم مروك بن عبيد، كما في التهذيب ج      في احكام الجماعة، والكافي ج      فيمن ادرك مع الامام بعض صلواته، والاستبصار ج    فيمن فاته مع الامام ركعة وغير ذلك. ومنهم ابراهيم بن هاشم القمي كما في النوادر من كتاب معيشة الكافي ج     ، وغيره. ومنهم احمد بن محمد بن عيسي كما في التهذيب ج      في اخر تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة.
 ومنهم محمد بن سنان كما في التهذيب ج    في الصلاة علي الاموات. و منهم علي بن ابراهيم كما في اصول الكافي ج      باب تسمية من راه عليه السلام. ومنهم محمد بن اورمة كما في باب اتيان الجن الاءمة عليهم السلام وسءالهم عنهم ج    وغيرهم.
 () وفي الفهرست: اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، ومحمد بن الحسين، عن سعد بن عبد الله، والحميري عن احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن النضر الخزاز الجعفي. ورواه لنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر.
 قلت: طريق الماتن فيه احمد بن محمد بن يحيي الجازمي وابيه المهملين،</div> 
   احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي () ثقة () روي عن ابي الحسن الرضا () <div>____________________
 <div class="explanation"> والطريقان الاولان من طرق الشيخ صحيحان، والثالث منها، فيه محمد بن سالم، فلم يتميز.
 () ياتي في ابن عمه: عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي  قول الماتن: مولي بني تيم اللات بن ثعلبة. ابو علي، كوفي، كان يتجر هو، و ابوه، واخوته الي حلب، فغلب عليهم النسبة الي حلب، وال ابي شعبة بالكوفة بيت مذكور، من اصحابنا، وروي جدهم: ابو شعبة عن الحسن، والحسين عليهما السلام، وكانوا جميعهم ثقات، مرجوعا الي ما يقولون.. وياتي ايضا في ابن عمه محمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي : ابو جعفر. وجه اصحابنا، وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه، هو، واخوته: عبيد الله، وعمران، وعبد الاعلي.
 () وياتي توثيقه عند توثيق رجال بيته ايضا.
 () قال في الكشي : ما روي في احمد بن عمر الحلبي: خلف بن حماد قال حدثني ابو سعيد الادمي، قال حدثني احمد بن عمر الحلبي، قال دخلت علي الرضا عليه السلام بمني، فقلت له: جعلت فداك، كنا اهل بيت عطية و سرور ونعمة، وان الله قد اذهب بذلك كله، حتي احتجنا الي من كان يحتاج الينا، فقال لي: يا احمد ما احسن حالك، يا احمد بن عمر؟ فقلت له: جعلت</div> 
 ، عن ابيه عليهما السلام، من قبل () <div>____________________
 <div class="explanation"> الشكور) واحسنوا الظن بالله، فان ابا عبد الله عليه السلام كان يقول: من حسن ظنه بالله كان الله عند ظنه به، ومن رضي بالقليل من الرزق قبل الله منه اليسير من العمل، ومن رضي باليسير من الحلال خفت مءنته وتنعم اهله، وبصره الله داء الدنيا ودواءها، واخرجه منها سالما الي دار السلام، قال: ثم قال:
 ما فعل ابن قياما؟ الحديث.
 قلت: كان طاهر وهرثمة من رجال دولة المامون العباسي. وذكرنا ما ورد في احمد بن عمر الحلبي في (اخبار الرواة) واشرنا الي ما رواه عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في طبقات اصحابه. وقد روي عنه عنه عليه السلام جماعة ذكرناهم هناك: منهم يونس بن عبد الرحمن، والوشاء، وابو سعيد الادمي، وعبيد الله.
 () روي في التهذيب ج   ؟  باسناده عن الحسن بن علي الوشا عن احمد بن عمر، عن ابي الحسن عليه السلام وقت الظهرين وكذا في الاستبصار ج  ، وايضا في التهذيب ج      السجود علي القميص، وج     نسيان المسح في الوضوء، وروي الصدوق في الفقيه ج       عن الوشا، عن احمد بن عمر الحلبي قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن قول الله عز وجل (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث.).. وفي الاختصاص  عن احمد بن عمر، عن ابي الحسن قال قال ابو عبد الله عليه السلام:
 ان الحجة لا يقوم لله علي خلقه الامام حي يعرف قلت: ولم يظهر منها ارادة ابي الحسن الاول عليه السلام فتدبر، وقد روي عنه</div> 
 ، وهو ابن عم عبيد الله () <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن، والرضا عليهم السلام، ذكرناها عند ذكره في طبقات اصحابهم، كما روي بواسطة الرجال عنهم.
 فروي المفيد في الاختصاص  عن احمد بن عمر الحلبي قال قال ابو جعفر عليه السلام لا يستكمل عبد، الايمان حتي يعرف انه يجري لاخرنا ما يجري لاولنا. الحديث.
 وروي الكليني في الروضة    عن الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن الوشا، عن ابي بصير، عن احمد بن عمر قال قال ابو جعفر عليه السلام: واتاه رجل فقال: انكم اهل بيت رحمة اختصكم الله تبارك وتعالي بها، فقال عليه السلام له: كذلك نحن، الحديث.
 وايضا في الكافي ج    باب كثرة شرب الماء عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن سعيد بن جناح عن احمد بن عمر الحلبي قال قال ابو عبد الله عليه السلام وهو يوصي رجلا، فقال له: اقلل من شرب الماء. الحديث.
 وفي ج    باب في ارواح المءمنين عنهم، عنه، عن الحسن بن علي ، عن احمد بن عمر رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: ان اخي ببغداد واخاف ان يموت بها، فقال: ما تبالي حيثما مات، اما انه لا يبقي مءمن في شرق الارض وغربها الا حشر الله روحه الي وادي السلام. قلت له: واين وادي السلام؟ قال ظهر الكوفة، اما اني كاني بهم حلق حلق قعود يتحدثون.
 () تاتي كما اشرنا ترجمته  وفيها: وكان عبيد الله كبيرهم، و وجههم، وصنف الكتاب المنسوب اليه وعرضه علي ابي عبد الله عليه السلام، وصححه</div> 
 وعبد الاعلي ()، وعمران ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> قال عند قراءته: اتري لهءلاء مثل هذا... وايضا في محمد بن علي  توثيقه.
 () تاتي توثيق ال ابي شعبة الحلبي عموما في عبيد الله  بقوله:
 وال ابي شعبة الحلبي بالكوفة بيت مذكور من اصحابنا، وروي جدهم ابو شعبة عن الحسن والحسين عليهما السلام، وكانوا جميعهم ثقات، مرجوعا الي ما يقولون.. وفي محمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي : ابو جعفر وجه اصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه هو، واخوته: عبيد الله، وعمران وعبد الاعلي.. وذكره العلامة في القسم الاول من الممدوحين  وقال:
 ثقة، لا يطعن عليه. وعن الشهيد الثاني في الدراية عند ذكره مع اخوته: ثقات، فاضلون، وكذلك ابوهم، وجدهم. قلت: لم احضر له رواية وان احتمل اتحاده مع من ذكرناه في اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام بلا تمييز.
 () ياتي من الماتن ذكره ومدحه عموما في اخيه عبيد الله، وخصوصا في اخيه محمد بن علي، كما اشرنا اليه. وذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام    قاءلا: عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي الكوفي. و روي الكشي    في مقلاص بن ابي الخطاب باسناده الصحيح عن يحيي الحلبي، عن ابيه عمران بن علي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام.. الحديث.
 وقد روي جماعة من الثقات الاجلاء عن عمران بن علي الحلبي، عن اخيه محمد، وغيره من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.</div> 
 ومحمد الحلبيين () روي ابويهم عن ابي عبد الله عليهما السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> () تاتي ترجمته . ومات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، وروي عنه كثيرا، روي عنه عنه جماعة ذكرناهم في طبقات اصحابه.
 () قلت: اما علي بن ابي شعبة والد ابناء عم احمد، فياتي في عبيد الله بن علي الحلبي  قول الماتن. مولي بني تيم اللات بن ثعلبة، ابو علي، كوفي، كان يتجر هو، وابوه، واخوته الي حلب، فغلب عليهم النسبة الي حلب، وال ابي شعبة بالكوفة بيت مذكور من اصحابنا.
 وروي الشيخ في التهذيب ج    عن الكليني، في اطعمة الكافي ج   باب الاكل متكءا في الصحيح، عن حماد عن الحلبي ابن ابي شعبة بالكوفة قال اخبرني ابي انه راي ابا عبد الله عليه السلام متربعا، قال: ورايت ابا عبد الله عليه السلام ياكل متكءا.. الحديث. وايضا في ج    في عدد النساء عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام.
 واما عمر بن ابي شعبة الحلبي والد احمد، فذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام    قاءلا: عمر بن ابي شعبة الحلبي، كوفي وروي الصدوق في الفقيه ج      عن عمر بن ابي شعبة قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام ياكل متكءا.. الحديث، وذكر في المشيخة رقم  طريقا اليه، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن ابي شعبة الحلبي. وروي الشيخ في التهذيب ج      في الصحيح عن ابن بكير عن عمر بن ابي شعبة عن ابي عبد الله عليه السلام وفي ج      عن ابن فضال عن احمد بن عمر بن ابي شعبة، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام زكاة مال اليتيم وفي ج    في الوصية</div> 
 ، وكانوا ثقاتا. () لاحمد كتاب يرويه عنه جماعة، اخبرنا محمد بن علي، عن احمد بن محمد بن يحيي، قال حدثنا سعد، قال حدثنا محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عن احمد بن عمر بكتابه. ()   احمد بن عاءذ بن حبيب (جندب  خ) الاحمسي البجلي () <div>____________________
 <div class="explanation"> بهذا الاسناد.
 قلت: لا اشكال في وثاقته لما ذكره الماتن في المقام وغيره مما اشرنا اليه.
 () هذا توثيق عام لابي شعبة الكوفي من اصحاب الحسن والحسين عليهما السلام، ولابناءه، واحفاده وكل من عرف من اهل هذا البيت العريق في ولاء اهل البيت عليهم السلام من رواة الحديث، كما ياتي توثيقهم، علي ما اشرنا اليه. وقد ورد فيهم روايات مادحة ذكرناها في (اخبار الرواة).
 وذكر الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام ص    احمد بن عمران الحلبي. ويشكل ذكره لوالده عمران في اصحاب الصادق عليه السلام علي ما تقدم فليتدبر.
 () الطريق صحيح علي الاظهر علي كلام في محمد بن علي، واحمد بن محمد.
 () قال السمعاني في الانساب. هذه النسبة الي احمس، وهي طاءفة</div> 
 ، مولي، ثقة، () كان صحب ابا خديجة سالم بن مكرم، واخذ عنه، وعرف به، () وكان حلالا، له كتاب اخبرناه محمد بن علي قال حدثنا علي بن حاتم قال حدثنا محمد بن احمد بن ثابت قال حدثنا علي بن حسين بن عمرو الخزاز عن احمد بن عاءذ بكتابه. ()   احمد بن الحرث كوفي، غمز اصحابنا فيه () <div>____________________
 <div class="explanation"> الصادق والكاظم عليهما السلام ربما تبعد روايته عن الباقر عليه السلام فتدبر.
 () وقد مر عن الكشي مدح ابن فضال له بانه صالح، وكان يسكن بغداد.
 () تعريف الماتن بمصاحبته لسالم بن مكرم مدح له، فياتي في ترجمته  قوله: وان ابا عبد الله عليه السلام كناه ابا سلمة، ثقة، ثقة: روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهم السلام، له كتاب يرويه عنه عدة..
 () طريقه الي كتابه فيه: محمد بن احمد بن ثابت وعلي بن حسين بن عمر، وهما غير مذكورين بشء.
 () قال الكشي : قال حمدويه حدثني الحسن بن موسي قال ان احمد بن الحرث الانماطي كان واقفيا.
 وقال البرقي في اصحاب الصادق عليه السلام ص : احمد بن الحارث روي عنه المفضل بن عمر. وقال الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام    احمد بن الحارث روي عنه المفضل بن عمر. وفي اصحاب الكاظم عليه السلام   : احمد</div> 
 وكان من اصحاب المفضل بن عمر ()، ابوه روي عن ابي عبد الله عليه السلام () له كتاب يرو؟ ه عنه الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي، اخبرنا الحسين قال حدثنا احمد بن جعفر قال حدثنا حميد قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا احمد بن الحرث به () <div>____________________
 <div class="explanation"> بن الحارث الانماطي. و  : احمد بن الحارث واقفي.
 () ياتي في مفضل بن عمر ابي محمد الجعفي الكوفي  قوله: فاسد المذهب، مضطرب الرواية، لا يعبا به وقيل: انه كان خطابيا، وقد ذكرت له مصنفات لا يعول عليها، وانما ذكرناه للشرط الذي قدمناه.
 قلت: كونه من اصحاب المفضل يقتضي روايته عنه وذمه بمن اخذ عنه. و هذا ينافي ما تقدم عن البرقي والشيخ من رواية المفضل عنه. ولعل في احدي النسختين تصحيف وتحقيق ذلك في الطبقات. وقد ظهر الطعن في احمد بن الحرث تارة بوقفه، واخري بالمصاحبة مع المفضل المطعون بالخطابية وفساد الرواية، وثالثة بمن روي عن احمد وهو الحسن بن سماعة المعاند في الوقف ولعل الجميع يرجع الي واحد.
 () فيه ايماء بعدم كونه من اصحاب الصادق عليه السلام وانما روي عنه ابوه، ولكن شهادة البرقي والشيخ كما تقدمت حجة، ورواية ابيه عنه لا تنافي روايته ايضا وذكر الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام    الحارث بياع الانماط وقال:
 كوفي. وتحقيق ذلك في طبقات اصحابه.
 () الطريق موثق بحميد وابن سماعة الواقفيين الثقتين، واما احمد بن جعفر فانه وان لم يوثق صريحا، الا ان التلعكبري الذي لا يطعن عليه روي عنه.
 وفي الفهرست    احمد بن الحرث له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحرث. وطريقه موثق بحميد وابن سماعة بلا اشكال.</div> 
   احمد بن عمر الحلال كان يبيع الحل، يعني الشيرج، روي () عن الرضا عليه السلام () وله عنه مساءل () اخبرنا محمد بن علي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال حدثنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد قال حدثنا عبد الله بن محمد، عن احمد بن عمر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ في الفهرست    احمد بن عمر الحلال، له كتاب.. و قال البرقي في اصحاب الكاظم عليه السلام : احمد بن عمر الحلال، كان يبيع الحل.
 () قال الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام   : احمد بن عمر الحلال، كان يبيع الحل، كوفي، انماطي، ثقة، روي الاصل. وفيمن لم يرو عنهم عليه السلام   : احمد بن عمر روي عنه محمد بن عيسي بن اليقطيني.
 قلت: قد روي عن احمد بن عمر الحلال عن الرضا عليه السلام جماعة من الاعلام الثقات: منهم يونس بن عبد الرحمن، والحسن بن علي الوشاء، وموسي بن القاسم، وابو داود سليمان ين سفيان المسترق، ومحمد بن القاسم بن الفضيل، وسعد بن سعد، ويعقوب بن يزيد وغيرهم ذكرناهم برواياتهم في الطبقات، كما روي عن جماعة من الرواة، عن المعصومين عليهم السلام.
 (). تقدم عن الفهرست قوله: له كتاب اخبرناه... وعن اصحاب الرضا عليه السلام:
 ثقة ردي الاصل. وفي كونه ردي الاصل، يعني الكتاب وما استودع فيه رواياته ومسموعاته، او العشيرة، قبال من كان شريفا في العشيرة والنسب والفضاءل، او غير ذلك او كونه مصحف: روي الاصل وجوه؟:
 () صحيح علي الاظهر بشيخه، وباحمد بن محمد. وقال الشيخ في الفهرست:
 اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم،</div> 
   احمد بن رياح بن ابي نصر السكوني () مولي، <div>____________________
 <div class="explanation"> عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن عمر الحلال. ورواه ايضا عن ابن الوليد عن سعد، والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن عمر.
 قلت: والطريقان فيه محمد بن علي الكوفي الظاهر انه ابا سمينة الضعيف، لكن له في التهذيبين اليه طرق فيها الصحيح والموثق.
 () تقدم ذكر جماعة من اهل بيته ففي ج     : اسماعيل بن ابي زياد السكوني الشعيري، وج      اسماعيل بن مهران بن محمد ابي نصر، زيد ابي يعقوب السكوني الكوفي، وج      الحسين بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني، وفي ج      احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر زيد مولي السكون المعروف بالبزنطي، وهناك ذكر جماعة من اهل هذا البيت ممن ذكرناهم في الانساب، وايضا ج      احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلا السواق المولي، وياتي في عبد الله بن الوليد السمان النخعي الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام  رواية كتابه عن ابن الجندي، عن ابن همام عن احمد بن محمد بن رباح، عن القاسم بن اسماعيل وذكرنا في (الانساب) رباح ومن نسب اليه، وكذا رياح.
 وقال الشيخ في الفهرست   : احمد بن رباح له كتاب، رويناه بالاسناد الاول...</div> 
 روي عن الرجال () له كتاب يرويه جماعة، اخبرنا محمد بن عثمان، عن جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن احمد، عن علي بن الحسن الطاطري، عن احمد بن رباح. ()   احمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر وهو الذي قتل مع الحسين بن علي عليهما السلام بكربلا ()، ابن حسان <div>____________________
 <div class="explanation"> كما روي باسناده عن حميد عن القاسم بن اسماعيل عن احمد بن رباح عن ابي الفرج السندي كتابه   .
 () فيه اشعار بعدم وقوفه علي رواية له عن المعصومين عليهم السلام، مع انه في طبقة اصحابهم، ولم يذكره الشيخ ولا غيره في اصحابهم، كما لم يذكره فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام. وذكر في اصحاب الصادق عليه السلام   :
 اسماعيل بن رباح الكوفي وفي مشيخة الفقيه () اليه طريق.
 () وفي الفهرست: رويناه بالاسناد الاول: (احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري) عن حميد بن زياد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك عنه.
 قلت. لا يبعد سقوط جملة (عن علي بن الحسن الطاطري) في نسخة الفهرست، بين عبد الله بن احمد بن نهيك، واحمد بن رباح بقرينة المتن وما ياتي في عمر بن النهال عن الفهرست    روايته كتاب عن ابن نهيك ، عن الطاطري، عن عبيد الله بن الحسن عنه. وعلي كل حال فطريقي الماتن والشيخ موثقان بالرجال الثقات الواقفية.
 () ذكر ابن شهراشوب في المناقب ج    في المقتولين من</div> 
 بن شريح () بن سعد بن حارثة بن لام بن عمرو بن ظريف بن عمرو بن بشمامة بن ذهل بن جذعان بن سعد بن قطرة بن طيء.
 ويكني احمد بن عامر: ابا الجعد قال عبد الله ابنه، فيما اجازنا الحسن بن احمد بن ابراهيم: حدثنا ابي قال حدثنا عبد الله، قال: ولد ابي سنة سبع و خمسين وماة () ومات الرضا عليه السلام، بطوس سنة اثنين وماتين، يوم الثلاثاء <div>____________________
 <div class="explanation"> اصحاب الحسين عليه السلام في الحملة الاولي: عمار بن حسان. وروي ابن طاووس في الاقبال الزيارة الواردة من الناحية المقدسة وفيها: السلام علي عمار بن حسان بن شريح الطاءي.
 () ياتي في ترجمة ابنه  قوله: عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر، وهو الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلا، ابن حسان، المقتول بصفين، مع امير المءمنين عليه السلام، بن شريح بن سعد بن حارثة الخ.
 وذكره السمعاني في الطاءي، فيمن نسب اليه من الاعلام، فقال: و ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح الطاءي، من اهل بغداد روي عن ابيه، عن علي بن موسي الرضا عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام نسخة ، حدث عنه ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، وابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان وابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، واسماعيل بن احمد بن زنجي، و ابو الحسن بن الجندي، وغيرهم، وكان اميا، لم يكن بالمرضي، وتوفي في شهر ربيع الاخر من سنة ...
 () وذلك بعد وفاة الامام الصادق عليه السلام بتسع سنين، فادرك من ايام</div> 
 لثمان عشر خلون من جمادي الاولي () وشاهدت ابا الحسن، وابا محمد عليهما السلام، وكان ابي مءدبهما (مءذنهما  خ) ومات علي بن محمد عليهما السلام سنة اربع واربعين وماتين. () ومات الحسن عليه السلام سنة ستين وماتين يوم الجمعة لثلث عشر خلت من المحرم () وصلي عليه المعتمد ابو عيسي بن المتوكل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكاظم ثم الرضا عليه السلام خمس واربعين سنة علي ما ذكره هو وغيره في تاريخ وفات الرضا عليه السلام او ست واربعين علي القول الاخر من وفاته سنة ثلث وماتين، و عمر الي ايام العسكرين عليهما السلام.
 () هذا خلاف ما عليه اكثر الامامية من القول بوفاته في شهر صفر السابع عشر منه، او اخره وقد حققنا القول في ذلك في كتابنا (اخبار الزمان وفي كتاب تاريخه ايضا وفي رواية الصدوق في العيون انه في شهر رمضان لتسع بقين منه.
 () ولكن اختار اعلام الامامية كالكليني والمفيد وغيرهما ان الامام ابا الحسن الهادي عليه السلام قد قبض في سنة اثنتين وثلاثين وماتين، وقد حققناه في تاريخه، وفي اخبار الزمان.
 () علي ما هو الاصح في سنة وفاته وفاقا للكليني والنوبختي والشيخ في التهذيب والغيبة، وخلافا لما رواه الصدوق في الاكمال في الرد علي الواقفة ج    من وفاته سنة ثلاث وستين وماتين، واشبعنا الكلام في ذلك في محله، واتفقوا علي وفاته يوم الجمعة، ثم اختلفوا فالاكثر انه في الربيع الاول اوله او ثامنه، كما روي غيره دس الخليفة الجواسيس في بيته وحضور</div> 
 دفع الي هذه النسخة، نسخة عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الجندي شيخنا رحمه الله، قراتها عليه، حدثكم ابو الفضل عبد الله بن احمد بن عامر قال حدثنا ابي، قال حدثنا الرضا علي بن موسي عليه السلام () <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر الكذاب وابن المتوكل العباسي للصلاة عليه، ولكن الامام الحجة ارواحنا له الفداء ظهر وتقدم للصلاة واخر عمه وصلي عليه ثم دخل البيت وغاب صلي الله عليه واله وسلم علي تفصيل رواه اصحابنا بطرقهم.
 () قال الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام   : احمد بن عامر بن سليمان الطاءي، روي عنه ابنه عبد الله بن احمد، اسند عنه.
 وروي الصدوق في التوحيد () باب ثواب الموحدين باسناده عن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن عباس (عامر  خ  ظ) الطاءي بالبصرة قال حدثني ابي في سنة ستين وماتين قال حدثني علي بن موسي الرضا عليه السلام سنة اربع وستين وماة، قال حدثني ابي موسي بن جعفر عليه السلام. الحديث. وروي ايضا عنه في العلل بل في الخصال كثيرا بطرقه عنه، عن ابيه عنه عليه السلام، و شءت فلاحظ ج  باب الثلاثة    وباب الاربعة    و   وباب الخمسة    و   و  ، وباب الستة   ، وباب السبعة    و   وج     .
 وقال السمعاني في الانساب في (الطاءي) ومن انتسب اليه من الاعلام:
 وابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح الطاءي من اهل بغداد، روي عن ابيه، عن علي بن موسي الرضا، عن اباءه (عليهم السلام)</div> 
 والنسخة حسنة. ()   احمد بن سليمان الحجال () له كتاب، حدثنا محمد بن محمد، قال حدثنا الحسن بن حمزة، قال حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال حدثنا <div>____________________
 <div class="explanation"> نسخة، حدث عنه ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، وابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، وابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، واسماعيل بن احمد زنجي، وابو الحسن بن الجندي، وغيرهم، وكان اميا، لم يكن؟ المرضي، وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة .
 () يظهر بالتامل فيما رواه المشايخ عنه في كتبهم فلاحظ وتدبر.
 () وذكره الشيخ في الفهرست    نحوه. وقال فيمن لم يرو عنهم   : احمد بن سليمان الحجال، روي عنه البرقي. وقال في اصحاب الكاظم عليه السلام   : احمد بن سليمان.
 وروي الكليني في الكافي ج    باب معرفة الجود والسخاء باسناده عن موسي بن بكر عن احمد بن سليمان عن ابي الحسن الاول عليه السلام وباب البخل والشح  ايضا باسناده عن موسي بن بكر، عن احمد بن سليمان عن ابي الحسن موسي عليه السلام. وروي الصدوق الحديث الاول في الخصال ج    باب الاثنين  عن ابيه، عن سعد، عن ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن سليمان عنه، وفي باب الخمسة    عن ابيه، عن سعد، عن البرقي، عن</div> 
 ابي بكتابه. ()   احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة بن سعد القمي الاشعري ثقة () له نسخة عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، اخبرنا محمد بن علي الكاتب عن محمد بن وهبان قال حدثنا احمد بن ابراهيم العمي قال حدثنا عبد العزيز بن يحيي <div>____________________
 <div class="explanation"> احمد بن سليمان الكوفي، عن احمد بن يحيي الطحان، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () ورواه في الفهرست عن عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن البرقي، عن ابيه، عن احمد بن سليمان. والطريق اليه فيه اشكال بابن بطة بل وبابي المفضل.
 () تقدم ذكر سعد وساير رجال من الاشعريين ج      في الحسين بن محمد بن عامر بن عبد الله بن سعد، وفي احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد ج     ، وايضا    في احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد، و   في احمد بن حمزة بن اليسع الاشعري، وفيها ذكر تراجم رجالهم، لكن لم احضر لرجال نسبه ولا لمصقلة ذكرا ولا رواية، الا لمصقلة الطحان من اصحاب الصادق عليه السلام. علي ما ذكرناه في طبقات اصحابه.</div> 
 الجلودي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سلام قال حدثنا احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة، قال حدثنا محمد بن علي بن موسي عليهم السلام. ()   احمد علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله النجاشي الذي ولي الاهواز وكتب الي ابي عبد الله عليه السلام يساله، وكتب اليه رسالة عبد الله النجاشي المعروفة () ولم ير لابي عبد الله عليه السلام مصنف <div>____________________
 <div class="explanation"> () في سنده محمد بن عبد الرحمان بن سلام فلا يذكر بشء، الا ان رواية الجلودي الثقة الخبير بالاخبار ربما تومي الي مدح له.
 () ياتي في اول باب العين : عبد الله بن النجاشي بن غنيم بن سمعان ابو بجير الاسدي النصري، روي عن ابي عبد الله عليه السلام رسالة منه اليه، وقد ولي الاهواز من قبل المنصور.
 قلت: وروي الكشي  في ترجمة ابي بجير عبد الله النجاشي عن عمار السجستاني المزامل له من سجستان الي مكة: انه كان يري راي الزيدية فلما دخل المدينة ومضي الي عبد الله بن الحسن، ثم استاذن له الدخول علي ابي عبد الله عليه السلام وذكر فيه حديثا طويلا، وفي اخره انه رجع الي القول بامامة ابي عبد الله عليه السلام. وفيه اخبار ذكرناها في اخبار الرواة كما حققنا القول في ترجمة هناك.</div> 
 غيره () ، ابن غنيم بن ابي السمال سمعان بن هبيرة الشاعر، ابن مساحق بن بجير بن اسامة بن نصر بن قعين بن الحرث بن تغلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. () احمد بن العباس النجاشي الاسدي مصنف هذا الكتاب، اطال الله بقاءه و <div>____________________
 <div class="explanation"> () فيما ذكره الماتن رحمه الله نظر، فقد روي في تراجم جماعة كتبا ورساءل ونسخا عنه عن ابي عبد الله عليه السلام، منهم: حبيب بن النعمان الاسدي الاعرابي فروي في ترجمته    له كتابا باسناده عن محمد بن الحسين بن عبيد الله التميمي الكناني قال حدثنا حبيب بن النعمان الاعرابي، في ديار بني عقيل، علي يوم ونصف من حران، قال حدثنا جعفر بن محمد عليهما السلام، سنة اثنتين وعشرين وماة بالكتاب. ومنهم سفيان بن عيينة الهلالي، فروي في ترجمته    باسناده عن الحميري، عن محمد بن ابي عبد الرحمن عنه نسخة عن جعفر بن محمد عليهم السلام، وقد جمعنا ذكر من روي عن ابي عبد الله عليه السلام كتاب او نسخة او رسالة في محله، اشرنا اليهم في طبقات اصحابه.
 () تقدم في ج      ذكر الماتن لهذا النسب في ابراهيم بن ابي بكر محمد بن الربيع، يكني بابي بكر محمد بن ابي السمال سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بجير بن عمير بن اسامة بن نصر بن قعين بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة. وتقدم منا ترجمة جماعة من رجال النسب ومنهم سمعان بن هبيرة الشاعر، وذكرنا الاختلاف في موارد ذكرهم فلاحظ.</div> 
 ادام علوه ونعماه () له كتاب الجمعة وما ورد فيه من الاعمال () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد اقتصر في ذكر نسبه ونسبته وتعريف نفسه برجال عند ذكر مصنفاته، علي (الاسدي) ايماءا بانه عربي صحيح عريق، وعلي (النجاشي)، ايماءا بمكارم نسبه ومحامد كبير قومه، علي ما ذكرناه في النجاشي، وعلي العباس من رجال نسبه، ايماءا بتوفر المحاسن فيه، وقد ترك رحمه الله ذكر والده وشيخه في الرواية، لكن ذكرناه في مشايخه الثقات الذين روي عنهم مترحما عليهم في ج   ، كما اشبعنا الكلام في حياته من ص  الي   ج  واما جده احمد بن العباس، فقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله   : احمد بن العباس النجاشي الصيرفي، المعروف بابن الطيالسي، يكني ابا يعقوب، سمع منه التلعكبري سنة خمس وثلاثين وثلثماة وله منه اجازة، وكان يروي دعاء (الكامل)، ومنزله كان في درب البقر.
 وروي المجلسي في اجازات البحار ج    في اجازة والده  لشرف الدين الشولستاني باسانيده عن التلعكبري، عنه، باسناده عن يحيي بن زيد الصحيفة الكاملة.
 () قد صنف جماعة من اصحابنا في الجمعة وفضله وادابه واعماله كتبا ذكر الماتن جملة منها مثل شيخه احمد بن عبد الواحد المعروف بابن عبدون البزاز، فذكر له كتاب عمل الجمعة، وجعفر بن محمد بن قولويه القمي استاذ الشيخ المفيد، وغيرهم ممن احصيناهم بكتبهم في محله.
 وقد صنف جدنا العلامة البارع صاحب كتاب مكيال المكارم المتوفي   ه‍ كتابا كبيرا مستوفي في فضل الجمعات وادابها واعمالها اسماه</div> 
 وكتاب الكوفة وما فيها من الاثار والفضاءل ()، وكتاب انساب بني نصر بن قعين، وايامهم واشعارهم، وكتاب مختصر الانوار ومواضع النجوم التي سمتها العرب. () <div>____________________
 <div class="explanation"> (ابواب الجناب في اداب الجمعات)   () وقد صنف جماعة من اعلام الامامية كتبا في الكوفة وفضلها واثارها ومساجدها وتاريخها ذكر الماتن جملة منها في خلال تراجم الرجال و مصنفاتهم مثل ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي الاصفهاني و جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار القمي المتوفي ، وسعد بن عبد الله الاشعري القمي الفقيه الجليل المتوفي ، وقد احصينا ذكرهم وذكر مصنفاتهم في محله تاريخ الكوفة.
 () وقد ذكر ابن النديم في الفهرست فصلا في الكتب المصنفة في الانواء  غير ما ذكرها متفرقة في الابواب، كما ذكر الماتن في تراجم الرجال ومصنفاتهم كتاب لاصحابنا في الايام والشهور والنجوم والانواء، مثل الحسين بن خالويه النحوي ، واحمد بن محمد بن خالد البرقي ، و احمد بن محمد بن احمد العاصمي  ويطول بذكرهم، ولكن الاسف علي ضياع هذه الكتب القيمة كاكثر تراث الاقدمين من اصحابنا للظروف القاسية القاهرة وسلطة الاعداء المخالفين. وله كتاب في ال اعين، سماه اخبار بني سنسن،   قد قامت بتحقيقه وطبعه ونشره مدرسة الامام المهدي عليه السلام بقم المشرف لحفيد المءلف العلامة اية الله السيد محمد باقر الموحد الابطحي.</div> 
 تهذيب المقال الجزء الرابع 
 الطبعة الاولي قم المقدسة  ه‍ ق الطبعة الثانية  المصححة قم المقدسة  ه‍ ق جميع الحقوق محفوظة للمءلف الناشر: ابن المءلف السيد محمد / قم المقدسة)  
    [باب ايوب ()  ايوب بن نوح بن دراج النخعي ():
 
 ابو الحسين ()، كان وكيلا () <div>____________________
 <div class="explanation">   كنيته () روي ابن قولويه في كامل الزيارات، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن حمدان الديواني، (الدسواي)، قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، فقلت: ما لمن زار اباك بطوس؟ فقال: " من زار قبر ابي (عليه السلام) بطوس، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ".
 قال حمدان: فلقيت بعد ذلك ايوب بن نوح بن دراج، فقلت له: يا ابا الحسين اني سمعت مولاي ابا جعفر (عليه السلام) يقول: من زار قبر ابي بطوس، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. فقال ايوب: وازيدك فيه؟ قلت: نعم. قال: سمعته يقول ذلك  يعني ابا جعفر (عليه السلام) : " وانه اذا كان يوم القيامة نصب له منبر بحذاء منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يفرغ الناس من الحساب " ().
   وكالة ايوب بن نوح عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) () ان الوكالة للاءمة المعصومين (عليهم السلام) في امور الدين والدنيا، ليست كساير الوكالات في امر القضاء وغيره لساير الناس، بل تدل علي منزلة عظيمة رفيعة فوق الوثاقة العامة، قد حققناها في التوثيقات العامة من هذا الشرح ()، وفي " قواعد الرجال ". ولم يذكر الماتن روايته عنهم (عليهم السلام) مع انه من اصحابهم وممن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> روي عنهم (عليهم السلام) فان الوكالة، فوق الرواية عنهم (عليهم السلام)، كما لم يذكر وكالته ايضا عن ابي الحسن الرضا وابي جعفر الجواد (عليهم السلام).
 فقد اهمل النجاشي عن ذكر وكالة ايوب عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، وكذا روايته عنه وصحبته له، وقد ذكره غيره في اصحابه.
 فقال البرقي في اصحابه (عليه السلام): ايوب بن نوح بن دراج (). وقال الشيخ (ص  / ر ): ايوب بن نوح بن دراج كوفي، مولي النخع، ثقة. وقال ابن حجر في لسان الميزان في ترجمته: وكان يتوكل عن الرضا وولده (عليهما السلام) ().
 وروي الكليني في اصول الكافي باب في الغيبة عن عدة من اصحابنا، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): اني ارجو ان تكون صاحب هذا الامر، وان يسوقه الله اليك بغير سيف، فقد بويع لك، وضربت الدراهم باسمك. فقال: " ما منا احد الا اغتيل، او مات علي فراشه، حتي يبعث الله لهذا الامر غلاما منا، خفي الولادة والمنشا، غير خفي في نسبه " ().
 ورواه الصدوق في الكمال عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن زيد، عن ايوب بن نوح...، الحديث نحوه ().
 وقد اخرجناه وغيره مما رواه عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، في " طبقات</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصحابه (عليه السلام) "، بمن روي عنه، عنه، وايضا في " اخبار الرواة ".
   وكالة ايوب بن نوح لابي جعفر الجواد (عليه السلام) قال الشيخ في اصحاب الجواد (عليه السلام) (ص  / ر ): ايوب بن نوح بن دراج، كوفي مولي النخع، ثقة.
 وقال البرقي في اصحابه: ايوب بن نوح بن دراج، كوفي ().
 وقال ابو عمرو الكشي في اصحابه في ايوب بن نوح ابن دراج (ص  / ر ): محمد، قال: حدثني محمد بن احمد النهدي، كوفي، وهو حمدان القلانسي، وذكر ايوب بن نوح، وقال: كان في الصالحين، مات ولم يخلف الا مقدار ماءة وخمسين دينارا، وكان عند الناس ان عنده مالا، لانه كان وكيلا لهم (عليهم السلام)، وكان يقع في يونس (رحمه الله)، في ما يذكر عنه.
 وقال ايضا في ابراهيم بن محمد الهمداني من اصحابه (ص  / ر ):
 علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن عمر بن علي بن عمر بن يزيد، عن ابراهيم بن محمد الهمداني، قال: وكتب (عليه السلام) الي: " وقد وصل الحساب، تقبل الله منك، ورضي عنهم، وجعلهم معنا في الدنيا والاخرة. وقد بعثت اليك من الدنانير بكذا، ومن الكسوة بكذا، فبارك الله لك فيه، وفي جميع نعمة الله عليك. وقد كتبت الي النضر، امرته ان ينتهي عنك، وعن التعرض لك وبخلافك، واعلمته موضعك عندي وقد كتبت الي ايوب، امرته بذلك ايضا... "، الحديث.</div>
 
 لابي الحسن (عليه السلام) () <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن شهراشوب في المناقب في احوال الامام ابي جعفر (عليه السلام): ومن ثقاته، ايوب بن نوح بن دراج الكوفي ().
 وروي الكليني في الكافي في فضل زيارة ابي الحسن الرضا (عليه السلام) عن محمد بن يحيي، عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن حمدان بن اسحاق في حديث، قال:
 فلقيت ايوب بن نوح، فقال لي: قال ابو جعفر الثاني (عليه السلام): " من زار قبر ابي بطوس، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وبني الله له منبرا حذاء منبر محمد وعلي (عليهم السلام) حتي يفرغ الله من حساب الخلايق ". فرايته وقد زار، فقال: جءت اطلب المنبر ().
 وقال الشيخ في اصحاب الجواد (عليه السلام) (ص  / ر ): القاسم بن الحسين البزنطي صاحب ايوب بن نوح.
 قلت: وقد اخرجنا ما ورد في ايوب بن نوح مع ابي جعفر الجواد (عليه السلام)، ومن روي عنه، عنه (عليه السلام) في " اخبار الرواة " و" طبقات اصحابه (عليه السلام) ".
   وكالة ايوب عن ابي الحسن الهادي (عليه السلام) () ذكره الماتن بوكالته عن ابي الحسن (عليه السلام)، كما يظهر من ابن حجر، علي ما تقدم كلامه عن لسان الميزان.
 وقال الشيخ في اصحاب الهادي (عليه السلام) (ص  / ر ): ايوب بن نوح بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> دراج، ثقة.
 وقال ايضا في كتابه، في الوكلاء المحمودين الذين ما غير، وما بدل، ولا خان: ومنهم ايوب بن نوح بن دراج. ذكر عمرو بن سعيد المداءني، وكان فطحيا.
 قال: كنت عند ابي الحسن (عليه السلام) ب‍ (صريا) اذ دخل ايوب بن نوح، ووقف قدامه، فامره بشء. ثم انصرف، والتفت الي ابو الحسن (عليه السلام)، وقال: " يا عمرو ان احببت ان تنظر الي رجل من اهل الجنة، فانظر الي هذا " ().
 وقال ايضا في الفهرست (ص  / ر ): ايوب بن نوح بن دراج، ثقة. له كتاب وروايات ومساءل عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام). اخبرنا....
 قلت: وقد اوردنا روايات تدل علي منزلة ايوب بن نوح عند ابي الحسن الهادي (عليه السلام) في " اخبار الرواة " فلا نطيل بذكرها في المقام. كما ذكرنا وكلاته في بحث الوكالة عن الاءمة (عليهم السلام) في التوثيقات العامة من هذا الشرح ().
 قلت: وقد روي جماعة كثيرة فيهم الثقات الاعلام واجلاء الطاءفة عن ايوب بن نوح، عن ابي الحسن الهادي (عليه السلام)، ذكرناهم في " طبقات اصحابه "، الي غير ذلك مما يرتبط به معه (عليه السلام).
 وروي ابن ادريس في مستطرفات السراءر () من كتاب مساءل الرجال ومكاتباتهم الي الامام الهادي (عليه السلام)، مساءل ايوب بن نوح.</div>
 
 وابي محمد (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation">   وكالة ايوب بن نوح لابي محمد العسكري (عليه السلام) () قد صرح بوكالة ايوب بن نوح لابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) غير واحد، منهم الماتن وابن حجر.
   وكالة ايوب بن نوح عن الناحية المقدسة والتوقيعات اليه وقال ابو عمرو الكشي (ص  / ر ): ما روي في احمد بن اسحاق القمي، وكان صالحا، وايوب بن نوح ،  الي ان قال : محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي، قال: كنت انا واحمد بن ابي عبد الله البرقي بالعسكر، فورد علينا رسول من الرجل (عليه السلام)، فقال لنا: الغاءب العليل ثقة. وايوب بن نوح وابراهيم بن محمد الهمداني واحمد بن حمزة واحمد بن اسحاق ثقات جميعا.
 وقال الشيخ في الغيبة: وقد كان في زمان السفراء المحمودين اقوام ثقات، ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة، من الاصل...، ومنهم احمد بن اسحاق، وجماعة خرج التوقيع في مدحهم. وروي احمد بن ادريس عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي، قال كنت (انا) واحمد بن ابي عبد الله بالعسكر، فورد علينا رسول من قبل الرجل (عليه السلام)، فقال: احمد بن اسحاق الاشعري (وايوب بن نوح  ظ)، وابراهيم بن محمد الهمداني، واحمد بن حمزة بن اليسع، ثقات ().</div>
 
 عظيم المنزلة عندهما (عليهما السلام) () مامونا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: وتحقيق الكلام في استبعاد بقاء ايوب الي ايام الغيبة في " اخبار الرواة ".
   عظم منزلته عند الاءمة والطاءفة () تدل علي عظم منزلة ايوب بن نوح عند الامامين العسكريين (عليهما السلام) توكيلهما اياه امورهما وامور الشيعة في الدنيا والدين، علي ما تقدمت. تشير الي ذلك الروايات:
 منها: دعاء الامام الهادي (عليه السلام) له في دفع شر جعفر القاضي عنه، وعزله عن الكوفة، كما رواه الرواندي.
 () وقال ابن حجر: وكان مامونا، شديد الورع، كثير العبادة.
 قلت: كان ايوب بن نوح مامونا في الدنيا، كما دلت الاخبار علي زهده وورعه ورغبته عن الدنيا، حتي فارق الدنيا، وربما يشهد عليه ما رواه الصدوق في كتاب التوحيد باب السعادة والشقاوة ().
 وكان مامونا في الدين، والمعارف، والولاية، وساير شرايع الدين، وان شءت فانظر الي رواياته في علم الله تعالي بالاشياء قبل خلقها، كما في التوحيد باب الصفات والذات ()، وفي البداء، كما في التوحيد ()، وفي احاطة الله تعالي علي قلب الانسان، كما في التوحيد ()، وفي روايته في مدح ابي طالب ، كما في الكمال</div>
 
 وكان شديد الورع، كثير العبادة. ثقة () في رواياته ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وخراءج الرواندي والبحار ()، وفي كتاب الحسين سيد الشهداء (عليه السلام) لما قصد متوجها الي العراق، كما في نوادر المعجزات لمحمد بن جرير الطبري، وايضا في دلاءل الامامة للطبري ()، ورواياته في فضل ولاية محمد واله الطاهرين (عليهم السلام)، مما اخرجناه في " اخبار الرواة ". وغير ذلك مما تدل علي ورعه، وكثرة عبادته.
   وثاقته () روي توثيقه عن صاحب العسكر (عليه السلام) ابو عمرو الكشي في رجاله في احمد بن اسحاق، والشيخ في الغيبة، كما تقدم.
 ووثقه وعدله الكشي في محمد بن سنان (ص  / ر) صريحا، فقال: ذكر حمدويه بن نصير ان ايوب بن نوح دفع اليه دفترا فيه احاديث محمد بن سنان، فقال: ان شءتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا، فاني كتبت عن محمد بن سنان، ولكن لا اروي لكم انا عنه شيءا. فانه قال له محمد قبل موته: كلما احدثكم به لم يكن لي سماعا، ولا رواية، انما وجدته  الي ان قال : قال ابو عمرو: قد روي عنه الفضل و...، وايوب بن نوح، وغيرهم من العدول والثقات، من اهل العلم.
 ووثقه الشيخ في اصحاب الرضا والجواد والهادي (عليهم السلام) من رجاله، وفي الفهرست.
 () قلت: كيف لا يكون ثقة في رواياته، وقد سمعت من النجاشي والكشي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والشيخ وغيرهم، توثيقة ووكالته، والتصريح بورعه وامانته، وعظيم منزلته عند الاءمة (عليهم السلام).
 وقد روي ثقات اصحاب الاءمة (عليهم السلام)، وروي الثقات عنه، ممن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، بل عدم روايته عن مثل ابيه وعمه، لدخولهم في اعمال الظالمين والقضاء بحكمهم، وان اضطروا اليه، وايضا اجتنابه عن الرواية عن محمد ابن سنان لامر صار فيه تشير الي وثاقته، فالحري عده فيمن روي عن الثقات، بل لم احضر روايته عن المطعون بمثل ما روي اصحاب الاجماع، ومن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، عن المطعونين. وان تكلمنا في ذلك كله بتفصيل في " اصحاب الاجماع " وفي ابن ابي عمير مشايخهم.
 فروي ايوب بن نوح عن الثقات والاجلاء من اصحاب الصادق والكاظم والرضا والجواد والهادي (عليهم السلام)، مثل: حريز بن عبد الله، والحسن بن علي بن زياد الوشاء، والحسن بن علي بن فضال، والحسين بن عثمان، وسعيد العطار، وصفوان ابن يحيي، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن جعفر الحميري، وعبد الله بن مسكان، والعباس بن عامر القصباني، ومحمد بن ابي حمزة الثمالي، ومحمد بن ابي عمير، ومحمد بن الفضيل بن كثير الازدي، ومهران بن محمد بن مهران السكوني، ومحمد ابن علي بن محبوب، ومحمد بن سنان، وابو طالب وغيرهم.
 كما ان الثقات رووا عن ايوب بن نوح، مثل سعد بن عبد الله الاشعري الثقة، فروي عنه كثيرا، وعلي بن مهزيار الاهوازي الثقة الجليل كثيرا، واحمد بن الحسن الخشاب كما في ماءة منقبة لابن شاذان القمي ()، ومحمد بن جعفر، كما في</div>
 
 وابوه نوح بن دراج، كان قاضيا بالكوفة، وكان صحيح الاعتقاد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ماءة منقبة ايضا ()، ومحمد بن الحسن الصفار الثقة في رواياته وعلي بن ابراهيم الثقة، وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن احمد بن يحيي الاشعري، ومحمد بن علي بن علي بن محبوب، ومحمد بن جعفر ابو العباس الرزاز الثقات، ومحمد بن يحيي العطار الثقة الجليل، وموسي بن القاسم البجلي الثقة، ومحمد بن عيسي بن عبيد الثقة، واحمد بن محمد، وسهل بن زياد، وحمدان الديواني، وغيرهم.
   بيته ولنشر الي بيت ايوب بن نوح:
   نوح بن دراج القاضي:
 () وياتي من الماتن في جميل بن دراج (ر ): واخوه نوح بن دراج القاضي، كان ايضا من اصحابنا، وكان يخفي امره، وكان اكبر من نوح....
 وقال ابو عمرو الكشي (ص  / ر ): قال محمد بن مسعود: سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي عن نوح بن دراج. فقال: كان من الشيعة، وكان قاضي الكوفة. فقيل له: لم دخلت في اعمالهم؟ فقال: لم ادخل في اعمال هءلاء حتي سالت اخي جميلا يوما، فقلت: لم لا تحضر المسجد؟ فقال: ليس لي ازار. وقال حمدان: مات جميل عن ماءة الف قال حمدان: كان دراج بقالا. وكان نوح مخارجه من الذين يقتتلون في العصبية التي تقع بين المجالس، وكان يكتب الحديث.</div>
 
 واخوه جميل بن دراج ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكان ابوه يقول: لو ترك القضاء لنوح؟ اي رجل كان ثقة.
 وقال ابن حجر: وكان ابو قاضيا بالكوفة.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): نوح بن دراج النخعي مولاهم، الكوفي، القاضي.
 وروي في التهذيب في زيادات القضاء عن محمد بن احمد بن يحيي، عن عبد الله، عن بكر بن صالح، عن ابن ابي عمير، عن نوح بن دراج، قال: قلت: لابن ابي ليلي: اكنت تاركا، قولا قلته، او قضاءا قضيته لقول احد؟ قال: لا، الا رجل واحد. قلت: من هو؟ قال: جعفر بن محمد (عليه السلام) ().
 قلت: ذكرنا ترجمة نوح بن دراج في " الطبقات "، وفي " اخبار الرواة ".
   جميل بن دراج النخعي، ابو محمد الكوفي:
 () قد عرفه الماتن بعمه ايضا، لجلالته، كما ياتي مدحه في بابه (ر ):
 قال ابن فضال: ابو محمد شيخنا، ووجه الطاءفة، ثقة. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)...
 ثم روي كتابه عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد الزراري، عن جده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن ايوب بن نوح، عن ابن ابي عمير، عن جميل.
 وروي الكشي (ص  / ر ) عن محمد بن ابي عمير حديث عبادة جميل بن دراج، وطول سجوده، وقد اوردناه في ترجمته وفي " اخبار الرواة "، وفي " طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام) ".</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الكليني في اصول الكافي رواية الكتب والحديث، باسناده عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في حديث قال: وقال ابو عبد الله (عليه السلام) لجميل: " ما سمعت مني فاروه عن ابي (عليه السلام) " ().
   دراج بن عبد الله ابو الصبيح النخعي الكوفي:
 ياتي من الماتن في جميل بن دراج: ودراج يكني بابي الصبيح بن عبد الله.
 وروي الكشي في ولديه جميل بن دراج، عن محمد بن مسعود، عن ابي جعفر حمدان بن احمد الكوفي، فقال (ص  / ر ): كان دراج بقالا، وكان نوح مخارجه من الذين يقتتلون في العصبية التي تقع بين المجالس، قال: او كان يكتب الحديث. وكان ابوه يقول: لو ترك القضاء لنوح؟! اي رجل كان ثقة.
 وروي الصدوق في الخصال باسناده عن سالم بن غيلان، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وروي الخطيب في تاريخ بغداد، في ترجمة نوح بن دراج، باسناده عن احمد ابن عبد الله العجلي، قال: نوح بن دراج ضعيف الحديث، وكان له فقه، وكان ابوه بقالا بالكوفة... وكان شريك بن عبد الله اذا قبل له في ولده ان يءدبهم، قال: من ادب نوحا؟ دراج، ادب نوحا!... قال كان لشريك بنون كثير، فيهم رهق، فقال له وكيع بن الجراح: لو ادبتهم؟ فقال: ادراج ادب نوحا، وكان دراج حاءكا، من</div>
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن هارون ()، قال: حدثنا احمد بن محمد ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> النبط، له بنون اربعة، كلهم ولي القضاء ().
 قلت: ولعل تكنية دراج بابي الصبيح كالتكنية بابي بصير للاعمي، فتدبر في قول شريك فيه. وتمام الكلام في ترجمته في " اخبار الرواة ".
 () هذا هو احمد بن محمد بن موسي بن هارون بن الصلت، ابو الحسن الاهوازي الصدوق الصالح، من مشايخ النجاشي الذين روي عنهم بصورة (اخبرنا) و (حدثنا)، اشعارا بعدم الطعن فيه بوجه، كما حققناه في محله في " اخبار الرواة "، وفي " مشايخ النجاشي "، وفي " تهذيب المقال " () في هءلاء المشايخ، وهو ممن روي عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، كما ذكرناه في مشايخه، وفي ترجمة ابن عقدة.
 () هكذا في النسخ التي اعتمدنا عليها كما ذكرنا في مقدمة هذا الشرح هكذا (قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب).
 وهكذا في مجمع الرجال للعلامة القهپاءي، والتنقيح ()، عنه. ولكن في الرجال المطبوع: (حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن غالب).
 والظاهر ان المراد ب‍ (احمد بن محمد) هو احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الثقة العظيم من مشايخ ابن هارون، لما حققناه في ترجمتهما وعند ذكر مشايخهما ومن روي عنهما.</div>
 
 قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب ()، قال: حدثنا الطاطري، قال: قال: محمد بن سكين ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد ذكرناه في مشايخ ابن عقدة الحافظ محمد بن غالب الانصاري، كما ذكرنا في ترجمته، وفيمن روي عن علي بن الحسن الطاطري، فروي السيد ابن طاووس في كتابه الاقبال () دعاء اول يوم رجب باسناده عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، عن محمد بن غالب الانصاري، عن علي بن الحسن الطاطري.
 وتحقيق ذلك سبق منا في محله. وياتي في محمد بن عبد الله بن غالب ابي عبد الله الانصاري البزاز (ر ) قول النجاشي: ثقة في الرواية علي مذهب الواقفة. ثم روي كتابه باسناده حميد بن زياد عنه.
 وروي النجاشي كتب جماعة باسانيده عن احمد بن محمد سعيد بن عقدة الحافظ الثقة، عن محمد بن غالب، عن علي بن الحسن الطاطري تارة كما في ترجمة الطاطري، واخري عنه، عن محمد بن عبد الله بن غالب الانصاري، عن علي بن الحسن الطاطري، كما في ترجمة محمد بن مسلمة الكوفي الثقة (ر )، والتحقيق في ذلك ياتي في محمد بن غالب، وابن عقدة.
 () ياتي في ترجمته (ر ) قول الماتن: محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال، ثقة. روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام). له كتاب....
 وذكر الشيخ في الفهرست (ص  / ر) كتابه. وروي الكليني في الكافي، والشيخ في التهذيب باسناده الصحيح، عن محمد بن ابي عمير، عن</div>
 
 نوح بن دراج دعاني الي هذا الامر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن سكين وغيره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في تيمم المجدور ().
 وذكرناه في " طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام) "، وفي " اخبار الرواة " ايضا.
 تشيع نوح بن دراج الكوفي الكوفي النخعي () استدل الماتن بالخبر علي صحة اعتقاد نوح بن دراج، مع تصديه القضاء لخلفاء الجور للضرورة، خلافا لمن عده في العامة. وذكره الشيخ في العدة () عند ذكر جواز العمل بروايات ثقات العامة مع القراءن الدالة علي صحتها حيث عده منهم.
 ولكن الصحيح انه كان من الشيعة الامامية، لما ذكره الماتن، ولغيره مما قد اوردناه مع الاخبار الواردة في مدحه، وما ذكره القوم فيه من المداءح في " اخبار الرواة ".
 ومنها: ما رواه الكليني في اصول الكافي باسناد صحيح، حديث التابوت في شان ال محمد (عليهم السلام)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد ابن السكين، عن نوح بن دراج، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " انما مثل السلاح فينا، مثل التابوت في بني اسراءيل، حيث ما دار التابوت دار الملك، فاينما دار السلاح فينا دار العلم " ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: هذه الرواية وغيرها مما سنشير الي بعضها، تدل علي حسن معرفة نوح بن دراج، وولايته لال محمد (عليهم السلام)، كما تدل دعوته اليها علي حسن اعتقاده حيث تدعوا الي طاعة الله ورسوله والاوصياء الطاهرين (عليهم السلام). كل ذلك مع طاعته لهم (عليهم السلام) في الامر بالتقية، ولذلك اشتبه الامر علي الناس، فادخله الخلفاء الظلمة في داءرة الدولة الجاءرة، واثبته المحدثون والفقهاء، وساير العلماء العامة المستاجرة في كتبهم، الي ان ظهر لهم امره، وانه كان يوالي محمدا وال محمد (عليهم السلام) ويعادي اعداءهم سرا، ويجاملهم جهارا، فعزلوه عن ولاية القضاء في الكوفة وبغداد وغيرها، ثم كذبوه، وشنعوا عليه وتركوه.
 ومنها: ما رواه ابن قولويه في كامل الزيارات باسانيد صحاح عن جميل بن دراج، عن اخيه نوح، عن الاجلح، عن سلمة بن كهيل، عن عبد العزيز، عن علي (عليه السلام)، قال: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يا علي، قد اذهلني هذان الغلامان، يعني الحسن والحسين (عليهما السلام)، ان احب بعدهما احدا ابدا، ان ربي امرني ان احبهما، واحب من يحبهما " ().
 ومنها: ما رواه الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) باب جمل من اخبار موسي بن جعفر (عليهما السلام) مع الرشيد، في حديث قصده قتله ثم سءاله عنه (عليه السلام) عن امور ان لم يجبه قتله، منها سبب تفضيلكم ال محمد (صلي الله عليه واله ) علي بني العباس، وتسميتكم انفسكم ابناء رسول الله (صلي الله عليه واله)، مع انكم ابناء علي (عليه السلام)، وانكم تزعمون انكم ورثتم النبي (صلي الله عليه واله) مع ان ابا طالب مات في حياته، والعباس عمه، وهو حي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بعد وفاته، في حديث طويل  الي ان قال : فقال (عليه السلام): " فقلت له: ان راي امير المءمنين ان يعفيني من هذه المسالة، ويسالني عن كل باب سواه يريده ". فقال: لا، او تجيب ". فقلت: " فامني "، فقال قد امنتك قبل الكلام. فقلت: " ان في قول علي ابن ابي طالب (عليه السلام): انه ليس مع ولد الصلب ذكرا كان او انثي لاحد سهم، الا للابوين والزوج والزوجة، ولم يثبت للعم مع ولد الصلب ميراث، ولم ينطق به الكتاب، الا ان تيما وعديا وبني امية، قالوا: العم والد، رايا منهم، بلا حقيقة، ولا اثر عن الرسول (صلي الله عليه واله). ومن قال بقول علي (عليه السلام) من العلماء، فقضاياهم خلاف قضايا هءلاء، هذا نوح بن دراج، يقول في هذه المسالة بقول علي (عليه السلام)، وقد حكم به، وقد ولاه امير المءمنين (عليه السلام) المصرين، الكوفة والبصرة، وقد قضي به، فانهي الي امير المءمنين، فامر باحضاره، واحضار من يقول بخلاف قوله، منهم سفيان الثوري، وابراهيم المدني، والفضيل بن عياض، فشهدوا انه قول علي (عليه السلام) في هذه المسالة.
 فقال لهم: فيما ابلغني بعض العلماء من اهل الحجاز، فلم لا تفتون به، وقد قضي به نوح بن دراج؟! فقالوا جسر نوح، وجبنا... "، الحديث ().
 نوح بن دراج الكوفي النخعي عند العامة قال الذهبي في ميزان الاعتدال: نوح بن دراج الكوفي، ابو محمد، مولاهم، الفقيه، قاضي الكوفة، ثم قاضي بغداد بالجانب الشرقي تفقه بابي حنيفة، وابن شبرمة، وابن ابي ليلي. وروي عنهم، وعن الاعمش. وعنه سعيد بن منصور،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعلي بن حجر، وجماعة. وحكم بين الناس ثلاثة اعوام، وهو ضرير، ثم ظهر امره، فصرف. قال ابن معين: ليس بثقة، وقال النساءي وغيره: ضعيف. وقال ابو داود: كذاب يضع الحديث. قيل: مات سنة اثنتين وثمانين وماءة. اسماعيل بن موسي السدي، حدثنا نوح بن دراج عن ابن ابي ليلي، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لاعن بالحمل. قال ابن عدي: نوح ليس بالمكثر، يكتب حديث ().
 وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: نوح بن دراج النخعي مولاهم، ابو محمد، الكوفي، القاضي، متروك وقد كذبه بن معين من الثامنة. مات سنة اثنتين وثمانين. لم ينسبه ابن ماجة في روايته ().
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد: نوح بن دراج ابو محمد الكوفي، مولي النخع.
 حدث عن محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، وسعد بن طريف، وسليمان الاعمش، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وعبد الله بن شبرمة، ومسلم الملاءي. واخذ الفقه عن ابي حنيفة، وزفر بن الهذيل...، ولي نوح بن دراج قضاء الكوفة، وولي ايضا ببغداد قضاء الشرقية، ثم عزل بحفص بن غياث. ثم روي الخطيب باسناده عن هاني بن هاني، ان عمار بن ياسر، استاذن علي علي (عليه السلام)، فقال اءذن له: فلقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول مرحبا بالطيب المطيب.
 اخبرنا التنوخي... اخبرنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: حكم بن ابي ليلي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الله، قد تقلد نوح بن دراج القضاء، فقال: ذهبت العرب الذين كانوا اذا غضبوا كفروا. اخبرنا ابن الفضل (وذكر فيه حديث خطا ابن شبرمة وتنبيه نوح له، الي ان ذكر كادت تزل بها...، ثم قال:) اخبرنا البرقاني، قال: قرء علي ابي علي الصواف، وانا اسمع. حدثكم جعفر بن محمد الفريابي، قال: وسالته يعني محمد بن عبد الله بن نمير، عن نوح بن دراج: فقال: ثقة.
 اقول: ثم ذكر الخطيب تضعيفات القوم لنوح بن دراج: وعن ابن معين:
 كذاب، خبيث، قضي سنين وهو اعمي، ونحوه عن غيره، الي ان قال عن ابي حسان الزيادي، قال: مات نوح بن دراج النخعي يكني ابا محمد في سنة اثنتين وثمانين وماءة، وهو قاضي الجانب الشرقي ببغداد ().
 اقول: وتمام الكلام في هذا وفي ساءر احوال نوح في " اخبار الرواة ".
   الحسين بن ايوب بن نوح الذي به كني ابوه:
 قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): الحسين بن ايوب له كتاب.
 اخبرنا به احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسين بن ايوب.
 وروي الشيخ المفيد في الامالي في المجلس الثاني، عن شيخه ابي الحسن محمد بن مظفر الوراق، عن ابي بكر محمد بن ابي الثلج، قال: اخبرني الحسين بن ايوب، من كتابه، عن محمد بن غالب، عن علي بن الحسن، عن عبد الله بن جبلة،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ذريح المحاربي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهم السلام)، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: " ان الله جل جلاله بعث جبرءيل (عليه السلام) الي محمد (صلي الله عليه واله) ان يشهد لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) بالولاية في حياته ويسميه بامرة المءمنين قبل وفاته، فدعا نبي الله (صلي الله عليه واله) تسعة رهط، فقال (صلي الله عليه واله): انما دعوتكم لتكونوا شهداء الله في الارض، اقمتم، ام كتمتم؟
 ثم قال: يا ابا بكر قم، فسلم علي علي (عليه السلام) بامرة المءمنين، فقال: اعن امر الله ورسوله؟ قال: نعم، فقام، فسلم عليه بامرة المءمنين.
 ثم قال: قم يا عمر، فسلم علي علي (عليه السلام) بامرة المءمنين، فقال: اعن امر الله ورسوله نسميه امير المءمنين؟ قال: نعم. فقام فسلم عليه.
 ثم قال للمقداد بن الاسود الكندي: قم فسلم علي علي بامرة المءمنين. فقام فسلم، ولم يقل مثل ما قال الرجلان من قبله. ثم قال لابي ذر الغفاري: قم فسلم علي علي بامرة المءمنين، فقام فسلم عليه. ثم قال لحذيفة اليماني: قم فسلم علي امير المءمنين. فقام فسلم عليه. ثم قال لعمار بن ياسر: قم فسلم علي امير المءمنين فقام فسلم عليه. ثم قال لعبد الله بن مسعود: قم فسلم علي علي بامرة المءمنين.
 فقام فسلم عليه. ثم قال لبريدة: قم فسلم علي امير المءمنين. وكان بريدة اصغر القوم سنا فقام فسلم.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انما دعوتكم لهذا الامر لتكونوا شهداء الله، اقمتم ام تركتم " ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ترك ذكر التاسع. وعن بعض: انه سلمان الفارسي. ولم يعلم من التارك له، وما الموجب فهل ترك سهوا، او تناسيا، او تعصبا لفارسيته، او لغير ذلك.
   محمد بن جميل بن دراج النخعي الكوفي:
 وهو الذي به كناه النجاشي اباه، كما تقدم وياتي في ترجمته. وقد روي المفيد في الاختصاص في باب علم الاءمة باللغات ومنطق الحيوانات، عن الحسن بن محمد القاشاني، عن ابي الاحوص داود بن اسد المصري، عن محمد بن جميل، قال:
 حدثني احمد بن هارون بن موفق مولي ابي الحسن (عليه السلام)، قال: اتيت ابا الحسن (عليه السلام) لاسلم عليه. فقال لي  الي ان قال : فنظر الي ابو الحسن (عليه السلام)، فقال: " لم يعط داود وال داود شء الا وقد اعطي محمد وال محمد اكثر " ().
   عيسي بن ايوب:
 قيل: روي عنه اجازة احمد بن ادريس، كتاب علي بن مهزيار.
   الحسن بن ايوب بن نوح بن دراج الكوفي:
 كان من اصحاب العسكري (عليه السلام)، وممن شهد الامام الحجة (عليه السلام) في عصره، بل يظهر من بعض الروايات انه كان من وجوه الشيعة ورءساءهم في الدين والمذهب، ممن يرجع اليهم ويءخذ بقولهم في امر الامامة، وخاصة في عصر</div>
 
 روي ايوب عن جماعة من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> حدوث الغيبة التي اوجبت لهم الحيرة.
 فروي الشيخ في الغيبة: عن احمد بن علي ابي العباس السيرافي، عن ابي نصر هبة الله بن محمد بن احمد المعروف بابن برينة الكاتب، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري البزاز، عن جماعة من الشيعة منهم: علي بن بلال واحمد بن هلال، ومحمد بن معاوية بن حكيم، والحسن بن ايوب بن نوح، (في خبر طويل مشهور) قالوا جميعا: اجتمعنا الي ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) نساله عن الحجة من بعده، وفي مجلسه اربعون رجلا  الي ان قال : " جءتموني تسالوني عن الحجة من بعدي "؟ قالوا: نعم، فاذا غلام كانه قطع قمر، اشبه الناس بابي محمد (عليه السلام). فقال:
 " هذا امامكم من بعدي، وخليفتي عليكم، اطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي، فتهلكوا في اديانكم... "، الحديث ().
   الحسين بن ايوب:
 ذكره الشيخ في الفهرست بكتابه (ص  / ر ).
  و  ابنان اخران لدراج:
 ذكرهما الخطيب، بلا تسمية.
   روايته عن اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) () هذا مدح اخر لايوب، اذ في روايته عن اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اشارة الي علو طبقته، وجلالته، وورعه في الحديث، فقد قيل بوثاقة عامة اصحابه (عليه السلام)، ولهم مداءح عامة، ذكرناها في " طبقات اصحابه (عليه السلام) "، ونشير الي بعضهم، مع الاشارة الي بعض مواضع رواياته عنهم، فمنهم:
   حريز بن عبد الله السجستاني الثقة، روي عنه، عنه (عليه السلام) كما في التهذيب ().
   الحسن بن علي بن زياد الوشاء الثقة، روي عنه في التهذيب ().
   الحسين بن عثمان الثقة، روي عنه، عنه، في التهذيب ().
   عبد الله بن مسكان الثقة، كما في التهذيب ().
   علي بن النعمان الرازي، كما في التهذيب ()، في حديث امامته علي اصحابه.
   محمد بن ابي حمزة الثمالي الثقة، كما في التهذيب والاستبصار ().
   محمد بن ابي عمير الازدي الثقة، من اصحاب الاجماع وممن لا يروي الا عن الثقة، وممن روي بطرق صحاح عن ابي عبد الله (عليه السلام). وقد حققنا في " طبقات اصحابه "، بادلة قاطعة انه من اصحابه (عليه السلام)، وان لم يعده الشيخ وغيره</div>
 
 ولم يرو عن ابيه ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> فيهم، فروي ايوب عنه كثيرا، منها ما في التهذيب ().
   ومحمد بن الفضيل بن كثير الازدي الكوفي الثقة، كما في التهذيب ().
   محمد بن سكين بن عمار الكوفي النخعي الثقة، كما في الكافي والتهذيب ()، باسناد صحيح في تيمم المجدور.
   مهران بن محمد بن مهران السكوني من الثقات من مشايخ ابن ابي عمير ومن اصحاب الصادق (عليه السلام)، روي عنه في التهذيب ().
 وبذكر هءلاء العشرة من ثقات اصحاب الصادق (عليه السلام)، الذين روي عنهم ايوب بن نوح نكتفي فبها الكمال. وتفصيل من روي عنه، عنه (عليه السلام) في " طبقات اصحاب النبي والاءمة الاطهار (عليهم السلام) ".
   عدم روايته عن ابيه وعمه () قلت: ان صحت عدم رواية ايوب بن نوح عن ابيه، مع انه الفقيه القاضي الشهير بين الفريقين، والثقة عند العامة والخاصة واءتمان الامام ابي الحسن الكاظم (عليه السلام) عليه، وعلي عدم كتمانه الحق، لو احضره الرشيد في حال غضبه، كما تقدم، فهو يشير الي احد امرين:
 الاول: شدة ورع ايوب في الرواية عن مثل والده الثقة العظيم، من</div>
 
 ولا عن عمه شيءا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> له كتاب نوادر (). اخبرنا محمد بن محمد عن الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا محمد بن علي بن اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، لدخوله في القضاء. وتوليه امور الظالمين، وان كان عن اضطرار كما تقدم، ولعل بهذا نظر الماتن.
 الثاني: استعمال التقية لءلا يظهر امر والده من التقية الشديدة في دولتهم.
 وانما الكلام في عدم روايته عنه، فلم يسنده الماتن الي رواية او قاءل، والحدس لعدم الوجدان، لا يدل علي عدم الوجود.
 () ولكن قد روي ايوب بن نوح عن عمه جميل بن دراج بواسطة محمد ابن ابي عمير كتابه، كما في ترجمته.
 وروي عنه، كما في امالي المفيد في المجلس السادس، وفي التهذيب في ذبيحة مني، وغير ذلك () مما يطول به المقام.
 ولعل الافتراق المكاني هو الموجب لعدم الرواية بلا واسطة، او الاحتراز عن الرواية عنه بلا واسطة، علي ما هو طريقة بعض اءمة الحديث، كما تقدم في مشايخ النجاشي من هذا الشرح. وتشهد لذلك روايته عن صفوان، عن معلي بن زيد، عن معلي بن خنيس كتابه، كما ياتي.
   كتب ايوب بن نوح () وفي فهرست الشيخ (ص  / ر ): له كتاب وروايات ومساءل عن</div>
 
 محبوب، واحمد بن محمد بن خالد، عن ايوب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي الحسن الثالث (عليه السلام). اخبرنا بها عدة من اصحابنا عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن عبد الله والحميري، عنه.
 وقال ابن شهراشوب في المعالم: ايوب بن نوح بن دراج، له كتاب وروايات ومساءل عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) ().
 وياتي من الماتن في مصنفات عبد الله بن جعفر الحميري (ر ): مساءل الرجال، ومكاتباتهم ابا الحسن الثالث (عليه السلام)....
 () طريق النجاشي فيه نظر بابن بطة، ولكن طريقي الشيخ في الفهرست وكذا في التهذيبين، وايضا طرق الكليني وكذا طريقي الصدوق في المشيخة () صحاح كلها.
 وتقدم انه روي كتاب عمه جميل بن دراج عن محمد بن ابي عمير، عنه.
 وياتي في البراء بن محمد الكوفي الثقة (ر )، رواية ايوب بن نوح كتابه، وفي عبد الله بن المغيرة البجلي الثقة الثقة (ر )، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن عتبة، عن ايوب بن نوح، عنه كتبه، وفي معلي بن خنيس الكوفي (ر )، مولي الصادق (عليه السلام) باسناده الصحيح عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ايوب، عن صفوان بن يحيي، عن معلي بن زيد الاحول، عن معلي بن خنيس كتابه.
 وفي ابي حبيب النباحي (ر ) باسناده عن الحميري، عن ايوب بن نوح، عن صفوان، عن مسكان، عن ابي حبيب كتابه.</div>
 
 رايت بخط ابي العباس بن نوح فيما كان وصي الي من كتبه ()، عن جعفر بن محمد ()، عن الكشي، عن محمد بن مسعود، عن حمدان النقاش ()، قال: كان ايوب من عباد الله الصالحين.
 قال ابو عمرو الكشي: كان من الصالحين. ومات وما خلف الا ماءة وخمسين دينارا، وكان عند الناس: ان عنده مالا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما روي الشيخ في الفهرست كتاب جماعة عن ايوب بن نوح، منهم اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي الثقة الجليل (ص  / ر )، ومنهم ربيع بن محمد المسلمي (ص / ر)، فروي فيه عن الصفار، عنه، عنه. وكذا في بصاءر الدرجات، عنه ()، ومنهم العباس بن عامر القصباني، روي عنه كتابه في الفهرست (ص  / ر ).
 () تقدم منا في الجزء الاول من هذا الشرح ترجمة للشيخ النجاشي في فصول عديدة حسب ما دققنا النظر في نفس الكتاب واستخرجناها، وفيها فصل ما وصي ابن نوح به للنجاشي (). كلها اعتمادا علي ما ذكره في خلال التراجم.
 () لعله جعفر بن محمد بن مسعود العياشي الممدوح في كلام الشيخ.
 () ربما يستظهر من ابن طاووس في التحرير وغيره ()، اتحاد حمدان النقاش وحمدان القلانسي الكوفي النهدي الثقة.
 () في الكشي (ص  / ر ) هكذا: محمد، قال: حدثني محمد بن</div>
 
  ايوب بن عطية ابو عبد الرحمان الحذاء ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> احمد النهدي كوفي، وهو حمدان القلانسي، وذكر ايوب بن نوح وقال: كان من الصالحين مات ولم يخلف الا مقدار ماءة وخمسين دينارا، وكان عند الناس ان عنده مالا كثيرا، لانه كان وكيلا لهم (عليهم السلام)، وكان يقع في يونس، فيما يذكر عنه.
   تعدد ضبط ايوب بن عطية () لم تتفق الروايات والنصوص الرجالية علي ضبط نسبة ايوب بن عطية مع كنيته، وطبقته، وشغله، ولذلك اوهم التعدد. فالنشر اليهم بتفصيل حتي يذهب الشك والوهم.
   ايوب بن عطية:
 فروي الشيخ في التهذيب باسناده عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن يحيي الحلبي، عن ايوب بن عطية، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " قسم رسول الله (صلي الله عليه واله) الفء، فاصاب عليا (عليه السلام) ارض، فاحتفر فيها عينا، فخرج منها ماء ينبع في السماء كهيءة عنق البعير، فسماها: عين ينبع، فجاء البشير ليبشره، فقال (عليه السلام): بشر الوارث، هي صدقة، بتا بتا في حجيج بيت الله، وعابر سبيله، لا تباع ولا توهب، ولا تورث، فمن باعها، او وهبها فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا " ().
 قلت: ورواه الكليني في الكافي عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن ايوب بن عطية الحذاء، نحوه ().
 وقد ذكرنا حديث ينبع بما ورد فيه، وتاريخ هذه العين المباركة واساميها بمصادرها من العامة والخاصة في " معجم البقاع والاماكن المتبركة ".
   ابو عبد الرحمان:
 فروي المفيد في الامالي في المجلس الثالث، عن ابن قولويه، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن احمد بن علوية، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن تويه بن الخليل، عن عثمان بن عيسي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمان عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) في سفر اذ نزل، فسجد خمس سجدات، فلما ركب قال له بعض اصحابه: رايناك يا رسول الله صنعت ما لم تكن تصنعه؟ قال: " نعم، اتاني جبرءيل (عليه السلام) فبشرني ان عليا في الجنة، فسجدت شكر الله تعالي، فلما رفعت راسي، قال: وفاطمة في الجنة، فسجدت شكرا لله تعالي، فلما رفعت راسي، قال:
 والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، فسجدت شكرا لله تعالي، فلما رفعت راسي، قال: ومن يحبهم في الجنة، فسجدت شكرا لله تعالي، فلما رفعت راسي، قال: ومن يحب من يحبهم في الجنة، فسجدت شكرا لله تعالي " ().
 وروي الصدوق في علل الشرايع عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسن بن علي، عن ابن عباس، عن اسباط، عن ابي عبد الرحمان، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني ربما حزنت، فلا اعرف في اهل، ولا مال، ولا ولد، وربما فرحت، فلا اعرف في اهل ولا مال، ولا ولد؟ فقال: انه ليس من احد الا ومعه ملك وشيطان، فاذا كان فرحه، كان من دنوا الملك منه، فاذا كان حزنه، كان من دنوا الشيطان منه، وذلك قول الله تبارك وتعالي: * (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم) * ().
 وروي جماعة عن ابي عبد الرحمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكرناهم في ترجمته في الكني من " الطبقات الكبري " في اصحابه، منهم اسباط بن سالم، وعبد الله بن سعيد، وعثمان بن عيسي، ومحمد بن سنان.
   ايوب بن عطية الحذاء:
 هذا كما في المتن. وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): ايوب بن عطية الحذاء ().
 وقال الشيخ في اصحابه من رجاله (ص  / ر ): ايوب بن عطية الحذاء.
 وروي البرقي في المحاسن عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ايوب بن عطية الحذاء، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ان عليا (عليه السلام) وجد كتابا في قراب سيف رسول الله (صلي الله عليه واله)... "، الحديث ().
 وروي الصدوق في الفقيه عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ايوب ابن عطية الحذاء، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا اولي بكل مءمن من نفسه... "، الحديث ().
 وروي الكليني في الكافي عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن ايوب بن عطية الحذاء، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " قسم نبي الله (صلي الله عليه واله) الفء فاصاب عليا (عليه السلام) ارضا فاحتفر فيها عينا فخرج ماء ينبع في السماء... " ()، الحديث كما تقدم عن التهذيب.
   ابو عبد الرحمان الحذاء:
 فقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام) ايضا: ابو عبد الرحمان الحذاء ().
 وروي الشيخ في التهذيب في باب كمية الفطرة، باسناده عن ابي المعزاء، عن ابي عبد الرحمان الحذاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه ذكر صدقة الفطرة انها علي كل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> صغير وكبير من حر، او عبد، ذكر او انثي صاع من تمر او صاع من زبيب او صاع من شعير او صاع من ذرة. قال: فلما كان في زمن معاوية لعنه الله، وخصب الناس، عدل الناس عن ذلك الي نصف صاع من حنطة. ورواه في الاستبصار ايضا ().
 وروي ايضا في التهذيب في تلقين المحتضرين باسناده عن سلمة بن الخطاب، عن احمد بن يحيي بن زكريا، عن ابيه، عن حميد بن المثني، عن ابي عبد الرحمان الحذاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " فاول نعش احدث في الاسلام نعش فاطمة (عليها السلام) انها اشتكت شكوتها التي قبضت فيها، وقالت لاسماء: اني نحلت وذهب لحمي، الا تجعلي شيءا يسترني؟ قالت اسماء: اني كنت بارض الحبشة، رايتهم يصنعون شيءا، افلا اصنع لك؟ فان اعجبك صنعت لك، قالت: نعم، فدعت بسرير، فاكبه لوجهه، ثم دعت بجراءد، نشرته علي قواءمه، ثم جللته ثوبا، فقالت:
 هكذا رايتهم يصنعون؟ فقالت: اصنعي لي مثله، استريني، سترك الله من النار " ().
 وروي ايضا في التهذيب في فضل المساجد باسناده عن علي بن ابراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن ابي عبد الرحمان الحذاء، عن ابي اسامة، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: " مسجد كوفان روضة من رياض الجنة، صلي فيه الف نبيا وسبعون نبيا. وميمنته رحمة، وميسرته مكر. وفيه عصا موسي (عليه السلام)، وشجرة يقطين، وخاتم سليمان (عليه السلام). ومنه فار التنور وجرت السفينة.
 وهي صرة بابل، ومجمع الانبياء (عليهم السلام) " ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ويظهر من رواية جعفر بن البجلي الكوفي الثقة، الذي قال النجاشي فيه: (روي عن الثقات ورووا عنه) عن ابي عبد الرحمان الاعرج، انه من الثقات.
 كما يظهر من رواياته شدة ولاءه لال محمد (عليهم السلام) وحرقته لهم، وذوبه في محبتهم.
 وستظهر باتحاده مع ايوب بن عطية الاعرج الحذاء الكوفي، منزلته، فلا تغفل.
   ايوب بن عطية الاعرج الكوفي:
 فقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ) ايضا: ايوب بن عطية الاعرج الكوفي.
   ابو عبد الرحمان الاعرج:
 قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام) ايضا: ابو عبد الرحمان الاعرج ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ) في الكني: ابو عبد الرحمان الاعرج، الكوفي.
 وقال ايضا في الكني من الفهرست (ص  / ر ): ابو عبد الرحمان الاعرج له كتاب.  ثم ذكر اسماءا بكتبهم، ثم قال:  روينا هذه، الكتب كلها بالاسناد (اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل)، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنهم.
 وروي في اصول الكافي في باب من يعيب الناس عن علي بن ابراهيم،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابي عبد الرحمان الاعرج وعمر بن ابان، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر وعلي بن الحسين صلوات الله عليهم، قال: " ان اسرع الخير ثوابا البر، واسرع الشر عقوبة البغي ، وكفي بالمرء عيبا ان ينظر في عيوب غيره ما يعمي عليه من عيب نفسه، او يءذي جليسه بما لا يعنيه، او ينهي الناس عما لا يستطيع تركه " ().
   اتحاد العناوين في مترجم واحد وقد ظهر مما ذكرنا اتحاد الجميع، فقد جمع النجاشي بين الاسم والكنية واللقب العملي، وترك ذكر الاعرج، لكن الشيخ كما عرفت، ذكر الجميع علي نحو يظهر منه الاتحاد.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: ايوب بن عطية الحذاء الاعرج يكني ابا عبد الرحمان الكوفي. ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق (رضي الله عنه)، وقال: له كتاب يرويه عنه صفوان بن يحيي. وذكره الطوسي في رجال الشيعة ().
 قلت: ان التدبر في كلام النجاشي ايضا يشهد بالاتحاد فقد بدء بذكر الاسم اولا ثم في طريقه اليه ذكر الكنية.</div>
 
 ثقة ()، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). له كتاب ()،  <div>____________________
 <div class="explanation">  وثاقته ومنزلته () ويءكد وثاقته رواية من عرف بانه روي عن الثقات مثل جعفر بن بشير وصفوان، عنه، ذكرناهم في " الطبقات الكبري ".
 كما تدل علي منزلته في الايمان بما انزل الله، وعدم كتمانه الحق وولايته لاهل البيت (عليهم السلام) رواياته، ذكرناها في " اخبار الرواة ".
   طبقته وروايته عن الامام الصادق (عليه السلام) () اتفقت الروايات وكلام النجاشي والشيخ، وغيرهما علي روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وروي عنه، عنه (عليه السلام)، جماعة اشرنا الي بعضهم، واحصينا ذكرهم في " الطبقات الكبري ".
 تتميم:
 ان لال ايوب بن عطية ذكرا في الرجال، مثل عطية الكوفي، وابراهيم بن عطية، والحسن بن عطية، والحسين بن عطيه، وسفيان بن عطية، وعلي بن عطية وعيس بن عطية، ومحمد بن عطية، وموسي بن عطية. وتفصيل تراجمهم وذكر المميزات لهم في " اخبار الرواة ".
   كتابه والطرق اليه () قلت: بل له كتاب وروايات، كما اشرنا الي بعضها من غير الطريق الي كتابه.</div> 
 يرويه عنه جماعة ()، منهم: صفوان بن يحيي.
 اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي، قال:
 حدثنا حميد، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا صفوان ابن يحيي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمان بن عطية، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يظهر من العبارة ان ساير الروايات ايضا من كتابه، وان كان برواة اخر للكتاب، غير صفوان الثقة من اصحاب الاجماع.
 () الصحيح ما في المتن من رواية القاسم بن اسماعيل ابي محمد القرشي الانباري استاذ حميد بن زياد، كما ذكره النجاشي في ترجمة حميد بن مسعود (ر ). واما ما في الفهرست من رواية القاسم كتابه بلا واسطة صفوان فلا يخلو عن سقط في النسخة ظاهرا، والله العالم، كما يظهر من طبقته ورواياته كتب اصحاب الصادق (عليه السلام) بالواسطة، كما في النجاشي والفهرست.
 وقال الشيخ في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) من رجاله (ص  / ر ): القاسم ابن اسماعيل القرشي، يكني ابا محمد المنذر، روي عنه حميد بن زياد اصولا كثيرة.
 وقال النجاشي في طريقه الي كتاب صبيح ابي الصباح الصيرفي (ر ): له كتاب يرويه عنه جماعة، منهم صفوان بن يحيي، اخبرنا...، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل ابو المنذر الانباري، قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن صبيح....
 قلت: في رجال الطريق حميد الثقة الواقفي، والقاسم الذي ورد في كتاب الغيبة للشيخ في رد الواقفة عن ابي علي محمد بن همام، عن علي بن رباح، قال:
 سمعت القاسم بن اسماعيل القرشي وكان ممطورا، اي شء...، الحديث ().</div>
 
  ايوب بن الحر الجعفي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والمراد بالممطور  والله العالم  الواقفي، لما روي في الواقفة التسمية لهم بالكلاب الممطورة. ومع هذا تشهد لوثاقته، ووثاقة علي بن حبشي امور ذكرناها في محلها. والظاهر ان ابن الحبشي ليس واقفيا، لما ذكره الشيخ في رجاله انه خاصي.
   نسبه ونسبته () ياتي في ترجمة اخيه (ر ): زكريا بن الحر، اخو اديم وايوب.... قال ابن حجر في لسان الميزان: ايوب بن الحر الجعفي، ويقال: النخعي، كوفي. ذكره الطوسي وغيره في رجال الشيعة، والرواة عن جعفر الصادق، وابنه موسي بن جعفر (عليهما السلام). قال ابن النجاشي: يعرف باخي اديم، روي عنه يحيي بن عمران الحلبي، وابو عبد الله البرقي ().
 وقال الصدوق في المشيخة اليه: ايوب بن الحر الجعفي الكوفي اخي اديم بن الحر، وهو مولي. فقد روي عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن ايوب بن الحر الجعفي الكوفي ().
 قلت: والطريق صحيح.
 وقال البرقي في رجاله في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ايوب</div>
 
 مولي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن الحر جعفي، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ايوب بن الحر الكوفي، اسند عنه.
 قلت: تقدم في المجلد الاول () التحقيق في معني قول الشيخ في جماعة من اصحاب الصادق (عليه السلام) وغيره: (اسند عنه)، وتسميتهم.
 وقال ايضا (ص  / ر ): ايوب بن الحر. وفي اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): ايوب بن الحر، مولي ظريف.
 وقال في الفهرست (ص  / ر ): ايوب بن الحر، ثقة....
 قلت: والظاهر اتحاد الجميع، وتكرار الشيخ لذكره حسب عناوين الروايات والاصحاب.
   مولويته () اتفق من ذكره علي انه كوفي، مثل البرقي والصدوق والشيخ وابن حجر وغيرهم، كما عرفت ذكر جماعة انه جعفي. وانفرد ابن حجر بقوله بعد الجعفي:
 (ويقال: النخعي).
 وقال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام): مولي ظريف. وقال الصدوق: وهو مولي. وقال النجاشي في اخيه اديم بن الحر الجعفي: مولاهم، كوفي...، وايضا في زكريا بن الحر الجعفي (ر ): اخو اديم وايوب.</div>
 
 ثقة (). روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، ذكره اصحابنا في الرجال ().
  <div>____________________
 <div class="explanation">  وثاقته () وثقه الشيخ ايضا في الفهرست، كما عرفت. وقد روي عنه الثقات، اشرنا اليهم في " الطبقات الكبري ". ورواياته تشير الي حسن معرفته واستقامته، ذكرناها في " اخبار الرواة ".
   طبقته وروايته عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) () كما صرح به البرقي والشيخ فيما تقدم من كلامهما. وله احاديث لطيفة في حضوره عند ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكرناها في " الطبقات الكبري " و" اخبار الرواة ".
 وروي جماعة من ثقات اصحاب الصادق (عليه السلام) عنه، عنه (عليه السلام)، مثل يحيي بن عمران الحلبي، وعبد الله بن مسكان، وابراهيم بن عبد الحميد، وهارون بن مسلم، وعبد الكريم بن عمرو، وسويد القلاء، وغيرهم، ممن ذكرناهم في " طبقات اصحابه (عليه السلام) "، فهو من اكابر اصحابه الذين رووا عنه (عليه السلام).
 () في عبارة النجاشي ايهام بالتامل في روايته عنه (عليه السلام)، حيث قال: (ذكره اصحابنا في الرجال)، ولكنه في غير محله، حسب ما عرفت.
 وذكره الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) ايضا، ذكرناه في " طبقات اصحابه " ايضا بمن روي عنه، عنه (عليه السلام).
 وروي الكليني في الكافي باب الطواف واستلام الاركان عن العدة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، قال: حدثني ايوب اخو اديم، عن الشيخ (عليه السلام)، قال: " قال لي ابي (عليه السلام): كان ابي</div> 
 يعرف باخي اديم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اذا استقبل الميزاب، قال: اللهم اعتق رقبتي من النار، واوسع علي من رزقك... "، الدعاء ().
   اخوه اديم وشهرة اخوته به () يظهر من معروفيته باخي اديم، شهرة اخيه. وياتي في اخيه اديم (ر ): اديم الحر الجعفي مولاهم، كوفي ثقة، له اصل. وايضا في اخيه: زكريا ابن الحر الجعفي (ر ): اخو اديم، وايوب. ويحتمل كونه اخي الصلت بن الحر الاتي في محله (ر ).
 وقد تقدم عن الصدوق: اخي اديم بن الحر. وروي الكليني في الكافي كتاب المعيشة باب الحث علي الطلب، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ايوب اخي اديم بياع الهروي، قال:
 كنا جلوسا عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ اقبل العلاء بن كامل...، الحديث. ورواه الشيخ في التهذيب مثله ().
 وايضا في اصول الكافي من كتاب الدعاء فضل قول: (يا الله عشر مرات) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ايوب بن الحر اخي اديم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 وايضا في الفروع باسناد صحيح عن عبد الله بن بكير، عن اديم بياع</div>
 
 له اصل ().
 اخبرنا الحسين، قال: حدثنا ابن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد عن ابيه، عن ايوب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الهروي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: اديم بن الحر الخثعمي، بياع الهروي، روي عن جعفر الصادق (عليه السلام)... ().
 قلت: وتمام الكلام فيه، وفي اخوته في كتابنا " اخبار الرواة ".
   كتابه والطرق اليه () ذكرناه مع اخيه اديم في (اصحاب الاصول الاربعماءة).
 () الطريق فيه كلام بابن بطة.
 ورواه الشيخ في الفهرست عن عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة مثله. وفيه كلام تارة بابي المفضل، واخري بابن بطة.
 وله اليه في التهذيبين طرق صحيحة، كما ان في الكافي اليه طرق صحيحة وتقدم طريق الصحيح وهو ايضا صحيح.
 قلت: وقد استقصينا المسمين بايوب من المصنفين في " شرح الفهرست " وايضا اصحاب الصادق (عليه السلام) منهم في " طبقات اصحابه (عليه السلام) "، ومن ساير اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) في " الطبقات الكبري "، ومن ساير الرواة في " اخبار الرواة ".</div>
 
    [باب ادريس  ادريس بن زياد الكفرتوثي:
 ابو الفضل ()  <div>____________________
 <div class="explanation">  كنيته ونسبته () قال ابن حجر في لسان الميزان: ادريس بن زياد الكفرتوثي، ابو الفضل، وابو محمد، ذكره الطوسي، وقال: ثقة، من رجال الشيعة، ادرك اصحاب جعفر الصادق (عليه السلام)، وروي عن حنان بن سدير، وعنه احمد بن ميثم بن ابي نعيم، وجعفر بن محمد الحسيني، ومحمد بن الحسن الاشعري وله كتاب النوادر، وغيره ().
 وقال ابن الغضاءري في المحكي عنه: ادريس بن زياد، يكني ابا الفضل الكفرتوثاءي، خوزي الام، يروي عن الضعفاء ().
 قلت: الكفرتوثا بضم التاء المثناة من فوقها، وسكون الواو، وثاء مثلثة، قرية كبيرة من اعمال الجزيرة بينها وبين (دارا) خمسة فراسخ. وذكرنا الكفرتوثيين من الرواة في " الانساب "، ومنهم ادريس.
 وقد روي شيخنا المفيد في الامالي من المجلس الخامس عشر عن شيخه</div>
 
 ثقة (). ادرك اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، وروي عنهم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي الحسين محمد بن المظفر البزار، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الحسيني، عن ادريس بن زياد الكفرتوثي، عن حنان بن سدير، عن سديف المكي، قال :
 حدثني محمد بن علي (عليهم السلام)، وما رايت محمديا، قط يعدله، قال: حدثني جابر بن عبد الله الانصاري، قال: نادي رسول الله (صلي الله عليه واله) في المهاجرين والانصار، فحضروا بالسلاح وصعد النبي (صلي الله عليه واله) المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال (صلي الله عليه واله): " يا معاشر المسلمين، من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا... "،  الي ان قال:  قال حنان بن سدير: فعرضت هذا الحديث علي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) الحديث... ()، وتمامه في " اخبار الرواة ".
   وثاقته () وروي عنه الثقات، مثل احمد بن ميثم الذي تقدم في ترجمته قول الماتن فيه: كان من ثقات اصحابنا الكوفيين، ومن فقهاءهم... ومثل ابي عبد الله جعفر بن محمد الحسيني، المتقدم في اصحابنا، الذي سمع واكثر، وعمر، وعلا اسناده ().
   روايته عن اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) () بل ادرك من ادرك الامام الباقر والامام الصادق (عليهما السلام)، وروي عنهم</div>
 
 وله كتاب نوادر (). اخبرنا محمد بن علي الكاتب، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب، قال: حدثنا عمران بن طاووس بن محسن بن طاووس مولي جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: حدثنا ادريس، <div>____________________
 <div class="explanation"> مثل حنان بن سدير الثقة، كما تقدم، وبمثل روايته عنهم، علو الاسناد.
 بل يحتمل كونه ممن ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، حيث ذكر جماعة ممن سمي بادريس بنسبتهم، ثم قال (ص  / ر ): ادريس، لم ينسب.
   كتابه والطرق اليه () وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ادريس بن زياد، له روايات اخبرنا بها ابن عبدون عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 قلت: وهل الروايات غير كتاب نوادره؟ وجهان.
 ثم ان طريق الشيخ موثق بحميد الثقة الواقفي. وما اصاب من ضعفه بابي طالب الانباري او ساير الطرق التي هو فيه، فلم يعرفه باسمه، والا فلا ريب للعارفين بالطرق والاسانيد ان ابا طالب الانباري هذا، هو عبيد الله بن ابي زيد، ابي طالب الانباري المترجم في النجاشي وغيره .
 وقال النجاشي  كما ياتي في ترجمته (ر ):  شيخ من اصحابنا، يكني ابا طالب ثقة، في الحديث، عالم به...، قال:... وجفاه اصحابنا، وكان حسن العبادة والخشوع، وكان ابو القاسم بن سهل الواسطي العدل، يقول: ما رايت رجلا كان احسن عبادة، ولا ابين زهاده، ولا انظف ثوبا، ولا اكثر تحليا من ابي طالب...،</div> 
 واخبرنا محمد وغيره عن ابي بكر الجعابي، قال: حدثنا جعفر الحسيني، قال: حدثنا ادريس ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فاذا عثروا به وجد علي اجمل حال من الصلاة والدعاء....
 قلت: وقد استوفينا الكلام في ذكر منزلته في ترجمته من هذا الشرح، وفي " اخبار الرواة " في باب الاسماء، وفي الكني، فهو كثير الرواية والسماع روي الاصول والمصنفات، وكان من اجلاء الثقات من مشايخ احمد بن عبدون شيخ مشايخ المفيد والنجاشي، والشيخ.
 () لم احضر ترجمة ومدحا لعمران بن طاووس الذي في الطريق الاول.
 واما الطريق الثاني الي كتابه فهو صحيح، رجاله الثقات، واما جعفر بن محمد ابو عبد الله الحسيني الثقة فهو الواقع في طريق المفيد في الامالي كما تقدم.
 ثم ان الشهيد الاول في كتاب (الذكري) في نجاسة عرق الجنب من الحرام قال: والشيخ نقل في الخلاف، الاجماع علي نجاسة عرق الجنب الحرام، وفي المبسوط نسبه الي رواية الاصحاب، وقوي الكراهية. ولعله ما رواه محمد بن همام باسناده الي ادريس بن زياد الكفرتوثي انه كان يقول بالوقف، فدخل سر من راي في عهد ابي الحسن (عليه السلام)، واراد ان يساله عن الثوب الذي يعرق فيه الجنب، ايصلي فيه؟ فبينما هو قاءم في طاق باب، لانتظاره (عليه السلام) حركه ابو الحسن (عليه السلام) بمقرعه، وقال مبتدءا: " ان كان من حلال فصل فيه، وان كان من حرام فلا تصل فيه " ().
 وقال ابن شهراشوب في المناقب في معجزات الامام ابي محمد</div>
 
  ادريس بن الفضل بن سليمان الخولاني:
 ابو الفضل () كوفي، واقف، ثقة، له كتاب الادب، كتاب الطهارة، كتاب الصلاة.
  ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> العسكري (عليه السلام): ادريس بن زياد الكفرتوماءي، قال كنت اقول فيهم قولا عظيما، فخرجت الي العسكر للقاء ابي محمد (عليه السلام)، فقدمت، وعلي اثر السفر، ووعثاءه، فالقيت نفسي علي دكان حمام، فذهب بي النوم، فما انتبهت الا بمقرعة ابي محمد (عليه السلام) قد قرعني بها، حتي استيقظت فعرفته، فقمت قاءما، اقبل قدميه وفخذيه، وهو راكب الغلمان من حول، فكان اول ما تلقاني به، ان قال: " يا ادريس، * (بل عباد يكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) * "، فقلت: حسبي، يا مولاي، وانما جءت لاسالك عن هذا، قال: فتركني، ومضي (عليه السلام) ().
 () قال ابن حجر في لسان الميزان: ادريس بن الفضل بن سليمان الخولاني، ابو الفضل، ذكره النجاشي في مصنفي الشيعة، وقال: كان ثقة، واقفا وله كتاب الادب وغيره ().
   نسب ادريس الاشعري () تقدم ذكر اباءه الي عامر الاشعري في احمد بن محمد بن عيسي بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري، ووفود جده الساءب بن مالك علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، واسلامه وهجرته واقماته بالكوفة وذكر احاديث ابي عامر الاشعري وصحبته وعقد رسول الله (صلي الله عليه واله) اللواء له يوم حنين، وشهادته، ودعاء النبي (صلي الله عليه واله) له ().
 وايضا تراجم رجال هذا البيت الكريم بتفصيل، هناك، وفي اسماعيل بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري ()، مع جماعة الاشعريين.
 وايضا في مشايخ النجاشي في علي بن احمد بن محمد بن طاهر، ابي الحسين الاشعري القمي ().
 وايضا في ترجمة الحسين بن محمد بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي ()، فذكرنا جماعة منهم بترجمة.
 وياتي تراجم جماعة منهم، مثل سعد بن عبد الله الاشعري (ر )، وسعد ابن سعد الاشعري (ر )، وعبد الله بن سعد، وساير رجالهم، ممن احصيناهم مع ذكر احوالهم في " اخبار الرواة "، وذكر كتبهم والطرق واليهم والي كتبهم ورواياتهم في " المشيخات ".
 ولادريس هذا اخوة، ذكرناهم في " اخبار الرواة "، منهم عبد الملك بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الدعاء وباب الاحرام ().
 كما روي الكليني في مواضع من الكافي عن اخيه، وعن حماد بن عثمان، ويونس، وغيرهم، عنه، عنه (عليه السلام) مثل ما في باب وغير ذلك ().
 وروي الصدوق في مواضع من الفقيه عنه، عنه (عليه السلام) مثل باب العقيقة ().
 وذكر اليه طريقا صحيحا في المشيخة () عن حماد بن عثمان، عن ادريس بن عبد الله ابن سعد الاشعري القمي.
 وقال البرقي في اصحاب الكاظم (عليه السلام): ابو زكريا ادريس بن عبد الله الاشعري، قمي ().
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، اخو الزبير وزكريا، قال الليثي: كان من رجال الشيعة اخذ عن جعفر الصادق (عليه السلام)، وروي عن علي الرضا (عليه السلام)، وصنف كتبا يعتمد عليها روي عنه محمد ابن الحسن بن ابي خالد، واثني عليه ابن النجاشي.
 وقال ايضا بعد ذلك: ادريس بن عبد الله، ذكره الطوسي في رجال الشيعة، وقال: له مساءل جيدة، رواها عنه محمد بن الحسن ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): ادريس بن عيسي الاشعري القمي، دخل عليه، وروي عنه حديثا واحدا ثقة.
 وقال العلامة القهپاءي الاصفهاني (قدس سره) في مجمع الرجال تعليقا علي كلام الشيخ هذا ما لفظه: (عبد الله، ل، ظ) الظاهر انه ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، وكلمة (عيسي) علي الاشتباه من القلم، نشات من العجلة الدينية اللازمة له (قدس سره)، ومثله عن مثله (قدس سره)، غير عزيز، يشهد علي ما ذكر (حبش) و (ست)، وغيرهما، فتامل واتبع الحق ولا تتبع الهوي، فيضلك عن الحق، والحمد لله علي الاهتداء ().
 وقال الشيخ في اصحاب الجواد (عليه السلام) (ص  / ر ): ادريس القمي، يكني ابا القاسم.
 وقال ابن شهراشوب في المناقب في احواله (عليه السلام) في رواة النص عليه، وثقاته، واصحابه:... وابو القاسم ادريس القمي... ().
 قلت: ويشهد للاتحاد ما تقدم عن ابن حجر، ومن روي عنه، الا ان الجزم بذلك والحكم باشتباه قلم الشيخ، مع احتمال كونه اخا لاحمد بن عيسي الاشعري، كما تري، وتحقيق ذلك في " اخبار الرواة " فليلاحظ الرواة عنهما، والروايات الماثورة عنهما.</div>
 
 ثقة ().
  <div>____________________
 <div class="explanation">  وثاقته ومنزلته () وكان ادريس بن عبد الله من اجلاء ثقات اصحاب الصادق (عليه السلام) ذكرناه في " طبقات اصحابه "، وروي عنه جماعة من ثقات اصحابه (عليه السلام)، منهم معاوية بن عمار الثقة، وحماد بن عثمان الثقة، وعبد الملك بن عبد الله اخوه، ويونس بن عبد الرحمان، و....
 وقال الصدوق في المشيخة اليه: ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، عن حماد بن عثمان، عنه. وروي عنه في من لا يحضره الفقيه في باب العقيقة:
 قال: وسءل ادريس بن عبد الله القمي ابا عبد الله (عليه السلام) عن مولود يولد، ويموت يوم السابع هل يعق عنه... ().
 وقد وثقه الشيخ، وابن شهراشوب فيما تقدم من كلامهما، علي القول بالاتحاد.
 ويدل علي منزلته ومنزلة ساير اسرته من عبد الله، وعمران، وعيسي بن عبد الله القمي وغيرهم، قول الامام الصادق (عليه السلام) لما دخل عليه عمران بن عبد الله القمي، واكرمه وبره وبشه، وقام: " هذا من اهل بيت النجباء "، ونحو ذلك في روايات اوردها الكشي في ترجمته عمران وعيسي ابني عبد الله القمي (ص    / ر   )، والمفيد في الاختصاص ()، وغيرهما، اوردناها في " اخبار الرواة ".</div>
 
 له كتاب ()، وابو جرير القمي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست (ص  / ر ): ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري، له مساءل اخبرنا بها.... وذكر ابن شهراشوب نحوه في المعالم ().
 وتقدم عن ابن حجر فيه: وصنف كتبا، يعتمد عليها، روي عنه محمد بن الحسن بن ابي خالد.
   تمييز ابي جرير القمي () روي ابو جرير القمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) كثيرا وروي المشايخ بطرق صحاح عنه، عنه جماعة ثقات، مثل محمد بن ابي عمير من اصحاب الاجماع، وممن لا يروي الا عن الثقة، كما في الكافي عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي جرير القمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: الحج فرض علي اهل الجدة في كل عام. ورواه الصدوق في العلل ().
 ومثل ابن المغيرة كما في الكافي ()، وغيرهم. ذكرناهم برواياتهم عنه، عنه في الكشي من " الطبقات الكبري " و" اخبار الرواة ".
 وقال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): ابو جرير القمي.
 وروي في التهذيب عن جماعة من الثقات، عنه، عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام)</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> منهم: اسماعيل بن مهران، ومحمد بن سنان، ويونس بن عبد الرحمان ()، ذكرناهم في " الطبقات ". كما روي الكليني والصدوق والحميري ايضا في قرب الاسناد عنه، عنه (عليه السلام) ().
 وقال الشيخ ايضا في الكني من اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): ابو جرير القمي.
 وروي الكليني ايضا باسانيد عن جماعة، عنه (عليه السلام) منهم: صفوان، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وذكرناهم في طبقات اصحابه (عليه السلام).
 وروي في اصول الكافي باب ان الامام متي يعلم ان الامر قد صار اليه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي عن ابي جرير القمي قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): جعلت فداك، قد عرفت انقطاعي الي ابيك، ثم اليك، ثم حلفت له وحق رسول الله (صلي الله عليه واله)، وحق فلان وفلان حتي انتهيت اليه.
 الحديث (). ذكرناه في " اخبار الرواة ".
 وروي الكشي (ص / ر) عن محمد بن قولويه، عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة بن اليسع، عن زكريا بن ادم قال: دخلت علي الرضا (عليه السلام) من اول الليل في حدثان موت ابي جرير، فسالني عنه، وترحم عليه الحديث.</div>
 
 هو زكريا بن ادريس هذا، وكان وجها، يروي عن الرضا (عليه السلام). له كتاب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () جزم الماتن هنا بان ابا جرير القمي المذكور في الروايات، والكتب هو ابن ادريس للاب، وعرفه بوجاهته، وروايته عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وبكتاب له.
 كما ياتي منه في ترجمته (ر ) قوله: زكريا بن ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري، ابو جرير، قيل: انه روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن، والرضا (عليهم السلام)، قال: ذلك سعد. وقال ابن عقدة: ابو جرير القمي روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). وقال ابن نوح: روي عن البرقي، عن بعض اصحابنا، عن عبد الله بن سنان، عن ابي جرير القمي، قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام)، عن المفضل....
 قلت: وما جزم به الماتن في المقام هو ظاهر الصدوق في المشيخة، فقال: وما كان فيه عن ابي جرير بن ادريس، فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه (رضي الله عنه)، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابي جرير بن ادريس، صاحب موسي بن جعفر (عليهما السلام) ().
 وقال ايضا: وما كان فيه عن ادريس بن عبد الله القمي، فقد رويته عن ابي (رحمه الله)، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي ().
 وقال الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): زكريا بن ادريس بن عبد الله الاشعري، قمي، يكني ابا جرير.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي في التهذيب في باب الجهر بالبسملة عن سعد، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي، عن ابي جرير زكريا بن ادريس القمي، قال سالت ابا الحسن الاول (عليه السلام) عن الرجل يصلي بقوم يكرهون ان يجهر ببسم الله الرحمان الرحيم، فقال: " لا يجهر " ().
 قلت: المستفاد من الاخبار وكلمات الاصحاب امور:
 الاول: ان ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري كان من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وممن روي عنه، عنه، عنه (عليه السلام) جماعة، ذكرناهم في " طبقات اصحابه ".
 الثاني: انه كان من اصحاب الكاظم (عليه السلام).
 الثالث: انه ادرك ايام الرضا (عليه السلام)، وتوفي في ايامه، علي تقدير انه المراد بابي جرير في رواية الكشي.
 الرابع: ان ادريس بن عبد الله، ليس هو ادريس القمي ابو القاسم الذي ذكره الشيخ في اصحاب الجواد (عليه السلام)، وعده ابن شهراشوب من رواة النص عليه، ومن ثقاته، واصحابه، علي ما تقدم.
 الخامس: ان ابا جرير كنية زكريا بن ادريس، بلا اشكال. وهل كني الاب به ايضا؟ وجهان. ولا مانع من تكنية الاب والابن بابي جرير، كما هي غير عزيزة. ولم يذكر الماتن وجها ظاهرا لمختاره من ان ابا جرير كنية الابن زكريا.
 السادس: ان الاب والابن لكل منهما كتاب، كما انهما من اصحاب الرضا (عليه السلام)، وترك ذكر الطريق الي كتاب زكريا الي ترجمته الاتية، والتسرع في تخطءة النجاشي والشيخ، بلا تعمق وتدبر، مما لا ينبغي.</div>
 
 اخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن طاهر الاشعري، قال:
 حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا العباس، بن معروف، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي خالد، المعروف بشنبولة، قال: حدثنا ادريس بكتابه ().
  <div>____________________
 <div class="explanation">  كتبه والطرق اليه () قد مر من ابن حجر قوله: وصنف كتبا، يعتمد عليها، روي عنه محمد ابن الحسن بن ابي خالد، واثني عليه ابن النجاشي. وايضا ذكره وقال: ذكره الطوسي، في رجال الشيعة، وقال: له مساءل جيدة، رواها عنه محمد بن الحسن.
 قلت: ولا يغرك عدم ذكر ساير كتبه ومساءله في فهرستي النجاشي والشيخ، بعدما حققنا في شرح الفهرست للشيخ ان المستفاد بالتدبر نقصان النسخة من الفهرست الواصلة الينا.
 وطريقي النجاشي والشيخ الي كتابه ومساءله كالصحيح بشنبولة، فهو وان لم يوثق صريحا، الا انه يكفي في وثاقته روايات الثقات ومنهم رواية احمد بن محمد بن عيسي الاشعري الثقة عنه، بطريق صحيح، وهو النقاد الخبير البصير بالروايات والرواة، والمتحفظ علي ترك الرواية عن المتساهل في الحديث، فضلا عن الضعيف حتي لم يسلم من طعنه ونفي البلد، اعلام الثقات من محدثي قم، وقد اشرنا الي امارات وثاقة شنبولة في ترجمته ومنها وصايته للثقة الجليل العظيم في الطاءفة سعد بن عبد الله الاشعري. فلا نستعجل بتضعيفه وتضعيف رواياته، والي ادريس بن عبد الله طرق صحاح، ذكرناها في شرح الفهرست، كما ان طريق الصدوق اليه في اعلي درجة الصحة.</div> 
    [باب ادم  ادم بن المتوكل ():
  <div>____________________
 <div class="explanation">  وحدته () في ترجمة الرجل بحوث: نسبه، ونسبته، كنيته، شغله، وثاقته، طبقته، روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كتابه، من روي اصله، والطريق اليه، والاختلاف في ذلك حسب النصوص الرواءية والرجالية، اوهم التعدد، الا ان الاتحاد هو الاظهر فتدبر.
 قال ابن حجر في لسان الميزان: ادم بن المتوكل، روي عن جعفر الصادق (عليه السلام)، وعنه احمد بن يزيد الخزاعي وعبيس، وكان اعرف الناس برجال جعفر (عليه السلام)، السليم منهم، والمطعون فيه، وكانت له منزله جليلة، وكان احفظ الناس لحديث ابي عبد الله (عليه السلام)، وذكره الطوسي في مصنفي الامامية ().
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ادم بن المتوكل، له كتاب رويناه بالاسناد الاول (احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري)، عن حميد بن زياد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه.
 وايضا قبله (ص  / ر ): ادم، بياع اللءلء، له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن محمد، عن ابي محمد، عنه.</div>
 
 ابو الحسين ()، بياع اللءلء ()،  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه لم احضر عاجلا شيءا في نسب ادم بن المتوكل، واحتمال اخوته مع عمير ابن المتوكل بن هارون الثقفي، او بنوته للمتوكل بن عمير بن المتوكل، علي ما ياتي ترجمته في الكتاب (ر ) بروايته الصحيفة السجادية، وكذا في فهرست الشيخ (ص  / )، مع انه كوفي، محل نظر، او منع، وسياتي ان شاء الله تعالي تحقيقه هناك، وفي ترجمته في " اخبار الرواة " ماله نفع في المقام.
   كنيته () كناه الماتن بابي الحسين، وياتي عن الكافي، عن منذر بن جفير لكنية ادم بابي الحسين اللءلءي، وعن الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام): ادم ابو الحسين النخاس الكوفي.
   شغله () قد عرفت توصيف الماتن لادم بن المتوكل بقوله: بياع اللءلء وياتي في رواية الكافي تارة: ادم ابي الحسين اللءلءي، واخري: ادم بياع اللءلء. وعن فهرست الشيخ: ادم بياع اللءلء. وايضا عن التهذيب: ادم بياع اللءلء ().</div>
 
 كوفي (). ثقة (). روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). ذكره اصحاب الرجال.
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبته () قد عرفت من الماتن توصيفه بانه (كوفي). واحتمال البلخية والكوفية نزولا ومسكنا، ممكن. وياتي عن الشيخ: ادم بياع اللءلء الكوفي.
   وثاقته ومنزلته في اصحاب الصادق (عليه السلام) ورواة الشيعة () قد صرح الماتن بتوثيقه بقوله (ثقة) ومدحه ابن حجر بقوله: (وكان اعرف الناس برجال جعفر (عليه السلام)، السليم منهم، والمطعون فيه، وكانت له منزلة جليلة، وكان احفظ الناس لحديث ابي عبد الله (عليه السلام)). وروي الثقات عنه، مثل عبيس بن هشام الناشري الثقة الجليل، كما في النجاشي، وجعفر بن محمد بن سماعة الثقة.
   طبقته () كان من ثقات اصحاب ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) بلا اشكال، لكن قال النجاشي: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره اصحاب الرجال. اذ تعليقه علي ذكرهم، يشعر بتوقفه، في روايته عنه (عليه السلام)، وليس في محله، فقد ذكره الشيخ في اصحابه (ص  / ر )، قاءلا: ادم بياع اللءلء الكوفي.
 وروي الكليني في اصول الكافي باب المءمن وعلاماته، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن منذر بن جيفر، عن ادم ابي الحسين اللءلءي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " المءمن من طاب مكسبه، وحسنت خليقته، وصحت سريرته، وانفق الفضل من ماله، وامسك له</div> 
 اصل ()، رواه عنه جماعة. اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا حميد، عن احمد بن زيد، قال: حدثنا عبيس، عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الفضل من كلامه، وكفي الناس شره، وانصف الناس من نفسه " ().
 ولا تضر بذلك روايته عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في الكافي والتهذيب في وصية الصبي والمحجور ()، فان رواية اصحاب الاءمة (عليهم السلام) بعضهم عن بعض، عنهم (عليهما السلام) كثيرة، ولا سيما روايته عن اكابر اصحاب الصادق (عليه السلام).
   ان كتابه اصل للشيعة () كان كتاب ادم بن المتوكل، لمنزلته الجليلة، واعرفيته برجال الامام الصادق (عليه السلام) واحفظيته لحديثه اصلا من اصول الشيعة، المعول عليها، كما صرح بذلك الماتن، ذكرناه في كتابنا (اصول الشيعة) والعجب من الشيخ الطوسي (قدس سره) حيث اهمل ذكر كون كتابه اصلا، من عنايته في ذلك، لا يخفي علي الخبير.
   الطرق الي كتابه () ان موضعه في الوثاقة، ومعرفة الحديث وحفظه، اوجب عناية اعلام رواة الشيعة برواة كتابه، فرواه اعلام الطاءفة، كما قال الماتن (رواه عنه جماعة)</div>
 
  ادم بن الحسين النخاس:
 كوفي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> منهم احمد بن زيد الخزاعي الذي روي الشيخ وغيره عن حميد بن زياد الثقة الراوي لاكثر اصول الشيعة، عنه اصولهم مثل كتاب اسحاق بن عبد الله الاشعري، وكتاب علي بن سويد الساءي، وعبد الله الوليد، وغيرهم، ومنهم عبيس بن هشام الناشري الثقة، وغيرهم، ولا تتوهم ضعف طرق النجاشي اليه بالخزاعي، والقاسم بن اسماعيل القرشي، وابي طالب، فقد ذكرنا في تراجمهم ايات الوثاقة في الحديث، وللاختلاف بين طرق الشيخ والنجاشي في المقام لنا تحقيق في شرح الفهرست.
   نسبته وكنيته وطبقته () قال ابن حجر في لسان الميزان: ادم بن الحسين النخاس الكوفي، ابو الحسين، ذكره ابو جعفر الطوسي في رجال الشيعة ممن روي عن جعفر (عليه السلام)، روي عنه اسماعيل بن مهران ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ادم، ابو الحسين النخاس الكوفي.
 قلت: اهمل الماتن ذكر من روي ادم النخاس عنه، ترديدا في روايته عن الصادق (عليه السلام) بل ميزه بمن روي عنه، وهو اسماعيل بن مهران السكوني الكوفي الثقة المعتمد، من اصحاب الرضا (عليه السلام) الذي ياتي في ترجمته قوله: ثقة، معتمد عليه، م</div>
 
 ثقة ()، له اصل يرويه عنه اسماعيل بن مهران، اخبرنا محمد بن علي القناتي، قال حدثنا محمد بن عبد الله، قال حدثنا اسماعيل بن مهران، قال حدثنا ادم بن الحسين النخاس، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> روي عن جماعة من اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره ابو عمرو الكشي في اصحاب الرضا (عليه السلام)، صنف كتبا....
 قلت: وفي اختصاص المفيد في جهات علوم الاءمة (عليهم السلام) عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ادم بن الحسن (الحسين)، عن حمران بن اعين، قال قلت لابي عبد الله (عليه السلام): بلغني ان الله تبارك وتعالي قد ناجي عليا (عليه السلام)، الحديث ().
 وروي الصدوق في اخر ابواب الفقيه في النوادر، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن ادم، عن ابيه، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي لا تشاورن جبانا " ().
   وثاقته وكتابه () يءكد وثاقته رواية مثل اسماعيل بن مهران الثقة المعتمد، كتابه.
 () ذكرناه في " اصحاب الاصول الاربعماءة "، والعجب من الشيخ حيث لم يذكره في الفهرست، مع انه ذكره في اصحاب الصادق (عليه السلام)، كما تقدم، مع ذكره اسماعيل بن مهران بكتبه واصله.</div>
 
  ادم بن اسحاق بن ادم بن عبد الله الاشعري ():
 قمي، ثقة، له كتاب يرويه عنه محمد بن عبد الجبار، واحمد بن محمد بن خالد، اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال: حدثنا احمد بن ادريس عن محمد بن عبد الجبار، قال:
 حدثنا ادم بن اسحاق ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ادم بن اسحاق بن ادم، له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل الشيباني، عن ابي جعفر محمد ابن بطة القمي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ادم بن اسحاق بن ادم.
 قلت: طريق الشيخ في الفهرست فيه نظر بالشيباني، وبابن بطة.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: ادم بن اسحاق بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، ذكره ابو جعفر الطوسي في مصنفي الامامية. روي عن يونس بن يعقوب، وعبيد الله بن محمد الجعفي، وغيرهما. وروي عنه محمد بن عبد الجبار، وابراهيم بن هاشم القمي، وابو عبد الله البرقي، قال: وكان زاهدا، خاشعا ().
 وروي الصدوق في علل الشرايع، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن ابي زهير النهدي، عن ادم بن اسحاق، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " عليكم بصلاة الليل... "، الحديث (). وروي الكليني والصدوق والشيخ بطرقهم عنه، عن عبد الرزاق بن مهران، وعبد الله بن محمد الجعفي، وغيرهما.
 () طريقه صحيح.</div>
 
    [باب امية  امية بن عمرو الشعيري:
 كوفي ().
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه ونسبته () نبه علي انه كوفي، باعتبار شهرته بالشعيري المنسوب الي درب الشعير او باب الشعير او لكونه بايع الشعير الذي يزرع، كما في ابراهيم صاحب الشعير الذي ذكرناه في " اخبار الرواة "، او لمصاحبته وروايته كثيرا عن اسماعيل ابن ابي زياد، مسلم السكوني الشعيري. او لكونه الشعيري مذهبا، اي عاميا، باعتبار مصاحبته مع الشعير العامي.
 قال الحموي في الشعير من معجم البلدان: الشعير، الذي يزرع، درب الشعير، وباب الشعير في غربي بغداد، وقد نسب اليه من اهل العلم ().
   طبقته ومذهبه لم يذكر الماتن طبقته، ولكن البرقي قال في اصحاب الكاظم (عليه السلام): امية بن عمرو ().</div>
 
 اكثر كتابه، عن اسماعيل السكوني ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): امية بن عمرو واقفي.
 وروي الشيخ في التهذيب باسناده عن الحسن بن مياح، عن امية بن عمرو، عن الشعيري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:...، الحديث، ورواه الكليني ايضا في الكافي، والصدوق في الفقيه ().
 وروي في الكافي باب الثريد، عن العدة، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن امية بن عمرو، عن الشعيري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اطفءوا ناءرة الضغاءن باللحم والثريد " ().
   كتابه والطرق اليه () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): امية بن عمرو، له كتاب.
 اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن امية بن عمرو.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن امية بن عمرو، عن الشعيري، فقد رويته عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن هلال، عن امية بن عمرو، عن اسماعيل بن مسلم الشعيري ().</div>
 
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال:
 حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا امية بن عمرو ().
  امية بن علي القيسي الشامي:
 ضعفه اصحابنا، وقالوا (): روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي النعماني في الغيبة باب () بطريقين عن احمد بن هلال، عن امية بن ميمون الشعيري، عن زياد القندي، عن ابي ابراهيم موسي بن جعفر (عليهما السلام) في تاويل * (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) *.
 () لم يظهر وثاقة امية، حتي من الرواة عنه، بل في رواة كتابه: المطعون بالتساهل في الحديث.
 () وفي نسخة (م): (قال).
 قلت: ولعل ذلك عول علي ابن الغضاءري، فقال: امية بن علي القيس، يكني ابا محمد، في عداد القميين، ضعيف الرواية، في مذهبه ارتفاع.
 قلت: ولعل سبب تضعيف ابن الغضاءري له بالغلو، ما رواه من الكرامة من ابي جعفر الجواد (عليه السلام) كما سياتي.
 () روي في كشف الغمة، والراوندي في الخرايج والجرايح، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، قال: دخلت انا وحماد بن عيسي علي ابي جعفر (عليه السلام) بالمدينة، لنودعه، فقال لنا: لا تخرجا، اقيما الي غد، قال: فلما خرجنا</div>
 
 له كتاب اخبرناه محمد بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن سهل، قال: حدثنا ابي عن ابيه الحسن بن سهل، عن موسي بن الحسين (الحسن) بن عامر، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي، به.
    [باب الواحد] () <div>____________________
 <div class="explanation"> من عنده، قال حماد: انا اخرج، فقد خرج ثقلي، قلت: اما انا فاقيم، قال:
 فخرج حماد، فجري الوادي، تلك الليلة، فغرق فيه، وقبره بسيالة ().
 ورواه ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص  / ر ) في حديث طويل، ورواه ابن شهراشوب في المناقب () عنه، واشار الي قصته النجاشي في ترجمة حماد وقد اخرجنا طرقه وساير ما يدل علي احواله، مما قد روي المشايخ في كتبهم عنه في روايات، وكذا تفصيل ترجمته في " اخبار الرواة ".
 () ان النجاشي (قدس سره) قال في ديباجة الكتاب: (وقد جعلت للاسماء ابوابا علي الحروف ليهون علي الملتمس لاسم مخصوص)، ولكنه لم يات بما وعد، دقيقا، ولم يتحفظ علي تقديم الاسماء شرفا، فقدم ابان في الباب الثاني، واخر ادم الي الحادي عشر، حتي انه عقد بابا لامية، دون الياس، وزكريا، وهكذا، كما انه عقد بابا خاصا بعنوان باب الواحد لحرف الالف، وهو الثالث عشر، وذكر فيه من</div>
 
  الاسود بن رزين، ابو عبد الله المزني ():
 روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، ذكره اصحاب الرجال. له كتاب العتق.
  اسد بن معلي بن اسد، العمي البصري ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كل ما ذكره فيه اسما واحدا، وكذا لحرف الباء ايضا بابا واحدا وهو السابع عشر.
 وليته افرد لاسم الانبياء والاءمة والاولياء (عليهم السلام) بابا واحدا، تشريفا، مثل ادم، ونوح، وابراهيم، واسماعيل، والياس، وجعفر، وحمزة، وخضر، وزكريا. وهكذا اذا كان في المسمين باسماءهم واحدا او اكثر، ولم يجمع في باب واحد جعفرا وجحددا وجراحا وجارودا وجفيرا وجهيما، فلاحظ.
 نسبه ونسبته () منسوب الي مزن بالضم، قرية علي ثلاثة فراسخ او اربعة من سمرقند، او الي مزن، او مزنة، بلدة بالديلم، كما في القاموس، والمعجم الحموي وفصلنا القول في ذلك مع ذكر اسماء المزنيين من رواة الشيعة بطبقاتهم في " الانساب " وفي اللباب لابن الجزري زاد: المزني، بضم الميم، وفتح الزاي، وفي اخره نون  هذه النسبة لولد عثمان واوس ابني عمرو بن ادد بن طانجة بن الياس بن نصر، نسبوا الي مزينة بنت كلب بن وبرة ام عثمان واوس، وهم قبيلة كبيرة....
 نسب اسد البصري ونسبته وبيته () تقدم في الجزء الثالث من هذا الشرح ترجمة ابن اخيه، احمد بن</div> 
 رجل من اصحابنا، اخباري، بصري، له كتاب اخبار صاحب الزنج ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابراهيم بن المعلي بن اسد العمي () ذكر نسب العميين وتميمتهم، ثم بصراويتهم، ثم اهوازيتهم، ونسبتهم الي العم، وهو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد، مناة بن تميم. ومنهم:
   اسد العمي بن مرة.   المعلي بن اسد العمي، ابو الهيثم، المعلم، المتوفي في شهر رمضان عام ، بالبصرة.   بهز بن اسد، اخو المعلي.   احمد بن المعلي بن اسد.   ابراهيم بن المعلي بن اسد العمي.   اسد بن معلي بن اسد العمي البصري، صاحب الترجمة.   ابراهيم بن احمد بن معلي بن اسد.   احمد بن ابراهيم بن احمد بن معلي بن اسد، ابو بشر البصري.   اسماعيل بن علي، ابو علي البصري، العمي، الثقة، احد الشيوخ البصريين.   علي العمي.   زيد العمي البصري، من اصحاب السجاد (عليه السلام).   احمد بن ابراهيم بن المعلي.   احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد العمي.   معلي بن محمد البصري.   محمد بن جمهور العمي.   محمد بن الحسن بن جمهور العمي.
   الحسن بن محمد بن جمهور العمي، ابو محمد، البصري، الثقة.   معلي بن راشد البصري العمي. وذكرناهم بتفصيل في " الانساب ".
 () تقدم في ابن اخيه ما ينفع المقام تاييدا لتشيعه، واخباريته، وبصراويته، وتصنيف كتاب اخبار صاحب الزنج.</div>
 
  اديم بن الحر الجعفي ():
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبته وطبقته () اتفق اصحابنا تبعا للروايات في نسبة اديم واخويه ايوب وزكريا بالجعفي، كما تقدم في ايوب، وياتي في زكريا، لكن تقدم عن ابن حجر بعد ذكره الجعفي: ويقال: النخعي، وايضا: اديم بن الحر الخثعمي، بياع الهروي، روي عن جعفر الصادق (عليه السلام).
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): اديم بن الحر الكوفي الخثعمي.
 وروي في التهذيب في باب الكفارة عن خطا المحرم ()، في الصحيح عن عبد الله ابن بكير، عن اديم بن الحر الخزاعي، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ثم انه قد عرف اديم، ايضا هكذا: بياع الهروي، كما تقدم عن ابن حجر.
 وايضا عن الكافي باب الحث علي الطلب من كتاب المعيشة في الصحيح عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ايوب اخي اديم بياع الهروي قال: كنا جلوسا عند ابي عبد الله...، الحديث. وايضا في باب النكاح في الصحيح عن عبد الله بن بكير، عن اديم بياع الهروي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال: " الملاعنة اذا لاعنها زوجها لم تحل له ابدا... "، الحديث ().
 وروي الشيخ في التهذيب () في الصحيح عن ابن بكير، عن اديم بياع</div>
 
 مولاهم ()، كوفي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الهروي، عنه (عليه السلام).
   مولويته () تقدم في اخيه قوله: مولي، وكذا عن الصدوق، مرتين: وهو مولي.
 وعن الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) قوله: مولي ظريف.
 كما تقدم في المجلد الاول في الاسبقين في مصنفي الشيعة ذكر عبيد الله بن الحر الجعفي الشاعر التارك لنصر الحسين (عليه السلام)، الراوي لنسخة عن امير المءمنين (عليه السلام) ().
 وياتي ايضا في اخيه زكريا بن الحر الجعفي ترك ذكر (مولي).
   تكنيته () اتفقت الروايات والنصوص الرجالية علي ذكر الكوفية، فيه وفي اخوته.
 ثم اني لم اقف علي رواية او كلام للاصحاب في تكنية اديم الا ما في الكشي (ر )، قال: نصر بن الصباح، ابو الحر، اسمه اديم بن الحر، وهو حذاء، صاحب ابي عبد الله (عليه السلام) روي نيفا واربعين حديثا عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 قلت: بل يظهر منه معروفيته اديم بكنيته، كما ربما يظهر منه ان له ابنا سمي بالحر باسم جده، وبه كني، ولم احضر له ذكرا في الاخبار وكتب الاصحاب.</div>
 
 ثقة ()، له اصل ().
  اسباط بن سالم ():
  <div>____________________
 <div class="explanation">  وثاقته () قلت: تءكد وثاقته رواية من ذكره النجاشي بانه روي عن الثقات، عنه، مثل جعفر بن بشير البجلي، كما في التهذيب، باب المواقيت من كتاب الصلاة، والاستبصار باب ان لكل صلاة وقتين، وباب وقت المغرب ().
 وكذا رواية الاجلاء الثقات من اصحاب الصادق (عليه السلام) عنه مثل حماد بن عثمان، وعبد الله بن بكير، ممن ذكرناهم في " الطبقات ".
   كتابه () قد وصف الماتن كتابه بالاصل، ولم يذكر اليه طريقا، مع انه قال في الديباجة: وذكرت لكل طريقا واحدا حتي لا يكثر الطرق فيخرج عن الغرض.
 ولم يذكره الشيخ في الفهرست، وذكرناه في اصحاب الاصول الاربعماءة.
   نسب اسباط ونسبته وشغله () ياتي في يعقوب: قول الماتن (ر ): يعقوب السراج، كوفي، ثقة،</div>
 
 بياع الزطي، ابو علي، مولي بني عدي، من كندة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> له كتاب. ثم رواه باسناده عن الحسن بن محبوب، عنه.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): يعقوب بن سالم، اخو اسباط العليم السراج. وايضا (ص  / ): يعقوب بن سالم الاحمر الكوفي.
 وروي في التهذيب () عن يعقوب بن سالم البزاز، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وذكر في الفهرست ليعقوب السراج كتابا، وروي المشايخ عنه، عن ابا عبد الله (عليه السلام) كما ياتي ذكره ان شاء الله.
 وياتي في ابنه علي بن اسباط (ر ): علي بن اسباط بن سالم بياع الزطي، ابو الحسن المقري، كوفي، ثقة....
 وروي الشيخ في التهذيب، والكليني في الكافي، عن العدة، عن سهل، عن علي بن اسباط، عن اسباط بن سالم، عن ابيه، قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام): قلت:
 اخي امرني ان اسالك عن مال يتيم في حجره، يتجر به...، الحديث ().
 () وروي الكليني في الكافي () باب النوادر من كتاب الجناءز، في الصحيح، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن اسباط بن سالم، مولي ابان. واحتمال التصحيف عن (اسباط، عن سالم مولي ابان)، لا وجه له، وسالم الكوفي ابو رافع مولي ابان، قد عد من اصحاب الصادق (عليه السلام).
 قلت: ولعل، والله العالم: ان المراد بابان هو ابان بن تغلب الثقة الجليل م</div>
 
 روي عن ابي عبد الله () وابي الحسن (عليهما السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الكوفي الكندي، من اصحاب الباقر والصادق (عليهم السلام) الذي صرح البرقي، والصدوق، والمفيد، وغيرهم بانه كندي، وتقدمت ترجمته بتفصيل، الا انه قال الماتن: مولي بني جرير بن عبادة... ().
   طبقته وروايته عن الامامين الصادق والكاظم (عليهما السلام) () روي اسباط بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) كثيرا، روي عن اسباط، عنه (عليه السلام) جماعة من الثقات، بطرق معتبرة، لا يبقي معها ريب في روايته عنه (عليه السلام)، ذكرناهم في " الطبقات "، منهم محمد بن ابي عمير، وعلي بن اسباط، ابنه، وعلي بن الحكم، والحسن بن علي، وعلي بن عقبة، وعبيس بن هشام، وغيرهم....
 ولا ينافي روايته عنه (عليه السلام) روايته عن اصحاب الصادق (عليه السلام) ايضا، كما هو ظاهر.
 () روي الكشي (ص  / ر ) حديث حواري المعصومين (عليهم السلام)، باسناده الي علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام): " اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين حواري محمد بن عبد الله رسول الله (صلي الله عليه واله)... "، الحديث.
 ورواه المفيد ايضا في الاختصاص () بطريقين عن سعد بن عبد الله، عنه...، الحديث.</div>
 
 ذكره ابو العباس، وغيره، في الرجال ().
 له كتاب ()، اخبرنا عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان الازدي، قال:
 حدثنا ذبيان بن حكيم ابو عمرو الازدي، قال: حدثنا اسباط بن سالم بياع الزطي، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): اسباط بن سالم (). وقال الشيخ ايضا فيه (ص  / ر ): اسباط بن سالم الكوفي بياع الزطي.
 قلت: تعليق الماتن رواية اسباط عنهما (عليهما السلام) علي ذكر ابي العباس وغيره، ربما يشعر بعدم جزمه بذلك، ولكنه في غير محله لما عرفت.
   كتابه والطرق اليه () قلت: كتابه اصل في الاصول، لما قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): اسباط بن سالم، بياع الزطي، له اصل....
 () الطريق صحيح الي محمد بن سالم بن عبد الرحمان الازدي العامري الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وهو من مشايخ احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الثقة الخبر بالرواة والروايات، كما تقدم في الحسين بن ابي العلاء () عنه، عنه. ورواية مثله، عنه تشير الي جلالته.
 كما ان ذبيان، روي عنه من عرف بانه الثقة في الحديث مثل محمد بن</div>
 
  انس بن عياض:
 ابو ضمرة الليثي، عربي من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، مدني ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسين بن ابي الخطاب الثقة الجليل وابن فضال.
 وطريق الشيخ الي اصله في الفهرست: اخبرنا ابن ابي جيد عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه. واخبرنا به احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عن اسباط.
 قلت: الطريق الاول صحيح، والثاني موثق بحميد الثقة الواقفي، والقرشي روي عنه جعفر بن بشير البجلي الذي قال النجاشي فيه: روي عن الثقات ورووا عنه.
   نسبته ونسبه وبيته () ذكرنا الليثيين الشيعة بنسبهم الي ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مصر في " الانساب ". وقال ابن الجزري في اللباب:
 هذه النسبة الي ليث بن كنانة، والي ليث بن بكر بن عبد مناة.
 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: ضميرة بن ابي ضميرة، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، له، ولابيه ابي ضميرة صحبة، وهو جد حسين بن عبد الله يعد في اهل المدينة. ذكر ابن وهب قال: اخبرني ابي ابي ذءب عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده ضميرة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر بام ضميرة، وهي تبكي، فقال (صلي الله عليه واله): ما يبكيك، اجاءعة انت، ام عارية؟ قالت: يا رسول الله فرق</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بيني وبين ابني، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لا يفرق بين والدة وولدها "، ثم ارسل الي الذي عنده ضميرة، فابتاعه منه ().
 وقال ابن حجر في الاصابة: ضميرة بن ابي ضميرة الليثي  قال ابن حبان له صحبة.
 وايضا بعده ضميرة، غير منسوب، يحتمل انه الذي قبله، روي ابراهيم الحربي في غريب الحديث من طريق عبد الله بن حسن بن حر قال: جاء ضميرة الي رسول (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله جءت احالفك؟ قال: " حالف عليا "، قال: فانني احالفه ما دام الصالف مكانه؟ قال: " بل حالفه ما دام احد مكانه فهو خير "، قال عبد الله بن حسن: الصالف، جبل كانوا يتحالفون عنده في الجاهلية.
 وايضا بعده ضميرة اخر، وهو جد حسين بن عبد الله. وقيل: انه ابن سعيد الحميري، وقال ابن حبان: ضميرة بن ابي ضميرة الليثي، وروي البخاري في تاريخه، والحسين بن سفيان، من طريق ابن ابي ذءب عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده ضميرة، ان النبي (صلي الله عليه واله) مر بام ضميرة وهي تبكي، فقال: " ما يبكيك "؟ قالت: يا رسول الله فرق بيني وبين ابني، فارسل الي الذي عنده ضميرة، فابتاعه منه ببكر، ورويناه بعلو في الاول من حديث المخلص. قال ابن صاعد: غريب تفرد به ابن وهب، عن ابن ابي ذءب ().
 قلت: ذكر ابن مندة ان زيد بن الحباب تابع ابي ابي ذءب، فرواه عن حسين</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن سعد، والبلاذري: وفد حسين بن عبد الله بن ضميرة علي المهدي بالكتاب، فوضعه علي عينيه، واعطاه ثلاثماءة دينار، وكان في سفر، ومعه قومه، ومعهم هذا الكتاب، فعرض لهم اللصوص، فاخذوا ما معهم، فاخرجوا الكتاب، واعلموهم بما فيه، فردوا عليهم ما اخذوا منهم، ولم يعترضوا لهم، ذكره البغوي عن محمد بن سعد، عن اسماعيل بن ابي اويس ().
 قال ابن كثير في السيرة النبوية في مواليه: ومنهم ضميرة بن ابي ضميرة الحميري، اصابه سبي في الجاهلية، فاشتراه النبي (صلي الله عليه واله)، فاعتقه، ذكره مصعب الزبيري، قال: وكانت له دار بالبقيع، وولد. قال: عبد الله بن وهب عن ابي ذءب، عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده ضميرة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر بام ضميرة وهي تبكي، فقال لها: " ما يبكيك اجاءعة انت، اعارية انت "؟
 قالت: يا رسول الله، فرق بيني وبين ابني، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) " لا يفرق بين الوالدة وولدها "، ثم ارسل الي الذي عنده ضميرة فدعاه، فابتاعه منه ببكر. قال:
 ابن ابي ذءب، ثم اقراني كتابا عنده: " بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب من محمد رسول الله لابي ضميرة واهل بيته، ان رسول الله اعتقهم، وانهم اهل بيت من العرب، ان احبوا اقاموا عند رسول الله، وان احبوا رجعوا الي قومهم، فلا يعرض لهم الا بحق، ومن لقيهم من المسلمين فليستوص بهم خيرا "، وكتب ابي بن كعب ().
 واخرج البيهقي في السنن باب التفريق بين المراة وولدها من كتاب السير</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحديث باسناده عن عبد الله بن وهب، عن ابن ابي ذءب الي قوله: (فابتاعه منه ببكرة) ().
 وقال ابن الاثير في باب الكني من اسد الغابة: ابو ضميرة، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) كان من العرب من حمير، قيل: اسمه سعد قاله البخاري من ال ذي يزن، وكذلك قال: ابو حاتم، الا انه قال: سعيد الحميري وقيل: اسمه روح بن سندر، وقيل: روح بن شيرزاد، والاول اصح، قاله ابو عمر، كتب النبي (صلي الله عليه واله) له ولاهل بيته كتابا اوصي المسلمين بهم خيرا، وهو جد حسين بن عبد الله بن ضميرة ابي ضميرة، حديثه عند اولاده، وهو اسناد لا يقوم به حجة، وقدم حسين بن عبد الله بن ضمرة علي المهدي امير المءمنين بهذا الكتاب، فاخذه المهدي، ووضعه علي عينه، وقبله، واعطي حسينا ثلاثماءة دينارا، اخرجه الثلاثة ().
 وقال الطبري في تاريخه في ذكر موالي النبي (صلي الله عليه واله): وابو ضميرة، كان بعض نسابة الفرس زعم انه من عجم الفرس، من ولد كشتاب الملك، وان اسمه واح بن شيرز بن بيرويس بن تاريشيمه بن ماهوش بن باكمهين. وذكر بعضهم انه كان ممن صار في قسم رسول الله (صلي الله عليه واله) في بعض وقاءعه، فاعتقه، وكتب له كتابا بالوصية، وهو جد حسين بن عبد الله بن ابي ضميرة، وان ذلك الكتاب في ايدي ولد ولده، واهل بيته، وان حسين بن عبد الله هذا قدم علي المهدي، ومعه ذلك الكتاب، فاخذه المهدي، فوضعه علي عينيه، ووصله بثلاثماءة دينار ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: هذا بعض ما صنعه رسول الله (صلي الله عليه واله) بالسير من العرب، او من ولد عجم الفرس حينما راي المراة الاسيرة التي تبكي علي الفراق بينها وبين ولدها؟
 وهل تري ما يصنع، لو شاهد ما صنعت الامة بابنته المظلومة من بعده، بين الباب والجدار، وانها تصيح، وتصرخ: وا محمداه؟؟
 قد كنت لي جبلا الوذ بظله * فاليوم تسلمني لا جرد ضاح قد كنت جار حميتي ما عشت لي * واليوم بعدك من يريش جناحي الي اخر ابياتها (عليها السلام).
 وقال ابن شهراشوب في المناقب في مواليه (صلي الله عليه واله): وابو ضمرة كان مما افاء الله عليه من العرب، وهو ابو ضميرة، ويقال: اشترته ام سلمة (رضي الله عنه) للنبي (صلي الله عليه واله)، فاعتقه، وقال: هو روح بن شيرزاد، من ولد كشتاسب الملك، وبنيه من مولدي السراة ().
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: الحسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة، سعيد الحميري المدني، روي عن ابيه، وعنه زيد بن الحباب، وغيره، كذبه مالك، وقال ابو حاتم: متروك الحديث، كذاب، وقال احمد: لا يساوي شيءا. وقال ابن معين: ليس بثقة، ولا مامون. وقال البخاري: منكر الحديث، ضعيف وقال ابو زرعة ليس بشء يضرب علي حديثه. اسماعيل ابن ابي اويس حدثني حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه، عن جده، عن تميم الداري، مرفوعا قال: (كل مسكر حرام) وليس في الذين اشكال. (وبه) عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) مرفوعا،</div>
 
 ثقة، صحيح الحديث () <div>____________________
 <div class="explanation"> قال: " كل مسكر خمر... "، الحديث. امية بن خالد، ثنا، حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده. قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " اشتدي ازمة تنفرجي "، انتهي. وقال احمد حنبل متروك الحديث. وقال البخاري في التاريخ الاوسط: تركه، واحمد. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن ابي اويس: كان يتهم بالزندقة. وقال العقيلي: نسبه مالك الي الكذب. قال ابن مهدي: وقال ابو داود: ليس ثقة، ولا يكتب حديثه. وقال ابن الجارود: كذاب ليس بشء. وقال الادريسي لما خرج اسماعيل بن ابي اويس الي حسين بن عبد الله بن ضميرة، فبلغ مالكا، فهجره اربعين يوما. وقال العقيلي: الغلب علي حديثه، والوهم والنكارة، وساق له، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) دفعه " المجالس بالامانة في الحديث " وقال: هذا جاء عن جابر بن عتيك بلفظ (اذا حدث الرجل، ثم التفت فهي امانة) ().
 وقال الذهبي في اعتدال الميزان مثل ما ذكره ابن حجر بعينه الي حديث امية بن خالد عنه (اشتدي ازمة تنفرجي) ().
   وثاقته () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): انس بن عياض، يكني ابا ضمرة الليثي، عربي، من بني ليث بن بكر، مدني، ثقة، صحيح الحديث.
 وقال في اصحاب الصادق (عليه السلام) من الرجال (ص  / ر ): انس بن</div>
 
 له كتاب، يرويه عنه جماعة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عياض الليثي، ابو ضمرة المدني.
 وروي في التهذيب () في الزيادات من الصوم عن احمد بن محمد، عن ابي ضمرة انس بن عياض الليثي، عن سعد بن عبد الملك بن عمير.
 قلت: في رواية احمد بن محمد (الظاهر انه ابن عيسي الاشعري) عن ابي ضمرة، بلا واسطة، خفاء، الا من جهة علو الاسناد به، كما ستقف علي سنة وفاته.
 وقال ابن سعد في الطبقات في الطبقة السابعة من اهل المدينة من الموالي:
 ابو ضمرة، واسمه انس بن عياض الليثي، من انفسهم، وكان ثقة كثير الحديث ().
 وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب: انس بن عياض بن ضمرة، ابو عبد الرحمان، ابو حمزة المدني، ثقة، من الثامنة، مات سنة ماءتين وله ست وتسعون سنة ().
 وقال ايضا في في باب الكني: ابو ضمرة المدني، هو انس بن عياض، تقدم.
 قلت: وياتي الكلام في نسبه ومداءح الهم في اخيه جلبة بن عياض ابي الحسن الليثي (ر )، وتفصيله في " اخبار الرواة ".
   كتابه والطرق اليه () منهم يونس بن عبد الاعلي، كما في المتن، وابراهيم بن هاشم، كما</div>
 
 اخبرناه القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن محمد بن عمر المدني وابو الحسين محمد بن علي ابن ابي الحديد بمصر، قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابو ضمرة بكتابه، عن جعفر (عليه السلام) وغيره ().
 قرات هذا الكتاب علي ابي العباس احمد بن علي بن نوح.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في الفهرست (ص  / ر )، واحمد بن محمد، كما في التهذيب ()، والحسين بن ضمرة بن ابي ضمرة، كما في الكافي والخصال ()، وابراهيم بن سعيد، كما روي الصدوق في التوحيد باب القضاء والقدر باسناده عن ابراهيم بن سعيد، عن ابي ضمرة انس بن عياض، عن ابي حازم...، الحديث ().
 () لم احضر لاحمد بن محمد بن عمر المدني، ومحمد بن علي بن ابي الحديد، ويونس توثيقا، وذكرناهم في " اخبار الرواة ".
 نعم وثق العامة ليونس، فقال ابن حجر في تقريب التهذيب: يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة الصدفي، ابو موسي المصري ثقة، من صغار العاشرة مات سنة اربع وستين وله ست وتسعون سنة ().
 وقال الشيخ في الفهرست: له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله عن الحسن بن حمزة، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن انس بن عياض.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: طريقة اليه صحيح في الفهرست، وفي التهذيب.
 واما طريق الكليني في الكافي الي ابي ضمرة كما في اخر نوادر القضاء عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن ابي جميلة، عن اسماعيل بن ابي ادريس، عن الحسين بن ضمرة بن ابي ضمرة، عن ابيه، عن جده، قال قال امير المءمنين (عليه السلام): " احكام المسلمين علي ثلاثة: شهادة عادلة، او يمين قاطعة، او سنة ماضية من اءمة الهدي (عليهم السلام) " ().
 ورواه الصدوق في الخصال () عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطني، عن ابي جميلة، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن ضمرة بن ابي ضمرة، عن ابيه، عن جده...، الحديث.
 قلت: والظاهر والله العالم سقوط (الحسين بن) في نسخة الخصال بقرينة الكافي وغيره، فقد روي العامة عن اسماعيل بن ابي اويس، عن الحسين بن ضمرة ابن ابي ضمرة، عن ابيه، عن جده، ذكرناه في " اخبار الرواة ".
 وروي ابن الحديد المعتزلي في شرح نهج البلاغة في اخبار الخوارج عن انس بن عياض المدني، قال: حدثني جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) عن ابيه، عن جده، " ان عليا (عليه السلام) كان يوما يءم الناس، وهو يجهر بالقراءة، فجهر ابن الكوا من خلفه... " ().</div>
 
  ارطاة بن حبيب الاسدي ():
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه ونسبته () ربما يظهر من الاكتفاء في نسب ارطاة بذكر والده معروفيته، والظاهر انه ذكره الشيخ في اصحاب امير المءمنين، والسجاد، الباقر، والصادق (عليهم السلام)، وذكرناه في " طبقات اصحابهم (عليهم السلام) "، وفي " القراءات والقراء "، فانه الفقيه القاري فقال الشيخ في اصحاب علي (عليه السلام) (ص  / ر ): حبيب بن ابي ثابت. وايضا (ص  / ر ): حبيب بن عبد الله.
 وروي الكليني في اصول الكافي باب ما يجب من حق الامام علي الرعية عن محمد بن علي وغيره، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن رجل، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: جاء الي امير المءمنين (عليه السلام) عسل، وتين من همدان، وحلوان، فامر العرفاء، ان ياتوا باليتامي فامكنهم من رءوس الازقاق يلعقونها، وهو يقسمها للناس، قدحا قدحا، فقيل له: يا امير المءمنين: ما لهم، يلعقونهم، فقال: " ان الامام ابو اليتامي، وانما العقتهم هذا، برعاية الاباء " ().
 وقال البرقي في اصحاب الحسين (عليه السلام): حبيب بن عبد الله الاسدي. وقال ايضا في اصحاب السجاد (عليه السلام): حبيب بن ابي ثابت ().
 وقال الشيخ ايضا في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر ): حبيب بن ابي ثابت، ابو يحيي الاسدي الكوفي، تابعي، وكان فقيه الكوفة، اعور، مات سنة تسع عشرة وماءة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الكليني في اصول الكافي () في الصحيح عن عامر بن السمط، عن حبيب ابي ثابت، عنه (عليه السلام).
 وقال ايضا في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): حبيب بن ابي ثابت الاسدي الكوفي، تابعي.
 وقال ايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حبيب بن ابي ثابت الاسدي الكوفي، تابعي.
 قلت: وليس والد ارطاة حبيب بن حسان بن ابي الاسرش الكوفي، مولي بني اسد الذي ذكره الشيخ ايضا في اصحاب الاءمة السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام) ايضا، وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال وغيره ()، وذكرنا ترجمته في " الطبقات "، و" اخبار الرواة ".
 قال ابن حجر في تقريب التهذيب: حبيب بن ابي ثابت، قيس، ويقال: هند ابن دينار الاسدي، مولاهم، ابو يحيي الكوفي، ثقة، فقيه، جليل، وكان كثير الارسال، والتدليس، من الثالثة، مات سنة تسع عشرة وماءة ().
 وقال الذهبي في الكاشف: حبيب بن ابي ثابت الاسدي، عن ابن عباس، وزيد بن ارقم، وعنه شعبة وسفيان، وامم، كان ثقة، مجتهدا، فقيها ، مات سنة  ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا في ميزان الاعتدال: حبيب بن ابي ثابت، من ثقات التابعين، قال البخاري: سمع ابن عمر وابن عباس، تكلم فيه ابن عون، قلت: وثقه يحيي بن معين وجماعة، واحتج به كل من افراد الصحاح، بلا تردد، وغاية ما قال فيه ابن عون:
 كان اعور، وهذا وصف، لا جرح، ولولا ان الدولابي وغيره، ذكروه لما ذكرته ().
 وقال ابو الحجاج المزي في تهذيب الكمال: حبيب بن ابي ثابت، واسمه قيس بن دينار، وقيل: قيس بن هند، ويقال: هند الاسد، ابو يحيي الكوفي، مولي بني اسد بن عبد العزي، روي عن... وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، زين العابدين عليهم و... (وذكر جماعة من الصحابة) روي عنه: الاحلج بن عبد الله الكندي و... وحمزة بن حبيح الزيات القاري... قال البخاري عن علي بن المديني:
 له نحو ماءتي حديث. وقال احمد بن عبد الله بن يونس عن ابي بكر بن عياش: كان بالكوفة، ثلاثة، ليس لهم رابع: حبيح بن ابي ثابت، والحكم، وحماد، وكان هءلاء الثلاثة اصحاب الفتيا ولم يكن بالكوفة احد الا يذل لحبيب. وقال احمد بن عبد الله العجلي: كوفي، تابعي، ثقة، وكان مفتي الكوفة قبل حماد بن ابي سلمة.
 وقال ابن المبارك عن سفيان: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، وكان دعامة، او كلمة تشبهها. وقال ابو بكر بن عياش عن ابي يحيي القتات: قدمت الطاءف مع حبيب ابن ابي ثابت، وكانما قدم عليهم نبي. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة عن يحيي بن معين، والنساءي: ثقة. وقال احمد بن سعد بن ابي مريم عن يحيي بن معين: ثقة ثقة.... وقال ابن ابي حاتم: سال ابو ذرعة عنه: سمع من ام سلمة رضي الله عنها؟</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فقال: لا، وقال: سمعت ابي يقول: حبيب بن ابي ثابت صدوق، ثقة، قال ابو بكر ابن عياش ومحمد بن عبد الله بن نمير والبخاري: مات سنة تسع عشرة وماءة.
 وقال محمد بن سعد عن الهيثم بن عدي، عن يحيي بن سلمة بن كهيل : مات في ولاية يوسف بن عمر سنة اثنتين وعشرين وماءة، روي له الجماعة ().
 وقال محمد بن سعد في الطبقات: حبيب بن ابي ثابت الاسدي، مولي لبني كاهل، ويكني ابا يحيي، واسم ابي ثابت قيس بن دينار  ثم ذكر مداءحه وسنة وفاته الي ان قال:  عن حفص بن غياث، قال: رايت حبيب بن ابي ثابت رجلا طويلا، اعور.
 قلت: ولحبيب بن ابي ثابت الاسدي روايات في مداءح اهل البيت (عليهم السلام) اخرجها اصحاب المسانيد والصحاح.
 منها: حديث نزول اية التطهير في محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة الامام الحسين (عليه السلام) () باسناده عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة.
 ومنها: رواه عن عاصم، عن علي (عليه السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان اول من يدخل الجنة انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين ". اخرجه ابن عساكر ايضا في ترجمته (عليه السلام) ().
 ومنها: حديث غدير خم ونزول اية الولاية، وحديث الثقلين، باسناد العامة عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، وغير ذلك مما</div>
 
 كوفي (). ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قد اخرجناه بطرقهم عنه، في فضاءل ال محمد (عليهم السلام)، في محله من كتبنا.
 وعنه في فضل حمزة عم النبي (صلي الله عليه واله) كما في اصول الكافي باب العصبية ()، وغير ذلك مما اوردناها في " اخبار الرواة ".
 () تءكد كوفيته رواية الكوفيين عنه مثل الحسن بن علي بن النعمان الكوفي، مضافا الي كوفية ال حبيب، كما سنشير اليهم.
   وثاقته () تشير الي وثاقته رواية اجلاء الطاءفة منهم اصحاب الاجماع ومن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، عنه فروي عنه الحسن بن علي بن النعمان الاعلم الكوفي مولي بني هاشم الذي قال النجاشي فيه: (ثقة، له كتاب نوادر، صحيح الحديث، كثير الفواءد). كما في باب نوادر نكاح الكافي عنه، عن ارطاة بن حبيب، عن ابي مريم الانصاري، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام)... ().
 وروي عنه صفوان بن يحيي، كما الكافي باب من قتل دون مظلمة، في الصحيح، عن الوشاء البغدادي الكوفي، عن صفوان بن يحيي، عن ارطاة بن حبيب الاسدي، عن رجل، عن علي بن الحسين (عليهم السلام). ورواه في التهذيب باب الشهداء ().
 وروي كتابه الزيات الثقة في الحديث العين في الطاءفة المسكون الي روايته.</div>
 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، ذكره ابو العباس ().
 له كتاب. اخبرناه محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب الزيات، قال: حدثنا ارطاة بكتابه ().
  اصرم بن حوشب البجلي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation">   طبقته وروايته عن الامام الصادق (عليه السلام) () ويءكده ما ذكره القوم في ابيه، وروايته عن اكابر اصحاب الصادق (عليه السلام) مثل ابي مريم الانصاري.
 () تعليق روايته عنه (عليه السلام) علي ابي العباس، مشعر بعدم الجزم به، ورواية محمد بن الحسين الزيات من اصحاب الجواد (عليه السلام) عنه كتابه، تشير الي بقاءه الي عصره.
 () طريقه الي كتابه صحيح.
 ثم اني لم احضر لمن ذكر في رجال نسبه رواية، حتي اذكر لهم ترجمته هاهنا، وان اشرنا اليهم في محله من " الانساب " و" الطبقات "، و" اخبار الرواة ".
 مثل ثابت، ويحيي، وقيس بن دينار، وهند بن دينار، وكذا لساءر بني حبيب مثل بكر وبكير، وجعفر، والحسين، وحفص، وحماد، وحمزة، وداود، وعبد الله ومحمد، وموسي. وذكرنا حبيب بن ارطاة في " اخبار الرواة ".
   تمييز اصرم () ذكره الشيخ في الفهرست بكتابه بلا نسبته (البجلي).</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الكليني في الكافي في نوادر الحج، عن العدة، عن احمد بن محمد، عن اصرم بن حوشب، عن عيسي بن عبد الله، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: " اودية الحرم تسيل في الحل، واودية الحل لا تسيل في الحرم ". ورواه الشيخ ايضا في زيادات فقه الحج من التهذيب، وايضا: عن احمد بن محمد، عن البرقي، عنه الحديث. ورواه الصدوق ايضا في الفقيه باب نوادر الحج، مرسلا ().
 قلت: ليس اصرم بن حوشب البجلي اخا لطلاب بن حوشب بن يزيد، الاتي بترجمة (ر )، ولا للعوام بن حوشب بن يزيد الشيباني الكوفي الاتي ذكره (ر ).
   نسبه وبيته وحينءذ فلا باس بالاشارة الي رجال نسب اصرم بن حوشب البجلي، علي ما ذكر في الكتب:
   حوشب بن طخية الحميري البجلي، الرءيس في قومه الصحابي القادم علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقالوا فيه هو: الذي كتب رسول الله (صلي الله عليه واله) الي حوشب ذي طليم الحميري كتابا وبعث به اليه جرير البجلي، ليتعاون هو وذو الكلاع، وفيروز الديلمي، ومن اطاعهم علي قتل الاسود العنسي الكذاب، ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (). وانه كان مع جرير مع معاوية في صفين. وذكره ابن حجر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في الاصابة ().
   عبد الله بن حوشب.
   شهر بن عبد الله بن حوشب، ذكره الشيخ في اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) (ص  / ر ).
   شهر بن حوشب، ذكرناه في اصحاب امير المءمنين واصحاب الحسن (عليهما السلام). فروي في اصول الكافي باب النص علي الحسن بن علي (عليهما السلام) في الصحيح، عن ابي بكر الحضرمي، قال: حدثني الاجلح وسلمة بن كهيل وداود بن ابي يزيد وزيد اليماني، قالوا: حدثنا شهر بن حوشب، ان عليا (عليه السلام) حين سار الي الكوفة استودع ام سلمة رضي الله عنها كتبه والوصية، فلما رجع الحسن (عليه السلام) دفعتها اليه ().
 وروي الصدوق في الامالي المجلس الاول باسناده عن مطر، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة حديث غدير خم، واخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي امير المءمنين (عليه السلام) من الناس البيعة بالامامة والامارة والولاية ().
 وروي المفيد في الامالي ايضا المجلس العاشر () باسناده عن معاد بن رفاعة، عنه، عن ابي امامة الباهلي، عن النبي (صلي الله عليه واله)، فضاءل علي (عليه السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي شهر بن حوشب عن ام سلمة رضي الله عنها فضاءل اهل البيت (عليهم السلام)، فروي الاربلي في كشف الغمة عنه، عنها حديث قول رسول الله (صلي الله عليه واله):
 " علي مع القران والقران معه، لن يفترقا ".
 وايضا نزول اية التطهير علي اهل الكساء ، محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، روي جماعة كثيرة عنه، عنها، عن النبي (صلي الله عليه واله)، اوردها المزي في تهذيب الكمال في ترجمة الامام الحسن السبط الاكبر (عليه السلام) (). وفي تعليقته، رواه عن جماعة من اصحاب المسانيد، بطرقهم واسانيدهم عنه، عنها.
 كما انه قد اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة الامام الحسين (عليه السلام) في باب مفرد مع روايات كثيرة في ذلك، كلها بطريق شهر بن حوشب ().
 وروي البخاري في تاريخه الصغير في عصر من كان بين الستين الي السبعين، عن شهر بن حوشب، قال: كنت بالمدينة وانا شاب يومءذ، مقتل حسين ابن علي (عليهما السلام) فدخلنا علي ام المءمنين، يعني ام سلمة... ().
 قلت: وليس شهر بن حوشب هذا هو شهر بن حوشب الاشعري الشامي، الذي ذكره ابن حجر في تقريب التهذيب، وقال: مولي اسماء بنت يزيد بن السكن، صدوق، كثير الارسال والاوهام، من الثالثة، مات سنة اثنتي عشر ().</div>
 
 عامي (). ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال ابن حجر في لسان الميزان: اصرم بن حوشب، ابو هشام، قاضي همدان، هالك، يروي عن زياد بن سعد، وقرة بن خالد. قال يحيي: كذاب، خبيث، وقال البخاري، ومسلم، والنساءي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: منكر الحدث. وقال السعدي: كتبت عنه بهمدان سنة اثنتين وماءتين، وهو ضعيف. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات... (ثم ذكر تضعيفه عن جماعة من العامة).
 وذكر نحوه الذهبي في ميزان الاعتدال ().
 وقال ابن سعد في الطبقات: وكان بهمدان من الفقهاء اصرم بن حوشب الهمداني، وكان قدم بغداد، فكتب عنه اهل بغداد، ثم رجع الي همدان، فمات بها ().
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد: اصرم بن حوشب، ابو هشام الكندي، من اهل همدان، حدث عن زياد بن سعد، و... وقدم بغداد، وحدث بها، فكتب عنه اهلها، ثم بان لهم كذبه، فتركوا الرواية عنه، الا نفرا، منهم محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي... (). (وذكر تضعيفا كثيرا من العامة له).
   وثاقته () لا يضر بتوثيقه تضعيف العامة المعاندة للشيعة المخالفة للاءمة (عليهم السلام ). بل يحتمل كون الكندي في كلامهم غير البجلي في كلام الشيعة.</div>
 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) نسخة ()، رواها عنه محمد بن خالد البرقي. اخبرنا محمد والحسين عن الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا ابي، عن اصرم، بكتابه ().
  الياس بن عمرو البجلي ():
  <div>____________________
 <div class="explanation">  كتابه والطرق اليه () ذكرناه فيمن روي عنه (عليه السلام) نسخة، او رسالة، او كتابا.
 () في سنده كلام، بمحمد بن جعفر بن بطة.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): اصرم بن حوشب له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اصرم.
 قلت: وفي طريقه ايضا كلام، تارة بابي المفضل، واخري بابن بطة. وقد ظهر من طريقي النجاشي والشيخ اليه: ان المراد باحمد بن محمد في طريقي الكافي والتهذيب هو احمد بن محمد بن خالد ابي عبد الله البرقي، لا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، علي ما في الموضع الثاني من التهذيب.
   نسب الياس ونسبته وبيته () تقدم في الجزء الثالث من هذا الشرح ترجمة اسحاق بن جرير بن يزيد ابن جرير بن عبد الله البجلي، وذكر ترجمة للرواة من هذا البيت، فلاحظ ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): عمرو بن جرير البجلي الكوفي، نزل بغداد.
 وايضا (ص  / ر ): الياس بن عمرو الكوفي.
 وتقدم في الجزء الثاني من هذا الشرح قول الماتن: الحسن بن علي بن زياد الوشاء، بجلي، كوفي...، وهو ابن بنت الياس الصيرفي... روي عن جده الياس... ().
 قلت: وتقدم منا هناك ما ينفع المقام.
 وياتي في ترجمة رقيم بن الياس بن عمرو البجلي (ر ) قوله: كوفي، ثقة، روي هو وابوه واخواه يعقوب وعمرو، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وهو خال الحسن بن علي بن بنت الياس....
 وفي عمرو بن الياس البجلي (ر ): كوفي، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وهذا ابو الياس بن عمرو، روي عنه ابن جبلة....
 وفي عمرو بن الياس بن عمرو بن الياس البجلي (ر ) قوله: ايضا ابن ابن ذاك، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، روي عنه الطاطري، وهو ثقة، واخواه:
 يعقوب، ورقيم....
 وروي في الكافي باسناده عن وهيب بن حفص، قال: كنا مع ابي بصير فاتاه عمرو بن الياس، فقال له ابا محمد: ان اخي بحلب، بعث الي بمال من الزكاة، اقسمه بالكوفة...، الحديث ().</div>
 
 شيخ من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) ()، متحقق بهذا الامر ().
 وهو جد الحسن بن علي بن بنت الياس (). واولاده عمرو () ويعقوب () ورقيم (). روي () <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الكليني في الكافي، والشيخ في التهذيب باسنادهما عن عمرو بن الياس، قال: حج بي وانا صرورة، وماتت امي وهي صرورة فقلت لابي: اني اجعل حجتي عن امي، قال: كيف يكون هذا، وانت صرورة وامك صرورة؟ قال:
 فدخل ابي علي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا معه، فقال...، الحديث ().
 () لم يظهر وجه شيخوخته في اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 () هذا دفع لما ظهر من جرير بن عبد الله البجلي من العدي مع امير المءمنين (عليه السلام) بعدما كان معه، كما تقدم مفصلا في ترجمته، فذكر تحققه وتحقق اولاده بهذا الامر، بروايتهم المتقدمة " لا تمس النار من مات وهو يقول بهذا الامر ".
 () كما تقدم التصريح به في الجزء الثاني.
 () تاتي ترجمة بعنوان عمرو بن الياس البجلي الكوفي الراوي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهم السلام)، وايضا بعنوان: عمرو بن الياس بن عمرو بن الياس البجلي.
 () لم يذكر الماتن له ترجمة مستقلة وانما ذكره هنا، وفي اخوته.
 () تاتي له ترجمة (ر ).
   طبقتهم وروايتهم عن ابي عبد الله (عليه السلام) () بعض النسخ عندنا هكذا (روي)، مع ان الاظهر ان يكون هكذا (رووا).</div>
 
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) ايضا ().
 له كتاب، يرويه جماعة. اخبرنا عدة، عن احمد بن محمد، قال:
 حدثنا جعفر بن احمد بن كازر الصيرفي، قال: حدثنا الحسن بن علي الاشعري، عن الياس، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تاتي روايتهم عنه (عليه السلام) في تراجمهم.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: الياس بن عمرو البجلي الكوفي. ذكره الطوسي من رجال الشيعة، وقال: روي عن جعفر الصادق (عليه السلام) ().
 قلت: وتفصيل تراجمهم في " اخبار الرواة ".
   الطريق الي كتابه () ليته اسمي جميع من روي كتابه، فلم اجد للحسن بن علي الاشعري وكذا جعفر الصيرفي ذكرا، نعم لو كان المراد باحمد بن محمد، هو ابن عيسي الاشعري الثقة النقاد البصير بالروايات والاصول والرواة، المتعهد في ترك التساهل فيها، لكان للاشارة الي حالهما وجها.</div>
 
    * (باب الباء) * منه بكر  بكر بن محمد بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي الغامدي ():
 ابو محمد، وجه في هذه الطاءفة، من بيت جليل بالكوفة، من ال نعيم الغامديين.
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسب بكر بن محمد ونسبته () قد نسبه النجاشي، وغيره في الكتب وفي الروايات، بالازدي، هو ابو حي باليمن، ازد بن الغوث، ويقال: ازد شنوءة، وهم بطون، زادوا علي شرفهم بشرف وفد منهم علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ذكره ابن سعد في الطبقات، وصاحب اصحاب السير والطبقات، وذكرناهم بما وصل الينا من شرفهم في " الانساب ".
 كما قد نسبه الي الغامدي، حي من الازد، ينسبون الي عمرو بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث، سماه ملك من ملوك الحمير، او قومه، او ساير الناس بغامد، باصلاح بين قومه، صار به غمدا وسترا، اشرنا اليه في " الانساب " في الغامديين، ولهم شرف الوفود علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذكرناه، مع ذكر الرواة الشيعة الغامديين هناك.
 قلت: وسياتي عن الطبري نسبة عبد الرحمان بن نعيم الازدي الغامدي الي</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> القشيري، لكنه وهم.
 وقد سمي الماتن جده نعيم، دون من قبله، لكن في اسد الغابة في معرفة الصحابة: نعيم بن عبد الرحمان الازدي، وقال: بصري ()، كما انه سمي عبد الرحمان ابن نعيم، بلا توصيف.
 ولكن ذكره الطبري في تاريخه في حوادث سنة ، واختلاف امور هشام بن عبد الملك بن مروان، وخبر غزو مسلم بن سعيد الترك، فقال: وعطش الناس ، وقد كان عبد الرحمان بن نعيم العامري حمل عشرين قربة علي ابله، فلما راي جهد الناس اخرجها فشربوا جرعا  الي ان قال:  فانتشر الناس، فاذا فارسان يسالان عن عبد الرحمان بن نعيم، فاتياه بعهده علي خراسان من اسد بن عبد الله، فاقراه عبد الرحمان مسلما، فقال: سمعا وطاعة، قال: وكان عبد الرحمان اول من اتخذ الخيام في مفازة امل  الي ان قال:  وكان لعبد الرحمان بن نعيم من الولد:
 نعيم، وشديد، وعبد السلام، وابراهيم، والمقدام وكان اشدهم نعيم وشديد ().
 وقال الطبري ايضا في حوادث سنة ، ودعوة بني العباس، وظهور ابي العباس في الكوفة: ووجه حميد بن قحطبة الي المداءن في تواد، منهم عبد الرحمان ابن نعيم، ومسعود بن علاج، كل قاءد في اصحابه ().
 وقال ايضا في حوادث سنة : وفي هذه السنة، عزل عمر بن عبد العزيز،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الجراح بن عبد الله عن خراسان، وولاها عبد الرحمان بن نعيم القشيري. (وفي الهامش: هو عبد الرحمان بن نعيم الغامدي الازدي)  الي ان قال:  بعد ذكر كتابه في ذلك، وخلف علي حرب خراسان عبد الرحمان بن نعيم الغامدي... ().
 ثم ذكر كتاب عمر بن عبد العزيز الي عبد الرحمان بن نعيم، وايضا عند ذكر عمال خراسان في هذه السنة: فان عاملها كان في اخرها، عبد الرحمان بن نعيم، علي الصلاة والحرب ().
 وايضا كتابا اخر له اليه، وكتابا ثالثا اليه، وايضا في كتابه الي عقبة ذكر القشيري  الي ان قال في حوادث سنة :  وكانت ولاية عبد الرحمان بن نعيم خراسان ستة عشر شهرا ().
 ثم ذكر بعده بعث يزيد بن عبد الملك عبد الرحمان بن نعيم الازدي، قال:
 فكان علي الصلاة، وعبد الرحمان القشيري علي الخراج. وقال في اخر حوادث هذه السنة في عمال يزيد بن عبد الملك: وكان علي خراسان عبد الرحمان بن نعيم.
 وذكر ولاية مسلمة علي خراسان وقدومه السغد وقال: وقد كان اهلها كفروا في ولاية عبد الرحمان بن نعيم الغامدي، ووليها ثمانية عشر شهرا، ثم عادوا الي الصلح، وذكر هناك اخذه عمال عبد الرحمان بن عبد الله القشيري ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكر الطبري ايضا في حوادث سنة  وولاية اسد بن عبد الله القسري علي خراسان كتاب عهد عبد الرحمان بن نعيم علي الجند، وايضا في حوادث سنة  وعزله، قال: اخرج كتابا من تحت فراشه، فقراه علي الناس، فيه ذكر نصر ابن سيار، وعبد الرحمان بن نعيم العامري و... ().
 وايضا في حوادث سنه ، وامر سمرقند ومن وجهه اليها: ومن اهل الكوفة عشرة الاف عليهم: عبد الرحمان بن نعيم. وذكر قدوم عبد الرحمان بن نعيم الغامدي في اهل الكوفة، وهو بالضغانيان. وذكر في حوادث سنة  توجيه عبد الرحمان بن نعيم الغامدي في اهل الكوفة، الي ناحية مروالروذ ().
 وفي حوادثها ايضا وامر اسد بن عبد الله بقتل دعاة بني العباس او التمثيل او حمسهم، قال: ثم دعا عبد الرحمان بن نعيم، فقال له: ما تري؟ قال: اري ان تمن بهم علي عشاءرهم... ().
 وياتي من النجاشي في زيد بن يونس الشحام (ر ) ذكر عبد الرحمان بن نعيم الازدي الغامدي.
 كما ان النجاشي سمي محمد بن عبد الرحمان بن نعيم ابا بكر بن محمد بلا توصيف. ولكن ذكر البرقي () في اصحاب الباقر (عليه السلام). وكذا الشيخ في اصحابه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> (ص  / ر ): عبد الرحمان، وكنياه بابي خيثمة.
 كما ياتي عن ابن حجر بكر بن محمد بن عبد الرحمان الازدي العامري الكوفي ابو محمد.
   وجاهة بكر بن محمد الازدي تظهر من الروايات لبكر بن محمد الازدي، زيادة علي وجاهته ببيته، حيث كانت الطاءفة الشيعية الامامية تعتمد عليهم، وتقبل منهم في الامور القباءلية والسياسية، والدينية علي ما يظهر من التواريخ والسير والاحاديث، وابتلاءهم بالسجن، وجاهة خاصة، تعبدا، وتنسكا، وكعرفة باهل البيت (عليهم السلام)، ويقينا بما وعد الله تعالي واحياءا منه لامرهم (عليهم السلام).
 كما يظهر من رواياته في الدعاء كما في قرب الاسناد ()، وساير مصادر الحديث مما اشرنا اليها في " الطبقات "، و" اخبار الرواة ".
 فمما رواه الحميري في قرب الاسناد عن احمد بن اسحاق القمي، عن بكر ابن محمد الازدي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " اذا كان يوم القيامة جءنا اخذين بحجزة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وجءتم اخذين بحجزتنا فاين يذهب بنا وبكم الي الجنة، والله " ().
 ومنها ما رواه عنه، عنه (عليه السلام) في علوم ال محمد (عليهم السلام) بالضماءر، وشرف</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بيوتهم قال: وخرجنا من المدينة نريد منزل ابي عبد الله (عليه السلام)، فلحقنا ابو بصير خارجا من زقاق من ازقة المدينة، وهو جنب، ونحن لا نعلم، حتي دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فسلمنا عليه، فرفع راسه الي ابي بصير، فقال له: " يا ابا بصير، اما تعلم انه لا ينبغي للجنب ان يدخل بيوت الانبياء (عليهم السلام) "، فرجع ابو بصير، ودخلنا ().
 ومنها ما رواه في الامام القاءم الغاءب المنتظر ارواحنا له الفداء، منه، عنه، عنه، قال: ودخلت انا وابو بصير علي ابي عبد الله (عليه السلام)، وعلي بن عبد العزيز معنا، فقلت لابي عبد الله (عليه السلام): انت صاحبنا؟ فقال: " اني لصاحبكم "؟! ثم اخذ جلدة عضده، فمدها، فقال: " انا شيخ كبير وصاحبكم شاب، حدث " ().
 ومنها ما رواه ايضا عنه، عنه، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ابلغ موالينا عنا السلام، واخبرهم انا لن نغني عنهم من الله شيءا الا بعمل، وانهم لن ينالوا ولايتنا الا بعمل وورع، وان اشد الناس حسرة يوم القيامة، من وصف عدلا، ثم خالفه الي غيره " ().
 ومنها ما رواه الشيخ في الغيبة في باب العلامات الحتمية للظهور عن الفضل ابن شاذان، عن سيف بن عميرة، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " خروج الثلاثة الخراساني والسفياني واليماني في سنة واحدة، في شهر واحد،</div>
 
 ...] <div>____________________
 <div class="explanation"> في يوم واحد، وليس فيها راية باهدي من راية اليماني، يهدي الي الحق " ().
   طبقة بكر بن محمد وعلو الاسناد به قال الراوندي في الخراءج في معجزات الامام السجاد (عليه السلام) روي بكر بن محمد عن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: " خرج ابي في نفر من اهل بيته واصحابه الي بعض حيطانه " ().
 وقال ابن حجر فيما ياتي من كلامه: وقال الطوسي: روي عن الباقر، وولده الصادق وولده الكاظم (عليهم السلام).
 وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): بكر بن محمد، الازدي عربي كوفي.
 وايضا في اصحاب الكاظم (عليه السلام) ممن ادرك الصادق (عليه السلام): بكر بن محمد الازدي ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): بكر بن محمد، ابو محمد الازدي الكوفي، عربي. وايضا في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): بكر ابن محمد الازدي، له كتاب. وايضا في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): بكر بن محمد الازدي، له كتاب، من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام). وايضا في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ): بكر بن محمد الازدي، روي عنه العباس بن معروف.
 قلت: وقد اخرجنا ما رواه عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> موسي، وعن ابي الحسن الرضا (عليهم السلام)، بمن روي عنه، عنهم (عليهم السلام)، وايضا ما رواه عن اصحابهم (عليهم السلام) في " الطبقات " و" اخبار الرواة ".
 قال ابن حجر في لسان الميزان: بكر بن محمد بن عبد الرحمان الازدي العامري الكوفي، ابو محمد، ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة، وقال: من بيت جليل كان ثقة، عمر طويلا. وقال الطوسي: روي عن الباقر، وولده الصادق، وولده الكاظم (عليهم السلام)، روي عنه عبد الله بن مسكان، واحمد بن اسحاق، وغيرهما ().
 قلت: ان ادراك بكر بن محمد الازدي الاءمة ابا جعفر، وابا عبد الله، وابا الحسن الكاظم، والرضا (عليهم السلام)، وطول عمره حتي قال النجاشي وتبعه غيره: (وعمر عمرا طويلا)، وادراكه مثل احمد بن اسحاق الاشعري الذي ادرك ايام الامام الحجة (ارواحنا له الفداء) اوجب علو الاسناد به.
   وثاقة بكر بن محمد الازدي قال ابو عمرو الكشي (ص  / ر ) في ترجمته: قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسي العبيدي ان بكر بن محمد الازدي خير، فاضل. وبكر بن محمد كان ابن اخي سدير الصيرفي.
 وقد مدح النجاشي بكر بن محمد في نفسه، وببيته، ووثقه صريحا، وتشير الي منزلته رواياته، والي وثاقته رواية الثقات الاعاظم الاجلاء، عنه، ورواية من عرف بالرواية عن الثقات، مثل احمد بن اسحاق الاشعري القمي كما في الكتب</div>
 
 وعمومته ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاربعة وغيرها، واحمد بن محمد بن عيسي الاشعري، واحمد بن محمد البرقي، وابراهيم بن هاشم، وعبد الله بن الصلت، وعلي بن الصلت، والعباس بن معروف، وعبد الله بن مسكان، وسيف بن عميرة، ومحمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، ومحمد بن ابي عمير، والحسن بن علي بن يقطين، وغيرهم.
   كتاب بكر بن محمد الازدي ذكره النجاشي بكتاب يرويه عدة من اصحابنا، والشيخ في اصحابي الكاظم والرضا (عليهما السلام) بكتاب له، ولكن وصفه في الفهرست بالاصل، وقد ذكرناه في " اصول الشيعة الاربعماءة ".
   اعمام بكر بن محمد الازدي () تقدم عن الطبري في تاريخه: وكان لعبد الرحمان بن نعيم، من الولد، نعيم وشديد وعبد السلام وابراهيم والمقدام، وكان اشدهم نعيم وشديد. وياتي عنه ذكر قدامة بن عبد الرحمان بن نعيم الغامدي. وياتي عن الشيخ: رقيم بن عبد الرحمان الازدي، ابو محمد الكوفي.
   المقدام بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي الغامدي: فقد ذكره الطبري في تاريخه في حوادث سنة  وغزوة الوليد بن القعقاع ارض الروم، وغزوة اسد بن عبد الله الختل وفتوحه وقوله لبشر بن رزين: قل للمقدام بن عبد الرحمان يطاول رمحي. وايضا في ذكر مرور اسد بالجوزجان قال: واتاه المقدام</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن عبد الرحمان بن نعيم الغامدي في مقاتلته واهل الجوزجان وكان عاملها... ().
 وايضا مع اخيه، قدامة في حوادث سنة  وظهور الخلاف بين اليمانية والنزارية في خراسان واظهار الكرماني فيها الخلاف لنصر بن سيار الوالي لها والاشارة الي قتل الكرماني من اصحاب نصر ما لفظه: فقال المقدام، وقدامة، ابنا عبد الرحمان بن نعيم الغامدي: لجلساء فرعون خير منكم، اذ قالوا: * (ارجه واخاه) *، والله لا يقتلن الكرماني بقولك يابن احوز، وعلت الاصوات، فامر نصر سلما بحبس الكرماني ().
 وايضا في حوادث سنة  في امر نصر، والكرماني: ويقال: لما غلط امر الكرماني والحارث ارسل نصر الي الكرماني فاتاه علي عهد، وحضرهم محمد بن ثابت القاضي، ومقدام بن نعيم اخو عبد الرحمان بن نعيم الغامدي، وسلم بن احوز، فدعا نصر الي الجماعة... ().
   ابراهيم بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي الغامدي: ذكره الطبري في اولاد عبد الرحمان، كما تقدم.
   نعيم بن عبد الرحمان بن نعيم: ذكره الطبري في اولاد عبد الرحمان، وظاهره انه اكبرهم، ثم قال: وكان اشدهم نعيم و....
   رقيم بن عبد الرحمان الازدي: قال الشيخ في اصحاب</div>
 
 شديد ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): رقيم بن عبد الرحمان الازدي، ابو محمد، الكوفي.
   قدامة بن عبد الرحمان بن نعيم الغامدي: ذكره الطبري في اولاد عبد الرحمان.
   شديد بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي الغامدي:
 () ذكره النجاشي هنا، وياتي منه في تعريف زيد بن يونس ابي اسامة الشحام (ر ): مولي شديد بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي الغامدي.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): شديد بن عبد الرحمان الازدي الكوفي.
 وتقدم عن الطبري ذكره في ولد عبد الرحمان بن نعيم الازدي، وقوله: وكان اشدهم: نعيم وشديد.
 وزعم بعض المتاخرين (رحمه الله) في التنقيح ان الكشي ذكره مع حنان بن سدير في اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) (ص  / ر )، حيث قال: منهم حنان بن سدير، سمعت حمدويه، ذكر عن اشياخه ان حنان بن سدير واقفي، ادرك ابا عبد الله (عليه السلام) ولم يدرك ابا جعفر (عليه السلام)، وكان يرتضي به شديدا. فقال بعد حكايته كلام الشيخ المتقدم: وظاهره كونه اماميا. واذا انضم الي ذلك ما مر في ترجمة حنان بن سدير، عن حمدويه، عن اشياخه، من ارتضاء شديد، الي ذلك، امكن عد حديثه في الحسان، بعد ما بني عليه بعض اهل الخبرة من كون شديد هو هذا. ثم اجاب عمن اراد منع كون سدير ابنا لعبد الرحمان، فلاحظ ().</div>
 
 و عبد السلام ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: هذا كلام عجيب، فان كلام الكشي عن مشايخ حمدويه، فهو في حنان ابن سدير الصيرفي، وكلمة (شديدا) وصف لارتضاء حنان لا اسم. والاعجب البحث في اتحاد سديد الصيرفي والد حنان وشديد بن عبد الرحمان الازدي.
   عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي:
 () ذكره النجاشي هنا فقط، فيما اعلم.
 وقال ابو عمرو الكشي في ابي الفضل سدير بن حكم وعبد السلام بن عبد الرحمان (ص  / ر ): حدثنا علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد الازدي، قال: وزعم لي زيد الشحام، قال: اني لاطوف حول الكعبة، وكفي في كف ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ودموعه تجري علي خديه. فقال: " يا شحام، ما رايت ما صنع ربي الي ". ثم بكي، ودعا. ثم قال لي: " يا شحام اني طلبت الي الهي في سدير وعبد السلام بن عبد الرحمان، وكانا في السجن، فوهبهما لي، وخلي سبيلهما ".
 وايضا في فيض بن المختار وسليمان بن خالد وعبد السلام بن عبد الرحمان (ص  / ر ): حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير.
 ومحمد بن مسعود، قال: حدثني احمد بن المنصور الخزاعي عن احمد بن الفضل الخزاعي، عن ابن ابي عمير، قال: حدثنا حماد بن عيسي، عن عبد الحميد ابن ابي الديلم، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فاتاه كتاب عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم وكتاب الفيض بن المختار وسليمان بن خالد، يخبرونه ان الكوفة شاغرة برجلها، وانه ان امرهم ياخذوها. فلما قرا كتابهم رمي به، ثم قال:
 " ما انا لهءلاء بامام، اما علموا ان صاحبهم السفياني ".</div> 
 وابن عمه موسي بن عبد السلام () وهم كثيرون ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الكليني في الكافي كتاب الحج باب الطواف واستلام الاركان عن العدة، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): دخلت طواف الفريضة، فلم يفتح لي شء من الدعاء الا الصلاة علي محمد وال محمد، وسعيت، فكان كذلك. فقال: " ما اعطي احد ممن سءل افضل مما اعطيت " ().
 () لم احضر لموسي بن عبد السلام ترجمة، ولا رواية .
 () هكذا في النسخ التي عندنا، ولكن في مجمع الرجال هكذا: (وهم كثير) ولم اجد في اعمامه وبني عمه من يسمي بكثير.
 ثم انه قد ذكر الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) جماعة من الازديين الغامديين، مثل: ادريس بن يزيد بن عبد الرحمان ابي عبد الله الازدي الكوفي (ص  / ر )، وبكر بن محمد ابي محمد الازدي الكوفي العربي (ص  / ر )، وحفص بن عبد الرحمان الازدي الكوفي (ص  / ر )، ورقيم بن عبد الرحمان الازدي ابو محمد الكوفي (ص  / ر )، وزيد بن عبيد الازدي مولاهم الكوفي الغامدي (ص  / ر ).
 وعبد السلام بن نعيم الكوفي (ص  / ر )، وقد تقدم ذكره، وروي الكليني عنه كما في الروضة () وغيره. وتقدم كتابه وكتاب جماعة الي ابي عبد الله (عليه السلام) في امر الخلافة بدء ظهور بني العباس.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعمارة بن السري الازدي الغامدي الكوفي، ابي عاءذ (ص  / ر )، وقيس بن عمار الازدي الغامدي الكوفي (ص  / ر )، ومحمد بن الساءب بن عطية الغامدي الازدي الكوفي (ص  / ر )، وموسي بن عطية الازدي الغامدي الكوفي (ص  / ر )، ومعاوية بن كليب بن معاوية بن جنادة الازدي الكوفي (ص  / ر ).
 قلت: وقد احصينا ال بكر بن محمد الازدي الغامدي، واعمامه وعماته، واولادهم واولاده في " اخبار الرواة ".
 وذكر الشيخ محمد بن عبد السلام الكوفي (ص  / ر ) في اصحاب الصادق (عليه السلام) ايضا.
 وروي الحميري في قرب الاسناد عن احمد بن اسحاق، عن بكر بن محمد، قال: جاء محمد بن عبد السلام الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: ان رجلا ضرب بقرة بفاس فوقدها، ثم ذبحها. فلم يرسل اليه بالجواب، ودعا سعيدة، فقال لها: " ان هذا جاءني، فقال: انك ارسلت الي في صاحب البقرة التي ضربها بفاس، فان كان الدم خرج معتدلا، فكلوا واطعموا، وان كان خرج خروجا منتنا، فلا تقربوه "، قال فاخذت الغلام، فارادت ضربه، فبعث اليها: " اسقيه السويق والسكر، فانه ينبت اللحم ويشد العظم " ().
 قلت: وياتي الحديث عن التهذيب، والكافي مع تفاوت سندا ومتنا في ذكر غنيمة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الحميري ايضا عن محمد بن عيسي، عن بكر بن محمد، قال: دخلت غنيمة عمتي علي ابي عبد الله (عليه السلام)، ومعها ابنها، واظن اسمه محمدا، قال: فقال لها ابو عبد الله (عليه السلام): " مالي اري جسم ابنك نحف "؟ قال: فقالت: هو عليل ". قال: فقال لها: " اسقيه السويق فانه ينبت اللحم، ويشد العظم " ().
 ورواه البرقي في المحاسن باب السويق، عن محمد بن عيسي وعن ابيه، جميعا عن بكر بن محمد الازدي قال: دخلت عثيمة علي ابي عبد الله (عليه السلام)...، وذكر الحديث ().
 وايضا عن بكر بن محمد، عن عثيمة ام ولد عبد السلام، قالت: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اسقوا صبيانكم السويق في صغرهم، فان ذلك ينبت اللحم، ويشد العظم... " ().
 وايضا عن ابيه، عن بكر بن محمد، قال: ارسل ابو عبد الله (عليه السلام) الي عثيمة جدتي ان اسقي محمد بن عبد السلام السويق، فانه ينبت اللحم، ويشد العظم.
 قال البرقي: ورواه عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، الا انه قال: ارسل الي سعيدة ().
 وايضا عن ابيه، عن بكر بن محمد الازدي، عن عثيمة، قالت: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " من شرب السويق اربعين صباحا امتلا كتفاه قوة " ().</div>
 
 وعمته غنيمة، روت عن ابي عبد الله () وابي الحسن (عليهما السلام) ذكر ذلك اصحاب الرجال ().
  <div>____________________
 <div class="explanation">  عمته () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): غنيمة بنت الازدي الكوفي.
 وروي الشيخ في التهذيب عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سليم الفراء، عن الحسين بن مسلم، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ جاءه محمد بن عبد السلام، فقال له: جعلت فداك يقول لك جدي: ان رجلا ضرب بقرة بفاس.
 فسقطت، ثم ذبحها. فلم يرسل معه بالجواب، ودعا سعيدة مولاة ام فروة، فقال لها:
 " ان محمدا جاءني برسالة منك، فكرهت ان ارسل اليك بالجواب معه، فان كان الرجل الذي ذبح البقرة حين ذبح، خرج الدم معتدلا، فكلوا واطعموا، وان كان خرج خروجا متثاقلا فلا تقربوه ".
 ورواه الكليني في الكافي باب ادراك الزكاة عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سليم الفراء، عن الحسن بن مسلم، الحديث مثله ().
 قلت: قد سبقت في محمد بن عبد السلام وعمومة بكر بن محمد، روايات فيها ذكر غنيمة او عثيمة، او خثيمة، او سعيدة، علي اختلاف في الاسم والضبط.
 وتمام الكلام في ضبط الاسم والتعدد وجمع اخبارها، وغير ذلك في " الطبقات "، و" اخبار الرواة ".
 () لم احضر لها رواية عن ابي الحسن (عليه السلام)، ولعله لذلك علق الماتن</div>
 
 وكان ثقة ()، وعمر عمرا طويلا ().
 له كتاب، يرويه عدة من اصحابنا. اخبرناه محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن اسحاق، عن بكر بن محمد، <div>____________________
 <div class="explanation"> بقوله: (ذكر ذلك اصحاب الرجال)، فلا يكون تعليقا لجميع ما ذكره في غنيمة، او لبني عم بكر بن محمد، او اعمامه وعماته، او ما ذكره في ترجمة نفسه.
 وبما ان استيفاء ما ورد فيهم في المقام يخرجنا عن وضع الشرح، نقتصر علي ذلك تعويلا علي ما في " الطبقات " و" اخبار الرواة ".
   وثاقته وطبقته () قد مر توثيقه من غير الماتن، واستظهار وثاقته من الروايات، وممن روي عنه من الرواة الثقات الاعلام.
 () ولذلك عد في اصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، وان لم احضر له رواية عن الرضا (عليه السلام)، الا ان رواية اصحابه عنه، بل رواية مثل احمد بن اسحاق الاشعري القمي عنه، وهو من اصحاب الهادي والرضا والامام الحجة (عليهم السلام)، تقتضي صحة روايته عن ابي جعفر الجواد (عليه السلام)، وان لم يتيسر له التشرف بخدمته. وقد اشرنا الي علو الاسناد برواية احمد عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله (عليه السلام).</div> 
 بكتابه ().
 واخبرنا محمد بن علي بن حشيش التميمي المقري، قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن احمد، عن بكر بن محمد ().
  <div>____________________
 <div class="explanation">  كتابه والطرق اليه () الطريق الاول صحيح، وكثير من روايات بكر بن محمد من طريق احمد بن اسحاق الاشعري الثقة الجليل.
 () لم احضر لرجال هذا الطريق ترجمة، نعم ذكرنا شيخ النجاشي في المجلد الاول من هذا الشرح () فيمن روي عنهم.
 وقال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): بكر بن محمد الازدي له كتاب. وايضا في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ) بكر بن محمد الازدي، له كتاب، من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 وروي الحميري في قرب الاسناد () عن احمد بن اسحاق، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام).
 وقال الشيخ ايضا في رجاله فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ): بكر بن محمد الازدي، روي عنه العباس بن معروف.
 وقال ايضا في الفهرست (ص  / ر ): بكر بن محمد الازدي، له اصل.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن العباس ابن معروف وابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه.
 قلت: وطريقه الي اصله صحيح.
 وروي الصدوق في المشيخة () عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، واحمد بن اسحاق، وابراهيم بن هاشم، جميعا، عنه.
 قلت: وطريقه صحيح، رجاله اعلام الطاءفة واعيان ثقات الرواة.
 وقد روي المشايخ بطرق عديدة، فيهم غير هءلاء، عن بكر بن محمد، في موارد متفرقة، اشرنا اليها في " الطبقات "، و" اخبار الرواة ".
 وقد روي بكر بن محمد الازدي، عن جماعة من اصحاب الاءمة (عليهم السلام)، منهم عمه سدير، كما في الكشي (ص  / ر )، قال: قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسي العبيدي ان بكر بن محمد الازدي خير فاضل، وبكر بن محمد كان ابن اخي سدير الصيرفي. وايضا فيه (ص  / ر ): علي بن محمد القتيبي، قال:
 ابو محمد الفضل بن شاذان، قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد، قال:
 حدثني عمي سدير.
 قلت: وفي اتحاد سدير الازدي مع سدير الصيرفي كلام طويل ياتي ان شاء الله في حنان بن سدير (ر ).</div>
 
  بكر بن جناح:
 ابو محمد، كوفي. ثقة. مولي ().
 له كتاب، يرويه عدة. اخبرناه الحسين، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن بكر بن جناح، به ().
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه ونسبته ومذهبه () ياتي ذكره في ترجمة ابنه محمد (ر ) بعنوان: محمد بن بكر بن جناح ابو عبد الله، كوفي، مولي، ثقة، وفي شعيب بن اعين الحداد الكوفي الثقة (ر ) رواية كتابه عن محمد بن بكر بن جناح، عن ابيه وابي خالد المكفوف، عنه.
 وقال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): بكر بن محمد بن جناح، واقفي.
 وقال ايضا في اختياره لرجال ابي عمرو الكشي (ص  / ر )، في بكر ابن محمد بن جناح: قال حمدويه عن بعض اشياخه: ان بكر بن جناح واقفي.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: بكر بن جناح الكوفي، ابو محمد. ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة، وقال: يرويها عن ابن ابي عمير، وغيره. وايضا بعده:
 بكر بن محمد بن جناح، ذكره الطوسي في رجال الشيعة، وكان واضعا (واقفا  ص). روي عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) ().
   الطريق الي كتابه () طريقه موثق بحميد وابن سماعة، الثقتين الواقفيين.</div>
 
  بكر بن الاشعث:
 ابو اسماعيل، كوفي. ثقة. روي عن موسي بن جعفر (عليه السلام)، كتابا ().
  بكر بن صالح الرازي:
 مولي بني ضبة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره ابن حجر في لسان الميزان عن النجاشي ().
   نسبة بكر الرازي ومولويته () قال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): بكر بن صالح.
 وقال ايضا في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): بكر بن صالح الضبي الرازي، مولي.
 وفي باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ): بكر بن صالح الرازي، روي عنه ابراهيم بن هاشم.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: بكر بن صالح، مجهول، قاله الازدي، انتهي.
 ولفظه: لا يصح حديثه، اسناده مجهول. وذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة، فقال: بكر بن صالح الضبي الرازي روي عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) كتابا . روي عنه محمد بن خالد البرقي، قال: وكان بكر ضعيفا. وذكره الطوسي في رجال علي الرضا (عليه السلام)، وذكر انه روي ايضا عن عبد الرحمان بن سالم، وانه روي عنه</div>
 
 روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابراهيم بن هاشم، واحمد بن محمد بن عيسي الاشعري، والعباس بن معروف ().
 قال ابن الغضاءري: بكر بن صالح الرازي، ضعيف جدا كثير التفرد بالغراءب ().
   روايته عن الامامين الكاظم والرضا (عليهما السلام) () روي الكليني في الروضة من الكافي عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، قال: سمعت ابا الحسن الاول (عليه السلام) يقول... ().
 قلت: اتحاد بكر بن صالح الذي ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام)، وبكر ابن صالح الذي ذكره الكشي في الواقفة، محتمل.
 فقال الكشي (ص  / ر ): ابو صالح خلف بن حامد الكشي، عن الحسن بن طلحة، عن بكر بن صالح، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: " ما يقول الناس في هذه الاية "؟ قلت: جعلت فداك، فاي اية؟ قال: " قول الله عز وجل:
 * (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء) * ". قلت: اختلفوا فيها. قال ابو الحسن (عليه السلام): " ولكن اقول: نزلت في الواقفة، انهم قالوا: لا امام بعد موسي بن جعفر (عليهما السلام) فرد الله عليهم، بل يداه مبسوطتان، واليد هو الامام في باطن الكتاب، وانما عني بقولهم: لا امام بعد موسي بن حعفر (عليهما السلام) ". م</div>
 
 ضعيف ().
 له كتاب نوادر، يرويه عدة من اصحابنا. اخبرناه محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي، به (). وهذا الكتاب يختلف الرواة عنه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الكليني في اصول الكافي باب المكارم، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بكر بن صالح، عن جعفر بن محمد الهاشمي، عن اسماعيل بن عباد، قال بكر: واظنني قد سمعته من اسماعيل، عن عبد الله بن بكير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " انا لنحب من كان عاقلا، فهما، فقيها، حليما... ".
 وايضا في باب ان الايمان مثبوت لجوارح البدن كلها، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن بريد... ().
   تضعيفه () قلت: لعل الاصل في تضعيف النجاشي، تضعيف ابن الغضاءري، واصله رواية الكشي. وتوهم الغلو والتفرد بالغراءب ناش عن عدم التدبر في معني الحديث.
   كتابه والطرق اليه () قلت: والطريق الي كتابه صحيح.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): بكر بن صالح الرازي له كتاب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في درجات الايمان ووجوه الكفر والاستغفار والجهاد. اخبرنا به ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن بكر بن صالح.
 قلت: وطريق الشيخ الي كتابه صحيح ايضا، ورجاله اعلام مشايخ الحديث واعيان الثقات، وخبراء الحديث.
 وروي الصدوق في المشيخة () عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بكر بن صالح الازدي.
 قلت: وطريقه ايضا صحيح. وللكليني والشيخ والصدوق وغيرهم اليه طرق صحاح.
 وياتي من الماتن في عبد الله ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابي محمد الثقة الصدوق، من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) (ر ): له كتب...، اخبرني عدة من اصحابنا عن الحسن بن حمزة، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم عن ابيه، عن بكر بن صالح، عن عبد الله بن ابراهيم. وهذه الكتب تترجم لبكر بن صالح.
 قلت: ورواياته في ابواب الفقه تشير الي عدم اختصاص كتابه بما ذكره الشيخ، او الي تعدد كتبه، او الي روايات اخر له، غير ما في كتابه.
   دفع تضعيف بكر بن صالح وعلو مضامين رواياته تنبيه: وبما ان الاصحاب قد تبعوا في تضعيفهم بكر بن صالح، لشيخنا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وجل ان يكون في صفة المخلوقين "؟ قال: قلت: جعلت فداك من كانت رجلاه في خضرة؟ قال: " ذلك محمد (صلي الله عليه واله)، كان اذا نظر الي ربه بقلبه، جعله في نور، مثل نور الحجب، حتي يستبين له ما في الحجب. ان نور الله، منه اخضر، ومنه احمر، ومنه ابيض، ومنه غير ذلك. يا محمد، ما شهد به الكتاب والسنة، فنحن القاءلون به " ().
 ومنها: ما رواه في اصول الكافي باب اطلاق القول بانه شء عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسن [الحسين] بن سعيد، قال: سءل ابو جعفر الثاني (عليه السلام)، يجوز ان يقال لله: انه شء؟ قال: " نعم، يخرجه من الحدين، حد التعطيل وحد التشبه " ().
 ورواه الصدوق في التوحيد باب انه شء، عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق (رحمه الله)، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسين، الحديث، مثله ().
 قلت: ورواة طريقي الكليني والصدوق الثقات الاعلام.
 ومنها: ما رواه ايضا في اصول الكافي باب النهي عن الجسم والصورة، عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن سعيد، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن زياد، قال: سمعت يونس بن ظبيان يقول: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقلت له: ان هشام بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحكم، يقول قولا عظيما، الا اني اختصر لك منه احرفا، فزعم ان الله جسم، لان الاشياء شيءان: جسم وفعل الجسم، فلا يجوز ان يكون الصانع بمعني الفعل، ويجوز ان يكون بمعني الفاعل. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " ويحه، اما علم ان الجسم محدود متناه، والصورة محدودة متناهية، فاذا احتمل الحد، احتمل الزيادة والنقصان، واذا احتمل الزيادة والنقصان كان مخلوقا " ().
 قال: قلت: فما اقول؟ قال: " لا جسم ولا صورة، وهو مجسم الاجسام ومصور الصور. لم يتجزء ولم يتناه، ولم يتزايد ولم يتناقص. لو كان كما يقولون لم يكن بين الخالق والمخلوق فرق، ولا بين المنشء والمنشا، لكن هو المنشء. فرق بين من جسمه، وصوره وانشاه، اذا كان لا يشبهه شء ولا يشبه هو شيءا " ().
 ورواه الصدوق في التوحيد باب نفي الجسم والصورة، عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسين بن الحسن والحسين بن علي، عن صالح بن ابي حماد، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد، الحديث نحوه ().
 ومنها: ما رواه الصدوق ايضا في التوحيد باب صفات الذات وصفات الافعال بالاسناد المتقدم، عن بكر بن صالح، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم، عن بكير بن اعين، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): علم الله ومشيته، هما</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مختلفان ام متفقان؟ فقال: " العلم ليس هو المشية... "، الحديث. ورواه الكليني في اصول الكافي باب الارادة، الحديث نحوه ().
 ومنها: ما رواه ايضا باب معني قوله * (ونفخت فيه من روحي) * بالاسناد المتقدم، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن عروة، عن عبد الحميد الطاءي، عن محمد ابن مسلم، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل * (ونفخت فيه من روحي) * كيف هذا النفخ؟ فقال:...، الحديث  الي ان قال:  " وانما اضافه الي نفسه، لانه اصطفاه علي ساءر الارواح... "، الحديث. ورواه في معاني الاخبار ().
 ومنها: ما رواه ايضا باب اسماء الله، بهذا الاسناد عن بكر بن صالح، عن علي بن صالح، عن الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اسم الله غير الله، وكل شء وقع عليه اسم شء فهو مخلوق ما خلا الله  الي ان قال:  من زعم انه يعرف الله بحجاب او صورة او تمثال فهو مشرك، لان الحجاب والتمثال والصورة غيره، وانما هو واحد موحد، فكيف يوحد من زعم انه عرفه بغيره، وانما عرف الله من عرفه بالله، ومن لم يعرفه به فليس يعرفه، انما يعرف غيره... "، الحديث. ورواه الكليني في اصول الكافي باب حدوث الاسماء ().
 ومنها: ما رواه الصدوق في معاني الاخبار باب معاني الفاظ وردت في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكتاب والسنة، بالاسناد المتقدم، عن بكر، عن ابي عبد الله البرقي، عن عبد الله بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام)، فقلت: قوله عز وجل: * (يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) *، فقال:
 " اليد في كلام العرب، القوة والنعمة، قال: * (واذكر عبدنا داود ذا الايد) *، وقال:
 * (والسماء بنيناها بايد) * اي بقوة، وقال: * (وايدهم بروح منه) * اي قواهم، ويقال: (لفلان عندي يد بيضاء) اي نعمة " ().
 ومنها: ما رواه المفيد في الامالي، المجلس الثالث عشر في الصحيح عن بكر ابن صالح الرازي، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول لابي: " مالي رايتك عند عبد الرحمان بن يعقوب "؟ قال: انه خالي، فقال له ابو الحسن (عليه السلام): " انه يقول في الله قولا عظيما، يصف الله تعالي ويجده، والله لا يوصف، فاما جلست معه وتركتنا، واما جلست معنا وتركته "، الحديث ().
 قلت: هذه بعض روايات بكر بن صالح الرازي في التوحيد. والمتدبر اللبيب يري انه روي حقايق التوحيد، ومعالمه العالية، وهل يصح معها ما سمعته من ابن الغضاءري فيه؟!
 ب  روايات بكر بن صالح في الامامة والاءمة (عليهم السلام):
 وبما ان اكثر ما يضعف به رواة الشيعة، ما رووه في امر الامامة وفضاءل الاءمة (عليهم السلام)، فبدء استنكارها من العامة، من اعداء ال محمد (عليهم السلام)، في تكذيبها</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي الاءمة الاثني عشر، عن محمد بن يحيي ومحمد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن ظريف، وعلي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد، عن بكر بن صالح، عن عبد الرحمان بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال ابي (عليه السلام) لجابر بن عبد الله الانصاري: ان لي اليك حاجة، فمتي يخف عليك ان اخلو بك، فاسالك عنها "، فقال له جابر: اي الاوقات احببته. فخلا به في بعض الايام، فقال له: " يا جابر اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة (عليها السلام) بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، وما اخبرتك به امي انه في ذلك اللوح مكتوب... "، الي اخر الحديث بطوله. ورواه المفيد في الاختصاص عن شيخه محمد بن معقل، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، الحديث ()، كما رواه الصدوق وغيره، بطرق عديدة احصيناها في محالها.
 قلت: والحديث  كما عرفت  مروي في هذا الموضع وغيره، عن جماعة من اعيان الثقات في الحديث، مثل الكليني، والصدوق، وابن الوليد، والصفار، والاشعري، ومحمد بن يحيي العطار، ومحمد بن عبد الله بن حعفر الحميري، وابيه، والحسن بن ظريف، وغيرهم.
 والغرابة ان كانت موجبة للوهن في الراوي، لاشتركوا فيه، علي ان الحديث مروي بطرق احصيناها في محالها. ورواية نقاد الحديث له، تمنع عن الاستغراب الموهن له. وتمام الكلام في ذلك في محله.
 ومنها: ما رواه ايضا في باب ان الامامة عهد من الله عز وجل، عن الحسين</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن محمد، عن معلي بن محمد، عن علي بن محمد، عن بكر بن صالح، عن محمد بن سليمان، عن عيثم بن اسلم، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ان الامامة عهد من الله عز وجل معهود لرجال مسمين، ليس للامام ان يزويها عن الذي يكون من بعده، ان الله تبارك وتعالي اوحي الي داود (عليه السلام) ان اتخذ وصيا من اهلك، فانه قد سبق في علمي ان لا ابعث نبيا الا وله وصي من اهله، وكان لداود (عليه السلام) اولاد عدة... "، الحديث  وهو طويل الي ان قال في اخره:  " وكذلك الاوصياء (عليهم السلام)، ليس لهم ان يتعدوا بهذا الامر، فيجاوزون صاحبه الي غيره " ().
 قلت: والاخبار في هذا كثيرة، بطرق عديدة اوردها الكليني وغيره، مما يطول المقام بذكرها.
 ومنها: ما رواه الكليني ايضا في لزوم معرفة الامام والرد اليه، بالاسناد المتقدم، عن بكر بن صالح، عن الريان بن شبيب، عن يونس، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي حمزة، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " يا ابا حمزة، يخرج احدكم فراسخ فيطلب لنفسه دليلا، وانت بطرق السماء اجهل منك بطرق الارض فاطلب لنفسك دليلا " ().
 ومنها: ما رواه ايضا في باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد، عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن سعيد، عن الهيثم بن عبد الله، عن مروان بن صباح، قال: قال ابو</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الله (عليه السلام): " ان الله خلقنا، فاحسن خلقنا وصورنا، وجعلنا عينه في عباده، ولسانه الناطق في خلقه، ويده المبسوطة علي عباده بالرافة والرحمة، ووجهه الذي يءتي منه، وبابه الذي يدل عليه، وخزانه في سماءه وارضه، بنا اثمرت الاشجار، واينعت الثمار، وجرت الانهار، وبنا ينزل غيث السماء، وينبت عشب الارض، وبعبادتنا عبد الله ولولا نحن ما عبد الله ().
 قلت: وقد ورد هذا المضمون مع الفاظ متقاربة، في روايات كثيرة عن المعصومين (عليهم السلام)، بطرق عديدة، احصيناها في " الامامة والاءمة ".
 ومنها: ما رواه الراوندي في الخراءج في معجزات الامام الجواد (عليه السلام)، عن بكر بن صالح، عن محمد بن فضيل الصيرفي، قال: كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام) كتابا، وفي اخره: هل عندك سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ ونسيت ان ابعث بالكتاب، فكتب (عليه السلام) الي بحواءج له: وفي اخر كتابه: " عندي سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو فينا بمنزلة التابوت في بني اسراءيل يدور معنا حيث درنا، وهو مع كل امام ". وكنت بمكة، فاضمرت في نفسي شيءا لا يعلمه الا الله فلما صرت الي المدينة، ودخلت عليه، نظر الي، فقال: " استغفر الله مما اضمرت ولا تعد... "، الحديث، وفيه اخباره بما سيصيبه من الوجع، وغير ذلك. وقد روي الكليني حديث التابوت بطرق عديدة صحيحة في اصول الكافي في ذلك ()، كما اخرجه غيره ايضا بطرقهم، ذكرناها في محالها.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنها: ما رواه المفيد في الاختصاص في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام)، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد بن سنان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): " انا الهادي والمهتدي، وابو اليتامي وزوج الارامل والمساكين، وانا ملجا كل ضعيف ومامن كل خاءف، وانا قاءد المءمنين الي الجنة، وانا حبل الله المتين، وانا عروة الله الوثقي، وانا عين الله ولسانه الصادق ويده، وانا جنب الله الذي تقول نفس: * (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) *، وانا يد الله المبسوطة علي عباده بالرحمة والمغفرة، وانا باب حطة. من عرفني وعرف حقي، فقد عرف ربه، لاني وصي نبيه في ارضه، وحجته علي خلقه، لا ينكر هذا الا رادا علي الله ورسوله ". ورواه الصدوق في التوحيد باب معني جنب الله عز وجل، عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين ابن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن سنان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) نحوه. وايضا باسناد اخر عن عبد الرحمان بن كثير، عنه (عليه السلام) نحوه مختصرا ().
 وايضا بطرق اخر في هذا الباب وفيما بعده نحوه، فلاحظ.
 ومنها: ما رواه الكافي في الروضة حديث الزوراء، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن بكر بن صالح، عن محمد بن سنان، عن معاوية بن وهب، قال: تمثل ابو عبد الله (عليه السلام) ببيت سويد بن ابي عقب:
 وينحر بالزوراء منهم لدي الضحي * ثمانون الفا مثل ما تنحر البدن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي غيره: البزل. ثم قال لي: " تعرف الزوراء "؟ قال: قلت: جعلت فداك يقولون انها بغداد، قال: " لا "، ثم قال: " دخلت الري "؟ قلت: نعم، قال: " اتيت سوق الدواب "؟ قلت: نعم، قال: " رايت الجبل الاسود عن يمين الطريق؟ تلك الزوراء، يقتل فيها ثمانون الف منهم ثمانون رجلا من ولد فلان... "، الحديث ().
 وقد ورد في اخبار الزوراء في اخر الزمان روايات جمعناها في " الامام المهدي (عليه السلام) ".
 ومنها: ما رواه الرواندي في الخراءج عن بكر بن صالح، قال: قلت للرضا (عليه السلام): امراتي اخت محمد بن سنان بها حمل ، فادع الله ان يجعله ذكرا، قال:
 " هما اثنان ". قلت في نفسي: (هما) محمد وعلي، بعد انصرافي. فدعاني بعد، فقال:
 " سم واحدا عليا، والاخري ام عمر ". فقدمت الكوفة، وقد ولد لي غلام وجارية في بطن، فسميت كما امرني، فقلت لامي: ما معني ام عمر؟ فقالت: ان امي كانت تدعي ام عمر ().
 قلت: والاخبار الواردة عن المعصومين (عليهم السلام) في الاخبار بالمغيبات والضماءر، وبما في الارحام وغيرها، مما خصه الله تعالي بنفسه، ثم اظهر عليه من ارتضاه من اولياءه، كثيرة فوق حد التواتر، اخرجها علماء الشيعة في كتبهم، بل عرفهم اعداءهم بذلك.
 ومنها: ما رواه المفيد في الامالي المجلس الثاني والعشرين في الصحيح، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابراهيم، عن الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال:
 " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء، وانتهيت الي سدرة، نوديت: يا محمد، استوص بعلي خيرا، فانه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، يوم القيامة " ().
 ومنها: ما رواه الكشي في علي بن يقطين (ص  / ر )، عن محمد بن مسعود، عن ابي عبد الله الحسين بن اشكيب، عن بكر بن صالح الرازي، عن اسماعيل بن عباد القصري، قصر ابن هبيرة، عن اسماعيل بن سلام وفلان بن حميد، قال: بعث الينا علي بن يقطين، فقال: اشتريا راحلتين، وتجنبا الطريق، ودفع الينا مالا وكتبا، حتي توصلا ما معكما من المال والكتب الي ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام)، ولا يعلم بكما احد. قالا: فاتينا الكوفة، فاشترينا راحلتين وتزودنا، وخرجنا نتجنب الطريق، حتي اذا صرنا ببطن الرمة، شددنا راحلتنا، ووضعنا لهما العلف، وقعدنا ناكل. فبينا نحن كذلك، اذا راكب قد اقبل، ومعه شاكري، فلما قرب منا، فاذا ابو الحسن موسي (عليه السلام) فقمنا اليه، وسلمنا عليه، ودفعنا اليه الكتب وما كان معنا. فاخرج من كمه كتبا، فناولنا اياه. فقال: " هذه جوابات كتبكم ". قال:
 قلنا: ان زادنا قد فني، فلو اذنت لنا، فدخلنا المدينة، فزرنا رسول الله (صلي الله عليه واله) وتزودنا زادا؟ فقال: " هاتا ما معكما من الزاد "، فاخرجنا الزاد اليه، فقلبه بيده. فقال: " هذا يبلغكما الي الكوفة. واما رسول الله (صلي الله عليه واله) فقد رايتماه، اني صليت معهم الفجر، وانا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اريد ان اصلي معهم الظهر، انصرفا في حفظ الله ".
 ومنها: ما رواه في اثبات الهداة عنه في الصحيح، عن ابراهيم بن هاشم، عن بكر بن صالح، قال: قلت لابراهيم بن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام): ما قولك في ابيك؟ قال: " حي ". قلت: فما قولك في اخيك ابي الحسن (عليه السلام)؟ قال: " هو عالم، ثقة، صدوق ". قلت: فانه يقول: ان اباك قد مضي؟ قال: " هو اعلم بما يقول "، فاعدت عليه فاعاد عليه. قلت: فاوصي ابوك؟ قال: " نعم ". قلت: الي من اوصي؟
 قال: " الي خمسة منا، وجعل عليا (عليه السلام) المقدم علينا " ().
 ومنها: ما رواه ايضا في اثبات الهداة عن كتاب بصاءر الدرجات للصفار، عن احمد بن محمد، عنه، حديث اخبار الامام الصادق (عليه السلام) بما اخبره عمر بن يزيد في نفسه، ان يساله عنه من الامام بعده. فقال: " يا عمر لا اخبرك عن الامام بعدي " ().
 قلت: وبهذا نكتفي فيما رواه بكر بن صالح في الامامة والاءمة (عليهم السلام). ولنشر الي بعض ما رواه في الاداب، والاخلاق، والسنن، والفقه، والتفسير.
 ج  اخبار بن بكر صالح في المتفرقات:
 فمنها: ما رواه الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) باب ما جاء عن الرضا (عليه السلام) في التوحيد، باسناد صحيح، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن سعيد، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، في قوله عز وجل: * (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود) *، قال: " حجاب من نور يكشف فيقع المءمنون سجدا وتدمج</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصلاب المنافقين فلا يستطيعون السجود " ().
 ومنها: ما رواه الصدوق في الخصال عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي، عن عبد الله، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " الا ان شرار امتي الذين يكرمون مخافة شرهم، الا ومن اكرمه الناس اتقاء شره فليس مني " ().
 ومنها: ما رواه ايضا في الخصال، عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد ابن احمد، عن عبد الله بن احمد الرازي، عن بكر بن صالح، عن اسماعيل بن مهران، عن محمد بن حفص، عن يعقوب بن بشير، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
 " قام الي امير المءمنين (عليه السلام) رجل بالبصرة، فقال يا امير المءمنين اخبرنا عن الاخوان؟ قال: الاخوان صنفان، اخوان الثقة واخوان المكاشرة "، الحديث ().
 ومنها: ما رواه ايضا في الخصال بهذا الاسناد، عن بكر بن صالح، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من صدق لسانه زكي عمله، ومن حسنت نيته زاد الله في رزقه، ومن حسن بره باهله زاد الله في عمره " ().
 ومنها: ما رواه ايضا في باب الثلاثة، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن ابراهيم، عن الحسين بن زيد، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهم السلام)، قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اسرع الخير ثوابا البر، وان اسرع الشر عقابا البغي... "، الحديث ().
 ومنها: ما رواه ايضا في الخصال في اداب المسافر، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن بكر بن صالح، عن سليمان الجعفري، عن ابي الحسن (عليه السلام). ورواه في المحاسن من كتاب السفر ().
 ومنها: ما رواه في الخصال باب السبعة في اداب ايام الاسبوع، باسناد صحيح، عنه، عن الجعفري، عن ابي الحسن (عليه السلام) ().
 ومنها: روايات بكر بن صالح الضبي الرازي في اداب السفر.
 ومنها: ما رواه البرقي في المحاسن من كتاب السفر بالاسناد المتقدم في الدعاء للسفر، وباب كراهة الوحدة في السفر، وايضا باب التحرز منه، عن ابيه، عن بكر ابن صالح الضبي، عن الجعفري، عن ابي الحسن (عليه السلام) في الحرز للسفر، وايضا عن بكر بن صالح الرازي، عن الجعفري، عنه (عليه السلام)، حرزا اخر ().
 ومنها: رواياته في الاطعمة والاشربة وفي باب النهي عن كثرة الطعام</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المحاسن، قال: حدثني بكر بن صالح، عن جعفر بن محمد الهاشمي، عن ابي جعفر العطار، قال: سمعت جعفر بن محمد، يحدث عن ابيه، عن جده، عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وايضا في اللحوم المحرمة ولحم الفيل والمسوخ عن بكر بن صالح ومحمد بن علي، عن محمد بن اسلم الطبري ().
 وايضا في باب فضل التمر، عن ابيه وبكر بن صالح، عن سليمان الجعفري قال: قال ابو الحسن الرضا (عليه السلام): " اتدري مما حملت مريم (عليها السلام) "؟ فقلت: لا، الا ان تخبرني. فقال: " من تمر الصرفان، نزل بها جبرءيل (عليه السلام)، فاطعمها، فحملت ". وايضا عنه، عنه (عليه السلام)، في فضل التمر. وايضا في باب فضل الاترج، وفي فضل الملح ().
 ومنها: ما رواه في فضل الخيل وما اهدي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) من الخيل ().
 ولنختم الكلام بذكر بعض رواياته في مراتب الايمان، والتفصيل في " اخبار الرواة ".
 فمنها: ما رواه الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) في ذلك، في الصحيح، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح الرازي، عن ابي الصلت الهروي، قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن الايمان؟ فقال: " عقد بالقلب، ولفظ باللسان، وعمل بالجوارح، لا يكون الايمان الا هكذا " ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ورواه ايضا بطرق عديدة ليس فيها بكر.
 ومما يوهن تضعيف النجاشي وابن الغضاءري لبكر بن صالح الرازي، عدم اسنادهما تضعيفهما  وهما متاخران عن عصره  الي رواية، او شهادة من معاصريهما، فيظهر اجتهادهما في تضعيفه، نظرا الي غرابة رواياته. ولكنها كما عرفت، غير غريبة علي مذهب الحق واصول الشيعة، وما تطابقت عليه القران ومتواتر الاخبار في امر الولاية والامامة والخلافة الالهية الربانية المستمرة الي يوم القيامة.
 نعم هي غراءب بنظر العامة ومخالفي ال محمد (عليهم السلام)، ممن راي الامامة والخلافة بامر من الناس ورايهم، واعرض عن الحق الذي نزل به القران والوحي من ادم الي خاتم النبيين صلوات الله عليهم، وانقلب علي عقبه الجاهلي، كما انذر الله رب العالمين عصاة هذه الامة بقوله عز من قال: * (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) * ().
 ثم الاعجب التضعيف واستغراب روايات رواها اعلام الامامية وثقات رواتهم واعيان معاصريه، امثال احمد بن اسحاق الاشعري، واحمد بن محمد بن عيسي الاشعري رءيس الامامية في عصره، النقاد البصير بالروايات والرواة، الذي اخرج من بلدة قم من تساهل في الحديث ورواه عمن لا يعرف، فضلا عن الضعاف. وتفصيل ذكر من روي عنه في " الطبقات الكبري " و" اخبار الرواة ".</div>
 
  بكر بن عبد الله بن حبيب المزني ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم في الاسود () ذكر المزن، والمزنيين، ممن ذكرناهم في " الانساب ".
 وليس هو بكر بن عبد الله المزني الذي ذكره العامة ووثقوه ومجدوه، منهم المزي في تهذيب الكمال، فذكره بترجمة طويلة، والذهبي في الكاشف () وغيرهما، فانه بكر ابن عبد الله بن عمرو بن هلال، اخو علقمة، روي عن ابن عباس، وانس، وتوفي سنة .
 وروي شيخنا الصدوق باسانيد عن بكر بن عبد الله بن حبيب في كتبه، منها الفقيه باب نكت حج الانبياء والمرسلين (عليهم السلام) ()، عن احمد بن يحيي بن زكريا ابي العباس القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول. وكذا في ساير كتبه من التوحيد، ومعاني الاخبار، وفضاءل الشيعة، وصفات الشيعة، وغيرها في فضاءل ال محمد (عليهم السلام)، كما روي عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق وغيره، عنه.
 وروي عنه، عن تميم بن بهلول، عن ابيه كثيرا، وعن محمد بن عبيد الله، وغيره، احصينا من روي عن بكر بن عبد الله بن حبيب، ومن روي هو عنه في " اخبار الرواة "، ومنهم حمزة كما في المتن.
 وروي ابن قولويه في كامل الزيارات باب حب الحسنين (عليهما السلام)، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عمران بن الحصين، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لي: " يا عمران</div>
 
 يعرف، وينكر. يسكن الري (). له كتاب نوادر. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن محمد القلانسي، قال:
 حدثنا حمزة، عن بكر بكتابه.
  بكر بن احمد بن ابراهيم:
 ابن زياد بن موسي بن مالك بن يزيد الاشجع، ابو محمد، الذي يقال له: اشج، بني اعصر الوارد علي النبي (صلي الله عليه واله) في وفد عبد القيس.
 روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، وهو ضعيف ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ان لكل شء موقعا من القلب وما وقع موقع هذين الغلامين من قلبي شء قط ". فقلت: كل هذا يا رسول الله. قال: " يا عمران وما خفي عليك اكثره، ان الله امرني بحبهما " ().
 قلت: قد ظهر مما ذكرنا خفاء اتحاده ما. وذكرنا ترجمة ابيه عبد الله وجده، في " اخبار الرواة ".
 () ان روايته فضاءل اهل البيت (عليهم السلام)، اوجب انكار المخالفين له، وان كان الشيعة واهل المعرفة يعرفوه.
 () قال ابن الغضاءري فيما حكي عنه: بكر بن احمد بن موسي العصري، يزعم انه من ولد الاشج من اعصر، الوارد علي النبي (صلي الله عليه واله). يكني ابا محمد. يروي الغراءب، ويعتمد المجاهيل. وامره مظلم ().</div>
 
 له كتب، منها: كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب المناقب. قال ابو عبد الله بن عياش (): حدثنا ابو الحسن <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن حجر في لسان الميزان: بكر بن احمد بن ابراهيم بن زياد بن موسي بن مالك بن يزيد الاشج، ابو محمد العبدي. ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة، وقال: كان يروي عن ابي جعفر (الثاني) الباقر (رضي الله عنه)، روي عنه علي بن محمد جعفر العسكري الحداد. قال: ابن النجاشي: وبكر كان ضعيفا ().
 قلت: وتبعهما العلامة في الخلاصة، وابن داود، وغيرهما فيما ذكر.
 ولقد اجاد الشيخ في الفهرست في الاقتصار علي ذكر اسمه، واسم ابيه، وجده زياد، وكتبه، اقتصارا علي التسمية فيما لم يصل اليه تفصيله. وسياتي لفظه.
 ولم يظهر لنا نسبه، وطبقته، ومن روي عنه، ومنزلته عند الاءمة (عليهم السلام)، ولا من روي عنه من رجال الشيعة، ولا رواياته، ولا كتبه، زيادة علي ما عرفت. بل الظاهر اخذ ابن حجر فيما ذكره عن النجاشي، وهو عن ابن الغضاءري، ولم يظهر انه ممن اخذ ذلك، فتبصر. ولم اجد في كتب الصحابة والتواريخ مثل الاستيعاب، والاصابة، واسد الغابة، والطبري ولسان الميزان، والكاشف، وميزان الاعتدال، وغيرها، ذكر غير ما في اسد الغابة من ذكر مالك الاشجعي، وايضا مالك بن عوف الاشجعي () ابي عوف الذي دخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) في اسر ابنه عوف.
 () تقدمت () منا ترجمته في عند ذكره في مشايخ النجاشي الذين حكي</div>
 
 علي بن محمد بن جعفر بن رويدة العسكري الحداد، قال: حدثنا بكر، بها ().
  بكر بن محمد بن حبيب بن بقية:
 ابو عثمان، المازني. مازن بني شيبان ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عنهم، ولم يرو عنهم بصورة (اخبرنا، حدثنا) مع جلالتهم، لاجل حكاية شء من الطعن منهم. كما تقدمت بتفصيل من الماتن ومنا في الجزء الثالث ()، فلاحظ ما حققناه في مشايخه، ومن روي عنهم، او حكي بلا رواية عنه بتفصيل.
 () تاتي ترجمته (ر ) ورميه باضطراب الحديث.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): بكر بن احمد بن زياد، له كتاب الطهارة والصلاة.
 وايضا بعده (ص  / ر ): بكار بن احمد، له كتاب الجناءز، اخبرنا به احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، من ولد اسد بن عبد العزي ابن قصي، رهط خديجة بنت خويلد (عليها السلام)، عن علي بن العباس، عنه. وله كتاب الزكاة، وكتاب الطهور، رواهما علي بن العباس المقانعي، عنه. وله كتاب الحج، وكتاب الجامع، رواهما الحسين بن عبد الكريم الزعفراني، عنه.
 قلت: وطرقه فيها غير الثقات، بل من لم يذكر بشء، وليس في تحقيق ذلك كثير فاءدة بعد عدم وصول رواياته الينا، والا فتضعيف النجاشي وابن الغضاءري له ولمشايخه ولمن روي عنه، محل نظر.
 () الكلام في ترجمة بكر المازني في فصول:</div>
 
 كان سيد اهل العلم بالنحو، والغريب، واللغة، ومقدمته  مشهورة، بذلك  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبته هو المازني، نسبة الي موضع، فيها ماء وعشب بها يتبيض واليها يذهب، ومنها يتحرك ويخرج الامتعة والناس، وتمدح وتفضل، هذا في الشرف الطبيعي، والي انسان ظهر بها، فيه الانسانية والكمالات. وقد زاد المازنيون علي ذلك، شرف الوفود علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقال ابن الجزري في اللباب: ولمازن صحبة وفد الي النبي (صلي الله عليه واله)، وحديثه مشهور ().
 قلت: وتفصيل الكلام في ذلك ذكرناه في " الانساب ". وذكر ابن سعد في الطبقات في عمارة بن احمد المازني الصحابي النازل بالبصرة، عن بعض المازنيين، يقول: الماء الذي كانوا عليه: عجلز فوق القريتين ().
 وهو الشيباني من المازني، فقد عدوا للمازني بطونا ثمانية، ذكرناهم في " الانساب ". ومنهم مازن بني شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة. قال ابن الجزري: منهم ابو عثمان بكر بن محمد المازني النحوي...، وقيل: انه من مازن تميم، والله اعلم. وذكر ابن سعد في الطبقات () في الوفود علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وفد شيبان.
 وياتي في كلامه انه من مازن ربيعة.
 وذكره السيوطي في بغية الوعاة، وقال: ابو عثمان المازني، مازن بني شيبان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن ذهل، وقيل: مولي بني سدوس، نزل في بني مازن، فنسب اليهم وهو بصري ().
 وقال ابن النديم في الفهرست: المازني، من بني مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ().
 وذكره الخطيب البغدادي في تاريخه نحوه، مع زيادة: من اهل البصرة ().
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان، وقال: ويقال: انه نزل في بني مازن، فنسب اليهم ().
   نسبه قد اختلفوا في نسبه، فمنهم ذكره كما في المتن، وتبعه اصحابنا. وقال ابن خلكان في الوفيات: ابو عثمان بكر بن محمد بن عثمان، وقيل: بقية، وقيل: عدي بن حبيب، المازني، البصري، النحوي ().
 وقال السيوطي في بغية الوعاة: بكر بن محمد بن بقية. وقيل: ابن عدي بن حبيب الامام ابو عثمان المازني ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن النديم في الفهرست في اسماء فصحاء العرب المشهورين: اخبار المازني، واسمه بكر بن محمد، من بني مازن ().
 وقال الخطيب في ترجمته في تاريخ بغداد: بكر بن محمد بن بقية. وقيل: بكر ابن محمد بن عدي بن حبيب، ابو عثمان المازني النحوي.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: بكر بن محمد بن عدي بن حبيب. وقيل:
 اسم جده: بقية، مولي بني سدوس بن شيبان ابو عثمان المازني. ويقال: انه نزل في بني مازن، فنسب اليهم.
 ا  والده محمد بن حبيب:
 قال ابن النديم في الفهرست: وكان ابوه محمد بن حبيب نحويا، قارءا. وله مع ابي سوار الغنوي خبر، قد ذكرناه.
 وقال في ابي سوار الغنوي: ابو سوار الغنوي، وكان فصيحا. اخذ عنه ابو عبيدة، فمن دونه. وله مجلس مع محمد بن حبيب بن ابي عثمان المازني، قال: ابو عثمان: قرات علي ابي وانا غلام * (تري الودق يخرج من خلاله) *. فقال ابو سوار: وكان فصيحا: (يخرج من خلله). فقال ابي: (من خلله) قراءة؟ فقال ابو سوار: اما سمعت قول الشاعر...، الي اخر كلامه ().
 ب  جده:
 قد اختلف المترجمين للمازني في جده، وانه بقية، او عدي، او عثمان.</div>
 
 اخبرنا بذلك بن عمر العباس الكلوذاني المعروف بابن مروان رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد، قال: وكان من علماء الامامية ابو عثمان بكر ابن محمد، وكان من غلمان اسماعيل بن ميثم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كتاب سيبويه، وبذل له ماءة دينار في تدريسه اياه، فامتنع ابو عثمان من ذلك.
 قال: فقلت له: جعلت فداك! اترد هذه المنفعة، مع فاقتك، وشدة اضاقتك؟ فقال:
 ان هذا الكتاب يشتمل علي ثلاثماءة وكذا وكذا اية من كتاب الله عز وجل، ولست اري ان امكن منها ذميا، غيرة علي كتاب الله، وحمية له.
 قال: فانفق ان غنت جارية بجضرة الواثق بقول العربي من الكامل:
 اظلوم ان مصابكم رجلا * اهدي السلام تحية ظلم فاختلف من كان بالحضرة في اعراب (رجلا)، فمنهم من نصبه وجعله اسم (ان)، ومنهم من رفعه علي انه خبرها. والجارية مصرة علي ان شيخها ابا عثمان المازني لقنها اياه بالنصب، فامر الواثق باشخاصه.
 قال ابو عثمان: فلما مثلت بين يديه، قال: ممن الرجل؟ قلت: من بني مازن.
 قال: اي الموازن؟ امازن تميم، ام مازن قيس، ام مازن ربيعة؟ قلت: من بني مازن ربيعة. فكلمني بكلام قومي  الي ان قال:  ثم امر لي بالف دينار، وردني مكرما.
 قال المبرد: فلما عاد الي البصرة قال لي: كيف رايت يا ابا العباس؟ رددنا لله ماءة فعوضنا الفا.
   تشيع المازني () قد كتم اكثر علماء العامة المترجمين للمازني مذهبه، اعتزازا به، بكتمان</div> 
 له في الادب كتاب التصريف، كتاب ما يلحن فيه العامة، تعليق ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مذهبه. وليس ذلك بعزيز، حتي انهم ذكروا ابا علي الشيخ الرءيس ابن سينا الفيلسوف العظيم في عداد علماءهم، وترك اكثر اصحاب تراجم الرواة ذكره، او تفصيل احواله وتاريخه حتي اهمل ذكره اليافعي.
 ولا ادري من اين اخذ ابن حجر والسيوطي في كلامه فيه: (يقول بالارجاء)، وقد صرح ابن حجر بتشيعه، حيث قال: وكان شيعيا اماميا، علي راي ابن ميثم، ويقول بالارجاء، وقرا علي الجرمي.... ويقال: انه قيل له: لم قلت روايتك عن الاصمعي؟ فقال: لم قلت روايتك عن الاصمعي؟ فقال: رميت عنده بالقدر، ومذهب الاعتزال.
 وعن المحاسن والمساوي للبيهقي: قال: حدثنا ابو ناظرة البصري، عن المازني، قال: بينما انا قاعد في المسجد اذا صاحب بريد قد دخل، وهو يسال عني.
 ويقول: ايكم المازني؟ فاشار الناس الي، فقال اجب. قلت: ومن اجيب؟ قال:
 الخليفة، فذعرت منه، وكنت رجلا فاطميا، فظننت ان اسمي رفع فيهم...، الحديث.
   كتبه ومصنفاته () قال الخطيب في تاريخ بغداد: وللمازني من التصانيف: كتاب ما تلحن فيه العامة، وكتاب الالف واللام، وكتاب التصريف، وكتاب العروض، وكتاب القوافي، وكتاب الديباج ().</div>
 
 قال ابو عبد الله بن عبدون رحمه الله: وجدت بخط ابي سعيد السكري: مات ابو عثمان بكر بن محمد رحمه الله ، سنة ثمان واربعين وماءتين ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال السيوطي: وله من التصانيف: كتاب في القران، علل النحو، تفاسير كتاب سيبويه، ما يلحن فيه العامة، الالف وللام، التصريف، العروض، القوافي، الديباج في جامع كتاب سيبويه، وكلها لطاءف، فانه كان يقول: من اراد ان يصنف كتابا كبيرا في النحو بعد كتاب سيبويه فليستحبي.
 قلت: وللمازني اراء قيمة قبال اراء الكوفيين والبصريين في الادب والنحو، ذكروها في كتبهم، مثل رايه في اعراب الاسماء، وهي ابوك واخوك واخواتها، فقال الانباري في الانصاف بعد نقل الاراء: وذهب ابو عثمان المازني الي ان الباء حرف الاعراب، وانما الواو والالف والياء نشات عن اشباع الحركات، ثم ذكر ادلته وشواهده الادبية ().
 ومثل رايه في اعراب المثني والجمع، وان الالف والياء في التثنية والجمع ليست اعرابا، كما عليه الكوفيون، ولا انها حروف الاعراب، كما عليه البصريون، بل هي دوال الاعراب، ذكره الانباري في الانصاف، وغير ذلك.
   وفاته () ونحوه في تاريخ بغداد عن ابي سعيد السكري، وقال: قال غيره: سنة تسع واربعين، بالبصرة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن خلكان: وتوفي ابو عثمان المازني سنة تسع واربعين وماءتين.
 وقيل: ثمان واربعين. وقيل: ستة وثلاثين وماءتين بالبصرة (رحمه الله).
 وقال ابن الاثير في الكامل في وقايع سنة : وفيها توفي ابو عثمان بكر ابن محمد المازني النحوي، الامام في العربية ().
 وقال ياقوت: ولما مات المازني اجتازت جنازته علي ابي الفضل الرياشي، فقال متمثلا:
 لا يبعد الله اقواما رزءتهم * افناهم حدثان الدهر والابد نمدهم كل يوم من بقيتنا * ولا يءدب الينا منهم احد وفي لسان الميزان: رثاه ابو الفرج الرقاشي.
 قلت: وقد اعتمد احمد بن عبد الواحد بن عبدون شيخ مشايخ الشيعة علي ما وجد بخط ابي سعيد السكري، ولم احضر شاهدا صريحا علي تشيعه، نعم ذكره ابن النديم في الفهرست في اسماء الشعراء الذين عمل ابو سعيد السكري اشعارهم، وقال: واسمه الحسن بن الحسين وقد استقصيت ذكره في موضعه... (). وذكر ترجمته فقال: ابو سعيد الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمان بن العلاء السكري... ().</div>
 
 باب بسطام  بسطام بن سابور:
 ابو الحسين الواسطي ()،  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه ونسبته وكنيته () قال ابن حجر في لسان الميزان: بسطام بن سابور الزيات، ابو الحسين الواسطي. ذكره الطوسي في رجال الشيعة. روي عن جعفر الصادق (عليه السلام). روي عنه: محمد بن سنان، ومحمد بن حرب، وصفوان بن يحيي، وغيرهم ().
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): بسطام بن الزيات، يكني ابا الحسين الواسطي. له كتاب. اخبرناه عدة من اصحابنا عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان بن يحيي، عنه.
 قلت: طريق الشيخ اليه صحيح.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام): (ص  / ر ): بسطام بن سابور، ابو الحسين الواسطي الزيات. وايضا بعده (ص  / ر ): بسطام الزيات ابو الحسين الواسطي.
 وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): بسطام الزيات، وهو ابو الحسن م</div>
 
 مولي (). ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الواسطي الهمي الصيمري ().
 قلت: تقدم في الجزء الثاني من هذا الشرح في الحسين بن بسطام قول الماتن: وقال ابو عبد الله بن عياش: هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات. له ولاخيه ابي عتاب كتاب جمعاه في الطب، كثير الفواءد والمنافع علي طريق الطب ().
 قلت: والكتاب قد طبع لاول مرة في النجف الاشرف بعنوان: (طب الاءمة (عليهم السلام)) برواية ابي عتاب عبد الله بن سابور الزيات والحسين بن بسطام النيسابوريين، سنة  ه‍ ق. وياتي ذكر اخيه عبد الله بن بسطام ابو عتاب، اخو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات (ر ).
 كما ياتي ايضا في اخر الباب (ر ): بسطام بن سابور، بكتابه، باسناد الي محمد بن ابي حمزة، عنه.
 كما ياتي ايضا عن الشيخ في الفهرست والرجال. والتحقيق الاتحاد، وان تكرر الذكر باختلاف يسير، فانه مع التامل يظهر وجه الاتحاد.
   مولويته ووثاقته () ويءكد مولويته ما ياتي عن الشيخ في زكريا: (مولاهم الواسطي).
 () ويءكد وثاقته رواية صفوان ممن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، عنه.</div>
 
 واخوته: زكريا ()  <div>____________________
 <div class="explanation">  اخوته () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): زكريا بن سابور الازدي، مولاهم الواسطي.
 وروي الكليني في الكافي باب ما يعاين المءمن والكافر من كتاب الجناءز، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن سعيد بن يسار، انه حضر احد ابني سابور، وكان لهما فضل وورع واخبات، فمرض احدهما، وما احسبه الا زكريا بن سابور، قال: فحضرته عند موته، فبسط يده. ثم قال: ابيضت يدي يا علي، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده محمد بن مسلم. قال: فلما قمت من عنده، ظننت ان محمدا يخبره بخبر الرجل، فاتبعني برسول، فرجعت اليه، فقال: اخبرني عن هذا الرجل الذي حضرته عند الموت، اي شء سمعته يقول؟ قال: قلت: بسط يده، ثم قال: ابيضت يدي، يا علي. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): والله راه، والله راه، والله راه.
 ورواه ابو عمرو الكشي في الرجال (ص / ر) عن محمد بن مسعود، عن جعفر بن احمد بن ايوب، عن العمركي، عن ابن فضال، الحديث مثله.
 قلت: والخبر يشير الي رءية زكريا بن سابور مولاه امير المءمنين (عليه السلام) عند موته، علي ما روي الصدوق في الفقيه باب غسل الميت عن الصادق (عليه السلام)، قال: " ان ولي علي (عليه السلام) يراه في ثلاثة مواطن حيث يسره، عند الموت، وعند الصراط، وعند الحوض ().</div>
 
 وزياد، وحفص ثقات (). كلهم رووا عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () قلت: ولبسطام اخ اخر وهو يحيي، ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )، فقال: يحيي بن سابور القاءد.
 وروي الكليني في الروضة عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد، جميعا عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن عبد الله بن مسكان، عن بدر بن الوليد الخثعمي، قال: دخل يحيي بن سابور علي ابي عبد الله (عليه السلام) ليودعه، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " اما والله، انكم لعلي الحق، وان من خالفكم لعلي غير الحق. والله ما اشك لكم في الجنة واني لارجو ان يقر الله اعينكم عن قريب ". ورواه ايضا البرقي في المحاسن عن ابيه، عن النضر بن سويد، الحديث ().
 وايضا الكليني في الكافي باب ما يعاين المءمن، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن يحيي بن سابور، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في الميت تدمع عينه عند الموت، فقال: " ذلك عند معاينة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فيري ما يسره. ثم قال: اما تري الرجل يري ما يسره، وما يحب، فتدمع عينه لذلك، ويضحك " ().
   طبقة بسطام بن سابور واخوته () ذكرناهم في " طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام) "، بمن روي عنهم، عنه (عليه السلام).</div>
 
 وابي الحسن (عليهما السلام) ()، ذكرهم ابو العباس، وغيره، في الرجال.
 له كتاب، يرويه عنه جماعة. اخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا علي بن اسماعيل عن صفوان، عن بسطام، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وذكرناهم ايضا في " طبقات اصحاب الكاظم (عليه السلام) ".
 وروي الشيخ في التهذيب والاستبصار عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي عبد الله البرقي، عن علي بن عبد الملك بن بكار بن الجراح، عن بسطام، عن ابي الحسن (عليه السلام)، قال: " لا يحرم من الرضاع الا البطن الذي ارتضع منه " ().
 وايضا في التهذيب عن موسي بن القاسم، عن صفوان بن يحيي، عن زياد الواسطي، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قوم اغلقوا الباب علي حمام من حمام الحرم؟ قال: " عليهم قيمة كل طاءر درهم، يشتري به علفا لحمام الحرم " ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): عبد الله بن ساير الواسطي الزيات.
 قلت: ويحتمل كون (ساير) مصحف (سابور).
   الطرق الي كتابه () الطريق صحيح، علي الاظهر، كما تقدم طريق الشيخ الي كتابه في الفهرست، وهو ايضا صحيح.</div>
 
  بسطام بن الحصين بن عبد الرحمان الجعفي:
 ابن اخي خيثمة واسماعيل ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () تعريف الماتن لبسطام بعميه، خيثمة واسماعيل، دون ابيه، او نفسه ، يفيد معروفيتهما، بل واعرفية خيثمة ووجاهته، اكثر من عمه اسماعيل، ومع لحاظ قوله:
 (وابوه، وعمومته، وكان اوجههم اسماعيل) كون خيثمة اعرف من اسماعيل، وان كان اسماعيل اوجه.
 وتحقيق الكلام في المقام بذكر فصول:
   نسبتهم الي الجعفي قد صرح الماتن والبرقي والشيخ وغيرهم، بنسبته وساير بيته الي الجعفي باليمن، ينسب الي قبيلة من مذحج. وهو جعفي بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد ابن زيد، كما ذكره في القاموس والمعجم، واللباب، وغيرها.
 ولهم شرف الوفود علي رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال ابن سعد في الطبقات: فوفد رجلان منهم، قيس بن سلمة بن شراحيل من بني مران بن جعفي وسلمة بن يزيد ابن مشجعة بن المجمع. وهما اخوان لام  الي ان قال:  وكتب رسول الله (صلي الله عليه واله) لقيس ابن سلمة بن شراحيل:
 (اني استعملتك علي مران وحواليها، وحريم وحواليها، والكلاب وحواليها، من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وصدق ماله وصفاه).
 اخبرنا هشام بن محمد، قال: حدثني الوليد بن عبد الله الجعفي عن ابيه، عن اشياخهم، قالوا: وفد ابو سبرة وهو يزيد بن مالك بن عبد الله بن الذءيب بن</div> 
 كان وجها في اصحابنا، وابوه، وعمومته. وكان اوجههم اسماعيل. وهم بيت بالكوفة، من جعفي. ويقال لهم: بني ابي سبرة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي، علي النبي (صلي الله عليه واله)، ومعه ابناه سبرة وعزيز. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ما اسمك "؟ قال: عزيز. قال: " لا عزيز الا الله، انت عبد الرحمان ". فاسلموا. وقال له ابو سبرة: يا رسول الله ان بظهر كفي سلعة قد منعتني من خطام راحلتي، فدعا له رسول الله (صلي الله عليه واله) بقدح، فجعل يضرب به علي السلعة ويمسحها، فذهبت فدعا له رسول الله (صلي الله عليه واله) ولابنيه. وقال له: يا رسول الله اقطعني وادي قومي باليمين، وكان يقال له: جردان، ففعل، وعبد الرحمان هو ابو خيثمة بن عبد الرحمان ().
 () وقال ابن عبد البر في الاستيعاب في سبرة بن ابي سبرة: وسبرة هذا هو عم خيثمة بن عبد الرحمان، صاحب عبد الله بن مسعود ().
   نسبه   ابو سبرة الجعفي:
 ان اول من تشرف الي الاسلام من اجداده، والي الوفود علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، هو ابو سبرة. ذكر ابن سعد في الطبقات تشرفه بالاسلام، وبالوفود علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وبالمسح منه علي جسده، والدعاء له ولابنيه، واقطاعه وادي حردان باليمن، كما تقدم.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا فيمن نزل من الصحابة الكوفة: ابو سبرة واسمه يزيد بن مالك... بن جعفي بن سعد العشيرة، من مذحج، وهو جد خيثمة بن عبد الرحمان بن ابي سبرة ().
 وايضا في خيثمة بن عبد الرحمان ذكر نسبه ومدحه، والوفود والاسم وغير ذلك ().
 وذكره ابن الاثير في اسد الغابة في عبد الرحمان ابي خيثمة بن عبد الرحمان، وقال: هو ابن ابي سبرة.
 وقال ايضا بعده: عبد الرحمان بن ابي سبرة، واسم ابي سبرة، واسم ابي سبرة يزيد بن مالك بن عبد الله بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي، الجعفي، معدود في الكوفيين ().
 وقال ايضا في الكني: ابو سبرة الجعفي، اسمه يزيد بن مالك بن... بن جعفي ابن سعد العشيرة. والد سبرة بن ابي سبرة، وعبد الرحمان بن ابي سبرة. له صحبة، سكن الكوفة. اخبرنا الحسن بن محمد... عن عمير بن سعيد، عن سبرة بن ابي سبرة الجعفي، عن ابيه، قال: اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال لي: " ما ولدك "؟ فقلت:
 فلان وفلان، وعبد العزي. فقال: " بل هو عبد الرحمان، ان من خيار اسماءكم ان سميتم: عبد الله، وعبد الرحمان، والحارث ". ودعا له النبي (صلي الله عليه واله). روي عنه ابناه في القراءة في الوتر ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن عبد البر في الاستيعاب في الكني: ابو سبرة الجعفي، اسمه يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذءيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي، والد سبرة. وله صحبة، وفد الي النبي (صلي الله عليه واله) ومعه ابناه عزيز وسبرة ، فسمي رسول الله (صلي الله عليه واله) عزيزا، عبد الرحمان. روي عنه ابناه في القراءة في الوتر، وفي الاسماء حديثا مرفوعا. وهو جد خيثمة بن عبد الرحمان ().
 وقال في عبد الرحمان: عبد الرحمان بن سبرة الاسدي، روي عنه الشعبي. له ولابيه صحبة. وفيه وفي عبد الرحمان بن سبرة الجعفي نظر ().
 وايضا في سبرة: سبرة بن ابي ابي سبرة الجعفي واسم ابي سبرة يزيد بن مالك. وقد نسبنا اباه في بابه. ولابيه ابي سبرة صحبة. ولاخيه عبد الرحمان ابن ابي سبرة صحبة ايضا. وسبرة هذا هو عم خيثمة بن عبد الرحمان، صاحب عبد الله بن مسعود ().
 وقال ابن حجر في الاصابة: سبرة بن يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذءيب ابن سلمة بن عمرو بن ذهل الجعفي، هو سبرة بن ابي سبرة... ().
 وايضا بعده في عبد الرحمان ابي سبرة، واسم ابي سبرة يزيد بن مالك ابن عبد الله بن سلمة بن عمرو الجعفي، والد خيثمة، عداده في اهل الكوفة. وقال ابن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> حبان: يقال: له صحبة... ().
 قلت: وذكر هناك بطرق والفاظ مختلفة عن عبد الرحمان بن ابي سبرة حديث دخوله مع اخيه وابيه علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وسءاله عن اولاد ابي سبرة وامره بتغيير اسم عزيز، او عبد العزي الي عبد الرحمان. ثم ذكر عبد الرحمان بن سبرة الاسدي بعده، وسءال ابيه عما يقراه في الوتر، فاختار اتحاد الجعفي والاسدي، كما هو في كلام ابن عبد البر، فتدبر.
 تنبيهات:
 احدها: اني لم احضر كلام من احصي ذكر اسماء ولد ابي سبرة الجعفي الوافد علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، بل الاكثر انما ذكروا سبرة، وعزيز، الذي غير اسمه، الا ان ظاهر رواية سبرة بن ابي سبرة، عن ابيه، قال: اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال لي:
 " ما ولدك "؟ فقلت: فلان، وفلان، وعبد العزي. فقال: بل هو عبد الرحمان... "، الحديث، انهم ثلاثة. اخرجها ابن مندة عنه، وابن حجر في الاصابة، وغيره.
 ثانيها: ان ابن عبد البر في الاستيعاب، وكذا ابن حجر في الاصابة ذكر النظر في اتحاد ابي سبرة الجعفي وابي سبرة الاسدي، بقرينة رواية دعاء النبي (صلي الله عليه واله) في الوتر، فليكن علي ذكر منك، عند النظر الي تراجم رجال هءلاء البيت، وتحقيقه في غير المقام.
 ثالثها: ان الطبري ذكر في تاريخه في حوادث سنة  ه‍ ق، وبعث عمر الجيش لحرب القادسية مع سعد، وكان فيهم الف وثلاثماءة من مذحج علي ثلاثة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> رءساء، عمرو بن سعد يكرب علي بني منية، وابو سبرة بن ذءيب علي جعفي، ومن في خلف جعفي.... وذكر نحوه ابن الاثير في الكامل في ذكر ابتداء امر القادسية ().
   عبد الرحمان ابي سبرة الجعفي:
 هذا هو الذي تشرف مع ابيه واخيه، بالوفود علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، واكرمه بتغير اسمه وسماه عبد الرحمان، كما في الروايات والتراجم. وقال في اسد الغابة في ترجمته: معدود في الكوفيين. ولم احضر له ذكر كنيته، الا ما يظهر من بعض الروايات انه يكني بابي الحصين، كما ياتي في ولده الحصين.
 وروي الصدوق في التوحيد، كما ياتي، باسناده عن ابي معاوية، عن الحصين بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي عبد الله، عن اباءه (عليهم السلام)، ذكر خطبة امير المءمنين (عليه السلام) حينما استنهض الناس في حرب معاوية  لعنه الله  في المرة الثانية.
 وايضا بطريق اخر، عن ابي زيد سعيد بن محمد البصري، عن عمرة بنت اوس، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمان عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام).
   الحصين بن عبد الرحمان بن ابي سبرة الجعفي:
 قال النجاشي (ر ): بسطام بن الحصين بن عبد الرحمان، ابن ابي خيثمة، واسماعيل، كان وجها في اصحابنا، وابوه....
 قلت: ومدح ابيه بالوجاهة في اصحابنا بوجه مطلق، هو فوق التوثيق، فليتدبر.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: حصين الجعفي. قال ابن معين: ما اعرفه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبيض له ابن ابي حاتم. واورد ابن عدي عن عثمان الدارمي. قلت لابن معين حصين الجعفي، عن علي: تعرفه ؟ قال: لا ().
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: حصين بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، كتب عنه طعمة بن غيلان، مجهول ().
 وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: ومما يقال له حصين بن عبد الرحمان ايضا سبعة... الثاني: الجعفي، اخو اسماعيل، كوفي ايضا، من السابعة، مجهول ().
 وقال المزي في تهذيب الكمال: وممن يسمي حصين بن عبد الرحمان ايضا، من رواة العلم، حصين بن عبد الرحمان الجعفي، اخو اسماعيل بن عبد الرحمان، كوفي. يروي عن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام). ويروي عنه طعمة بن غيلان ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حصين بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 قلت: ذكرناه في الجزء الاول () عند احصاءنا لاسماءهن وصفهم الشيخ في رجاله بقوله: اسند عنه، وتفسيره.
 وله روايات عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فمنها: ما رواه الشيخ في التهذيب عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، عن الحصين بن ابي الحصين، قال: كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك اختلف مواليك في صلاة الفجر...، الحديث ().
 ومنها: ما رواه الصدوق في التوحيد، عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق (رضي الله عنه)، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي واحمد بن يحيي بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن ابيه، عن ابي معاوية، عن الحصين بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية، فلما حشد الناس، قام خطيبا. فقال: " الحمد لله الواحد الاحد... "، الخطبة ().
 ومنها: ما رواها ايضا باسناد اخر، عن ابي زيد سعيد بن محمد البصري، قال: حدثتني عمرة بنت اوس، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمان عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)...، الحديث ().
 ومنها: ما رواه ابن شهراشوب في المناقب في امامة ابي عبد الله (عليه السلام)، عن كتاب الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: قال الصادق (عليه السلام) للحصين بن عبد الرحمان: " يا حصين، لا تستصغروا مودتنا، فانها من الباقيات الصالحات ". قال: يا ابن رسول الله ما استصغرتها، ولكن احمد الله عليها ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): محمد بن بسطام الجعفي، مولي لهم.
   عمومته وبني اعمامه   سبرة بن ابي سبرة الجعفي عم ابي بسطام:
 هو الذي كني به ابو سبرة الجعفي الوافد مع ابنيه علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولعله اكبر بنيه سنا، او كرامة ايضا، حيث يقدم علي غيره ذكرا.
 وروي عن ابيه، عن النبي (صلي الله عليه واله) حديث القراءة في الوتر، بل يظهر من بعضهم انه السابق مع اخيه في الهجرة، فلحق بهما ابوهما.
 فقال ابن حجر في الاصابة في اخيه عبد الرحمان بعنوان (عزيز): قال المرزباني: هاجر سبرة وعزيز ابنا يزيد بن مالك بن عبيد الله بن ذءيب الجعفي، فلحق بهما ابوهما  الي ان قال بعد ذكر شعره، وغيره:  فوفدوا علي النبي (صلي الله عليه واله)، فاسلموا وحسن اسلامهم ().
 وقال ايضا في ترجمته بعنوان (سبرة) في الاصابة: وروي ابو نعيم من طريق زياد بن عبد العزيز، عن ابي سبرة، حدثني ابي، قال: كنا جلوسا عند النبي (صلي الله عليه واله)، فذكر قصة فيها، فاقبل علينا، وهو يقول: " والذي نفسي بيده، ليخرجن من هذا المسجد فتن كصياصي البقر " ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن حجر في لسان الميزان: سبرة رجل حدث عنه اسماعيل السدي، مجهول. وقال ابن حبان في الثقات: روي عن انس لا ادري من هو ().
   اسماعيل بن عبد الرحمان بن ابي سبرة الجعفي الكوفي:
 قال النجاشي: واسماعيل كان وجها في اصحابنا، وابوه وعمومته. وكان اوجههم اسماعيل....
 وقال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي تابعي، سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة. روي عنه، وعن ابي عبد الله (عليهما السلام ).
 وايضا من اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي تابعي، سمع من ابي الطفيل. مات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام). وكان فقيها. وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) ايضا.
 وقال البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام): اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي ().
 وروي جماعة من ثقات اصحاب الصادق (عليه السلام) عن اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، مثل: ابان بن عثمان، وحماد بن عثمان، وجميل بن دراج، واسحاق بن عمار، وصفوان بن يحيي، وقد احصيناهم في " طبقات اصحابه (عليه السلام) ".
 كما روي جماعة من ثقات اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) عنه، عن ابي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، ذكرناهم في " طبقات اصحابه (عليه السلام) ". منهم هشام بن سالم.
 وياتي في محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمان، عن المفيد في الاختصاص، حديث دخوله مع عمه الحصين بن عبد الرحمان علي ابي عبد الله (عليه السلام)، قوله: فادناه، وقال (عليه السلام): " ابن من هذا معك "؟ قال: ابن اخي اسماعيل. فقال (عليه السلام): " رحم الله اسماعيل، وتجاوز عن سيء عمله، كيف خلفتموه "؟...، الحديث.
 وروي الصدوق في الخصال عن محمد بن الحسن (رضي الله عنه)، عن محمد بن يحيي العطار، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن محمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " اولوا العزم من الرسل خمسة: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد، صلوات الله عليهم اجمعين " ().
 وروي محمد بن جرير الطبري في نوادر المعجزات، في دلاءل امير المءمنين (عليه السلام)، عن ابي الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن القاسم بن الربيع الصحاف، عن محمد بن سيار، عن ابي مالك الازدي، عن اسماعيل الجعفي، قال: كنت في المسجد الحرام قاعدا ، وابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) في ناحية، فرفع راسه الي السماء مرة والي الكعبة مرة. ثم قال: " * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله) * ". فكرر ذلك ثلاث مرات، ثم التفت الي وقال: " اي شء يقول اهل العراق في هذه الاية، يا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عراقي "؟ قلت: يقولون: اسري به من المسجد الحرام الي بيت المقدس. قال: " ليس كما يقولون، لكنه اسري به من هذه، يعني الارض الي هذه، واومي بيده الي السماء وما بينهما ". ثم قال: " ان الله تبارك وتعالي لما اراد زيارة نبيه (صلي الله عليه واله) بعث اليه ثلاثة من عظماء الملاءكة، جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، رفعت معهم حمولة من حمولته تعالي، يقال له: البراق... "، الحديث وهو طويل ().
 قلت: وتفصيل احوال اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي، ورواياته، والرواة عنه في " الطبقات الكبري "، و" اخبار الرواة ".
   محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمان الكوفي الجعفي:
 قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 وروي المفيد في الاختصاص عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري، قال:
 حدثني احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، عن محمد بن فضل بن ابراهيم، عن ابيه، عن النعمان بن عمرو الجعفي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي، قال: دخلت انا وعمي الحصين بن عبد الرحمان علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فادناه، وقال: " ابن من هذا معك "؟ قال: ابن اخي اسماعيل. فقال: " رحم الله اسماعيل، وتجاوز عنه سيء عمله، كيف خلفتموه "؟ قال: بخير ما اتاه الله لنا من مودتكم. فقال: " يا حصين، لا تستصغروا مودتنا، فانها من الباقيات الصالحات ".
 قال: يابن رسول الله ما استصغرتها، ولكن احمد الله عليها ().</div>
 
  <div>____________________
 <div class="explanation">  مصقلة بن اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي:
 قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): مصقلة بن اسماعيل الجعفي كوفي.
   عمر بن اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي:
 قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): عمر بن اسماعيل الجعفي الكوفي.
 وفي الفهرست (ص  / ر ): عمر بن اسماعيل له كتاب. اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
   عمرة بنت اوس بن الحصين بن عبد الرحمان الجعفي:
 روي الصدوق في التوحيد، عن احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ، عن محمد ابن العباس بن بسام، عن ابي زيد سعيد بن محمد البصري، عن عمرة بنت اوس [اويس]، قالت: حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، ان امير المءمنين (عليه السلام) خطب بهذه الخطبة...، ثم ذكرها ().
   خيثمة بن عبد الرحمان بن ابي سبرة الجعفي، ابو عبد الرحمان:
 قال النجاشي: منهم خيثمة بن عبد الرحمان، صاحب عبد الله بن مسعود.
 وقال البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام): خيثمة بن عبد الرحمان، الجعفي ().</div>
 
 له كتاب. اخبرنا محمد بن جعفر الاديب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن النعمان الجعفي، قال: حدثنا بسطام بن الحصين، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال البرقي في اصحابه: عبد الرحمان، وهو ابو خيثمة ().
   وجاهة بسطام الجعفي وبيته قد وصفه النجاشي بقوله: كان وجها في اصحابنا، وابوه وعمومته. وكان اوجههم اسماعيل.
 وظاهره وجاهته في اصحابنا بوجه مطلق، في الدين والدنيا، والحديث والرواية.
 واشار النجاشي ايضا الي وجاهة ال بسطام الجعفي بقوله: وهم بيت بالكوفة، من جعفي، يقال لهم: بنو ابي سبرة، كما تقدم.
   كتاب بسطام الجعفي وروايته والطرق اليه () قد انفرد النجاشي بذكر الكتاب لبسطام. ورجال طريقه غير محمد بن عمرو بن النعماني، من الاجلاء الثقات.</div>
 
  بسطام بن مرة:
 له كتاب. اخبرنا محمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري، عن بسطام ابن مرة، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال ابن حجر في لسان الميزان: بسطام بن مرة، ذكره الطوسي في رجال الشيعة. روي عن عمر وثابت. يروي عنه ابراهيم بن هاشم، والمعلي بن محمد البصري، وغيرهما ().
 قلت: وطريق الماتن الي كتابه فيه المعلي بن محمد البصري، الاتي (ر ) قول الماتن فيه ايضا: ابو الحسن مضطرب الحديث والمذهب. وكتبه قريبة. كما ياتي ايضا قول ابن الغضاءري فيه: ابو محمد، يعرف حديثه وينكر. يروي عن الضعفاء، ويجوز ان يخرج شاهدا.
 قلت: ولعل ذلك اوجب التوقف في امر بسطام بن مرة، الا ان الشان في تضعيف العلمين المعلي، فان الاصل في الجميع ايهام الغلو براي بعض. والنظر في رواياتهما الموافقة لاصول مذهب الامامية ينافي ذلك، والتسرع في تضعيف رواة فضاءل ال محمد (عليهم السلام) غير عزيز.
 فمنها: ما رواه الكليني في اصول الكافي باب ان النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه الاءمة (عليهم السلام)، عن الحسين بن محمد، عن المعلي بن محمد، عن بسطام بن مرة، عن اسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسين العبدي، عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام):</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> " ما بال اقوام غيروا سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) وعدلوا عن وصيه، لا يتخوفون ان ينزل بهم العذاب ". ثم تلا (عليه السلام) هذه الاية: * (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار) * "، ثم قال (عليه السلام): " نحن النعمة التي انعم الله بها علي عباده، وبنا يفوز من فاز يوم القيامة " ().
 ومنها: ما رواه الكليني ايضا في اصول الكافي من كتاب الحجة باب فيه نتف من التنزيل، بهذا الاسناد، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين (عليه السلام)، تاويل قوله تعالي: * (ان اشكر لي ولوالديك) * برسول الله وبامير المءمنين صلوات الله عليهما، وتاويل قوله: * (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما) * علي الرجلين، وان رضي محمد وعلي صلوات الله عليهما رضي الله تعالي وسخطهما سخطه ().
 ومنها: ما رواه ايضا في الكافي كتاب الاطعمة باب جامع في الدواب التي لا يءكل لحمها، بهذا الاسناد، عن بسطام بن مرة، عن اسحاق بن حسان، عن الهيثم ابن واقد، عن علي بن الحسن العبدي، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري...، يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " الكوفة جمجمة العرب، ورمح الله تبارك وتعالي، وكنز الايمان ". ثم قال ابو سعيد في جواب من ساله عن قول اخواننا من اهل الكوفة في حرمة الجري ما لفظه: " فخذ عنهم، اخبرك ان رسول الله (صلي الله عليه واله)... " ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنها: رواية بسطام في هذا الحديث حرمة الجري، والضب، وكل سمك ليس له قشر وفلوس، والمسوخ.
 ومنها: روايته في هذا الحديث قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في علة تحريم المسوخ انهم كانوا عصاة الاوصياء بعد الرسل، فقال: " فان الله تبارك وتعال مسخ سبعماءة امة عصوا الاوصياء بعد الرسل، فاخذ اربعماءة منهم برا، وثلاثماءة بحرا "، ثم تلا (صلي الله عليه واله) هذه الاية: * (فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق) * ().
 ومنها: ما رواه الصدوق في الخصال باب ما بعد الالف عن جعفر بن محمد ابن مسرور (رضي الله عنه)، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن معلي بن محمد البصري، عن بسطام بن مر، عن اسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسن العبدي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: امرنا امير المءمنين (عليه السلام) بالمسير الي المداءن من الكوفة، فسرنا يوم الاحد، وتخلف عمرو بن حريث  لعنه الله  في سبعة نفر، فخرجا الي مكان بالحيرة، يسمي (الخورنق)، فقالوا: نتنزه، فاذا كان يوم الاربعاء خرجنا، فلحقنا (عليه السلام) قبل ان يجمع، فبينما هم ينفذون، اذ خرج عليهم ضب، فصادوه فاخذه عمرو بن حريث  لعنه الله  فنصب كفه، وقال: بايعوا، هذا امير المءمنين، فبايعه السبعة، وعمرو ثامنهم  لعنهم الله . وارتحلوا ليلة الاربعاء، فقدموا المداءن يوم الجمعة، وامير المءمنين (عليه السلام) يخطب، ولم يفارق بعضهم بعضا، وكانوا جميعا، حتي نزلوا علي باب المسجد.
 فلما دخلوا نظر اليهم امير المءمنين (عليه السلام)، فقال: " يا ايها الناس ان رسول</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الله (صلي الله عليه واله) اسر الي الف حديث، في كل حديث الف باب، لكل باب الف مفتاح.
 واني سمعت الله جل جلاله يقول: * (يوم ندعو كل اناس بامامهم) * واني اقسم لكم بالله ليبعثن الله تعالي يوم القيامة ثمانية نفر يدعون بامامهم، وهو ضب، ولو شءت ان اسميهم لفعلت ".
 قال: فلقد رايت عمرو بن حريث  لعنه الله  قد سقط، كما تسقط السعفة، حياءا ولءما ().
 ومنها: رواية في نزول الماءدة علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فروي الكليني في الكافي في كتاب الاطعمة باب الهريسة، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن بسطام بن مرة الفارسي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن عمر بن يزيد الفارسي، عن محمد بن معروف، عن صالح بن رزين، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): عليكم بالهريسة فانها تنشط للعبادة اربعين يوما، وهي من الماءدة التي نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) " ().
 قلت: الامور التي اشتملت عليها روايات بسطام بن مرة، ليست من المتفردات، بل عليها الاخبار من غير طريقه، مما يطول المقام بالاشارة اليها.
 وتفصيل الكلام في رواياته، وفيمن روي عنهم، ومن روي عنه في " اخبار الرواة ".
 والطعن فيهم بروايتهم هذه الغراءب، فيه نظر، وتفصيله في تراجمهم، فلا نطيل بالتعرض لذلك.</div>
 
  بسطام بن سابور ():
 له كتاب. اخبرنا محمد بن جعفر النجدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن عمر، قال: حدثنا علي بن  <div>____________________
 <div class="explanation">  اتحاد بسطام بن سابور () تقدم من الماتن: بسطام بن سابور الزيات، ابو الحسين الواسطي مولي، ثقة... (). وايضا من الشيخ في الفهرست. بسطام بن الزيات ابي الحسين الواسطي نحوه، بكتاب.
 وقد اختلف من تاخر في التعدد، بالتكرر في الذكر قريبا، مع اختلاف في امور لا تخفي، او الاتحاد، لامكان الجمع بينها الا ان التامل فيمن روي عنه، ربما يءكد الاتحاد، مضافا الي الاتحاد في النسبة والنسب.
 وقد روي الشيخ في التهذيب باب صلاة التسبيح، عن الحسين بن سعيد، عن بسطام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال له رجل: جعلت فدلك ايلتزم الرجل اخاه؟ فقال: " نعم، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم افتتح خيبر، اتاه الخبر: ان جعفر قد قدم، فقال (صلي الله عليه واله): والله ما ادري بايهما انا اشد سرورا، ابقدوم جعفر او بفتح خيبر؟
 قال: فلم يلبث ان جاء جعفر (عليه السلام). قال: فوثب رسول الله (صلي الله عليه واله) فالتزمه، وقبل عينيه... "، الحديث ().
 وروي ايضا في الرضاع، عن علي بن عبد الملك بن بكار بن الجراح، عن بسطام، عن ابي الحسن (عليه السلام)، قال: " لا يحرم من الرضاع الا البطن الذي ارتضع</div>
 
 الحسن، عن محمد بن ابي حمزة، عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> منه " (). وتمام البحث فيه في " اخبار الرواة ".
   الطريق الي كتابه () رجال الطريق الي كتابه الثقات والاعلام. واما احمد بن عمر بن كيسبة ابي الملك النهدي،  فهو وان لم يصرح بتوثيق في فهرستي النجاشي والشيخ، مع انهما قد رويا عنه كثيرا كتب جماعة، احصيناهم في ترجمته، ولذلك ربما يتوهم القاصر المبتدي، ضعفه، ولكنه توهم فاسد  فان الطرق اليه صحاح، والراوي عنه كثيرا هو احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الثقة العظيم الذي لا يعد له احد في الحفظ ومعرفة الحديث ورواته، روي عنه، عنه المشايخ في كتبهم، وانه يروي عن علي بن الحسن الطاطري الثقة.
 وتمام الكلام في امارات وثاقته في " اخبار الرواة ".
 قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): بسطام بن سابور، له كتاب.
 اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري، عن محمد بن ابي حمزة، عنه.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابن الانباري، عن حميد، عن النهيكي، عنه.
 قلت: طريقي النجاشي والشيخ موثق بالطاطري، وايضا بحميد في ثاني طريقي الشيخ. وتوهم ضعفه بابن الانباري، ناش عن عدم المعرفة به، فهو الذي وثقه النجاشي صريحا في ترجمته، كما مرت الاشارة بتوثيقه، فلاحظ.</div>
 
 باب بشر  بشر بن سليمان البجلي:
 كوفي (). له كتاب. اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن الربيع الاقرع، بكتابه ().
  بشر بن مسلمة:
 كوفي، ثقة روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يحتمل كونه ابن سليمان بن خالد بن دهقان الكوفي البجلي، الفقيه القاري، الوجيه من اصحاب ابي جعفر الباقر وابي عبد الله (عليهما السلام)، الذي تفجع ابو عبد الله (عليه السلام) لفقده، ودعا لولده، واوصي بهم اصحابه، وتاتي ترجمته (ر ).
 () الطريق صحيح الي محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قس بن رمانة الاشعري الكوفي الثقة. واما محمد بن الربيع، فلم يوثق صريحا كما لم يوثق بشر، الا ان يستظهر من بعض الامارات العامة، نحو رواية الثقات الاجلاء عنه، منهم الحسن بن علي بن فضال.
 () في بعض النسخ: بشر بن مسلم.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): بشر بن مسلم، ابو الحسن البجلي الكوفي. وايضا بعده (ص  / ر ) بشر بن مسلمة الكوفي.</div> 
 له كتاب، رواه ابن ابي عمير. اخبرنا الحسين ومحمد، قالا:
 حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد (بن عيسي  ظ)، عن ابن ابي عمير، عن بشر، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): بشر بن مسلمة، ثقة، يكني ابا صدقة.
 وقال البرقي في اصحاب الكاظم (عليه السلام): بشر بن مسلمة ().
 وروي الشيخ في التهذيب عن الكليني، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد النهيكي، عن ابن ابي عمير، عن بشر بن مسلمة، عن ابي الحسن (عليه السلام) في جدي رضع من خنزيرة، ثم ضرب... ().
 () وفي الفهرست (ص  / ر  و): بشر بن مسلمة، له اصل. وبشار ابن يسار، له اصل. اخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنهما.
 قلت: طريق المتن صحيح، ورجاله الثقات ، غير ابن بطة، ففيه كلام معروف. وطريق الشيخ فيه احمد بن محمد بن يحيي من المشايخ والاجلاء، ولم يصرح بتوثيق، وعد كتابه اصلا، ذكرناه في اصحاب الاصول.</div>
 
  بشر بن سلام ():
 رايت بخط ابي العباس احمد بن علي بن نوح، فيما وصي الي، من كتبه (). اخبرنا احمد بن الزراري، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز عن يحيي ابن زكريا ابي محمد اللءلءي، عن بشر، عن صالح النيلي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي في صالح بن الحكم النيلي الاحول (ر ) قول النجاشي: ضعيف.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). روي عنه ابن بكير وجميل بن دراج. له كتاب يرويه عنه جماعة، منهم بشر بن سلام. اخبرنا احمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا محمد ابن علي بن تمام، قال: حدثنا علي بن محمد الجرجاني، قال: حدثنا ابي ويحيي بن زكريا اللءلءي، عن بشر بن سلام، عن صالح النيلي.
 وقال ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين:... وكتاب بشر بن سلام وغيره، حدثني به خال ابي العباس الرزاز، عن يحيي بن زكريا، عن بشر بن سلام، من الرجال، هو بخطي ().
 قلت ذكرناه في " شرح رسالة ابي غالب الزراري ". وسكوت النجاشي عن تعريفه، بغير روايته كتاب صالح النيلي الذي ضعفه، يءمي الي النظر فيه. وسياتي الكلام فيه.
 () تقدم منا تحقيق فيما وصي به اعلام الطاءفة لابي العباس النجاشي في مقدمة هذا الشرح ().</div>
 
 [باب الواحد  بريد بن معاوية، ابو القاسم العجلي ():
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبة بريد بن معاوية ونسبه () اتفقت الروايات وكتب التراجم من العامة والخاصة، وتصريحات اعلام الطاءفة، كالبرقي والنجاشي والشيخ والكشي، علي نسبة بريد بن معاوية بالعجلي.
 وهي نسبة الي حي من ربيعة، منسوبين الي عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل الذي يحمق، كما قيل في الانساب في بني عجل، او الي عجلة بكسر العين، موضع قرب الانبار، او الي بءر حفرها قصي بن كلاب قبل خم، او الي الطاءفة العجلية، او لغير ذلك مما حققناه في " الانساب " و" الفرق والمذاهب ".
 فما في بعض نسخ رجال النجاشي من ضبط (البجلي) بدل (العجلي)، واحتمال انتسابه الي معاوية بن عمار الدهني البجلي، او معاوية بن وهب البجلي، او غيرهما من البجليين الكوفيين، فغير ظاهر، الا بالجمع بينهما بالنسب والولاء، كما هو غير عزيز، الا انه ربما ينافيه قوله: (عربي).
 قال ابن حجر في لسان الميزان: بريد بن معاوية بن ابي حكيم، واسمه حاتم العجلي. يكني ابا القاسم. قاله ابن النجاشي... ().
 وقال الدارقطني المتوفي سنة ، في المءتلف والمختلف: بريد بن معاوية</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فانقطعت نعله، فتخلف علي (عليه السلام)، يخصفها، فمشي قليلا، ثم قال:
 " ان فيكم من يقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله "، فاستشرف لها القوم، وفيهم ابو بكر وعمر. قال ابو بكر: انا هو؟ قال: " لا ". قال عمر: انا هو؟
 قال: " لا. ولكن خاصف النعل "، يعني عليا. فاتيناه وبشرناه، فلم يرفع به راسه، كانه قد كان سمعه من رسول الله (صلي الله عليه واله).
 اخرجه النساءي في خصاءص امير المءمنين (عليه السلام) باب قوله (صلي الله عليه واله): " تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله "، واحمد بن حنبل في مسنده، في مسند ابي سعيد، والمتقي في كنز العمال، وابن عساكر في تاريخ دمشق، ترجمة الامام امير المءمنين (عليه السلام) بطرق عديدة، ومنها طريقه عن ابي القاسم بن السمرقندي، عن ابي الحسين عاصم بن الحسن، عن ابي عمر الفارسي، عن ابي العباس بن عقدة، عن يعقوب بن يوسف بن زياد، عن احمد بن حماد الهمداني، عن فطر بن خليفة وبريد ابن معاوية العجلي، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ().
 وبهذا نكتفي. والحديث قد اخرجه اصحابنا الامامية من طرق العامة باسانيدهم، يطول بذكره المقام. وان شءت فلاحظ احقاق الحق، وغاية المرام وغيرهما ().
 قلت: ولعل رواية بريد بن معاوية العجلي حديث (خاصف النعل)،</div>
 
 عربي. روي عن () ابي عبد الله (عليه السلام)، <div>____________________
 <div class="explanation"> اوجبت ترك جماعة من العامة لذكره، منهم: ابو الحجاج المزي في تهذيب الكمال، وابن حجر في تقريب التهذيب، والذهبي في الكاشف، وميزان الاعتدال، بل انما ذكره في لسان الميزان للطعن فيه، بالاستطاعة.
   من ادرك بريد من الاءمة (عليهم السلام) وروي عنهم () لم يذكر ادراكه الامام السجاد (عليه السلام)، نعم ادرك جماعة ممن ادركه وروي عنه (عليه السلام)، مثل الامام ابي جعفر الباقر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وجماعة من اصحابهما (عليهما السلام).
 وروي عن محمد بن مسلم الطاءفي الكوفي الثقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في اصول الكافي باب التسليم علي اهل الملل ().
 واكثر روايات بريد انما هي عن الامامين (عليهما السلام)، لا عن الرجال.
 نعم روي العامة باسانيدهم عنه، عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي ابي اسحاق الكوفي حديث (خاصف النعل)، ووثقه العامة كما في الكاشف، وميزان الاعتدال للذهبي، وقال: وثقه ابن معين وغيره، وحدث عنه شعبة وفطر، وقال ابو الفتح الازدي: وحده منكر الحديث، وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: ثقة، تكلم فيه الازدي، بلا حجة ().</div>
 
 وابي جعفر (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: والاصل الموجب للتكلم فيه، هو نكارة حديثه بزعمهم، وتقدمت رواية بريد بن معاوية العجلي وفطر بن خليفة عن اسماعيل بن رجاء، عن ابي سعيد حديث (خاصف النعل). وقد عرفوه طبقة بروايته عن اسماعيل بن رجاء، وعن الامامين الباقرين (عليهما السلام).
 () قد ادرك بريد الامام ابا جعفر الباقر وابا عبد الله الصادق (عليهما السلام).
 وروي عنه، عنهما (عليهما السلام) جماعة، ذكرناهم في " طبقات اصحابهما "، كما في المتن وغيره. وكان ابو عبد الله (عليه السلام) يمدحه في اصحابه (عليه السلام).
 وقال البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام): بريد بن معاوية العجلي. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) نحوه ().
 وقال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): بريد بن معاوية، يكني ابا القاسم. وايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): بريد بن معاوية، ابو القاسم العجلي الكوفي.
 وقال ابن حجر في لسانه: قال ابن النجاشي: وجه من وجوه الشيعة، وفقيه.
 له محل عند الاءمة (عليهم السلام). روي عنه علي بن عقبة بن خالد الاسدي، وجميل بن صالح، وعلي بن رءاب، وغيرهم. وروي هو عن اسماعيل بن رجاء وابي جعفر الباقر وجعفر الصادق (عليهما السلام). وذكر ابن عقدة عن علي بن الحسن بن فضال: انه مات سنة خمسين وماءة. وذكر سعد بن عبد الله القمي بسند له الي جعفر الصادق (عليه السلام) انه قال: " اوتاد الارض اربعة "، فذكره منهم، وزرارة. ويقال: انه</div>
 
 ومات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام) (). وجه من وجوه اصحابنا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كان يقول ب‍ (الاستطاعة)، كما يقول زرارة.
 قلت: وياتي الكلام في تاريخ وفاته، وفيما نسب اليه من القول ب‍ (الاستطاعة).
   تاريخ وفات بريد العجلي () ظاهر الماتن الجزم بوفات بريد في حياة ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو مناف لما ياتي منه في الصحيح عن ابن فضال، انه مات خمسين بعد وفاته بسنتين، الا ان يكون الاسناد هنا علي سبيل الحكاية عن غير ابن فضال.
   وجاهة بريد العجلي بين الامامية () ان علي وجاهة بريد بن معاوية العجلي بين الشيعة الامامية شواهد، منها: رواية اعلام اصحاب ابي جعفر الباقر والصادق (عليهما السلام) ومعاصريه عنه، عنهما (عليهما السلام) كثيرا.
 فقد روي عنه، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، جماعة كثيرة، ذكرناهم برواياتهم في " طبقات اصحابه (عليه السلام) ". منهم: ابو ايوب الخزاز، وابو الحسن السابق، واسماعيل بن حبيب، وثعلبة بن ميمون الفقيه، والحارث بن محمد ابي جعفر الاحول صاحب الطاق، وحريز بن عبد الله، وعبد الله بن بكير، وعلي بن رءاب، وعمر بن اذينة، وعلي بن عقبة، وعبيد الله بن زرارة، وغالب بن عثمان، ومروان بن مسلم، ومنصور بن يونس، وهارون بن مسلم، والنعمان، وهشام بن سالم، وخضر الصيرفي، وابو سليمان الحمار، وداود بن ابي يزيد العطار، ويونس، وغيرهم.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي عن بريد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، جماعة. منهم من رووا عنه، عن ابيه (عليه السلام)، ومنهم غيرهم، مثل ابان بن عثمان، وايوب بن الحر، والحرث بن ابي رسن، ودرست بن ابي منصور، والحسين بن موسي، وربعي بن عبد الله، وابنه القاسم بن يزيد، ويحيي الحلبي، وغيرهم.
 ومن شواهد وجاهة بريد العجلي بين الشيعة، وغيرهم، انه كان امينا لهم، يودعون عنده اموالهم.
 كما يشير الي ذلك ما رواه الكليني في الكافي باب فضل التجارة، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن عبد الله الحجال، عن علي بن عقبة، عن محمد ابن مسلم وكان ختن بريد العجلي، قال بريد لمحمد: سل لي ابا عبد الله (عليه السلام) عن شء اريد ان اصنعه، ان للناس في يدي ودايع واموالا، وانا انقلب فيها وقد اردت ان اتخلي من الدنيا، وادفع الي كل ذي حق حقه. قال: فسال محمد ابا عبد الله (عليه السلام) وخبره بالقصة، وقال: ما تري له؟ فقال: " يا محمد ايبدا نفسه بالحرب؟! لا، ولكن ياخذ ويعطي علي الله جل اسمه " ().
 وروي الصدوق في الفقيه باب الحج من الوديعة، عن سويد القلا، عن ايوب بن حر، عن بريد العجلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سالته عن رجل استودعني مالا، فهلك وليس لولده شء، ولم يحج حجة الاسلام. قال: " حج عنه، وما فضل فاعطهم " ().</div>
 
 وفقيه ايضا (). له محل عنه الاءمة (عليهم السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   فقاهة بريد العجلي وتصديق العصابة الامامية وانقيادهم لفقهه () قال ابو عمرو الكشي في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) (ص / ر): اجتمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وانقادوا لهم بالفقه. فقالوا افقه الاولين ستة:
 زرارة، ومعروف بن خربوذ، وبريد، وابو بصير الاسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطاءفي...، الحديث.
 وايضا في ترجمة زرارة (ص / ر) باسناد صحيح ياتي، عن سليمان ابن خالد الاقطع، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ما اجد احدا احيا ذكرنا، واحاديث ابي (عليه السلام) الا زرارة، وابو بصير ليث المرادي، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي. ولولا هءلاء ما كان احد يستنبط هذا... "، الحديث.
 وقال بن شهراشوب في المناقب في فقهاء اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام):
 واجتمعت العصابة ان افقه الاولين ستة. وهم اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام). وهم: زرارة بن اعين... وبريد بن معاوية العجلي ().
   محل بريد العجلي عند الاءمة (عليهم السلام) () قد وردت روايات كثيرة في مدح بريد بن معاوية العجلي، ومحله عند</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> العجلي، ومحمد بن مسلم، وابو بصير ليث بن البختري المرادي، وعبد الله ابن ابي يعفور، وعامر بن عبد الله بن جذاعة، وحجر بن زاءدة، وحمران بن اعين.
 ثم ينادي اين ساءر الشيعة مع ساءر الاءمة (عليهم السلام)، يوم القيامة.
 فهءلاء المتحورة، اول السابقين، واول المقربين، واول المتحورين من التابعين ".
 ورواه الشيخ المفيد في الاختصاص، قال: حدثني محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن سليمان بن داود الرازي.
 وحدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن علي بن سليمان، عن علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، الحديث ().
   ان بريدا من السابقين المقربين الي ال محمد (عليهم السلام).
 ا  فتقدم فيما رواه الكشي باسناده عن ابي الحسن موسي بن حعفر (عليهما السلام) في ذكر حواري المعصومين (عليهم السلام)، قوله: " فهءلاء المتحورة اول السابقين، واول المقربين واول المتحورين من التابعين ".
 ب  وروي المفيد في الاختصاص فصل ذكر السابقين المقربين، عن جعفر ابن الحسين، عن محمد بن جعفر المءدب  الي ان قال:  اصحاب محمد بن علي (عليهما السلام):
 جابر بن يزيد الجعفي، حمران بن اعين  وذكر جماعة  بريد بن معاوية العجلي، الحكم بن ابي نعيم، الحديث ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ج  الكشي في زرارة (ص / ر) عن الحسين بن بندار، عن سعد بن عبد الله ابن ابي خلف، عن علي بن سليمان بن داود الداري [الزراري]، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبيدة الحذاء، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " زرارة، وابو بصير، ومحمد بن مسلم، وبريد، من الذين قال الله * (والسابقون السابقون اولءك المقربون) * " ().
 د  وايضا في الصحيح (ص / ر): عن حمدويه ، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد الاقطع، قال:
 سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:  وذكر في هءلاء بمداءح بريد بن معاوية العجلي الي ان قال:  وهم السابقون الينا في الدنيا، والسابقون الينا في الاخرة.
 ه‍  الكشي في ليث المرادي (ص / ر) باسناده القوي، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في حديث في مدحهم، قال: هءلاء: * (السابقون السابقون، اولءك المقربون) *.
   ان بريدا من الاركان الذين احيوا ذكر ال محمد (عليهم السلام)، واثارهم، وحفظوا احاديثهم.
 ا  ابو عمرو الكشي في زرارة (ص / ر) في الصحيح، عن حمدويه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد الاقطع، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ما اجد احدا احيا ذكرنا، واحاديث ابي (عليه السلام)، الا زرارة، وابو بصير ليث المرادي، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> العجلي. ولولا هءلاء ما كان احد يستنبط هذا (هذي  الاختصاص). هءلاء حفاظ الدين، وامناء ابي (عليه السلام) علي حلال الله وحرامه، وهم السابقون الينا في الدنيا والسابقون الينا في الاخرة ".
 ورواه المفيد في الاختصاص، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب، مثله ().
 ب  وايضا فيه (ص / ر) في الصحيح، عن حمدويه بن نصير، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد وغيره، قالوا: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " رحم الله زرارة بن اعين لولا زرارة ونظراءه لاندرست احاديث ابي (عليه السلام) ".
 ج  وروي الكشي في ابي بصير ليث المرادي (ص / ر)، في الصحيح، عن حمدويه بن نصير، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " * (بشر المخبتين) * بالجنة، بريد بن معاوية العجلي، وابا بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، اربعة نجباء امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هذه لانقطعت اثار النبوة، واندرست ".
   ان بريدا من النجباء ومن اءتمن علي الحلال والحرام، ومن حفاظ الدين.
 ا  فروي الكشي في زرارة بالاسناد الصحيح المتقدم عن سليمان بن خالد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> العجلي والنظراء، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " بهم يكشف الله كل بدعة، ينفون عن هذا الدين انتحال المبطلين، وتاول الغالين... "، ثم بكي (عليه السلام)، الحديث.
   ان بريدا العجلي ونظراءه ممن عليهم صلوات الله.
 ففيما رواه الكشي بالاسناد المتقدم، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال بعد مدحه ومدح نظراءه: ثم بكي (عليه السلام)، فقلت من هم؟ فقال: " من عليهم صلوات الله ورحمته احياءا وامواتا، بريد العجلي، وزرارة، وابو بصير، ومحمد بن مسلم... "، الحديث.
   ان بريدا من المخبتين الذين بشرهم الله بالجنة.
 قال الله تعالي: * (وبشر المخبتين الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون) * ().
 وقال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام) فيما رواه الكشي في ترجمة ابي بصير (ص / ر) في الصحيح، عن جميل بن دراج، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " * (بشر المخبتين) * بالجنة، بريد بن معاوية العجلي، وابا بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، اربعة نجباء... "، الحديث.
   ان بريدا من القوامين بالقسط الشهداء لله تعالي، وغير المتبعين للهوي.
 قال الله تعال: * (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلوا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا) * ().
 * (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله، شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي) * ().
 وقال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام) فيما رواه الكشي في ليث المرادي (ص / ر) عن سعد بن عبد الله القمي، عن محمد بن عبد الله المسمعي، عن علي بن اسباط، عن محمد بن سنان، عن داود بن سرحان: " ان اصحاب ابي (عليه السلام) كانوا زينا احياءا وامواتا، واعني زرارة، ومحمد بن مسلم. ومنهم ليث المرادي، وبريد العجلي.
 هءلاء القوامين بالقسط، وهءلاء السابقون السابقون اولءك المقربون ".
 ورواه ايضا في ترجمة بريد (ص / ر) بهذا الاسناد عن داود بن سرحان مثله.
   ان بريدا من احب الناس الي الامام الصادق (عليه السلام) حيا وميتا.
 ا  الكشي في مءمن الطاق الاحول (ص / ر)، في الصحيح، عن حمدويه بن نصير، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن ابان ابن عثمان، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " زرارة وبريد بن معاوية ومحمد بن مسلم والاحول احب الناس الي احياءا وامواتا، ولكنهم يجيءني فيقولون لي، فلا اجد بدا من ان اقول ".</div>
 
 قال احمد بن الحسين (): انه راي له كتابا، <div>____________________
 <div class="explanation"> ب  وايضا (ص / ر) عنه، عن محمد بن عيسي بن عبيد ويعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي العباس البقباق، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال:
 " اربعة احب الناس الي احياءا وامواتا، بريد بن معاوية العجلي، وزرارة بن اعين، ومحمد بن مسلم، وابو جعفر الاحول، احب الناس الي احياءا وامواتا ".
 ج  وايضا في ترجمة بريد (ص / ر) عن حمدويه، عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد القاسم بن عروة، عن ابي العباس البقباق قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " زرارة بن اعين ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي والاحول، احب الناس الي احياءا وامواتا، ولكن الناس يكثرون علي فيهم، فلا اجد بدا من متابعتهم... "، الحديث.
   كتاب بريد بن معاوية العجلي () ظاهر الماتن عدم الجزم بكتابه، فلم يسنده اليه بقوله (له كتاب)، بل حكي كتابه عن احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، الذي لا يروي عنه بصورة: (اخبرنا، حدثنا)، للوقوف علي طعن فيه، علي ما تقدم من تحقيقه في طبقات مشايخه في الجزء الاول من هذا الشرح (). ولم يذكر طريقا الي عقبة بن خالد عنه ايضا.
 وتقدم في الحسين بن موسي بن سالم الخياط قول الماتن: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وعن ابي حمزة، وعن معمر ابن يحيي،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبريد، وابي ايوب، ومحمد بن مسلم، وطبقتهم. له كتاب، اخبرنا... ().
 كما ان الشيخ ايضا لم يذكر بريدا في الفهرست ومشيختي التهذيب والاستبصار. ولم يذكر الصدوق ايضا اليه طريقا في المشيخة.
 وانما روي في الفقيه عن الرجال، عنه، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، كما في الفقيه باب حد الزنا، وباب (). وعنه، عن علي بن رءاب، عن بريد في باب. وله اليه طريق في المشيخة (). وروي عن الفضيل بن يسار وزرارة بن اعين وبكير بن اعين ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، في وقت الظهرين من الفقيه ().
 ولم يذكر لبريد وحده، او مع الجماعة طريقا. وليس في طريقه الي غيره من هءلاء، علي بن عقبة بن خالد الاسدي، نعم روي في الفقيه باب الرجوع عن الوصية، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن بريد العجلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ولم يذكر طريقا الي علي عقبة، وانما ذكر طريقه الي ابن فضال في المشيخة (). وروياه في التهذيب والكافي ايضا (). وطريقهما الي ابن فضال صحيح.
 وروي ايضا عن الحسن بن محبوب، عن الحارث بن الاحول، عن بريد</div>
 
 يرويه عنه علي بن عقبة بن خالد الاسدي ().
 ورايت بخط ابي العباس احمد بن علي بن نوح: اخبرنا احمد بن ابراهيم الانصاري  يعني ابن ابي رافع ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: قال لنا علي بن الحسن بن فضال: مات بريد بن معاوية سنة ماءة وخمسين ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> العجلي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، في باب زنا المماليك من الفقيه (). وعنه، عنه، عنه، عنه (عليه السلام)، في باب قضاء صوم شهر رمضان ()، وايضا عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن بريد العجلي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، في باب كفارات الافطار ().
 وايضا عن سويد القلا، عن ايوب بن حر، عن بريد العجلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) باب الحج من الوديعة (). وايضا عن ثعلبة، عن بريد العجلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الشرب في الفضة ().
 () ان كان ما رواه الكليني والشيخ والصدوق عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن بريد العجلي، عن كتابه، فالطريق اليه صحيح.
 () الطريق صحيح برجال تقدمت تراجمهم في الجزء الثالث مع توثيقهم.
 واما علي بن الحسن بن فضال الثقة، فهو وان لم يدرك بريدا ولا ايامه، الا انه الثقة المامون المسموع قوله في الرجال، وكان الماتن يعتمد علي كتابه في تراجم الرجال.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي سنة ماءة وخمسين كانت وفاة ختن بريد العجلي محمد بن مسلم، ووفاة زرارة بن اعين وابي بصير، وابي حمزة الثمالي.
   معرفة بريد بن معاوية من رواياته ان من احسن وجوه معرفة الرجل عقلا، وايمانا، وكمالا، واحوالا، وافعالا، واقوالا، تعرفه بكلامه. وان من افضل كلامه حديثه وروايته. وحينءذ نتم الكلام في المعرفة ببريد بن معاوية العجلي، بالنظر الي شء من رواياته. وايكال تفصيل ذلك الي " اخبار الرواة ".
   ان هلاك الناس بعدم معرفتهم وتركهم السءال عن العالم.
 قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لحمران بن اعين في شء ساله: " انما يهلك الناس لانهم لا يسالون "، رواه الكليني في اصول الكافي () باسناد صحيح، عنه.
   ان علي الناس قبول ما عرفه الله للعلم والهداية.
 قال: قال: ابو عبد الله (عليه السلام): " ليس لله علي خلقه ان يعرفوا، وللخلق علي الله ان يعرفهم، ولله علي الخلق اذا عرفهم ان يقبلوا ". رواه في اصول الكافي باب حجج الله علي خلقه، باسناد صحيح، عن بريد.
   ان الامام نور الله الذي يمشي به الناس، وحياتهم، وان من لم يعرف الامام فهو ميت يمشي بلا نور، وليس بخارج من الظلمات.
 ففي اصول الكافي، في الصحيح، عن بريد، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في قول الله تبارك وتعالي: * (او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) *. فقال: " ميت لا يعرف شيءا. و* (نورا يمشي به في الناس) * امام يءتم به.
 * (كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) *، قال: الذي لا يعرف الامام " ().
   ان الاءمة هم الوسطي والشهداء علي خلقه والحجج في ارضه.
 ففي اصول الكافي باسناده، عن بريد العجلي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: * (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس) *، قال: " نحن الامة الوسطي. ونحن شهداء الله علي خلقه وحججه في ارضه... "، الحديث. وايضا في الصحيح بعده عن بريد العجلي، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): قول الله تبارك وتعالي: * (وجعلناكم امة وسطا) *، قال: " نحن الامة الوسط ونحن شهداء الله تبارك وتعالي علي خلقه وحججه في ارضه... "، الحديث ().
   ان النبي والاءمة الشهداء علي الناس عندهم الكتاب كله.
 رواه في اصول الكافي، في الصحيح عنه، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): * (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * قال: " ايانا عني.
 وعلي (عليه السلام) اولنا وافضلنا، وخيرنا بعد النبي (صلي الله عليه واله) ().
   ان النبي (صلي الله عليه واله) هو المنذر، والاءمة من اله هم الهداة في كل زمان.
 رواه في اصول الكافي، في الصحيح عن بريد العجلي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قول الله عز وجل: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) *. فقال: " رسول الله (صلي الله عليه واله) المنذر، ولكل زمان منا هاد يهديهم الي ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله)، ثم الهداة من بعده علي (عليه السلام)، ثم الاوصياء واحد بعد واحد " ().
   نزول اية التبليغ، واية اكمال الدين، واية اتمام النعمة، واية * (انما وليكم الله) * في ولاية علي (عليه السلام) والاءمة من اولاده الطاهرين.
 رواه في اصول الكافي باسناد صحيح، عن زرارة والفضيل بن يسار وبكير ابن اعين ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية وابي الجارود، جميعا عن ابي جعفر (عليه السلام)، في حديث طويل ().
   نزول اية * (اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) * في ال محمد (عليهم السلام).
 رواه في اصول الكافي في الصحيح عن بريد العجلي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: " جعل منهم الرسل والانبياء والاءمة، فكيف يقرون في ال ابراهيم، وينكرونه في ال محمد (عليهم السلام) "؟! الحديث ().
   نزول ايتي اداء الامانات الي اهلها، واطاعة الله والرسول واولي الامر فيهم (عليهم السلام).
 رواه في اصول الكافي باسناده، عن بريد العجلي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام)</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن قول الله عز وجل: * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) *. ثم قال: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) *، ايانا عني خاصة، امر جميع المءمنين الي يوم القيامة بطاعتنا الحديث ().
   ان عند الاءمة كتاب الامام امير المءمنين (عليه السلام) ومصحف فاطمة (عليها السلام).
 فروي الكليني في اصول الكافي في الصحيح، عن فضيل بن يسار وبريد بن معاوية وزرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه من قال (في حديث): " والله ان عندي لكتابين فيهما تسمية كل نبي، وكل ملك يملك الارض...، الحديث ().
 قلت: وبهذا نكتفي في المقام. ونختم بذكر رواية بريد البشارة الي دولة الامام المهدي ارواحنا له الفداء. فروي الكليني في فروع الكافي باب ادب المصدق من الزكاة، باسناد صحيح، عن بريد بن معاوية، (في حديث بكاء الامام الصادق (عليه السلام) علي انتهاك حرمات الله وترك العمل بكتاب الله وسنة رسوله بعد امير المءمنين (عليه السلام) ثم قال): " اما والله لا تذهب الايام والليالي حتي يحيي الله الموتي ويميت الاحياء، ويرد الله الحق الي اهله، ويقيم دينه الذي ارتضاه لنفسه ونبيه (صلي الله عليه واله).
 فابشروا، ثم ابشروا فوالله ما الحق الا في ايديكم " ().</div>
 
  بسام بن عبد الله الصيرفي ():
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه ونسبته () قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: بسام بن عبد الله الصيرفي، ابو الحسن الكوفي، روي عن ابي الطفيل، وزيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام)، واخيه ابي جعفر الباقر، وجعفر الصادق (عليهما السلام)، ويزيد الفقير، وعطاء، وعكرمة، وغيرهم .
 وعنه حاتم بن اسماعيل، وكناه، وخلاد بن يحيي، وابن المبارك، ووكيع، وابو نعيم، وغيرهم. قال عباس، عن يحيي: ثقة. وقال اسحاق بن منصور، عنه: صالح. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، لا باس به.
 قلت: قال الاجري، عن ابي داود، عنه: ان زيد بن علي (عليه السلام) قال له: علم ابني الفراءض. وقال احمد: لا باس به. وقال ابن حبان في الثقات: يخطء. وقال الحاكم في المستدرك: هو من ثقات الكوفيين، ممن يجمع حديثه، ولم يخرجاه. وقال ابن سعد: احسبه كان عبدا لا اعرف له ابا. وذكره ابن عقدة في رجال الشيعة، وكذلك الطوسي، وابن النجاشي ().
 وقال المزي في تهذيب الكمال: بسام بن عبد الله الصيرفي، ابو الحسن الكوفي، روي عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، والحسن بن عمرو الفقيمي، وزيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب (عليهم السلام)، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وعبد الله بن يامين، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعون بن ابي جحيفة، وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ويحيي بن بسام، ويزيد الفقير. روي عنه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اسماعيل بن بهرام، وحاتم بن اسماعيل، وكناه، والحسن بن عطية بن نجيح القرشي، والحكم بن مروان الضرير الكوفي، وخالد بن عمرو القرشي، و...  وذكر جماعة كثيرة فيمن روي عنه . قال اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين: صالح. وقال عباس، عن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، لا باس به. روي له النساءي حديثين ().
 قلت: وفي تعليقات تهذيب الكمال ههنا. ذكر توثيقه عن ابن شاهين، وابن حبان، وعن ابن نمير، وعن ابي عبد الله الحاكم، وغيرهم.
 وقال الذهبي في الكاشف: بسام بن عبد الله الصيرفي، عن عكرمة، وعطاء، وعدة. وعنه الفريابي، وخلاد بن يحيي، وجماعة. ثقة ().
 وقال في ميزان الاعتدال في بسام بن يزيد: فاما بسام بن عبد الله الصيرفي الكوفي فثقة، بقي الي بعد الخمسين وماءة ().
 قلت: ما ذكره الذهبي من بقاء بسام بن عبد الله الصيرفي الي ما بعد الخمسين وماءة، فهو غلط. وفيه كتمان ظلم خليفته المنصور الدوانيقي المعتدي بقتله، والامام الصادق صلوات الله عليه واله قد اوقف علي بابه، كما ياتي، بل قد شرك في الظلم عليه ساير من ذكره من العامة، بلا اشارة الي شهادته بامر السفاك الظالم علي ال محمد (عليهم السلام) وشيعتهم.</div>
 
 مولي بني اسد ()، ابو عبد الله (). روي عن ابي جعفر (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation">   مولويته () قلت: عرفت التصريح بانه كوفي من ابي الحجاج المزي في تهذيب الكمال، وابن حجر في تهذيب التهذيب، والذهبي في ميزانه، وعن الحاكم، وغيره.
 كما عرفت تصريح العامة بانه صيرفي ايضا، وفاقا للنجاشي والشيخ.
 وياتي عن الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) فيه: (الاسدي، مولاهم)، وفي اصحاب الباقر (عليه السلام) (مولي بني هاشم).
   كنيته () كما ياتي عن الشيخ في اصحاب الباقرين (عليهما السلام) تكنيته بابي عبد الله، ولكن عرفت عن العامة، تكنيته بابي الحسن.
   طبقته ومن روي عنه من الاءمة (عليهم السلام) () قال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): بسام بن عبد الله الصيرفي، يكني ابا عبد الله، مولي بني هاشم.
 وقال البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام): بسام الصيرفي ().
 وروي الكليني في باب لحوم الجلالات من كتاب الاطعمة من الكافي، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحسن الميثمي،</div>
 
 وابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ابان بن عثمان، عن بسام الصيرفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) في الابل الجلالة، قال: " لا يءكل لحمها، ولا تركب اربعين يوما ".
 ورواه الشيخ في التهذيب في الصيد والزكاة باسناده عن الكافي، وكذا الاستبصار ().
 وتقدم عن المزي في تهذيب الكمال، وابن حجر في تهذيب التهذيب، رواية بسام الصيرفي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): بسام بن عبد الله الصيرفي ابو عبد الله الاسدي ، مولاهم، اسند عنه.
 وقال ابن شهراشوب في المناقب في احوال الامام الصادق (عليه السلام): ومن خواص اصحابه:... وبسام الصيرفي... ().
 وذكره ابو عمرو الكشي في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص / ر)، وقال:
 حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن سعيد، عن علي بن حديد، قال: حدثني عنبسة العابد، قال:
 كنت مع جعفر بن محمد صلوات الله عليهما بباب الخليفة ابي جعفر  لعنه الله ، قال:
 فاخرج بسام مقتولا، واخرج اسماعيل بن جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: فرفع جعفر (عليه السلام) راسه اليه، قال: " افعلتها يا فاسق، ابشر بالنار ".</div>
 
 ذكره ابو العباس في كتاب الرجال ().
 له كتاب. اخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا عثمان بن احمد السماك، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني، قال: حدثنا محمد بن فضيل الضبي، عن بسام، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اي ذكره في كتاب الرجال من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ابن عقدة الحافظ الثقة.
 وياتي في ترجمة صابر (ر ) قول الماتن: صابر مولي بسام بن عبد الله الصيرفي مولي بني اسد، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب....
 وايضا في صبيح ابي الصباح (ر ): مولي بسام بن عبد الله الصيرفي.
 وروي كتابه عن صفوان بن يحيي، عنه. كما روي كتاب صابر عن صفوان، عن ابي الصباح، عن صابر مولي بسام.
 وروي في المقام كتابه، عن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام)، عنه.
 () قد عرفت توثيق العامة لبسام الصيرفي الشهيد، ورواية ابان الثقة عنه، ورواية محمد بن فضيل بن غزوان الضبي الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام) كتابه.
 وروي الصدوق في التوحيد () عن شيخه احمد بن محمد بن الصقر الصاءغ، عن محمد بن العباس بن بسام، عن ابي زيد سعيد بن محمد بن البصري، خطبة امير المءمنين (عليه السلام). وتفصيل ترجمته في " اخبار الرواة ".</div>
 
  بيان الجزري:
 كوفي، ابو احمد مولي (). قال محمد بن عبد الحميد: كان خيرا ، فاضلا ().
 له كتاب، اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا يحيي بن محمد العليمي، قال: حدثنا بيان، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وعن نسخة: بنان الجزري.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: بيان الجوزي. كوفي. يكني ابا احمد. ذكره ابن النجاشي في مصنفي الشيعة، وقال: روي عنه يحيي بن محمد العليمي ().
 () ياتي في ترجمة محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار ابي جعفر البجيلي الكوفي (ر ) قوله: روي عبد الحميد عن ابي الحسن موسي (عليه السلام). وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين، له كتاب. اخبرناه....
 قلت: الطريق الي محمد بن عبد الحميد كالصحيح. والي كتاب بيان موثق علي الاظهر....
 () ياتي في ترجمة يحيي بن عليم الكلبي العليمي (ر ): ثقة، عين.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). له كتاب الزهد. ثم رواه باسناده عن ابن نهيك هذا، عن ابن ابي عمير، عنه.
 وذكره الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) بعنوان: يحيي بن محمد بن</div>
 
  بشار بن يسار الضبيعي:
 اخو سعيد ()، مولي بني ضبيعة بن عجل ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عليم، له كتاب. ثم رواه باسناده عن ابن نهيك، عنه. والتحقيق في الاتحاد وتفصيل احواله في ترجمته.
 قلت: ومن رواية يحيي العليمي الثقة العين من اصحاب الصادق (عليه السلام)، كتاب بيان الجزري، يظهر موضعه في الحديث وطبقته.
   شهرته باخيه () يظهر من تعريف بشار باخيه سعيد اعرفيته، وياتي في ترجمته (ر ):
 سعيد بن يسار بن الضبيعي، مولي بني ضبيعة بن عجل بن لخم الحناط، كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام). ثقة. له كتاب.
   نسبته ونسبه () قال في القاموس في (ضبع): وضبيعة كسفينة قرية باليمامة، وكجهينة:
 محلة بالبصرة، وابن ربيعة بن نزار، وابن اسد بن ربيعة، وابن قيس بن ثعلبة، وابن عجل بن لخيم ().
 وفي اللباب (الضبعي)، بضم الضاد، وفتح الباء الموحدة، وفي اخرها عين مهملة، هذه النسبة الي ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكاثة بن صعب بن علي بن </div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بكر بن واءل، نزلوا البصرة... ().
 قلت: فاته النسبة الي ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن سعد بن عدنان. وتحقيق الكلام في هذه النسبة في " الانساب ". وياتي تكنيته بابي جعفر.
 وقال الشيخ في اختيار رجال الكشي في بشار بن يسار (ص / ر): قال ابو عمرو: قال: حدثني محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن، عن بشار بن يسار الذي يروي عن ابان بن عثمان؟ قال: هو خير من ابان، وليس به باس.
 قلت: ذكرنا في " الشرح علي الكشي " الفرق بين بشار الضبيعي الثقة، وبشار الشعيري ابي اسماعيل الكوفي المذموم الذي ذكره الكشي (ص / ر). وقد استقصينا من يسمي بشارا في " اخبار الرواة ".
 وقال الشيخ ايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) من رجاله (ص  / ر ):
 بشار بن يسار العجلي الكوفي.
 وايضا (ص  / ر ): بشار بن يسار العجلي الكوفي.
 وايضا (ص  / ر ): سعيد بن يسار الضبيعي، مولاهم، كوفي.
 وقال الصدوق في المشيخة الي اخيه: سعيد بن يسار العجلي الاعرج الكوفي. ثم قال بعده: وما كان فيه عن بشار بن يسار، فقد رويته عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن ابي الصهبان، عن محمد بن سنان، عن بشار بن يسار ().</div>
 
 ثقة (). روي هو واخوه عن ابي عبد الله ()، وابي الحسن (عليهما السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: اتحاد بشر بن يسار العجلي الكوفي وبشار، وبشار بن بشار الضبيعي غير بعيد، وان كان التحفظ علي العنوان يقتضي كون بشر وبشار وسعيد اخوة ثلاثة، واما اتحاد العجلي والضبيعي، فلا اشكال فيه.
 قال ابن حجر في لسان الميزان: بشار بن يسار الضبعي، كوفي. يكني ابا جعفر، ذكره الطوسي في رجال الشيعة من الرواة عن جعفر الصادق (عليه السلام). وقال ابن النجاشي: له تصنيف، رواه عنه محمد بن ابي عمير ().
   وثاقته () ويءكد وثاقته نفي الباس المطلق له من ابن فضال الثقة العارف بالرواة، كما تقدم عن الكشي، ورواية ابن ابي عمير الذي روي عن الثقات، وغيره من الاجلاء، عنه.
   طبقته () وذكره البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام ) ()، كما تقدم عن الشيخ ذكره في اصحابه، وقد احصينا من روي عنه، عن الصادق (عليه السلام)، في " طبقات اصحابه "، منهم: شعيب الحداد، ومحمد بن ابي عمير، ومحمد بن سنان، وابو جعفر الاحول.
 () روي الشيخ في التهذيب عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن</div>
 
 ذكرهما اصحاب الرجال ().
 وله كتاب، رواه عنه محمد بن ابي عمير. اخبرنا محمد والحسين، قالا: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال:
 حدثنا الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا ابن ابي عمير عن بشار، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد، عن داود الصرمي، قال: حدثني بشير بن بشار، قال: سالته عن الصلاة في الفنك، والفراء، والسنجاب...، الحديث (). ورواه في الاستبصار مثله.
 وقد عد داود الصرمي من اصحاب الرضا (عليه السلام) ممن بقي الي ايام العسكري (عليه السلام).
 () التعليق علي اصحاب الرجال المشعر بعدم الجزم. ولعله لروايتهما عن ابي الحسن (عليه السلام)، والا فروايتهما عن ابي عبد الله (عليه السلام) لا اشكال فيها.
   كتاب بشار والطرق اليه () طريقه كالصحيح بابن بطة.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): بشر بن مسلمة له اصل، وبشار ابن يسار له اصل. اخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنهما.
 قلت: وطريقه ايضا كالصحيح باحمد بن محمد بن يحيي. وطريق الصدوق اليه في المشيخة، كما تقدم، صحيح.</div>
 
  برد الاسكاف:
 مولي مكاتب. له كتاب، يرويه ابن ابي عمير. اخبرناه القاضي ابو الحسين، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن برد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قلت: طريقه اليه صحيح.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): برد الاسكاف، له كتاب. اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك، والحسن بن محمد بن سماعة، جميعا، عن برد.
 قلت: طريقه موثق بحميد وابن سماعة، الثقتين الواقفيين. واما ابو طالب الانباري فهو عبيد الله بن ابي زيد العابد الثقة العدل، وقد جهله من ضعفه.
 قال الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر ): برد الاسكاف. وفي اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): برد الاسكاف الازدي الكوفي. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): برد الاسكافي الازدي.
 وروي في التهذيب عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل، عن حنان بن سدير، عن برد الاسكاف، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني رجل خزاز لا يستقيم عملنا الا بشعر الخنزير، نخرز به...، الحديث ().
 وقد روي جماعة عن برد الاسكاف، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، منهم صفوان بن يحيي، وعبد الله بن المغيرة. واحصيناهم فيمن روي عنه، عنه (عليه السلام)، في " طبقات اصحابه ".</div>
 
  بريه العبادي:
 اخبرنا ابن الصلت الاهوازي، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي عن محمد بن سلمة بن ارتبيل، عن عمار بن مروان، عن بريه العبادي، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن حجر في لسان الميزان: برد الاسكاف الازدي الكوفي روي عن علي زين العابدين بن الحسين (عليهما السلام)، وعن ولده ابي جعفر (عليه السلام). روي عنه محمد بن ابي عمير، ومحمد بن سماعة. ذكره الطوسي في رجال الشيعة ().
 () الطريق اليه صحيح، بناءا علي ان عمار بن مروان هو اليشكري الثقة.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): بريه النصراني، له كتاب. اخبرنا به ابن ابي جيد القمي، عن ابن الوليد، عن احمد بن ادريس وسعد بن عبد الله والحميري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام الناشري، عنه.
 وايضا بعده (ص  / ر ): بريه العبادي، له كتاب. اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، وعبيد الله بن احمد بن نهيك، جميعا عنه.
 قلت: طريقي الشيخ الي بريه النصراني والعبادي صحيحان. وابو طالب الانباري ثقة، وثقه النجاشي، وعظم منزلته في الحديث والزهد والعبادة، وقد جهل به من ضعفه.
 والظاهر اتحادهما. وتعدد الذكر متعاقبا بطريقين الي الكتاب، تبعا للعناوين، حسب ما وجده الشيخ في الكتب والطرق والمشيخات، لا يدل علي التعدد.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): بريه العبادي الحيري، اسلم علي يد ابي عبد الله (عليه السلام). يقال: روي عنه ابن ابي عمير. وعن بعض النسخ: ابن ابي عمرة.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: بريه العبادي، من شيوخ الشيعة، قاله الدارقطني ().
 وروي محمد بن يعقوب في اصول الكافي باب ان الاءمة (عليهم السلام) عندهم جميع الكتب التي نزلت من عند الله، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن ابراهيم، عن يونس، عن هشام بن الحكم، في حديث بريه: انه لما جاء معه الي ابي عبد الله (عليه السلام)، فلقي ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام). فحكي هشام له الحكاية، فلما فرغ قال ابو الحسن (عليه السلام) لبريه: " يا بريه! كيف علمك بكتابك "؟ قال: انا به عالم.
 ثم قال: " كيف ثقتك بتاويله "؟ قال: ما اوثقني بعلمي فيه. قال: فابتدء ابو الحسن (عليه السلام) يقرء الانجيل؟ فقال بريه: اياك كنت اطلب منذ خمسين سنة، او مثلك.
 قال: فامن بريه، وحسن ايمانه. وامنت المراة التي كانت معه.
 فدخل هشام، وبريه، والمراة علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فحكي له هشام الكلام الذي جري بين ابي الحسن موسي (عليه السلام) وبين بريه. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * ". فقال بريه: اني لكم التوراة والانجيل وكتب الانبياء؟ قال: " هي عندنا وراثة من عندهم، نقراها كما قرءوها، ونقول كما قالوا.
 ان الله لا يجعل حجة في ارضه يسءل عن شء، فيقول: لا ادري ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي المفيد في الاختصاص عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن ابراهيم، عن يونس، عن هشام بن الحكم في حديث بريهة النصراني، انه جاء مع هشام حتي لقي ابا الحسن موسي (عليه السلام)، فقال: " يا بريهة كيف علمك بكتابك "؟ قال: انا به عالم.
 قال: " كيف ثقتك بتاويله "؟ قال: ما اوثقني بعلمي فيه، فابتدا موسي (عليه السلام) بقراءة الانجيل، فقال بريهة: والمسيح لقد كان يقرءها هكذا، وما قرا هذه القراءة الا المسيح (عليه السلام). ثم قال بريهة: اياك كنت اطلب منذ خمسين سنة، فاسلم علي يديه ().
 وروي محمد بن علي بن الحسين في التوحيد باب الرد علي الذين قالوا: ان الله ثالث ثلاثة، عن ابيه، عن احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن حماد، عن الحسن بن ابراهيم، عن يونس بن عبد الرحمان، عن هشام بن الحكم، عن جاثليق من جثالقة النصاري، يقال له: بريهة، قد مكث جاثليق النصرانية سبعين سنة وكان يطلب الاسلام، ويطلب من يحتج عليه ممن يقرء كتبه، ويعرف المسيح بصفاته ودلاءله واياته.
 قال: وعرف بذلك حتي اشتهر في النصاري والمسلمين واليهود والمجوس، حتي افتخرت به النصاري. وقالت: لو لم يكن في دين النصرانية الا بريهة لاجزانا.
 وكان طالبا للحق والاسلام مع ذلك. وكانت معه امراة تخدمه، طال مكثها معه.
 وكان يسير اليها ضعف النصرانية، وضعف حجتها. قال: فعرفت ذلك منه، فضرب بريهة الامر ظهر البطن، واقبل يسال فرق المسلمين والمختلفين في الاسلام، من اعلمكم؟ واقبل يسال عن اءمة المسلمين، وعن صلحاءهم، وعلماءهم واهل الحجي</div>
 
  البراء بن محمد:
 كوفي. ثقة ().
 له كتاب، يرويه ايوب بن نوح. اخبرناه محمد بن علي، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحميري، قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن البراء، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> " * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) *.
 فقال بريهة: جعلت فداك اني لكم التوراة، والانجيل، وكتب الانبياء؟
 قال: " هي عندنا وراثة من عندهم، نقرءها كما قرءوها، ونقولها كما قالوها، ان الله لا يجعل حجة في ارضه يسءل عن شء، فيقول: لا ادري ".
 فلزم بريهة ابا عبد الله (عليه السلام)، حتي مات ابو عبد الله (عليه السلام). ثم لزم موسي بن جعفر (عليهما السلام) حتي مات في زمانه، فغسله (عليه السلام) بيده، وكفنه بيده، ولحده بيده. وقال:
 " هذا حواري من حواري المسيح، يعرف حق الله عليه ". قال: فتمني اكثر اصحابه ان يكونوا مثله ().
 () ذكرنا في " اخبار الرواة ": عمر بن البراء الكوفي المولي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وعمر او عمرو بن البراء البارقي الكوفي، ايضا من اصحاب الصادق (عليه السلام).
 () ثم ان رواية ايوب بن نوح الثقة كتابه عنه، تشعر الي منزلته، وطبقته، فقد روي كما تقدم في ترجمته عن جماعة من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام).
 والطريق الي كتابه صحيح.</div>
 
  بندار بن محمد بن عبد الله:
 امامي متقدم ().
 له كتب، منها: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الزكاة. ذكر ذلك محمد بن اسحاق ابي يعقوب النديم في كتاب الفهرست (). وذكر ايضا له كتابا في الامامة، وكتابا في المتعة، وكتابا في العمرة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): بندار بن محمد بن عبد الله، امامي متقدم. له كتب، منها: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الزكاة، وغيرها، علي نسق الاصول. وله كتاب الامامة من جهة الخير، كتاب العمرة، ذكر ذلك ابو الفرج محمد بن اسحاق النديم في كتابه الفهرست.
 وقال ايضا فيمن لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر ): بندار بن محمد، امامي. له كتب ذكرناها في الفهرست.
 قلت: ذكرنا في " الاصول الاربعماءة " نسق الاصول، وترتيبها، وساءر ما يتعلق بها.
 () قال في الفن الخامس في فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلماءهم: بندار بن محمد بن عبد الله الفقيه، امامي متقدم. وله من الكتب: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الصيام، كتاب الحج، كتاب الزكاة. وله غير ذلك من الكتب، علي نسق الاصول. وله من الكتب غير ذلك: كتاب الامامة، من جهة الخير، كتاب المتعة، كتاب العمرة ().</div>
 
    * (باب التاء) *  تليد بن سليمان:
 ابو ادريس المحاربي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره ابو العباس (). له كتاب، يرويه عنه جماعة. اخبرنا احمد بن محمد، قال:
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا المنذر، بن محمد بن المنذر قال:
 حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي، عنه، به.
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> سليمان ابو ادريس المحاربي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). لم يقف احد من علماءنا علي جرحه، ولا علي تعديله، لكن قال: ابن عقدة: قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، قال: سمعت ابن نمير، يقول: ابو الحجاف ثقة، ولست اعتمد بما يرويه عنه تليد ().
 وقال ابن داود في القسم الاول من رجاله المعد لذكر الممدوحين: تليد بن سليمان ابو ادريس المحاربي، ق، جش. لم اقف علي جرحه ولا تعديله، لكن روي ابن عقدة عن ابن نمير، انه قال: لا اعتمد بما روي تليد عن ابي الحجاف، مع ان ابا الحجاف ثقة. وهذا ليس جرحا، لجواز ان يكون المانع من اعتماده، تاريخا ينافي الرواية عنه، او غير ذلك ().
 قلت: ليت العلمين قد تركا ذكره راسا، اذ لم يجدا جرحا ولا مدحا من الشيعة. وستعرف اعتداء العامة عليه، وانهم لم يتركوا الظلم عليه. والاعجب ذكر العلامة الحلي اياه في المجروحين، ثم ذكر ابن داود له في الممدوحين، واشارته بالطعن الي ما ذكره العلامة ولم يتركا ذكره، كما تركا ذكر رواة الشيعة الغير المذكورين في رجال الكشي والنجاشي والشيخ، مع ان لهم روايات، او مداءح، او غير ذلك، فليكن هو منهم.
 مداءح العامة لتليد بن سليمان قال الخطيب في تاريخ بغداد: تليد بن سليمان، ابو ادريس المحاربي الكوفي،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> العجلي، حدثني ابي، قال: تليد بن سليمان، كوفي، روي عنه ابن حنبل، لا باس به.
 وكان يتشيع، ويدلس.
 اخبرنا البرقاني، اخبرنا محمد بن عبد الله بن خمرويه الهروي، حدثنا الحسين بن ادريس، حدثنا ابن عمار، قال: تليد بن سليمان زعموا انه لا باس به... ().
 وقال ابو الحجاج يوسف المزي في تهذيب الكمال: تليد بن سليمان المحاربي، ابو سليمان. ويقال: ابو ادريس الكوفي الاعرج. روي عن حمزة بن حبيب الزيات، وابي الحجاف داود بن ابي عوف، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن الساءب، ويحيي بن سعيد الانصاري. روي عنه ابراهيم بن عيسي التنوخي الكوفي، واحمد بن حاتم الطويل، واحمد بن محمد بن حنبل، واسحاق بن موسي الانصاري، واسماعيل بن موسي الفزاري، وحسن بن حسين العرني الكوفي، وسعيد بن نصير، وسهل بن عثمان العسكري، وابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، وعبد الرحمان بن صالح الازدي، وعبد العزيز بن بحر البغدادي، ومحمد بن اسماعيل الفلوسي، ومحمد بن الجنيد، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن علي العطار، ومختار بن غسان، ونعيم بن حماد الخزاعي، وهيثم بن ابي ساسان الكوفي، ويحيي بن يحيي النيسابوري.
 قال ابو بكر المروزي: قال احمد: كان مذهبه التشيع. ولم ير به باسا. وقال ابو بكر الاثرم، عن احمد: كتبت عنه حديثا كثيرا، عن ابي الحجاف ().
 قلت: وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب بنحو ما تقدم عن المزي من</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد (عليهم السلام)، استعظموها، ثم انكروها، ورموه برواية المناكير. والثاني: حكاية بعضهم شتمه لعثمان او للاولين ايضا، فثارت بغضهم لال محمد (عليهم السلام)، وحبهم لاعداءهم. فتجرءا فيه بالمقالات الردية.
 اما الاول: روايته فضاءل ال محمد (عليهم السلام):
   ما رواه عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: نظر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فقال: " انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم ".
 اخرجه الخطيب في تاريخه في ترجمته ()، واحمد بن حنبل في اواخر مسند ابي هريرة، وايضا عنه في فضاءل الحسن والحسين (عليهما السلام) ()، وايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة الامام الحسين (عليه السلام) ()، والحاكم في المستدرك ().
 قلت: والحديث مروي بطرق كثيرة والفاظ متقاربة ربما تجاوز حد التواتر، من طرق اصحابنا الامامية، وطرق العامة.
   ما رواه عن ليث، عن مجاهد، قال: نزلت في علي سبعون اية، ما شركه في فضلها احد.
 قلت: وقد روي العامة ايضا بطرقهم عن ابن عباس، قال: نزلت في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي (عليه السلام) ثلاثماءة اية. فراجع سيرة الحلبي، وتاريخ بغداد في اسماعيل بن محمد بن عبد الرحمان المداءني، وغير ذلك ()، مما احصيناه في " ما نزل في علي من القران ".
   ما صرح الذهبي في ميزانه بكونه من مناكيره، وهو ما رواه عن ابي الجحاف، عن محمد بن عمرو بن الهاشمي، عن زينب بنت علي (عليهما السلام) قالت: نظر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) فقال: " هذا في الجنة ".
 قلت: وهل يشك الذهبي وامثاله ان نفس رسول الله (صلي الله عليه واله) كما في اية المباهلة، ومن طهره الله من كل رجس في اية التطهير، ومن فرض مودته في اية القربي، ومن نزل فيه وفي اهله سورة * (هل اتي) * وغير ذلك من الايات  هو علي ابن ابي طالب (عليه السلام)، او ينكرون كونه ممن في الجنة، وفيه ما لا تحصي من بشارات رسول الله (صلي الله عليه واله)، او هو ليس كاحد من العشرة المعروفة عندهم بالمبشرة بالجنة.
 وليت هءلاء عرضوا انفسهم علي روايات كثيرة متواترة عنهم، عن النبي (صلي الله عليه واله) بالفاظ متقاربة في علي (عليه السلام): " لا يبغضك الا منافق او كافر "، بل في رواية الحاكم في المستدرك: " والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت احد الا ادخله الله النار " (). وهل التسرع في رمي رواة فضاءلهم بالكفر والزندقة، ورواية المناكير، مع اهمالهم في الوضاعين في فضاءل ال تيم، وعدي، وامية، واذنابهم، ليس من هذا؟</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما الثاني: حكاية شتم تليد للظالمين من الصحابة:
 فقد جاوز الحد جماعة في تضعيف تليد، منهم يعقوب بن سفيان، فقال: تليد رافضي خبيث.
 ومنهم: يحيي بن معين، فقال في موضع: تليد كان ببغداد وقد سمعت منه، ولكن ليس هو بشء. وفي موضع اخر: تليد، كذاب، كان يشتم عثمان. وكل من شتم عثمان او طلحة، او احد من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، دجال، لا يكتب عنه، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. وفي موضع اخر يقول: تليد بن سليمان ليس بشء، قعد فوق سطح مولي لعثمان بن عثمان، فذكروا عثمان، فتناوله تليد، فقام اليه مولي عثمان، فاخذه، فرمي به من قوق السطح، فكسر رجليه، فكان يمشي علي عصا.
 ومنهم: ابو داود سليمان بن الاشعث، فقال في تليد بن سليمان: رافضي ، خبيث، وايضا: تليد رجل سوء يشتم ابا بكر وعمر. ذكر ذلك الخطيب في تاريخه، واشار اليه الذهبي في الكاشف بقوله: تليد بن سليمان الكوفي الشيعي، عن عبد الملك بن عمير، ونحوه، وعنه احمد، وابن نمير، ضعيف، وقال ابو داود: رافضي يشتم ().
 وقال ايضا في ميزان الاعتدال: تليد بن سليمان الكوفي الاعرج عن عطاء بن الساءب، وعبد الملك بن عمير. وعنه احمد، وابن نمير. فمن مناكيره، عن ابي الحجاف، عن محمد بن عمرو بن الهاشمي، عن زينب بنت علي (عليهما السلام)، قالت: نظر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام)، فقال: " هذا في الجنة، وان من شيعته قوما يلفظون الاسلام، لهم نبز، يسمون: الرافضة. من لقيهم، فليقتلهم، فانهم مشركون ". قال احمد: شيعي، لم نر به باسا. وقال ابن معين: كذاب، يشتم عثمان، قعد فوق سطح، فتناول عثمان، فقام اليه بعض اولاد موالي عثمان، فرماه، فكسر رجليه. وقال ابو داود: رافضي، يشتم ابا بكر وعمر، وفي لفظ: خبيث. وقال النساءي: ضعيف ().
 قلت: التدبر في حكايات العامة لشتم تليد بن سليمان للخلفاء، يقتضي رجوع الجميع الي واقعة شنيعة من بعض موالي عثمان، زعما منهم انه شتمه، وقد اشاعوها، بغضا منهم لشيعة ال محمد (عليهم السلام)، واكبرها ممن هو معلوم الحال مع الشيعة، مثل ابن معين المعروف بالنصب لهم، ثم تبعه غيره، وكيف يتجرا لهذه الحكاية علي رمي من روي عنه معاريف اهل الحديث، بانه كذاب، بل بنسبة الدوام اليه بقوله (كان يشتم...)، وبوضع قاعدة عامة: (ان كل من شتم احدا من الصحابة فهو دجال، وانه لا يكتب عنه، وان عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)؟
 اوليس هذه افتراءا علي الله وعلي الملاءكة، ومن اخبره بذلك؟ اية نزلت عليه، او وحي اوحي اليه؟ وهلا تركوا النظر في ايات فيمن لعنة الله او في روايات ماثورة فيمن لعنه الله ورسوله؟!
 او كيف نسوا قول عايشة في عثمان: (اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا)، كما في الكامل لابن الاثير، والطبري، وغير ذلك () مما ورد في سب الصحابة بعضهم</div>
 
  ثابت بن ابي صفية:
 ابو حمزة () <div>____________________
 <div class="explanation"> لبعض، تجريا واجتهادا، كسب عثمان بن عفان نعيمان بن عمرو الانصاري بقوله: (دعوا نعيمان لعن الله نعيمان، فقد شهد بدرا)، اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب، وغيره (). وكيف سكتوا عن سب علي (عليه السلام) علي منابر المسلمين ثمانين سنة، رضا لال ابي سفيان بن حرب وال مروان؟!
 وكيف يرمون ابرار شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالكفر والزندقة والخباثة وامثالها، وقد اخرج البخاري في كتابه، كتاب البر والصلة في النهي عن السباب واللعن، عن ثابت بن الضحاك، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " ومن لعن مءمنا فهو كمن قتله، ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله ". وايضا عن ابي ذر انه سمع النبي (صلي الله عليه واله) يقول: " لا يرمي رجل رجلا بالفسوق، ولا يرميه بالكفر الا ارتدت عليه، ان لم يكن صاحبه كذلك ". واخرجه في في كنز العمال (). ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 () ان عظمة منزلة ثابت بن دينار ابي حمزة الثمالي عند الاءمة، وعند الشيعة وعند اهل الحديث وساير العلماء، والاخبار وكثرة رواياته، تقتضي التحقيق في ترجمته من وجوه:
   كنيته قد اشتهر في الروايات، وعند الخاصة والعامة بكنيته، وهي ابي حمزة،</div>
 
 الثمالي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> بولده الشهيد مع زيد: حمزة بن ثابت. وصرح بتكنيته بابي حمزة الشيخ في الفهرست، وفي اصحاب السجاد، والباقر، والصادق، والكاظم (عليهم السلام)، وكذا الصدوق في المشيخة، وغيرهم من اصحابنا، ومن العامة. كما تاتي تصريحات بعضهم بذلك في خلال كلماتهم، كما وقعت في روايات وردت فيه، والروايات التي رواها، وقد اشرنا اليها في الكني من " الطبقات الكبري "، و" اخبار الرواة ".
 كما ذكرنا حمزة بن ابي حمزة الشهيد مع اخوته في " شهداء الولاية "، و" اخبار رواة الشيعة ".
   نسبته () المعروف نسبته الي الثمالي، ثمالة بطن من ازد، الي عوف بن اسلم، الازدي، الذي اطعم قومه، وسقاهم لبنا، بثمالته ذكره في القاموس، والانساب.
 ولبطن الثمالي وفد علي رسول الله (صلي الله عليه واله ) بعد فتح مكة وكتب لهم بكتاب، ذكرناه في " الانساب ".
   اسم والده وكان ثابت بن دينار معروفا بكنيته ولقبه (ابو حمزة الثمالي) في طبقات الناس، وفي الاحاديث، والمصنفات، وساير صنوف اصحاب العلوم، كما ستقف علي ذكر بعضها.
 وقال الصدوق في المشيخة: وهو من طي، من بني ثعل، ونسب الي (ثمالة)، لان داره كانت فيهم.</div> 
 واسم ابي صفية دينار ().
 مولي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () كما صرح به الشيخ الجليل الجعابي البغدادي فيما ياتي من كلامه، وابن النديم، والصدوق، والشيخ في كتبه، وغيرهم.
 فقال ابن النديم في الفهرست: واسمه ثابت بن دينار. وكنية دينار، ابو صفية.... وقال الصدوق في المشيخة: ويكني ابا صفية....
 والاشهر عند الاصحاب وعند العامة ذكر ابيه بكنيته، ثم ذكر اسمه دينار، ولكن قال المزي: واسمه دينار، ويقال: سعيد. وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: واسم ابيه: دينار. وقيل: سعيد.
   مولويته () ظاهر الماتن الاتفاق علي مولويته، والاختلاف فيمن يدعي ولاءه.
 وكان ال المهلب يدعون ولاءه، وليس من قبيلتهم، لانهم من العتيك... فياتي قول محمد بن عمر الجعابي فيه: مولي المهلب بن ابي صفرة. وقول الصدوق في المشيخة:
 (وهو من طي، من بني ثعل...).
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: ثابت بن ابي صفية، ابو حمزة الثمالي، مولي المهلب بن ابي صفرة... ().
 ولكن قال ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص / ر): عربي، ازدي.</div>
 
 كوفي (). ثقة ().
  <div>____________________
 <div class="explanation">  كوفيته () وقد صرح بكوفية ابي حمزة: الماتن، والشيخ في اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام)، وغيرهما، مثل المزي في تهذيب الكمال، والذهبي في الكاشف، وابن حجر في تقريب التهذيب.
   وثاقته () اتفق اصحابنا، علي وثاقة ابي حمزة الثمالي في الرواية، بل صرح غير واحد بعدالته، فقال الصدوق في المشيخة: وهو ثقة، عدل.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ثابت بن دينار، يكني ابا حمزة الثمالي، وكنية دينار ابو صفية، ثقة.
 وقال ابن النديم عند ذكره في المصنفين في تفسير القران: كتاب تفسير ابي حمزة الثمالي، واسمه ثابت بن دينار. وكنية دينار ابو صفية. وكان ابو حمزة من اصحاب علي (بن الحسين  ظ ) (عليه السلام) من النجباء الثقات، وصحب ابا جعفر (عليه السلام) ().
 وقال الكشي: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد، اخويه وابيه؟ فقال: كلهم ثقات، فاضلون.
 ورواه نحوه بعينه في علي بن ابي حمزة الثمالي.
 قلت: وشواهد وثاقته من مداءح الاءمة (عليهم السلام)، وروايات الثقات الاجلاء</div>
 
 وكان ال المهلب () يدعون ولاءه، وليس من قبيلتهم، لانهم <div>____________________
 <div class="explanation"> وغيرها، كثيرة، كما سنقف علي بعضها.
 لكن العامة قد ضعفوه معللين برافضيته، ونيله من عثمان، كما عن ابن المبارك، وغلوه في التشيع، كما عن ابن حبان، وغيره، وعن يزيد بن هارون، ايمانه بالرجعة.
 قلت: ولكن عداوتهم لال محمد (عليهم السلام) وشيعتهم، وانكارهم فضاءلهم، ومنها الرجعة التي تطابقت الايات والاخبار المتواترة عليها، مما سبقت لايوب وغيره من الانبياء والاوصياء (عليهم السلام)، وكذا حبهم لال سفيان وحرب ومروان واذنابهم، قد اوجب هذه الطعون منهم في امثال هءلاء العدول الاخيار.
   من يدعي ولاءه () قال ابن الجزري في اللباب: المهلبي، بضم الميم، وفتح الهاء، وتشديد اللام المفتوحة، وفي اخرها باء موحدة. هذه النسبة الي ابي سعيد المهلب بن ابي صفرة الازدي امير خراسان. وينسب اليه كثير من العلماء نسبة وولاء منهم ابو نصر منصور بن جعفر بن علي بن الحسن بن منصور بن خالد بن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة الازدي المهلبي ().
 قلت: ذكرنا في " الانساب " جماعة من ال المهلب، مثل احمد بن معقل الازدي المهلبي الحمصي النحوي، وعلي بن بلال بن ابي معاوية ابي الحسن المهلبي الازدي البصري الثقة.</div>
 
 من العتيك ()، قال محمد بن عمر الجعابي (): ثابت بن ابي صفية مولي المهلب بن ابي صفرة.
 اولاده ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال في القاموس في العتيك: فخذ من الازد. والنسبة: عتكي، محركة ().
 وقال ابن الجزري في اللباب: والعتكي: هذه النسبة الي العتيك، وهو بطن من الازد، وهو عتيك بن النضر بن الازد، ينسب اليه خلق كثير.... والمعروف ان العتيك بن الاسد بن عمران بن عمرو بن مزيقياء بن عامر...، منهم المهلب بن ابي صفرة... ().
 () ياتي في ترجمته (ر ): الحافظ القاضي كان من حفاظ الحديث، واجلاء اهل العلم. له كتاب الشيعة من اصحاب الحديث وطبقاتهم. وهو كتاب كبير، سمعناه....
   اولاده الذين لم يستشهدوا مع زيد (عليه السلام) () قلت: اما اولاده الذين لم يقتلوا مع زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، فهم الحسن، والحسين، وعلي، ومحمد بن ابي حمزة الثمالي.
 وقال ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص / ر): سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير، عن علي بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد، اخويه وابيه. فقال: كلهم ثقات فاضلون.
 وايضا في علي بن ابي حمزة الثمالي (ص / ر): سالت ابا الحسن...،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحديث مثله.
 ولنشر الي اجمال ما وقفنا عليه من احوالهم، وايكال الاستيفاء والتفصيل الي " اخبار الرواة ".
   الحسن بن ابي حمزة الثمالي:
 فقد ذكرناه في " طبقات اصحاب الباقر واصحاب الصادق (عليهما السلام) ". وروي الصدوق في الفقيه، عن الحسن بن محبوب، عن الحسن ابن ابي حمزة، قال: قلت لابي جعفر، او لابي عبد الله (عليهما السلام): صوم ثلاثة ايام في الشهر او اخره في الصيف الي الشتاء، فاني اجده اهون علي؟ فقال: " نعم، فاحفظها " ().
 وروي في الكمال () باب ان الارض لا تخلو من حجة باسنادين عن الحسن بن علي بن ابي حمزة الثمالي، عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام).
   الحسين بن ابي حمزة الثمالي:
 قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام):  حسين بن ابي حمزة الثمالي ().
 قلت: تقدم عن الكشي، عن حمدويه، عند ذكره مع اخوته: كلهم ثقات، فاضلون. وروي الكشي (ص / ر) عن جعفر بن معروف، عن محمد بن الحسن، عن جعفر بن بشير، عن حسين بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، مدح عمار بن ياسر.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الصدوق في التوحيد باب القدرة، عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رحمه الله)، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن الحسين بن ابي حمزة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " قال ابي (عليه السلام): ان محمد بن علي بن الحنفية... "، الحديث ().
 وروي الكليني في الكافي عنه الشيخ في التهذيب باسناده عن ابراهيم بن مهزم، عن الحسين بن ابي حمزة، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في تاخير صوم ثلاثة ايام الي الشتاء ().
   علي بن ابي حمزة الثمالي:
 تقدم توثيقه ومدحه عن الكشي، عن حمدويه بن نصير. وذكرناه في " الشرح علي الكشي "، وفي " طبقات اصحاب الصادق واصحاب الكاظم (عليهما السلام) " بمن روي عنه، عنهما (عليهم السلام).
   محمد بن ابي حمزة الثمالي:
 تاتي ترجمته (ر ) بكتابه، وتفصيل احواله.
 وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): محمد بن ابي حمزة الثمالي ().</div>
 
 نوح، ومنصور، وحمزة، قتلوا مع زيد (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   اولاده الذين استشهدوا مع زيد (عليه السلام) () ربما يوهم كلام النجاشي هذا، حصر اولاد ابي حمزة بهءلاء الثلاثة المقتولين، مع انه ذكر محمد بن ابي حمزة بترجمة، وذكر غيره غيرهما. والتخصيص بذكر هءلاء المقتولين مع فرض وجود غيرهم، ايضا ليس له وجه ظاهر، الا المدح لهم بذلك.
 ويظهر من الروايات شهود ابي حمزة الثمالي خروج زيد بالكوفة، ففي التهذيب في فضل مسجد السهيلة، باسناده، عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول لابي حمزة الثمالي: " يا ابا حمزة هل شهدت عمي ليلة خرج "؟ قال: نعم. قال: " فهل صلي في مسجد سهيل "؟ قال: واين مسجد سهيل، لعلك تعني مسجد السهلة؟ قال: " نعم ". قال: " اما انه لو صلي فيه ركعتين ثم استجار بالله، لاجاره سنة... "، الحديث ().
 ويظهر من الروايات ان زيدا ومن قتل معه يدخلون الجنة بغير حساب، رواه الصدوق في الامالي باسناده، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) للحسين (عليه السلام): " يا حسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد، يتخطا هو واصحابه يوم القيامة رقاب الناس غرا محجلين، يدخلون الجنة بلا حساب " ().</div>
 
  <div>____________________
 <div class="explanation">  ادراك ابي حمزة الصحابة وروايته عنهم ذكر العامة ادراك ابي حمزة الثمالي الصحابة وروايته عنهم، وعن التابعين، اهتماما منهم بالصحابة والتابعين، علي اصولهم العامية، فذكره ابن سعد () في الطبقة الخامسة من الصحابة والتابعين النازلين بالكوفة، وقال المزي في تهذيب الكمال:
 روي عن الاصبغ بن نباتة، وانس بن مالك، وزاذان ابي عمر الكندي، وسالم بن ابي الجعد العطفاني، وسعيد بن جبير، و....
 وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب: روي عن انس، والشعبي، وابي اسحاق و....
 وقال الذهبي في الكاشف: عن انس، وعدة. وعنه وكيع، وابو نعيم، وخلق.
 وايضا في ميزان الاعتدال: عن انس، والشعبي، وطاءفة. وعنه وكيع، وابو نعيم، وجماعة.
 قلت: وروي اصحابنا عن ابي حمزة الثمالي، عن الصحابة والتابعين، كما روي الكليني، والصدوق، والشيخ باسانيدهم الصحاح، حديث من يختار من النساء، وفيه قول رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان خير نساءكم الولود الودود... " ()، عنه، عن جابر الانصاري، عنه (صلي الله عليه واله). وروي ابن شهراشوب في المناقب () في معجزات</div>
 
 لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله وابي الحسن (عليهم السلام)، وروي عنهم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الامام السجاد (عليه السلام) ما جري بينه وبين عبد الله بن عمر، في قصة حوت يونس.
 كما رووا عنه، عن اكابر اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، وعن الاصبغ بن نباتة، وابي رزين الاسدي، وابي اسحاق السبيعي، كما في الخراءج ()، بل ان ذكر البرقي اياه في اصحاب الحسن والحسين ومن بعده (عليهم السلام)، وكذا ذكر اصحابنا ان ابا حمزة الثمالي قد لقي علي بن الحسين ومحمد بن علي الباقر (عليهم السلام) وروايته عنهما (عليهما السلام)، يدل علي علو طبقته، وادراكه من بقي من الصحابة والتابعين، كما ذكرناه فيمن روي عنهم في " الطبقات الكبري ".
 وقال ابن شهراشوب في المناقب في احوال الامام السجاد (عليه السلام) وتاريخه:
 ومن رجاله من الصحابة: جابر بن عبد الله الانصاري، وعامر بن واثلة الكناني، وسعيد بن المسيب بن حزن... ومن التابعين... ومن اصحابه ابو حمزة الثمالي، بقي الي ايام موسي (عليه السلام) ().
   من ادركهم ابو حمزة من الاءمة (عليهم السلام) وروي عنهم () فقال الصدوق في المشيخة الي ابي حمزة الثمالي: قد لقي اربعة من الاءمة علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر (عليهم السلام) ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال البرقي في اصحاب السجاد (عليه السلام) بعد الطبقة الاولي من اصحابه: قال علي بن الحكم: ثم كان بعد، ابو حمزة الثمالي ثابت بن دينار. وكنية دينار ابو صفية ().
 وروي الكليني في الروضة عن علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد، عن علي بن الحكم، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة، قال: ان اول ما عرفت علي بن الحسين (عليهما السلام)، اني رايت رجلا دخل من باب الفيل، فصلي اربع ركعات، فتبعته حتي اتي بءر الركاة، وهي عند دار صالح بن علي، واذا بناقتين معقولتين، ومعهما غلام اسود. فقلت له: من هذا؟ فقال: هذا علي بن الحسين (عليهما السلام)، فدنوت اليه، فسلمت عليه، وقلت له: ما اقدمك بلادا قتل فيها ابوك وجدك؟! فقال: " زرت ابي (عليه السلام)، وصليت في هذا المسجد ". ثم قال: " هو ذا وجهي، صلي الله عليه ". ورواه الشيخ في التهذيب باسناد اخر عنه، مختصرا ().
 وروي البرقي في المحاسن باب التواضع في الماكل عن ابيه، عن يعقوب بن يزيد، عمن ذكره، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن الثمالي، قال: لما دخلت علي علي بن الحسين (عليهما السلام) دعا لي بنمرقة، فطرحت، فقعدت عليها، ثم اتيت بماءدة لم ار مثلها قط، قال لي: " كل ". فقلت: مالك جعلت فداك لا تاكل فقال: " اني صاءم ".
 فلما كان من الليل اتي بخل وزيت، فافطر عليه، ولم يءت بشء من الطعام الذي قرب الي ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ولابي حمزة الثمالي عن الامام السجاد (عليه السلام) شء كثير في الاصول والمعارف، والسنن، والفقه، والتفسير، والحقوق، ومنها رسالة الحقوق التي رواها الصدوق في الفقيه ()، والادعية، ومنها الدعاء المعروف بدعاء ابي حمزة الثمالي في سحور شهر رمضان.
 وروي محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، قال: حدثني مالك بن عطية الاحمسي، عن ابي حمزة الثمالي، قال: دخلت علي علي بن الحسين (عليهما السلام)، فاحتبست في الدار ساعة، ثم دخلت عليه البيت وهو يلتقط شيءا. وادخل يده في وراء الستر، فناوله من كان في البيت، فقلت: جعلت فداك، هذا الذي اراك تلتقط اي شء؟ فقال: " فضلة من زغب الملاءكة، نجمعه اذا جاءنا، نجعله سخايا لاولادنا "، قال: قلت له: جعلت فداك، وانهم لياتونكم؟ قال: " يا ابا حمزة، انهم ليزاحمونا علي تكاتنا ".
 ورواه الكليني في اصول الكافي، عن محمد، عن احمد بن محمد، الحديث مثله ().
 وروي الصدوق في علل الشرايع، عن محمد بن موسي بن متوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن الثمالي، قال: صليت مع علي بن الحسين (عليهما السلام) الفجر بالمدينة، يوم الجمعة، فلما فرغ من صلاته وسجدته، نهض الي منزله وانا معه،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فدعا مولاة له، تسمي سكينة، فقال: " لا يعبر علي بابي ساءل، الا اطعمتموه، فان اليوم يوم الجمعة "، الحديث ().
 ومن عنايات الامام السجاد (عليه السلام) لابي حمزة الثمالي انه لما انكسرت يديه، دعا له وعوفي، وشفاه الله تعالي بدعاءه. رواها السيد ابن طاووس في الادعية السجادية من كتابه مهج الدعوات ().
 قلت: واخبار عناياته لابي حمزة الثمالي كثيرة، رواها اصحابنا. وذكرها يخرجنا عن وضع الكتاب، وذكرنا جملة منها في كتابنا " اخبار الرواة ".
   الثمالي في ايام الامام الباقر (عليه السلام) قال البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام): ومن اصحاب الحسن والحسين واصحاب علي بن الحسين (عليهم السلام) ابو خالد الكابلي، ابو حمزة الثمالي ().
 قلت: صريح كلام النجاشي والكشي والشيخ، وغيرهم، بذكر الثمالي في اصحاب السجاد الي اصحاب الكاظم (عليهما السلام)، ينافي ظاهر كلام البرقي، الا انه يجمع بادراكه ايام السبطين الحسن والحسين (عليهما السلام) وان لم يكن له لقاءا، وخدمة، ورواية، والله العالم. فلاحظ ما رواه الكليني في الروضة، في اول ما عرف الامام السجاد (عليه السلام) وتشرف بخدمته بعد واقعة كربلاء، فتقدم.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): ثابت بن دينار ابو صفية الازدي الثمالي الكوفي، يكني ابا حمزة.
 قلت: وتقدم عن الكشي، والصدوق، وغيرهما، لقاء ابي حمزة لابي جعفر الباقر (عليه السلام) وروايته وخدمته له، فيمن كان له من اللقاء والخدمة والرواية من الاءمة (عليهم السلام)، بل يظهر من الرويات ان له عناية بالتشرف الي خدمتهم، وكان له ادبا وشفقة وخضوعا لهم (عليهم السلام) حتي انه ربما ياتي باب علي بن الحسين (عليهما السلام)، ولا يقرع، ولا يصوت، ويقعد عند بابه حتي يخرج ويسلم، ويدعو له، علي ما رواه الاربلي عنه في كشف الغمة ().
 وقد روي ابو حمزة الثمالي في فضاءل ال محمد (عليهم السلام) عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) شيءا كثيرا، من انهم الشجرة الطيبة، كما في بصاءر الدرجات ()، وانهم الصراط المستقيم، كما في البصاءر ()، وان الله تعالي اخذ عهد ولايتهم في عالم الذر، كما في البصاءر ()، وان ولايتهم ولاية، كما في البصاءر ()، وان الكافرين بولايتهم تحبط اعمالهم، كما في البصاءر ()، وان الجن تاتيهم تسالهم عن معالم الدين، كما في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> البصاءر ()، وان النبا العظيم هو امير المءمنين (عليه السلام)، كما في البصاءر ()، وانه الصراط والميزان، كما في البصاءر ()، وان عليا (عليه السلام) هو الذي عنده علم الكتاب، كما في البصاءر ()، وانه الذي علمه رسول الله (صلي الله عليه واله) الف باب يفتح من كل باب الف باب، كما في البصاءر ()، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوحي اليه لما استكملت ايامه: يا محمد، قد قضيت نبوتك، واستكملت ايامك فاجعل العلم الذي عندك والايمان، والاسم الاكبر، وميراث العلم، واثار النبوة في اهل بيتك، عند علي بن ابي طالب، فاني لم اقطع علم النبوة من العقب من ذريتك، كما لم اقطعها من بيوتات الانبياء كما في بصاءر الدرجات ()، وان الامام من يسمع الكلام في بطن امه كما في البصاءر ()، وان الامام يعلم ما في سنته وشهره ويومه، من الكاءنات والضماءر، كما في مناقب ابن شهراشوب ()، وان الارض لا تبقي الا وفيها من ال محمد من يعرف الحق، كما في البصاءر ()، وان الله لا يفرض طاعة عبد يحجب عنه علم سماءه وارضه، كما في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصول الكافي ()، وان اباه الامام السجاد (عليه السلام) كان يتمني حملة لعلومه، فروي الصفار في بصار الدرجات، في الصحيح، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 سمعته يقول: " ان ابي (عليه السلام) نعم الاب، رحمة الله عليه، يقول: لو وجدت ثلاثة رهط استودعهم العلم، وهم اهل لذلك، لحدثت بما لا يحتاج فيه بعدي الي حلال ولا حرام، وما يكون الي يوم القيامة " ().
 قلت: قد روي ابو حمزة عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) شيءا كثيرا، في المعارف والاصول، والامامة، والفقه، والتفسير، والسنن، والفتن والملاحم، واخبار الغيبة، وغيرها، بل روي عنه (عليه السلام) في الاسرار، وما لا يتحمله ساير الناس، كما روي عنه، وعن ابيه السجاد (عليهما السلام) حديث اتيان الملاءكة في بيوت الاءمة من ال محمد (عليهم السلام)، بل في رواية الصفار في بصاءر الدرجات باسناده، عن ابي حمزة الثمالي، قال: دخلت علي علي بن الحسين (عليهما السلام)  الي ان قال:  فقلت: جعلت فداك هذا الذي اراك تلتقط اي شء؟ فقال: " فضلة من زغب الملاءكة نجمعه، اذا جاءونا، نجعله سخايا لاولادنا ". قال: قلت له: جعلت فداك، وانهم لياتونكم؟ قال: " يا ابا حمزة انهم ليزاحمونا علي تكاتنا " ().
 وايضا فيما رواه بعده باسانيد صحاح، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام): " ان الملاءكة لتزاحمنا علي تكاتنا، وانا لناخذ من زغبهم، فنجعله</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> سخايا لاولادنا " ()، ونحوه غيره.
 قلت: وقد جمعنا شيءا كثيرا من درر رواياته عن ابي جعفر (عليه السلام) في " اخبار الرواة "، كما احصينا من روي عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، في طبقات اصحابه من " الطبقات الكبري "، وفيهم اعيان الرواة واعلام الثقات من الامامية، ورواة الشيعة.
 بل قد روي العامة عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، كما رووا عنه، عن ابيه السجاد، وعن ولده الصادق (عليهما السلام).
 وروي ابو حمزة تعظيم العامة لابي جعفر (عليه السلام).
 ومن ذلك ما رواه في دخول عكرمة عليه. فقال ابن شهراشوب في المناقب في ايات ابي جعفر (عليه السلام): قال ابو حمزة الثمالي  في خبر طويل:  لما كانت السنة التي حج فيها ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، ولقاه هشام بن عبد الملك، اقبل الناس ينهالون عليه، فقال عكرمة: من هذا؟ عليه سيماء زهرة العلم، لاجزينه. فلما مثل بني يديه، ارتعدت فراءصه، واسقط في يد ابي جعفر (عليه السلام)، وقال: يا بن رسول الله، لقد جلست مجالس كثيرة بين يدي ابن عباس، وغيره، فما ادركني ما ادركني انفا؟
 فقال له ابو جعفر (عليه السلام): " ويلك، يا عبيد اهل الشام، انك بين يدي بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه " ().
 وفي الكافي باب من الاطعمة فيما ينتفع به من الميتة، باسناده عن ابي حمزة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> تجارة ولابيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة) * فانت ثم، ونحن اولءك ". فقال له قتادة: صدقت والله، جعلني الله فداك، والله ما هي بيوت حجارة، ولا طين...، الحديث ().
   الثمالي في ايام الامام الصادق (عليه السلام) ذكره النجاشي، والكشي، والشيخ، والصدوق، والمفيد، وغيرهم من المشايخ في اصحابه كما تقدم، بل ذكره ابن شهراشوب في المناقب () من خواص اصحابه (عليه السلام).
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ثابت بن ابي صفية دينار، الازدي، الثمالي، الكوفي، يكني ابا حمزة، مات سنة خمسين وماءة.
 قلت: وله عنده منزلة عظيمة، ومكانة، ورفعة، تظهر من الروايات احصيناه في " اخبار الرواة "، بل كان يشتاق لزيارته ويانس به، ويسره، ويستبطنه، ويعطف عليه.
 فروي الكشي في عمار بن ياسر (ص / ر) عن جعفر بن معروف، عن محمد بن الحسن، عن جعفر بن بشير، عن حسين بن ابي حمزة، عن ابيه ابي حمزة، قال: والله اني لعلي ظهر بعيري، اذ جاءني رسول، فقال: " اجب يا ابا حمزة "، فجءت، وابو عبد الله (عليه السلام) جالس، فقال : " اني لاستريح اذا رايتك... "، الحديث.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الفتاوي والمشاورة. فورد الكوفة، فنزل. وزار امير المءمنين (عليه السلام)، وراي في ناحية رجلا، وحوله جماعة، فلما فرغ من زيارته قصدهم، فوجدهم شيعة فقهاء، ويسمعون من الشيخ، فسالهم عنه، فقالوا: هو ابو حمزة الثمالي.
 قال فبينما نحن جلوس اذ اقبل اعرابي، فقال: جءت من المدينة، وقد مات جعفر بن محمد (عليهما السلام). فشهق ابو حمزة، وضرب بيده الارض. ثم سال الاعرابي:
 هل سمعت له بوصية؟ قال: اوصي الي ابنه عبد الله، والي ابنه موسي، والي المنصور، فقال ابو حمزة: الحمد لله الذي لم يضلنا، دل علي الصغير، ومن علي الكبير، وستر الامر العظيم. ووثب الي قبر امير المءمنين (عليه السلام)، فصلي، وصلينا.
 ثم اقبلت عليه، وقلت له: فسر لي ما قلته؟ فقال: بين ان الكبير ذو عاهة، ودل علي الصغير بان ادخل يده مع الكبير، وستر الامر بالمنصور، حتي اذا سال المنصور من وصيه؟ قيل: انت،  الي ان ذكر تشرف ابي جعفر الخراساني الي حضرة الامام الكاظم (عليه السلام) بالمدينة، وانه قدم اموال اهل خراسان ومساءلهم، وفيها ما اهداه الشطيطة النيسابورية اليه، وانه امره بتبليغه السلام اليها الي ان قال (عليه السلام) له:  " الم يقل لك ابو حمزة الثمالي بظهر الكوفة وانتم زوار امير المءمنين (عليه السلام)، كذا وكذا "؟ قلت: نعم. قال:
 " كذلك يكون المءمن اذا نور الله قلبه كان علمه بالوجه... "، الحديث ().
 وقال ابن شهراشوب في مغيبات الامام الكاظم (عليه السلام) من مناقبه: ابو علي بن راشد وغيره، في خبر طويل: انه اجتمعت العصابة الشيعة بنيسابور، واختاروا محمد بن علي النيسابوري، فدفعوا اليه ثلاثين الف دينار، وخمسين الف درهم،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والفي شقة من ثياب. واتت شطيطة بدرهم صحيح، وشقة خام من غزل يدها، تساوي اربعة دراهم، فقالت: ان الله لا يستحيي من الحق. قال: فثنيت درهمها.
 وجاءا بجزء فيه مساءل، ملاء سبعين ورقة، في كل ورقة مسالة، وباقي الورق بياض، ليكتب الجواب تحتها، وقد حزمت كل ورقتين بثلاث حزام، وختم عليها بثلاث خواتيم، علي كل حزام خاتم. وقالوا: ادفع الي الامام ليلة، وخذ منه في غد، فان وجدت الجزء صحيح الخواتيم فاكسر منها خمسة وانظره هل اجاب عن المساءل، وان لم تنكسر الخواتيم، فهو الامام المستحق للمال، فادفع اليه، والا فرد الينا اموالنا.
 فدخل علي الافطح عبد الله بن جعفر، وجربه، وخرج عنه قاءلا: رب اهدني الي سواء الطريق. قال: فبينما انا واقف اذا انا بغلام يقول: اجب من تريد.
 فاتي بي دار موسي بن جعفر (عليهما السلام)، فلما راني قال لي: " لم تقنط يا ابا جعفر ولم تفزع الي اليهود والنصاري؟ فانا حجه الله ووليه. الم يعرفك ابو حمزة علي باب مسجد جدي (عليه السلام)، وقد اجبتك عما في الجزء من المساءل بجميع ما تحتاج اليه منذ امس، فجءني به، وبدرهم شطيطة الذي وزنه درهم ودانقان، الذي في الكيس الذي فيه اربعماءة درهم للوازواري، والشقة التي في رزمة الاخوين البلخيين...، الحديث وهو طويل ().
 قلت: وروي الكليني في اصول الكافي باب النص علي الكاظم (عليه السلام) باسناده عن ابي ايوب النحوي، قال: بعث الي ابو جعفر المنصور  لعنه الله  في جوف الليل،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فاتيته، فدخلت عليه وهو جالس علي كرسي، وبين يديه شمعة وفي يده كتاب.
 قال: فلما سلمت عليه، رمي بالكتاب الي وهو يبكي. فقال لي: هذا كتاب محمد بن سليمان، يخبرنا ان جعفر بن محمد قد مات، فانا لله وانا اليه راجعون، ثلاثا، واين مثل جعفر؟ ثم قال لي: اكتب. قال: فكتبت صدر الكتاب. ثم قال: اكتب ان كان اوصي الي رجل واحد بعينه، فقدمه واضرب عنقه. قال: فرجع اليه الجواب انه قد اوصي الي خمسة، واحدهم ابو جعفر المنصور، ومحمد بن سليمان، وعبد الله، وموسي، وحميدة.
 ثم قال الكليني: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النصر بن سويد، بنحو من هذا، الا انه ذكر انه اوصي الي ابي جعفر المنصور، وعبد الله، وموسي، ومحمد بن جعفر، ومولي لابي عبد الله (عليه السلام). قال: فقال ابو جعفر  لعنه الله:  ليس الي قتل هءلاء سبيل . ورواه الشيخ في الغيبة، عن ابي ايوب الخوزي مثله ().
 قلت: ويدل الحديث علي امور كثيرة، منها حب ابي حمزة الثمالي وشفقته للامام ومعرفته، وعلوه في اللب والحجي والعواطف، وهو في هذا السن الكبير، فمن يبكي ويجزع حتي يشهق ويغمي عليه من كبار الشيوخ؟! ومن له هذه البصيرة والمعرفة؟!
 وكان ابو حمزة الثمالي مكرما عند ابي عبد الله (عليه السلام). وله مواقف عظيمة عنده، تظهر من مختلف الاخبار، ذكرناها في " اخبار الرواة "، حتي انه لما يغيب عنه يسال عن خبره، ويبلغ اليه السلام، ففيما رواه الكشي (ص / ر) باسناده</div>
 
 وكان من خيار اصحابنا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الثمالي في الوفاة، وبين الشيعة التي هو انس لهم، والي منزلته عندهم، والي كرامة الله تعالي عليه، والي ان الثمالي عند ال محمد (عليهم السلام) في الجنة، وهو خير له من كونه انسا للشيعة.
 وعلي هذا، فما تقدم من النصوص علي وفاة ابي حمزة بعد الامام الصادق (عليه السلام)، لا معارض لها. ولعل بقاءه في علته بدء امر الامام الكاظم (عليه السلام)، اوجب حرمانه عن التشرف الي زيارته بالمدينة وروايته عنه، ولا ينافي ذلك قدومه علي الامام الكاظم في ايام الصادق (عليهما السلام) وزيارته اياه، وروايته عنه (عليه السلام) وان لم يشر له بعد وفاته وانتقال الامامة الي ابي الحسن (عليه السلام).
   الثمالي من خير الامامية () هذا مدح عظيم لابي حمزة الثمالي رحمه الله فقد سءل امير المءمنين (عليه السلام) عن الخير ما هو؟ فقال: " ليس الخير ان يكثر مالك وولدك، ولكن الخير ان يكثر علمك، وعملك، ويعظم حلمك ".
 وقد اشار ابو بصير الي كون الثمالي من خيار اصحابنا الامامية، عند اخبار الامام الصادق (عليه السلام) بوفاته (جعلت فداك، والله لقد كان فيه انس وكان لكم شيعة).
 ولعل الثمالي قد انفرد بهذا المدح (من خيارنا اصحابنا)، او قل من وصفه النجاشي به في وجوه اصحابنا، وشيوخهم، وثقاتهم، واجلاءهم، وفقهاءهم، وزهادهم، واستقصاء ما يدل علي ذلك يخرجنا عن وضع الكتاب.</div> 
 وثقاتهم، ومعتمديهم في الرواية والحديث (). وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ابو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه ().
  <div>____________________
 <div class="explanation">  كون الثمالي من ثقات الامامية ومعتمديهم () وقد نص علي وثاقة ابي حمزة الثمالي بوجه مطلق، اي بين الشيعة وغيرهم، جماعة منهم ابو الحسن حمدويه بن نصير الكشي من اعلام مشايخ الشيعة، كما تقدم عن الكشي (ص / روص / ر)، وابن النديم في الفهرست، والصدوق والشيخ، وغيرهم بل عرفت تعديله من الصدوق بقوله فيه (وهو ثقة عدل)، وتوصيفه من حمدويه بن نصير الكشي بالثقة الفاضل.
 وقد روي عن ابي حمزة الثمالي الوجوه والاعيان، وثقات اصحاب الاءمة الاربع (عليهم السلام) واصحاب الاجماع ومن لا يروي الا عن الثقة، مثل ابن ابي عمير، والحسن بن محبوب، وابان بن تغلب، وعبد الله بن سنان، وساير اكابر الرواة من شيعتهم، ذكرناهم في طبقات اصحابهم، بل رووا عنه، عن الصحابة، عن التابعين من اصحاب امير المءمنين والحسن والحسين (عليهم السلام)، وفي الاختصاص عن ابي حمزة قال سمعت فاطمة بنت الحسين (عليهما السلام) تقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاث من كن فيه استكمل خصال الايمان، الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، واذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس له ().
   منزلة الثمالي عند اهل البيت (عليهم السلام) () قال ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص / ر): وجدت بخط ابي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الشهر، وقال عز وجل: * (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) * واصل شعبان بشهر رمضان، فذلك صوم الدهر.
 فقال: اليس زعمت انك تحيي الليل؟ فقال: نعم، فقال: انت اكثر ليلتك ناءم، فقال: ليس حيث تذهب، ولكني سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من بات علي طهر فكانما احيي الليل كله، فانا ابيت علي طهر.
 فقال: اليس زعمت انك تختم القران في كل يوم؟ قال: نعم، قال فانت اكثر ايامك صامت، فقال: ليس حيث تذهب، ولكني سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام): " يا ابا الحسن، مثلك في امتي مثل * (قل هو الله احد) * فمن قراها مرة فقد قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين، فقد قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاثا، فقد ختم القران ".
 فمن احبك بلسانه فقد كمل له ثلث الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه، فقد كمل ثلثا الايمان، ومن احبك بلسانه وقلبه، ونصره بيده، فقد استكمل الايمان، والذي بعثني بالحق، يا علي، لو احبك اهل الارض كمحبة اهل السماء لك لما عذب احد بالنار، وانا اقرا * (قل هو الله احد) * في كل يوم ثلاث مرات. فقام، وكانه قد القم حجرا ().
 ورواه ايضا باسناد صحيح عن ابي عبد الله، عن اباءه (عليهم السلام) في معاني الاخبار، ورواه عنه في الوساءل ايضا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ورواه ابن شهراشوب في المناقب في محبة علي (عليه السلام) عن (روضة الواعظين) مع اختلاف.
 قلت: والحديث يدل علي امور منها تنزيل سلمان بلقمان الحكيم، وعلي بصيرة سلمان في اتباع السنة، وعلي التزامه به، وعلي كون باب ذلك غيره ولايته لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، وانها بها كمال الايمان، وان يسير الحسنات بالولاية تعادل الكثير العسير.
   ان سلمان خير من لقمان، رواه محمد بن الحسن الصفار في بصاءر الدرجات، عن يعقوب بن يزيد، ومحمد بن عيسي، عن زياد العبدي، عن الفضل بن عيسي الهاشمي، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، انا وابي عيسي، فقال له:
 امن قول رسول الله (صلي الله عليه واله): (سلمان رجل منا اهل البيت)؟ فقال: " نعم ". فقال: اي من ولد عبد المطلب؟ فقال: " منا اهل البيت ". فقال له: اي من ولد ابي طالب؟
 فقال: " منا اهل البيت ". فقال له: انا لا اعرفه، فقال: " اعرفه يا عيسي، فانه منا اهل البيت، ثم اومي بيده الي صدره "، ثم قال: " ليس حيث تذهب، ان الله خلق طينتنا من عليين، وخلق طينة شيعتنا من دون ذلك، فهم منا، وخلق طينة عدونا من سجين، وخلق طينة شيعتهم من دون ذلك، وهم منهم، وسلمان خير من لقمان " ().
 قلت: ودل الخبر علي ان سلمان بتشيعه الخالص ومحبا لهم وتبريه من اعداءهم صار منهم.</div>
 
 وروي عنه العامة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   ان سلمان منا اهل البيت، رواه محمد بن يعقوب في اصول الكافي باب ان حديثهم صعب مستصعب عن احمد بن ادريس، عن عمران بن موسي، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ذكرت التقية يوما عند علي بن الحسين (عليهما السلام)، فقال: والله لو علم ابو ذر ما في سلمان لقتله، ولقد اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بينهما، فما ظنكم بساير الخلق، ان علم العلماء صعب مستصعب، لا يحتمله الا نبي مرسل، او ملك مقرب، او عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان "، فقال: " وانما صار سلمان من العلماء، لانه امرء منا اهل البيت، فلذلك نسبته الي العلماء ".
 قلت: ونحوه غيره، مما يطول بذكره، والحديث يدل علي ان سلمان كان من اصحاب السر في الولاية، وممن امتحن الله قلبه للايمان، وحينءذ تنزيل ابي حمزة الثمالي بمنزلة سلمان في انه من اهل البيت، يدل علي انه ايضا منهم، لما كان مع سلمان. وبهذا نكتفي، فان التفصيل يخرجنا عن محل الكلام.
   رواية العامة عن ابي حمزة الثمالي () ان من عظم منزلة الثمالي في الحديث والرواية ان العامة المخالفين، مع عداءهم لرواة الشيعة وخاصة الراويين لفضاءل ال محمد (عليهم السلام)، المتبرءين من اعداءهم والراويين لمطاعنهم، قد رووا عن ابي حمزة الثمالي.
 فاخرج ابن ماجة في السنن باب ما جاء في الوضوء مرة مرة، عن عبد الله بن عامر بن زرارة، عن شريك بن عبد الله النخعي، عن ثابت ابن ابي صفيه الثمالي</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام)، قلت: جعلت فداك، حدثت عن جابر بن عبد الله ان النبي (صلي الله عليه واله) توضا مرة مرة...، الحديث ().
 واخرج ايضا الترمذي في السنن، عن اسماعيل بن موسي الفزاري، عن شريك، عن ثابت بن ابي صفية، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): حدثك جابر ان النبي (صلي الله عليه واله) توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا؟ قال: " نعم ". ثم رواه ايضا مثله عن وكيع، عن ثابت بن ابي صفية، ثم قال: وثابت ابن ابي صفيه هو: ابو حمزة الثمالي ().
 قلت: ولولا ان العامة انما يخرجون الاباطيل، وما اهوت عليهم اراءهم، خلافا لاهل البيت (عليهم السلام)، باسانيد فيها رجال الشيعة، عن اءمة اهل البيت (عليهم السلام)، لاشرت الي مواضع روايات ابي حمزة الثمالي في كتبهم.
 واكتفي بما ذكره بعض اكابرهم رجالا من مشايخه، وممن روي عنه في صحاحهم ومسانيدهم وغيرها، كما في كتب جماعة، كالجرح والتعديل لابن ابي حاتم وتهذيب الكمال لابي الحجاج يوسف المزي، وكتب من تاخره كالذهبي في ميزانه، وكاشفه، وابن حجر في كتبه، وغيرهم. وان شءت الظفر علي احاديث الثمالي في كتبهم، فانظر الي تراجم مشايخه وتراجم من روي عنه.
 فقال المزي: روي عن الاصبغ بن نباتة، وانس بن مالك، وزاذان ابي عمر الكندي، وسالم بن ابي الجعد الغطفاني، وسعيد بن جبير، وعامر الشعبي،</div>
 
 ومات في سنة خمسين وماءة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعبد الرحمان بن جندب الفزاري، وابي اليقظان عثمان بن عمير، وابي سعيد عقيصا التميمي، واسمه دينار، وعكرمة مولي ابن عباس، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، وابي اسحاق عمر بن عبد الله السبيعي، وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ونجبة بن ابي عمار الخزاعي.
 روي عنه ابيض بن الاغر بن الصباح المنقري، والحسن بن محبوب، وحفص بن غياث، وابو اسامة حماد بن اسامة، وحمزة بن حبيب الزيات، وحميد ابن حماد بن خوار، وخالد بن يزيد بن ابي مالك، وخالد بن يزيد القسري، وزافر بن سليمان، وسعاد بن سليمان، وسعيد بن يحيي اللخمي، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله النخعي، وعاصم بن حميد الحناط، وعبد الله بن الاجلح، وعبد الملك بن ابي سليمان، عبيد الله بن موسي، وعلي بن هاشم بن البريد، وعمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز، وعيسي بن موسي الطهوري، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقيس بن الربيع، ومحمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، ومنصور وردان، وابو المغيرة النضر بن اسماعيل البجلي، ووكيع بن الجراح، وابو بكر بن عياش.
   تاريخ وفاة ابي حمزة الثمالي () قال الصدوق في المشيخة اليه: وتوفي في سنة خمسين وماءة، وهو ثقة، عدل، قد لقي اربعة من الاءمة علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر (عليهم السلام)... ().</div>
 
 له كتاب () <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في اصحاب السجاد والصادق (عليهما السلام): مات سنة خمسين وماءة.
 وقال في اصحاب الكاظم (عليه السلام): اختلف في بقاءه الي وقت ابي الحسن موسي (عليه السلام)....
 وقال ابن شهراشوب في المناقب في اصحاب الامام السجاد (عليه السلام): ومن اصحابه ابو حمزة الثمالي بقي الي ايام موسي (عليه السلام) ().
 قلت: الظاهر انه لا ينبغي الاشكال في بقاءه الي ايام ابي الحسن (عليه السلام)، فقد تقدم نص قول الصدوق، ورواية الكشي (ص / ر) باسناده عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي جعفر الاول (عليه السلام) قوله: وبقي ابو حمزة الي ايام ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام). وايضا (ص / ر) فيما رواه باسناده عن ابن شاذان، عن الثقة، عن الرضا (عليه السلام)... قوله: قدم اربعة منا...، وبرهة من عصر موسي بن جعفر صلوات الله عليهم.... وايضا فيما رواه عن محمد بن مسعود، عن علي بن فضال: ان ابا حمزة وزرارة ومحمد بن سليم ماتوا في سنة واحدة، بعد ابي عبد الله (عليه السلام) بسنة، او بنحو منه.
 ولعل الخلاف والاشكال قد نشا من مثل ما رواه الكشي (ص / ر) باسناده عن ابي بصير وتقدم التحقيق في دفع الخلاف والاشكال.
   مصنفات ابي حمزة الثمالي والطرق اليها () الانسب ان يقال: (له كتب، منها تفسير القران)، الا ان لا تعد</div>
 
 تفسير القران ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الرسالة كتابا، بل يظهر من الشيخ في رجاله ان كتابه ايضا من الاصول، فقال فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ): يونس بن علي العطار، روي عنه حميد بن زياد كتاب ابي حمزة الثمالي، وغير ذلك من الاصول.
 قلت: تقدم الفرق بين الاصل والكتاب في الجزء الاول من هذا الشرح ().
 ثم ان كتب ابي حمزة الثمالي لحقيقة بالضبط في كتب الاسبقين في التصنيف، فهو التابعي الثقة العظيم الذي ادرك جماعة من الصحابة واكابر التابعين وروي عنهم.
 () ذكره العامة ايضا، كما تقدم عن ابن النديم ذكر تفسيره في المصنفات في التفسير. بل قال شيخنا في الرواية في الذريعة، عند ذكر تفسير ابي حمزة الثمالي:
 وذكر التفسير له ابن النديم، وكشف الظنون، وغيرهما. ويروي عن هذا التفسير، الثعلبي المتوفي سنة ، في تفسيره الموسوم ب‍ الكشف والبيان، كما يروي عنه، عنه ايضا ابن شهراشوب المتوفي سنة  في كتابيه: الاسباب والنزول، والمناقب. وقال سيد اهل العصر في اعيان الشيعة: وذكره الثعلبي في تفسيره، واخرج الكثير من روايته ().
 قلت: وروي القرطبي في تفسيره عن ابي حمزة الثمالي.
 وقال الطبرسي في مجمع البيان، في تفسير قوله تعالي * (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذا من مكان قريب) *: وقال ابو حمزة الثمالي: سمعت علي بن</div>
 
 اخبرنا عدة من اصحابنا ()، قالوا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن سالم بن البراء بن سيرة بن السيار التميمي المعروف بالجعابي ()، قال: حدثنا ابو سهل عمر بن حمدان في المحرم سنة سبع وثلاثماءة، قال: حدثنا سليمان بن اسحاق بن داود المهلبي، قدم علينا البصرة سنة سبع وستين وماءتين، قال: حدثنا عمي عبد ربه، قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسين (عليهما السلام) والحسن بن الحسن بن علي (عليهم السلام) يقولان: هو جيش البيداء يءخذون من تحت اقدامهم. قال: وحدثني عمرو بن مرة وحمران بن اعين، انهما سمعا مهاجر المكي، يقول: سمعت ام سلمة تقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " يعوذ عاءذ بالبيت، فيبعث الله اليه جيشا، حتي اذا كانوا بالبيداء، بيداء المدينة خسف بهم " ().
 قلت: وهذه من روايات ابي حمزة في الامام المنتظر (عجل الله فرجه)، وقد اخرجناها مع غيرها في " الامام المنتظر (عليه السلام) ".
 () تقدم توثيق العدة الذين روي عنهم النجاشي في الجزء الاول من هذا الشرح ().
 () هو محمد بن عمر الجعابي المتقدم ذكره في ترجمة الثمالي، وتاتي ترجمته (ر ): محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن السيار التميمي ابو بكر، المعروف بالجعابي، الحافظ القاضي، كان من حفاظ الحديث، واجلاء اهل العلم. له كتاب الشيعة من اصحاب الحديث، وطبقاتهم. وهو كتاب كبير سمعناه من ابي الحسين محمد بن عثمان....</div>
 
 حدثني ابو حمزة، بالتفسير ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم اقف علي ترجمة لابن حمدان ومن بعده من رجال السند. وقد روي الكليني، والصدوق، والشيخ، وغيرهم، بطرقهم عن جماعة، عن ابي حمزة الثمالي، عن الاءمة (عليهم السلام)، روايات كثيرة في التفسير، غير هذا الطريق سنشير اليهم. واهمال كتب الرجال بعض رواة هذا الطريق الي نسخة تفسير الثمالي، لا يضر بصحة الطريق الي رواياته في التفسير عن المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين ففيهم مثل محمد بن الفضيل، وسيف بن عميرة، والحسن بن محبوب، ونظراءهم، ممن قد جمعناهم مع رواياتهم عنه، عنهم (عليهم السلام) في " التفسير "، في كتاب مفرد.
 فقال الشيخ في الفهرست: له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، وموسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة.
 واخبرنا احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن يونس بن علي العطار، عن ابي حمزة.
 قلت: الطريق الاول صحيح. والطريق الثاني، فيه يونس بن علي العطار شيخ حميد، الثقة الخبير بالرواة والروايات ولم يصرح بتوثيق، الا ان تكون رواية حميد عنه، مشيرة بالاعتبار. وقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله، كما تقدم (ص  / ر ): يونس بن علي العطار، روي عنه حميد بن زياد كتاب ابي حمزة الثمالي، وغير ذلك من الاصول.
 وقال الصدوق رحمه الله في المشيخة: وما كان فيه عن ابي حمزة الثمالي، فقد رويته عن ابي (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن محمد بن الفضيل ، عن ابي حمزة ثابت بن</div> 
 وله كتاب النوادر ()، رواية الحسن بن محبوب ().
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال:
 حدثنا ابي عن سعد، عن احمد و عبد الله ابني محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> دينار الثمالي... وطرقي اليه كثيرة، ولكني اقتصرت علي واحد منها ().
 () وقال الشيخ في الفهرست: وله كتاب النوادر، وكتاب الزهد، رواهما حميد بن زياد، عن محمد بن عياش بن عيسي ابي جعفر، عن ابي حمزة.
 قلت: لم اجد توثيقا لمحمد بن عياش، الا ان تكون رواية حميد الثقة الخبير بالرواة والروايات مشيرة الي منزلته.
 () قد ظهر من طريق الشيخ الي كتاب نوادره عدم حصر الطريق الي نوادره، برواية ابن محبوب عنه.
 () الطريق اليه صحيح.
 قلت: ولعل الروايات الكثيرة التي رواها الرجال عن ابي حمزة الثمالي، عن المعصومين (عليهم السلام) في ابواب الفقه والسنن، والتوحيد والنبوة والامامة، وغيرها، هي من الكتابين: النوادر والزهد.
 قال الكليني في الروضة: صحيفة علي بن الحسين (عليهما السلام) وكلامه في الزهد.
 محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة، قال: ما سمعت باحد من الناس كان ازهد من علي بن الحسين (عليهما السلام) الا ما بلغني من علي بن ابي</div>
 
 وله رسالة الحقوق، عن علي بن الحسين (عليه السلام) (). اخبرنا احمد ابن علي، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا علي بن ابراهيم <div>____________________
 <div class="explanation"> طالب (عليه السلام)، قال ابو حمزة: كان الامام علي بن الحسين (عليهما السلام) اذا تكلم في الزهد ووعظ ابكي من بحضرته. قال ابو حمزة: وقرات صحيفة فيها كلام زهد من كلام علي بن الحسين (عليهما السلام)، وكتبت ما فيها. ثم اتيت علي بن الحسين صلوات الله عليه، فعرضت ما فيها عليه، فعرفه، وصححه. وكان ما فيها: " بسم الله الرحمان الرحيم كفانا الله واياكم كيد الظالمين، وبغي الحاسدين " (الي اخر الصحيفة) ().
 وروي ايضا في الروضة عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هلال بن عطية، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: كان يقول: " ان احبكم الي الله عز وجل احسنكم عملا... "، الحديث ().
 وايضا عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب الاسدي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يعظ الناس، ويزهدهم في الدنيا، ويرغبهم في اعمال الاخرة، بهذا الكلام، في كل جمعة، في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، وحفظ عنه، وكتب، كان يقول: ايها الناس: اتقوا الله...، الحديث بطوله ().
 () رواها المشايخ بطرق عديدة.</div>
 
 عن ابيه، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قلت: الطريق فيه محمد بن الفضيل، فربما تكفي في وثاقته رواية اصحاب الاجماع واجلاء الثقات عنه.
 وروي الصدوق في الفقيه () رسالة الحقوق، باسناده عن اسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار، عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 وفي الخصال ابواب الخمسين وما فوقه، عن علي بن احمد بن موسي، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن خيران ابن داهر، عن احمد بن علي بن سليمان الجبلي، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة الثمالي، قال: هذه رسالة علي بن الحسين (عليهما السلام) الي بعض اصحابه: " اعلم ان لله عز وجل عليك حقوقا محيطة بك... " ().
 وفي الامالي، عن علي بن احمد بن موسي، عن محمد بن جعفر الكوفي الاسدي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن عبد الله بن احمد، عن اسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: " حق... " ().
 ورواها في تحف العقول وفي وساءل الشيعة () بطرقها.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ويظهر من الروايات ان ابا حمزة الثمالي قد حفظ عن الامام علي بن الحسين صلوات الله عليه ادعية كثيرة، ولعلها مجموعة في كتاب، ومن تدبر فيها ظهر له ان ما وصل الينا من ادعية رواها عنه (عليه السلام)، تبلغ مقدار كتاب كبير.
 وقال الشيخ في المصباح في اعمال شهر رمضان: روي ابو حمزة الثمالي قال:
 كان علي بن الحسين سيد العابدين صلوات الله عليهما، يصلي عامة الليل في شهر رمضان، فاذا كان في السحر دعا بهذا الدعاء: " الهي لا تءدبني بعقوبتك... "، الدعاء ().
 وقال السيد ابن طاووس في الاقبال عند ذكره: ما رويناه باسناده الي ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، باسناده الي الحسن بن محبوب الزراد، عن ابي حمزة الثمالي، انه قال: كان علي بن الحسين سيد العابدين صلوات الله عليه يصلي عامة ليله...، الحديث ().
 وروي اصحابنا عن ابي حمزة، عن علي بن علي بن الحسين (عليهما السلام) ادعية كثيرة، منها دعاءه (عليه السلام) في قضاء الحواءج، رواه حمران بن اعين، عن ابي حمزة الثمالي، عنه (عليه السلام)، في حديث انكسار يد ابنه واتيانه به يحيي بن عبد الله المجبر، ودعاء اخر لقضاء الحواءج، ودعاءه في قنوت وتره، ودعاءه في اول رجب، ودعاءه في استدفاع المصاءب، ودعاءه عند الاسطوانة السابعة في مسجد الكوفة، وغير ذلك مما يطول ذكره.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   دفع شكوك عن ابي حمزة الثمالي اعلم ان ابا حمزة الثمالي لمكانته السامية من العلم والتقي والوثاقة، قد سلم عن كثير من الطعون التي ابتلي بها رواة الشيعة، الا انه مع هذا، قد وقع موقع الكلام من وجوه:
 احدها: ادراكه ايام ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام)، وقد مر تطابق الروايات ونصوص اعلام الطاءفة علي ادراكه، كما تقدمت، وكذا قصور دلالة رواية الكشي الموهمة لوفاته قبل ايامه.
 ثانيها: رواية الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، وقد تقدم التحقيق في صحة روايته عنه، بل كثرة روايته عنه، في ترجمة الحسن بن محبوب من هذا الشرح (). وكذا في رواية احمد بن محمد بن عيسي الاشعري عن الحسن بن محبوب، عن الثمالي، وقد تقدم التحقيق في ذلك في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، فلاحظ ().
 ثالثها: ابتلاءه بشرب النبيذ، فقد رماه به علي بن فضال، في رواية الكشي وحكاه ابن ابي الخطاب عنه. ولءلا يقع القاصر في ريب، ولا يطمع المارق المنحرف عن الشيعة، ومن يتربص الدواءر لتضعيف اصحاب الاءمة (عليهم السلام) نصرا لاعداءهم، لما في قلبه من المرض، ينبغي التعرض لتحقيق دفعه، فليس له اصلا الا ما ورد في الكشي:</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالحس علي امر في الثمالي، فضلا عن الشهادة علي استمرار فعل له، بقوله: (وكان ابو حمزة يشرب النبيذ).
 الثاني: ان ابن فضال لم يسند شهادته الي شهادة او رواية، فكيف يذكر الذنب علي المءمن الذي لم يدركه.
 الثالث: ان ابن فضال اضطربت شهادته، فقال اولا بصورة الجزم: (وكان ابو حمزة يشرب النبيذ)، ثم بصورة التهمة فقال: (ومتهم به).
 الرابع: انه استدرك شهادته بما لا يناسب، فقال: (الا انه قال: ترك قبل موته). وهل الاستمرار الذي شهد به (وكان ابو حمزة...) يرتفع اثره بالترك قبل الموت؟ وهل هذا الا من توبة فرعون حينما غرق، فقيل له: * (الان وقد عصيت من قبل) * ()؟
 الخامس: ان اتباع الشهادة المذكورة بزعم (ان ابا حمزة وزرارة، ومحمد بن مسلم ماتوا في سنة واحدة بعد ابي عبد الله (عليه السلام) بسنة او بنحو منه)، يشير الي زعم استمراره علي الخلاف طول حياة الصادق (عليه السلام) ومن قبله، والي الاصرار علي الخلاف.
 السادس: ان العطف علي الشهادة بقوله: (وكان ابو حمزة كوفيا)، يشير الي كونه علي مذهب الكوفيين في استحلالهم النبيذ. وذكر هذه الامور يناسب التعويل علي الحدس، لا علي الشهادة بالحس.
 السابع: ان سقوط رواية ابي حمزة في عبد الملك وغيره، عن الحجية بشرب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يفسده، فقد دلت الروايات المعتبرة علي حل شربه، ورخص المعصومين (عليهم السلام) شربه، بل ربما وصفوه لاصحاب العلل.
 فمنها: ما رواه الكليني والشيخ باسنادهما، عن الكلبي النسابة، انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن النبيذ. فقال: " حلال ". فقال: انا انبذه، فنطرح فيه العكر، وما سوي ذلك. فقال: " شه، شه، تلك الخمر المنتنة ". قلت: جعلت فداك، فاي نبيذ تعني؟ فقال: " ان اهل المدينة شكوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) تغير الماء، وفساد طباءعهم، فامرهم ان ينبذوا، فكان الرجل يامر خادمه ان نيبذ له، فيعمد الي كف من تمر، فيقذف به في الشن، فمنه شربه ومنه طهوره، الحديث ().
 ومنها: ما رواه الصدوق في الفقيه ()، في نفي الباس بالوضوء بالنبيذ، ان النبي (صلي الله عليه واله) قد توضا به، وكان ذلك ماء قد نبذت فيه تمرات، وكان صافيا فوقها فتوضا به.
 ومنها: صحيح صفوان الجمال، قال: كنت مبتلي بالنبيذ، معجبا به، فقلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، اصف لك النبيذ؟ قال: فقال: " بل انا اصفه لك، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل مسكر حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام ". فقلت له:
 هذا نبيذ السقاية بفناء الكعبة. فقال: " ليس هكذا كانت السقاية، انما السقاية زمزم، افتدري من اول من غيرها "؟ قلت: لا. قال: " العباس بن عبد المطلب كانت له حبلة، افتدري ما الحبلة "؟ قلت: لا. قال: " الكرم، فكان ينقع الزبيب غدوة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويشربونه بالعشي، وينقعه بالعشي ويشربونه غدوة، يريد به ان يكسر غلظ الماء علي الناس. وان هءلاء قد تعدوا، فلا تقربه ولا تشربه " ().
 ومنها ما رواهما في الموثق، عن علي بن اسباط، عن ابيه، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال له رجل: ان بي ارواح البواسير، وليس يوافقني الا شرب النبيذ، قال: فقال: " مالك ولما حرم الله ورسوله، يقوله ذلك ثلاثا، عليك بهذا المريس الذي تمرسه بالليل وتشربه بالغداة، وتمرسه بالغداة، وتشربه بالعشي، الحديث ().
 ومنها: ما رواه ايضا الكليني في الكافي، في الموثق، عن حنان بن سدير، قال:
 سمعت رجلا يقول لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في النبيذ، فان ابا مريم يشربه، ويزعم انك امرته بشربه؟ فقال: " صدق ابو مريم سالني عن النبيذ، فاخبرته انه حلال، ولم يسالني عن المسكر ". ثم قال: " ان المسكر ما اتقيت فيه احدا، سلطانا ولا غيره. قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل مسكر حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام ". فقال له الرجل: هذا النبيذ الذي اذنت لابي مريم في شربه، اي شء هو؟ فقال: " اما ابي (عليه السلام)، فكان يامر الخادم فيجء بقدح فيجعل فيه زبيبا، ويغسله غسلا نقيا، ويجعله في اناء، ثم يصب عليه ثلاثة مثله، او اربعة ماءا، ثم يجعله بالليل،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويشربه بالنهار. ويجعله بالغداة، ويشربه بالعشي. وكان يامر الخادم بغسل الاناء في ثلاث ايام، لءلا يغتلم. فان كنتم تريدون النبيذ فهذا النبيذ " ().
 ومنها ما رواه ايضا في في الصحيح، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، قال: كنت عند ابي جعفر (عليه السلام)، فقلت: يا جارية اسقيني ماءا. فقال لها: " اسقيه من نبيذي ". فجاءت بنبيذ مريس في قدح من صفر. قلت: لكن اهل الكوفة لا يرضون بهذا. قال: " فما نبيذهم "؟ قلت: يجعلون فيه القعوة. قال: " وما القعوة "؟
 قلت: الزازي. قال: " وما الزازي "؟ قلت: تفل التمر، يضري به الاناء حتي يهدر النبيذ، فيغلي، ثم يسكن، فيشرب. قال: " ذلك حرام " ().
 قلت: وقد ذكرنا اشارة قول ابن فضال المتقدم في ابي حمزة بعد نسبة شرب النبيذ اليه: (وكان كوفيا)، الي فساد اهل الكوفة من اتباع ابي حنيفة وساير العامة بجعل شء فيه، يغليه، ثم يسكن، فيدخل في المغلي المسكر.
 ومنها: ما رواه ايضا في المصحح، عن ابراهيم بن ابي البلاد، قال: دخلت علي ابي جعفر بن الرضا (عليه السلام)،  الي ان قال:  وعطشت، فاستقيت. فقال: " يا جارية اسقيه من نبيذي ". فجاءتني بنبيذ مريس في قدح من صفر، فشربت احلي من العسل. فقلت: هذا الذي افسد معدتك. قال: فقال لي: " هذا تمر من صدقة النبي (صلي الله عليه واله)، يءخذ غدوة فيصب عليه الماء، فتمرسه الجارية، فاشربه علي اثر طعامي وساير نهاري، فاذا كان الليل اخرجته الجارية، فاسقته اهل الدار ". قلت:</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لكن اهل الكوفة...، الحديث كسابقه ().
 ومنها: ما رواه ايضا عنه في الصحيح، عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال:
 استاذنت لبعض اصحابنا علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فساله عن النبيذ. فقال: " حلال ".
 فقال: انما سالتك عن النبيذ الذي يجعل فيه العكر، فيغلي، ثم يسكن. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل مسكر حرام " ().
 قلت: والاخبار الكثيرة في ذلك، في ابواب الاشربة المحرمة، تدل منطوقا ومفهوما علي ان النبيذ او العصير الذي لم ينش بنفسه ولم يغلي بالنار، ولا بالعكر، ونحوه مما يوجب الغليان والفوران ثم يسكن، فليس بحرام. وانما المحرم، ما نش، فلا يحل الا ان يصير خلا، او يغلي بالنار، فلا يحل الا ان يذهب ثلثاه. واما المغلي بالعكر ونحوه، فلا يحل ابدا.
 وعليك بالتامل في اخبار ما جري بين ادم وابليس عند زرع النخل والكرم، واخبار ما جري بين نوح وبين ابليس في ذلك، واخبار الحرمة عند النش او جعل العكر، او الغليان بالنار.
 وقد ظهر ان الرخص في النبيذ كلها في غير المسكر، وغير الذي نش، او غلي بالنار، او جعل فيه الكر. وان شرب بعض الشيعة للنبيذ هو من ذلك. وربما التبس الامر علي بعضهم بشرب نبيذ جعل فيه العكر، او غلي، اعتمادا علي صاحب اليد وغير ذلك، فلاحظ الكشي فيما رواه في شرب ابن ابي يعفور للنبيذ</div>
 
  ثابت بن شريح:
 ابو اسماعيل الصايغ الانباري. مولي الازد. ثقة. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> للاوجاع (ص / ر)، وما رواه المشايخ في شرب جماعة من الشيعة النبيذ الغير المسكر، مثل عمار بن موسي، واسحاق بن عمار، واسماعيل بن الفضل الهاشمي، وصفوان الجمال، وابراهيم بن ابي البلاد، وغيرهم.
 السابع: انه لو تم دليل ابن فضال علي شرب ابي حمزة الثمالي النبيذ المحرم، فهذا انما يوجب القدح اذا كان عالما بكون مشروبه مسكرا، وبنهي الاءمة (عليهم السلام) مطلقا، وبكون النش والغليان مطلقا موجبا للسكر، بل الروايتان تدلان علي ورعه واتقاءه من شرب المسكر، والخطا في الموضوع او صغيرات الحكم، غير عزيز. والمعرفة انما حصلت للعلماء والرواة تدريجا، حسب الاسءلة المتفرقة، فلاحظ.
 الثامن: انه لو تم لابن فضال حجة علي مدعاه، فلا تعارض تعظيم اكابر عصر الثمالي له، ممن صاحبه، ولقاه وعاشره من اعيان الطاءفة وثقاتهم، ولا رواية من لا يروي الا عن الثقة، واكابر الشيعة عنه، ولا تصريح اعلام الطاءفة بوثاقته، وعدالته، وكذا ما ورد عن الاءمة (عليهم السلام) من المدح فيه، وغير ذلك من ايات وثاقته وعدالته.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ثابت بن شريح الكوفي، الصاءغ. وايضا فيمن لم يرو عنهم (ص  / ر ): ثابت بن شريح، روي عنه عبيس بن هشام.
 وفي الفهرست (ص  / ر ): ثابت بن شريح له كتاب. اخبرنا ابن</div> 
 واكثر عن ابي بصير () وعن الحسين بن ابي العلاء ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام، عن ثابت بن شريح. ورواه حميد عن ابن نهيك، عن ثابت بن شريح. واخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن حميد، عن احمد بن الحسين القزاز البصري، عن ابي شعيب خالد بن صالح، عن ثابت بن شريح الصاءغ.
 قلت: اما الطريق الاول فهو حسن كالصحيح. والثاني موثق، وطريقه الي حميد وان لم يذكر في المقام، الا انه معلق علي ما ذكره في محله. والثالث فيه احمد بن الحسين القزاز، فلم اجد له توثيقا، الا ان تكون رواية حميد الثقة البصير الخبير بالرواة والروايات، مشيرة الي محله في الحديث.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: ثابت بن شريح الصاءغ، ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة. وقال الكشي: اخذ عن جعفر الصادق (عليه السلام). روي عنه عبيس بن هشام، وعبد الله بن احمد بن نهيك، وغيرهما.
 () ذكرناها في " الطبقات الكبري ".
 () ذكرناها في " الطبقات الكبري ". وياتي في عبد الله بن ابي يعفور (ر ) قوله: له كتاب، يرويه عنه عدة من اصحابنا، منهم ثابت بن شريح. اخبرنا... قال :
 حدثنا صالح بن خالد وعبيس بن هشام، عن ثابت بن شريح، عنه، به.
 وروي الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) باسناده، عن صالح بن خالد المحاملي، عن ثابت بن شريح، عن زياد بن ابي غياث مولي ال دغش، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام). وايضا في التهذيب: عن صالح بن خالد، وعبيس بن هشام، عن ثابت بن شريح، عن زياد بن ابي غياث، عن ابي عبد الله (عليه السلام). وبهذام</div> 
 وابنه محمد بن ثابت ().
 له كتاب في انواع الفقه. اخبرنا علي بن احمد بن محمد، قال:
 حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن متيل، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام، عن ثابت ().
 وهذا الكتاب يرويه عنه جماعات من الناس. وانما اختصرنا الطرق الي الرواة حتي لا يكثر، فليس اذكر الا طريقا واحدا، فحسب.
  ثابت بن هرمز، ابو المقدام الحداد ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاسناد بعينه في باب الشركة والمضاربة، عن ثابت بن شريح، عن داود الابزاري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 () تاتي ترجمته (ر ).
 () حسن كالصحيح.
 () ياتي في ترجمة محمد بن عذافر بن عيسي الصيرفي المداءني (ر ) قوله: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن احمد بن الحسن، عن عباد بن ثابت، عن ابي مريم عبد الغفار بن القاسم، عن عذافر الصيرفي، قال: كنت مع الحكم بن عتيبة عند ابي جعفر (عليه السلام)، فجعل يساله، وكان ابو جعفر (عليه السلام) له مكرما، فاختلفا في شء  الي ان قال:  واقبل علي الحكم، وقال: " يا محمد اذهب انت، وسلمة وابو المقدام، حيث شءتم، يمينا وشمالا، فوالله لا تجدون العلم اوثق منه</div>
 
 روي نسخة () عن علي بن الحسين (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عند قوم كان ينزل عليهم جبرءيل (عليه السلام) ".
 وقال الحسن بن موسي النوبختي في فرق الشيعة في البترية من اصحاب الحديث: اصحاب الحسن بن صالح بن حي، وكثير النواء، وسالم ابن ابي حفصة، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وابي المقدام ثابت الحداد، ومن قال بقولهم، فانهم دعوا الي ولاية علي (عليه السلام)، ثم خلطوها بولاية ابي بكر، وعمر. واجمعوا جميعا ان عليا خير القوم جميعا وافضلهم. وهم مع ذلك ياخذون باحكام ابي بكر وعمر، ويرون المسح علي الخفين، وشرب النبيذ المسكر، واكل الجري...، انتهي ().
 وقال ايضا في ضعفاء الزيدية: وفرقة يسمون البترية. وهم اصحاب كثير النواء، والحسن بن صالح بن حي، وسالم بن ابي حفصة، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وابي المقدام ثابت الحداد. وهم الذين دعوا الناس الي ولاية علي (عليه السلام).
 ثم خلطوها بولاية ابي بكر وعمر... ().
 () روي جماعه عن الاءمة المعصومين (عليهم السلام) نسخا، ذكرناهم في كتاب مفرد.
 وقد مر في الجزء الاول من هذا الشرح () تحقيقنا في الفرق بين الكتاب والمصنف، والنوادر، والاصل، والمساءل، والنسخة. وذكرنا جماعة كثيرة ممن روي عن امير المءمنين (عليه السلام) او ساير الاءمة (عليهم السلام)، نسخة.
 () قال البرقي في اصحاب الامام السجاد (عليه السلام): الحداد [الحذاء] وهو ابن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي المقدام بن هرمز [هرم] الفارسي (). وفي اصحاب الصادق (عليه السلام): عمرو بن ابي المقدام، واسم ابي المقدام ثابت ().
 وقال الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر ): ثابت بن هرمز الفارسي، ابو المقدام اللعجلي، الحداد، مولي بني عجل. وفي اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): ثابت بن هرمز العجلي، ابو المقدام الكوفي. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ثابت بن هرمز العجلي، ابو المقدام الكوفي.
 قلت: ذكرناه في " طبقات اصحابهم (عليهم السلام) "، بمن روي عنه، عنهم (عليهم السلام).
 وروي الكليني في الكافي () في نوادر النكاح، في الصحيح، عن يحيي الحلبي، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن علي بن الحسين (عليهما السلام).
 وروي الطبري في تاريخه، في خلق ادم، عن احمد بن اسحاق الاهوازي، عن ابي احمد، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال: " ان ادم خلق من اديم الارض فيه الطيب والصالح والردء، فكل ذلك انت راء في ولده الصالح والردي ".
 وقال ابو عمرو الكشي في سلمة بن كهيل، وابي المقدام، وسالم ابن ابي جفصة، وكثير النواء: سعد بن جناح الكشي، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضاله بن ايوب،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الحسين بن عثمان الرواسي، عن سدير، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام)، ومعي سلمة بن كهيل وابو المقدام ثابت الحداد وسالم ابن ابي حفصة وكثير النواء وجماعة معهم، وعند ابي جعفر (عليه السلام) اخوه زيد بن علي (عليه السلام)، فقالوا لابي جعفر (عليه السلام):
 نتولي عليا وحسنا حسينا، ونتبرا من اعداءهم. قال: " نعم ". قالوا: نتولي ابا بكر وعمر، ونتبرا من اعداءهم؟ قال: فالتفت اليهم زيد بن علي (عليه السلام)، قال لهم: اتتبرءون من فاطمة (عليها السلام)؟ بترتم امرنا، بتركم الله. فيومءذ، سموا البترية.
 وقال ايضا في رجال من العامة الذين لهم محبة والبترية (ص / ر):
 وثابت، ابو المقدام بتري.
 وقال الكشي ايضا في ام خالد وكثير النوا وابي المقدام (ص / ر): علي بن الحسن، قال: حدثني العباس بن عامر وجعفر بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " ان الحكم بن عتيبة، وسلمة، وكثير النواء، وابا المقدام، والتمار، يعني سالما، اضلوا كثيرا ممن ضل من هءلاء، وانهم ممن قال الله عز وجل: * (ومن الناس من يقول امنا بالله واليوم الاخر وما هم بمءمنين) * ().
 حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر وجعفر بن محمد بن حكيم، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابي بصير، قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله (عليه السلام)، اذ جاءت ام خالد التي كان قطعها يوسف (يوسف بن عمر، والد الحجاج)، تستاذن عليه. قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام):</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> " ايسرك ان تشهد كلامها "؟ قال: فقلت: نعم، جعلت فداك. فقال: " الان، فاذن ".
 قال: فاجلسني علي عقبه الطنفسة. ثم دخلت، فتكلمت، فاذا هي اذا امراة بليغة.
 فسالته (عليه السلام) عن فلان وفلان ، فقال: توليهما. فقلت: فاقول لربي اذا لقيته: انك امرتني بولايتهما؟ قال: نعم. قال: فان هذا الذي معك علي الطنفسة يامرني بالبراءة منهما، وكثير النوا يامرني بولايتهما، فايهما احب اليك؟ قال: هذا، والله واصحابه، احب الي من كثير النوا واصحابه، ان هذا يخاصم، فيقول: * (من لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، ومن لم يحكم بما انزل الله، فاولءك هم الظالمون، ومن لم يحكم بما انزل الله، فاولءك هم الفاسقون) * ()، فلما خرجت قال: اني خشيت ان تذهب، فتخبر كثير النوا، فتشهرني بالكوفة، اللهم اني اليك من كثير النواء برء في الدنيا والاخرة.
 حدثني محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، قال: يوسف بن عمر هو الذي قتل زيدا، وكان علي العراق، وقطع يد ام خاد، وهي امراة صالحة علي التشيع، وكانت ماثلة الي زيد بن علي (عليهم السلام).
 قلت: ورواه الكليني في الروضة (): عن الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان بن عثمان، الحديث مثله.
 وقال الكشي ايضا في البترية (ص / ر): حدثني سعد بن صباح الكشي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يريد) *، وفي هذا ما يستدل به علي اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) قد اختلفوا من بعده، فمنهم من امن ومنهم من كفر " ().
 قلت: قال بعض الاعلام (رحمه الله) في تنقيح المقال، بعد ذكر هذا الخبر: ان هذا الخبر ينافي كونه بتريا. ثم ايده بما روي عن كتاب عباد. وفيه نظر، فان التدبر يعطي ان ابا المقدام انما يذكر هذه الوسوسة العامة للامام، باقر علوم الاولين والاخرين (صلوات الله عليه)، تمايلا منه اليهم، واغترارا منه بتوسلاتهم الشيطانية، تكريما لراي الناس، قبال امر الله ووحيه، وردا له.
 وقال المزي في تهذيب الكمال: ثابت بن هرمز الكوفي، ابو المقدام الحداد، والد عمرو بن ابي المقدام، مولي بكر بن واءل. ويقال: مولي بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. روي عن حبة بن جوين العرني، وزيد بن وهب الجهني، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وابي واءل شقيق بن سلمة، وابي يحيي عبيد بن كرب، وعدي بن دينار، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، وابيه هرمز. روي عنه اسراءيل بن يونس، والحكم بن عتيبة وهو اكبر اقرانه، وسفيان الثوري، وسليمان الاعمش وهو من اقرانه، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وابنه عمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز، وقيس بن الربيع، وليث بن ابي سليم، ومحرز ابو حاتم الاثرم، ومنصور بن المعتمر وهو من اقرانه. قال ابو طالب عن احمد بن حنبل، وعباس الدوري عن يحيي بن معين، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح، روي له ابو داود، والنساءي، وابن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ماجة، حديثا واحدا في السءال عن دم الحيض يصيب الثوب، وزاد ابن ماجة حديثا اخر في التفسير ().
 وذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب كما ذكره المزي بزيادة توثيق من الاجري، وابن حبان، ويعقوب بن سفيان، وابن المديني، واحمد بن صالح، وغيرهما. وزاد: وعن النساءي، زاد ابن صالح: كان شيخا عليا، صاحب سنة. وعن ابن القطان توثيقه قاءلا: وثابت ثقة ولا اعلم احدا ضعفه، غير الدارقطني ().
 بل يظهر من ابن حجر في لسان الميزان انه ثقة لا ريب فيه، وانما ذكر ثابت بن ابي المقدام، عن بعض التابعين، مجهول. وكذا اورده ابن الجوزي. وما ابعد ان يكون ثابتا ابا المقدام وهو ثابت بن هرمز، يروي عن ابن المسيب، وهو ثقة، احتج به النساءي. وذكر الذهبي نحوه في ميزان الاعتدال ().
 وقال ابن حجر في تقريب التقريب: ثابت بن هرمز الكوفي، ابو المقدام الحداد، مشهور بكنيته. صدوق، يهم، من السادسة ().
 وقال الذهبي في الكاشف: ثابت بن هرمز ابو المقدام الكوفي، عن ابن المسيب وزيد بن وهب. وعنه ابنه عمرو، وشعبة، ثقة ().
 قلت: ولم يذكره في ميزان الاعتدال المعد لذكر المجروحين، كابن حجر</div>
 
 رواها عنه ابنه عمرو بن ثابت (). قال ابن نوح: حدثنا علي بن <div>____________________
 <div class="explanation"> واضرابهما، الا معتذرا بالخلط وتصحيف النسخة، فلاحظ.
 واتفقوا علي توثيقه، بلا جرح، مع انه كان من اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام)، وقد وثقة من لم يسلم منه شيعي، كابن معين ومن سمعت ذكرهم.
 كل ذلك لانه كان عجليا، بتريا، معينا للعامة، وقنطرة لهم في القول بامامة ابني ابي قحافة والخطاب، وولايتهما، والتبري من اعداءهما. وهل ظلم اعظم من هذا علي الشريعة واهلها وعلي محمد واله الطاهرين المظلومين المقهورين؟! وهل نصر اعظم منه لاعداء ال محمد (عليهم السلام)؟!
 وقد طالت دولة الطغاة علي اله محمد (صلي الله عليه واله) وعلي ولاة الله تعالي، بامثال هءلاء الذين خدعوا الناس بالدعوة الي الوحدة بين الفرق، والتعديل والتحكيم والتسوية. وابطلوا الامامة والوصاية والخلافة السماوية، القاءمة بامر الله، كامر الرسالة. وحكموا اراء السفلة وعامة الناس علي امر الله ووصيه. وغروا البسطاء، واستولوا علي الناس. ولا حول ولا قوة الا بالله الواحد القهار.
 () ياتي في ترجمة ابنه (ر ): عمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز بن الحداد، مولي بني عجل. روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله (عليهم السلام).
 له كتاب لطيف. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسين بن تمام، عن محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، عن عباد بن يعقوب، عن عمرو بن ثابت، به.
 قلت: لم اقف لابنه توثيقا، وان روي الكشي في ترجمته (ص / ر) عن رجل من قريش، قال: كنا بفناء الكعبة، وابو عبد الله (عليه السلام) قاعد. فقيل له: ما اكثر الحاج؟ فقال (عليه السلام): " ما اقل الحاج ". فمر عمرو بن ابي المقدام، فقال: " هذا من الحاج ".</div> 
 الحسين بن سفيان ()، قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد ()، قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعن ابن الغضاءري تضعيفه جدا تارة، وتوثيقه مرة اخري. نعم تقدم عن روضة الكافي في رواية الحسن بن محبوب من اصحاب الاجماع، عنه، عن ابيه، ما يشير الي ذمه.
 () لم اقف له ترجمة. ويحتمل كونه مصحف: (الحسين بن علي بن سفيان) الثقة بقرينة رواية ابن نوح عنهما، وعدم وجود الاول في الرجال. هذا علي ما في نسخة النجاشي ومجمع الرجال، ومن حكي عن النجاشي.
 ولكن في نسخة (علي بن الحسين بن سقير)، فهو الهمداني الاتي في صعصعة بن صوحان (ر )، بقرينة من روي عنه، وهو عنه. وهو من مشايخ الصدوق في الامالي في المجلس الاول، قال: حدثنا علي بن الحسين بن سقير بن يعقوب بن الحرث بن ابراهيم الهمداني في منزله بالكوفة، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن احمد بن يوسف الازدي... ()، ولكن الاتحاد بعيد فتدبر.
 () لم اقف لعلي بن العباس بن الوليد ترجمة، نعم روي المفيد في اماليه في المجلس الاول، عن يحيي بن زيد بن العباس، عن عمه علي بن العباس، عن ابراهيم بن بشر بن خالد العبدي. وياتي في عبد الله بن الزبيري الاسدي (ر )، عن ابي العباس، عن محمد بن محمد، عن علي بن العباس، عن عباد بن يعقوب الاسدي، عنه، كتابه. وروي ابو الفرج في مقاتل الطالبين في امر الامام الحسن بن علي (عليهما السلام) مع معاوية، عن محمد بن الحسين الاشناني وعلي بن العباس المقانعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا عمرو بن ثابت ().</div>
 
 حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي ()، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) ().
  ثابت بن جرير ():
 اخبرنا ابن نوح عن الحسين بن علي بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام الناشري، عن ثابت بن جرير، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تاتي ترجمته (ر )، المشعرة بذمه، بل عد عاميا. ففي الطريق كلام من وجوه.
 () روي عن ثابت بن هرمز ابي المقدام جماعة، منهم ابنه، وعبد الله بن غالب، ذكرناهم في " الطبقات الكبري ". وروي العامة عن جماعة، عنه، تقدم ذكرهم.
 () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): ثابت مولي بني جرير ().
 وقال الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): ثابت مولي جرير.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: ثابت مولي جرير، ذكره الكشي في رجال الشيعة. وقال علي بن الحكم: كان كوفيا، دخل علي جعفر (عليه السلام)، فصحبه، واسند عنه ().
 () قلت: الطريق صحيح، لكن لم اجد لثابت مدحا، الا برواية عبيس الجليل كتابه.</div>
 
  ثابت بن محمد، ابو محمد العسكري:
 صاحب ابي عيسي الوراق ()، متكلم حاذق، من اصحابنا العسكريين. وكان له اطلاع بالحديث، والرواية، والفقه. له كتب، منها: كتاب توليدات بني امية في الحديث () وذكر الاحاديث الموضوعة ()، والكتاب الذي يعزي الي ابي عيسي الوراق في نقض العثمانية، وكتاب الاسفار، ودلاءل الاءمة (عليهم السلام) ().
  ثبيت:
 ممن كان يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وله عنه (عليه السلام) احاديث، وما <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره ابن حجر في لسان الميزان () عن النجاشي. وفي تعريف الماتن لثبيت العسكري، بمصاحبته لمحمد بن هارون ابي عيسي الوراق من اجلاء اصحابنا الامامية والمتكلمين منهم الذي يحكي الشريف المرتضي عنه في كتبه، اشارة الي منزلته. وتاتي ترجمة الوراق (ر ).
 () وقد امر معاوية بوضع الاحاديث في فضاءل الخلفاء واتباعهم، وفي المطاعن لامير المءمنين (عليه السلام) واهل البيت (عليهم السلام)، علي ما فصلناه في مطاعن معاوية.
 () وقد وضعنا في ذلك كتابا مفردا، جمعنا فيه شيءا كثيرا من هذه الاحاديث الموضوعة لرضي الخلفاء وبغضا لال محمد (عليهم السلام).
 () هذه الكتب المنسوبة اليه، تدل علي حسن معرفته واعتقاده وولايته لال محمد (عليهم السلام)، وتبريه من اعداءهم. ولذا قيل: ان العامة قد طعنوا فيه.</div>
 
 اعرفها مدونة، روي عنه ابو ايوب الخزاز ().
 قال ابو العباس بن سعيد: حدثنا جعفر بن عبد الله، قال:
 حدثنا ابن ابي عمير، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي بصير، قال:
 حدثني ثبيت، قال: قال معاذ بن كثير: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) ذات ليلة، فقلت له: هل كان احد عند ابيك مثلك، فقال ابو عبد الله (عليه السلام):
 " لا "، وذكر الحديث.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال ابن حجر في لسان الميزان: ثبيت بن نشيط الكوفي، ذكره الطوسي في رجال الشيعة ().
 قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ثبيت بن نشيط الكوفي.
 وروي الكليني في اصول الكافي باب النص علي ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام)، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عن ثبيت، عن معاذ بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له:
 اسال الله الذي رزق اباك منك هذه المنزلة، ان يرزقك من عقبك قبل الممات مثلها.
 فقال: " قد فعل الله ذلك ". قال: قلت: من هو جعلت فداك؟ فاشار الي العبد الصالح (عليه السلام)، وهو راقد، فقال: " هذا الراقد، وهو غلام ". ورواه المفيد في الارشاد ().</div>
 
  ثعلبة بن ميمون ():
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسب ثعلبة بن ميمون () لم يذكر النجاشي والشيخ والصدوق والكشي، ومن تبعهم من الاصحاب والعامة، نسب ثعلبة بن ميمون. والمحتمل في ابيه رجال، منهم:
   ميمون بن ابي شبيب الربعي، ابي نصر الكوفي، الذي ذكره ابن حجر في تقريب التهذيب، وقال صدوق: كثير الارسال، من الثالثة. مات سنة ثلاث وثمانين في وقعة الجماجم (). وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال، وانه روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعن ابي ذر، معاذ، وغيرهم. عنه الحكم بن عتيبة، وحبيب بن ابي ثابت، قال ابو حاتم: صالح الحديث ().
   ميمون ابو حمزة القصاب الكوفي، الاعور التمار، ذكره في ميزان الاعتدال ().
   ميمون الازدي، ابو عمرو بن ميمون، ذكره ابن حجر في لسان الميزان، وقال: يروي المراسيل. روي عنه مجاهد. قاله ابن حبان في الثقات ().
   ميمون بن جابر، ابو خلف الرفا البرقاني، الذي ذكره ابن حجر في لسان الميزان بهذا العنوان، وايضا بعنوان ميمون ابو خلف، وكذلك الذهبي في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ميزان الاعتدال ()، ثم ضعفاه بروايته عن انس حديث الطير.
   ميمون بن الساءب الكوفي، فيكون ثعلبة اخا حماد بن ميمون بن الساءب الكوفي.
   ميمون، مولي عبد الرحمان بن سمرة، ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال، وقال: روي عن زيد بن ارقم، قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في علي (عليه السلام): " من كنت مولاه فعلي مولاه "، وايضا قوله: " انت مني كهارون من موسي غير انك لست بنبي "، وحديث ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال يوما: " سدوا هذه الابواب غير باب علي ". فتكلم في ذلك اناس، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله)، فحمد الله، واثني عليه، وقال:
 " اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، واني والله ما فتحت شيءا، ولا سددته، ولكن امرت بشء فاتبعته " ().
   ميمون، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال في اسد الغابة: ميمون مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقيل: مهران، وقيل: غير ذلك، وقد تقدم ذكره ().
 وقال في مهران: مهران مولي رسول الله (صلي الله عليه واله). وقيل: كيسان. وقيل: طهمان.
 وقيل: ذكران. وقيل: ميمون. وقيل: هرمز. وتقدم ذكر الاختلاف فيه. وقيل: هو مولي ال ابي طالب. اخبرنا عبد الوهاب بن هبة، باسناده عن عبد الله بن احمد،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب، قال: اتيت ام كلثوم بنت علي (عليه السلام) بشء من الصدقة، فردتها، وقالت: حدثني مولي للنبي (صلي الله عليه واله) يقال له: مهران ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة، ومولي القوم منهم "، اخرجه الثلاثة ().
   ميمون بن مهران، فقال في اسد الغابة: مهران والد ميمون. روي عنه ابنه ميمون امام اهل الجزيرة. حدث عمرو بن ميمون بن مهران عن ابيه، عن جده مهران، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " من لم يقرء بام الكتاب في صلاته فهي خداج ". اخرجه ابو نعيم ().
 وذكره ايضا في ذكوان مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) ()، نحو ما تقدم عنه في مهران، مع حديث ام كلثوم.
 وذكره ابن حجر في الاصابة في مهران والد ميمون الجزري، وفي ميمون ().
 وقال البرقي في اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، في خواص اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) من مضر، وعدهم ثلاثة وعشرين شخصا: ميمون بن مهران ().
 وقال العلامة في القسم الاول من الخلاصة، باب الكني ذكر خواص امير</div>
 
 ...] <div>____________________
 <div class="explanation"> المءمنين (عليه السلام) من مضر: وميمون بن مهران ().
 وروي الصدوق في اخر الكتاب من الفقيه، عن ميمون بن مهران، قال:
 كنت جالسا عند الحسن بن علي (عليهما السلام) فاتاه رجل...، الحديث ().
 وروي ايضا في الخصال () حديث عشر خصال جمعها الله عز وجل لرسول الله واهل بيته (عليهم السلام)، عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله).
 وروي الكشي في الحارث الاعور الهمداني (ص / ر) عن ميمون بن مهران، عن علي (عليه السلام) حديثه.
 قلت: وفي سنده محمد بن زياد الظاهر انه ابن ابي عمير، كما ان الصدوق رواه باسناده في المشيخة اليه ()، عن الحسين بن المختار بياع الاكفان عن ميمون بن مهران، وبقاءه الي عصر الامام الصادق (عليه السلام) ممكن، غير واضح. وتحقيق الكلام في ترجمته في " اخبار الرواة ".
 ثم ان القوم لم يصرحوا باخوة لثعلبة بن ميمون، الا انه يحتمل الاخوة له مع جماعة ذكرناهم في " الطبقات "، فليلاحظ التراجم والروايات. منهم: ابراهيم بن ميمون بياع الهروي الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وجعفر بن ميمون من اصحابه ممن تبع ابا الخطاب، وكذا حفص بن ميمون، وعبد الله بن ميمون</div>
 
 مولي بني اسد، ثم مولي بني سلامة، منهم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> القداح من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، وعلي بن ميمون الصاءغ ابو الحسن الصاءغ الكوفي الملقب بابي الاكراد من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، وعمرو بن ميمون من اصحابهما (عليهما السلام)، والوليد بن ميمون الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ولا تستبعد الاخوة باختلاف يسير في النسبة في بعضهم، علي ما حققناه في " الانساب "، وعليك التامل والتحقيق، والله العالم.
   نسبة ثعلبة () ظاهر الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) ان ثعلبة اسدي، فقال: ثعلبة بن ميمون الاسدي الكوفي، ولم يتعرض لذلك في اصحاب الكاظم (عليه السلام).
 ولكن صريح الماتن انه مولي بني اسد، كما ان الكشي (ص / ر) قال:
 ذكر حمدويه، عن محمد بن عيسي، ان ثعلبة بن ميمون مولي محمد بن قيس الانصاري. وذكر الشيخ في اصحاب السجاد والباقر (عليهما السلام) محمد بن قيس الانصاري.
 وذكر البرقي في خواص اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) من مضر: ميمون بن مهران، وتبعه العلامة في الخلاصة.
 وقال ابن سعد في الطبقات، في طبقات الكوفيين: محمد بن قيس الاسدي من بني والبة، من انفسهم، ويكني ابا نصر، وكان ثقة ان شاء الله ().
 وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: محمد بن قيس الاسدي الولبي </div>
 
 ابو اسحاق () <div>____________________
 <div class="explanation"> بالموحدة  الكوفي، ثقة، من كبار السابعة ().
 وقال في القاموس: وبنو سلمة بطن من الانصار ().
 وقال الجزري في الاسدي: هذه النسبة الي اسد، وهو اسم عدة من القباءل ().
 قلت: وذكرنا في " الانساب " ما يتعلق ببني اسد ومواليهم من المداءح، مما ينفع للمقام. وسياتي عند ذكر ما رواه الكشي في مدح ثعلبة: ان النسب والنسبة ربما يورث الكرامة والمدح، او المهانة والذم او اللعن. وليس ثعلبة ممن جري فيهم وفي اعقابهم اللعن، وان موالي بني اسد من صلحاء الموالي.
 وروي مدح جماعة بانهم من موالي بني اسد، مثل ميثم التمار فيما رواه عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) في حواري النبي والاءمة (عليهم السلام).
   شهرة ثعلبة بكنيته وبلقبه () ربما يظهر ممن ذكر ثعلبة بكنيته شهرة ولده اسحاق بين العامة والخاصة، فقد كني به في الروايات، وفي كلام اصحاب التراجم كالبرقي، والكشي، والصدوق، والنجاشي، والشيخ، وغيرهم. قال ابن حجر في لسان الميزان، والذهبي في ميزان الاعتدال: اسحاق بن ثعلبة، عن مكحول. وقالا: قال ابو حاتم: مجهول، منكر الحديث، وقال ابن عدي: يروي عن مكحول، عن سمرة، احاديث لا</div>
 
 النحوي (). كان وجها () في اصحابنا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> يرويها سواه. روي عنه بقية، وعثمان الطراءفي ().
 قلت: وعدوا من مناكير بقية، حديث (انتظار الفرج عبادة).
 () يظهر من المتن اشتهار ثعلبة بن ميمون ايضا بالنحوي، اشتهارا بالعلم الذي اسسه ودونه ووضعه الامام امير المءمنين (عليه السلام)، وعلمه ابا الاسود الدءلي، فنشره، ثم شاع من الكوفة الي ساءر البلاد، علي ما حققناه في محله. ولكن الاسف ان عدي الدولة الاموية المروانية والتيمية والعدوية والعباسية، قد منع ذكره بهذه الفضيلة كمنع ذكر غيرها لال محمد (عليهم السلام) ولشيعتهم، وان اكثروا واطالوا بذكر النحاة والادباء، حتي ندماء الامراء والفجار، بتراجم مفصلة.
   وجاهة ثعلبة () يدل قول الماتن علي انه كان لثعلبة بن ميمون وجاهة مطلقة، خلقية وخلقية، فردية واجتماعية، مالية وعلمية، وفي ساير الصنوف العلمية، بل بساير موجبات الوجاهة في الناس، لعدم تقييد الوجاهة له بجهة او في شء، او عند طاءفة من الشيعة.
 () التقييد للوجاهة بحوزة الامامية، يشعر بظهور تشيعه والتزامه بخصاءص المذهب، والتظاهر بها وبساير ما يوجب عدم ارتضاء العامة الجمهورية منه، فقد روي فضاءل ال محمد (عليهم السلام) ومنازلهم، والمطاعن الماثورة في اعداءهم.
 ولذا تراهم الاهمال في ذكره في الرواة ورجال الحديث، والفقه، والقراءة،</div>
 
 قاريا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> والتفسير، وغير ذلك، واقتصر في لسان الميزان علي تلخيص ما ذكره النجاشي في كتابه.
 قال ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص / ر): ذكر حمدويه، عن محمد بن عيسي، ان ثعلبة بن ميمون مولي محمد بن قيس الانصاري. وهو ثقة، خير، فاضل، مقدم، معلوم في العلماء، والفقهاء الاجلة من هذه العصابة في الاشاعة.
 محمد بن الحسن بن عثمان بن حماد، قال: حدثنا محمد بن داود، عن الحسين (الحسن  ظ) بن موسي الخشاب، عن بعض اصحابنا، ان رجلين من ولد الاشعث استاذنا علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فلم ياذن لهما. فقلت: ان لهما ميلا، ومودة لكم؟ فقال: " رسول الله (صلي الله عليه واله) لعن اقواما، فجري اللعن فيهم، وفي اعقابهم ".
 قلت: ذكر الكشي الحديث الثاني في ترجمة ثعلبة، يدل علي مدحه في نسبه ونسبته، ووجاهته عند ال محمد (عليهم السلام)، ويءكده ما ذكره بعد ذلك في شهاب بن عبد ربه واخوته (ص / ر) فقال: شهاب وعبد الرحمان، وعبد الخالق، ووهب، ولد عبد ربه، من موالي بني اسد من صلحاء الموالي.
   علم ثعلبة بالقراءة () قد اكمل النجاشي مداءح ثعلبة بفضاءل اختيارية عشرة من القراءة، والفقاهة، والنحوية، واللغوية، والرواية، وحسن العلم، وكثرة العبادة، والزهد، وبمصاحبة الاءمة المطهرين ال محمد (عليهم السلام)، والتصنيف، والمفخرة للاسلام، حتي ان اشد اعداء ال محمد (عليهم السلام) وشيعتهم هارون العباسي افتخر به قاءلا فيه في</div> 
 فقيها ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> جوف الليل وفي الخلوة من الناس: (ان خيارنا بالكوفة).
 فاول الفضاءل الاكتسابية العلمية هو علمه بالقران النازل من السماء، وقراءته واقراءه للناس، وقد دل علي فضله ايات القران ومتواتر الاخبار.
 وقد صنفت العامة المتبعة للدول الظالمة لال محمد الاطهار (عليهم السلام) كتبا واحصوا فيها ذكر طبقات القراء والمقرءين، وقد اعتدوا في ذلك كغيره علي اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله) وشيعتهم، فتركوا ذكر القراء والمقرءين منهم، او اهملوهم ولم يذكروا انتحالهم الي اهل البيت (عليهم السلام).
 والحمد لله الذي وفقني لافراد مءلف مستقل في اجزاء في هذا الموضوع واحصاء ما تيسر لي، ووفقني الله تعالي لجمع اسماءهم بترجمة مختصرة، وايكال تفصيله الي كتابنا " اخبار الرواة "، وقد ذكرت ثعلبة بن ميمون في عدادهم.
   فقاهة ثعلبة () يظهر مما رواه الكليني والصدوق والشيخ وغيرهما، عن ثعلبة بن ميمون، في ابواب الفقه، وخاصة من جعل الشيخ روايته في موارد التعارض شاهد جمع بينها، فقاهته، بل يظهر من ابي عمرو الكشي في ذكر الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام): انه الفقيه الذي يعول عليه العصابة في تعيين الفقيه، والافقه. فقال (ص / ر): اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح من هءلاء، وتصديقهم لما يقولون، واقروا لهم بالفقه، من دون اولءك الستة الذين عددناهم، وسميناهم، ستة نفر: جميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عثمان،</div> 
 نحويا، لغويا، راوية ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وحماد بن عيسي، وابان بن عثمان، قالوا: وزعم ابو اسحاق الفقيه، وهو ثعلبة بن ميمون: ان افقه هءلاء جميل بن دراج، وهم احداث اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
   كون ثعلبة بن ميمون عالما نحويا لغويا راوية الشعر () قد زاد ثعلبة بن ميمون علي فضاءله بكونه عالما نحويا لغويا، راوية الشعر والادب، متحليا بما تفتخر به العرب، فهو مولود مدينة النحو واللغة وفنون الادب، الكوفة التي هي الجامعة الكبري لساير العلوم التي بني واسس قواعدها سيد الاصياء الامام علي بن ابي طالب باب مدينة علم النبي (صلوات الله عليهما).
 وقد اخبر بالنحوية واللغوية والشاعرية وادب ثعلبة بن ميمون الكوفي الفقيه الثقة، المولود في بيت الادب، الخبير المطلع، ابن النجاشي الكوفي الذي هو ادري بما في هذا البيت، كما نبه علي النحوية واللغوية والشاعرية، وعلوم الادب لجماعة كثيرة من الكوفيين الذين لم يذكروا به في المصنفات الموجودة في الادب.
 وقد سبق منه (رحمه الله) ذكر جماعة منهم: مثل ابان بن تغلب، وابراهيم ابن ابي البلاد، وابراهيم بن سليمان بن ابي داحة المزني، واحمد بن اسماعيل بن عبد الله البجلي، واحمد بن ابراهيم بن اسماعيل، واسحاق بن غالب الاسدي الوالبي، واسماعيل بن ميثم الكوفي الذي كان المازني من غلمانه في الادب، وبكر بن محمد المازني، والحسن بن ابي قتادة، والحسين بن يزيد النوفلي الكوفي، والحسين بن خالويه، والحسين بن علي بن الحسين المغربي، والحسين بن محمد بن علي الازدي،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والحسين بن محمد بن جعفر الخالع، وعبد الله بن غالب الاسدي الوالبي، من علماء الادب، والنحو، واللغة والشعر. وياتي منه فيما ياتي ذكر جماعة كثيرة منهم.
 ولا تستغرب اهمال اكثر المصنفين في الادب، والنحو، واللغة والشعر، وغيرها، ذكر هءلاء الاعلام في هذه العلوم. وذلك لتشيعهم، واعتزازهم بمحمد واله الطاهرين (صلوات الله عليهم اجمعين)، وتبريهم من الخلفاء الجاءرين من بني تيم، وعدي، وامية، وحرب، ومروان، وبني العباس، واذنابهم الذين عادوا عليا امير المءمنين واولاده المعصومين (عليهم السلام) واصروا علي اخماد نورهم، ومحو اثارهم، وانساء ذكرهم وسد ابواب علومهم وفضاءلهم بقتل شيعتهم والتعذيب عليهم، وتخريب جوامعهم ومدارسهم، وحرق كتبهم حتي انهم وضعوا مدرسة البصرة للنحو وعلوم الادب، وجعلوا الرواتب والاجور والجواءز والعطايا للعثمانيين واتباع اصحاب الجمل، واعداء اهل البيت (عليهم السلام)، احياءا لهم، وتخريبا للكوفة، وابادة لاهله، وسدا لباب فتحه الله تعالي بيد رسول الله (صلي الله عليه واله)، واطفاءا لنور الله بافواههم، وقد اشتد ذلك في عصر الحجاج الثقفي اشد الناس عدواة لال محمد (صلي الله عليه واله) وشيعتهم.
 ولكن الله تعالي ابي الا ان يتم نوره * (يريدون ليطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون) * () فهاجر من علمه الامام امير المءمنين (عليه السلام) فنون النحو والادب، واسس قواعده، المخلص في ولاءه ابو الاسود الدءلي، قصدا او هربا، للظروف السياسية القاهرة الي البصرة، ونصب لواء الادب الذي ورث فيها، اذ لا يخص بصقع او ناحية، فتبعه غيره، حتي قالوا: ومن الكوفيين من</div>
 
 وكان حسن العمل، كثير العبادة والزهد (). روي عنه () <div>____________________
 <div class="explanation"> كان يشد الرحال الي البصرة، يحضر حلقات الدروس فيها، كما فعل الكساءي، والفراء، ومن كان ياوي اليها، هربا من السلطان في الكوفة.
 ولم يخلص من اعتداء الحجاج في الكوفة حتي مثل سعيد بن جبير في علمه وورعه المقتول بيده، فانفي من بقي من رجال الادب والنحو، وساير العلوم بالاختفاء، او الحضور في مجالس رجال الدولة، او غيره من وجوه الاتصال والتعلق، فلم يذكر غيرهم في ديوان الامراء ولا في مجالس الرجال، او بليث وضاعت كتب سموهم، او ذكروهم بادب، او راي في اللغة، او انشاد او رواية شعر، وقد فصلنا ذلك في " تاريخ الكوفة ".
   جهاد ثعلبة في العمل والعبادة لله والزهد في الدنيا () ان حسن عمل ثعلبة، وكثرة عبادته لله تعالي، وزهده عما سواه، مما يرغب الناس فيه، بعد معرفته، وتزينه بفنون العلم، هو اية خلوصه، ويعرف حسن عمله وكثرة عبادته، وزهده في الدنيا، اهل الاعمال الحسنة والعبادة، والزهاد، واهل البيت الذي نشا فيه مثل النجاشي.
 وتشير الي ذلك روايات ثعلبة، وقد وصل الينا شء يسير منها، مما قد جمعناها في ترجمته في " اخبار الرواة ".
   من ادرك من الاءمة (عليهم السلام) وروي عنهم () قد روي ثعلبه عن ابي جعفر (عليه السلام)، كما في التهذيب: عن احمد بن م</div> 
 ابي عبد الله () وابي الحسن (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الصلاة خلف المخالفين، فقال: " فما هم عندي الا بمنزلة الجدر " ().
 وايضا في التهذيب، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن ثعلبة بن ميمون وحسين بن زرارة، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الرجل، يعبث بذكره حتي ينزل...، الحديث.
 قلت: والطريق الي ثعلبة عن ابي جعفر (عليه السلام) صحيح. وعدم ذكر الاصحاب اياه في اصحاب الباقر (عليه السلام) لا يضر، كما لا يخفي، الا ان في الرواية الثانية شء، وهو قوله: (قال سالت) فان روايتهما عنه (عليه السلام) تقتضي ان يقول (قالا سالنا)، وحينءذ يحتمل روايتهما عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام)، وهي كثيرة، كما حققناه في باب زرارة من " طبقات اصحابه ". ويءكد ذلك ان الكشي ذكر  كما تقدم  انه من احداث اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، الا ان يكون ذلك منه، استنباطا لا رواية.
 () كما تقدم التصريح بكونه من اصحاب الصادق (عليه السلام)، عن البرقي، والكشي، والشيخ، وقد روي عنه كثيرا. وروي عنه، عنه، عنه (عليه السلام)، جماعة من الثقات، ذكرناهم في " طبقات اصحابه "، منهم: الحسن بن علي بن فضال، والحكم بن سكين، وعبد الله بن محمد الحجال المزخرف الاسدي، وعبد الله بن هلال، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعلي بن اسباط، ومحمد بن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل.
 () ظاهر ما تقدم عن الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام): (ثعلبة بن</div>
 
 له كتاب ()، يختلف الرواية عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ميمون، ابو اسحاق الكوفي، كوفي، له كتاب، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، يكني ابا اسحاق)، روايته ايضا عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام)، ولكن لم احضر له رواية عنه، وان كان يظهر من كلام ابن حجر، روايته عنه (عليه السلام).
 ثم ان الطبقة تقتضي ادراكه ايام ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، ويءكده ما ياتي من حديث قول هارون الرشيد عند المرور به حين مناجاته: (ان خيارنا بالكوفة) كما لا يخفي علي من لاحظ تاريخه.
   تصنيف ثعلبة بن ميمون وشهرته () قال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) كما تقدم: له كتاب. وقال ابن شهراشوب في المعالم المعد لذكر مصنفي الشيعة: ثعلبة بن ميمون، روي عن الصادق (عليه السلام) ().
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: ثعلبة بن ميمون الكوفي، ابو اسحاق، ذكره الكشي في رجال الشيعة. وقال النجاشي: كان كثير العبادة، وقال: روي عن جعفر وموسي بن جعفر (عليهما السلام). وصنف مختلف الرواية عن جعفر (عليه السلام). روي عنه محمد بن عبد الله المزخرف، وعلي بن اسباط، والحسن بن علي الخزاز، وظريف بن ناصح، وغيره.
 () قلت: عدم ذكر الشيخ ثعلبة بن ميمون في الفهرست بكتاب، وكذا ابن شهراشوب، بل قول النجاشي: (تختلف الرواية عنه)، ربما يوهم التامل في</div>
 
 قد رواه جماعات من الناس ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نسبة الكتاب اليه. ولكن يدفع، بامكان ان ترك الشيخ ذكره في الفهرست، لعدم الظفر الي الطريق اليه في وقت تاليفه، والاكتفاء في اصل النسبة بما ذكره في الرجال، واما ابن شهراشوب، فلانه يعتمد كثيرا علي ما ذكره الشيخ.
 واما قول النجاشي: تختلف الرواية عنه، فهو يءكد نسبة الكتاب والطريق اليه، اذ الاختلاف في الرواية عنه، كما تقدم نظيره في الحسين بن عثمان (ر )، يحتمل فيه وجوه:
 احدها: الاختلاف من جهة الامام، بمعني ان يسند كتابه الي ما رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام)، او عن الكاظم (عليه السلام)، او عنهما جميعا، او عن الرجال عنهما.
 ثانيها: الاختلاف من جهة الموضوع في الفقه او احد ابوابه، كالطهارة، والوضوء، والغسل، والدماء، وامثالها، او في التوحيد، او النبوة، او الامامة، او المواليد، والوفيات، والسير والتفسير ونحوها من ساير العلوم.
 ثالثها: الاختلاف من جهة عنوان الكتاب، والمصنف، والاصل، والنوادر، والمساءل، والرساءل، وساير صنوف التاليف، او غير ذلك مما يمكن اختلاف ما جمع فيه، وقد سبق منا تحقيق في ذلك في الجزء الاول من هذا الشرح في طرق النجاشي الي المصنفات ().
 () قد سبق في الجزء الاول قولنا: (كما ان كثيرا من هذه الاصول والمصنفات يكون مما رواه جماعة كثيرة، عن اربابها. والطرق اليها كثيرة، رواها جماعات من الناس، وقد صرح النجاشي في جماعة كثيره يجاوز عددهم ماءة</div>
 
 قرات علي الحسين بن عبيد الله، اخبركم احمد بن محمد الزراري، عن حميد، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن تسيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد المزخرف الحجال، عن ثعلبة، بالكتاب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وستين رجلا، بان كتبهم رواها جماعة كثيرة او جماعات، وان الطرق اليها كثيرة) ()، وقد احصيناهم في محله.
 () موثق بحميد. قال ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين عند ذكر طرقه الي المصنفات: كتاب ثعلبة بن ميمون، حدثني به حميد، عن خالي، عن الرجال، عن ثعلبة ().
 قلت: ذكرنا هناك في " الشرح علي الرسالة " ما ينفع المقام.
 قال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن ثعلبة بن ميمون، فقد رويته عن ابي ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنهم)، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله بن محمد الحجال الاسدي، عن ابي اسحاق ثعلبة بن ميمون.
 ورويته ايضا عنهم، عن الحميري، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون ().
 قلت: الطريق الاول صحيح، بلا كلام. والثاني فيه عبد الله بن محمد بن عيسي الملقب ببنان، اخو احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، فلم يصرح بتوثيق،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الا انه ربما يستفاد من امور، منها رواية الاجلاء الثقات عنه.
 ثم ان ظاهر الشيخ في مشيخة التهذيبين حيث لم يذكر طريقا الي ثعلبة بن ميمون، يءكد عدم ثبوت طريق له الي كتابه الذي ذكره في اصحاب الكاظم (عليه السلام).
 ويقتضي كون ما رواه كثيرا في الكتابين، مما رواه عن الرجال او عن كتبهم، عنه، او عن كتابه.
   رواية ثعلبة كتب غيره من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) اقول: هذا ما يتعلق بكتاب ثعلبة بن ميمون، وبالرواية عنه. وقد روي ثعلبة كتب جماعة من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، ذكرها النجاشي، وايضا الشيخ في الفهرست، كما روي ثعلبة عن جماعة كثيرة عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، نشير اليهم  والتفصيل في محله:  فمنهم: معمر بن يحيي بن بسام العجلي الكوفي الثقة، المتقدم من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام )، رواه النجاشي في ترجمته (ر ) في الصحيح عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة، عن معمر. وقال: له كتاب يرويه ثعلبة بن ميمون.
 وروي في الكافي والتهذيب ()، عن محمد واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابيهما، عن ثعلبة بن ميمون، عن معمر بن يحيي بن حسام، عن ابي جعفر (عليه السلام). وفي التهذيب: عن الحجال ثعلبة، عن معمر بن يحيي، عن ابي جعفر (عليه السلام) ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنهم: يوسف بن ثابت بن ابي سعدة الكوفي الثقة، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، فقال النجاشي في ترجمته (ر ): له كتاب يرويه ثعلبة بن ميمون.
 ثم رواه باسناده عن الحسن بن فضال، عنه، عنه.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): يوسف بن ثابت، له كتاب البشارات. ثم رواه باسناده عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابن ابي امية يوسف بن ثابت.
   رواية ثعلبة عن اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) روي ثعلبة عن جماعة من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام):
 فمنهم: بدر بن الخليل الاسدي، فروي عن ابي جعفر (عليه السلام) قيام القاءم، كما في روضة الكافي ().
 ومنهم: زرارة بن اعين الثقة العظيم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في توحيد الصدوق في تفسير * (وسع كرسيه السماوات) *، وفي الروضة ()، عنه، عنه، عن عبد الملك. وعن البزنطي، عن ثعلبة، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في التهذيب والكافي ().
 ومنهم: عبد الاعلي بن اعين الثقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) تفسير * (ولو كان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عرضا قريبا) *، كما في توحيد الصدوق، باب الاستطاعة، وايضا باب التعريف ().
 ومنهم: حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في التوحيد باب التعريف ().
 ومنهم: الحسن الصيقل، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، كما في التوحيد باب النهي عن الجدال ().
 ومنهم: ميسرة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، كما في الخصال ().
 ومنهم: ابو الحسن، [ابو الحسين] كما في التهذيب والاستبصار ()، عنه، عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ومنهم: ابو خالد القماط، عن ابن فضال، عنه، عن عبد الخالق الصيقل، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في التهذيب، وكذا في الكافي ().
 ومنهم: ابان، عنه، عن ابن ابي يعفور، كما في رضاع التهذيب والاستبصار ()، روي عنه ابو الحسن ظريف.
 ومنهم: بريد بن معاوية عن ابي جعفر (عليه السلام) في التهذيب والروضة ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنهم: سعيد بن عمرو الخثعمي، فروي الحجال، عن ثعلبة، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في لقطة التهذيب ().
 ومنهم: عبد الرحمان بن مسلمة الجريري، روي عن ابن فضال والحجال، عن ثعلبة، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في روضة الكافي () في حديث صحيح.
 ومنهم: عبد الملك بن عتبة، في التهذيب ()، عن الحسن بن جهم، عن ثعلبة، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ومنهم: علي بن عبد العزيز، فروي في التهذيب ()، عن ابن فضال، عن ثعلبة، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ومنهم: ابو الحسن عمر بن شداد الازدي.
 ومنهم: السري، ففي التهذيب ()، عن علي بن اسباط، عن ثعلبة، عنهما، عن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ومنهم: محمد بن مضارب، كما في التهذيب ()، عن الحجال، عنه، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنهم: ابو جميلة المفضل بن صالح، كما في التهذيب ().
 ومنهم: يونس بن يعقوب، ففي التهذيب ()، عن ظريف، عن ثعلبة، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ومنهم: ابو الحسن، كما في التهذيب ()، عنه، عنه، عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله (عليه السلام). وروي عنه الحسن بن علي بن الوشاء.
 ومنهم: اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في التهذيب ().
 ومنهم: الحسن بن هارون بياع الانماط، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في التهذيب ().
 ومنهم: حماد بن عثمان، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في التهذيب ().
 ومنهم: عبد الله بن هلال، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في التهذيب ().
 ومنهم: عبد الله بن يحيي، عن الحسين بن عبد الله ، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في التهذيب ().</div>
 
 ورايت بخط ابن نوح، فيما وصي به الي من كتبه (): حدثنا محمد بن احمد، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن اسباط، قال: لما ان حج هارون <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنهم: عبد الله بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في التهذيب ().
 ومنهم: عمران بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في الكافي والتهذيب ().
 ومنهم: عبيد الله بن علي الحلبي، عنه (عليه السلام) ايضا، كما في التهذيب ().
 ومنهم: عمار الساباطي، عنه (عليه السلام)، كما في الروضة ().
 ومنهم: عمر بن ابان، عنه (عليه السلام)، كما في الروضة ().
 ومنهم: عمر بن ابي بكار، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في التهذيب، عن الكافي ().
   كون ثعلبة مرضي الاعداء ايضا () تقدم منا في هذا الشرح () ذكر وصية اعلام الطاءفة بكتبهم للنجاشي، لمكانته بين الطاءفة، ومنهم ابو العباس بن السيراني الثقة الجليل العظيم في الطاءفة.</div>
 
 الرشيد مر بالكور، فصار الي الموضع الذي يعرف بمسجد سماك، وكان ثعلبة تنزل في غرفة علي الطريق، فسمعه هارون، وهو في الوتر، وهو يدعو، وكان فصيحا، حسن العبارة، فوقف يسمع دعاءه، ووقف من قدامه، ومن خلف، واقبل يستمع، ثم قال للفضل بن الربيع: ما تسمع ما اسمع؟ ثم قال: ان خيارنا بالكوفة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يظهر مما ذكره المسعودي في مروج الذهب ان مرور هارون العباسي اللعين الظالم العنود لال محمد (عليهم السلام)، بالكوفة كان في منصرفه من الحج سنة ثمانية وثمانين وماءة، وهي اخر حجة حجها. وقد ذكر بعد ذلك: وقد قبض موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ببغداد، مسموما، لخمس عشرة سنة من ملك الرشيد، سنة ست وثمانين وماءة... ().
   وثاقة ثعلبة بن ميمون قد اكتفي الماتن النجاشي بذكر مداءح ثعلبة بن ميمون، نسبا ونسبة ووجاهة بين الامامية، الكاشفة عن طيب المولد والمنشا، والخلق وكمالا بفنون العلم ، وتسليما لامر الله وطاعته بحسن العمل، وكثرة العبادة والزهد، وباخذ العلم من الاءمة (عليهم السلام) خزاءن علم الله تعالي، وبالتصنيف واحياء امر ال محمد صلوات الله عليهم، وغير، مما ذكرناه في " اخبار الرواة ".
 لكنه لم يصرح بوثاقته، نعم تقدم عن الكشي توثيقه صريحا، وتشير الي وثاقته روايات الثقات الاجلاء ومن لا يروي الا عن الثقة، واصحاب م</div>
 
  ثوير بن ابي فاختة ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاجماع، مثل الحسن بن فضال، والحسن بن علي الوشاء، والبزنطي، والحجال، وغيرهم ممن اشرنا اليهم وذكرناهم في " الطبقات الكبري ".
 () تقدم من الماتن في باب الحسين، ترجمة الحسين بن ثوير بن ابي فاختة سعيد بن حمران، مولي ام هاني بنت ابي طالب، كما تقدم منا في هذا الشرح () تحقيق في ترجمته وذكر لاهله.
 وياتي في خيبري بن علي الطحان الكوفي (ر ) قوله: روي خيبري، عن الحسين بن ثوير، عن الاصبغ. ولم يكن في زمن الحسين بن ثوير من يروي عن الاصبغ غيره.
 وايضا في جهيم بن ابي جهم (ر ): ويقال: ابن ابي جهمة، كوفي. روي عنه سعدان بن مسلم نوادر.
 وفي هارون بن الجهم (ر ): هارون بن الجهم بن ثوير بن ابي فاختة، سعيد بن جمهان، مولي ام هاني بنت ابي طالب. وابن الجهم روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كوفي.
 قلت: وفي بعض الاخبار: جهم بن ابي جهم، وجهم بن ابي جهمة.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: جهم بن ابي الجهم، عن ابي جعفر بن ابي طالب. وعنه محمد بن اسحاق... ().
 وايضا: جهيم بن ابي جهمة، او جهم الكوفي، ذكرهما الطوسي في رجال</div>
 
 ابو جهم الكوفي (). واسم ابي فاختة: سعيد بن علاقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الشيعة، وقال في الثاني: روي عن موسي بن جعفر (عليهما السلام)، وعنه الحسن بن محبوب، وسعدان بن مسلم ().
 () صرح اصحابنا والعامة بتكنيته بابي الجهم، وبكوفيته، كما ستقف علي جملة من كلماتهم. نعم زاد ابن شهراشوب: (الكناني).
 () وفاقا لاكثر اصحابنا والعامة. ولكن تاتي في هارون: (ابي فاختة سعيد بن جمهان)، وكذلك الشيخ في اصحاب السجاد والباقر (عليهما السلام)، كما ستقف عليه، وتبعه ابن شهراشوب في المناقب.
   نسب ثوير بن ابي فاختة والده، ابو فاختة. فقال ابن حجر في الاصابة، في القسم الرابع: ابو فاختة، تابعي، معروف في التابعين. ارسل حديثا، فذكره بعضهم في الصحابة. وقال ابن مندة: ذكر في الصحابة، ولا يثبت. واورد من طريق هشام ابن محمد بن عمارة، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن ابي فاختة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) زار عليا (عليه السلام)...، الحديث انتهي. وذكره العجلي وابن حبان، وغيرهما في ثقات التابعين، وهو متجه.
 واسمه سعيد بن علاقة. وقد اخرج الحديث المذكور ابو داود الطيالسي، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، فقال: عن ابي فاختة، عن علي (عليه السلام)، قال: " زارنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فبات عندنا... "، الحديث ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن الاثير في اسد الغابة: ابو فاختة، ذكر في الصحابة، ولا يثبت.
 روي عنه ثابت ابو المقدام. اخبرنا الخطيب ابو الفضل بن ابي نصر بن محمد، باسناده، عن ابي داود الطيالسي، حدثنا ابو عمر بن ثابت بن المقدام، عن ابيه، عن ابي فاختة، قال: قال علي (عليه السلام): " زارنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فبات عندنا والحسن والحسين (عليهما السلام) ناءمان، فاستسقي الحسن (عليه السلام) فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) الي قربة لنا، فجعل يعصرها في القدح، ثم جاء يسقيه، فتناوله الحسين (عليه السلام) ليشرب، فمنعه رسول الله (صلي الله عليه واله) وبدء بالحسن (عليه السلام). فقيل: يا رسول الله، كانه احبهما اليك؟ فقال: لا، ولكنه استسقي اول مرة، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة، اني واياك، وهذان، وهذا الراقد، يعني عليا (عليه السلام) في مكان واحد، يوم القيامة " ().
 وقال ابن سعد في طبقات الكوفيين: ثوير بن ابي فاختة، ويكني ابا الجهم. وهو مولي ام هاني بنت ابي طالب. وله عقب، وكان كبيرا، وقد بقي. قال: اخبرنا مالك ابن اسماعيل، قال: حدثنا اسراءيل، عن ثوير، انه شيع اباه الي مكة ، ومعه علقمة والاسود وعمرو بن ميمون، فلم يتزود واحد منهم سوطا، ولم يزموا رواحلهم ().
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال، في ابنه ثوير بن ابي فاختة بعد تضعيفه:
 قلت: اما ابوه ابو فاختة، فاسمه سعيد بن علاقة، من كبار التابعين فقد وثقه العجلي والدارقطني... ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال المزي في تهذيب الكمال: سعيد بن علاقة الهاشمي، ابو فاختة الكوفي، مولي ام هاني بنت ابي طالب، ويقال: مولي ابنها جعدة بن هبيرة المخزومي. وهو والد ثوير بن ابي فاختة، قدم الشام وافدا علي معاوية بن ابي سفيان. وروي عن الاسود بن يزيد النخعي، وجعدة بن هبيرة، والطفيل بن ابي بن كعب، وعبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) و... وام هاني بنت ابي طالب. روي عنه... وابو المقدام ثابت بن هرمز الحداد، وابنه ثوير بن ابي فاختة و... وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال الواقدي: شهد مشاهد علي (عليه السلام)، وهلك في امارة عبد الملك بن مروان او الوليد بن عبد الملك ().
 وروي الصدوق في الفقيه باب الهدية، باسناده عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، عن علي (عليه السلام)، قال: " اهدي كسري للنبي (صلي الله عليه واله) فقبل منه، واهدي قيصر للنبي (صلي الله عليه واله)، فقبل منه، واهدي له الملوك فقبل منهم " ().
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن ثوير بن ابي فاختة، فقد رويته عن ابي ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق الهندي، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ثوير بن ابي فاختة.
 واسم ابي فاخته سعيد بن علاقة ().
 قلت: وطريقه حسن بالهيثم الممدوح بما يفيد الاعتبار بحديثه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي في الخصال، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن سعيد بن علاقة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): " طلبة هذا العلم علي ثلاثة اصناف... "، الحديث ().
 وايضا فيه باسناد اخر، عن ثابت بن ابي صفية، عن ثور بن سعيد، عن ابيه سعيد بن علاقة، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: " ترك نسج العنكبوت في البيت يورث الفقر، والبول في الحمام يورث الفقر... "، الحديث بطوله ().
 وايضا فيه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن هارون بن الجهم، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، قال: " ثلاث درجات، وثلاث كفارات... "، الحديث ().
 وايضا في التوحيد باب الامر والنهي، باسناد عامي الي اسراءيل، قال:
 اخبرنا ثوير، عن ابيه ان عليا (عليه السلام) قال: " ما في القران اية احب الي من قوله عز وجل * (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * " ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ المفيد في الاختصاص في طبقات اصحاب الامام امير المءمنين (عليه السلام): ومن خواصه (عليه السلام) تميم بن خديم الناجي، وقد شهد مع علي (عليه السلام)، قنبر مولي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، ابو فاختة، مولي بني هاشم... ().
 وقال البرقي في رجاله: ومن خواص اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) من مضر... ابو فاختة مولي بني هاشم... ().
 وقال الشيخ في الكني من اصحابه (ص  / ر ): ابو فاختة مولي بني هاشم.
 وقال ابن شهراشوب في المناقب في رجال الامام علي بن الحسين (عليه السلام) من الصحابة: وجابر بن عبد الله الانصاري، وسعيد بن جهمان الكناني، مولي ام هاني ().
   اخوة ثوير وابناء اخوته كان لثوير بن ابي فاختة اخوة وابناء الاخوة.
 منهم: ثور بن ابي فاختة، فروي الصدوق في الخصال، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي الكوفي، عن ابي زياد محمد بن زياد البصري، عن عبد الله بن عبد الرحمان المدني، عن ثابت بن ابي صفية الثمالي، عن ثور بن سعيد، عن ابيه سعيد بن علاقة، قال: سمعت امير</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: " ترك نسج العنكبوت في البيت يورث الفقر... "، الحديث (). وذكر فيه ستة عشر يوجب الفقر، ثم ذكر ستة عشر يزيد في الرزق.
 ومنهم: يونس بن ابي فاختة، ذكرناه في " اخبار الرواة ".
 ومنهم: الحسين بن يونس بن ابي فاختة، ذكرناه في " اخبار الرواة ".
 ومنهم: الحسين (الحسن) بن ابي فاختة، فروي الشيخ الطوسي في اماليه، عن المفيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن ابي فاختة، قال: كنت انا وابو سلمة السراج ويونس بن يعقوب والفضيل بن يسار، عند ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، فقلت له: جعلت فداك، اني احضر مجالس هءلاء القوم، فاذكركم في نفسي، فاي شء اقول؟ فقال:
 " يا حسين اذا حضرت مجالس هءلاء فقل: (اللهم ارنا الرخاء والسرور)، فانك تءتي علي ما تريد " ().
   اولاد ثوير بن ابي فاختة ان لثوير بن ابي فاختة ابي الجهم الكوفي اولاد واحفاد، ذكرناهم في " اخبار الرواة ".
 منهم: الحسن بن ثوير بن ابي فاختة، كان من الرواة، روي عن ابيه، عن</div>
 
 ...] <div>____________________
 <div class="explanation"> الامام السجاد (عليه السلام)، فروي الصدوق في الخصال، باب اذا قام القاءم (عليه السلام) جعل الله عز وجل قوة الرجل من الشيعة قوة اربعين رجلا، عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، عن العباس بن عامر القصباني، عن ربيع بن محمد المسلي، عن الحسن بن ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: " اذا قام قاءمنا (عليه السلام) اذهب الله عز وجل عن شيعتنا العاهة، وجعل قلوبهم كزبر الحديد، وجعل قوة الرجل منهم قوة اربعين رجلا ويكونون حكام الارض وسنامها " ().
 ومنهم: الحسين بن ثوير بن ابي فاختة، ذكره النجاشي في باب الحسين قاءلا فيه: الحسين بن ثوير بن ابي فاختة ، سعيد بن حمران، مولي ام هاني بنت ابي طالب، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، ثقة.
 قلت: وقد سبقت له منا ترجمة مفصلة بذكر توثيقه، وطبقته، وكتابه، ورواياته، والطرق اليه ().
 وروي الشيخ في الغيبة في الصحيح، عن يونس بن عبد الرحمان، عن الحسين بن ثوير بن ابي فاختة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " لا تعود الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين (عليهما السلام)... "، الحديث ().
 ومنهم: علي بن ثوير بن ابي فاختة، ذكرناه في " اخبار الرواة "، وتقدم ذكره</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في الحسين.
 ومنهم: الحسين بن علي بن ثوير بن ابي فاختة، تقدم ذكره في الجزء الثاني من هذا الشرح، وروي الشيخ في التهذيب، في فضل زيارة الحسين (عليه السلام)، باسناده عن ابي اسماعيل، عن الحسين بن علي بن ثوير بن ابي فاختة، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " يا حسين من خرج من منزله... "، الحديث ().
 ولنا فيه كلام ذكرناه هناك، وتمام الكلام فيه في " اخبار الرواة ". وذكرناه بمن روي عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في " الطبقات الكبري ".
 ومنهم: جهم بن ابي جهم، الذي ذكره البرقي () والشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ) والنجاشي بكتابه وذكره غيرهم.
 ومنهم: الجهم بن ثوير بن ابي فاختة ابي جهم الكوفي. وفي بعض الاخبار:
 جهم بن ابي جهم، جهم بن ابي جهمة، ذكرناه في " اخبار الرواة ".
 ومنهم: جهيم بن ابي جهم، كما ياتي بترجمة (ر )، وذكرناه في " اخبار الرواة ".
 ومنهم: هارون بن الجهم بن ثوير بن ابي فاختة، الذي ياتي بترجمة (ر )، ذكرناه في " طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام) "، وفي " اخبار الرواة ". وروي هارون بن الجهم عن جده ثوير بن ابي فاختة، كما في خصال الصدوق باب الثلاثة ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنهم: الحسن بن الجهم، ذكرناه في " اخبار الرواة ".
 ومنهم: ابو الجهم، روي عن الحسين بن ثوير بن ابي فاختة، عنه محمد بن خالد البرقي، في المحاسن ().
 واحتمال اتحاد بعضهم مع بعض غير بعيد، وقد احصيناهم في ال ابي فاختة.
   نسبة ثوير بن ابي فاختة اتفق من ذكره من اصحابنا ومن العامة علي نسبة ابيه ابي فاختة، بالمولوية لبني هاشم، بل قال الشيخ في ثوير (الهاشمي) في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ثوير بن ابي فاختة سعيد بن جهمان الهاشمي، مولي ام هاني، كوفي، بل هو الظاهر منه في اصحاب السجاد والباقر (عليهما السلام). وظاهر الاكثر تعيين المولوية لام هاني، بل التصريح بالمولية لام هاني بنت ابي طالب، كما في المتن في المقام، وغيره، وكذا عن غير واحد من العامة، كما تقدم. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) في هارون بن الجهم: (القرشي الكوفي).
 قلت: وولاء هذا البيت لبني هاشم وقريش وخاصة لال محمد (صلوات الله عليهم)، مما اوجب حسن معرفتهم، وتمسكهم بالثقلين، وخروج رجال الحديث منهم.
 وقال ابن شهراشوب في ابيه، كما تقدم: سعيد بن جهمان الكناني، مولي ام هاني.</div>
 
 يروي عن ابيه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> منعم تقدم عن المزي قوله: وقيل: مولي زوجها جعدة بن هبيرة المخزومي، ولكنه ضعيف فان زوجها لم يدخل في الاسلام، وهرب وترك ولده مع زوجته.
 وربما يحتمل انه ولدها، وربما يشهد له حديث الاسد. وتحقيق ذلك في " اخبار الرواة " في جعدة بن هبيرة الذي ذكره الشيخ في الصحابة (ص  / ر )، وقال:
 ويقال: انه ولد علي عهد النبي (صلي الله عليه واله)، وليست له صحبة، نزل الكوفة. وقال في اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) (ص  / ر ): جعدة بن هبيرة المخزومي ابن اخت امير المءمنين (عليه السلام)، امه ام هاني بنت ابي طالب. وذكره الكشي فيما رواه في محمد بن ابي بكر، في الخمسة الذين كانوا مع امير المءمنين (عليه السلام) من قريش (ص / ر)، وفيه: وكان معه جعدة بن هبيرة المخزومي، وكان امير المءمنين (عليه السلام) خاله، وهو الذي قال له عتبة بن ابي سفيان: انا لك هذه الشدة في الحرب من قبل خالك.
 فقال له جعدة: لو كان خالك مثل خالي لنسيت اباك.
 وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي، صحابي صغير. له رءية، وهو ابن ام هاني بنت ابي طالب، وقال العجلي: تابعي، ثقة ().
   طبقة ثوير بن ابي فاختة () ان في قول الماتن: (يروي عن ابيه) تصريح بانه من الرواة، ودلالة علي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> طبقته، فان روايته عمن عد في الصحابة وهو والده، كما تقدم، علي قول، اوفي كبار التابعين، تقتضي كونه تابعيا، كما صرح به غير واحد، كما تقدم، لكن فيه ايماء بالتفرد بالرواية عن ابيه. وهو خلاف ما نص عليه العامة، ووجدناه في الروايات، والتفرد في الرواية عن ابيه يوهم قلة الرواية، وعدم الشهرة، وغير ذلك مما ربما يشعر بالذم.
 علي انه مخالف لما صرح به البرقي، والكشي، والشيخ والعامة في روايته عن الاءمة المطهرين السجاد، والباقر، والصادق (عليهم السلام) ووصلت الينا رواياته عنهم (عليهم السلام).
 والمهم في ذلك ان روايته عن الاءمة (عليهم السلام)، او عن الرجال عموما، او عن ابيه، اذا لم تكن رواية كتاب او اصل، او رسالة، او نسخة او كل مصنف عنهم، او في كتاب له، لا يناسب ذكره في مصنفي الشيعة.
 نعم لا يبعد كون ذكر الصدوق في المشيخة اليه طريقا، اشارة الي جمعه ما رواه عن المعصومين (عليهم السلام)، او عن الرجال، وعن ابيه عنهم، في كتاب او رسالة.
 الا ان يكون عده في المصنفين مثل عده ثبيت المتقدم في المصنفين مع قوله (رحمه الله): (وله عنه احاديث، وما اعرفها معروفة) ()، فليتامل.
 وقال البرقي في اصحاب السجاد (عليه السلام) قاءلا: ثوير بن ابي فاختة (). وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): ثوير بن ابي فاختة سعيد بن جهمان، مولي ام هاني، تابعي.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الكليني في روضة الكافي، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ثوير بن ابي فاختة، قال: سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) يحدث في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال:
 " حدثني ابي انه سمع اباه علي بن ابي طالب، يحدث الناس، قال: اذا كان يوم القيامة، بعث الله تبارك وتعالي الناس، من حفرهم عزلا، بهما، جردا، مردا، في صعيد واحدة... " ()، الحديث وهو طويل. وذكرناه ممن روي عنه عن الامام السجاد (عليه السلام) في " طبقات اصحابه ".
 وقد روي عن جماعة من الصحابة والتابعين وممن بقي الي عصر الصادقين (عليهما السلام)، مثل زيد بن ارقم، وسعيد بن جبير، والطفيل بن ابي كعب، ويحيي بن جعفر بن هبيرة، وابيه ابي فاختة سعيد بن علاقة، وغيرهم.
 وذكره الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ) قاءلا: ثوير بن ابي فاختة سعيد بن جهمان، مولي ام هاني.
 وروي الكشي في ترجمته (ص / ر) باسناده عن عباد بن بشير، عنه، عن ابي جعفر (عليه السلام) ما يدل علي حبه وولاءه لال محمد (عليهم السلام).
 وذكره المزي في تهذيب الكمال ممن روي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام).
 قلت: وذكرناه ممن روي عنه، عنه، (عليه السلام) في " طبقات اصحابه ".
 وقد روي ثوير بن ابي فاخته عن جماعة من اصحاب السجاد، والباقر،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اعلام الرواة الكوفيين، رووا عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان ابنتي فاطمة يشترك في حبها الفاجر والبر، واني كتب الي، او عهد الي: انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق " ().
   تضعيف العامة لثوير بن ابي فاختة بمذهبه قال المزي في تهذيب الكمال: ثوير بن ابي فاختة، واسمه سعيد بن علاقة القرشي الهاشمي، ابو الجهم الكوفي، مولي ام هاني بنت ابي طالب، وقيل: مولي زوجها جعدة بن هبيرة المخزومي. روي عن زيد بن ارقم، وسعيد بن جبير، وابيه ابي فاختة سعيد بن علاقة، والطفيل بن ابي كعب...، وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، ويحيي بن جعفر بن هبيرة.... روي عنه اسراءيل بن يونس، وحجاج بن ارطاط و.... وقال: محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي، عن ابيه:
 قال سفيان الثوري: من اركان الكذب. وقال محمود بن غيلان، عن شبابة بن سوار: قلت ليونس بن ابي اسحاق: مالك لا تروي عن ثوير، فان اسراءيل كتب عنه. قال: اسراءيل اعلم ما صنع به، كان رافضيا ().
 اقول: ثم ذكر المزي عن جماعة منهم، تضعيفه برواياته ورفضه. بل في تعليقته: وقال الحاكم في المستدرك: لم ينقم عليه الا التشيع.
 وذكره ابن حجر في تقريب التهذيب، وقال: ضعيف، رمي بالرفض، من</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الرابعة. وقال في تهذيب التهذيب نحو ما ذكره المزي، وزاد ما ذكره الحاكم في المستدرك. وقال في لسان الميزان: ثوير بن ابي فاختة سعيد بن علاقة، ابو الجهم الكوفي ().
 وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال بنحو ما تقدم، الي ان قال: قلت: اما ابوه ابو فاختة فاسمه سعيد بن علاقة، من كبار التابعين. وقد وثقه العجلي والدارقطني.... احمد بن مفضل، حدثنا ابو مريم الانصاري، حدثنا ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، سمع عليا (عليه السلام) يقول: " لا يحبني كافر، ولا ولد زني ". وذكره ايضا في الكاشف، ثم ضعفه ().
   بدء تضعيف العامة لثوير قد بدء تضعيف العامة المعاندة لاهل البيت (عليهم السلام) وشيعتهم، رضي للخلفاء والامراء الظالمة، من تصلب ثوير بن ابي فاختة في التشيع واتباع اهل البيت (عليهم السلام) في ذلك الوقت، ولرفضه المخالفين للخلافة الالهية المستمرة الي يوم القيامة، ولسنة رسوله (صلي الله عليه واله) في التمسك بالثقلين كتاب الله واهل بيت نبيه، واستقامته في امر ولاية ال محمد (عليهم السلام)، والتبري من اعداءهم الظالمين الغاصبين لخلافتهم. وقد صرحوا بذلك، فاعتذر يونس بن ابي اسحاق عن روايته، عن ثوير، مع ان اسراءيل روي</div>
 
 ...] <div>____________________
 <div class="explanation"> وكتب عنه، بقوله فيه: كان رافضيا، وقد رايت من المزي، وابن حجر، والذهبي، وغيرهم تصريحات القوم بتضعيفه بالرمي بالرفض. وقد اكدت تشيعه لال محمد (صلي الله عليه واله) وتبريه من اعداءهم، رواياته. وقال الحاكم النيسابوري في المستدرك: لم ينقم عليه الا التشيع ().
 فمنها: ما رواه الذهبي وغيره، كما تقدم، عن احمد بن مفضل، عن ابي مريم الانصاري، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، سمع عليا (عليه السلام) يقول: " لا يحبني كافر، ولا ولد زني ".
 ومنها: ما رواه الصدوق في الخصال، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، عن العباس بن عامر القصباني، عن ربيع بن محمد المسلي، عن الحسن بن ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: " اذا قام قاءمنا اذهب الله عز وجل عن شيعتنا العاهة، وجعل قلوبهم كزبر الحديد، وجعل قوة الرجل منهم قوة اربعين رجلا، ويكونون حكام الارض وسنامها " ().
 ومنها: ما رواه البرقي في كتاب السفر من المحاسن، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، قال: كان جعدة بن هبيرة يبعثني الي سوراء، فذكرت ذلك لابي الحسن علي (عليه السلام)، فقال: " ساعلمك ما اذا قلته لم يضرك الاسد، (اعوذ برب دانيال، والجب من شر هذا الاسد)، ثلاث مرات ". قال:</div>
 
 وكان مولي ام هاني بنت ابي طالب ().
 قال ابن نوح: حدثني جدي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> فخرجت فاذا هو باسط ذراعيه عند الجسر، فقلتها، فلم يعرض لي، ومرت بقرات، فعرض لهن، وضرب بقرة، وقد سمعت انا من يقول: (اللهم رب دانيال والجب واصرفه عني) ().
   تاثير الولاء العرفي لال ابي طالب في الود والولاية لهم () ان التعرض لمولوية ثوير لبني هاشم، او لام هاني بنت ابي طالب، اخت الامام امير المءمنين (عليه السلام)، فيه ايماء الي وهن فيه، بامرين:
 الاول: انه غير عربي صميم، وهو مناف لكون والده مخزوميا، كما تقدم التصريح به من القوم، ولما تقدم عن ابن شهراشوب: (الكناني، مولي ام هاني).
 والثاني: ان تشيعه واتباعه وشدته تعصبي لا عن معرفة، وقد سبق فيما رواه الكشي تعبير عبتة بن ابي سفيان له بذلك، حيث قال: (انما لك هذه الشدة في الحرب من قبل خالك)، وهو جفاء من ال امية، فانما عرف التشيع من رسول الله (صلي الله عليه واله)، والحديث طويل. وعلي كل حال ففي التعريف له بالمولوية، ايهام نوع من التبعية للعامة. واما احتمال قصد دفع القول بمولويته لزوجها، كما سبق عن المزي، فهو ضعيف، فليتدبر.
 () تقدم في ترجمته من هذا الشرح تحقيقنا في نسب ابن نوح، وفي</div>
 
 قال: حدثنا بكر بن احمد ()، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله البزاز ()، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: قلت ليونس بن اسحاق (): مالك لا تروي عن ثوير فان اسراءيل يروي عنه؟! قال: ما اصنع به، كان رافضيا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المراد من قوله: (جدي)، كما تقدم منا () انه لا يوجد له ترجمة حتي يستفاد منها حسن حاله.
 () لم يعرف حاله، او هو الذي ضعفوه.
 () لم يعرف. او كان من العامة، وقد تقدم عن المزي هذا التضعيف عن محمود بن غيلان العامي، عن شبابة العامي.
 وقد ظهر مما ذكرنا ان كلام النجاشي في فصوله محل نظر، ان لم يكن فيه اتباع للعامة، فتدبر.
 () لم يوثق، وكان عاميا، كما هو الظاهر، او كان من اصحاب الصادق (عليه السلام)، بناءا علي انه يونس بن ابي اسحاق السبيعي، فليس ذكره في اصحابه (عليه السلام) دليلا علي وثاقته او تشيعه، بل الظاهر من ذكر العامة له في التراجم انه عامي.
 () ان الرمي من اعداء اهل البيت الامراء والعلماء وغيرهم، بالرفض، لا يوجب الطعن، ان لم يكن دليلا علي الايمان، والمعرفة، والوثاقة، والمنزلة.</div>
 
 * (باب الجيم) *  جعفر بن بشير ابو محمد البجلي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation">   نسب جعفر بن بشير ونسبته () لم اقف علي ترجمة لبشير والد جعفر، ولا لجده ذكرا. ولم اجد شاهدا علي كون والده هو بشير بن عاصم البجلي الكوفي، الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وروي ابن ابي عمير، عنه، عن ابن ابي يعفور، ولا علي كونه بشير ابن محمد الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، الذي روي عنه الصفار، في بصاءر الدرجات، والمفيد في الاختصاص، ومحمد بن جرير الطبري، في دلاءل الامامة () باسانيدهم، عن بشير وابراهيم ابني محمد، عن ابيهما، عن حمران بن اعين، عن الامام السجاد (عليه السلام)، ولا علي كون جعفر بن بشير اخا احمد بن بشير العمري الكوفي، الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام).
 وذكر الماتن، والشيخ، والكشي، وغيرهم نسبة جعفر الي بجيلة (البجلي) وبالكوفة. وكناه الماتن بابي محمد، ولقبه بالوشاء. وصرح الكشي بولاءه لبجيلة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   طبقته لم يذكر النجاشي طبقة جعفر بن بشير ممن روي عنه من الاءمة (عليهم السلام) وغيرهم، الا انه اشار الي عصره بذكر تاريخ وفاته، كما ياتي.
 وقال ابو عمرو الكشي (ص  / ر ): ما روي في جعفر بن بشير البجلي (من اصحاب الرضا (عليه السلام))، قال نصر: اخذ جعفر بن بشير (رحمه الله)، فضرب، ولقي شدة، خلصه الله. ومات في طريق مكة، وصاحبه المامون بعد موت الرضا (عليه السلام). جعفر بن بشير، مولي بجيلة، كوفي، مات بالابواء، سنة ثمان وماءتين.
 وقال الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): جعفر بن بشير البجلي.
 قلت: ما ذكره الماتن في وفاته سنة ، والكشي بقوله: (وصاحبه المامون) بعد موت الرضا (عليه السلام) يدل علي ادراكه ايام ابي جعفر الجواد (عليه السلام). وهو في طبقة محمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب، وصفوان، والبزنطي، ونضراءهم الذين عدوا في اصحاب الصادق، والكاظم، والرضا، والجواد (عليهم السلام)، من مشايخ محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ونظراءه من مشايخ جعفر بن بشير.
 ثم انه لم يذكر اصحابنا ولا غيرهم جعفر بن بشير البجلي في اصحاب الصادق (عليه السلام)، نعم روي الشيخ في التهذيب، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ابي عبد الله، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن البدن التي تكون جزاء الايمان... ()، الحديث، بناءا علي التكرار، او زيادة: (عن ابي عبد الله).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا فيه عنه، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير والمفضل بن عمر، قال: دخل النباحي علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: ما تقول في محرم مس لحيته فسقط منها شعرتان...، الحديث ().
 قلت: وقد ذكرناه في " طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام) "، وهناك شواهد تءكد صحة روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وقد روي عن جماعة من اصحاب السجاد والباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، مثل ابراهيم بن نصر بن القعقاع الجعفي الكوفي الثقة، كما في الفهرست (ص  / ر ) عنه كتابه، بل روي عن سعد بن طريف الحنظلي الاسكاف الخفاف التميمي الكوفي ممن روي عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين (عليه السلام)، كما في رجال الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر ). وروي الكليني في اصول الكافي كتاب فضل القران، عن علي بن ابراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن سعد الاسكاف... ().
 وروي النجاشي في رجاله الاصول ومصنفات جماعة من اصحابنا الامامية من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) عن جعفر بن بشير البجلي، عنهم.
 منها: كتاب ابراهيم بن نصر بن القعقاع الجعفي الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام) كما تقدم ()، فروي عن ابي القاسم بن اسماعيل، عنه، عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كان كافرا، ومن لم يعرفنا، ولم ينكرنا كان ضالا حتي يرجع الي الهدي الذي افترض الله عليه من طاعتنا الواجبة، فان يمت علي ضلالته يعفل الله به ما يشاء " ().
 ومنها: ما رواه ايضا فيه، باب ان الاءمة يعلمون جميع العلوم التي خرجت الي الملاءكة والانبياء والرسل (عليهم السلام)، بالاسناد، عنه، عن ضريس، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " ان لله عز وجل علمين، علم مبذول، وعلم مكفوف، فاما المبذول فانه ليس من شء تعلمه الملاءكة والرسل الا نحن نعلمه، واما المكفوف فهو الذي عند الله عز وجل في ام الكتاب، اذا خرج نفذ " ().
 ومنها: ما رواه ايضا فيه، باب النص علي الاءمة واحدا فواحدا بالاسناد، عنه، عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: كنت عنده جالسا، فقال له رجل: حدثني عن ولاية علي (عليه السلام)، امن الله، او من رسوله؟
 فغضب، ثم قال: " ويحك، كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اخوف لله من ان يقول ما لم يامره به الله، بل افترضه، كما افترض الله الصلاة، والزكاة، والصوم ، والحج " ().
 اقول: والحديث يشير الي ما في روايات كثيرة ربما تبلغ حد التواتر، او تزيد من قول رسول الله (صلي الله عليه واله): " بني الاسلام علي خمس، الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية.
 ومنها: ما رواه ايضا في باب الاشارة والنص علي امير المءمنين (عليه السلام)، في</div>
 
 الوشاء، من زهاد اصحابنا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الصحيح بطريقين، عنه، عن يحيي بن معمر العطار، عن بشير الدهان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرضه الذي توفي فيه: ادعوا الي خليلي، فارسلتا الي ابويهما، فلما نظر اليهما رسول (صلي الله عليه واله) اعرض عنهما. ثم قال: ادعوا الي خليلي، فارسل الي علي (عليه السلام) فلما نظر اليه اكب عليه يحدثه، فلما خرج لقياه، فقالا له: احدثك خليلك؟ فقال: حدثني الف باب يفتح كل باب الف باب " ().
 قلت: وقد اخرج اصحابنا، وغيرهم روايات تزيد علي حد التواتر، في تعليم رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام)، عند وفاته الف باب علم ينفتح من كل باب الف، مع الفاظ وطرق، جمعناها في محله. واخبار جعفر بن بشير في امر الولاية ومعرفة ال محمد (عليهم السلام)، والتبري من اعداءهم كثيرة، نكتفي بذلك اشارة.
   زهد جعفر بن بشير () قد اكتفي الماتن في مدح جعفر بن بشير بخصاله الحميدة، وفعاله الجميلة بثلاثة اولها زهده، واعراضه عن الدنيا، فلم يبع اخرته بدنياه، ولزم ال محمد (عليهم السلام) حينما باع غيره اخرته بدنياه، واتبع ولاة الجور واهله، وترك ال محمد (صلوات الله عليهم). وتشهد بزهده سيرته، ورواياته.
 فروي عن عيسي الفراء، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
 " اربعة لا تجوز في اربعة، الخيانة، والغلول، والسرقة، والربا، لا تجوز في حج، ولا عمره، ولا في جهاد، ولا صدقة ".</div>
 
 وعبادهم ()، ونساكهم ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> رواه الشيخ التهذيب، والكليني في الكافي () في الصحيح، عن جعفر بن بشير. وقد روي مشايخنا هذا الحديث بطرق والفاظ متقاربة.
   كثرة عبادة جعفر بن بشير () قد عقب الماتن مدح جعفر بن بشير، الذي مدحه بانه من زهاد اصحابنا، بقوله: وعبادهم، فان الشغل والاهتمام بالدنيا يمنع عن ذكر الله تعالي وعبادته كما قال الله تعالي: * (يا ايها الذين لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون) * ()، وفيما رواه الكليني في اصول الكافي، باب العبادة، في الصحيح، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " في التوراة مكتوب: يا ابن ادم تفرق لعبادتي املا قلبك غني، ولا اكلك الي طلبك، وعلي ان اسد فاقتك، واملا قلبك خوفا مني، وان لا تفرغ لعبادتي، املا قلبك شغلا بالدنيا، ثم لا اسد فاقتك، واكلك الي طلبك " ().
   نسوك جعفر في عبادته () ان النسوك لجعفر وهو التزهد، والتعبد، والتقشف في الطاعة،</div>
 
 وكان ثقة ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> والتقرب الي الله تعالي، والتحبب له، والخلوص في النية، والصفاء من كل دنس من الشرك، وطاعة لغير الله تعالي حتي في كيفية العبادة، من عظيم المداءح، كما ان كثرته وشدته، علي ما دلت عليها صيغة المبالغة (ونساكهم)، مدح اخر له.
 وفيما رواه الكليني في اصول الكافي في باب العبادة، عن عيسي بن عبد الله، قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك ما العبادة؟ قال: " حسن النية بالطاعة من الوجوه التي يطاع الله منها... "، الحديث.
 وفيما رواه ايضا عن هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في حديث انحاء العبادة والعباد: " وقوم عبدوا الله عز وجل حبا له، فتلك عبادة الاحرار، وهي افضل العبادة " ().
 قلت: ومن شواهد كثرة زهد جعفر بن بشير، وعبادته، ونسكه، الوثوق العام به، كما ياتي، ومسجده، وتحري الامامية بالصلاة فيها مع المساجد التي يرغب في الصلاة فيها.
   وثاقة جعفر بن بشير وجلالته () وياتي ذكر شاهد وثاقته، وهو روايته عن الثقات، ورواية الثقات عنه.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جعفر بن بشير البجلي ثقة، جليل القدر، له كتاب....</div>
 
 وله مسجد بالكوفة، باق في بجيلة الي اليوم، وانا وكثير من اصحابنا اذا وردنا بالكوفة نصلي فيه، مع المساجد التي يرغب في الصلاة فيها ().
 ومات جعفر رحمه الله بالابواء ()، <div>____________________
 <div class="explanation">   ترغيب الصلاة في مسجد جعفر بن بشير () فروي الكليني، والشيخ، والصدوق وغيرهما في الصحيح، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: " ان بالكوفة مساجد ملعونة، ومساجد مباركة، فاما المساجد المباركة... "، الحديث ().
 قلت: قد ذكرنا مسجد جعفر بن بشير في باب المساجد المباركة التي يرغب في الصلاة فيها.
   وفاة جعفر ومدفنه () قال الحموي في معجم البلدان: والابواء قرية من اعمال الفرع من المدينة بينها وبين الجحفة، مما يلي ثلاثة وعشرون ميلا، وبالابواء قبر امنة بنت وهب ام النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وفي التاريخ الصغير للبخاري: ان اول غزوة غزاها رسول الله (صلي الله عليه واله) بالابواء ().</div>
 
 سنة ثماني وماءتين ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الكليني () ان الحسين بن علي (عليهما السلام) نزل بالابواء، ومعه عبد الرحمان بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعبد الله وعبيد الله ابني العباس، وعبد الله بن جعفر. وبه توفي عبد الرحمان، وغسل، وكفن، وهو محرم.
 قلت: وبالابواء نزل الامام الصادق ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام).
 وبالابواء اجتمع جماعة من بني هاشم مع عبد الله بن الحسن بن الحسن، وابناه محمد وابراهيم مع المنصور الدوانيقي (لعنه الله). ذكره ابو الفرج في مقاتل الطالبين ().
 وبالابواء ولد الامام ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)، يوم الاحد لسبع خلون من صفر ثمان وعشرين وماءة، كما في مناقب ابن شهراشوب ().
 وقد احصينا الوقايع التاريخية التي وقعت بالابواء في " الاماكن المتبركة بال محمد صلوات الله عليهم ".
 وتقدم عن الكشي: (ومات في طريق مكة). وايضا: (مات بالابواء).
   تاريخ وفاة جعفر بن بشير () وذلك بخمس سنين بعد وفاة الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام) سنة ثلاثة وماءتين. وكانت وفاته عام وفاة السيدة الكريمة، صاحبة المناقب الجسيمة</div>
 
 كان ابو العباس بن نوح يقول: كان يلقب قفحة العلم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، صاحبة المشهد الكبير المفخم الشهير بمصر، دخلت اليها مع زوجها اسحاق بن جعفر الصادق (عليه السلام). وقيل: بل مع ابيها الحسن، وكانت نفيسة من النساء الصالحات.
 هكذا ذكره اليافعي في مراة الجنان () في وقايع سنة ثمان وماءتين.
   زهور جامعية جعفر بن بشير في العلوم () ان تلقب جعفر بقفحة العلم، يدل علي ظهور له، وزهور جامعيته في العلوم كالزهور للنباتات، وقد اختلفت كلمة (قفحة) ضبطا  بالقاف، ثم الفاء، ثم الحاء، ثم التاء  كما في النسخة المصححة عندنا، وايضا بالفاء، ثم القاف، كما في نسخة، وفي مجمع الرجال للقهپاءي عن النجاشي، وفي الخلاصة عن النجاشي:
 (وكان يعرف بفقه العلم، لانه كان كثير العلم) (). وفي رجال ابن داود ايضا عنه (كان ملقبا بقفة العلم) ().
 وفي القاموس: القفيحة: الزبدة تحلب عليها الشاة. وايضا، الفقحة: من كل نبت زهرة، كالفقحة، ومن النساء، الحسنة الخلق. وايضا: القفية، كفتية: المزية تكون لك علي الغير، والاسم القفوة، والقفي، وفلانا يامر، اثرته به ().
 قلت: ان روايات جعفر بن بشير في الاصول، والفروع، والسنن والاداب،</div>
 
 روي عن الثقات ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> والتفسير، وغيرها، تشهد له بالزهور العلمي، والجامعية، والمزية، والخلوص عن الشواذ.
   وثاقة عامة مشايخ حديث جعفر بن بشير () ان تخصيص رواية جعفر بن بشير البجلي عن الرجال، بالثقات منهم، بقرينة: (الثقات)، مدح عظيم له، فان ساير الرواة، قد رووا عن الرجال الثقات، وعن غيرهم. وهذا توثيق عام لهم من شيخنا النجاشي الثقة الامين الخبير بالروايات والرواة، والاصول والمصنفات، فمن لم تصل الينا ترجمته، وثبتت بطريق معتبر رواية جعفر بن بشير عنه، لحكمنا بوثاقته بهذا التوثيق، وقد حققنا في كتابنا (قواعد الرجال) اعتبار التوثيقات العامة، منه ومن الشيخ، ومن الكشي، والصدوق وغيرهم، من الاعلام الثقات كتوثيقاتهم، خصوصا للاحاد.
 وقد جمعنا هناك اسماء من شهد الاعلام بروايته عن الثقات، كما احصينا من روي جعفر بن بشير عنه، من الثقات المصرحين بالوثاقة، ومن روي عنه، ممن لم يصرح بشء، ومن روي عنه من المطعونين. ودفعنا هناك بتفصيل الشكوك في روايته عن الثقات، لاجل الوقوف علي رواية له عن المطعون، وقد مر في الجزء الاول من هذا الشرح، في التوثيقات العامة، ومن روي عن الثقات، فصول حسنة، فليراجع، كما التزم النجاشي الماتن ترك الرواية، علي اصول الرواية والحديث، عن كل من ورد فيه وجه من الطعن، وان حكي عنهم شيءا لا بصورة (اخبرنا، حدثنا). كما تقدم في الجزء الاول في ذكر مشايخه ().</div>
 
 ورووا عنه (). له كتاب المشيخة () مثل كتاب الحسن بن <div>____________________
 <div class="explanation">   رواية الثقات عن جعفر بن بشير () ان رواية الثقات خاصة، دون غيرهم عن جعفر بن بشير مدح اعظم من المدح بروايته عن الثقات، فقد ثبت الثاني لغيره، كما تقدم، ويثبت باخباره عن تركه الرواية عن غير الثقات، وتخصيصه الرواية بمشايخه الثقات، وبالاستقراء، وغيره، واما رواية الثقات عنه، فباخباره بتخصيص التحديث بمن عرفه بالوثاقة، فحسب، حتي اذا نسب المطعون رواية اليه يكذب بقول جعفر فيمن حدثه بصورة عامة، والا فيمكن اسناد الكذاب او المطعون رواية الي جعفر بن بشير.
 ولذا تري بعض اصحابنا يوثق بعض المهملين من رواة الحديث بالوقوف علي رواية له عن جعفر بن بشير، بالعموم المذكور في المتن: (ورووا عنه).
 وفي توثيق من اخذ، وروي عن جعفر بن بشير، بهذا التوثيق العام في كلام النجاشي، اشكال من وجوه، ذكرناها في " قواعد الرجال " وفي غيره، وخاصة مع الوقوف علي روايات جماعة من المطعونين، عن جعفر بن بشير. وقد مرت الاشارة الي ذلك في الجزء الاول () في التوثيقات العامة.
   مصنفات جعفر بن بشير والطرق الي رواياته () لتفسير المشيخة وجوه، ذكرناها في كتاب وضعناه في المشيخة، وقد ذكرنا فيه فصولا مهمة ومنها ذكر من صنف كتابا بعنوان المشيخة.</div>
 
 محبوب ()، الا انه اصغر منه، وكتاب الصلاة، وكتاب المكاسب، وكتاب الصيد، وكتاب الذباءح.
 اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا جعفر بن بشير.
 وله نوادر، رواها ابن ابي الخطاب الزيات. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن الزراري، عن الحميري، عن ابن ابي الخطاب، بساءر كتبه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد مرت ترجمة الحسن بن محبوب في الجزء الثاني () من هذا الشرح بتفصيل، وذكر المشيخة، والتحقيق في ذلك في بحوث، فليراجع.
 () طريق النجاشي الي المشيخة صحيح، وكذا الي النوادر، وساءر كتب جعفر بن بشير.
 وقال الشيخ في الفهرست: له كتاب. اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير. وله كتاب ينسب الي جعفر بن محمد (عليهما السلام)، رواية علي بن موسي الرضا (عليهما السلام).
 قلت: طريقه اليه صحيح. وللشيخ في التهذيبين وغيرهما طرق اخر الي جعفر بن بشير.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن جعفر بن بشير، فقد رويته، عن ابي (رحمه الله)، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن</div>
 
  جعفر بن محمد بن سماعة:
 بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر بن بشير البجلي ().
 قلت: طريقه صحيح. وللصدوق في كتبه الي جعفر بن بشير طرق، ذكرناها في محله.
 وقد روي الحميري في قرب الاسناد عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه.
 كما روي المفيد في كتبه بطرق، عن جماعة، عن جعفر بن بشير، منهم: محمد بن جمهور (العمي)، كما في الامالي ()، والربيع، كما في الاختصاص ().
   نسب جعفر بن محمد بن سماعة () تقدمت في الجزء الاول ترجمة لاخيه الحسن بن محمد بن سماعة ابي محمد الكندي الكوفي، الفقيه الثقة الصيرفي، النازل في كندة، الحضرمي، وفيها ما ينفع المقام، كثيرا.
 وتاتي لابيه ترجمة بعنوان: محمد بن سماعة بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي، مولي عبد الجبار بن وايل بن حجر ابو عبد الله، والد الحسن، وابراهيم، وجعفر، وجد معلي بن الحسن. وكان ثقة في اصحابنا، وجها. له كتاب....</div>
 
 مولي عبد الجبار بن واءل الحضرمي ()، حليف بني كندة <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا لجده (ر ) بعنوان: معلي بن موسي الكندي، كوفي. ثقة. عين.
 هو جد الحسن بن محمد بن سماعة، وابراهيم اخوه. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وايضا ترجمة مفصلة لسماعة (ر ) هكذا: سماعة بن مهران بن عبد الرحمان الحضرمي مولي عبد بن وايل بن حجر الحضرمي....
 قلت: ويظهر من ذكر نسب بني سماعة في هذه المواضع سقط (المعلي بن موسي) من النسخ، او من باب النسبة الي الجد، كالنسبة الي الجد في الحسن بن سماعة، وجعفر بن سماعة في كتب الشيخ وغيره، وهي غير عزيزة، فتوهم تعدد جعفر بن سماعة، وجعفر بن محمد بن سماعة واه، قد حققنا ذلك في " الطبقات الكبري " و" اخبار الرواة ".
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: جعفر بن سماعة، روي عن جعفر الصادق (عليه السلام)، ذكره الطوسي في رجال الشيعة ().
   نسبة جعفر وولاءه () هذا مدح لبني سماعة بنسبتهم ولاءا، الي واءل بن حجر الحضرمي، بقية ابناء الملوك الذي وفد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) طاءعا راغبا في الله ورسوله، ثم وقع موقع كرامته، وكان مع امير المءمنين (عليه السلام) بصفين.
 قال الذهبي في الكاشف: عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي الكوفي، عن ابيه، واخيه علقمة. وعنه (محمد) ابن حجادة، ومسعر. قال ابن معين: ثقة،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لم يسمع من ابيه. وقال غيره: سمع. توفي سنة  ().
 وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: عبد الجبار بن واءل بن حجر، بضم المهملة، وسكون الجيم، ثقة، لكنه ارسل عن ابيه، من الثالثة. مات سنة اثنتي عشرة ().
 وقال ايضا فيه: واءل بن حجر، بضم المهملة، وسكون الجيم، ابن سعد بن مسروق الحضرمي، صحابي جليل. وكان من ملوك اليمن، ثم سكن الكوفة. مات في ولاية معاوية ().
 وايضا فيه: واءل بن علقمة، عن واءل بن حجر، وعنه عبد الجبار بن واءل، صوابه: عن عبد الجبار، عن علقمة بن واءل، عن ابيه ().
 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب في واءل الحضرمي: روي عنه كليب بن شهاب، وابناه علقمة، وعبد الجبار، ابنا واءل بن حجر، ولم يسمع عبد الجبار عن ابيه، فيما يقولون، بينهما واءل بن علقمة.
 وقال ابن الاثير في اسد الغابة ايضا في ابيه واءل: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله ) احاديث. روي عنه ابناه: علقمة، وعبد الجبار. وقيل: ان عبد الجبار: لم يسمع من ابيه. وروي عنه كليب بن شهاب الجرمي، وام يحيي زوجته، وغيرهما ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: وذكر نحو ذلك الخطيب في تاريخ بغداد، وغيره يطول ذكر كلماتهم.
 ثم ان واءل الحضرمي كان من الصحابة والوافدين علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، احسن وفود، فوقع موقع كرامته، ذكروه فيهم، وذكرناه في " طبقات الصحابة "، وفي " اخبار الرواة " بتفصيل احواله.
 فقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): واءل بن حجر.
 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: واءل بن حجر بن ربيعة بن واءل بن يعمر الحضرمي، يكني ابا هنيدة. كان قيلا من اقيال حضرموت. وكان ابوه من ملوكهم، وفد علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاسلم. ويقال: انه بشر به رسول الله (صلي الله عليه واله) قبل قدومه، وقال: " ياتيكم واءل بن حجر، من ارض بعيد من حضرموت، طاءعا راغبا في الله ورسوله، وهو من بقيه ابناء الملوك ".
 فلما دخل عليه رحب به، وادناه من نفسه، وقرب مجلسه، وبسط له رداءه، فاجلسه عليه مع نفسه علي مقعدة، وقال: " اللهم بارك واءل، وولده، وولد ولده " ().
 واستعمله النبي (صلي الله عليه واله) علي اقيال من حضرموت، وكتب معه بثلاثة كتب، منها الي المهاجر بن ابي امية، وكتاب الاقيال، والمباهلة، واقطعه ارضا.
 وارسل معه معاوية بن ابي سفيان، فخرج معاوية راجلا معه، وواءل بن حجر علي ناقته راكبا، فشكي اليه معاوية حر الرمضاء، فقال له: انتعل ظل الناقة، فقال له معاوية: وما يغني ذلك عني، لو جعلتني ردفك! فقال واءل: اسكت، فلست من ارداف الملوك.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعاش واءل بن حجر حتي ولي معاوية الخلافة، فدخل عليه واءل بن حجر فعرفه معاوية، وذاكره بذلك. ورحب به، واجازه لوفوده عليه، فابي من قبول جاءزته وحباءه. واراد ان يرزقه، فابي من ذلك، وقال: ياخذه من هو اولي مني فاني في غني عنه....
 وقال في اسد الغابة: واءل بن حجر (الي اخر نسبه الذي تقدم عن الاستيعاب، وقال): قاله ابو عمرو. ثم ذكر قولين اخرين في نسبه، يطول بذكره، وذكرناه في " الطبقات الكبري " و" اخبار الرواة ". ثم قال: كان قيلا من اقيال حضرموت، وكان ابوهم من ملوكهم (). ثم ذكر ما تقدم عن الاستيعاب، بزيادة وتفصيل.
 وذكره الخطيب نحوه في تاريخ بغداد  الي ان قال:  ونزل بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) الكوفة، واعقب بها. وورد المداءن في صحبة علي بن ابي طالب (عليه السلام) حين خرج الي صفين، وكان علي راية حضرموت يومءذ. ذكر ذلك ابو البختري القاضي عن رجاله الذين ساق عنهم خبر صفين، واخبرناه ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه، بالاسناد الذي قدمناه عنه. وقد روي واءل عن رسول الله (صلي الله عليه واله) عدة احاديث.
 وحدث عنه علقمة وعبد الجبار وابناه، وكليب بن شهاب الجرمي.
 وقال الراوندي في الخراءج والجراءح في معجزات رسول الله (صلي الله عليه واله): ومنها ان واءل بن حجر قال: جاءنا ظهور محمد (صلي الله عليه واله) وانا في ملك عظيم. فرفضت ذلك، واثرت الله ورسوله، وقدمت عليه. فاخبرني اصحابه انه بشرهم بي، قبل قدومي بثلاث، فقال: " هذا واءل بن حجر قد اتاكم من ارض بعيدة ". فلما قدمت عليه ادناني،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبسط لي رداءه، فجلست عليه. فصعد المنبر فقال: " هذا واءل بن حجر اتانا راغبا في الاسلام، طاءعا، بقية ابناء الملوك، اللهم بارك في واءل وولده، وولد ولده " ().
 وقال ابن ابي الحديد في الشرح علي نهج البلاغة: اتي واءل بن حجر النبي (صلي الله عليه واله)، فاقطعه ارضا، فامر معاوية ان يمضي معه فيريه الارض، ويعرضها عليه، ويكتبها له. فخرج مع واءل في هاجرة شارية، ومشي خلف ناقته، فاحرقته الرمضاء، فقال: اردفني؟ قال: لست من ارداف الملوك. قال: فادفع الي نعليك. قال:
 ما بخل يمنعني يا ابن ابي سفيان؟ ولكن اكره اقيال اليمن، انك لبست نعلي، ولكن امش في ظل ناقتي، فحسبك بذاك شرفا. ويقال: انه عاش حتي ادرك زمن معاوية، فاجلسه معه علي سريره ().
 قلت: ان لواءل الحضرمي في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) اخبار، ذكرناها في محله، ولكنه له من بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانقلاب الناس، اخبار غير محمودة غير ما كان من اخباره مع امير المءمنين (عليه السلام) في مروره علي المداءن الي صفين، وايام حرب صفين، مما تقدم ذكرها:
 فمنها: ما قد ذكر له في اخبار حرب القادسية وعمر بن الخطاب مع الاعاجم، وقد عد من اشراف الكوفة الذين كانوا مع النعمان قاءد جيشه. ذكره الطبري في تاريخه () في وقاءع سنة .</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنها: اخباره في قصة بسر بن ارطاة، الذي بعثه معاوية في جيش كثيف لقتل اهل الحرمين واليمن وكل من كان من شيعة امير المءمنين (عليه السلام)، ذكره ابن ابي الحديد في الشرح.
 ومنها: اخباره مع زياد بن ابيه في ايام ولايته، ذكره الطبري في تاريخه ().
 ومنها: استشهاد زياد لعنه الله علي حجر بن عدي من خواص امير المءمنين (عليه السلام) واصحابه، ينفذ امر قتلهم، من جماعة هو احدهم. وعد واءل بن حجر في هءلاء الشهود، كما ذكره الطبري في تاريخه () في وقايع سنة .
 فكلها تدل علي انحرافه عن الامام وصي رسول الله (صلي الله عليه واله). ولقد عده ابن ابي الحديد في المنحرفين عن الامام امير المءمنين (عليه السلام)، فقال في ذكر المنحرفين عنه (عليه السلام) في الشرح: وممن فارقه واءل بن حجر الحضرمي، وخبره مذكور في قصة بسر بن ارطاة ().
 وقد ذكر عقب واءل بن حجر الحضرمي في " اخبار الرواة " منهم: عبد الله، وعلقمة ابنا واءل.
 قلت: ولعل في ذكر النجاشي ولاء بني سماعة الي واءل بن حجر الحضرمي هذا، وسوء عاقبته بانحرافه عن وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ايماء الي انحراف بني سماعة بالوقف، وخروجهم عن طاعة الاءمة من بعد الامام موسي بن جعفر (عليهم السلام)، وسوء عاقبتهم في امر الامامة، قدوة م</div>
 
 ابو عبد الله () اخو ابي محمد الحسن () <div>____________________
 <div class="explanation"> بالسلف ممن دانوا بولاءهم، والله العالم. وقد سبق في الحسن بن محمد بن سماعة عناده في الوقف، مع وثاقته في النقل.
   كنيته () قد كناه النجاشي بابي عبد الله، اما تكنية عامة للمسمين بجعفر، تبعا للامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)، او مع وجود ولد له قد سمي بعبد الله، فكني به خصوصا، وربما يءمي اليه قوله بعد ذلك: (وكان جعفر اكثر من اخوته). وحينءذ التكنية بمثله، اما لكونه اكبر ولده سنا، او شانا ووجاهة.
   اخوته () ان تعريف الرجل باخويه، يشعر باوجهيتهما واعرفيتهما منه بوجه.
 وقوله فيه: (وكان جعفر اكثر من اخوته ثقة في حديثه) دل علي ان الاعرفية لهم ليست لاجل الوثاقة العامة عند اهل الحديث، ولا لكبر السن، فقد روي الحسن عن جعفر كثيرا كما ستعرف، فلا يبعد حينءذ كون اعرفيتهم بالوقف، او عند الواقفة خاصة. وقد تقدم من النجاشي في اخيه الحسن: (من شيوخ الواقفة، كثير الحديث، فقيه، ثقة، وكان يعاند في الوقف، ويتعصب، اخبرنا) وذكر القصة في اخبار الامام الهادي (عليه السلام) يموت احد قواد السلطان ووقوعه، في حديث طويل، وفي اخره (فانكر الحسن بن سماعة ذلك لعناده)، فلاحظ ().</div>
 
 وابراهيم ابي محمد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يظهر من كلام الماتن ان ابا محمد ابراهيم بن محمد بن سماعة ايضا كان من المعروفين والثقات والرواة.
 كما يظهر من قول جعفر بن سماعة للحسن: (يا بني)، علوه، فروي الشيخ في التهذيب في المطلقة ثلاثا علي غير السنة، عن الحسن بن محمد بن سماعة، قال:
 وسمعت جعفر بن سماعة، وسءل عن امراة طلقت علي غير السنة الي ان اتزوجها؟
 فقال: نعم. فقلت له: اليس تعلم ان علي بن حنظلة روي اياكم والمطلقات ثلاثا علي غير السنة، فانهن ذوات ازواج؟ فقال: يا بني، رواية علي بن ابي حمزة اوسع علي الناس. قلت: واي شء روي علي بن ابي حمزة؟ قال: روي عن ابي الحسن (عليه السلام) انه قال: " الزموهم من ذلك ما الزموه انفسهم، وتزوجوهن فانه لا باس بذلك " ().
   الاءمة الذين ادركهم جعفر بن سماعة وروي عنهم قد ادرك جعفر بن سماعة ابا عبد الله، وابا الحسن الكاظم، وابا الحسن الرضا (عليهم السلام). وقد روي عن ابي عبد الله وعن ابي الحسن الاول (عليهما السلام)، ولم نقف علي روايته عن الرضا (عليه السلام)، ولعله لوقفه.
 وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): جعفر بن سماعة ().
 وقال الشيخ ايضا في اصحابه (ص  / ر ): جعفر بن سماعة. وايضا في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): جعفر بن سماعة واقفي.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: جعفر بن سماعة، روي عن جعفر الصادق (عليه السلام). ذكره الطوسي في رجال الشيعة ().
 وروي الصدوق في كمال الدين باب ان الارض لا تخلو من حجة، عن شيخه محمد بن الحسن بن الوليد (رضي الله عنه)، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، جميعا قالوا: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، قال: حدثنا ابو القاسم الهاشمي، قال: حدثني عبيد بن نفيس الانصاري، قال:
 اخبرنا الحسن بن سماعة، عن جعفر بن سماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " نزل جبرءيل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله) بصحيفة من السماء، لم ينزل الله تبارك وتعالي من السماء كتابا مثلها قط قبلها ولا بعدها، مختوما فيه خواتيم من ذهب ".
 فقال له: يا محمد، هذه وصيتك الي النجيب من اهلك؟
 قال: " يا جبرءيل، ومن النجيب من اهلي "؟
 قال: علي بن ابي طالب، مره اذا توفيت ان يفك خاتما منها، ويعمل بما فيه.
 فلما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، فك علي (عليه السلام) خاتما وعمل بما فيه، ما تعداه. ثم دفع الصحيفة الي الحسن بن علي (عليهما السلام)، ففك خاتما، وعمل بما فيه، ما تعداه. ثم دفعها الي الحسين بن علي (عليهما السلام) ففك خاتما، فوجد فيه: ان اخرج بقوم الي الشهادة، لا شهادة لهم الا معك. واشر نفسك لله عز وجل، فعمل بما فيه، ما تعداه. ثم دفعها الي رجل بعده، ففك خاتما فوجد فيه: اطرق، واصمت، والزم منزلك واعبد ربك</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> حتي ياتيك اليقين. ثم دفعها الي رجل بعده، ففك خاتما، فوجد فيه: ان حدث الناس وافتهم، وانشر علي اباءك، ولا تخافن احدا الا الله، فانك في حرز الله، وضمانه، وامر بدفعها. فدفعها الي من بعده، ويدفعها من بعده الي من بعده الي يوم القيامة ().
 قلت: قد وردت روايات كثيرة عن الاءمة المعصومين، عن امير المءمنين ومن بعده (عليهم السلام)، في حديث اللوح والكتاب المختوم من السماء الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، بتفصيل رواها جماعة من اعيان الثقات من اصحابهم (عليهم السلام) وقد جمعناها في كتاب مفرد، وقد حققنا هناك سنده ومتنه وساير البحوث فيه، وذكر من رواه:
 منهم: زرارة بن اعين، رواه عن ابي جعفر (عليه السلام)، وسليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين (عليه السلام). ومنهم ابو بصير، رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام). ومنهم معاذ بن كثير، عنه (عليه السلام). ومنهم يونس بن يعقوب رواه عنه. ومنهم عبد الرحمان بن ابي عبد الله، عنه. وتفصيل ذكر الاءمة (عليهم السلام)، ومن روي عنهم حديث نزول اللوح، والكتاب المختوم من السماء الي رسول الله (صلي الله عليه واله) يخرجنا عن وضع الكتاب.
   مشايخ حديث جعفر بن سماعة ومن روي عنه قد روي جعفر بن سماعة، عن جماعة من ثقات اصحاب الاءمة (عليهم السلام) منهم:
 العلاء بن رزين القلاء الكوفي الثقة الجليل من اصحاب الصادق (عليه السلام) كما في باب القبلة من التهذيب، عن الطاطري الثقة، عن جعفر بن سماعة، عن العلاء بن رزين.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفيه ايضا في ارث الحر والعبد ().
 وروي الكليني في اصول الكافي باب النهي عن القول بغير علم باسناده، عن علي بن اسباط، عن جعفر بن سماعة، عن غير واحد...، الحديث (). وروي الصدوق في التوحيد () باب النهي عن الكلام، عن علي بن اسباط، عن جعفر بن سماعة، عن غير واحد، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام).
 ومنهم: العيص بن القاسم البجلي الكوفي، الثقة العين من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، فروي الشيخ في التهذيب () الدعاء بين الركعات في شهر رمضان، عن علي بن حاتم، عن محمد بن احمد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن صفوان بن يحيي، عن جعفر بن سماعة، عن العيص بن القاسم، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ومنهم: داود بن سرحان الكوفي، الثقة من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، فروي الشيخ في التهذيب عن الكليني في الكافي، عن حميد، عن الحسن، عن جعفر بن سماعة، عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المختلعة، قال: " عدتها عدة المطلقة... "، الحديث، وايضا في باب الوصي يدرك ايتامه من كتاب الوصايا ().
 ومنهم: جميل بن دراج، الثقة من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، المتوفي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في ايام الرضا (عليه السلام)، فروي الكليني في الكافي كتاب الطلاق باب الوقت الذي تبين منه المطلقة ()، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن جعفر بن سماعة، عن ابن بكير، وجميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، وغير ذلك.
 ومنهم: عبد الله بن بكير بن اعين، الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام)، كما تقدم عن الكافي، وغير ذلك.
 ومنهم: ادم بياع اللءلء، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، فروي في كتاب الوصايا من الكافي باب الوصي يدرك ايتامه، عن حميد، عن الحسن، عن جعفر بن سماعة، عن ادم بياع اللءلء، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام). ورواه ايضا في التهذيب باب من الوصايا ().
 ومنهم: ابان، الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام)، كما في الكافي والتهذيب في الحوالات، وايضا في التهذيب في احكام الطلاق ()، غير ذلك مما يطول المقام، وذكرناه في " الطبقات الكبري ".
 ومنهم: ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي الكوفي، الثقة من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام) روي الشيخ في التهذيب، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر بن سماعة، عن ابراهيم بن عبد الحميد في وقت المغرب. وايضا في التهذيب في بيع الواحد بالاثنين واكثر ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنهم: الحسن بن حذيفة بن منصور الهمداني الكوفي، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، فروي في الكافي والتهذيب ()، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر بن سماعة، عن الحسن بن حذيفة.
 ومنهم: محمد بن الحسن بن هارون، فروي الشيخ في الغيبة فيما رواه الواقفة، قال: وروي جعفر بن سماعة، عن محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن هارون ().
 ومنهم: عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، الثقة الثقة، العين، من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، الواقف، الملقب كرام الكوفي، الخبيث في الوقف، كما ذكره الشيخ من رجاله. وروي في التهذيب عن الكليني في الكافي ()، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر بن سماعة وعلي بن خالد، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن عمرو بن البراء عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الطلاق ثلاثا.
 ومنهم: علي بن عمران السقاء، فروي الشيخ في التهذيب عن الكافي ()، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر بن سماعة، عن علي بن عمران السقاء، عن ربعي بن عبد الله، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله البصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في طلاق الحبلي.</div>
 
 وكان جعفر اكثر اخوته، ثقة في حديثه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: هكذا في الكافي والتهذيب الموجودين عندي، ولكن ياتي قول الماتن (ر ): علي بن عمران الخزاز الكوفي، المعروف بشفا، ثقة قليل الحديث، له كتاب.
 ومنهم: مثني، كما في الكافي () باب من المواريث في عدم ارث الزوجة من العقار، كما تقدم. وفي النسخة الجديدة (عن الحسن بن حمد بن سماعة، عن عمه جعفر، عن مثني، عن عبد الملك بن اعين، عن احدهما)، وفي النسخة القديمة كلمة (عمه) غير مذكورة، ولكن فيها: (مثني بن عبد الملك). وليس مثني بن عبد الملك بن اعين مذكورا، ولا يبعد كون المثني هو مثني بن راشد الحناط ابو الوليد الكوفي، الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام). وروي في الفهرست كتابه، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن مثني بن راشد. ونحوه في رجال النجاشي (ر ). وقد عد المثني من الرواة عن عبد الملك بن اعين.
   وثاقة جعفر بن سماعة في الحديث () ظاهر قول الماتن: (جعفر اكثر من اخوته، ثقة في حديثه) امران:
 الاول: تعدد اخوته، لكن الذي ياتي منه في ابيه محمد بن سماعة قوله: (ابو عبد الله، والد الحسن، وابراهيم، وجعفر)، ولعله كان له ابن اخر كني به، وهو عبد الله، لكن لم احضر له ولا لغيره ذكرا في الرجال، نعم ذكرنا علي بن سماعة، والحسن بن علي بن سماعة، وغيرهم في " اخبار الرواة ". م</div>
 
 واقف (). له كتاب النوادر، كبير. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد، <div>____________________
 <div class="explanation"> مثانيهما: وثاقة كل اخوته. وهذا توثيق عام لهم، فمن ثبت اخوته لجعفر حكم بوثاقته، كما ان قول الشيخ في بني سماعة توثيق عام لهم. قال: في القراءن الدالة علي صحة الاخبار في جواز العمل برواية كل ثقة في خبره: اذا كان متخرجا في روايته، موثوقا في امانته، وان كان مخطءا في اصل الاعتقاد. فلاجل ما قلناه، عملت الطاءفة باخبار الفطحية، مثل عبد الله بن بكير، وغيره، واخبار الواقفة، مثل سماعة بن مهران، وعلي بن ابي حمزة وعثمان بن عيسي، ومن بعد هءلاء بما رواه بنو فضال، وبنو سماعة، والطاطريون... ().
 قلت: وتشهد لوثاقة جعفر بن سماعة، روايته عن الثقات الاعلام، كما اشرنا اليهم، ورواية الثقات عنه. وقد مر في الحسن بن سماعة انه: (فقيه، ثقة، وكان يعاند في الوقف، ويتعصب).
   وقف جعفر بن سماعة في المذهب () قال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام): جعفر بن سماعة واقفي. وتقدم عنه في عدة الاصول ان بني سماعة كلهم واقفة.
 قلت: ويءيد وقفه في المذهب روايته عن الواقفية، وروايتهم عنه، وان كانوا ثقاتا في الحديث.</div>
 
 قال: حدثنا الحسن بن محمد، عن اخيه ().
  جعفر بن عبد الله راس المذري:
 ابن جعفر الثاني ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي ابن ابي طالب (عليه السلام) () <div>____________________
 <div class="explanation">   الطرق الي كتاب جعفر بن سماعة، ورواياته () ان طريق النجاشي الي كتابه النوادر، موثق برجاله الثقات الواقفية.
 وله طرق اليه فيما رواه من مصنفات الاصحاب، عنه، عنهم. وكذا الشيخ في الفهرست وفي ساير كتبه. وكذا الصدوق في المشيخة وساير كتبه، ولم يفردوا لذلك طرقا اليه.
 () هو ابو عبد الله جعفر الثالث راس المذري، المحمدي الحنفي، العلوي ابا، والحسيني اما، المحدث بفارس، الكوفي.
   نسبه ابا اتفق من ذكره من علماء النسب والرجال علي ما ذكره في المتن في نسبه، وان كان ربما يظهر من بعضهم خلاف في ذلك.
 فقال ابو نصر البخاري في سر السلسلة العلوية، بعد ذكر انقراض من لم يعقب من ولد محمد بن الحنفية: مضي من لم يعقب، من ولد ابن الحنفية، العقب من جعفر بن محمد الاصغر. ويقال لولده: بنو راس المذري. وكل المحمدية من ولد</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر بن محمد. كثير من العلماء يتوقفون في عقب محمد بن محمد بن علي (عليه السلام)، ولا يقولون عقب جعفر بن محمد الاصغر، ولكن نسب جعفر ابن راس المذري، لا نغمز فيه  الي ان قال:  ونسب المحمدية لا يحتمل الادعياء، لقلة عددهم في البلاد، ولظهور امرهم، ورجوعهم في النسب الي رجل واحد. والمحمدية بقزوين:
 الرءساء. وبقم: العلماء. وبالري: السادة (الي اخر كلامه).
 وقال ايضا بعده: وجعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي (عليه السلام)، روي عنه ابن عقدة تفسير الباقر (عليه السلام). والمحمدية بالكوفة من ولد ابي يعلي حمزة بن علي بن الحسين بن زيد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي (عليه السلام) (). وذكر رجال نسبه واولادهم بتفصيل.
 وقال ابن فندق البيهقي في لباب الانساب: ومحمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ويقال لاولاده المحمديون، والحنفيون ().
 وقال في انساب الفخري في اعقاب ابن الحنفية: وجعفر الثالث المحدث بفارس، واسحاق بفارس، بنو عبد الله الثاني ابن جعفر الاكبر الثاني، ابن ابي جعفر عبد الله راس المذري. وامه امنة الكبري.... وابا جعفر الثالث المحدث، فله اولاد معقبون.... اعقابهم بالكوفة، والاهواز، والموصل، واليمن... ().
 وقال المجدي: واما عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية، وكان لام ولد،</div>
 
 ابو عبد الله ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الحديث. وقال الحسني، عن ابن خداع: يقال له: راس المذري. وهذا سهو، وسنذكر راس المذري.... وجعفر الاعرج الثاني. وامه اميمة بنت عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام). ولم يبق لابيه اليوم عقب من غيره. وقال ابن خداع: امه امينة، وولد اثني عشر ولدا، منهم ست بنات، هن: امنة الكبري، وامنة، وزينب... ().
 وذكر نسبه في منتقلة الطالبية ()، وغير هءلاء من اصحاب كتب الانساب من اراد اكثر من هذا فليراجع.
   كنيته () قد كناه الماتن بابي عبد الله. وقد سبقه جماعة ممن روي عنه، كما فيما رواه المفيد في اماليه المجلس العاشر، عن شيخه ابي نصر محمد بن الحسين المقري، عن ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الزراري، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي، قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني ().
 وايضا في المجلس السادس عشر، عن شيخه علي بن خالد ابي الحسن المراغي، عن الحسين بن محمد البزاز، قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي، قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني ().</div>
 
 امه امنة بنت عبد الله [عبيد الله] بن الحسن بن علي بن الحسين (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا في السابع عشر، عن شيخه المقري المتقدم، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد البزاز، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي، قال:
 حدثنا يحيي بن هاشم الغساني. وايضا في التاسع عشر ().
   نسبه اما () قلت: اتفقت نسخ النجاشي ونسخ من حكي عنه علي ضبط (الحسن بن علي)، مع ان الصحيح بلا كلام هو الحسين (الاصغر) بن علي بن الحسين (عليه السلام).
 وقال الفخري: وامه امنة الكبري بنت الحسين الاصغر بن علي بن زين العابدين (عليه السلام)، وابن جعفر الاصغر، ابن محمد بن الحنفية.
 وقال المجدي في اولاد الحسين الاصغر: وامنة خرجت الي بعض بني جعفر الطيار، وامنة الكبري، وزينب... ().
 قلت: ولم احضر عاجلا ترجمة لاحاد رجال هذا النسب، بل وعلي هذه النسبة دليلا واضحا، والله العالم. وقد ذكرنا ترجمة الحسين الاصغر ابن الامام زين العابدين (عليه السلام) في " الطبقات الكبري "، وفي " اخبار الرواة "، وفي " الرواة العلويين ".
 وايضا عبيد الله بن الحسين الاصغر، وجعفر بن عبيد الله، وعبد الله بن الحسين الاصغر، وعلي بن عبيد الله بن الحسين، وعبيد الله بن علي بن الحسين، وجعفر بن عبيد الله بن الحسين، وجعفر بن عبد الله بن الحسين، وغيرهم.</div>
 
  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبته المحمدي قد عرفت التصريح بنسبته بالمحمدي من القابه في كلمات علماء النسب، وغيرهم، كما وقع في الروايات، والطرق الي مصنفات الاصحاب. وسنقف علي بعضها، لكونه من ولد محمد ابن الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، المعروف بمحمد بن الحنفية.
   نسبته العلوي وقد لقب ونسب جعفر الثالث هذا بالعلوي بانتهاء نسبه ابا الي الامام امير المءمنين (عليه السلام)، دون الام الي سيدة النساء (عليها السلام)، فروي الشيخ في التهذيب في فضل الجهاد، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله المحمدي العلوي واحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن العباس، عن اسماعيل بن اسحاق، ورواه الكليني في الكافي () ايضا.
 وروي المفيد في الامالي المجلس السادس، عن شيخه الجعابي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: قال: حدثنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثني اخي محمد بن عبد الله، قال: حدثنا اسحاق بن جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن... ().
 وايضا في المجلس العاشر، عن شيخه ابي نصر محمد بن الحسين البصير</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المقري، قال: حدثنا ابو عبد الله الاسدي، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر العلوي المحمدي، قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني... ().
 وايضا فيه ()، عن شيخه المتقدم، عن ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الزراري، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني.
   نسبته الحنفي فروي المفيد في الامالي، عن شيخه ابي نصر محمد بن الحسين المقري، عن ابي عبد الله الحسين بن علي الرازي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحنفي، قال:
 حدثنا يحيي بن هاشم السمسار ().
 وروي الصدوق ايضا في الخصال () باسناده عن ابي الحسن بن ابي شجاع، عن جعفر بن عبد الله الحنفي، عن يحيي بن هاشم.
 قلت: النسب الي محمد بن الحنفية هو السبب للنسبة الي الحنفي.
   نسبته راس المذري ظاهر اكثر الكتب، ومواضع ذكر (راس المذري)، الضبط بالذال المعجمة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفتح الميم نسبة الي مكان، او جبل. وجهة النسبة، والتلقيب غير ظاهرة. وفي معجم البلدان: المذري جبل باجا احد الجبلين (). وعن بعض النسخ: راس المذاري. وفي اللباب: المذاري، بفتح الميم والذال، وسكون الالف، وفي اخرها راء، هذه النسبة الي المذار، وهي قرية باسفل ارض البصرة، ينسب اليها جماعة... ().
 وقال في معجم البلدان: والمذار في ميسان بين واسط والبصرة، وهي قصبة ميسان، بينها وبين البصرة مقدار اربعة ايام، وبها مشهد عامر، كبير، جليل، عظيم، قد انفق علي عمارته الاموال الجليلة وعليه الوقوف، وتساق اليه النذور، وهو قبر عبد الله بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ويقال: ان الحريري ابا محمد القاسم بن علي، صاحب المقامات قد مات بها، واهلها كلهم شيعة غلاة... (الي ان ذكر جماعة ينسب اليها).
 وقد يتوهم ان المذري من مذر، يمذر، مذرا، يقال: مذرت البيضة: اذا فسدت ومذرت نفسه: اذا فسدت معدته واكره الاختلاف الي بيت الماء، لكن هذا مذموم من النبز في الالقاب والهمز واللمز، ولا يذكر به من دونه، فكيف بمثل هذا العلوي الجليل. وفي مجمع البحرين حكاية، ان المذرة: النورة. وهذا لا يناسب راس المذري.
 وقد كان بدء النسبة الي راس المذري هو عبد الله الثاني، والده، لما تقدم، وايضا قول الشيخ في رجاله في اصحاب الرضا (عليه السلام) في ابيه: (ص  / ر ): م</div>
 
 كان وجها في اصحابنا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الله الملقب براس المذري، من ولد سلام بن المستنير.
   لقبه المحدث وياتي من الماتن (رحمه الله) التلقيب به في ترجمة محمد بن الحسين الصاءغ (ر ):
 وصلي عليه المحدث المحمدي. وتقدم التلقيب له بالمحدث من علماء الانساب.
   وجاهة جعفر المذري في الامامية () قلت: ربما تشهد بوجاهة ابي عبد الله، جعفر الثالث، المحدث المحمدي العلوي، في الامامية، امور:
 منها: ما ياتي من الماتن (رحمه الله)، اذ قال في ترجمة محمد بن الحسين بن سعيد الصايغ الكوفي المتوفي لاثنتا عشرة بقين من رجب سنة تسع وستين وماءتين:
 وصلي عليه المحدث المحمدي، ودفن في جعفي.
 ومنها: انه كان شيخا في الرواية، لاية الله تعالي في الحفظ والرواية والحديث وساير العلوم، باعتراف الفريقين: ابن عقدة الحافظ الهمداني الكوفي الجليل، الذي خضع له اعلام الامة من الفريقين. وسياتي من الماتن رواية كتب جماعة عن ابن عقدة الحافظ، عن جعفر المحمدي هذا، عنهم: مثل سماعة بن مهران (ر )، وجابر بن يزيد الجعفي (ر )، وزياد بن المنذر ابي الجارود (ر )، وتقدم عن ابي نصر البخاري ايضا.
 وقال الشيخ في رجاله (ص / ر): جعفر بن عبد الله، روي عن</div> 
 وفقيها ()، واوثق الناس في حديثه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسن بن محبوب. روي عنه ابن عقدة.
 ومنها: رواية هارون بن موسي التلعكبري المتوفي سنة  عنه، الذي قال الشيخ فيه، في رجاله: جليل القدر، عظيم المنزلة، واسع الرواية، عديم النظير.
 روي جميع الاصول والمصنفات. وقال النجاشي ايضا فيه: كان وجها في اصحابنا، ثقة معتمدا لا يطعن عليه....
 ومنها: سماعه وقراءاته واخذه العلوم والمعارف والشريعة من اجلة اصحابنا الامامية، الذين اشار اليهم في المتن.
   فقاهة ابن راس المذري الامامية () ان مدح شيخنا النجاشي العظيم الجليل في الطاءفة، لمثل جعفر هذا، بانه الفقيه في اصحابنا، غير مخصص بالفقيه في عصرهم، مدح عظيم له. وتشير اليه رواياته، ومن روي عنه، ومن روي عنهم.
   تفوق جعفر هذا في الوثاقة في الحديث عند الفريقين علي ساير الثقات () فان مدح النجاشي له بقوله هذا فيه، مدح بليغ في الغاية، وتشهد لذلك رواياته، ومن روي عنهم وروايتهم عنه.
 ثم ان تقييد النجاشي الاوثقية بالحديث، ربما يوهم الوهن في المذهب، او امر اخر، الا ان رواياته في فضاءل ال محمد (عليهم السلام) تنفي الوهم، مثل الخصاءص</div> 
 وروي عن اخيه محمد ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> السبع التي اعطاها الله رسوله (صلي الله عليه واله) كما في امالي المفيد، وفضاءل لامير المءمنين (عليه السلام) فيه ايضا ()، وغير ذلك مما يطول بذكره في المقام، وذكرناه في " اخبار الرواة ".
   ادبه وتواضعه () وقد عظمت منزلة جعفر بن عبد الله بمكارم اخلاقه، وبروايته عن اخيه، عن ابيه، وعن غيره، فروي المفيد في الامالي عن شيخه العظيم محمد بن عمر الجعابي، عن ابي احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله، قال:
 حدثني اخي محمد بن عبد الله، قال: حدثنا اسحاق بن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن محمد بن هلال المذحجي، قال: قال لي ابوك جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام): " اذا كانت لك حاجة فاغد فيها، فان الارزاق تقسم عند طلوع الشمس... " ().
 وقد ذكروا له اخوة، فقال في الفخري في اعقاب ابن الحنفية: فانتهي عقبه الذي لا خلاف فيه الي ستة رجال، وهم: علي، بالمدينة، يلقب (برغوث)، وقيل هو: العوية، وابراهيم، بحران، وعيسي، بفسا، والقاسم، بالمدينة، وامه محمدية، وجعفر الثالث المحدث، بفارس، واسحاق بفارس، بنو عبد الله الثاني، ابن جعفر الاكبر الثاني، ابن ابي جعفر عبد الله راس المذري ().
 ثم ان قول الماتن: روي جعفر عن جلة اصحابنا، يدل علي منزلة اخيه محمد بن عبد الله.</div>
 
 عن ابيه عبد الله بن جعفر ().
 وله عقب بالكوفة، والبصرة. وابن ابنه ابو الحسن العباس بن ابي طالب علي بن جعفر (). روي عنه هارون بن موسي ().
 وروي جعفر عن () <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكر في عمدة الطالب () ان عبد الله روي الحديث، وامه مخزومية.
   عقبه () قد تقدم عن ابي نصر البخاري قوله: والمحمدية بالكوفة، من ولد ابي يعلي حمزة بن علي بن الحسين بن زيد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي (عليه السلام). وذكر المحمدية في ساير البلاد، كما تقدم.
 () قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) (ص  / ر ): العباس بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، من ولد محمد بن الحنفية، يكني ابا الحسن. روي عنه التلعكبري، وقال: هو ولد ولد ابي عبد الله جعفر بن عبد الله المحمد الذي يروي عن (عنه  ظ) ابن عقدة، وسمع منه سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة. وله منه اجازة.
 قلت: ورواية التلعكبري الثقة الجليل الذي لا يطعن عليه في شء، عنه تشعر بجلالته.
   مشايخ حديثه () قد روي جعفر بن عبد الله ابن راس المذري، عن جماعة كثيرة.</div>
 
 جلة اصحابنا ()، مثل () الحسن بن محبوب () ومحمد بن ابي عمير ()، والحسن بن علي بن فضال ()، وعباس بن هشام ()، وصفوان ()، وابن جبلة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تخصيص مشايخ حديثه بجلة الامامية واجلة هذه الطاءفة، شهادة بعدم روايته عن غير الثقات والاجلة، والا فروايته عنهم وعن غيرهم، ليست ذات مزية واهمية، فالحري عده فيمن لا يروي الا عن الثقات كما اشرنا اليهم في الجزء الاول من هذا الشرح ()، وفصلناه في كتاب مفرد.
 () التمثيل وذكر جماعة من اجلة الامامية، يدل علي امرين:
 احدهما: منزلته في الحديث وروايته عن الثقات والاجلة.
 ثانيهما: طبقة جعفر هذا.
 () المتوفي سنة  تقريبا، وهو من اصحاب الاجماع ومن اصحاب الصادق (عليه السلام).
 () وهو احد اعاظم الثقات واصحاب الاجماع، ومن عرف بانه لا يروي ولا يرسل الا عن الثقة، من اصحاب الصادق، والكاظم، والرضا، والجواد (عليهم السلام).
 () وهو من اجلة اصحاب الرضا (عليه السلام) وثقاتهم، المتوفي سنة .
 () وهو الثقة الجليل الذي ياتي ذكره (ر ).
 () وهو الثقة الثقة العين من اصحاب الكاظم، والرضا، والجواد (عليهم السلام)، ومن الوكلاء لهم، المتوفي سنة . وياتي ذكره (ر ).
 () وهو عبد الله بن جبلة الثقة الفقيه المشهور المتوفي سنة ، كما</div>
 
 قال احمد بن الحسين رحمه الله: رايت له كتاب المتعة ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> في ترجمته (ر ).
 وقد روي جعفر هذا عن جماعة غير من ذكرهم النجاشي في المقام، وعن غيرهم، وممن روي غيره، عنه، عنهم، مثل:
 يحيي بن هاشم السمسار الغساني، كما في امالي المفيد () كثيرا.
 واخيه محمد بن عبد الله راس المذري، كما في امالي المفيد ().
 وعلي بن العباس. كما في الكافي، والتهذيب في فضل الجهاد ().
 وسعدان بن سعيد، كما في امالي المفيد ()، عن ابن عقدة الحافظ، عنه، عنه.
 وكثير بن عياش القطان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، كما في توحيد الصدوق تفسير حروف الجمل، فروي عن شيخه محمد بن ابراهيم بن اسحاق، عن احمد بن محمد الهمداني مولي بني هاشم، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثنا كثير بن عياش القطان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر...، الحديث ().
   تصنيفه والطريق اليه () قد صنف جماعة من اعلام الطاءفة من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) والرواة</div>
 
 يرويه عنه احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان الهمداني. وقد اخبرنا جماعة، عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المتقدمين، كتبا مفردة في المتعة او المتعتين، اهتماما بما احله الله تعالي وفرضه، من متعة النساء ومتعة الحج، وانكارا علي من تجرا علي الله وعلي رسوله بتحريمهما جهارا، قاءلا: (متعتان في زمن رسول الله محللتان وانا احرمهما واعاقب عليهما...).
 وذلك جهاد وجهود مشكورة من هءلاء الاعلام، مع الشدة في وقتهم، وما هم فيه من الظروف القاهرة، شكر الله تعالي سعيهم، فمنهم: ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي الكوفي الهمداني المقيم باصفهان والمتوفي سنة ، الذي تقدمت ترجمته في المجلد الاول ().
 ومنهم: جعفر بن عبد الله بن راس المذري، صاحب الترجمة.
 ومنهم: الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني، المتقدم ذكره (ر ).
 ومنهم: الحسن بن علي بن فضال الثقة، الجليل المتقدم ذكره (ر ).
 ومنهم: الحسين بن عبيد الله السعدي المتقدم ذكر (ر )، وغير هءلاء ممن احصيناهم في محله، ويطول ذكرهم.
 () طريق النجاشي الي كتاب جعفر بن عبد الله بن راس المذري موثق كالصحيح.
 قلت: وقد روي النجاشي عن جعفر بن عبد الله المحمدي هذا باسانيده عن ابن عقدة، عنه، كتب جماعة من اصحابنا، عنهم، منها: كتاب سماعة بن مهران الاتي (ر )، فرواه عن عدة، عن ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن</div>
 
  جعفر بن محمد بن يونس الاحول الصيرفي ():
 مولي بجيلة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المحمدي، عن كثير بن عياش القطان، عن زياد....
 وكتاب عبد الله بن سنان الثقة في ترجمته (ص  / ر ) في الصحيح، عن ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين السكوني، عنه.
   نسبه ونسبته () ليس في ترجمة جعفر هذا ما يدل علي نسبه، ونسبته مع يونس بن يعقوب بن قيس الجلاب الدهني البجلي الكوفي الثقة من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) كما ياتي ترجمته، او مع يونس بن عمار بن الفيض الصيرفي التغلبي الكوفي اخي اسحاق من اصحاب الصادق (عليه السلام)، او مع يونس بن رباط البجلي الكوفي الثقة من اصحابه (عليه السلام)، او يونس بن عمران بن ميثم التمار الكوفي، او يونس بن سعيد الاحول اخي يحيي وعم جعفر بن يحيي سعيد الاحول من اصحاب ابي جعفر الجواد (عليه السلام).
 كما لم تظهر ترجمة محمد بن يونس والده، وانه هل هو محمد بن يونس الكوفي الثقة الذي عد من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، او محمد بن يونس بن عبد الرحمان الذي عد في اصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام).
 وقد ذكر الشيخ في اصحاب الجواد (عليه السلام) جعفر بن يحيي بن سعد الاحول ابن اخت الحسين بن سعيد الاهوازي، فلاحظ.</div> 
 روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) ().
  <div>____________________
 <div class="explanation">  طبقته ومن ادرك من الاءمة (عليهم السلام) () قال الشيخ في اصحاب الجواد (عليه السلام) (ص  / ر ): جعفر بن محمد بن يونس الاحول، ثقة. وفي اصحاب الهادي (عليه السلام) (ص  / ر ): جعفر بن محمد بن يونس الاحول.
 وقال البرقي في اصحاب الجواد (عليه السلام) بعد ذكر اصحابه الذين ادركوا ابا الحسن الاول والثاني (عليهما السلام): اصحاب ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، جعفر بن محمد بن يونس الاحول ().
 وقال ابو عمرو الكشي في الواقفة (ص / ر)، بعد روايات في ذمهم عن ابي الحسن الاول والثاني وابي جعفر وابي الحسن الهادي (عليهم السلام): محمد بن الحسن البراني، قال: حدثني ابو علي الفارسي، عن احمد بن محمد البرقي، عن جعفر بن محمد بن يونس، قال: جاءني جماعة من اصحابنا معهم رقاع فيها جوابات المساءل الا رقعة الواقفة، قد رجعت علي حالها لم يوقع فيها شء.
 وقد ذكره ابن شهراشوب، كما ياتي في ثقات الامام ابي جعفر الجواد (عليه السلام).
 وقال العلامة في الخلاصة: جعفر بن محمد بن يونس الاحول، من اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، ثقة ().
 وقال الاربلي في كشف الغمة فيما اخبر الرضا (عليه السلام) به قبل وقوعه: وقال صاحب كتاب الدلاءل عن جعفر بن محمد بن يونس، قال: كتب رجل الي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الرضا (عليه السلام) يساله مساءل، واراد ان يساله عن الثوب الملحم يلبسه المحرم، وعن سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله)، فنسي ذلك، وتلهف عليه. فجاء جواب المساءل وفيه: " لا باس بالاحرام في الثوب الملحم، واعلم ان سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) فينا، بمنزلة التابوت في بني اسراءيل، يدور مع كل عالم حيث دار " ().
 ورواه في الوساءل في باب جواز الاحرام في الثوب الملحم، وايضا الراوندي في الخراءج في معجزاته (عليه السلام) عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يحيي، قال: كتبت كتابا الي ابي الحسن (عليه السلام) ونسيت ان اكتب اليه، اساله عن المحرم، هل يلبس الثوب الملحم... () وروي حديث التابوت في اصول الكافي في كتاب الحجة بطريقين صحيحين عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، وايضا الصفار في بصاءر الدرجات روايات ().
 قلت: ورواية احمد بن محمد بن عيسي، والبرقي من اصحاب الرضا (عليه السلام)، عنه، تءكد صحة روايته عنه (عليه السلام).
   مذهبه ووثاقته ان عد الكشي والنجاشي والبرقي والشيخ وغيرهم، جعفر بن محمد بن يونس الاحول من مصنفي الشيعة ورواتهم، بل وتوثيق الشيخ له في اصحاب</div>
 
 روي عنه احمد بن محمد بن عيسي [خالد] (). له كتاب نوادر. اخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، عن احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا جعفر، بنوادره ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الجواد (عليه السلام) بلا تقيد بالحديث قاءلا: (ثقة)، دليل عدم اتهامه بوجه، لا في مذهبه، ولا في طريقته، ولا في حديثه، بل تظهر من رواية الكشي المتقدمة منزلته.
 وقال ابن شهراشوب في المناقب في ثقات الامام الجواد (عليه السلام): وكان بابه عثمان بن سعيد السمان. ومن ثقاته: ايوب بن نوح بن دراج الكوفي، وجعفر بن محمد بن يونس الاحول ().
 () رواية احمد بن محمد بن عيسي، والبرقي من اصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام) تءكد صحة روايته عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
   الطريق الي كتابه ورواياته () طريق النجاشي الي نوادره لا يخلو عن كلام بابن بطة، تقدم.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جعفر بن محمد بن يونس، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد ابي عبد الله، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن يونس.
 قلت: الطريق فيه كلام بابن بطة، كما تقدم، ويشهد بان السقط في المتن هو:
 (عن ابيه محمد بن خالد).
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن جعفر بن محمد بن يونس،</div>
 
  جعفر بن اسماعيل المنقري ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فقد رويته عن ابي (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن جعفر بن محمد بن يونس ().
 قلت: وطريقه صحيح.
 () النسبة الي رجل منقر، له عيب، او نقب، او اضطراب اللسان، او صوت تزعج به الفرس. ومن ذلك قول الفدكي المنقري: (انا ابن مادية اذ حد النقر)، فاراد النقر بالخيل. والمنقر بضم القاف كمنخل، الخشبة التي تنقر للشراب. وبفتحها كمنبر، المعول، والخشبة المنقورة للشراب. وبكسرها، اللبن الحامض جدا، وابو بطن من تميم، كما ان العنبري بطن من تميم. وقد حققنا ذلك في " الانساب ". وفي رواة الامامية جماعة من المنقريين التميميين الكوفيين احصيناهم هناك.
 والظاهر حسب ما حققناه في " الانساب " والله العالم ان صاحب الترجمة هو جعفر بن اسماعيل بن محمد الورد التميمي المنقري الكوفي، الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وذكرناه في طبقات اصحابه من " الطبقات الكبري ".
 وان والده: اسماعيل بن محمد المنقري، الذي ذكره البرقي والشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام)، وذكرناه في " طبقات اصحابه (عليه السلام) ". وتحقيق اخبار رجال نسبه في " اخبار الرواة ".
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: جعفر بن اسماعيل المنقري، من رجال الشيعة. ذكره النجاشي، وله تصنيف، سماه النوادر، رواه عنه حميد بن زياد ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن الغضاءري في محكي كلامه: جعفر بن اسماعيل المنقري، كوفي، روي عنه حميد بن زياد، وابن رباح، وكان غاليا، كذابا ().
 قلت: ان رواية حميد بن زياد النينواءي الثقة، الخبير بالرواة والروايات، الوجه في اصحاب الحديث الذي روي الاصول اكثرها، وكذا رواية ابن رباح الثقة، عن جعفر بن اسماعيل المنقري، وسماعهما، وقراءتهما واخذهما الحديث، عنه، تبعد كونه غاليا كذابا، واهل عصره اعرف به من ابن الغضاءري المتاخر بكثير، وكيف يروي المعاريف الاجلة الثقات، ويسمعون، ويقرءن، ويحضرون، لاخذ الحديث من الغالي الكذاب، او يخفي مذهبه، وكونه كذابا علي تلاميذه؟!
 وفي تضعيفات ابن الغضاءري لرواة الشيعة وخاصة لرواة فضاءل ال محمد المظلومين (صلوات الله عليهم اجمعين) او لمطاعن الطغاة الخلفاء، الامراء الظالمين مجاهرة، اخبار، وشجون، وهنبثه، فتدبر وتهنبس.
 اتري ان ابن الغضاءري المكثر لتضعيف رواة الشيعة وجد روايات كثيرة لجعفر هذا، وشاهد فيها الغلو، وكثرة الكذب، ولم تصل شء منها الي مشايخ حديث الشيعة واعلام الامامية، فلم لم يذكرها او رواية منها؟!
 نعم روي الكليني، اعظم الامامية قدرا في الحديث والرواية حديثا عنه، في فضل ابي طالب سيد البطحاء وعم رسول الله (صلي الله عليه واله)، امرا عظيما، يشهد لما رواه الامامية عن اءمة اهل البيت (عليهم السلام) ان ابا طالب كان من الاوصياء.
 فروي في الكافي باب ان ابا طالب (عليه السلام) عق عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، عن علي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن محمد بن بندار، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر، عن احمد بن الحسن، عن ابي العباس، عن جعفر بن اسماعيل، عن ادريس، عن ابي الساءب، عن ابي عبد الله، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: " عق ابو طالب (عليه السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم السابع، ودعا ال ابي طالب، فقالوا: ما هذه؟ فقال: هذه عقيقة احمد، قالوا: لاي شء سميته احمد؟
 قال: سميته احمد، لمحمدة اهل السماء والارض " ().
 قلت: اولا يسر ال ابي سفيان، وال مروان، واعداء وال محمد، بتضعيف مثل ابن الغضاءري لرواة الفضاءل في ال محمد (عليهم السلام)، وخاصة لراوي فضل ابي طالب (عليه السلام)، الذين اكثروا العدي بوضع احاديث في كفره، وفي انه في تابوت من النار، كل ذلك بغضا لوالده الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) زوج فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، سيدة النساء، وابي الحسن والحسين (عليهما السلام)، وباب مدينة علم رسول رب العالمين (صلي الله عليه واله)؟
 وكيف تجرء احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري علي القول فيمن روي ابوه شيخ العصابة استاد مشايخ الشيعة كتابه النوادر، عن احمد بن جعفر شيخ هارون بن موسي التلعكبري الثقة العظيم الذي قال النجاشي فيه: (لا يطعن عليه نجاشي)، عن حميد الثقة الخبير عنه كتابه، وهءلاء اسبق واعرف لجعفر بن اسماعيل. افتري من نفسك اخبرية ابن الغضاءري عن ابيه، وعن مشايخ الشيعة قبله، او تجوز لنفسك لهءلاء الاعلام النشر والرواية لكتاب الغالي الكذاب؟؟ والله ولي العصمة والسداد.</div>
 
 له نوادر. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر، عن حميد، عنه، بها ().
  جعفر بن المثني بن عبد السلام:
 ابن عبد الرحمان بن نعيم ()، العطار، ثقة، من وجوه اصحابنا الكوفيين، ومن بيت ال نعيم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () موثق بحميد الثقة الواقفي.
 () تقدم في بكر بن محمد بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي الغامدي () ذكر رجال هذا البيت ونسبهم (الازدي، والغامدي)، وترجمة نعيم بن عبد الرحمان الصحابي الازدي الغامدي ، وترجمة عبد الرحمان، ومحمد بن عبد الرحمان بن نعيم، وعبد السلام بن عبد الرحمان، وساير بني عبد الرحمان.
 وتاتي ترجمة والده مثني بن عبد السلام (ر ).
 وذكرنا ترجمة عمه الحسن بن عبد السلام بن عبد الرحمان من مشايخ هارون ابن موسي التلعكبري الذي روي عنه الكتب.
 وايضا ترجمة ابن عمه محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمان في " اخبار الرواة ".
 () تقدم من الماتن (رحمه الله) مدحه بوجه عام في بكر بن محمد الازدي بقوله:
 (من بيت جليل بالكوفة من ال نعيم الغامديين...).
 وتءكد وثقاته رواية الاجلاء والثقات عنه، خاصة رواية ابن ابي عمير</div>
 
 له كتاب نوادر. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد ابن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم، عن جعفر بن المثني، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الذي عرف بانه لا يروي الا عن الثقة.
 ثم ان النجاشي لم يتعرض لطبقة جعفر بن المثني، كما لم يتعرض لطبقة والده فيما ياتي، الا ان تستظهر من رواية الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر بن المثني العطار، عن حسين بن عثمان الرواسي اخي حماد الناب، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، كما في التهذيب والاستبصار ().
 وكذا من رواية ابن ابي عمير، من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، عنه، بناءا علي انه المراد من جعفر الازدي الذي ذكره الشيخ في الفهرست، كما ياتي.
 () موثق بحميد الواقفي الثقة، بناءا علي وثاقة القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم، من مشايخ احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني الثقة الجليل الخبير بالروايات، والرواة، فروي عنه، عنه، النجاشي، والشيخ الطوسي، والنعماني في الغيبة، وساير اعاظم مشايخ الشيعة، وقد روي النجاشي والشيخ كتب جماعة من اصحابنا الثقات عن ابن عقدة، عنه. وتفصيل ترجمته في " اخبار الرواة ".
 وقد مضي في المجلد الاول () رواية ابن عقدة، عنه كتاب اسماعيل بن الحكم الرافعي، وفي المجلد الثاني () روايته كتاب الحسين بن حماد، عنه، عنه. وايضا انه لم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يذكر ترجمته في رجال النجاشي والشيخ والكشي، ولكنه ياتي ان شاء الله في باب الكني في ابي عصام (ر ) تفصيل ترجمته عند قول الماتن: (ذكر حميد بن زياد، قال: سمعت ابي جعفر محمد بن الحسين بن حازم نوادر ابي عصام. قال: ومات محمد بن الحسين بن حازم سلخ رجب سنة احدي وستين وماءتين، وصلي عليه قاسم بن حازم. ويظهر من النعماني في غيبته ان القاسم بن محمد له كتاب).
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جعفر الازدي، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن جعفر الازدي.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: جعفر بن المثني بن عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي العطار، ذكره الطوسي، وقال: روي عن حسين بن عثمان الرواسي، روي عنه الحسن بن المثني، ومحمد بن الحسن بن عبد الله ().
 قلت: يظهر من حكاية ابن حجر هذه الترجمة من الشيخ الطوسي (رحمه الله) مع عدم وجودها في النسخ الموجودة من الفهرست، سقط من النسخ التي وصلت الينا، وقد جمعنا شواهد كثيرة علي ذلك في " شرح الفهرست للشيخ "، وقد حققنا القول في ذلك هناك.
 وقال ابن شهراشوب في المعالم: جعفر الازدي، ابو محمد، له كتاب ().</div>
 
  جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي:
 ابو سعيد ()، يقال له: ابن العاجز ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   نسبه ونسبته وكنيته ولقبه () لم اجد لرجال نسبه ترجمة في الرجال فيما يحضرني من الكتب، فبتشيعه ترك العامة ذكره، وبكونه سمرقنديا، بعيدا من الجوامع الشيعية في وقته لم يشتهر.
 وقد كناه بابي سعيد من روي عنه مثل ابي محمد طاهر بن عيسي الوراق، الكشي، كما في مواضع كثيرة من الكشي.
 وقال ابن شهراشوب في المعالم: جعفر بن محمد بن ايوب ابن محمد التاجر السمرقندي، متكلم. له كتب ().
 وياتي نحوه عن الشيخ في رجاله.
 () هكذا في النسخ الخطية والمطبوعة عندنا: (ابن العاجز)، وفي الخلاصة:
 يقال له: ابن العاجز، بالجيم والزاي ().
 قلت: والصحيح هو: (ابن التاجر). قال ابن داود : يقال له ابن التاجر، كذا رايته بخط الشيخ (رحمه الله)، جخ، جش.
 وفي مجمع الرجال للقهپاءي الاصفهاني، عن النجاشي: يقال له ابن التاجر.
 وقد صح في مواضع كثيرة من رجال الكشي ذكره بذلك، عمن روي</div>
 
 كان صحيح الحديث () <div>____________________
 <div class="explanation"> عنه، مثل ابي محمد طاهر بن عيسي الوراق الكشي، احد مشايخ الكشي، الذي يروي عنه كثيرا.
 فمنها: في ترجمة عبد الله بن شريك العامري (ص / ر): طاهر بن عيسي، قال: حدثني جعفر بن احمد بن ايوب المسرقندي، المعروف بابن التاجر، قال: حدثني ابو سعيد الادمي....
 ومنها: في سلمان (ص / ر) طاهر بن عيسي الوراق الكشي، قال:
 حدثني ابو سعيد جعفر بن ايوب التاجر السمرقندي، قال: حدثني علي بن محمد بن شجاع....
 ومنها: في ترجمة جون بن قتادة (ص / ر) قال: طاهر بن عيسي الوراق وغيره، قالوا: حدثنا ابو سعيد جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي ونسخت من خط جعفر، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن يحيي بن الحسن، قال جعفر: ورايته خيرا، فاضلا....
 ومنها: في ترجمة الاصبغ (ص / ر): عنه، قال: حدثنا جعفر بن احمد التاجر، قال: حدثني ابو الخير صالح بن ابي حماد....
   صحة حديث جعفر بن احمد السمرقندي () ان صحة الحديث تقتضي خلوه عن الغلو، والتخليط، والمناكير، والشواذ، وايضا تطابقه مع الاصول، والروايات المعتبرة المشهورة، وثبوت ساءر الشراءط، من الضبط، والسماع، والقراءة، وغير ذلك، مما ذكره اهل الدراية</div> 
 والمذهب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والحديث. وقد حققناها في " قواعد الحديث " بتفصيل، واحصينا هنلك اسماء من وصف بانه صحيح الحديث، وقد جعله شيخنا الشهيد الثاني (رحمه الله)، من الفاظ التعديل، حيث يقتضي كون الراوي ثقة، ضابطا، عدلا. وقد اشرنا الي ذلك فيما سبق في الجزء الاول في التوثيقات العامة واماراتها.
 وهذا مدح عظيم بليغ من النجاشي لجعفر بن احمد السمرقندي، وكيف لا يكون كذلك. وستعرف روايته عن اجلاء الطاءفة واعيانهم، وثقات اصحاب الباقر والصادق والكاظم والرضا والجواد والهادي والعسكري (عليهم السلام).
   صحة مذهب جعفر السمرقندي () ان صحة مذهب جعفر هذا، تقتضي كونه، اماميا اثنا عشريا، غير غال، ولا مقصر ولا مرتاب في امر ال محمد (صلي الله عليه واله) وولايتهم، والتبري من اعداءهم.
 ويشهد له تصنيفاته، ورواياته، وكونه متكلما، ذابا عن المذهب.
   طبقته ومن ادرك من الاءمة (عليهم السلام) فقال الشيخ في اصحاب الهادي (عليه السلام) (ص  / ر ): جعفر بن احمد. وروي في التهذيب، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن عمرو بن سعيد، قال: كتب اليه (عليه السلام) جعفر بن احمد، يساله عن السفر، وفي كم التقصير... ()، الحديث.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اليسع، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)...، الحديث.
   علي بن اسماعيل الميثمي، الجليل من اهل عصر الامام الكاظم (عليه السلام)، فروي في فيض بن المختار ويونس (ص / ر)، عن جعفر بن احمد بن ايوب، عن علي بن اسماعيل، عن ابي نجيح، عن الفيض بن المختار، قال: قلت: لابي عبد الله (عليه السلام)...، الحديث.
   علي بن محمد بن شجاع، الشجاعي، من اصحاب الهادي (عليه السلام)، فروي في سلمان الفارسي (ص / ر)، عن طاهر بن عيسي الوراق الكشي، قال:
 حدثني ابو سعيد جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي، قال: حدثني علي بن محمد بن شجاع، عن ابي العباس احمد بن حماد المروزي، عن الصادق (عليه السلام)...، الحديث.
 وايضا بعده، عنه، عنه، عن الشجاعي، عن يعقوب بن يزيد....
 وايضا في معروف بن خربوذ (ص / ر)، عنه، عنه، عن الشجاعي، عن محمد بن الحسين...، وفي ذلك من التراجم.
 وروي الصدوق ايضا في الخصال باب العشرة باسناده، عن ابي نضر محمد بن مسعود بن عياش العياشي، قال: حدثنا جعفر بن احمد، قال: حدثني علي بن محمد بن شجاع... ().
   العمركي بن علي البوفكي النيشابوري، الثقة من اصحاب الهادي (عليه السلام)، فروي الكشي في عمار بن ياسر (ص / ر) عن محمد بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مسعود، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال: حدثنا حمدان بن سليمان النيشابوري والعمركي بن علي البوفكي النيشابوري، عن محمد بن عيسي...، وايضا في حبابة الوالبية (ص / ر)، عنه، عنه، قال: حدثني العمركي، عن الحسن بن علي بن فضال...، وفي هشام بن الحكم (ص / ر)، عنه، عنه، عن العمركي، عن الحسين بن ابي لبابة...، وفي زكريا بن شابور (ص / ر)، عن محمد بن مسعود، عن جعفر بن احمد بن ايوب، قال: حدثني العمركي، عن ابن فضال...، وفي مفضل بن يزيد (ص / ر) وفي يونس بن عبد الرحمان (ص / ر).
 وروي المفيد ايضا في الاختصاص () في حريز، عن محمد بن مسعود العياشي، عن جعفر بن احمد بن ايوب، عن العمركي.
   فضالة بن ايوب، الثقة، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، فروي الكشي في سعيد الاعرج (ص / ر) عن جعفر، عن فضالة، وغير واحد، عن معاوية بن عمار.
   محمد بن ابي عمير، الثقة، من اصحاب الاجماع، من اصحاب الصادق والكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، كما روي في المغيرة بن ثوبة المخزومي، (ص / ر) عن جعفر بن احمد، قال: حدثني محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن المغيرة بن ثوبة المخزومي، قال: قلت: لابي الحسن (عليه السلام)...، الحديث.
   محمد بن يحيي بن الحسن، الخير، الفاضل، ابو جعفر، فروي الكشي في ترجمة جون بن قتادة وحارثة (ص / ر)، عن طاهر بن عيسي</div>
 
 روي عنه محمد بن مسعود العياشي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الوراق وغيره، قالوا: حدثنا ابو سعيد جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي، ونسخت من خط جعفر، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن يحيي بن الحسن، قال جعفر: ورايته خيرا فاضلا، قال:...، الحديث.
   يونس بن عبد الرحمان، الثقة، من اصحاب الاجماع، من اصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، كما روي عنه في الحسين بن عمر (ص / ر)، وفي جعفر بن خلف (ص / ر) وفي يونس بن عبد الرحمان (ص / ر).
   من روي عن جعفر بن ايوب () قد روي جماعة عن جعفر بن ايوب السمرقندي روايات ومصنفات للامامية، كما في الكشي، والنجاشي، وفهرست الشيخ، واختصاص المفيد، وغيرها.
 وقد خصهم الماتن بذكر العياشي، فحسب، فيمن روي عنه، لموضعه في الشيعة واحاديثهم، ورواتهم حيث قال في ترجمته (ر ): ثقة صدوق، عين من عيون هذه الطاءفة.
 ولا يضر بذلك قوله فيه ايضا: (وكان يروي عن الضعفاء، كثيرا. وكان في اول امره عامي المذهب. وسمع حديث العامة، فاكثر منه، ثم تبصر، وعاد الينا.
 وكان حديث السن).
 فان عاميته بدء امره، وسماعه حديث العامة وروايته عنهم، وهم الضعفاء، انما يوجب الوهن اذا استمر عليها، ولكن الله ايده ونصره حتي تبصر، وعاد الي الامامية، وهو حديث السن، غير متلون باراء العامة الفاسدة، وغير معتمد</div> 
 ذكر احمد بن الحسين رحمه الله، ان له كتاب الرد علي من زعم ان النبي (صلي الله عليه واله) كان علي دين قومه، قبل النبوة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي رواياتهم الضعيفة المنحرفة. ولذلك اكد ايضا في اخر كلامه ما اشرنا اليه بقوله فيه:
 سمع اصحاب علي بن الحسن بن فضال، وعبد الله بن محمد خالد الطيالسي وجماعة من شيوخ الكوفيين، والبغداديين، والقميين...، الي اخر مداءح النجاشي للعياشي (رحمها الله)، وقد جمعنا مشايخ العياشي ومن روي عنه من الثقات الاعلام برواياتهم في ترجمته، وفيهم جعفر بن ايوب السمرقندي هذا.
 وقد روي عن جعفر غير العياشي، مثل ابي عمرو الكشي، فروي عنه كثيرا في الرجال، وذكرناه في مشايخه في " شرح رجال الكشي ". وان شءت فانظر روايته عنه في الفيض بن المختار (ص / ر)، وعمرو بن حريث (ص / ر).
 وطاهر بن عيسي الوراق ابو محمد الكشي، من مشايخ ابي عمرو الكشي، فروي عنه، عنه كثيرا، منها في ترجمة سلمان (ص / ر): طاهر بن عيسي الوراق الكشي، قال: حدثني ابو سعيد جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي، قال: حدثني علي بن محمد بن شجاع.... وايضا في الزهاد الثمانية (ص / ر) وفي الاصبغ بن نباتة (ص / ر).
 وروي ايضا عن جعفر بن احمد بن ايوب، ابو الحسين، كما في الكشي في ترجمة مفضل بن قيس (ص / ر).
 وعن احمد بن سليمان كما في ابن السراج (ص / ر).
 () تقدمت في المجلد الثاني في الحسين بن اشكيب المروزي الخراساني المقيم بسمرقند وكش، من رجال ابي الحسن وابي محمد العسكريين (عليهما السلام)، الثقة</div> 
 طريقنا اليه شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، عنه ().
  جعفر بن محمد بن اسحاق بن رباط ():
 ابو القاسم البجلي، شيخ، ثقة، كوفي، من اصحابنا. له كتاب الرد <div>____________________
 <div class="explanation"> الثقة، الثبت، الفاضل، الفقيه، المتكلم، من مشايخ العياشي، ترجمته، وفيها قوله: قال شيخنا: قال لنا ابو القاسم جعفر بن محمد: كتبا الرد علي من زعم ان النبي (صلي الله عليه واله) كان علي دين قومه... ().
 () الطريق اليه صحيح.
   نسب جعفر بن محمد البجلي () تقدمت في المجلد الثاني () ترجمة الحسن بن رباط البجلي الكوفي من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، وذكر رباط، وبني رباط، واولادهم، ورجال الحديث من هذا البيت.
 وتاتي ترجمة محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق بن رباط الكوفي البجلي الفقيه الثقة (ر ). وذكرنا ترجمة اسحاق بن رباط، ومحمد بن اسحاق بن رباط، واحمد بن اسحاق بن رباط، وتراجم ساير رجال بتهم منهم في " اخبار الرواة ".</div>
 
 علي الواقفة، كتاب الرد علي الفطحية، كتاب نوادر. اخبرنا ابن نوح، عن ابي عبد الله الصفواني، عن جعفر بن محمد بن اسحاق، بكتبه ().
  جعفر بن سليمان القمي ():
 ابو محمد، ثقة، من اصحابنا القميين له كتاب ثواب الاعمال.
 اخبرنا علي بن احمد بن ابي جيد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، عنه ().
  جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () طريق الماتن اليه صحيح.
 () وذكره ابن حجر في لسان الميزان () نحو ما ذكره النجاشي.
 ولم يظهر لنا والده، انه سليمان بن خالد الطلحي الشاعر القمي الذي ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر )، او غيره.
 () الطريق الي كتابه صحيح، ورواية ابن الوليد عنه وكونه شيخ روايته وهو شيخ القميين الثقة العين الخبير بالرواة والروايات، تشعر بمنزلته وجلالته.
   نسب جعفر بن محمد الفزاري () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جعفر بن محمد بن مالك، له كتاب....</div>
 
 مولي اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي رجاله (ص  / ر ): جعفر بن محمد بن مالك كوفي....
 وقال ابن الغضاءري: جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور... ().
 قلت: يشبه ان النجاشي قد اعتمد علي ابن الغضاءري فيما ذكره في نسبه، وولاءه، وفي حديثه، ومذهبه، وغير ذلك، والانهاء في نسبه الي سابور، وهم غير معروفين. وذلك يوهم التضعيف نسبا، كما ياتي ايهام التضعيف له في ولاءه.
 وقد تقدمت () في ترجمة بسطام بن سابور ابي الحسين الواسطي الزيات وذكر اخوته من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، وهم حفص، زكريا، وزياد وساير بني سابور. وكون عيسي منهم غير بعيد. وتفصيل القول في ذلك في " اخبار الرواة ".
   ولاءه ونسبته () ان ذكر ولاءه ونسبته الي اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري، يوهم التضعيف ايضا بالولاء والنسبة.
 اما خارجه بن حصن، فقد ذكره ابن سعد في الطبقات () في وفد فزارة، وكذا الطبري في تاريخه في وقايع سنة التاسع، فقال: وفيها قدم وفد بني فزارة، وهم بضعة عشر رجلا، فيهم خارجة بن حصين. وقال في وقاءع سنة الحادي عشر:
 وفيها كان لقاء ابي بكر خارجة بن حصين الفزاري... ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد ذكره ابن حجر في الاصابة باخبار ردية، وقال: وهو والد اسماء بن خارجة ().
 واما اسماء بن خارجة، فله مواقف سيءة، فذكره الطبري في تاريخه في وقايع سنة ، ودخول الحجاج الكوفة ()، وذكره في وقايع سنة ، فيمن استشهدهم زياد بن ابيه  لعنه الله  علي قتل حجر بن عدي واصحابه، وعدهم من الشهود علي هءلاء الابرار قاءلا: واسماء بن خارجة الفزاري، كان يعتذر من امره، وشمر بن ذي الجوشن و... ().
 وذكره ايضا فيه () فيمن كان مع ابن مرجانة، في امر قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة، وان ذكره ايضا باعتراضه علي بن مرجانة، فيما فعل بهاني بن عروة، فامر بضربه وحبسه ()، وفي شعر الفرزدق الشاعر ذمه، ذكره الطبري ببعضه وتمامه في الموضعين:
 ايركب اسماء الهماليج امنا * وقد طلبته مذحج بذحول () بل ذكره فيه فيمن يشاوره ابن مطيع الوالي من ال زياد علي الكوفة في</div>
 
 كوفي () ابو عبد الله (). كان ضعيفا في الحديث ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> امر المختار، وايضا في وقايع سنة  ().
 وذكر في اللباب في الفزاري: مروان بن معاوية بن الحارث بن عثمان بن اسماء بن خارجة بن عيينة بن حصين الفزاري الكوفي ().
 () قد صرح بكوفيته النجاشي، والشيخ في الفهرست والرجال، وغيرهما.
 وقد ذكر ذلك في الروايات، كما في بعضها (الفزاري).
 () قد ذكر بكنيته في كلام جماعة، وفي بعض الروايات.
   ضعفه او وثاقته () ظاهر المتن تضعيفه جزما، مع ان الظاهر منه التعويل في ذلك علي ابن الغضاءري، وما عن بعض القميين وعن ابن نوح، وانما تردد في فساد مذهبه، وروايته، كما ياتي.
 وياتي في محمد بن احمد بن يحيي الاشعري (ر ) الثقة في الحديث، المرمي بالرواية عن الضعفاء، وبالاعتماد علي المراسيل، قول الماتن (رحمه الله): وكان محمد بن الحسن بن الوليد، يستثني من رواية محمد بن احمد بن يحيي ما رواه عن... وما يرويه عن جعفر بن محمد بن مالك... قال ابو العباس بن نوح: وقد اصاب شيخنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد، في ذلك كله، وتبعه ابو جعفر بن بابويه (رحمه الله)، علي ذلك، الا في محمد بن عيسي بن عبيد....</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ كما ياتي كلامه (ويضعفه قوم...).
 قلت: والعجب من النجاشي الماتن، حيث انه مع جزمه بالتضعيف، تبعا لمن ضعفه، انه قد اسند الي جماعة كتبا في تراجمهم بقوله: (له كتاب)، ثم رواه باسناده عن جعفر بن محمد الفزاري هذا، عنهم، احصيناهم في محله. ومن ذلك اسناده كتاب دلاءل النبي (صلي الله عليه واله) الي احمد بن يحيي حكيم الازدي الكوفي الثقة ثم روايته عنه، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، فتقدمت ترجمته في المجلد الثالث ()، كما تاتي روايته كتب جماعة، عن جعفر الفزاري، عنهم.
 ثم ان تخصيص التضعيف بالحديث، يقتضي عدم ضعفه في المذهب والرواية، الا ان ما استدل به يقتضي ضعفه فيهما ايضا.
 ولكن التضعيف موهون، اولا، لضعف مستنده، كما ياتي تفصيلا.
 وثانيا، لان ما ذكره من التضعيف هاهنا، ينافي روايته كتب جماعة عنه، وروايته عن جماعة من اعيان الثقات من الرواية عنه، فهم اقرب وادري بمن حضروا مجلسه، واخذوا عنه، ورووا عنه.
 ثالثا، لمعارضة تضعيف من ضعفه، بتوثيق الشيخ له، صريحا مع ذكره تضعيف قوم له، والشهادة بالضعف والوضع مبني علي الاجتهاد والراي، في حد الغلو وما يوجبه.
 فقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) من رجال (ص  / ر ): جعفر بن محمد بن مالك، كوفي ثقة. ويضعفه قوم، روي في مولد القاءم (عليه السلام) اعاجيب.</div>
 
 قال احمد بن الحسين: كان يضع الحديث، وضعا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: سيظهر الحق في وجه اسناد الضعف والفساد في المذهب والرواية، اليه، وان الاعجاب بفضاءل ال محمد (عليهم السلام)، قد جرا الرمي بالغلو، وفساد المذهب والرواية، والا فكيف تكون رواية ما هو عجيب لاحاد الناس، في اولياء الله وخلفاءه، وكلماته، ومظاهر اسماء جماله وكماله وجلاله، مجوزا لاسناد الوضع اليه؟!
   تهمة وضع الحديث اليه () قال ابن الغضاءري فيما حكاه العلامة الحلي عنه في القسم الثاني من الخلاصة بعد ذكره ما ذكره في المتن، وحكاه القهپاءي عنه ايضا في مجمع الرجال:
 جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور، مولي مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري، ابو عبد الله، كذاب، متروك الحديث، جملة. وكان في مذهبه ارتفاع.
 ويروي عن الضعفاء والمجاهيل، وكل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه ().
 وقال ايضا في الحسين بن مسكان: لا اعرفه، الا ان جعفر بن محمد بن مالك روي عنه احاديث، وما عند اصحابنا من هذا الرجل علم ().
 قلت: ليست تهمة وضع الحديث، مبنية علي اقرار المتهم، كي يءخذ ويلزم عليه باشق الاحوال.
 كما انه ليس امرا محسوسا تصح الشهادة عليه ويحكم به بادلة حجية البينات.</div>
 
 @ 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عنهم؟! وهل ليس للعمل الغير الصحيح وجها الا فساد المذهب والعقيدة؟! وهلا يمكن خطا من ضعفه، واستثني رواياته فيمن استثني من روايات جماعة من مشايخ محمد بن احمد بن يحيي؟! وكيف يصح للصدوق وغيره ترك تبعية شيخه في تضعيف محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني من هءلاء وغيره؟! ولا يصح لنا ترك التحقيق والاسراع في التبعية والتضعيف ، كما ان اعيان مشايخ الشيعة من اهل عصره قد اخذوا عنه ورووا عنه هذه الروايات وغيرها، فنقول وبالله الاستعانة فانه ولي التوفيق والسداد:
 ان ما رواه جعفر بن محمد الفزاري، الكوفي، البزاز، وزعم ابن الغضاءري وغيره انها اعاجيب وموضوعات، وارتفاعات وغلوات، وافيكات ومكذوبات، رواها عن المجاهيل، ليست في خصوص ولادة الامام الغاءب (عليه السلام) اصلها او كيفيتها او زمانها او مكانها، فلم اظفر برواية له فيها، وانما الواصل منها الينا روايات عن غيره، ينتهي سندها الي حكيمة بنت الامام واخته وعمته (سلام الله عليهم اجمعين).
 وقد خلت هذه الروايات الواصلة الينا عن ذكر ايات الله وكراماته علي اولياءه وعلي الاءمة الطاهرين من ال محمد (عليهم السلام) من الاعاجيب التي هي اعاجيب للقاصرين، وكيف تكون اعاجيب ولقد قال تعالي: * (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) * ()، وقد وصلت الينا في مواليد المعصومين (عليهم السلام) روايات كثيرة، فيها ايات عظيمة لهم اعظم من هذه.
 والظاهر من الاعاجيب في ولادة الامام (عليه السلام) مطلق ما رواه وجمعه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاصحاب، كالكليني والصدوق والشيخ والنعماني وغيرهم، في ابواب مولد الامام.
 ونشير الي بعض ما رووه عنه في امر الامام الغاءب (عليه السلام)، وتفصيله في " اخبار الرواة ".
   فروي الكليني في اصول الكافي باب الاشارة والنص الي صاحب الدار، عن علي بن محمد، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن جعفر بن محمد المكفوف، عن عمرو الاهوازي، قال: اراني ابو محمد ابنه، وقال: " هذا صاحبكم من بعدي ".
 ورواه في تسمية من راه ايضا ().
   وايضا بعده عن عدة من اصحابنا، عن جعفر بن محمد، عن ابن فضال، عن الربان بن الصلت، قال: سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: وسءل عن القاءم (عليه السلام)، فقال: " لا يري جسمه، ولا يسمي اسمه " ().
   وايضا بعده عن محمد بن يحيي، والحسن بن محمد، جميعا، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن الحسن بن محمد الصيرفي، عن صالح بن خالد، عن يمان التمار، قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) جلوسا ، فقال لنا: " ان لصاحب هذا الامر غيبة، المتمسك فيها بدينه كالخارط للقتاد "، ثم قال، هكذا بيده: " فايكم يمسك شوك القتاد بيده "؟ ثم اطرق مليا، ثم قال: " ان لصاحب هذا الامر غيبة، فليتق الله عبد [عبده]، وليتمسك بدينه " ().
   وايضا محمد بن يحيي، عن جعفر بن محمد، عن اسحاق بن محمد، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يحيي بن المثني، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " يفقد الناس امامهم، يشهد الموسم، فيراهم، ولا يرونه ".
 ورواه الصدوق في الكمال، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، الحديث ().
   وايضا في الكافي عن الحسين بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن اسماعيل الانباري، عن يحيي بن المثني، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " للقاءم (عليه السلام) غيبتان، يشهد في احديهما المواسم، يري الناس ولا يرونه " ().
   وايضا في الكافي عن علي بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن وهب بن شاذان، عن الحسن بن ابي الربيع، عن محمد بن اسحاق، عن ام هاني، قالت: سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) عن قول الله تعالي: (فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس) *، قالت: فقال: " امام يخنس سنة ستين وماءتين، ثم يظهر كالشهاب يتوقد في الليلة الظلماء، فان ادركت زمانه، قرت عينك ". ورواه ايضا مع تفاوت في متنه وباسناد اخر بعد ذلك ليس فيه جعفر بن محمد ().
   وايضا في الكافي عن الحسين بن محمد وغيره، عن جعفر بن محمد، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي بن العباس بن عامر، عن موسي بن هلال الكندي، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت: له: ان شيعتك بالعراق كثيرة، والله ما في اهل بيتك مثلك، فكيف لا تخرج؟ قال: فقال: " يا عبد الله بن عطاء قد اخذت تفرش اذنيك للنوكي؟ اي والله ما انا بصاحبكم ". قال: قلت له: فمن صاحبنا ؟ قال: " انظروا من عمي علي الناس ولادته، فذلك صاحبكم، انه ليس منا احد يشار اليه بالاصبع ويمخض بالالسن، الا مات غيظا، او رغم انفه " ().
   وايضا في الكافي عن محمد بن يحيي، عن جعفر بن محمد، عن احمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن الفرج، قال: كتب الي ابو جعفر (عليه السلام):
 " اذا غضب الله تبارك وتعالي علي خلقه، نحانا عن جوارهم " ().
   وايضا في الكافي عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن حسن بن محمد الصيرفي، عن جعفر بن محمد الصيقل، عن ابيه، عن منصور، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " يا منصور، ان هذا الامر لا ياتيكم الا بعد اياس،، ولا والله حتي تميزوا، ولا والله حتي تمحصوا، ولا والله حتي يشقي من يشقي، ويسعد من يسعد " ().
   روي الصدوق في كمال الدين، عن محمد بن ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثني معاوية بن حكيم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومحمد بن ايوب بن نوح ومحمد بن عثمان العمري (رضي الله عنهم)، قالوا: عرض علينا ابو محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) ونحن في منزله، وكنا اربعين رجلا، فقال:
 " هذا امامكم من بعدي، وخليفتي عليكم، اطيعوه، ولا تتفرقوا من بعدي في اديانكم، فتهلكوا، اما انكم لا ترونه بعد يومكم هذا ". قالوا: فخرجنا من عنده، فما مضت الا ايام قلاءل، حتي مضي ابو محمد (عليه السلام) ().
   وايضا ما رواه الصدوق في كمال الدين عن محمد بن علي بن بشار القزويني، عن ابي الفرج المظفر بن احمد، عن محمد بن جعفر الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسن بن محمد بن صالح البزاز، قال: سمعت الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام)، يقول: " ان ابني هو القاءم من بعدي، وهو الذي يجري فيه سنن الانبياء (عليهم السلام) بالتعمير، والغيبة حتي تقسو القلوب لطول الامد، فلا يثبت علي القول به الا من كتب الله عز وجل في قلبه الايمان وايده بروح منه " ().
   وايضا فيه، عن المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي، عن جعفر بن محمد بن مسعود، عن جعفر بن محمد، عن العمركي بن علي البوفكي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن موسي النميري، عن العلاء بن سيابة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " من مات منكم علي هذا الامر، منتظرا له، كان كمن كان في فسطاط القاءم " ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   وايضا فيه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الريان بن الصلت، قال: سءل الرضا (عليه السلام) عن القاءم (عليه السلام). فقال: " لا يري جسمه، ولا يسمي باسمه " ().
   وما رواه النعماني في الغيبة، عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك وعبد الله بن جعفر الحميري عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عيسي وعبد الله بن عامر القضباني، جميعا عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن الخشاب، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان مثل اهل بيتي في هذه الامة كمثل نجوم السماء، كلما غاب نجم طلع نجم، حتي اذا مددتم اليه حواجبكم، واشرتم اليه بالاصابع اتاه ملك الموت فذهب به، ثم بقيتم شيءا من دهركم، لا تدرون ايا من اي، فاستوي في ذلك بنو عبد المطلب، فبينما انتم كذلك اذا طلع الله عليكم نجمكم، فاحمدوه واقبلوه " ().
 ورواه ايضا بطريق اخر عن معروف بن خربوذ، عنه.
   وايضا بهذا الاسناد الي عبد الرحمان بن ابي نجران، عن محمد بن مساور، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: سمعت الشيخ، يعني ابا عبد الله (عليه السلام)، يقول: " اياكم والتنويه، اما والله ليغيبن سبتا من دهركم، ولنخملن، حتي يقال:
 مات، هلك، باي واد سلك، ولتدمعن عليه عيون المءمنين، وليكفءن مكفا السفينة في امواج البحر... " ()، الحديث، وهو طويل. ورواه بطريق اخر ايضا. وبهذا</div>
 
 ويروي عن المجاهيل ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نكتفي، لءلا يطول، ونشير الي مواضع رواياته في الامام الحجة (عليه السلام) عند ذكر مشايخه في الرواية.
 وقد ظهر من ذلك ان ما رواه في الامام الحجة (ارواحنا له الفداء)، قليل جدا ويسير حقا مما ورد من طريق غيره فيه، وان ما رواه مما تواترت عليه الاخبار، او تعاضدت وتظافرت به، وتشهد بصحتها ايات الكتاب، بل ان معرفة الخلافة والولاية والامامة الالهية التي جعلها الله تعالي في ال ابراهيم (عليه السلام) الي يوم القيامة، وكون الاءمة كلمات الله العليا، تسهل الخضوع لاكثر من ذلك.
   مشايخ حديث جعفر الفزاري () قد ضعف النجاشي وابن الغضاءري لجعفر الفزاري بوجه اخر، وهو الرابع من وجوه تضعيفه من التضعيف بمن اخذ وروي عنه، وهو طعن عظيم لرواة الحديث، وقد اخرج احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي، جماعة من وجوه اهل الحديث، مثل البرقي واضرابه من (قم)، بتساهلهم في الحديث، بالرواية عن الضعفاء والمجاهيل، وبالاضمار والارسال وابهام الواسطة. وهذا من ادلة ابن الغضاءري واضرابه علي كون الفزاري الكوفي، كذابا، وضاعا، اجتمع فيه خلال الوضاعين، فلو صح ما في المتن من قوله: (يروي عن المجاهيل)، يظهر وجه ما قاله ابن الغضاءري ايضا، فان ظاهر الجمع المحلي بالالف واللام هو العموم، فاذا روي عن عامة المجاهيل، او كان كل من روي عنهم مجاهيل، فدل علي سوء قصده في الرواية، ونسبة المفتعلات والموضوعات التي وضعها الي رجال غرباء غير</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ابو جعفر الزيات الهمداني الثقة، من اصحاب الجواد (عليه السلام)، الذي قال فيه النجاشي: (جليل، من اصحابنا، عظيم القدر، كثير الرواية. ثقة، عين. حسن التصانيف. مسكون الي رواته).
 وقد روي النجاشي كتاب عنبسة بن بجاد العابد الاسدي الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام) في ترجمته (ر )، عن ابن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب.
 وقد روي الشيخ ايضا في الغيبة () عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عن البزنطي، عن الرضا (عليه السلام).
 كما روي النعماني في الغيبة عن محمد بن همام عنه، عنه كثيرا ().
   محمد بن ايوب بن نوح بن دراج الكوفي، الجليل من اصحاب العسكري (عليه السلام)، ومن الاربعين من خواص اصحابه وشيعته، الذين اوصي ونص علي ولده الامام الحجة (عليه السلام)، وامرهم بالطاعة له، وجعله اماما من بعده، وعرضه (عليه السلام) لهم وشاهدوه. وذلك قبيل وفاته بايام، رواه الاصحاب، ومنهم الصدوق في كمال الدين كما تقدم.
   محمد بن جعفر بن عبد الله، فروي الشيخ في الغيبة باب ميلاده (عليه السلام)، وايضا بعده ()، باسناده عن التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام، عن جعفر بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن مالك الفزاري، حديث تشرف كامل بن ابراهيم المدني الي ابي محمد (عليه السلام)، وزيارته لوالده الامام الحجة (ارواحنا له الفداء)، وحديث ابي نعيم محمد بن احمد الانصاري في تشرفه مع جماعة ثلاثين رجلا، منهم محمد بن القاسم العلوي بزيارة الامام الحجة (عليه السلام)، عند المستجار في اليوم السادس من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وسماعهم عنه بعض ادعية اباءه امير المءمنين وساير الاءمة (عليهم السلام)، عنه.
   معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني الكوفي، الثقة الجليل العالم العدل، من اصحاب الرضا والجواد والعسكريين (عليهم السلام)، والمتشرف بزيارة الامام الحجة في حياته، في يوم عرضه علي جماعة الشيعة قبل وفاته.
 فروي الصدوق في كمال الدين حديث الوصية والعرض وشهود هءلاء الاربعين رجلا من وجوه الشيعة كما تقدم، باسناده الصحيح عن الثقة الجليل محمد بن يحيي العطار، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن معاوية بن حكيم.
 وروي النعماني في الغيبة () عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   احمد بن الحسن بن فضال الكوفي، الثقة من اصحاب الهادي (عليه السلام)، فروي النجاشي كتاب عبد الله بن هليل (ر )، عن ابن همام، عن جعفر بن محمد الفزاري، عن احمد بن الحسن بن فضال.
   حمدان بن منصور، فروي الصدوق الاول في الامامة والتبصرة، عن محمد بن يحيي العطار، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن حمدان بن منصور، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> سعد بن محمد، عن عيسي الخشاب، قال: قلت للحسين بن علي (عليه السلام): انت صحاب هذا الامر؟ قال: " لا، ولكن صاحب الامر الطريد الشريد، الموتور بابيه، المكني بعمه، يضع سيفه علي عاتقه ثمانية اشهر " ().
 ورواه الصدوق في كمال الدين، عن ابيه، عنه، الحديث.
   محمد بن عمران القرشي، فوري النجاشي باسناده عن ابي علي بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن محمد، بن عمران القرشي، كتاب صالح بن عقبة الاسدي (ر ).
   القاسم بن الربيع بن بنت زيد الشحام، فروي النجاشي عن ابن نوح السيرافي، عن الحسين بن علي بن سفيان، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، عن القاسم، بكتبه (ر ).
 كما روي الشيخ في الفهرست (ص / ر)، تفسير جابر بن يزيد الجعفي، باسناده عن ابن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، ومحمد بن جعفر الرزاز، عن القاسم بن الربيع.
   محمد بن ابي يونس تسنيم بن الحسن بن يونس ابو طاهر الوراق الحضرمي الكوفي، الذي قال النجاشي فيه (ر ): ثقة، عين صحيح الحديث، روي عنه العامة والخاصة، وقد كان ابا الحسن العسكري (عليه السلام)، ثم روي كتبه (ر ) عن شيخه ابن الجندي، عن ابن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   مالك السلولي، وقد جعل الشيخ مالك بن الحصين السلولي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، فروي الصدوق في كمال الدين ()، باسناده عن عبد الله بن جعفر الحميري الثقة، عنه، عن مالك السلولي، عن درست بن عبد الحميد، حديث اللوح الذي راه جابر الانصاري عند سيدة النساء (عليها السلام). ورواه ابو جعفر الباقر (عليه السلام).
 قلت: وقد روي الصدوق في هذا الباب طرق حديث اللوح النازل من السماء، كما احصيناه طرقه، وطرق ساير المشايخ اليه في كتاب مفرد، وتقدم في هذا الجزء ذكر طرق حديث اللوح.
   جعفر بن اسماعيل الهاشمي، فروي في كمال الدين ()، عن جماعة، عن ابن همام، عنه ، عنه حديث تاويل الشجرة المباركة في القران بمحمد واوصياءه (عليهم السلام).
   احمد بن الحسين، روي عنه محمد بن يحيي، عنه عن محمد بن عبد الله، كما في اصول الكافي ().
   بشار بن احمد البصري، فروي الكليني في اصول الكافي () باب النص علي ابي محمد (عليه السلام)، عن علي بن محمد، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن بشار بن احمد البصري.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   موسي بن جعفر بن وهب البغدادي، فروي الكليني في اصول الكافي، عنه، عنه، عن موسي بن جعفر بن وهب، عن علي بن جعفر (عليه السلام)، عن ابي الحسن (عليه السلام). والنعماني في الغيبة ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   علي بن العباس بن عامر، فروي الكليني في اصول الكافي ()، عن الحسين بن محمد وغيره، عن جعفر بن محمد، عن علي بن العباس بن عامر، عن موسي بن هلال الكندي، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر (عليه السلام).
 ورواه النعماني في الغيبة ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   اسحاق بن ابراهيم الدينوري، فروي الكليني في الاصول ()، عن محمد بن يحيي، عنه، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الدينوري.
   يحيي بن سالم الفراء، كان من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وروي الصفار في بصاءر الدرجات ()، عن محمد بن احمد، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن يحيي بن سالم الفراء، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
   اسحاق بن سنان، كما في الغيبة للنعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عن اسحاق بن سنان، عن عبيد بن خارجة.</div>
 
  <div>____________________
 <div class="explanation">  محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، الثقة العدل من اصحاب الصادق (عليه السلام)، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   عبد الله بن عامر القصباني، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   عباد بن يعقوب، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه، وكثيرا.
   الحسن بن محمد بن سماعة، الفقيه الثقة، كما في غيبه النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   احمد بن ميثم، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   محمد بن احمد المديني، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه، عن علي بن اسباط.
   عمر بن طرخان، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه، عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   احمد بن علي الجعفي، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   علي بن عاصم، شيخ الشيعة في وقته، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، الثقة، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   الحسن بن علي بن يسار الثوري، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   الحسن بن وهب، كما في غيبة النعماني ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه.
   محمد بن نعمة السلولي، كما في غيبة الطوسي ()، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه، عنه.
   سيار بن محمد البصري، كما في غيبة الطوسي ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   احمد بن هلال، كما في غيبة الطوسي ().
   علي بن بلال البصري، الثقة، شيخ فقهاء الشيعة، كما في غيبة الطوسي ().
   محمد بن معاوية بن حكيم، كما في غيبة الطوسي ().
   الحسن بن ايوب بن نوح، كما في غيبة الطوسي ().
   احمد بن ابي نعيم، كما في غيبة الطوسي ()، عن جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن حبشي، عنه، عنه.
   احمد بن الحسين، كما في اصول الكافي ().
   علي بن الحسن بن فضال، الثقة الجليل، كما في اصول الكافي وكمال الدين ().
   محمد بن اسماعيل البرمكي، كما في كمال الدين ()، فروي عن ابي الفرج المظفر بن احمد، عنه، عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   محمد بن الحسين بن زيد الزيات، فروي الصدوق في الكمال، عن حمزة بن القاسم بن العلوي العباسي، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي الفزاري، وفيه: فاتمهن الي القاءم اثني عشر اماما ().
 ورواه بطريق اخر فيه ()، عنه حديث وجوب الاقرار بالغيب. وفي الخصال () باب الخمسة حديث ان الكلمات التي تلقاها ادم من ربه، وابتلي بها ابراهيم هي اسماء محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام).
   الحسن بن محمد بن سماعة الواقفي، الثقة، كما في الكمال ()، عن محمد بن همام، عنه، عنه، حديث نزول الامامة والخلافة من السماء لاوصياء رسول الله (صلي الله عليه واله)، وحديث سلام النبي (صلي الله عليه واله) لولده الباقر (عليه السلام).
   جعفر بن محمد المكفوف، فوري الكليني في اصول الكافي () باب الاشارة والنص علي صاحب الدار (عليه السلام)، عن علي بن محمد، عن جعفر بن محمد بن محمد الكوفي، عن جعفر بن محمد المكفوف، وايضا في باب تسمية من راه (عليه السلام) () عنه، عنه، عنه. وايضا في باب النهي عن الاسم ()، عن عدة من اصحابنا، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر بن محمد، عن ابن فضال.
   الحسن بن محمد الصيرفي، كما في اصول الكافي () في الغيبة، روي عنه، عن الحسن بن محمد الصيرفي، عن صالح بن خالد، روي عنه: محمد بن يحيي والحسن بن محمد.
 ورواه النعماني في الغيبة ()، عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد، جميعا عنه، عنه. وايضا، عن محمد بن همام، عنه، عنه، في الغيبة ()   القاسم بن اسماعيل الانباري، كما في اصول الكافي () عن الحسين بن محمد، عنه، عنه. وروي في باب التمحيص منه ()، عنه، عنه محمد بن يحيي والحسن بن محمد. وفي غيبة النعماني () عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد، عنه، عنه.
   الحسن بن معاوية، كما في اصول الكافي باب في الغيبة، عن محمد بن يحيي، عنه، عنه. وفي غيبة النعماني نحوه كثيرا ().
   موسي بن جعفر البغدادي، كما في اصول الكافي باب في الغيبة، عن علي بن محمد، عنه، عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   اسحاق بن محمد البصري، فروي الصدوق في الكمال، عن ابيه، كما في الامامة والتبصرة، عن سعد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن اسحاق بن محمد الصيرفي، عن يحيي بن المثني العطار، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " يفقد الناس امامهم، فيشهد الموسم، فيراهم، ولا يرونه ".
 ورواه ايضا عن ابيه وعن ابن الوليد ومحمد بن موسي بن المتوكل وابن ماجيلويه واحمد بن محمد بن يحيي العطار، عن جعفر بن محمد. الحديث نحوه ().
 ورواه الكليني في اصول الكافي باب في الغيبة، عن محمد بن يحيي، عن جعفر بن محمد، الحديث، مثله.
 ورواه النعماني في الغيبة، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن جعفر بن محمد، عن يحيي بن المثني، الحديث نحوه ().
 وروي الشيخ في الغيبة، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن اسحاق بن محمد، عن ابي هاشم، عن فرات بن احنف، قال قال امير المءمنين (عليه السلام)، وذكر القاءم (عليه السلام)، فقال: " ليغيبن عنهم، حتي يقول الجاهل، ما لله في ال محمد حاجة " ().
   الحسن بن راشد ابو علي البغدادي، الثقة من اصحاب الجواد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والهادي (عليهما السلام)، فروي الصدوق في الخصال باسنادين، عن علي بن جعفر البغدادي، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن الحسن بن راشد، حديث قول رسول الله (صلي الله عليه واله): " صنفان من امتي لا نصيب لهما في الاسلام، الغلاة، والقدرية " ().
   محمد بن حميد، من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، فروي في الخصال () باب السبعة، عن شيخه علي بن احمد بن موسي، عن حمزة بن القاسم العلوي العباسي، عن جعفر بن مالك الكوفي، عن محمد بن حميد، حديث محاجة علي (عليه السلام) يوم القيام بسبع خصال.
   خيران بن داهر، (الخادم الثقة  ظ)، فروي في الخصال () ابواب الخمسين فما فوقه، عن شيخه علي بن احمد بن موسي (رضي الله عنه)، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن خيران بن داهر، حديث رسالة علي بن الحسين (عليهما السلام) الي بعض اصحابه في الحقوق.
   احمد بن سلامة الغنوي، فروي المفيد في الامالي ()، عن شيخه عمر بن محمد بن علي الصيرفي ابي حفص المعروف بابن الزيات، عن ابي علي محمد بن همام الاسكافي، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن احمد بن سلامة الغنوي، عن محمد بن الحسين العامري، حديث وصية امير المءمنين (عليه السلام) عند شهادته.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   احمد بن يحيي بن حكيم الاودي الصوفي الكوفي، الثقة، من مشايخ احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني، الثقة العظيم، كما تقدمت ترجمته في باب احمد، فروي المفيد في الامالي، عن ابي عمرو عثمان بن احمد الدقاق اجازة، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن احمد بن يحيي الاودي، حديث قول الامام الحسين (عليه السلام): " ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة، او دمعت عيناه فينا دمعة الا بواه الله بها في الجنة حقبا "، وحديث رءية احمد بن يحيي الاودي الحسين (عليه السلام) في المنام وسءاله عن الحديث وقوله (عليه السلام): " نعم ". ثم قال: قلت: سقط الاسناد بيني وبينك ()؟
 وروي ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة الامام الحسين (عليه السلام) () باسناده، عن عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن يحيي الصوفي، فضاءل الحسين (عليه السلام).
 وقد سبق في ترجمته () ان احمد بن مالك الفزاري، روي عنه كتابه: (دلاءل النبي (صلي الله عليه واله)).
   احمد بن علي بن عبيد الجعفي، فروي ابن قولويه في كامل الزيارات ()، عن ابي علي محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن احمد بن علي بن عبيد الجعفي.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   محمد بن حمدان المداءني، فروي ابن قولويه في الكامل ()، عن ابن همام، عنه، عنه عن زياد القندي.
   احمد بن مدين، من ولد مالك بن الحارث الاشتر، فروي الصدوق في علل الشرايع ()، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن احمد بن مدين من ولد مالك بن الحارث ابن الاشتر.
   سعد بن عمرو، فروي الطوسي في الامالي ()، عن ابن همام عنه، عنه، عن الحسن بن ضوء، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
   يوسف الابزاري، فروي الكليني في اصول الكافي () باب ان الاءمة (عليهم السلام) يزدادون ليلة الجمعة بالعلم، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن ابي زاهر، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن يوسف الابزاري، عن المفضل، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
   الحسن بن محمد بن ابي نصر البزنطي، فروي الشيخ في المصباح استحباب زيارة الحسين (عليه السلام) يوم النصف من رجب، عن جماعة، عن ابن قولويه، عن ابن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن الحسن بن محمد بن ابي نصر،  قال: وقال غيره: عن احمد بن محمد بن ابي نصر ، قال: سءلت ابا الحسن الرضا (عليه السلام)...، الحديث ().</div>
 
 وسمعت من قال: كان ايضا فاسد المذهب ()، والرواية ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   فساد مذهبه وغلوه () الظاهر ان القاءل هو ابن الغضاءري المتقدم قوله (وكان في مذهبه ارتفاع)، بل الظاهر ان التصريح بالتضعيفات لجعفر الفزاري، من ابن الغضاءري، والا فاصل التضعيفات استثناء ابن الوليد ما رواه محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، عن جماعة هو احدهم، وقد عرفت حاله. وسياتي تحقيقه ان شاء الله في ترجمته.
 ولا ادري كيف يتجرا بالرمي بالغلو، والارتفاع وفساد المذهب، بروايات تقصر الافهام الساذجة عن درك معانيها العالية، وتكون رواياته في الامام الحجة بقية الله تعالي في العالمين ارواحنا له الفداء بانظار بعض اعاجيب؟!
 وكيف يحدس وستظهر من امثال هذه الروايات البعيدة عن افهام جماعة، كونه غاليا فاسد المذهب، مرتفعا، واضعا لنصر المذهب الفاسد وضعا، لا يبالي به، اجتماع خلال الوضاعين وعيوبهم فيه، كما تقدم عن ابن الغضاءري، في قبال النص علي عدم كونه غاليا، اذ قد روي عن الاءمة (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان الغلاة لا نصيب لهم في الاسلام ". كما تقدم.
   فساد رواياته () ان ظاهر توصيفه بفساد الرواية، عموم الفساد لرواياته، وهو غير مقصود ان شاء الله، قطعا، كيف وهو غير معقول، لا يسمع من مدعيه مع الحجة، فضلا عن الاسناد والدعوي، بلا اشارة الي البينة التي اعتمد عليها.</div> 
 ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة، ابو علي بن همام ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وكفي المدعي وهنا، في دعواه، رواية اعلام الطاءفة من معاصريه واجلاء الرواة الثقات الخبراء، عنه، وكيف لا وهو مطعون في نفسه، لا يوجب تضعيفه، وهنا في رواياتهم عنه.
 علي ان ما وجد في رواياته من بعض الاعاجيب بنظر بعض، ليس باعجب من روايات المشايخ ومنهم الصدوق نظاءر حديث رد الشمس لامير المءمنين (عليه السلام) عن رواة الشيعة، ولم يطعنوا فيهم بمثل ما طعن به جعفر بن محمد هذا. وليس رواية جعفر بن محمد الفزاري حديث اللوح بانفراده عجيبا، فضلا عن رواية المشايخ بطرقهم حديث اللوح كما في الكمال للصدوق ().
   من روي عنه الحديث () ان كلام الماتن يعطي التعجب من رواية الشيخين العظيمين عن جعفر ابن محمد الكوفي الفزاري، مع شدة ضعفه في حديثه، ووضعه الحديث، وروايته عن المجاهيل، وكونه فاسد المذهب والرواية، وان كل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه، فلا يمكن خفاء امره عليهما، وهما من اعاظم عصره والخبيرين بالرواة والروايات، فكيف يروي مثلهما في الورع والاتقان في الحديث عن مثله، وهو في غاية الضعف؟ وليس كلامه ناظرا الي التامل في التضعيفات، والا قال: (ولا ادري كيف، وقد روي عنه شيخنا...)، مشعرا بالوهن في التضعيفات.
 وحينءذ نقول: ان رواية العلمين مع مالهما من الورع والاتقان،</div>
 
 وشيخنا الجليل، الثقة، ابو غالب الزراري، رحمهما الله، وليس هذا موضع ذكره ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وخبرويتهما، تدل علي وهن التضعيفات ممن تاخر عنه، فان اهل عصره اولي بالمعرفة بحال، علي ان التضعيفات لم تكن معتضدة بحجة، كما عرفت، بل الامارات علي خلافها كثيرة.
 بل نقول: قد روي عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي الفزاري، جماعة كثيرة من الثقات الاثبات. ويعرف بذلك عدم صحة شء من التضعيفات، كما يدل عليها نفس ما رواه عند التامل التام. وسنشير الي اسماء ممن رووا عنه.
 وقد روي المشايخ، الكليني، والصدوق، والشيخ، والنعماني، وغيرهم، كثيرا عن محمد بن همام ابي علي الاسكافي، عن جعفر هذا. وان رواية الصدوق في كتبه عنه تشهد بعدم موافقته لشيخه ابن الوليد في تضعيفه، كما في محمد بن عيسي.
 () قال ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين، في ذكر مشايخه الذين سمع وروي عنهم: وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري البزاز، وكان كالذي رباني، لان جدي محمد بن سليمان حين اخرجني من الكتاب جعلني في البزازين عند ابن عمه، الحسين بن علي بن مالك، وكان احد فقهاء الشيعة وزهادهم. وظهر بعد موته من زهده مع كثرة ما كان يجري علي يده، امر عجيب ليس هذا موضع ذكره ().
 قلت: وربما يظن سقط من كلام الماتن قبل قوله: (وليس هذا موضع ذكره)، فان هاهنا محل ذكر موجب الاجتناب عن روايته، فتدبر.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ونشير الان الي بعض من روي عنه:
   ابو غالب الزراري، احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الكوفي، الثقة، الذي قال النجاشي فيه في ترجمته المتقدمة:
 (وكان ابو غالب شيخ العصابة في زمنه ووجههم) ()، وفي المقام: (شيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري). وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): وكان شيخ اصحابنا في عصره، واستاذهم، وثقتهم، وفقيههم. وفي رجاله (ص  / ر ):
 جليل القدر، كثير الرواية، ثقة، روي عنه التلعكبري....
 وقد تقدمت ترجمته ()، وفصلناها في " تاريخ ال زرارة "، وايضا في " الشرح علي رسالته في ال اعين " ().
 وقال الحسين بن عبيد الله الغضاءري فيه: الشيخ الصالح، كما في الرسالة.
 وقال ابو غالب في رسالته: ومات جدي محمد بن سليمان في غرة المحرم سنة ثلاثماءة، فرويت عنه بعض حديثه، وسمعي [سمعني] من عبد الله بن جعفر الحميري... وسمعت انا بعد ذلك من عم ابي علي بن سليمان، ومن خال ابي محمد بن جعفر الرزاز، وعن احمد بن ادريس القمي واحمد بن محمد العاصمي وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري البزاز، وكان كالذي رباني، لان جدي محمد بن سليمان حين اخرجني من الكتاب جعلني في البزازين عند ابن عمه الحسين بن علي بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مالك، وكان احد فقهاء الشيعة وزهادهم، وظهر بعد موته من زهده مع كثرة ما يجري علي يده، امر عجيب، ليس هذا موضع ذكره....
 قلت: ان مدح ابي غالب لشيخه الفزاري بقوله: (وكان كالذي رباني...) عند ذكره مع ساير مشايخه الاجلاء الاعاظم، يشير الي منزلته.
   محمد بن همام، ابو علي الاسكافي البغدادي، الكاتب، الجليل، الثقة، الذي وثقه الشيخ. وقال النجاشي فيه (ر ): شيخ اصحابنا، ومتقدمهم، له منزلة عظيمة، كثير الحديث....
 فقد اكثر الرواية عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي البزاز، عن الرجال. وهو الذي روي عنه حديث تاويل الشجرة المباركة في القران بال محمد (عليهم السلام)، كما في الكمال ()، وروي الشيخ المفيد في الامالي () عنه، عنه، عن احمد بن سلامة الغنوي، حديث وصية امير المءمنين (عليه السلام).
   محمد بن يحيي العطار الاشعري القمي، الثقة، الجليل من اعاظم مشايخ الكليني ونظراءه، الذي قال النجاشي فيه (ر ): شيخ اصحابنا في زمانه، ثقة، عين، كثير الحديث.
 وقد اكثر الرواية عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري البزاز الكوفي، في ساير الابواب. وروي الصدوق عنه، عنه، عن عباد بن يعقوب في العلل، في خلق ادم ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الكليني عن محمد بن يحيي، عنه، في الكافي كثيرا ().
   جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، الفاضل، من مشايخ الحديث الثقات، فقد روي عنه كما في الكمال ()، عن العمركي بن علي البوفكي، الثقة، حديث فضل انتظار الامام القاءم (عليه السلام).
   حمزة بن القاسم العلوي العباسي، من مشايخ سعد بن عبد الله وشيخ اجازة التلعكبري، فروي الصدوق في الكمال ()، عنه، عنه، عن محمد بن الحسين بن زيد الزيات، حديث تاويل كلمات تلقاها ادم من ربه، وابتلي ابراهيم بها فاتمهن بمحمد واله الطاهرين (عليهم السلام).
 وروي ايضا في علل الشرايع ()، عن علي بن احمد بن محمد (رضي الله عنه)، عن حمزة بن القاسم العلوي، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، عن محمد بن الحسين بن زيد الزيات حديث علل تكبيرات الصلاة.
   سعد بن عبد الله الاشعري القمي، من اصحاب العسكري (عليه السلام) والمتشرف بزيارة الامام الغاءب (عليه السلام) في حياة ابيه، الذي وثقه الاصحاب، وقال النجاشي فيه (ر ): (شيخ هذه الطاءفة، وفقيهها، ووجهها).
 فروي في الكمال عنه، عنه، وايضا فيه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الريان بن الصلت، قال: سمعته يقول سءل ابو الحسن الرضا (عليه السلام)، عن القاءم (عليه السلام)، فقال: " لا يري جسمه، ولا يسمي باسمه ". ورواه الصدوق الاول في الامامة والتبصرة، عن سعد، عنه، عنه ().
   احمد بن ادريس بن احمد الاشعري القمي، من اصحاب العسكري (عليه السلام) الذي قال النجاشي فيه (ر ): (كان ثقة، فقيها في اصحابنا، كثير الحديث، صحيح الرواية...).
 فروي الصدوق في الكمال في المقدمة ()، عن شيخه الثقة الجليل الحسن بن ادريس، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسين بن زيد حديث لزوم الاقرار بالغيب.
 وايضا فيه () حديث طول الغيبة، عنه، عنه، عن اسحاق بن محمد الصيرفي.
 وايضا بعده ()، عنه، عنه، عنه، عن عباد بن يعقوب.
   عبد الله بن جعفر الحميري القمي، الثقة من اصحاب الهادي والعسكري (عليهما السلام)، الذي قال النجاشي فيه (ر ): (شيخ القميين، ووجههم)، فقد روي عن جعفر بن محمد الفزاري الكوفي كثيرا، بل هو الذي روي عن جعفر بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد الفزاري الكوفي حديث اللوح النازل من السماء.
 فروي الصدوق حديث اللوح في العيون في الصحيح، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي. وايضا في الكمال. ورواه ايضا بطرق غير هذا الطريق. ورواه الطوسي في الغيبة، عنه، عنه ().
 وقد احصينا طرق مشايخ الحديث كالكليني، والشيخ، والصدوق، والمفيد، والنعماني، الي حديث اللوح في كتاب مفرد.
   محمد بن معقل القرميسني، فروي في الكمال نص الامام الهادي (عليه السلام)، علي صاحب الامر (عليه السلام)، عن محمد بن ابراهيم بن اسحاق، عنه، عنه، عن اسحاق بن محمد بن ايوب، عن ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام)، انه قال: " صاحب هذا الامر من يقول الناس انه لم يولد بعد " ().
   محمد بن الحسين بن درست، ابو جعفر السروي، فروي في الكمال ()، عنه، عنه، عن محمد بن عمران الكوفي، حديث الصحيفة باملاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط امير المءمنين (عليه السلام) في اسماء الاوصياء (عليهم السلام).
   علي بن جعفر البغدادي، فروي الصدوق في الخصال باسنادين ، عنه، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن الحسن بن راشد، عن علي بن سالم،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ابيه، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام): " ادني ما يخرج به الرجل من الايمان ان يجلس الي غال فيستمع الي حديثه، ويصدقه علي قوله، ان ابي حدثني، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: صنفان من امتي لا نصيب لهما في الاسلام، الغلاة، والقدرية " ().
 قلت: والعجب من ابن الغضاءري ونحوه حيث ضعفوا جعفر بن محمد الكوفي هذا بالغلو، وهو راوي هذا الحديث.
   محمد بن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن عون الكوفي، ابو الحسين الاسدي، الثقة، الذي قال النجاشي فيه (ر ): (كان ثقة صحيح الحديث).
 فروي الصدوق في الخصال () حديث الحقوق للامام زين العابدين (عليه السلام)، وهو رسالته الي بعض اصحابه في الحقوق، عن شيخه علي بن احمد بن موسي، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري.
   الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، الثقة الجليل العظيم، فروي النجاشي كتب القاسم بن الربيع (ر ) عنه، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، عنه، كتبه.
   علي بن سليمان، فروي الشيخ الطوسي في الامالي ()، عن المفيد، عن علي بن بلال المهلبي، عن علي بن سليمان، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن المثني، عن ابيه.
   احمد بن ابي زاهر موسي، ابو جعفر الاشعري القمي، الذي كان وجها بقم، وكان محمد بن يحيي العطار، المتقدم الذي كان شيخ اصحابنا في زمانه، ثقة، عينا، كثيرا، من اخص اصحابه، وقد تقدمت ترجمته في المجلد الثالث ().
 وقد روي الكليني في اصول الكافي ()، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن ابي زاهر، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن يوسف الابزاري.
   الحسين بن محمد بن عامر الاشعري، الثقة الجليل، فروي الكليني في اصول الكافي ان الاءمة (عليهم السلام) لم يفعلوا ولا يفعلوا الا بعهد من الله عز وجل وامر منه، لا يتجاوزونه، عن محمد بن يحيي والحسين بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن علي بن الحسين بن علي... وايضا روي عنهما، عن جعفر بن محمد، عن الحسن بن معاوية، في الكافي (). وعن الحسين بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن اسماعيل الانباري، فيه (). وعنه او غيره، عن جعفر بن محمد، عن علي بن العباس بن عامر، فيه ().
   علي بن محمد من مشايخ الكليني، الجليل فروي في اصول الكافي النص علي ابي محمد العسكري (عليه السلام) من ابيه، عن علي بن محمد، عن جعفر</div>
 
 له كتاب غرر الاخبار، وكتاب اخبار الاءمة (عليهم السلام) ومواليدهم ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن محمد الكوفي، عن بشار ابن احمد البصري (). وايضا فيه () النص علي صاحب الدار (عليه السلام) عنه، عنه، عن جعفر بن محمد المكفوف. وايضا فيه () عنه، عنه، عن موسي بن جعفر البغدادي.
   عدة من اصحابنا، كما في باب النهي عن الاسم من الكافي ().
   الحسن بن محمد، فروي الكليني في اصول الكافي ()، باب في الغيبة، عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد، جميعا عنه، عن الحسن بن محمد الصيرفي.
   علي بن الحسين بن ابي طاهر الطبري، ابو الحسن السمرقندي، الثقة، الوكيل، ذكره الشيخ في الفهرست (ص  / ر )، وقال: روي عن ابي جعفر الاسدي، وعن جعفر بن محمد بن مالك، وهو من غلمان العياشي.... وقال ايضا فيمن لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر ): علي بن الحسين بن علي، يكني ابا الحسن بن ابي طاهر الطبري، من اهل سمرقند. ثقة. وكيل. يروي عن جعفر بن محمد بن مالك وعن ابي الحسين الاسدي.
   كتبه والطرق اليها والي رواياته قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): له كتاب النوادر. اخبرنا به</div>
 
 وكتاب الفتن والملاحم.
 اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابراهيم بن ابي رافع، عن محمد بن همام، عنه بكتبه.
 واخبرنا ابو الحسن بن الجندي، عن محمد بن همام، عنه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك.
 قلت: طرق النجاشي، والشيخ، والصدوق اليه صحيحة.
 ثم انه قد روي النجاشي عدة من الاصول والمصنفات وكتب اصحابنا باسناده الي جعفر بن محمد بن مالك الكوفي الفزاري، عنهم، لا باس بالاشارة اليها، ومنها:
   كتاب احمد بن يحيي الاودي (ر ).
   وكتاب جابر بن يزيد الجعفي (ر )، عن محمد بن همام عنه. ورواه الشيخ في الفهرست ايضا عنه (ص  / ر ).
   وكتاب صالح بن عقبة بن خالد الاسدي (ر ).
   وكتاب عبد الله بن هليل (ر ) رواه عن ابن الجندي، عن ابن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن احمد بن الحسن بن فضال....
   كتاب عنبسة بن بجاد العابد الاسدي (ر )، الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام). رواه عن ابن همام، عنه، عن محمد بن الحسين.
   كتاب القاسم بن الربيع بن بنت زيد الشحام (ر )، رواه الحسين بن علي بن سفيان، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، عنه.
 وروي الكليني في روضة الكافي، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> القاسم بن الربيع الصحاف ().
 ثم ان الشيخ روي في الامالي () باسناده، عن احمد بن عبد المنعم، عن عبد الله بن محمد الفزاري، عن عمرو بن شمر، عن جابر. ويحتمل كون عبد الله بن محمد الفزاري اخا جعفر بن محمد الفزاري.
 تنبيه:
 الموجود في اكثر الطرق الي المصنفات والروايات: جعفر بن محمد، او جعفر بن محمد الكوفي، او جعفر بن محمد بن مالك، او جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي. وفي بعضها مع زيادة (البزاز)، وفي بعضها من دون ذكر (الفزاري)، او بدون الكوفي، بل في الفهرست وفي رجال الشيخ لم يذكر (الفزاري)، بل قد عرفت ذكره في موضع من رجاله هكذا: (جعفر بن محمد الكوفي)، وان وجدنا في بعض ما رواه ذكر الفزاري، او الكوفي.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: جعفر بن مالك، روي عن حمدان بن منصور. روي عنه محمد بن يحيي العطار. ذكره علي بن الحكم في رجال الشيعة، واثني عليه خيرا ().
 وقال ايضا فيه: جعفر بن محمد السنجاري، وجعفر بن محمد بن مالك بن محمد بن جعفر الفزاري (ثم ذكر اسماء، ثم قال): ذكر العشرة ابو جعفر الطوسي</div>
 
  جعفر بن محمد بن جعفر:
 ابن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> في رجال الشيعة ().
 قلت: وما ذكره اخيرا ينافي ظاهر ما في النجاشي من ذكره بعنوان: (ابن مالك بن عيسي بن سابور)، ولكن الظاهر مع هذا: اتحاد الجميع والاقتصار، او النسبة الي الجد، غير عزيزة، لاتحاد من روي عنه، ومن روي هو عنه.
 ثم ان الظاهر، كما اشرنا اليه غير مرة، سقط اسماء او ترجمة او بعض الترجمة من المذكورين في فهرست الشيخ ورجاله، فيما وصل الينا من النسخ، فقد كثرت حكاية ابن حجر في لسانه عنهما ما لا يوجد في النسخ الواصلة الينا، مع ظهور صحتها، فتدبر.
   اجمال نسبه الشريف () هو الحسني ابا، واما لجده الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما. والحسيني اما، بامه فاطمة بنت ابي عبد الله (عليه السلام)، زوجة الحسن المثني بن الحسن (عليه السلام). والعلوي، والمحمدي، بانتسابه الي ام محمد السيلق، واخوته المحمدية العلوية: فاطمة بنت محمد بن القاسم بن محمد بن الحنفية، كما في انساب المجدي () ثم بالامام السجاد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد نسبه بتفصل جماعة منهم الماتن، وتبعه العلامة في الخلاصة، وابن داود في رجاله.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: جعفر بن محمد بن جعفر بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي (عليهما السلام). قال ابن النجاشي في شيوخ الشيعة. كان وجها في الطالبيين، مقدما. ثقة. وكان مولده سنة ، ومات سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 وكان سمع من عيسي بن مهران، وعلي بن عديل، وغيرهما. روي عنه ابنه الحسن، وابن الاخر ابو قيراط، ويحيي، والجعابي، ومحمد بن احمد بن ابي الثلج، ومحمد بن العباس بن علي بن مروان، واخرون ().
 وروي الشيخ في الامالي، عن جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن جعفر بن حسن بن جعفر بن حسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهما السلام) في رجب سنة سبع وثلاثماءة، قال: حدثني محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) منذ خمس وسبعين سنة، قال: قال: حدثنا الرضا علي بن موسي (عليهما السلام)...، الحديث ().
 وايضا فيه عنهم، عنه، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن حسن الحسيني في رجب سنة سبع وثلاثماءة، قال: حدثني محمد ابن علي بن الحسين...، الحديث ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: والاختلاف في تفصيل النسب في الكتب والروايات كثير. ولعل الوضوح والاختصار وغيرهما، اوجبه.
   تفصيل اسماء رجال نسبه الشريف   الحسن المثني، الجريح بكربلا:
 ابن الامام السبط الاكبر الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، كان من الرواة عن ابيه، وعن عمه، وعن ابن عمه الامام السجاد وعن الامام ابي جعفر الباقر (عليهما السلام). ذكرنا رواياته عنهم، وعن امه فاطمة بنت الحسين (عليهما السلام) وجماعة في " طبقات اصحابهم (عليهم السلام) ". وله روايات مليحة، كثيرة ذكرناها في " اخبار الرواة ".
 قال الشيخ المفيد في الارشاد في اولاد الحسن (عليه السلام): الحسن بن الحسن بن علي ابي طالب (عليهما السلام)، ابنه، امه خولة بنت منظور الفزارية.
 وايضا بعده: واما الحسن بن الحسن (عليه السلام)، فكان جليلا، رءيسا، فاضلا، ورعا. وكان يلي صدقات امير المءمنين (عليه السلام) في وقته. وكان الحسن بن الحسن (عليه السلام) حضر مع عمه الحسين (عليه السلام) يوم الطف، فلما قتل الحسين (عليه السلام) واسر الباقون من اهله (عليهم السلام)، جاءه اسماء بن خارجة، فانتزعه من بين الاساري. وقال: والله لا يصل الي ابن خولة ابدا، فقال عمر بن سعد (لعنه الله): دعوا لابي حسان ابن اخته، ويقال: انه اسر، وكان به جراح، قد اشفي منه ().
 قلت: قد مر ذكر سوء حال اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري، في ترجمة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر بن محمد بن مالك الفزاري عند قول النجاشي فيه: مولي اسماء بن خارجة ابن حصن الفزاري ().
 وقال ابو نصر البخاري في سر السلسلة: وكان الحسن بن الحسن بن علي (عليه السلام)، مع عمه في كربلاء، في جميع الروايات، سنة احدي وستين. حمل من المعركة جريحا، وارادوا قتله، فمنع من ذلك اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة ابن بدر الفزاري. وقال ابن زياد (لعنه الله): دعوا لابي حسان ابن اخته.
 وقد ذكر اصحاب المقاتل والسير وكتب الانساب وغيرهم، شهود الحسن المثني بالطف مع عمه، واثخانه بالجراح، وارادة الاعداء اخذ راسه، ومنع اسماء بن خارجة عنه، ومداواته لجرحه وبرءه ولحوقه بالمدينة، بل ذكروا ساير احواله.
 وان شءت فلاحظ عمدة الطالب ()، والارشاد لشيخنا المفيد، وسر السلسلة العلوية لابي نصر البخاري.
 كما انهم ذكروا حديث خطبته، وتزويجه بنت عمه فاطمة بنت الحسين (عليهما السلام)، وحديث ولايته صدقات امير المءمنين (عليه السلام)، وما جري عليه وما اصابه من الظلم من الامويين والمروانيين، والامر بضربه ماءة ضربة وقفة للناس، ثم قتله وحديث شهادته بالسم، واقامة فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) عند قبره الي سنة تحت قبة تبكي، وهي تقوم الليل وتصوم النهار، وغير ذلك من اخباره، وقد احصيناها في " اخبار الرواة ".</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد ذكره ابن سعد في الطبقات في الطبقة الثالثة من اهل المدينة، والمزي في تهذيب الكمال بذكر من روي هو عنهم، وذكر من روي عنه، والبخاري في كتاب الجناءز باب ما يكره من اتخاذ المساجد علي القبور، وابن زهرة الحلبي في غاية الاختصار ()، وغيرهم.
 ورووا انه لما كان من راس السنة، قالت لمواليها: اذا اظلم الليل فقوضوا هذا الفسطاط، فلما اظلم الليل سمعت قاءلا يقول صاءحا:
 هل وجدوا ما فقدوا؟
 فاجابه اخر:
 بل يءسوا، ثم ارتحلوا (فانقلبوا).
   ابو الحسن جعفر بن الحسن المثني:
 قال ابن عنبة في عمدة الطالب: ويكني ابا الحسن، وكان اكبر اخوته سنا، وكان سيدا فصيحا، يعد في خطباء بني هاشم. وله كلام ماثور. وحبسه المنصور مع اخوته، ثم تخلص. وتوفي بالمدينة ، وله سبعون سنة. وعقبه من ابنه: الحسن بن جعفر... ().
 وقال ابو نصر البخاري في سر السلسلة في اولاد الحسن المثني: وولد له، من ام ولد تدعي حبيبة، رومية، داود، وجعفر ابنا الحسن بن الحسن، اعقبا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ايضا بعده: ابو الحسن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، امه ام خالد، تدعي حبيبة، ام اخي داود بن الحسن. مات بالمدينة، وهو ابن سبعين سنة. وكان لبيبا فصيحا. يعد في خطباء بني هاشم. وله كلام ماثور وهو جد السيلقية الحسنية، حبسه المنصور، مع اخويه، لقصة له ().
 وقال المجدي: وولد جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، وكان جعفر فصيحا، مات بالمدينة، وله سبعون سنة، ست بنات... واربعة رجال...
 والحسن ().
 وذكره البيهقي في لباب الانساب () في نقيب مراغة.
   الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن (عليه السلام):
 فقال ابو النصر البخاري في سر السلسلة: وله جعفر بن الحسن، الحسن بن جعفر الحسن. امه عاءشة بنت عرف بن الحارث بن الطفيل الازدية... وولد الحسن بن جعفر محمد السليق، امه مليكة بنت داود بن الحسن المثني... ().
 وقال المجدي: فولد الحسن بن جعفر، وكان تخلف عن فخ مستعفيا، عدة بنات...، وخمسة اولاد ذكور، وهم: جعفر، وعبد الله، ومحمد، وسليمان، وابراهيم. فاما سليمان وابراهيم فدرجا. واما محمد فكان يدعي السليق، امه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بنت داود بن المثني ().
 وذكره البيهقي في لباب الانساب في نقيب مراغة، وقال: والعقب من جعفر بن الحسن بن الحسن (عليه السلام) رجل واحد، هو الحسن، امه عاءشة بنت عوف بن الحارث الازدي. والعقب من الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام): محمد، وعبد الله، وجعفر ().
 وقال ابن عنبة: فاعقب الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) من ثلاثة رجال: عبد الله، وجعفر العذار، ومحمد السليق.
   جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن (عليه السلام):
 الملقب بالعذار جعفر الثاني، فقال في العمدة: واما جعفر العذار بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي ابي طالب (عليه السلام)، فولد ابا الفضل محمدا، وابا الحسن محمدا، وابا احمد محمدا، وابا علي محمدا، وابا العباس محمدا، وجعفرا، وابا الحسين محمدا... ().
 وقال المجدي: فولد جعفر بن الحسن بن الحسن (عليه السلام)، والحسن بن جعفر، فولد الحسن جعفر عدة بنات... وخمسة اولاد ذكور، وهم: جعفر، وعبد الله، ومحمد... ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال في الشجرة المباركة في اعقاب جعفر بن الحسن المثني: واما جعفر بن الحسن المثني فعقبه من ابن واحد، اسمه الحسن الاخشيش، وللحسن هذا من المعقبين ثلاثة، محمد السيلق، امه مليكة بنت داود بن الحسن المثني، وامها بنت زين العابدين (عليه السلام)، وعبد الله، وجعفر الثاني. وقال بعده: واما جعفر الثاني ابن الحسن بن جعفر بن الحسن المثني، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة، ابو الفضل محمد، ظهر بالكوفة، واخذ. وحبس، ومات في الحبس، وابو الحسن محمد... ().
   محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن (عليه السلام):
 ابو الحسين، ابو قيراط، فقال في العمدة: ظهر ابو الفضل محمد بن جعفر بالكوفة، واخذ، فمات في الحبس بسر من راي. وله عقب. واما ابو الحسن محمد بن جعفر، فيدعي ابا قيراط. وله عقب كثير، منهم نقيب الطالبيين ببغداد ابو الحسن محمد الملقب بابي قيراط ايضا، ابن جعفر المحدث بن ابي الحسن محمد بن جعفر العذار، وابنه عبيد الله، يقال له: الشيخ، وابنه محمد الازرق بن عبيد الله بن ابي قيراط... ووقع ابو علي محمد، وابو الحسن محمد ابنا جعفر العذار الي المغرب... ().
 قلت: لم يذكر البخاري من ولد جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن، محمدا، بل قال في ما تقدم: وولد الحسن بن جعفر محمد السيلق، امه مليكة بنت داود بن الحسن المثني....</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما انه لم يذكر جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي (عليه السلام).
 وقال المجدي: وولد جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابا الفضل محمد، ظهر بالكوفة، واخذ، فمات في الحبس، بسامراء، وابا الحسن محمد، يدعي ابا قيراط، اعقبا، واكثرا، ومحمد ابا احمد، غلب علي الكوفة، له عقب يسير، وجعفر، درج، وابا علي محمدا، وابا الحسين، وقعا الي الغرب، فروي لهما شبل بن تكين النسابة، ولدا كثيرا كتبتهم عن شيخنا ابي الحسن، ويجب ان يسال عنهم... فمن ولد (ابن) ابي قيراط، محمد الازرق، ابن عبد الله، يقال له: الشيخ ابن الانبارية، بن محمد نقيب الطالبيين ابي قيراط بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ببغداد، اولد بها، واكثر. ومنهم ايضا الشريف صديقنا الصوفي المنجم صاحب الوزراء، ببغداد، اسمه محمد بن حمزة بن محمد السمين، ابن يحيي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وقال البيهقي في لباب الانساب: محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، كان خليفة الحسين، المعروف بالحرون، اخذه ابو الساج وحمله الي سر من راي، من الكوفة. وحبسه ابو الساج مدة، ثم قتله في الحبس. وصلي عليه ابو الساج ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال في مقاتل الطالبيين: ومحمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، كان خليفة الحسين الحرون، فخرج بعده بالكوفة، فكتب اليه ابن طاهر، بتولية الكوفة، وخدعه بذلك. فلما تمكن بها اخذه خليفة ابي الساج، فحمله الي سر من راي، فحبس بها حتي مات ().
   جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 المحدث كما في العمدة ()، هذا هو الشريف المترجم في المقام، وروي النجاشي عنه كتب جماعة من مصنفي الشيعة.
 منها: كتاب الاصبغ بن نباتة المجاشعي من خاصة امير المءمنين (عليه السلام) كتاب عهده (عليه السلام) الي الاشتر، ووصيته الي ولده محمد، تقدم في الجزء الاول، باسناده عن محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن جعفر بن محمد الحسني، عن علي بن عبدك ().
 ورواه الشيخ في الفهرست (ص  / ر )، عنه، عن جعفر بن محمد الحسيني عن علي بن عبدك الصوفي، وايضا بطريق اخر.
 ولم اجد له ترجمة بل ولا ذكرا في انساب البخاري، والعمدة، ولباب الانساب، وغاية الاختصار، والشجرة المباركة، ولا في مقاتل الطالبيين.
 قال الخطيب في تاريخ بغداد: جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، ابو عبد الله، حدث عن عمرو ابن علي الفلاس، ومحمد بن علي بن خلف العطار، واحمد بن عبد المنعم، ومحمد بن مهدي الميموني، ومحمد بن علي بن حمزة العلوي، وايوب بن محمد الرقي. وادريس ابن زياد الكرتوثي. روي عنه ابو بكر الشافعي، وابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق البهلول، وابو بكر بن الجعابي، وعمر بن بشران السكري، وابو المفضل الشيباني، وغيرهم.
 اخبرنا احمد بن محمد بن غالب الفقيه. قال: قرانا علي ابي حفص بن بشران، حدثكم ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، حدثنا محمد بن مهدي الميموني، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثني شعبة بن الحجاج ابو بسطام، قال: سمعت سيد الهاشميين زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) بالمدينة، في الروضة، قال: حدثني اخي محمد بن علي (عليهما السلام)، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " سدوا الابواب كلها الا باب علي ". واوما بيده الي باب علي (عليه السلام).
 تفرد به ابو عبد الله العلوي الحسيني، بهذا الاسناد.
 اخبرني ابو الحسن محمد بن عبد الواحد، اخبرنا علي بن عمر بن محمد السكري، قال: وجدت في كتاب اخي: مات ابو عبد الله العلوي الحسني في سنة ثمان وثلاثماءة يوم الاربعاء اول يوم من ذي القعدة، ودفنوه يوم الخميس ().
 قلت: لم تطب نفس الخطيب المعاند لامير المءمنين والاءمة من ولده (عليهم السلام)</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولشيعتهم، الا وان يضعف ابا عبد الله العلوي الحسني الذي لم يجد فيه طعنا، ولو يسيرا، مع حرصه في النقد والطعن علي رواة الشيعة، بان يقول: (تفرد به ابو عبد الله العلوي الحسيني، بهذا الاسناد).
 فنقول: اولا: ليس التفرد بنقل الثقة حديثا صحيحا، عن ثقة، مشعرا بطعن ابدا، والا لبطلت حجية اخبار الثقات، بل التفرد به، ربما يكشف عن حسن ايمانه، فقد اهمل كثير من الصحابة وغيرهم رواية فضاءل ال محمد (عليهم السلام)، طعما في الدنيا، ورعاية لرجال الدول الظالمة واصحاب الاهواء الطاغية، وقد ذم الله تعالي اقواما كتموا الحق ولم يظهروه، حفظا للمنافع، وتساهلا بالحق وباهله. فقال تعالي: * (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) * ()، وهي بعد الايات المشيرة الي خلافة الله في ارضه واوصياء الرسول من بعدهم، والايات في ذم كتمان الحق وترك الشهادة عليه كثيرة، فانظر اليها وتدبر فيها.
 وثانيا: انه قد ظلم الخطيب بمحمد واله الطاهرين (عليهم السلام) بالطعن في حديث يدل علي فضل علي بن ابي طالب ال محمد (عليهم السلام)، وهو فضل شهد به الاعداء ورواه حماة العلم والاثار.
 وثالثا: انه قد كذب الخطيب في تهمته انفراد العلوي الحسني بهذا الحديث عن رجال اهل البيت (عليهم السلام)، فقد رواه جماعات كثيرة ليس فيهم هذا العلوي عن جماعة كثيرة من الصحابة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال ابن عساكر في تاريخ دمشق، من ترجمة الامام امير المءمنين (عليه السلام): في ان النبي (صلي الله عليه واله) سد ابواب المهاجرين والانصار الشارعة في المسجد الا باب علي (عليه السلام) ().
 وقد ورد في ذلك اخبار صحيحة، عن جم غفير من عظماء الصحابة، منهم ابن عباس (ثم ذكر الرواية عنه مسندا هنا وبعده ايضا الي ان قال): ما ورد عن زيد بن ارقم في قصة سد الابواب (ثم ذكر روايات الي ان قال): ما ورد عن براء بن عازب الانصاري في حديث سد الابواب الا باب علي (عليه السلام) (ثم ذكر الروايات الي ان قال): طرق عبد الله بن عمر في حديث سد الابواب (وايضا بعده): ما ورد عن جابر بن عبد الله الانصاري. (وايضا بعده): ما ورد عن ابي سعيد الخدري. (وايضا بعده): ما ورد عن طريق ام المءمنين ام سلمة سلام الله عليها...، (وايضا بعده): ما ورد عن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 اقول: وقد روي حديث سد الابواب الا باب الامام امير المءمنين (عليه السلام) جماعة غير هءلاء، مثل عمر بن الخطاب، وجابر بن سمرة السواءي، وانس بن مالك، وحذيفة بن اسيد الغفاري، وابو ذر الغفاري، وابو الحمراء، وحبة العرني، وبريدة الاسلمي، وعبد الله بن الاسود، وسعد بن مالك، وسعد بن ابي وقاص، وعامر بن واثلة، وناصح بن عبد الله، وابو سعيد، وعدي بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر، وغيرهم ممن اخرجت رواياتهم في سد الابواب الشارعة في المسجد الا باب علي (عليه السلام)، اخرجها احمد بن حنبل في مسنده، وفي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الفضاءل، واصحاب الصحاح والسنن، وغيرهم. وقد جمعها جماعات في كتبهم، بل افردنا تاليفا في ذلك استوفينا فيه ذكر ما ورد فيه، بطرق الفريقين.
 وقد اخرج الفقيه ابن المغازلي روايات كثيرة في مناقبه غير ما اخرجه احمد بن حنبل في مسنده، وليس في شء منها هذا العلوي ولا اباءه، واوردها ابن بطريق في العمدة في الفصل العشرين من فصول كتابه، في باب افرده لذلك، يطول بذكرها المقام.
 ورابعا: ان الخطيب لشدة نصبه لعلي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام) ووصي رسول رب العالمين ونفسه، واخيه، لم تملك نفسها التي فيها مرض بغض علي (عليه السلام) من ان يسكت دون رواية هذا العلوي من ولده هذه الفضيلة، مع ان عبد الله بن عمر، الذي هو في العدي لعلي (عليه السلام) معروف، ما كتمها.
 فقد روي البخاري المتوفي سنة  او بعده في جامعه المعروف بالصحيح (الذي هو سقيم، عليل غير صحيح، فيه المفتعلات والفاضحات الغير المعقولة) باب مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام) قاءلا: حدثنا محمد بن رافع، حدثنا حسين، عن زاءدة، عن ابي حصين، عن سعد بن عبيدة، قال: جاء رجل الي ابن عمر فساله عن عثمان، فذكر عن محاسن عمله  الي ان قال:  ثم ساله عن علي (عليه السلام)، فذكر محاسن عمله. قال: هو ذاك بيته اوسط بيوت النبي (صلي الله عليه واله). ثم قال: لعلك يسءوك؟
 قال: اجل. قال: فارغم الله بانفك، انطلق، فاجهد علي جهدك ().
 وروي النساءي المتوفي سنة ، في الخصاءص المطبوعة بمصر، عن احمد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن شعيب، عن اسماعيل بن يعقوب بن اسماعيل، عن ابي موسي ومحمد بن موسي بن اعين، عن ابيه، عن عطاء، عن سعيد بن عبيد، قال: جاء رجل الي ابن عمر فساله عن علي (رضي الله عنه)، قال: لا احدثك عنه، ولكن انظر الي بيته من بيوت رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاني ابغضه. قال: به ابغضك الله.
 وعن احمد بن شعيب، عن هلال بن العلاء، عن عزار، انه قال: سالت عبد الله بن عمر، قلت: الا تحدثني عن علي وعثمان، قال: اما علي (عليه السلام) فهذا بيته من بيت رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا احدثك عنه بغيره.
 وعنه، عن احمد بن سليمان الرهاوي، قال: حدثنا عبد الله، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن العلاء بن عرار، قال: سالت عن ذلك عن ابن عمر، وهو في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: ما في المسجد بيت غير بيته ().
 واخرج ابن حجر في لسان الميزان في عروة باسناده عن ابي اسحاق...
 سالت ابن عمر عن عثمان وعلي، فقال: تسال عن علي؟! فقد رايت مكانه من رسول الله (صلي الله عليه واله) انه سد ابواب المسجد الا باب علي (عليه السلام) ().
 قال السيوطي في الحاوي للفتاوي، في شد الاثواب، في سد الابواب، بعد ذكر روايات سد الابواب:
 واخرج النساءي بسند صحيح عن ابن عمر انه سءل عن علي (عليه السلام)، فقال:
 انظر الي منزله من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فانه سد ابوابنا في المسجد، واقر بابه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> واخرج احمد من وجه اخر عن ابن عمر، قال: اعطي علي (عليه السلام) ثلاث خصال: زوجه النبي (صلي الله عليه واله) بابنته وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر.
 فهذه اكثر من عشرين حديثا في الامر بسد الابواب، وبقيت احاديث اخر تركتها، كراهة الاطالة.
 ثم قال السيوطي  بعد الاشارة الي روايات خوخة ابي بكر، والي ما قيل في الجمع بينها وبين روايات سد الابواب:  قلت: ويدل علي تقدم قصة علي (عليه السلام) ذكر حمزة في قصته، فان حمزة قتل يوم احد.
 فصل:
 قد ثبت بهذه الاحاديث الصحيحة، بل المتواتر انه (صلي الله عليه واله) منع من فتح باب شارع الي المسجد، ولم ياذن في ذلك لاحد، ولا لعمه، ولا لابي بكر الا لعلي (عليه السلام)، لمكان ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله) منه ().
 قلت: وروي الاربلي في كشف الغمة في ذكر سد الابواب عن مناقب الفقيه، ابن المغازلي، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، حديث سد الابواب بتفصيل، وفيه:
 بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) الي رجال نفسوا ذلك علي علي (عليه السلام)، وفيه قول حمزة: سمعا وطاعة لله ولرسوله، ثم قوله ثانيا له (صلي الله عليه واله): تخرجنا وتمسك غلمان بني عبد المطلب؟
 فقال (صلي الله عليه واله): " لو كان الامر الي ما جعلت دونكم من احد، والله ما اعطاه اياه الا الله، وانك لعلي خير من الله ورسوله، ابشر "، فبشره النبي (صلي الله عليه واله)، فقتل يوم احد</div>
 
 ابو عبد الله ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> شهيدا...، الحديث ().
 وقال ابن شهراشوب في المناقب في فضاءل علي (عليه السلام): فضل في الجوار، حديث سد الابواب، رواه نحو ثلاثين رجلا من الصحابة، منهم زيد بن ارقم، وسعد بن ابي وقاص، وابو سعيد الخدري، وام سلمة، وابو رافع ، وابو الطفيل، وحذيفة بن اسيد الغفاري و... ().
 وقد جمع العلامة الشهيد القاضي في احقاق الحق () طرقا كثيرة من العامة الي حديث سد الابواب، ليس فيها العلوي المذكور.
 وقد روي ابو نعيم في حلية الاولياء () في عمرو بن ميمون الاودي، بطريقين عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس حديث، سد الابواب، ليس فيهما العلوي المذكور.
   عقبه () وقد كناه بابي عبد الله، محمد بن عبد الله ابو المفضل الشيباني الكوفي الذي روي عنه كثيرا، وساير من روي عنه، ومن ذكره في كتب الانساب والتراجم.
 نعم كناه غير واحد بابي الحسن، كما قال في عمدة الطالب: ابو الحسن المحدث. وايضا الشيخ في الرجال والفهرست، كما ياتي كناه بابي الحسن.</div>
 
 هو والد ابي قيراط ()، وابنه: يحيي بن جعفر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال ابن فندق البيهقي في لباب الانساب: قيراط حسني. لقب بذلك كما لقب جعفر بالدوانيقي، هو ابو الحسن محمد النقيب ببغداد، ابن جعفر المحدث ابن محمد بن جعفر، كانت له نقابة بغداد، يقال لعقبه: بنو قيراط ().
 وقال المروزي في الفخري: ولجعفر المحدث هذا ثلاثة معقبون، ابو الحسن محمد، المعروف ب‍ (ابي قيراط) النقيب ببغداد، وكان محدثا، والحسن ابو محمد الدقاق بالبصرة، له بها وببغداد والمغرب عقب، وابو الحسين يحيي الضرير العقري ببغداد. وعقبه من ابي الحسن محمد السمين المعروف ب‍ (الجمل) وحده، له اولاد... ().
 وقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر ): محمد بن جعفر ابن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، المعروف بابي قيراط، روي عنه التلعكبري. يكني ابا الحسن. وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 وروي في الفهرست (ص  / ر ) عن احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسن ابن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، عن ابيه كتاب قضايا جده (عليه السلام) لعبيد الله بن ابي رافع.
 وقال ابن عنبة في عمدة الطالب : واما ابو الحسن محمد بن جعفر فيدعي ابا قيراط، وله عقب كثير، منهم، نقيب الطالبيين ببغداد، ابو الحسن محمد، الملقب بابي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قيراط، ايضا ابن جعفر المحدث بن ابي الحسن محمد بن جعفر العذار، وابنه عبيد الله، يقال له: الشيخ، وابنه محمد الازرق بن عبيد الله بن ابي قيراط.
 وياتي في ترجمة محمد بن يعقوب الكليني (ر ) قول الماتن: وصلي عليه محمد بن جعفر الحسني، ابو قيراط.
 قلت: تظهر وجاهة ابي قيراط محمد بن جعفر من الاستجازة، ورواية هارون بن موسي التلعكبري عنه، وهو الثقة الوجيه الذي قال النجاشي فيه: (لا يطعن عليه في شء)، ومن صلاته علي شيخ الطاءفة ثقة الاسلام الكليني.
 وروي المفيد في الاختصاص، عن علي بن الحسن بن يوسف، عن محمد بن جعفر العلوي، عن الحسين بن محمد بن جمهور العمي، حديث انشاد الفرزدق القصيدة المعروفة في مدح الامام السجاد (عليه السلام) لعبد الملك بن مروان حينما طاف بالبيت واستجهله: (هذا ابن خير عباد الله كلهم) ().
 وذكره الخطيب في تاريخ بغداد، وقال: ابو الحسن العلوي يعرف بابي قيراط، كان نقيب الطالبيين ببغداد، وحدث عن ابيه، وعن سليمان بن علي الكاتب.
 روي عنه محمد بن اسماعيل الوراق. اخبرنا ابو معاذ عبد الغالب بن جعفر الضراب، قال: نبانا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثني محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر العلوي، قال: انبانا سليمان بن علي الكاتب، قال: حدثني القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال:
 حدثني ابي، عن ابيه، عن جده محمد بن عمر، عن ابيه، عمر بن علي، عن م</div>
 
 روي الحديث ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): شفاعتي لامتي، من احب اهل بيتي، وهم شيعتي ". حدثني محمد بن علي الصوري، عن عبد الغني بن سعيد الحافظ، ان محمد بن جعفر المعروف بابي قيراط، وكان نقيب الطالبين توفي ببغداد في ذي الحجة من سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
 قلت: وتفصيل اخباره في " اخبار الرواة " و" الرواة العلويين ".
   انه محدث راوي الحديث () يظهر من كلام ابن عنبة في العمدة: ان جعفر بن محمد العلوي الحسني هو اول حسني لقب ب‍ (المحدث)، ثم ولده محمد بن جعفر، بل الظاهر من النجاشي في قوله: (روي الحديث...)، مدحه بروايته الحديث، بل انه من الرواة المعروفين بذلك، لا بمجرد روايته الحديث، والا فقل، اولم يوجد من الطالبيين من لم يرو حديثا، او احاديث ولو عن اباءهم، بل لعله اشارة ايضا الي عدم كونه من الدعاة والمدعين للامامة.
 قال الشيخ المفيد في الارشاد في زيد بن الحسن (عليه السلام): وخرج زيد بن الحسن (عليه السلام) من الدنيا ولم يدع الامامة، ولا ادعاها له مدع من الشيعة ولا غيرهم، وذلك ان الشيعة رجلان: امامي، وزيدي، فالامامي يعتمد في الامامة علي النصوص وهي معدومة في ولد الحسن (عليه السلام)، باتفاق منهم، ولم يدع ذلك احد منهم لنفسه فيقع فيه ارتياب، والزيدي يراعي في الامامة بعد علي والحسن والحسين (عليهم السلام) الدعوة والجهاد. وزيد بن الحسن رحمة الله عليه كان مسلما لبني</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> امية، ومتقلدا من قبلهم الاعمال، وكان رايه التقية لاعداءه والتالف لهم، والمداراة، وهذا يضاد عند الزيدية علامات الامامة، كما حكيناه... ().
 وقال ايضا في الحسن المثني: ومضي الحسن بن الحسن، ولم يدع الامامة، ولا ادعاها له مدع، كما وصفناه من حال اخيه زيد (رحمه الله).
 وتقدم في جعفر بن الحسن بن الحسن (عليه السلام)، سيادته، وفصاحته، وانه من خطباء بني هاشم، وان له كلام ماثور، وانه ممن حبسه المنصور من بني الحسن، كما تقدم في الحسن بن جعفر: انه كان قد تخلف عن فخ مستعفيا.
 وايضا في محمد بن جعفر: انه ظهر بالكوفة واخذ، فمات في الحبس بسر من راي، وانه كان خليفة الحسين، المعروف بالحرون.
 بل التامل في رواياته في الحكم، والاداب ومحاسن الاخلاق كما في توحيد الصدوق، وامالي الطوسي ()، وغير ذلك، بل وفي رواياته في ولاية رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومحبته، بل ولاية ال محمد المطهرين (عليهم السلام) وتظاهر ذلك، يءتي بعده عن الظهور ودعوي الامامة، علي ما اشار اليه شيخنا المفيد (رحمه الله).
 فانظر الي ما رواه شيخ الطاءفة الطوسي عنه في اماليه ()، في ان محب رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم القيامة معه ومع النبيين والصديقين (عليهم السلام).
 والي ما رواه الشيخ الصدوق في اماليه، عنه في تكريم رسول الله (صلي الله عليه واله)</div>
 
 كان وجها في الطالبيين، متقدما ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لفاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين (عليها السلام) عملا، بالبدء الي زيارتها اذا قدم من سفره، وقولا فيها ثلاثا: (فداها ابوها) ().
 والي ما رواه الشيخ الطوسي في اماليه () حديث حذيفة في حث الناس لاتباع الامام امير المءمنين (عليه السلام) وطاعته، ونصرته.
 والي غير ذلك مما يطول المقام بالاشارة اليها، ونشير الي بعضها عند الاشارة الي رواياته ومشايخ حديثه، ومن روي عنه، والي مصنفاته، وما رواه من كتب الاصحاب، مما نشير الي بعضها في " اخبار الرواة ".
   وجاهته وتقدمه علي الطالبيين () هذا مدح عظيم للشريف ابي عبد الله الحسني العلوي المحمدي، حسب ظروفه الاجتماعية نسبا، فهو الحسني ابا واما، ولبني الحسن (عليه السلام) رايهم، وهو الحسيني اما، ولبني الحسين (عليه السلام) اتباع خاص للاءمة (عليهم السلام). وهو المحمدي العلوي من جهة بعض الامهات ايضا، ولولد محمد بن علي (عليه السلام) المعروف بابن الحنفية شان، هذا من جانب، والظروف القاهرة علي ال ابي طالب (عليه السلام) من بني حرب، وامية، وتيم، وعدي، ومن بني العباس خاصة، من جانب، ثم الضرورات الملجءة الي الظهور، والدعوة، وطلب الثار في بطون ال ابي طالب، ومما توجب تشتت الافكار فيهم.</div>
 
 وكان ثقة في اصحابنا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كل ذلك يقتضي عادة، عدم حصول الوجاهة العامة، والتقدم المطلق لمثل ابي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر المحدث، الذي اشتغل بسماع الحديث، بل بالاكثار فيه، ثم بالتحديث، ثم بالتصنيف فان ذلك يشغله طبعا عن الظهور، والدعوة، والطلب.
 فاذن حصول الوجاهة له في الطالبيين والتقديم عليهم باجمعهم، مع هذه الاراء والظروف، لا يكون الا لتجمع الخصال الحميدة، وتوفر الشروط التي تخضع عندها النفوس له، وحسن العقل، والتدبير، والايمان والتعبد، ونحوها.
   وثاقته عند الامامية () ان الوجاهة العامة وخاصة في الطالبيين، والتقدم عليهم، حيث لا تكون اية عامة صريحة لحسن المذهب، والطريقة، والخلوص في الطاعة، وحسن النية، ولعلها نشات من حسن التدبير، والعزيمة، فلذلك اكدها الماتن بقوله: (كان ثقة) بوجه مطلق، فان الوثوق المطلق الغير المقيد، بالمذهب، والحديث، والرواية، والسماع، والتحديث، والتصنيف، وغير ذلك، مما اشار اليها النجاشي وغيره في خلال تراجم الرجال، واحصيناها في " قواعد الرجال "، كل ذلك مع التعميم لغير الطالبيين بقوله: (في اصحابنا)، والتخصيص بوجه اخر، بالامامة، يدل علي مدح عظيم ومنزلة كبيرة له، وقد سلم من الطعن بوجه حتي من ابن الغضاءري من الخاصة، ومن ابن معين، والذهبي، من العامة المعاندة للشيعة، ويءكد وثاقته رواية اعلام الطاءفة عنه.</div> 
 سمع، واكثر (). وعمر، وعلا اسناده ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   سماعه الحديث واكثاره فيه () هذا مدح لابي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر العلوي الثقة، في طريق تحمله من الوجوه السبعة او الاكثر مما ذكر في تحمل الحديث، فان هذا اعلي طرق التحمل وارفعها عند المحدثين، لوجوه مذكورة في كتب الدراية. وسماعه الحديث، واكثار الاستماع من الشيخ والمحدث، يكشف عن عنايته به ويوجب وثاقته في الحديث بما لا توجبها القراءة علي الشيخ او الوجادة، وساير طرق التحمل.
 والشهادة له بالسمع والاكثار فيه مسموعة، فانها امر يدركه اهل عصره بالشهود معه في السماع، غير اخباره به.
  و  طول عمره، وعلو الاسناد به () ان طول العمر في الطاعة، وخاصة في طلب علوم ال محمد (عليهم السلام) وسماع احاديثهم، شرف دلت عليه الاخبار، ويوجب به علو الاسناد.
 كما ان اكثار السماع بالسبق الزماني، والحضور له في كل مكان، وحال ولغير ذلك، يوجب علو الاسناد، وتقليل الواسطة، فربما يكون التاخر الزماني، والاختلاف المكاني او النسبي، او الحسبي او الفكري، او ساير العوامل المفرقة، موجبا للحرمان عن السماع، ويحوج الي السماع من الوساءط، فلا يعلو الاسناد بحديثه، مع كونه معمرا ، وقد مدح النجاشي لهذا الشريف الحسني: تارة بما هو مقتضي طبيعي لعلو الاسناد، وهو طول العمر، واخري بما هو مقتضي بالفعل والاختبار، فلاحظ وتدبر.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   مشايخ جعفر بن محمد بن جعفر العلوي الحسيني روي جعفر بن محمد العلوي الحسيني عن جماعة، نشير الي بعضهم:
   احمد بن عبد المنعم بن نصر ابو نصر الصيداوي، كما في امالي الطوسي كثيرا (). وروي الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) كتاب عبيد الله بن ابي رافع في قضايا امير المءمنين (عليه السلام)، عن احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن ابيه، عن احمد بن عبد المنعم العيني.
   ايوب بن محمد بن فروخ، الوازن بالرقة كما في الامالي للشيخ الطوسي ().
   محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، كما في امالي الشيخ كثيرا ().
   علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، كما في امالي الشيخ ().
   موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن، كما في امالي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الشيخ ()، عن جماعة، عن ابي المفضل.
   محمد بن علي بن خلف العطار، كما في امالي الشيخ وتوحيد الصدوق ().
   ادريس بن زياد الكفرتوثي، الثقة، فروي النجاشي كتابه (ر )، عن المفيد، وغيره، عن الجعابي، عن جعفر الحسني، عن ادريس بن زياد.
 وروي المفيد في الامالي ()، عن شيخه ابي الحسين محمد بن المظفر البزاز، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الحسني، عن ادريس بن زياد الكفرتوثي، فضل الشيعة وذم المبغض لاهل البيت (عليهم السلام).
   علي بن عبدك، فروي النجاشي كتاب اصبغ بن نباتة المجاشعي (ر )، باسناده عن محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن جعفر بن محمد الحسني، عن علي بن عبدك، عن الحسن بن ظريف....
 وروي الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) كتاب عمرو بن ميمون ابي المقدام في المساءل التي اخبر بها امير المءمنين (عليه السلام) اليهودي. رواه عن ابي بكر الدوري عنه، عنه.
   الفضل بن القاسم، روي المفيد في الامالي، عن محمد بن عمر بن سالم الجعابي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الحسني، عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   عيسي بن مهران، ابو موسي المستعطف، فروي المفيد في الامالي () عنه، عنه، عنه، كثيرا.
   من روي عن جعفر بن محمد الحسني روي جماعة عن جعفر بن محمد بن جعفر الحسيني العلوي، نشير الي بعضهم:
   ابو المفضل الشيباني محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي، احد مشايخ المفيد ونظراءه.
 روي عنه الشيخ في كتبه كثيرا، وفي الامالي عن جماعة، عنه عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر الحسيني.
   محمد بن عمر بن سالم الجعابي، الحافظ، الثقة، فروي المفيد في الامالي () عنه، عنه، عن الفضل بن القاسم. وروي النجاشي عن المفيد وغيره عنه، عنه، عن ادريس بن زياد الكفرتوثي الثقة كتابه (ر ).
   عبد العزيز بن اسحاق، كما في توحيد الصدوق ().
   ابنه محمد بن جعفر المعروف بابي قيراط، كما في ترجمته من تاريخ</div>
 
 له كتاب التاريخ العلوي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> بغداد ()، وفي فهرست الشيخ (ص  / ر ) روي عن ابيه، عن احمد بن عبد المنعم كتاب عبيد الله بن ابي رافع.
   محمد بن احمد بن ابي الثلج ابي بكر، فروي المفيد في الامالي () عنه، عنه، عنه.
 وروي النجاشي كتاب الاصبغ بن نباتة في عهد الامام امير المءمنين (عليه السلام) الي مالك الاشتر. وفي وصيته الي ولده محمد عنه. رواه عن محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن جعفر بن محمد الحسيني، عن علي بن عبدك.
   عمر بن محمد بن علي، ابو حفص الصيرفي، فروي المفيد في الامالي () عن الجعابي، عنه، عنه كثيرا.
   مصنفاته () ان تصنيف كتاب التاريخ العلوي، يشير الي احاطة مصنفه بالتاريخ، والانساب، واحوال امير المءمنين (صلوات الله عليه)، والاءمة من ولده (عليهم السلام)، وساير ولده، والبطون، مع تشتتهم وتفرقهم في البلاد، وصعوبة الاطلاع في تلك العصور علي احوال قوم احاطت بهم الاعداء، والجواسيس، وعيون الطغاة، وتسترهم</div>
 
 وكتاب الصخرة والبءر ().
 اخبرنا شيخنا محمد بن محمد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن عمر ابن محمد الجعابي، قال: حدثنا جعفر، بكتبه ().
 ومات في ذي القعدة، سنة ثمان وثلاثماءة ()، وله نيف وتسعون سنة. وذكر عنه قال: ولدت بسر من راي سنة اربع وعشرين وماءتين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بكل وجه تقية، حتي خمدت لهم الاصوات وانقطعت عنهم الاخبار.
 () يحتمل كون كتاب الصخرة، والبءر ما جمع فيه اخبار القليب الذي انبعه الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في الفلاء، وقلعة الصخرة التي قد عجز عنها الرجال الاشداء، ففي زيارته المطلقة: (السلام علي من تبع القليب في الفلاء، السلام علي قالع الصخرة وقد عجز عنها الرجال الاشداء) ().
 () الطريق الي كتبه صحيح.
 وقد روي النجاشي والشيخ في فهرستهما كتب جماعة عن جعفر بن محمد الحسني، وتقدم بعضها.
   مولده ووفاته () تقدم عن الخطيب: مات ابو عبد الله العلوي الحسني في سنة ثمان وثلاثماءة، يوم الاربعاء، اول يوم من ذي القعدة، ودفنوه يوم الخميس.</div>
 
  جعفر بن احمد بن يوسف الاودي ():
 ابو عبد الله، شيخ من اصحابنا الكوفيين، ثقة، روي عنه احمد ابن محمد بن عقدة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد يحتمل بعيدا جدا: كونه جعفر بن احمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الملك بن يوسف الاودي، انتسابا الي الجد، فيكون ابن احمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الملك الاودي، الذي ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر )، وقال: روي عنه ابن الزبير، روي عن الحسن بن محبوب، وياتي قول النجاشي فيه (ر ): جعفر الاودي كوفي. له كتاب اخبرنا... عن محمد بن ابي عمير، عن جعفر، بكتابه.
 () وروي عنه ايضا علي بن الحسين بن سفينان بن يعقوب بن الحرث بن ابراهيم الهمداني، من مشايخ الصدوق، ففي اماليه قال: حدثنا علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني في منزله بالكوفة، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن احمد بن يوسف الازدي (الاودي)، قال: حدثنا علي بن بزرج الحناط (الخياط). وايضا في الامالي بالاسناد عن علي بن بزرج.
 ورواه ايضا في الخصال () في باب لا يحتمل حديث اهل البيت (عليهم السلام) الا اربعة.
 وروي المفيد في المزار () عن محمد بن احمد بن داود القمي، عن محمد بن علي بن الفضل، عن علي بن الحسين بن يعقوب في بني خزيمة، عن جعفر بن</div>
 
 له كتاب المناقب. اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: حدثنا محمد بن جعفر الذهلي، عنه، بكتابه ().
  جعفر بن احمد بن وندك الرازي ():
 ابو عبد الله، من اصحابنا المتكلمين والمحدثين. له كتاب في الامامة، كبير.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> احمد بن يوسف الاودي، عن علي بن بزرج الخياط.
 () لم اقف علي ترجمة لمحمد بن جعفر الذهلي، غير ما ياتي من ذكر النجاشي جعفر بن هذيل (ر )، وكذلك الشيخ في الفهرست (ص / ر)، وغير ما في تهذيب التهذيب لابن حجر: جعفر بن محمد بن الهذلي الكوفي، ابي عبد الله القناد سبط ابي اسامة، الذي وثقه، وقال: صاحب حديث، كيس، من الحادية، عشر، مات سنة ستين وماءتين. وايضا نحوه في تقريب التهذيب () مع تفاوت يسير في الالفاظ.
 وذكر الشيخ جعفر بن الهذيل، والحسن بن هذيل من مشايخ حميد بن زياد النينواءي الثقة، وايضا جعفر الهذلي في رجاله. ولعبد الله بن حكيم الهذلي رواية في كفاية الاثر ().
 والظاهر تعدد الذهلي، والهذلي، والقول بالاتحاد يحتاج الي قراءن الوحدة.
 () قال ابن حجر في لسان الميزان بعد ذكر اسماء اخرهم: جعفر بن</div>
 
  جعفر بن الحسين [الحسن] بن علي:
 ابن شهريار، ابو محمد المءمن القمي، شيخ من اصحابنا القميين. ثقة. انتقل الي الكوفة، واقام بها. وصنف كتابا في المزار () وفضل الكوفة، ومساجدها.
 وله كتاب النوادر. اخبرنا عدة من اصحابنا رحمهم الله، عن <div>____________________
 <div class="explanation"> احمد الرازي، ذكرهم الطوسي، وابن النجاشي في رجال الشيعة ().
 قلت: لم اقف علي ترجمة لرجال نسبه، ولا علي رواية له او لهم.
 () ذكرناه في " تاريخ قم "، وايضا في " تاريخ الكوفة "، و" اخبار الرواة ". ولم احضر له ترجمة ولا رواية لاباءه. وياتي في محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين بن بنداذ بن داذمهر بن فرخ زاد بن مياذر ماه بن شهريار الاصغر (ر )، ما ينفع المقام.
 وقال الشيخ في رجاله (ص / ر) في محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي الثقة: جليل. بصير بالفقه. ثقة. يروي، عن الصفار وسعد. روي عنه التلعكبري، وذكر انه لم يلقه، لكن وردت عليه اجازته علي يد صاحبه جعفر بن الحسن المءمن، بجميع رواياته.
 وقد روي عن جعفر بن الحسن المءمن جماعة، من الاجلاء الثقات مثل ابي الحسين الكوفي محمد بن علي بن الفضل بن تمام الدهقان، الذي قال النجاشي فيه (ر ): (كان ثقة عينا، صحيح الاعتقاد، جيد التصنيف...)، وايضا روي عنه الشيخ المفيد.</div>
 
 ابي الحسين بن تمام، عنه، بكتبه ().
 وتوفي جعفر بالكوفة سنة اربعين وثلاثماءة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () صحيح.
 () وفي هذه السنة ذلت القرامطة، وحج الركب، وامن الوقت، وجمع سيف الدولة جيشا عظيما، ودخل بلاد الروم، فغنم، وسبي سبيا كثيرا، وعاد سالما. ذكره اليافعي في مراة الجنان ().
 ثم ان رواية الشيخ المفيد المولود في  ذي القعدة سنة ، علي قول النجاشي، او سنة ، علي قول ابن النديم، عن جعفر بن الحسين المءمن هذا المتوفي سنة ، تقتضي كونها في صغره، او بالاجازة. وعلي هذا قال شيخنا في الاجازة: (صاحب الذريعة)، في طبقات اعلام الشيعة في القرن الرابع، في ترجمة جعفر بن الحسين المءمن: اشتبه شيخنا، فعد جعفر بن الحسين هذا في خاتمة المستدرك من جملة مشايخ المفيد، وقال: روي عنه مترحما عليه، في الاختصاص،  الي ان قال:  بل الوجه فيه ما ذكرناه من ان احمد بن الحسين روي عن جعفر بن الحسين هذا في الاختصاص، مترحما عليه، ثم جاء المفيد، واستخرج منه في كتابه فواءد بعين الفاظه، فتخيل شيخنا النوري ان المفيد هو يروي عنه مترحما عليه، انتهي ().
 اقول: وله قبل ذلك كلام في الكتابين فلاحظ. وقد استخرجنا ما رواه المفيد في الاختصاص عن جعفر بن الحسين المءمن، وحققنا في روايته عنه، في " اخبار الرواة ".</div>
 
  جعفر بن محمد بن جعفر:
 ابن موسي بن قولويه، ابو القاسم (). وكان ابوه يلقب:
 مسلمة ()، <div>____________________
 <div class="explanation">   نسبه ونسبته () قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر ): جعفر بن محمد ابن قولويه، يكني ابا القاسم القمي. صاحب مصنفات، قد ذكرنا بعض كتبه في الفهرست. روي عنه التلعكبري. واخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان والحسين ابن عبيد الله واحمد بن عبدون وابن غرور. مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 وقال في الفهرست (ص  / ر ): جعفر بن محمد بن قولويه القمي، يكني ابا القاسم. ثقة. له تصانيف كثيرة، علي عدد ابواب الفقه، منها كتاب مداواة الجسد لحياة الابد، كتاب الجمعة والجماعة، كتاب الفطرة، كتاب الاضاحي. وله كتاب جامع الزيارات، وما روي في ذلك من الفضل عن الاءمة (عليهم السلام)، وغير ذلك، وهي كثيرة. وله فهرست ما رواه من الكتب، والاصول. اخبرنا برواياته، وفهرست كتبه جماعة من اصحابنا، منهم ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وغيرهم، عن جعفر بن محمد بن قولويه القمي.
 وقال فيمن لم يرو عنهم، في احمد بن اصفهبد القمي ابي العباس الضرير المفسر (ص  / ر ): روي عنه ابن قولويه.
 () قال العلامة في الخلاصة: وكان ابوه يلقب مسلمة، بفتح الميم وسكون السين، وفتح اللام والميم ايضا، والتاء (). م</div>
 
 من خيار اصحاب سعد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعن التعليقة: ياتي في اخيه علي: ان والد موسي هذا مسرور، وان اباه يلقب مملة. وعن رجال ابي علي: لعل (مملة) محرف (مسلمة).
 ثم ان في تراجم العامة كالاستيعاب، والاصابة، واسد الغابة، وغيرها، جماعة من المسمين بمسلمة، ولم اقف علي من سمي بذلك او لقب به في رواة الشيعة، غير ما يوجد في نسب بعضهم، ولم يظهر وجه التسمية او التلقيب به.
 كما لم يظهر الامر في اسم جده (قولويه)، ولم اقف علي ترجمة ولا رواية لقولويه، ولا لموسي، ولا لجعفر بن موسي.
 () ان مدح ابيه بانه من خيار اصحاب سعد بن عبد الله الاشعري القمي، الثقة الجليل، شيخ هذه الطاءفة وفقيهها ووجهها، والذي سافر في طلب الحديث، وسمع من العامة شيءا كثيرا، وكان واسع الاخبار، كثير التصانيف، وممن ادرك ابا محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام)، وغير ذلك، مما ذكره النجاشي والشيخ وغيرهما فيه، كل ذلك يقتضي اشتراكه معه فيما مدحوه به، فليتدبر.
 قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) من رجاله (ص  / ر ): محمد بن قولويه الجمال، والد ابي القاسم جعفر بن محمد، يروي عن سعد بن عبد الله وغيره.
 قلت: احتمل الوحيد في التعليقة اتحاد جعفر بن محمد بن قولويه مع جعفر ابن محمد بن مسرور، الذي روي عنه الصدوق مترضيا عنه، بقرينة طريقه الي اسماعيل بن الفضل الهاشمي (ص / ر) بقوله: فقد رويته عن جعفر بن محمد ابن مسرور (رضي الله عنه)، عن الحسين بن محمد بن عامر... لان اسم قولويه مسرور.
 وتبعه في ذلك المحدث النوري في خاتمة المستدرك، وغيره.
 بل قال تلميذه وشيخنا في الرواية صاحب الذريعة، في نوابغ الرواة في رابع</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المءات من طبقات اعلام الشيعة: اقول: مسرور جد ابن قولويه المشهور، لان النجاشي ترجم لابن قولويه بعنوان جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه، قال: وكان ابوه يلقب مسلمة، وترجم لاخيه في حرف العين بعنوان (ر ) علي بن محمد بن جعفر بن موسي بن مسرور، (ابو الحسين)، قال: ويلقب ابو مملة. ثم ذكر كتابه الي قوله: اخبرنا محمد والحسن بن هدية، قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن قولويه، قال: حدثنا اخي به، يعني بالكتاب. فظهر اتحاد النسب.
 وصريح قول جعفر بن قولويه ان علي بن مسرور هذا اخوه، ومات شابا قبله، روي عنه اخوه جعفر بن قولويه، وان والدهما محمد، يلقب مسلمة، او مملة، فالظاهر ان احدهما مصحف عن الاخر، ووقع التصحيف في نسخ النجاشي.
 وصريح النجاشي في ترجمة جعفر بن قولويه، بانه روي عن ابيه، واخيه، وبالجملة فلا ريب في ان مسرورا جدهما معا، وان قولويه لقب اما له، واما لاحد اجداده الاخرين ().
 وقال في تنقيح المقال في جعفر بن محمد بن مسرور ، بعد حكاية كلام الوحيد: واقول: يبعد ما احتمله، ان الشيخ عنون في باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام):
 ابن قولويه. وعنون هذا ايضا، فلا يمكن الاتحاد. وما استشهد به من كون لقب (قولويه) مسرور مبني علي ما افاده ().
 قلت: واذ قد ظهر من كلمات من تقدم ان الامر بين احتمال الاتحاد، وبين</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الجزم به، وبين الجزم بعدمه، فنقول: بعدما عرفت من نسب ابي القاسم من الماتن:
 جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه، وقوله: (وكان ابوه يلقب مسلمة) فاحتمال اتحاد: مسلمة، ومملة، ومسرور بمجرد احتمال التصحيف، في غير محله.
 كما ان دعوي صاحب التنقيح بان الشيخ عنون ابن قولويه مرة وابن مسرور ايضا اخري، غير ظاهرة فليس للثاني ذكر في رجاله، ولا حكي عنه في مجمع الرجال او غيره عنه.
 واما قول الشيخ: (محمد بن قولويه الجمال والد ابي القاسم)، فالمراد به محمد ابن جعفر بن موسي بن قولويه، بقرينة ما في المتن. والنسبة الي الجد غير عزيزة، وقد روي ابو عمرو الكشي في تراجم الرجال، كثيرا عن ابي جعفر محمد بن قولويه القمي، عن سعد بن عبد الله الاشعري القمي كثيرا، وعن محمد بن ابي القاسم ابي عبد الله المعروف بماجيلويه، في زرارة (ص / ر)، وعن محمد بن بندار القمي، كما في ثوير بن ابي فاختة (ص / ر)، وعن غيرهم من مشايخ محمد بن قولويه.
 كما ان ما في النجاشي في ترجمة علي بن محمد بن جعفر بن موسي بن مسرور، الذي روي كتابه عن جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا اخي به، لا ينافي تصريحات ابي القاسم جعفر في رواياته في كامل الزيارات باسم اخيه هكذا:
 (حدثني اخي علي بن محمد بن قولويه، عن احمد بن ادريس بن احمد) في مواضع منه () مما ستقف عليه. واحتمال كون قولويه بن مسرور كالعكس، وكون النسبة</div>
 
 وكان ابو القاسم من ثقات اصحابنا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> في احدهما الي الجد، لا يقل عن احتمال التصحيف فليتدبر. وسياتي في مشايخ اخيه ههنا ، وفي ترجمته ما ينفع المقام.
   وثاقته () الظاهر الاتفاق علي وثاقة ابن قولويه وامانته في الحديث. ولقد اجاد السيد ابن طاووس في الاقبال، حيث قال في توصيفه: (الشيخ الصدوق المتفق علي امانته) ()، فقد وصفه جماعة بالفقيه، او الثقة الفقيه.
 فياتي من الماتن في مدح كتاب يونس بن عبد الرحمان (ر ): وقال شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في كتابه مصابيح النور: اخبرني الشيخ الصدوق ابو القاسم جعفر بن قولويه رحمه الله، قال: حدثنا علي بن الحسين بن بابويه.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ثقة له تصانيف كثيرة علي عدد ابواب الفقه....
 وقال المفيد في لمح البرهان، علي ما حكاه ابن طاووس عنه في الاقبال، في ان شهر رمضان اول السنة: ان فقهاء عصرنا وهو سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، ورواته، وفضلاءه، وان كانوا اقل عددا منهم في كل عصر، مجمعون عليه، ويتدينون به، ويفتون بصحته، وداعون الي صوابه، كسيدنا وشيخنا الشريف الزكي ابي محمد الحسني ادام الله عزه، وشيخنا الثقة الفقيه ابي القاسم جعفر بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن قولويه ايده الله... ().
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه، ابو القاسم القمي، من كبار الشيعة وعلماءهم المشهورين منهم. وذكره الطوسي، وابن النجاشي، وعلي بن الحكم، في شيوخ الشيعة. وتلمذ له المفيد، وبالغ في اطراءه. وحدث عنه ايضا الحسين بن عبيد الله الغضاءري، ومحمد بن سليم الصابوني، سمع منه بمصر. مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 قلت: ياتي في جعفر بن يحيي العلاء الرازي (ر ) الثقة رواية النجاشي عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن احمد بن سليم الصابوني، بمصر، عن موسي بن الحسين بن موسي، عنه، كتابه.
 ويظهر من الماتن ومن ابن حجر ان لابي القاسم ابن قولويه رحلة الي مصر وسماع له عن اهلها.
 واخرج الراوندي في الخراءج باب معجزات امامنا الغاءب (عجل الله تعالي فرجه الشريف)، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: لما وصلت بغداد في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة للحج، وهي السنة التي رد القرامطة فيها الحجر الي مكانه من البيت، كان اكبر همي الظفر بمن ينصب الحجر، لانه يمضي في اثناء الكتب قصة اخذه، وانه ينصبه في مكانه الحجة في الزمان، كما في زمان الحجاج (لعنه الله) وضعه زين العابدين (عليه السلام) في مكانه، فاستقر. فاعتللت علة صعبة خفت فيها علي نفسي، ولم يتهيا لي ما قصدت له، فاستنبت المعروف بابن هشام،</div>
 
 واجلاهم في الحديث ()، والفقه ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> فقال: هذه السنة التي خوفت فيها، فمات في علته ().
 ورواه الاربلي في كشف الغمة، في معجزات صاحب الزمان (عليه السلام)، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه.
   جلالته في الحديث () انما تكون الجلالة في الحديث بكثرة السماع، والرحلة، والقراءة، ووعي الحديث، والتحرز عن الرواية والسماع عن الضعاف والمجاهيل ومن لا يبالي بالحديث، وعن الاكتفاء بالوجادة، وغير ذلك مما يوجب الوهن. وكذا تكون الجلالة بعلو الاسناد بروايته، وغير ذلك مما ذكر في الدراية. وقد اجتمعت هذه الخصال في شيخنا ابي القاسم ابن قولويه، علي ما يظهر من رواياته ومشايخه في الحديث، وكان من المعمرين الذين بذل عمره في طلب الفقه والحديث، كما ياتي ذكر من روي عنه من مشايخ مشايخه، من اعلام الطاءفة، وتحرزه عن الرواية عن غير الثقات، واقتصاره علي ما وقع اليه من جهة الثقات.
   منزلته في الفقه () قد امتاز شيخنا ابو القاسم بن قولويه من بين مشايخ الحديث بفقاهته، ومنزلته في الفقه، تذكر اراءه في الفقه. ويشهد لذلك قول الشيخ في الفهرست: (له</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> تصانيف كثيرة علي عدد ابواب الفقه)، فهو الجامع للاصول والمصنفات الاولية علي نهج ابواب الفقه، وله فتاوي مذكورة، يطول بذكرها.
   وثاقة مشايخه قال ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي في ديباجة كتابه، كامل الزيارات: وجمعته عن الاءمة (صلوات الله عليهم اجمعين) من احاديثهم، ولم اخرج فيه حديثا روي عن غيرهم، اذا كان فيما رويناه عنهم من حديثهم (صلوات الله عليهم) كفاية عن حديث غيرهم. وقد علمنا انا لا نحيط بجميع ما روي عنهم في هذا المعني ولا في غيره قد علمنا انا لا نحيط ما روي عنهم في هذا المعني ولا في غيره.
 لكن ما وقع لنا من جهة الثقات من اصحابنا رحمهم الله برحمته. ولا اخرجت فيه حديثا روي عن الشذاذ من الرجال، يءثر ذلك عنهم عن المذكورين، غير المعروفين بالرواية، المشهورين بالحديث والعلم ().
 قلت: وقوع احاديث المعصومين (عليهم السلام) الي ابن قولويه ونظاءره من مشايخ الحديث من جهة الثقات، اما بكون جميع رواتها ثقات، وهو بعيد وخلاف لظاهر الكلمات ولسيرة ابن قولويه والمشايخ، وان توهمه بعض المفرطين، واما بالسماع والرواية من المشايخ الثقات خاصة تعويلا عليهم، كما هو طريقة كثير من مشايخ الحديث من الاحتراز عن الرواية عمن لا يعرف او يطعن فيه، الا مع الواسطة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الثقة، ومنهم شيخ المشايخ ابو العباس النجاشي، فقد صرح بالالتزام بالرواية بلا واسطة عن الثقات، وعدم الرواية عن غيرهم الا مع واسطة ثقة. وقد تقدم لنا تحقيق في ذلك في الجزء الاول () في مشايخ النجاشي بعد تقسيمهم الي اصناف ثلاثة، وفي التوثيقات العامة وذكر من روي عن الثقات، ومنهم ابن قولويه هذا، فلاحظ. وتمام الكلام في ذلك في " قواعد الرجال ".
 ولا ريب في دلالة كلام ابن قولويه علي وثاقة كل من روي عنه بلا واسطة، فانها المتيقن من مدلوله، بل كلامه نص في ذلك، فكل من وقفنا علي رواية ابن قولويه عنه نحكم بوثاقته بهذا التوثيق العام لمشايخه وان لم يصرح بتوثيق او مدح في كتب الرجال، بل حكم التوثيق العام حكم التوثيق الخاص فيلاحظ الترجيح لو وجد من غيره الطعن. وقد حققنا الجواب عن الشبهات والواردة في التوثيقات العامة في " قواعد الحديث "، واشرنا فيما تقدم في التوثيقات العامة ().
   ذكر مشايخه قد روي الشيخ ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي عن جماعة كثيرة من مشايخ الحديث، واجلاء الطاءفة ورواة الشيعة، كما في كتاب النجاشي، وفهرست الشيخ ورجاله، وكتب مصادر الشيعة من الكتب الاربعة وغيرها، مثل امالي المفيد ومزاره ، وكتب الصدوق، وامالي الطوسي والغيبة، وغيرها. وقد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> احصاهم خاتمة المحدثين في خاتمة مستدرك وساءل الشيعة، واحصاهم الي ثلاثين او الي اثنين وثلاثين، علي ما حكاه عنه سيد العصر في اعيان الشيعة، او الي ثلاثة وثلاثين، علي ما اشار اليه غيره، غير مصرحين بمواضع روايته عنهم، غير من اشار اليه شيخنا في الرواية صاحب (الذريعة الي تصانيف الشيعة) في كتابه القيم (نابغ الرواة).
 وقد استخرجنا من روي عنهم من كتب الحديث وغيره، وذكرناهم مع ذكر مواضع روايته عنهم في " اخبار الرواة "، ونشير اليهم مختصرا في المقام لءلا يطول. وهم:
   احمد بن ادريس بن احمد الاشعري القمي، الثقة الجليل، من مشايخ الكليني وابن قولويه. ذكره في المستدرك ايضا.
   احمد بن اسماعيل بن عبد الله، ابو علي البجلي القمي، الملقب (سملة)، المتقدم ذكره في باب احمد () بمداءحه، وكتبه التي لم يصنف مثلها، ومنها كتابه العظيم نحو عشرة الاف ورقة، رواها الماتن عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عنه. وقال فيه: وكان اسماعيل بن عبد الله من غلمان احمد بن ابي عبد الله البرقي، وممن تادب عليه. وذكره الشيخ ايضا في رجاله (ص  / ر ) وقال: اديب، استاذ ابن العميد.
   احمد بن اصبهبذ، ابو العباس القمي، الضرير المفسر، الذي ذكره الشيخ في رجاله (ص  / ر )، وقال: روي عنه ابن قولويه. وايضا في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الفهرست (ص  / ر )، وقال فيه بعد ذكر كتابه: وله احاديث، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن احمد بن اصبهبذ. وتقدم ذكره (). وروي كتابه، عن المفيد، عنه، عنه.
   احمد بن عبد الله بن علي، ابو الحسين الناقد، روي عنه في كامل الزيارات، وقال: حدثني الناقد ابو الحسين احمد بن عبد الله بن علي، قال: حدثني جعفر بن سليمان، عن ابيه...، الحديث (). وقال فيه ايضا: وحدثني ابو الحسين احمد (محمد) بن عبد الله بن علي الناقد، قال: حدثني ابو هارون العبسي...، الحديث ().
 وايضا فيه: حدثني ابو الحسين محمد بن عبد الله بن علي الناقد ، قال: حدثني عبد الرحمان الاسلمي...، الحديث ().
   احمد بن علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي، ابو علي البرقي الانصاري، الذي ذكره الشيخ في رجاله (ص  / ر )، وقال: يكني ابا علي. سمع منه التلعكبري بمصر سنة اربعين وثلاثماءة، عن ابيه، عن الرضا (عليه السلام)، وله منه اجازة.
 وقال ابن قولويه في الكامل: حدثني ابو علي احمد بن علي بن مهدي، قال:
 حدثني ابي علي بن صدقة الرقي (البرقي  ظ)، قال: حدثني علي بن موسي (عليهما السلام)... ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   احمد بن شاذان بن نعيم، الذي روي المفيد في الاختصاص () عنه، عن الفضل بن شاذان.
   احمد بن محمد بن الحسن بن سهل الاشعري، فقال في كامل الزيارات: حدثني بهذه الزيارة احمد بن محمد بن الحسن بن سهل، عن ابيه... ().
 وروي النجاشي كتب الحسين بن ابي غندر الكوفي (ر )، عن المفيد، عن ابن قولويه، عنه، وكتب احمد بن ابي نصر البزنطي (ر )، عن الحسين بن عبيد الله، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن احمد بن محمد بن الحسن بن سهل، وكتاب امية بن علي القيسي (ر )، عنه، عنه، عنه.
   احمد بن محمد بن عبد الله بن علي، ابو الحسن، ذكره في المستدرك.
   احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني الكوفي، الثقة الجليل العظيم، ذكره ابن شهراشوب في معالمه ().
   جعفر بن احمد بن متيل القمي، المءهل لسفارة الناحية، فروي الشيخ الطوسي في الغيبة في احوال الحسين بن روح، عن الحسين بن ابراهيم القمي، عن ابي العباس احمد بن علي بن نوح، قال: وسمعت ابا الحسن علي بن بلال بن معاوية المهلبي، يقول في حياة جعفر بن محمد بن قولويه: سمعت ابا القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، يقول: سمعت جعفر بن احمد بن متيل القمي،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يقول: كان محمد بن عثمان ابو جعفر العمري، (رضي الله عنه) عنه يقول:...، الحديث ().
   جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله، ابو القاسم العلوي الموسوي، فروي في كامل الزيارات عنه، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك كثيرا ().
 وروي الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) الكتب وروايات حريز بن عبد الله الكوفي السجستاني، عنه، عنه، كما روي فيه (ص  / ر ) كتب محمد ابن ابي عمير، عن ابن قولويه، عنه، عنه.
   جعفر بن محمد بن عبد الله بن موسي، فقال في كامل الزيارات:
 حدثني جعفر بن محمد بن عبد الله بن موسي، عن عبيد الله بن نهيك، عن ابن ابي عمير ().
 قلت: واحتمال اتحاده مع سابقه بقرينة روايتهما عن ابن نهيك غير بعيد.
   جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، الفاضل، ذكره الشيخ في رجاله (ص  / ر )، وقال: روي عن ابيه، جميع كتب ابيه. روي عنه ابو المفضل الشيباني.
 وروي النجاشي كتاب عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن خالد الطيالسي (ر )، الثقة، عن الحسين بن عبيد الله، عن ابن قولويه، عنه، عن ابيه، عنه.
 وروي المفيد في الامالي () عن ابي القاسم جعفر بن محمد (رحمه الله)، عن جعفر بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن مسعود، عن ابيه ابي النضر العياشي.
 وايضا في الاختصاص عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن جعفر بن محمد ابن مسعود، عن ابيه محمد بن مسعود العياشي، وايضا بهذا الاسناد في مدح عمران بن عبد الله القمي، وايضا في حريز وابن مسكان، عنه، عنه ().
   الحسن بن زبرقان الطبري، روي عنه، في كامل الزيارات ().
   الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي، فروي عنه، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، كثيرا، كما في كامل الزيارات كثيرا (). وروي المفيد في المزار، عنه، عنه ().
   الحسن بن علي، ابو محمد الحجال القمي، الثقة شريك ابن الوليد، شيخ القميين، ووجههم في التجارة، فروي النجاشي في ترجمته (ر ) عن المفيد، عنه، عنه كتابه.
   الحسن بن علي بن ابي عقيل، ابو محمد العماني الحذاء، الفقيه، المتكلم، الثقة، فتقدم في ترجمته (ر ) رواية كتبه عن الحسين بن احمد بن محمد، ومحمد بن محمد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عنه كتبه، وانه اجازه.
   الحسين بن شاذويه، ابو عبد الله الصحاف الصفار الثقة، فتقدم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في ترجمته (ر ) رواية كتبه، عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عنه.
   الحسين بن علي، ابو عبد الله الزعفراني، بالري، روي في كامل الزيارات، عنه عن يحيي بن سليمان. وايضا عنه، عن محمد بن عمر النصيبي، في وغيره ().
   الحسين بن احمد بن المغيرة، فروي عنه في كامل الزيارات ()، ويحتمل كونه الحسين بن احمد بن المغيرة ابو عبد الله البوشنجي الذي ذكره النجاشي (ر ) وقال: وكان ثقة فيما يرويه.
 وروي المفيد في الامالي ()، عن الحسين بن احمد بن المغيرة، عن ابي محمد حيدر بن محمد السمرقندي، عن الكشي.
   الحسين بن محمد بن عامر بن عمران الاشعري القمي، الثقة من مشايخ الكليني فروي في كامل الزيارات عنه، عن احمد بن اسحاق بن سعيد ().
 وروي النجاشي كتاب معلي بن محمد البصري ( / )، عن المفيد، عنه، عنه، عنه. وكذا كتب محمد بن ابي عمير، عنه، عنه، عن عبد الله بن عامر عنه.
 وروي الشيخ المفيد في الامالي والاختصاص ()، عنه، عنه، عنه.
   حكيم بن داود، فروي عنه في كامل الزيارات، عن سلمة بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخطاب ().
 وروي المفيد في المزار عن ابي القاسم جعفر بن محمد عنه، عنه، نعم قال في زيارة السبط الاكبر (عليه السلام): اخبرني ابو القاسم، عن ابيه، قال: حدثني حكيم بن داود بن حكيم، قال: حدثني سلمة بن الخطاب ()، وغير ذلك كثيرا.
 قلت: صحة روايته عنه بلا واسطة، لا تنافي روايته عنه مع الواسطة ايضا.
   عبد الله بن جعفر الحميري ابو العباس القمي، الذي ياتي في ترجمته (ر )، شيخ القميين ووجههم، فروي الشيخ الطوسي في الامالي ()، عن المفيد، عن ابي القاسم بن قولويه، عنه.
 قلت: ولا تنافي ذلك رواية ابن قولويه كثيرا عن محمد بن عبد الله، بن جعفر الحميري، عن ابيه، مع ادراكه ايامه، وصحة روايته عنه، والرواية عن المشايخ لا تنافي الرواية عن مشايخهم بلا واسطتهم.
   عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال النبهاني، ابو عيسي الكوفي الطاءي البصري المصري، المترجم في الكتاب (ر )، وذكره الشيخ في رجاله (ص  / ر ) قاءلا: عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطاءي يكني ابا عيسي المصري، خاصي. روي عنه التلعكبري، وقال: سمعت منه بمصر، سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وله منه اجازة. وقال: كان يروي كتاب الحلبي النسخة الكبيرة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي النجاشي كتاب محمد بن اورمة القمي (ر ) عن الحسين بن محمد ابن هدية، عن جعفر بن محمد، عنه.
 وروي ابو عبد الله احمد بن محمد بن عياش علي ما في كامل الزيارات، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني ابو عيسي عبيد الله بن الفضل ابن محمد بن هلال الطاءي البصري (رحمه الله)، قال: حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد... ().
   عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي، ابو احمد الجلودي الازدي البصري، المتوفي ثامن عشر ذي الحجة سنة ، كما عن ابن طاووس في محاسبة النفس، او بعد الثلاثين والثلاثماءة، كما عن ابن النديم، ذكره النجاشي بترجمته وذكر كتبه الكثيرة (ر ) وقال: اخبرنا ابو عبد الله بن هدية، قال:
 اخبرنا جعفر بن محمد، قال: اجازنا عبد العزيز كتبه كلها.
   علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، المتوفي سنة تناثر النجوم ، الذي ياتي في ترجمته (ر ): شيخ القميين في عصره، ومتقدمهم، وفقيههم، وثقتهم. كان قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح (رحمه الله)....
 فقد روي المفيد في المزار ()، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عنه، عن علي ابن ابراهيم كثيرا، وكذا في اماليه، كثيرا. وروي ايضا عنه، عنه عن محمد بن يحيي العطار في المزار وفي الاختصاص ()، عن جعفر بن محمد بن قولويه، وجماعة، عنه،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن عبد الله بن جعفر الحميري. وروي الشيخ الطوسي ايضا في اماليه () عنه، عنه.
   علي بن حاتم بن ابي حاتم ابو الحسن القزويني الثقة، المترجم في النجاشي (ر ) والمذكور في رجال الشيخ (ص  / ر )، والفهرست (ص  / ر )، وان التلعكبري روي، وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثماءة، وفيما بعدها، وله منه اجازة. فروي المفيد في المزار () عن ابي القاسم، عن علي بن حاتم القزويني، عن ابن ابي عبد الله الاسدي.
 وروي ابن قولويه في كامل الزيارات ()، عنه، عن محمد ابن ابي عبد الله الاسدي.
 وروي الشيخ الطوسي في الامالي ()، عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي الحسن علي بن حاتم، عن الحسن بن عبد الله.
   علي بن الحسين السعد ابادي، ابو الحسن القمي، مءدبه، احد مشايخ الكليني، والزراري، وعلي بن بابويه، ومحمد بن موسي بن المتوكل.
 فقد روي النجاشي كتاب مروك بن عبيد بن سالم (ر ) عن المفيد، عن ابن ولويه، عنه، عن البرقي، عن مروك. وايضا روي كتاب محمد بن الوليد الكوفي البجلي الخزاز (ر ) الثقة العين عنه، عنه، عنه، عن البرقي.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا كتاب محمد بن مراز بن حكيم الساباطي الازدي (ر ) الثقة، ايضا عنه، عنه، عنه، عن البرقي. وكتاب محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي (ر ) عنه، عنه، عنه، عنه. وذكره في نابغ الرواة.
   علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان، ابو الحسن الرازي الكليني، المعروف بعلان، المقتول في طريق مكة، احد مشايخ محمد بن يعقوب الكليني، ذكره النجاشي (ر )، وقال: ثقة، عين. له كتاب اخبار القاءم (عليه السلام). اخبرنا محمد، قال:
 حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا علي بن محمد....
   علي بن محمد بن قولويه، اخوه علي ما ياتي بتفصيل، عند ذكر الماتن روايته عن اخيه.
   علي بن محمد بن يعقوب بن اسحاق الصيرفي، الكساءي الكوفي العجلي، المتوفي سنة ، الذي روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة، وسمع منه سنة ، مات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 وذكره الشيخ في رجاله (ص  / ر ). فروي في كامل الزيارات () عن علي بن محمد بن يعقوب الكساءي، عن علي بن الحسن بن فضال التقصير في الحاءر.
   القاسم بن محمد، فروي الشيخ الطوسي في الامالي () عن المفيد، عن ابن قولويه، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابراهيم....</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني، الوكيل للناحية المقدسة، فروي النجاشي كتب ابراهيم بن محمد الثقفي الكوفي الاصفهاني في ترجمته (ر ) عن المفيد، عن ابن قولويه، عنه.
 كما روي كتب ظريف بن ناصح الكوفي (ر ) الثقة الصدوق عن عدة، عنه، عنه. وكذا كتاب ابيه محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني (ر )، عنه، عنه، عنه.
   محمد بن احمد بن ابراهيم، فقال ابن قولويه في الكامل: حدثني محمد بن احمد بن ابراهيم، عن الحسين بن علي الزيدي، عن ابيه ().
 قلت: يحتمل اتحاده مع محمد بن احمد، الذي ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ص  / ر )، قاءلا: محمد بن احمد يكني ابا الحسن الزاهد، من اهل طوس، روي عنه التلعكبري اجازة.
   محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم ابو الفضل الجعفي، الكوفي، المصري المعروف بالصابوني، فتاتي في ترجمته (ر ) رواية بعض كتبه عن احمد بن علي بن نوح، عن جعفر بن محمد (ابن قولويه)، عنه.
 وفي حاتم بن اسماعيل المدني، رواية كتابه عن العدة، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسن العلوي الحسني، عن ابيه، عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، بكتابه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي ابن قولويه في كامل الزيارات () عنه، عن موسي بن محمد بن موسي.
   محمد بن احمد بن الحسين، ابو عبد الرحمان، المصري، البغدادي، العسكري، الزعفراني، فقال الشيخ في رجاله (ص  / ر ): محمد بن احمد بن الحسين الزعفراني العسكري، يكني ابا عبد الرحمان المصري، نزيل بغداد. روي عنه التلعكبري، سمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 وروي ابن قولويه في كامل الزيارات عنه كثيرا، فقال في موضع: حدثني ابو عبد الرحمان محمد بن احمد بن الحسين العسكري، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه ().
 وايضا فيما رواه بعده مثله ()، نعم في ابو عبد الرحمان محمد بن احمد بن الحسن العسكري، عن الحسن بن علي بن مهزيار ().
 قلت: والظاهر ان (الحسن) مكبرا، مصحف، بقرينة ما تقدم، وايضا ساير المواضع مثل ، وغيره ().
 ثم انه قد زاد بعد العنوان المتقدم (): (بعسكر مكرم)، وايضا () بعد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> (العسكري): (بالعسكر)، وايضا نحوه ().
   محمد بن احمد بن سليمان، ابو الفضل، فقال ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في الكامل (): حدثني ابو الفضل محمد بن احمد بن سليمان، عن موسي بن محمد بن موسي، عن محمد بن محمد الاشعث.
   محمد بن احمد بن علي بن يعقوب، ابو عبد الله، فقال ابو القاسم جعفر بن قولويه في الكامل (): حدثني محمد بن احمد بن علي بن يعقوب، عن علي ابن الحسن بن فضال، عن ابيه.
   محمد بن احمد بن يعقوب بن اسحاق بن عمار ابو عبد الله الكوفي، الصيرفي، تقدمت ترجمته في ال اسحاق بن عمار ()، قال في كامل الزيارات (): حدثني....
   محمد بن جعفر القرشي الرزاز الكوفي، فروي ابن قولويه عنه كثيرا في الكامل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات. وروي المفيد في المزار كثيرا عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عنه، عنه. مثل ما في فضل كربلاء () وما بعده.
   محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار الاهوازي، فروي ابن قولويه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في الكامل عنه، عن ابيه، عن ابيه علي بن مهزيار، كثيرا ()، وروي المفيد في المزار، عنه، عنه، عنه. وايضا في اماليه ().
   محمد بن الحسن بن الوليد، شيخ القميين. فروي ابن قولويه في الكامل عنه، كثيرا جدا.
 كما روي المفيد في المزار () كثيرا عن ابن قولويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار.
   محمد بن الحسين بن مت الجوهري، فروي ابن قولويه في كامل الزيارات () عنه، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران.
 وروي المفيد في المزار () عن ابن قولويه، عنه، عنه.
   محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري القمي، فروي ابن قولويه عنه في الكامل كثيرا ()، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي.
 وروي المفيد في المزار عن ابي القاسم ابن قولويه، عنه، عنه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وايضا في الامالي ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   محمد بن عبد الله بن علي ، ابو الحسن، ذكره في نابغ الرواة من مشايخ ابن قولويه الذين روي عنهم في كامل الزيارات.
   محمد بن عبد المءمن المءدب القمي، الثقة، فقال المفيد في المزار:
 حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد المءمن، عن محمد بن يحيي...، الحديث ().
 وتاتي له ترجمة (ر ) وتوثيقه، وقوله: له كتاب جمعه سماه النوادر، فيه سبعماءة حديث. اخبرنا الحسين بن احمد بن موسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عنه، به.
   محمد بن عمر بن عبد العزيز ابو عمرو الكشي، صاحب الرجال، فروي النجاشي كتب نصر بن الصباح البلخي (ر ) عن الحسين بن احمد بن هدية، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، عنه.
   محمد بن قولويه، فروي ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في الكامل عن ابيه كثيرا جدا، عن سعد وجماعة، وفي مواضع ()، عن ابيه، عن محمد ابن يحيي العطار، وعن ابيه، عن سعد ومحمد بن يحيي والحميري واحمد بن ادريس، عن الحسن بن عبيد الله في مواضع منه ().
 وروي المفيد في الامالي عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما روي الكشي كثيرا في تراجم الرجال، عن ابي جعفر محمد بن قولويه القمي، عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، فهو ممن يروي عنه كثيرا.
 كما روي ايضا عن ابي جعفر محمد بن قولويه، عن محمد بن ابي القاسم ابي عبد الله المعروف بماجيلويه، في زرارة (ص / ر).
 وايضا عن محمد بن قولويه القمي، عن محمد بن بندار القمي، كما في ثوير بن ابي فاختة (ص / ر).
 وايضا روي الكشي عن محمد بن قولويه، عن جماعة اخرين، يطول المقام بذكرهم، ذكرناهم في " اخبار الرواة ".
   محمد بن الوارث السمرقندي، فروي النجاشي كتب الحسن بن خرزاذ القمي (ر ) عن شيخه المفيد، عن شيخه ابن قولويه، عنه كما روي كتب الحسين بن اشكيب الخراساني (ر )، صاحب القبر، الشيخ الثقة المقدم، من اصحاب العسكري (عليه السلام) عنه، عنه، عنه.
   محمد بن همام بن سهيل، ابو علي الاسكافي الكاتب البغدادي ، الثقة الجليل المولود بدعاء الامام العسكري (عليه السلام) سنة ، والمتوفي سنة .
 وقد اكثر التلعكبري الرواية عنه وسمع منه اولا سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 فروي المفيد في المزار () عن ابن قولويه، عنه، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي المتقدم.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا في الامالي () عن ابن قولويه، عن ابي علي محمد بن همام الاسكافي، عن عبد الله بن العلاء، كثيرا.
 وروي الشيخ الطوسي في اماليه عن المفيد، عن ابن قولويه، قال: حدثني ابو علي محمد بن همام الاسكافي (رحمه الله) ().
   محمد بن يحيي العطار القمي، الثقة الجليل، فروي النجاشي كتاب سالم بن ابي سلمة الكندي السجستاني (ر ) عن عدة، عنه، عن ابيه واخيه قالا: حدثنا محمد بن يحيي....
 وروي المفيد في المزار عنه، عن ابيه عنه كثيرا، وعنه، عن ابيه وجماعة، عنه، وعنه، عن محمد بن يعقوب، عنه، وعنه، عنه وجماعة مشايخه، عنه.
   محمد بن يعقوب، ابو جعفر الكليني، فروي ابن قولويه عنه في الكامل، كثيرا، وروي المفيد في المزار عنه، عنه كثيرا.
   هارون بن موسي بن احمد بن سعيد بن سعيد، ابو محمد التلعكبري، الذي ياتي في ترجمته (ر ): من بني شيبان، كان وجها في اصحابنا، ثقة، معتمدا لا يطعن عليه، له كتب.... وقال الشيخ في رجاله (ص  / ر ): جليل القدر، عظيم المنزلة، واسع الرواية، عديم النظير. روي جميع الاصول والمصنفات. مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا.
 والمفيد عن ابن قولويه، عنه، عن احد الجماعة.</div>
 
 روي عن ابيه واخيه، عن سعد. وقال: ما سمعت من سعد الا اربعة احاديث ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن قولويه في الكامل: حدثني ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام بن سهيل ().
   الرواية عن الاب والاخ () واذا عرفت مشايخ شيخنا ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه بصورة عامة، وقد اهمل الماتن ذكرهم، واكتفي بالاشارة تخصيصا الي روايته عن ابيه، واخيه عن سعد، والي الحصر لما سمعه منه بلا واسطة بالاربعة، وعدم الاشارة الي من روي عنهم عن سعد غير ابيه، واخيه مع ان سياق كلامه مدحه بذلك، وليس امرا يمدح به مثل ابي القاسم الذي ياتي قوله فيه: (وكلما يوصف به الناس من جميل وفقه، فهو فقه).
 وذلك لان رواية محدث عن ابيه او عن اخيه، انما تفيد لمعرفة الطبقة والمشيخة، والا فنشر الابناء اثار الاباء طبيعي وكثير شايع، ان لم يكن متفردا به، والا فربما يوهم الطعن، كالطعن في روايات عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه، وكذا روايات ابن ابي حاتم عن ابيه في الطعن علي الشيعة.
 واذا صحت كثرة رواية شيخنا المترجم عن مشايخ الشيعة غير والده واخيه عن سعد، او عن غيره، ممن في طبقتهما او في طبقة شيخهما سعد بن عبد الله، او من ربما يكون اعلي منه منزلة حينءذ، فلا تكون روايته عنهما، عنه، ذات منزلة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عظيمة، وان دلت، علي التنزه من الاستكبار، ونحوه من رذاءل الاخلاق، وخاصة الرواية عن الاخ.
 ثم ان ظاهر كلام الشيخ في الرجال في روايته عن ابيه، عن سعد، بقوله:
 (روي ابن قولويه عن ابيه، عنه)، لا يعارض صريح المتن في روايته عنه، وعن اخيه عنه، وكذا ما وجدنا من رواياته عن اخيه عن سعد.
   صحة رواية ابن قولويه عن سعد بلا واسطة الظاهر الاتفاق علي صحة رواية ابن قولويه عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي، المتوفي سنة احدي وثلاثماءة علي مختار النجاشي، او سنة تسع وتسعين وماءتين علي ما حكاه في ترجمته بقوله: (وقيل) كما ياتي في ترجمته (ر )، او سنة ثلاثماءة كما في الخلاصة، فقال: توفي سعد (رحمه الله) سنة احدي وثلاثماءة، وقيل سنة تسع وتسعين وماءتين، وقيل: مات (رحمه الله) يوم الاربعاء لسبع وعشرين من شوال سنة ثلاثماءة في ولاية رستم [رستمدار] ().
 وقال الشيخ في الرجال في وفاة شيخنا ابن قولويه المترجم (ص  / ر ):
 (مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة).
 ولم اقف علي ذكر مولده صريحا، غير ان طبقة مشايخه ومن روي عنهم، وعدم نكير من الاصحاب في رايته عن سعد او عنهم، يءكد كونه قديم الولادة، صالحا للرواية عن مثله، وان كان حدث السن، قليل الرواية عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم ان عدم الرواية عمن تصح الرواية عنه، او قلتها، كما يمكن كونه لاختلاف الطبقة، او لحداثة السن، او لعدم الحضور، مكانا، او لساير الموانع، كذلك يمكن كونه للاحتياط والورع في الرواية، والتشكيك فيما سمعه بلا واسطة والتعويل علي خيار الوساءط، كما اتفق ذلك لبعض اصحاب الاءمة (عليهم السلام) ممن ادركوهم وسمعوا منهم، فتورعوا في الرواية عنهم الا بالواسطة، فياتي في ترجمة حماد بن عيسي الجهني الكوفي (ر ) الصدوق الثقة، من اصحاب الصادق (عليه السلام) قول الماتن: وقيل: انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) عشرين حديثا... وكان ثقة في حديثه، صدوقا. قال: سمعت سبعين حديثا، فلم ازل ادخل الشك علي نفسي حتي اقتصرت علي هذه العشرين، وبلغ من صدقه انه روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، وروي عن عبد الله بن المغيرة وعبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام). له كتاب الزكاة اكثره عن جرير وبشير، عن الرجال.
 قال الشيخ المفيد في الامالي: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثني هارون بن مسلم، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام): اذا حدثتني بحديث فاسنده لي، فقال: حدثني ابي، عن جدي (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، عن جبرءيل (عليه السلام)، عن الله عز وجل، وكل ما احدثك بهذا الاسناد. وقال: يا جابر لحديث واحد تاخذه عن صادق خير لك من الدنيا وما فيها ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   رواية ابن قولويه عن غير ابيه واخيه عن سعد روي ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن جماعة من اصحاب سعد، عنه، غير ابيه واخيه، منهم:
   علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، الثقة الجليل، فروي عنه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، كما في كامل الزيارات كثيرا ().
   محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي، الثقة الجليل، فروي عنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، كما في الكامل كثيرا ().
 بل روي عن جماعة مشايخه وابيه، عن سعد، كما في كامل الزيارات كثيرا ().
   من روي عن محمد بن قولويه روي جماعة عن محمد بن قولويه القمي، منهم:
   ابو القاسم جعفر بن محمد قولويه، فقد روي عنه كثيرا.
   ولده الاخر علي بن محمد بن قولويه، فلم اجد رواية غير ابي القاسم، عن اخيه علي، عن ابيهما.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   محمد بن معقل، ابو الحسن القرميسني، فروي المفيد في الاختصاص في النص علي الاءمة الاثني، عشر عن ابي الحسن محمد بن معقل، قال: حدثنا محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله...، الحديث ().
   ابو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، فقد روي كثيرا في رجاله في تراجم الرجال، عن محمد بن قولويه ابي جعفر القمي، عن سعد. وايضا روي عن الحسين بن الحسن بن بندار القمي، عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف، كما في سلمان الفارسي (ص / ر)، وفي محمد بن ابي بكر (ص / ر).
 وفي عبد الله بن سبا (ص / ر)، وفي سعيد بن جبير (ص / ر)، وفي زرارة (ص / ر)، وفي محمد بن مسلم (ص / ر)، وفي ابي بصير (ص / ر)، عنه، عنه.
 وفي ثوير بن ابي فاختة (ص / ر) عنه، عن محمد بن بندار القمي.
 وفي المغيرة بن سعيد (ص / ر)، عنه، عن سعد.
 وفي هشام بن الحكم (ص / ر)، عنه، عن بعض المشايخ.
 وفي مقلاص بن ابي الخطاب (ص / ر)، وفي مفضل بن عمر (ص / ر) عنه، عن سعد. وفي ابان بن تغلب (ص / ر)، وفي عمران بن عبد الله القمي واخيه (ص / ر)، وفي يونس بن ظبيان (ص / ر)، وفي عبد الله بن سنان وابيه (ص / ر)، وفي محمد بن بشير (ص / ر)، وفي صفوان بن يحيي واسماعيل بن الخطاب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> (ص / ر)، وفي عبد الله بن الصلت القمي (ص / ر)، وفي الحسن بن علي بن فضال الكوفي (ص / ر)، وغيرهم.
 وقد وصفه (بالجمال)، فقال في عروة بن يحيي الدهقان (ص / ر):
 حدثني محمد بن قولويه الجمال، عن محمد بن موسي الهمداني.
   رواياته عن اخيه عن غير ابيه سعد ان رواية شيخنا ابي القاسم عن اخيه، الذي مات شابا، في خدمة العلم والفقه وخدمة اهل البيت صلة (واحياءا له ولتراث الشيعة وخدام الشريعة. وقد روي جعفر بن محمد بن قولويه عن اخيه، عن احمد بن ادريس، فقال في كامل الزيارات: حدثني اخي علي بن محمد بن قولويه، عن احمد بن ادريس بن احمد... ()، وغير ذلك.
 وقد روي عن ابيه واخيه وعلي بن الحسين ومحمد بن الحسن، جميعا عن سعد، عن احمد بن محمد كما في كامل الزيارات ()، وغير ذلك مما يطول ذكره.
 وقال ايضا فيه: حدثني علي بن محمد بن قولويه، عن احمد بن ادريس... ().
 وعنه عن احمد بن ادريس وعلي بن ابراهيم كما في كامل الزيارات ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعن اخيه، عن محمد بن يحيي العطار، كما في كامل الزيارات كثيرا ().
 وعن علي بن محمد بن قولويه، عن احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي، عن العمركي، كما في كامل الزيارات ().
 وعن ابيه، واخيه، عن الحسن بن متويه بن السندي ().
 بل صرح شيخنا ابو القاسم جعفر بن محمد، بكون اخيه من المشايخ في فضل كربلاء قاءلا: وروي هذا الحديث جماعة مشايخنا (رحمهم الله)، ابي واخي وغيرهم، عن احمد بن ادريس... ().
   حصر رواياته عن سعد بلا واسطة باربعة ياتي في ترجمة سعد بن عبد الله (ر ) بعد روايته كتبه كلها، حتي كتابه (المنتخبات) عن المفيد والحسين بن عبيد الله والحسين بن موسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه واخيه، عن سعد، قوله: قال الحسين بن عبيد الله رحمه الله: جءت بالمنتخبات الي ابي القاسم بن قولويه (رحمه الله) اقراها عليه، فقلت: حدثك سعد، فقال:
 بل حدثني ابي واخي، عنه، وانا لم اسمع من سعد الا حديثين.</div>
 
 وعليه قرا شيخنا ابو عبد الله ()، ومنه حمل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ان كلامه في سعد نص في مورد كتاب (المنتخبات)، وكلامه في المقام قابل للاختصاص باخباره، فالحجة علي حصر الروايات التي سمعها من سعد بالاربعة، او الاثنين بصورة عامة غير واضحة.
 ولعل الاشكال في الكتاب لا من جهة رواية ابن قولويه عن سعد، فقال:
 الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) في طرقه الي كتب سعد: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن رجاله، قال ابن بابويه: الا كتاب المنتخبات، فاني لم اروها عن محمد بن الحسن الا اجزاء قراتها عليه، واعلمت علي الاحاديث التي رواها محمد بن موسي الهمداني، وقد رويت عنه كلها في كتاب (المنتخبات) مما اعرف وطريقه من الرجال الثقات.
   قراءة الشيخ المفيد عليه () هذا مدح اخر لابن قولويه بكونه المبدء للحركة العلمية في شتي الفنون، وان الشيخ المفيد من بركاته. وسياتي في ترجمته (ر ) قوله: شيخنا واستاذنا (رضي الله عنه)، فضله اشهر من ان يوصف، في الفقه، والكلام، والرواية، والثقة، والعلم.
 كما ياتي من الشيخ في الفهرست (ص / ر): من جملة متكلمي الامامية، انتهت اليه رياسة الامامية في وقته، وكان مقدما في العلم، وصناعة الكلام، وكان فقيها، متقدما فيه....</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، وعن ابيه....
   زيد بن محمد الحلفي، الذي روي عنه حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، فروي عنه ابن قولويه ايضا كما في نابغ الرواة ().
   رواية النجاشي الاصول ومصنفات الاصحاب عن ابن قولويه قد روي النجاشي كثيرا من الاصول ومصنفات الامامية من طريق شيخنا المترجم ابي القاسم ابن قولويه، عنهم، وهي تدل علي كثرة احاطته واطلاعه، ومنها:
   كتاب الزكاة لربيعة بن سميع من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) (ر ).
   كتب ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي، بكثرتها (ر ).
   كتاب ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني، الثقة من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، فرواه عن شيخه محمد بن عثمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك... (ر ).
   كتب ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي، الثقة، فروي عن المفيد، عن ابن قولويه، عن عبد الله بن نهيك.
   كتب الحسن بن خرزاذ القمي، فروي عنه، عنه، عن محمد بن الوارث السمرقندي (ر ).
   كتب الحسين بن اشكيب الخراساني المقدم، عنه، عنه، عنه (ر ).</div>
 
 وكل ما يوصف به الناس، من جميل، وفقه، فهو فوقه ().
 له كتب حسان ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الشيخ في الفهرست (ص  / ر )، رواه عن جماعة، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن احمد بن اصبهبذ.
   كتب حريز بن عبد الله السجستاني، الثقة، الكوفي، فروي في الفهرست (ص  / ر ) جميع كتبه ورواياته عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك.
   كتب الكليني محمد بن يعقوب، كما في الفهرست (ص  / ر ).
   كتب محمد بن ابي عمير الازدي، رواها في الفهرست (ص  / ر )، عن جماعة، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد الموسوي، عن ابن نهيك، عنه.
   تفوق ابن قولويه علي العلماء () هذا مدح بليغ لشيخنا المترجم له، فاق به علي غيره ممن رزق المدح والثناء في الوثاقة في المذهب والحديث، وفي الكمالات العقلية والنفسية، والخصال والاعمال الصالحات، وفي العلوم وغيرها.
   مصنفات ابن قولويه () تقدم عن الشيخ في الفهرست قوله: (له تصانيف كثيرة علي عدد ابواب الفقه). وفي رجاله: صاحب مصنفات قد ذكرنا بعض كتبه في الفهرست.</div> 
 كتاب مداواة الجسد ()، وكتاب الصلاة، وكتاب الجمعة والجماعة، كتاب قيام الليل، كتاب الرضاع، كتاب الصداق، كتاب الاضاحي، كتاب الصرف، كتاب الوطي بملك اليمين ()، كتاب بيان حل الحيوان من محرمه، كتاب قسمة الزكاة، كتاب العدد، كتاب العدد في شهر رمضان، كتاب الرد علي ابن داود في عدد شهر رمضان، كتاب الزيارات ()، كتاب الحج، كتاب يوم وليلة، كتاب القضاء وادب الحكام، كتاب الشهادات، كتاب العقيقة، كتاب تاريخ الشهور والحوادث فيها، كتاب النوادر، كتاب النساء ولم يتمه.
 قرات هذه الكتب علي شيخنا ابي عبد الله رحمه الله ()، وعلي الحسين بن عبيد الله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وفي الفهرست: (مداواة الجسد لحياة الابد). وزاد: كتاب الفطرة.
 () وكذا في الفهرست، وليس فيه كتاب بيان حل الحيوان من محرمه، وكذا كتاب العدد في شهر رمضان، وكتاب الرد علي ابن داود في عدد شهر رمضان.
 والكتابين فيهما فواءد كثيرة، رجالية، وغيرها، تنقل في خلال الكتب.
 () وفي الفهرست: (كتاب جامع الزيارات وما روي في ذلك من الفضل عن الاءمة (عليهم السلام)).
 وفي الفهرست بعد ذكر هذه الكتب: وغير ذلك، وهي كثيرة. وله فهرست ما رواه من الكتب والاصول.
 () وفي الفهرست: اخبرنا برواياته، وفهرست كتبه، جماعة من اصحابنا، منهم ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وغيرهم، عن جعفر بن محمد بن قولويه القمي.</div> 
  جعفر بن ورقا بن محمد بن ورقا:
 ابن صلة بن المبارك بن صلة بن عمير بن جبير بن شريك بن علقمة بن حوط بن سلمة بن سنان بن عامر بن تيم بن شيبان بن ثعلبة () بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، ابو محمد، امير بني شيبان بالعراق، ووجههم. وكان عظيما عند السلطان. وكان صحيح المذهب.
 له كتاب في امامة امير المءمنين (عليه السلام) وتفضيله علي اهل البيت (عليهم السلام)، سماه كتاب (حقايق التفضيل في تاويل التنزيل) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) من رجاله (ص  / ر ): روي عنه التلعكبري. واخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، واحمد ابن عبدون، وابن عزور. مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 قلت: وللشيخ والنجاشي طرق اخر الي ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، مثل الحسين بن محمد بن هدية، وحيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، ممن اشرنا اليهم فيمن روي عنه، وفي الكتب التي رواها النجاشي والشيخ عن ابن قولويه.
 () وفي لباب ابن الاثير الجزري في الشيباني: شيبان بن ذهل بن ثعلبة، (وفي اخر نسبه): واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. قبيل كبير من بكر بن واءل، ينسب اليه خلق كثير من الصحابة، والتابعين، والامراء، والفرسان، والعلماء في كل فن ().
 () لم اجد ذكره في (الذريعة) نعم ذكر: (حقايق التاويل في متشابه</div>
 
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو احمد اسماعيل بن يحيي العبسي، قال: قرات علي الامير ابي محمد ().
  جعفر بن عثمان بن شريك بن عدي الكلابي:
 الوحيدي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> التنزيل) للشريف الرضي ().
 () يظهر من شيخوخة اسماعيل بن عيسي العبسي لمثل شيخ الطاءفة، الحسين بن عبيد الله الغضاءري الثقة العظيم الخبير بالروايات وبالرواة، وكذا من كونه واسطة اجازة الحسن بن عبد السلام لشيخ الطاءفة الصدوق الثقة، الذي لا يطعن عليه في شء هارون بن موسي التلعكبري، علي ما ذكره الشيخ في رجاله (ص  / ر )، وكذلك كونه واسطة اجازة محمد بن عبد ربه الانصاري له ايضا، علي ما ذكره الشيخ ايضا في محمد بن عبد ربه (ص / ر)، ان له منزلة عظيمة عند اصحابنا، وتفصيل ترجمته في " اخبار الرواة ".
 () الوحيد: موضع اشار اليه ذو الرمة قاءلا:
 الا يا دار مية بالوحيد * كان رسومها قطع البرود او فاق السكري: الوحيد نقا بالدهناء لبني ضبة، والحيدان: ماءان في بلاد قيس معروفان، واول جبل بالدهناء، يقال له: الوحيد، وهو ماء من مياه بني عقيل، يقارب بلاد بني الحارث بن كعب كما يظهر من ياقوت الحموي.
 وقال في القاموس: والوحيد " ع " والحيدان: ماءان ببلاد قيس. والوحيدة،</div>
 
 ابن اخي عبد الله بن شريك ()، واخوه الحسين () <div>____________________
 <div class="explanation"> من اعراض المدينة بينها وبين مكة، وبنو الوحيد قوم من بني كلاب ().
 قلت: الكلام في كتابنا في " الانساب "، فاحصينا الوحيديين هناك.
 وياتي في عبيد بن محمد بن كثير العامري الكلابي الوحيدي (ر ) قول الماتن: واسم الوحيد: عامر بن كعب بن كلاب .
 () التعريف بابن اخيه عبد الله بن شريك يقتضي معروفيته، ولم يذكره الماتن في الكتاب، غير ما ياتي في عبيد قوله: عبد الله بن شريك هو جد جد عبيد، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر (عليهما السلام) وكان عندهما وجيها، مقدما.
 نعم ذكر الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): عبد الله بن شريك العامري. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ) عبد الله بن شريك العامري، وقال: روي عنهما (عليهما السلام).
 قلت: وذكرناه في " طبقات اصحاب الحسين (عليه السلام) "، عبد الله بن شريك العامري النهدي ممن ادركه، ولم ينصره، وفي " اصحاب السجاد (عليه السلام) "، فيمن روي عنه، وله اخبار كثيرة اشار اليها الطبري وغيره، اخرجناها في " الطبقات الكبري "، و" اخبار الرواة ".
 () تقدم بترجمة (ر ) بعنوان: الحسين بن عثمان بن شريك العامري الوحيدي مع توثيقه فيمن روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، وذكرنا له في هذا الشرح () ترجمة مفصلة.</div>
 
 رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). ذكر ذلك اصحاب الرجال ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وتاتي ترجمة عبيد بن كثير بن محمد (ر )، وقيل: عبيد بن محمد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك بن عدي، ابي سعيد العامري الكلابي الوحيدي.
 وفي اتحاد الحسين بن عثمان العامري الوحيدي هذا مع الحسين بن عثمان الرواسي، علي ما قيل او منعه، تحقيق، ذكرناه في محله من " تهذيب المقال " و" الطبقات الكبري "، و" اخبار الرواة ".
 () اما رواية الحسين عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، فلا اشكال فيها، وتقدمت الاشارة اليها، وحققناه في ترجمته من هذا الشرح، وفي " الطبقات " في اصحاب الامام الصادق واصحاب الامام الكاظم (عليهما السلام)، ولا كلام في توثيقه كما مر.
 واما رواية جعفر بن عثمان عنه (عليه السلام)، فلتصريح الماتن بها، ولما ورد في الكافي والتهذيب، والفقيه وغيرها، ذكرناها في " الطبقات "، وفي " اخبار الرواة ".
 () تعليق الماتن رواتهما، كما هو الظاهر، علي ذكر اصحاب الرجال، المراد بهم اصحاب رجال ابي عبد الله (عليه السلام)، يشعر بتوقفه في روايتهما عنه (عليه السلام)، الا انه قد حققنا في محله انه نشا من وجود روايتهما عن اصحاب ابي عبد الله عنه (عليه السلام)، حتي ان الشيخ عرفه في الفهرست بانه صاحب ابي بصير، وروي الصدوق في الخصال عن الحسين، عن ابي بصير، عنه (عليه السلام)، لكن الرواية عن اصحاب الامام لا توجب الشك في الرواية عنه (عليه السلام)، فلا نطيل.
 ثم ان جعفرا وان لم يصرح بتوثيقه، الا ان رواية ابن ابي عمير عنه الذي عرف بانه لا يروي ولا يرسل الا عن الثقة، وغيرها من امارات الوثاقة كافية، والله العالم.</div> 
 له كتاب ()، رواه عنه جماعة. اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن جعفر بن عثمان، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جعفر بن عثمان، صحاب ابي بصير، له كتاب. رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة)، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جعفر بن عثمان.
 قلت: وفي اتحاده مع العامري الوحيدي المترجم خفاء. وطريق الشيخ ايضا لا يخلو عن كلام تارة بابي المفضل الشيباني، واخري بابن بطة، كما تقدم.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن جعفر بن عثمان، فقد رويته عن ابي (رضي الله عنه)، عن علي بن موسي الكميداني، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي جعفر الشامي، عن جعفر بن عثمان ().
 قلت: وفي طريقه كلام، تارة بالكميداني فلم يصرح بتوثيقه، الا ان الكليني والصدوق رويا عنه، وكان من مشايخ الاجازة، واخري بابي جعفر الشامي الذي لم يصرح بوثاقته، الا ان ابي عمير الذي عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، قد روي عنه.
 () طريقه صحيح علي الاظهر برجاله الثقات، غير احمد بن يوسف من مشايخ احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الثقة الجليل العظيم الخبير برواة الشيعة وبرواياتهم، فانه وان لم يصرح بتوثيق، الا انه روي عنه محمد بن</div>
 
  جعفر الاودي ():
 كوفي. له كتاب. اخبرنا ابن نوح عن الحسن بن حمزة، عن ابن بطة، قال: حدثنا الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن جعفر، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اسماعيل بن ميمون الزعفراني الثقة الذي ياتي قول النجاشي في ترجمته فيه (ر ): ثقة، عين، روي عن الثقات، وروي عنه.
 وقد حققنا في " قواعد الرجال "، وسبق في الجزء الاول () في التوثيقات العامة، ان رواية من عرف بانه لا يروي الا عن الثقات عنه، توثيق عملي له.
 () قد يتبادر الي الذهن اتحاده مع جعفر ابي محمد الازدي، الذي ذكره في المعالم بكتاب، وذكره الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) ايضا بكتاب له، رواه عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه، بقرينة اتحاد من روي، وهو ابن عمير، لكنه خلاف ظاهر تعدد العنوان، ومجرد وحدة الراوي لا يجوز الالتزام بالتصحيف.
 كما ان احتمال اتحاده مع جعفر بن احمد بن يوسف الاودي المتقدم (ر ) ضعيف مع اختلاف الطبقة.
 () والطريق صحيح علي كلام فيه بابن بطة.
 وروي الصدوق في الخصال، عن شيخه علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني، في منزله بالكوفة، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن احمد بن يوسف الازدي، قال: حدثنا علي بن بزرج الحناط، حديث:</div>
 
  جعفر بن الهذيل ():
 له نوادر. اخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسين بن علي بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد بن هوارا، قال: سمعت منه نوادر ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> " ان حديثنا صعب مستصعب " ().
 قلت: وله في المجالس وغيره من كتبه رواية عنه. واشرنا اليها في مشايخه.
 () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جعفر الهذلي، له نوادر....
 وقال فيمن لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر ): جعفر بن هذيل، روي عنه حميد. وايضا (ص  / ر ): جعفر الهذلي.
 وتقدم في المجلد الثالث ()، في جعفر بن احمد بن يوسف الاودي ورواية محمد بن جعفر الذهلي عنه كتابه، ما ينفع المقام.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان في ذكر جماعة: جعفر بن الهذيل بن هشام، ذكرهم ابو جعفر الطوسي في رجال الشيعة ().
 () الطريق موثق بحميد الثقة الجليل والواقفي. ورواه في الفهرست عن شيخه احمد بن عبدون، عن ابي طالب، عن حميد، عنه.
 قلت: وهو ايضا موثق بحميد. وقد اخطا من ضعفه بابي طالب الانباري الذي ضعفه جهلا به، وكذا ضعف كل سند هو فيه، وقد نسبه الي الضعف</div>
 
 وسمعت منه كتاب عبد الله بن بكير ().
  جعفر بن مازن الكاهلي ():
 الطحان، ابو عبد الله. اخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسين بن علي بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: سمعت من ابي <div>____________________
 <div class="explanation"> علي خطاه كثيرا فهو الثقة الذي جفاه اهل عصره ومن بعده جهلا، وثقه النجاشي وغيره وذكروه بمحامد.
 () ياتي في عبد الله بن بكير (ر ) رواية كتاب عبد الله بن بكير، عن احمد بن عبد الواحد، عن علي بن حبشي، عن حميد، عن احمد بن الحسن البصري، عن عبد الله بن جبلة، عن عبد الله بن بكير، به.
 () قال ابن حجر في لسان الميزان: جعفر بن مازن الكاهلي الطحان الكوفي، ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة، وقال: اعدمه المامون بغداد، واجازه، قال: وكان راوية للحديث، والشعر. يروي عنه حميد بن زياد، وغيره. مات سنة اربع وستين وماءتين ().
 قلت: ما ذكره حكاية عن النجاشي، مع ان كتاب الرجال خال عنه، يدل علي سقط في النسخ الواصلة الينا.
 ولم احضر لمازن ذكرا في كتب الرجال، الا مازن القلانسي الكوفي الذي ذكره كالشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، ومازن العابدي الذي ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال، وقال: ياتي. ثم قال: مامون العابدي، عن علي. قال الازدي:</div>
 
 عبد الله جعفر بن مازن الكاهلي الطحان، في بني كاهل ().
 ومات ابو عبد الله يوم الثلاثاء لسبع خلون من شهر ربيع الاخر، سنة اربع وستين وماءتين (). وصلي عليه محمد بن ابراهيم ابن محمد العلوي ().
  جعفر بن محمد السنجاري ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> زاءغ لا يحتج به. وقيل: اسمه مازن ().
 () الطريق موثق بحميد الواقفي، الثقة الجليل، الخبير بالروايات والرواة.
 وروايته عنه كتابه، ربما تشير الي منزلته.
 () ذكرناه في " اخبار الزمان "، وكان ذلك بعد وفاة ابي العباس الحافظ احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني الكوفي، وبعد شهادة الامام الحادي عشر ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام)، باربع سنين، وحينءذ فلازم ما ذكر ابن حجر من ان المامون العباسي اقدمه بغداد، انه ادرك ايام الامام ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام)، ومن بعده من الاءمة (صلوات الله عليهم اجمعين).
 () ذكرناه في " الرواة العلويين "، وتقدم () في الحسن بن سماعة ذكر ابيه، وانه صلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي.
 () قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر ): جعفر بن محمد السنجاري، روي عنه حميد. وذكره ابن حجر في لسان الميزان () عن ابي</div>
 
 لم يسمع منه حميد الا حديثا واحدا (). اخبرنا بذلك ابن نوح، عن الحسين بن علي، عن حميد ().
  جعفر بن علي بن حسان ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر الطوسي في رجال الشيعة.
 () لو صح انه لم يسمع منه الا حديثا واحدا، فكيف عده في مصنفي الشيعة؟ الا ان يكون المسموع من الكتاب واحدا، وقد ترك ذكر جماعة من المسمين بجعفر من المصنفين، ذكرناهم في محله منهم: جعفر بن احمد بن علي (علي ابن احمد) ابي محمد الايلاقي القمي المعروف بابن الرازي، الذي قيل: انه صنف ماءتين وعشرين كتابا بقم، والري.
 وقال الشيخ في من لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر ): جعفر بن علي بن احمد القمي المعروف بابن الرازي، يكني ابا محمد صاحب المصنفات.
 وذكره ابن داود في قسم الممدوحين من رجاله، وقال: ثقة مصنف ().
 () موثق بحميد الواقفي الثقة.
 () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جعفر بن علي بن حسان البجلي، له نوادر وروايات. روي عنه حميد بن زياد.
 ثم بعد اسماء رواه عن احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عنه.
 وقال في رجاله (ص  / ر ): جعفر بن علي بن حسان (ثم ذكر اسماءا،</div>
 
 اخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثنا حميد، قال: سمعت في بجيلة من جعفر بن علي بن حسان نوادر ().
  جعفر بن عبد الرحمان الكاهلي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم قال): روي عنهم حميد.
 () موثق بحميد الواقفي الثقة.
 وقد اخطا وجهل من ذكر ان الشيخ لم يذكر طريقه الي حميد هنا، وان طرقه الي حميد كلها ضعاف. فقد مضي كثيرا انه انما ضعف طرق الشيخ الي حميد بابي طالب الانباري، بتوهمه انه ضعيف، ولم يعرف اسمه الذي ذكره النجاشي وانه مدحه ووثقه.
 () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جعفر بن عبد الرحمان الكاهلي، له نوادر (وذكر اسمين اخرين بنوادر، ثم قال): اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عنهم.
 وقال ايضا فيمن لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر ): جعفر بن عبد الرحمان، الكاهلي، جعفر الهذلي، جعفر الوراق. روي عنهم حميد.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: جعفر بن عبد الرحمان الكاهلي، ذكره الطوسي ايضا، وقال: روي عنه حميد بن زياد ().
 وروي ابن المشهدي في المزار ()، باب ما جاء في مسجد بني كاهل الذي</div>
 
 اخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثنا حميد، قال: سمعت من جعفر بن عبد الرحمان الكاهلي نوادر له، عن الرجال ().
  جعفر بن يحيي بن العلاء ابو محمد الرازي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يعرف بمسجد امير المءمنين (عليه السلام)، باسناده الي عبد الرحمان بن الاسود الكاهلي، في الصلاة فيه، وايضا عن عبد الله بن يحيي الكاهلي.
 قلت: ذكرناه في " المال والبيوتات " في بني كاهل، وذكر اخبار مسجدهم في " تاريخ الكوفة " وفي المساجد الممدوحة والمرغبة بالصلاة فيها.
 ثم ان الطبقة تقتضي ادراكه ايام ابي جعفر الجواد، وابي الحسن الهادي، وابي محمد العسكري (عليهم السلام)، كما حققناه في محله، وان كان قول الماتن: (نوادر له عن الرجال) ربما يوهم الخلاف.
 () طريقه موثق بحميد الواقفي الثقة وتضعيفه بابي طالب الانباري خطا تقدم ذكره.
 () ياتي ترجمة ابيه (ر ): يحيي العلاء البجلي الرازي، ابو جعفر ثقة.
 اصله كوفي. له كتاب يرويه جماعة. ثم رواه باسناده عن زكريا بن يحيي عن يحيي، بن العلاء.
 فهو كوفي، بجلي. ثم صار قاضيا بالري، سكنا، فنسب اليها، وقيل: الرازي.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): يحيي بن العلاء بن خالد البجلي، كوفي. يقال له: الرازي. وقال ايضا في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): يحيي بن ابي العلاء الرازي.
 وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): يحيي بن العلاء، كوفي. يحيي اخو</div> 
 ثقة ()، وابوه ايضا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ادم. يحيي بن ابي العلاء ايضا كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): خالد بن بكار ابو العلاء الخفاف الكوفي. وايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): خالد بن بكار، ابو العلاء الكوفي، اسند عنه.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان: جعفر بن يحيي بن العلاء الرازي، روي عن ابيه، وكان قاضي الري، وعن غيره. روي عنه موسي بن الحسن بن موسي.
 وذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة ().
 () ووثقه العلامة في الخلاصة () والمتاخرون. والكل عول علي توثيق النجاشي. ولم اجد له شاهدا ولم اقف له علي رواية، الا ما رواه الكليني في نوادر الشهادات من الكافي عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن جعفر بن يحيي، عن عبد الله بن عبد الرحمان...، الحديث ().
 وما رواه ايضا في الكافي باسناده عن ابراهيم بن الفضل، عن جعفر بن يحيي، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الباذنجان. ورواه البرقي في المحاسن، باسناده، عن جعفر بن يحيي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().</div>
 
 روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ان تخصيص ابي جعفر يحيي بن العلاء بالرواية عن ابي عبد الله (عليه السلام) في غير محله، من وجهين:
 الاول: ان اباه قد روي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، وقد عده الشيخ في اصحابه (عليه السلام)، ثم في اصحاب الصادق (عليه السلام)، نعم عرفت عدم ذكر البرقي اياه في اصحاب الباقر (عليه السلام)، وذكرناه في " طبقات اصحابه "، بل عرفت عد والده ابي العلاء في اصحابهما (عليه السلام).
 نعم لا كلام في كونه من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وذكرناه في " طبقات اصحابه " ممن روي عنه، عنه (عليه السلام)، مثل ابان الاحمر، عن يحيي بن العلاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في محاسن البرقي () في تزويق البيوت.
 الثاني: ان التخصيص في الرواية عنه (عليه السلام)، بعد ذكر وثاقتهما معا، يوهم عدم رواية جعفر بن يحيي عنه (عليه السلام)، وقد روي البرقي في المحاسن عن عبد الله بن علي بن عامر، عن ابراهيم بن الفضل، عن جعفر بن يحيي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " كلوا الباذنجان، فانه يذهب الداء ولا داء له ".
 نعم تاتي رواية جعفر بن يحيي في الكافي في نوادر الشهادات، وكذا التهذيب () عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن الحسين بن زيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، الا ان الرواية عنه (عليه السلام) مع الواسطتين او الوساءط، لا تنافي روايته عنه بلا واسطة، كما اثبتناها لغير واحد منهم.</div>
 
 وهو اخلط بنا من ابيه، وادخل فينا (). وكان ابوه يحيي بن العلاء قاضيا بالري ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ويءكده عدم تصدي القضاء من قبل ولاة العامة الظالمين وتجنبه منهم، وقلة استعماله التقية والمجاملة والمداراة معهم، رعاية للرءاسة واتباع السلطان، بالقياس الي ابيه، والا فتضعيفاتهم لابيه ولروياته تشهد بانه عرف بانه ليس منهم في الباطن.
 () قال ابن حجر في تقريب التهذيب: يحيي بن العلاء البجلي، ابو عمرو، او ابو سلمة، الرازي، رمي بالوضع، من الثامنة. مات قريب الستين ().
 وقال ايضا في تهذيب التهذيب: يحيي بن العلاء البجلي، ابو سلمة، ويقال ابو عمرو الرازي. روي عن عمه شعيب بن خالد، والزهري، و... وايوب السختياني، وجعفر الصادق (عليه السلام)، وابن عجلان، وابن ابي ذءب، ومعروف بن خربوذ، وغيرهم. روي عنه عبد الرزاق، ومعاذ بن هشام و... قال: احمد بن حنبل:
 كذاب يضع الحديث. (ثم ذكر تضعيفه عن جماعة الي ان قال): عن ابن عدي: والضعف علي رواياته وحديثه بين، واحاديثه موضعات... وقال الساجي: منكر الحديث...، وذكره البخاري في فصل من مات ما بين الخمسين الي الستين ().
 وضعفه الذهبي في الكاشف () باختصار.
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: يحيي بن العلاء البجلي الرازي، ابو عمرو،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الزهري و... وكان فصيحا، مفوها، من النبلاء. قال ابو حاتم: ليس بالقوي.
 وضعفه ابن معين، وجماعة. وقال الدارقطني: متروك. وقال احمد بن حنبل: كذاب يضع الحديث... ().
 قلت: وقد اكثرت العامة في تضعيف يحيي بن العلاء البجلي الرازي القاضي بانه كذاب، وضاع للحديث، واه، وغير ذلك. والاصل في تضعيفاتهم بذلك قولهم فيه: منكر الحديث، يروي الاباطيل، مع اعترافهم بفضله، وقد ذكر الذهبي ها هنا في ميزانه جملة من مناكيره، نذكره باشارة:
   روايته عشرين حديثا في فضل خلع النعل علي الطعام، فقال عن وكيع:
 يكفي انه روي عشرين حديثا في خلع النعل علي الطعام.
   روايته بالاسناد عن الحسن بن علي (عليهما السلام)، قال: امان من الغرق اذا ركبوا قالوا: * (بسم الله مجريها ومرساها) * ().
   روايته ايضا: " من ولد له مولود فاذن في اذنه، واقام في اليسري، لم تضره ام الصبيان ".
   روايته بالاسناد عن صفوان بن امية، عدم اذن رسول الله (صلي الله عليه واله) لعمرو ابن قرة في الغناء من غير فاحشة، لما استاذنه، فقال: " لا اذن لك ولا كرامة، ولقد كذبت يا عدو الله، لقد رزقك الله رزقا طيبا، فاخترت ما حرم الله... "، الحديث وهو طويل.</div>
 
 وكتابه يختلط بكتاب ابيه، لانه يروي كتاب ابيه، عنه، فربما نسب الي ابيه، وربما نسب اليه ().
 اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن قولويه، قال: حدثنا محمد بن احمد بن سليم الصابوني بمصر ()،  <div>____________________
 <div class="explanation">  روايته عن جابر عنه (صلي الله عليه واله)، قال: " جعل الله ذرية كل نبي من صلبه، وجعل ذريتي من صلب علي ".
   روايته انه قال (صلي الله عليه واله): " اوحي الي في علي ثلاثا: انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين ".
 قلت: هذه المناكير التي حللت اصحاب الحديث والتراجم ، من العامة المتبعة لال حرب وامية ومروان واذنابهم، تكفير الشيعة ورميهم بالزندقة، والكذب والوضع، وغير ذلك، مع انها فضاءل قد دلت عليه الروايات المتواترة، ومن طرق الفريقين، مءكدة بالايات القرانية، الا ان بغض علي واولاده وشيعته منعتهم الخضوع لها.
 () اختلاط كتابه بكتاب ابيه يشبه الاختلاط التصنيفي ونحوه، الا ان كلامه الاخير يعينه في الاختلاط والاشتباه الطريقي، وليس بمهم.
 وقد روي الكليني في الكافي عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن علي بن عامر، عن ابراهيم بن الفضل، عن جعفر بن يحيي، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " كلوا الباذنجان فانه يذهب الداء... "، الحديث ().
 () سبق وثاقة عامة مشايخ ابن قولويه ومنهم الصابوني الممدوح.</div>
 
 قال: حدثنا موسي بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا جعفر بن يحيي بن العلاء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قد اشرنا الي انه قد فات النجاشي ذكر غير واحد من مصنفي الشيعة، من المسمين بجعفر، كما فاته في ساير الابواب، وقد احصيناهم في محله، فلا نطيل.
 هذا اخر ما ذكره النجاشي في جعفر، ويتبعه: جميل بن دراج</div> 
 بسم الله الرحمن الرحيم تهذيب المقال الجزء الخامس 
 الطبعة الاولي قم المقدسة  ه‍  ق جميع حقوق التاليف والطبع محفوظة للمءلف الناشر: ابن المءلف السيد محمد / قم المقدسة تلفن  المطبعة: نگارش 
 تهذيب المقال في تنقيح كتاب الرجال للشيخ الجليل ابي العباس احمد بن علي النجاشي تاليف العلامة الفقيه اية الله العظمي السيد محمد علي الموحد الابطحي (مد ظله) الجزء الخامس 
   جميل بن دراج ():
  ودراج يكني بابي الصبيح  بن عبد الله () ابو علي ()،
 
 النخعي (). وقال ابن فضال (): (ابو محمد) (). شيخنا () <div>____________________
 <div class="explanation"> فقال لهم جميل: قوموا، فقالوا: يا ابا علي ليس تريد يتبعها الطلاق؟ قال: لا، الحديث ().
   نسبته () قد تقدم في ايوب قوله (النخعي). وهو ظاهر في انه عربي صميم، ليس من الموالي. ولكنه لا يقاوم تصريح البرقي والشيخ بمولوية جميل وكوفيته، كما ياتي.
 () الظاهر ان النقل من كتاب الحسن بن فضال الثقة الخبير بالروايات والرواة. وكثرت حكاية النجاشي عنه، وذكرناه في (مصادر تراجم الرواة) بالطرق اليه.
 () ويءكده ذكر ابنه محمد بن جميل في الروايات. فروي المفيد في الاختصاص في ان الاءمة (عليهم السلام) يعرفون منطق الحيوانات، عن الحسن بن محمد القاشاني، عن ابي الاحوص داود بن اسد المصري، عن محمد بن جميل، عن احمد ابن هارون بن موفق مولي ابي الحسن (عليه السلام)، عنه () (عليه السلام). وقد ذكرناه في (اخبار الرواة).
   شيخوخة جميل لاعلام الدين () في اسناد شيخوخة جميل لامثال النجاشي المتاخر عنه بوساءط، خفاء لا يخلو عن وجه دقيق، لعله باعتبار الطرق والاجازات والاحاطة والخبرة</div>
 
 [ووجه الطاءفة ()]، <div>____________________
 <div class="explanation"> الكاملة له في الدراية والرجال، والمعرفة بالروايات واخبار الرواة، وساءر ما تبرز فيه (شيخنا)، بقرينة اضافتها الي ضمير المتكلم مع الغير (شيخنا)، قبال اضافة وجاهته الي الطاءفة.
 هذا علي ما هو الاظهر من كون (شيخنا) من كلام النجاشي، دون ابن فضال، والا فالامر واضح. وقد كثرت روايات ابن فضال العابد الفاضل، الزاهد الورع، الثقة في الحديث، العظيم في الطاءفة، الخصيص بابي الحسن الرضا (عليه السلام)، عنه.
   وجاهته في الطاءفة () تظهر وجاهته في الامامية، عند الاءمة وشيعتهم، من رواياته ومن ذكر الرواة عنه، مما احصيناه في (اخبار الرواة). ومرت الاشارة في ايوب بن نوح ابن دراج الي كرامته عند الاءمة (عليهم السلام) وعند الشيعة.
 فمنها: ما رواه الصدوق في الخصال باسناده عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في حديث له معه: (يا جميل، اخبر بهذا الحديث غرر اصحابك)، قال:
 فقلت له: جعلت فداك من غرر اصحابي؟ قال: (هم البارون بالاخوان في العسر واليسر)، الحديث ().
 ومنها: ان جميلا كان من اصحاب السر لابي عبد الله (عليه السلام)، حدثه بما لا يتحمله غيره. فروي الكشي (ص  / ر ) عن محمد بن مسعود، عن علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن عمر بن عبد العزيز، عن</div>
 
 ثقة ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام). قال، قال (عليه السلام) لي: (يا جميل لا تحدث اصحابنا بما لم يجمعوا عليه، فيكذبوك ).
 ومنها: ان جميلا كان من العباد الناسكين الخاشعين الساجدين لله جل شانه، الذين يفتخر العباد بهم. فروي الكشي في معروف بن خربوذ (ص  / ر ) عن ابي القاسم نصر بن الصباح، عن الفضل بن شاذان، قال دخلت علي محمد بن ابي عمير وهو ساجد، فاطال السجود، فلما رفع راسه وذكر طول سجوده، قال: كيف ولو رايت جميل بن دراج. ثم انه دخل علي جميل بن دراج فوجده، ساجدا فاطال السجود جدا، فلما رفع راسه، قال محمد بن ابي عمير: اطلت السجود، فقال لو رايت معروف بن خربوذ.
   وثاقته () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جميل بن دراج، له اصل، وهو ثقة.
 وقال ابو عمرو الكشي (ص  / ر ) في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، غير الستة من اصحابه واصحاب ابيه (عليه السلام): اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح من هءلاء، وتصديقهم لما يقولون، واقروا لهم بالفقه، من دون اولءك الستة الذين عددناهم وسميناهم ستة نفر، جميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان. قالوا: وزعم ابو اسحاق الفقيه يعني ثعلبة بن ميمون ان افقه هءلاء جميل ابن دراج، وهو احداث اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 قلت: قد مر الكلام في اصحاب الاجماع، ووثاقتهم، ووثاقة من رووا عنه،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بحوث نافعة مهمة، فليراجع ().
 كما حققنا هناك في التوثيقات العامة، وفي كتابنا (قواعد الرجال) دلالة رواية اعيان الثقات واجلاء الطاءفة، ومن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، ومن لا يطعن في حديثه، ومن عرف بانه صحيح الحديث، او الثقة في الحديث، وغيرهم عن جميل بن دراج، واحصيناهم في (الطبقات الكبري).
 كما حققنا في (الشرح علي رجال الكشي)، وفي (اخبار الرواة) دلالة روايات علي وثاقة جميل وجلالته وامانته في الدين والدنيا، وحققنا حول رجال اسانيد تلك الروايات.
   فقاهته قد عرفت من كلام ابي عمرو الكشي الاجماع علي فقاهة جميل، بل وعن كلام ثعلبة بن ميمون ابي اسحاق الفقيه الثقة: ان افقه اصحاب الاجماع من اصحاب الصادق (عليه السلام) هو جميل. فكان علي الماتن التنبيه عليه، وقد اوردنا ما دل علي فقاهته في (اخبار الرواة).
   ولاءه لال محمد (عليهم السلام) وتبريه من اعداءهم ان المستفاد من الروايات ان جميل بن دراج كان حسن المعرفة بال محمد (عليهم السلام) وبمنزلتهم عند الله تبارك وتعالي، شاكرا لانعم الهداية الربانية السماوية</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والنبوة والخلافة والامامة والوصاية، وممن وفي لهم في الولاية، والطاعة والاتباع، ولم يلبس ايمانه بما انزل الله تعالي علي رسوله في اولياءه واولي الامر من عنده، بالشرك، واتباع الاهواء، والعدول عن المحجة البيضاء، وعن الصراط المستقيم.
 والاخبار الدالة علي ذلك كثيرة، ذكرناها في (اخبار الرواة). ولنكتف في المقام بالاشارة الي ما رواه ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص  / ر ) من تطبيق الامام الايات النازلة في ذلك عليه، عن حمدويه، وابراهيم قالا: حدثنا ايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن حسان، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يتلو هذه الاية فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين ()، ثم اهوي (عليه السلام) بيده الينا ونحن جماعة، فينا جميل بن دراج، فقلنا اجل، والله جعلت فداك، لا نكفر بها.
 قلت: ويظهر من رواية العياشي في تفسيره عن محمد بن حمران، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، حيث قال، واومي بيده الينا ()، انه ايضا منهم.
 والكلام في الروايات الواردة في ذلك، وفي امارات وثاقة محمد بن حسان في (اخبار الرواة).
 وكفي للدلالة علي فضله التدبر في الايات من اولها:
 الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم م مهتدون ().</div>
 
 روي عن () <div>____________________
 <div class="explanation"> (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم) ().
 ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون * اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين * اولءك الذين هدي الله فبهديهم اقتده قل لا اسءلكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين ().
   من ادركهم من الاءمة عليهم السلام وروي عنهم () قد خص الماتن من روي عنهم من الاءمة (عليهم السلام) بابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ولكنه لا ينافي ادراكه لغيرهما، كما نص فيما ياتي علي موته في ايام الرضا (عليه السلام) الملازم لادراكه، وان لم تتفق او لم تكثر روايته عنه لكبر سنه المانع من السفر الي المدينة او الي خراسان وغير ذلك.
 وقد روي الكليني عنه، عن ابي جعفر (عليه السلام).
 قال: علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: (حد الجوار اربعون دارا من كل جانب)، الحديث ().</div>
 
 ابي عبد الله () وابي الحسن (عليهما السلام) ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في التهذيب: موسي بن القاسم، عن النخعي، عن صفوان وابن ابي عمير وجميل بن دراج وحماد بن عيسي وجماعة ممن روينا عنه من اصحابنا، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، انهما قالا (عليهما السلام): (ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر...)، الحديث ().
 () ذكره البرقي والشيخ وغيرهما في اصحاب الصادق (عليه السلام).
 فقال البرقي (): جميل بن دراج، مولي النخع، كوفي.
 وقال الشيخ (ص  / ر ) في اصحابه : جميل بن دراج مولي النخع، كوفي.
 قلت: ذكرناه في (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام)) بمن روي عنه، عنه (عليه السلام).
 وهم جماعة كثيرة من اعيان الثقات، واعلام الرواة، من اصحابه ومن اصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، مشيرا الي مواضع رواياتهم عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 () قال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): جميل بن دراج روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 قلت: ذكرناه برواياته عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام) في (طبقات اصحابه (عليه السلام))، وبما صار اليه بعد وفاته في امر الواقفة، ونشير اليه فيما ياتي. وتمام الكلام فيه في (اخبار الرواة).</div>
 
 اخذ عن زرارة ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation">   ان زرارة بن اعين معلم جميل وباب علومه () لا يخفي ان مطلق الرواية بل اكثارها عن الرجل ليس اخذا عنه، بل اذا كان عن الاعتماد والايمان، والتعويل والسكون بما حدثه او بما رواه، وكون ما علمه منه اصلا لا يريبه، بل ياول به غيره وان تفرد به، حتي اذا خالفه غيره.
 وكان زرارة بن اعين من عيون هذه الطاءفة ذكيا، فهما، ثبتا، حقيقا بالمرجعية للشيعة وغيرهم في الاصول وغيرها، كما يظهر مما ياتي في ترجمته، ومما حققناه في كتبنا الرجالية، وخاصة (اخبار الرواة)، و (تاريخ ال زرارة)، و (شرح رسالة ابي غالب الزراري).
 ولنشر الي بعض ما يدل علي ذلك:
   ما رواه ابو عمرو الكشي (ص  / ر ) في زرارة: عن حمدويه، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن حديد، عن جميل بن دراج، قال: ما رايت رجلا مثل زرارة بن اعين، انا كنا نختلف اليه، فما كنا حوله الا بمنزلة الصبيان في الكتاب حول المعلم، فلما مضي ابو عبد الله (عليه السلام)، وجلس عبد الله مجلسه. بعث زرارة عبيدا ابنه زاءرا عنه ليعرف الخبر وياتيه بصحته. ومرض زرارة مرضا شديدا قبل ان يوافيه عبيد. فلما حضرته الوفاة دعا بالمصحف، فوضعه علي صدره، ثم قبله. قال جميل: فحكي جماعة ممن حضره انه قال: اللهم اني احل حلاله، واحرم حرامه، واءمن بمحكمه ومتشابهه، وناسخه ومنسوخه، وخاصه وعامه. علي ذلك احيي وعليه اموت ان شاء الله. ورواه مختصرا في (ص  / ر ) مع تفاوت سندا ومتنا.
   وايضا، (ص  / ر ): عن ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   وايضا في ابي بصير (ص  / ر ): عن حمدويه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: بشر المخبتين بالجنة بريد بن معاوية العجلي، وابا بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، اربعة نجباء، امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست.
 قلت: وبذلك نكتفي في المقام، وتفصيل ذلك في محله. ولنشر الي بعض روايات جميل عن زرارة:
 ا  فروي الشيخ في كتاب الغيبة في فضل الانتظار لظهور الامام الحجة (عجل الله تعالي فرجه )، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن جعفر ابن محمد (عليهما السلام)، انه قال: (حقيق علي الله ان يدخل الضلال الجنة). فقال زرارة كيف ذلك جعلت فداك؟ قال: (يموت الناطق، ولا ينطق الصامت، فيموت المرء بينهما فيدخله الله الجنة) ().
 ب  وروي الصدوق في الخصال عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن جميل، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: (امران ايهما سبق اليها بانت به المطلقة المسترابة التي تستريب الحيض. ان مرت بها ثلاثة اشهر بيض ليس بها دم بانت بها، وان مرت بها ثلاث حيض ليس بين الحيضتين ثلاثة اشهر بانت بالحيض) ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ج  وايضا فيه، عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (رضي الله عنه)، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: (قال امير المءمنين (عليه السلام):
 قوام الدين باربعة، بعالم ناطق مستعمل له، وبغني لا يبخل بفضله علي اهل دين الله، وبفقير لا يبيع اخرته بدنياه، وبجاهل لا يتكبر عن طلب العلم. فاذا كتم العالم علمه، وبخل الغني بماله، وباع الفقير اخرته بدنياه، واستكبر الجاهل عن طلب العلم، رجعت الدنيا الي وراءها القهقري، فلا تغرنكم كثرة المساجد واجساد قوم مختلفة). قيل: يا امير المءمنين كيف العيش في ذلك الزمان؟ فقال: (خالطوهم بالبرانية  يعني في الظاهر  وخالفوهم في الباطن، للمرء ما اكتسب وهو مع من احب. وانتظروا مع ذلك الفرج من الله عز وجل) ().
   مشايخ حديث جميل روي جميل عن جماعة كثيرة من ثقات اصحاب السجاد والباقر والصادق:، منهم ابان بن تغلب، وابو حمزة الثمالي، وزرارة، واسماعيل بن جابر، واسماعيل الشعيري السكوني، واسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي، وبكير بن اعين، وحكم بن حكيم الصيرفي، وحمران بن اعين، وحمزة بن حمران، ممن ذكرناهم في (طبقات اصحابهم (عليهم السلام))، ويطول ذكرهم ههنا، وهم اجلاء الرواة.
 ولولا روايته عن يونس بن ظبيان الذي ورد فيه بعض الطعون، وروايته</div>
 
 واخوه نوح بن دراج القاضي. كان ايضا من اصحابنا، وكان يخفي امره (). وكان اكبر من نوح. وعمي في اخر عمره].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن بعض من لم يصل الينا توثيقه، لكان القول بوثاقة عامة مشايخة غير بعيد.
 وان كان لنا تحقيق في حال يونس وما ورد فيه في (الشرح علي رجال الكشي).
 كما ان توثيق بعض من روي عنه ممن لم يصرح بتوثيق في كلام الاقدمين ربما يظهر بما حققناه من القراءن العامة، في (اخبار الرواة).
   مدح جميل باخيه نوح () ان من جلالة جميل، وكرامته عند اهل بيته وخاصة في الشيعة، ان اخاه مع ورعه ومعرفته وولايته لال محمد (عليهم السلام)، وتبريه من اعداءهم، واجتنابه عن دولتهم، قد خاض في ولايتهم وتصدي لقضاء الكوفة وبغداد في سلطانهم.
 وهو له كاخذ الجمرة بالكف، لحفظ اخيه جميل، والتوسيع له.
 وقد كان ابو محمد نوح بن دراج القاضي بالكوفة والبصرة ثم ببغداد، عالما فقيها، يخضع له كل من يعرف بالعلم، مثل ابي ليلي القاضي وابن شبرمة ونظراءهم.
 ولم يتجرا الرشيد العباسي لخلافه في امر قصد الرشيد قتل الامام موسي بن جعفر (عليهما السلام)، فاحتج الامام (عليه السلام) بقول نوح بن دراج. فامر باحضاره واحضار من يقول بخلاف قوله منهم سفيان الثوري، وابراهيم المدني، والفضيل بن عياض، فشهدوا، فسكت الرشيد.
 وقد مضي في ترجمة ايوب بن نوح ذكر ذلك، بترجمة لنوح، فلاحظ ().</div>
 
 ومات في ايام الرضا (عليه السلام) (). له كتاب ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي الكشي (ص  / ر ) عن محمد بن مسعود، عن ابي جعفر حمدان بن احمد الكوفي، عن نوح بن دراج، فقال: كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة. فقيل له: لم دخلت في اعمالهم؟ فقال: لم ادخل في اعمال هءلاء حتي سالت اخي جميلا يوما. فقلت: لم لا تحضر المسجد، فقال: ليس لي ازار. وقال حمدان مات جميل عن ماءة الف.
   طول عمر جميل بن دراج () لم يحفظ التاريخ بالضبط مولد جميل بن دراج ووفاته، كساير الشيعة بل الاءمة (عليهم السلام)، للظروف القاسية، الا انه يظهر من الروايات طول عمره وعلو طبقته، وانه ادرك ايام ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، الذي قضي شهيدا بالسم سنة  او . وتفصيلها في (اخبار الرواة). وادرك ايام ابي عبد الله الصادق وابي الحسن الاول الكاظم، وابي الحسن الرضا: الذي استشهد سنة ثلاث وماءتين، او ست وماءتين من الهجرة. وكان عمره في الكوفة معهد علوم ال محمد (عليهم السلام)، بمحضر علماء الشيعة واصحاب الاءمة (عليهم السلام)، وكثير البركة، اعتمد عليه حملة العلم، وطلاب الحديث.
   كتابه المنفرد به () قلت: ان كتاب جميل من الاصول الاربعماءة، كما حققناه في كتابنا في ذلك.</div> 
 رواه عنه جماعات من الناس (). وطرقه كثيرة. وانا علي ما ذكرت في هذا الكتاب لا اذكر الا طريقا او طريقين حتي لا يكبر الكتاب. اذ الغرض غير ذلك.
 قراته علي الحسين بن عبيد الله، حدثكم احمد بن محمد الزراري، عن جده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن ايوب بن نوح، عن ابن ابي عمير، عن جميل ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جميل بن دراج، له اصل. وهو ثقة. اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن جميل بن دراج.
 قلت: وطريقاه صحيحان. وفي التهذيبين روايات عنهما، عنه.
 وروي الصدوق في المشيخة، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران وجميل بن دراج ()، الا انه روي كثيرا عن جميل وحده، فلاحظ وتدبر. وطريقه صحيح.
 () منهم محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، وجلبة بن حيان بن الابحر الكناني، كما ياتي في ترجمته (ر ).
 قلت: ولعل الرواة عن جميل وهم كثيرون، قد رووا عنه من كتابه، وقد سمعوه قراءة عليه.
 () طريقه صحيح. وقد كثرت روايات محمد بن ابي عمير عن جميل.</div>
 
 وله كتاب، اشترك هو ومحمد بن حمران فيه (). رواه الحسن ابن علي ابن بنت الياس عنهما].
 <div>____________________
 <div class="explanation">   كتابه المشترك فيه مع محمد بن حمران () ياتي في (ر ): محمد بن حمران النهدي، ابو جعفر، ثقة، كوفي الاصل. نزل جرجرايا. وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام). له كتاب، اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال:
 حدثنا علي بن اسباط بن سالم في دهليزه، يوم الاربعاء عشيا لاربع خلون من شعبان سنة ثلاثين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن حمران. ولهذا الكتاب رواة كثيرة.
 قلت: وقد روي عن جميل ومحمد بن حمران معا، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، جماعة:
 منهم ابن ابي عمير، والحسن بن علي الوشاء ابن بنت الياس، كما في الكافي ()، وايضا في ما احل للنبي من النساء ()، والتهذيب ()، والمحاسن ()، وغير ذلك.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن محمد بن حمران وجميل بن دراج، فقد رويته عن ابي (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران وجميل بن دراج.</div>
 
 اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي من كتابه واصله، في رجب سنة تسع وماءتين، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن بنت الياس، عنهما، به ().
 وله كتاب، اشترك هو ومرازم بن حكيم فيه ().
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال:
 حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد، عنهما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قلت: طريقه صحيح.
   كتابه المشترك فيه مع مرازم () ياتي ترجمته (ر ): مرازم بن حكيم الازدي المداءني، مولي، ثقة، واخواه محمد بن حكيم وحديد بن حكيم، يكني ابا محمد. روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام). ومات في ايام الرضا (عليه السلام). وهو احد من بلي باستدعاء الرشيد له، واخوه. احضرهما الرشيد لعنه الله، مع عبد الحميد بن عواض، فقتله وسلما.
 ولهم حديث ليس هذا موضعه. له كتاب يرويه جماعة، قال ابو عبد الله بن عياش:
 حدثنا محمد بن احمد بن مصقلة، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد، عن مرازم، بكتابه.
 وفي الفهرست (ص  / ر ): مرازم بن حكيم، له كتاب رويناه بهذا الاسناد. اخبرنا جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد فضال، عنه.</div> 
   جميل بن صالح الاسدي ()]:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: وفي الطريق كلام بابي المفضل وبابن بطة، تقدم. وقد روي علي بن حديد المداءني الازدي الساباطي، من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، عن جميل كثيرا.
 وياتي في جلبة بن حيان (ر )، انه يروي كتاب جميل بن دراج عنه.
 وقد روي الكشي عن علي بن حديد المداءني، عن جميل بن دراج في تراجم الرجال، منها في زرارة (ص  / ر ) باسناد صحيح عنه. وايضا عن غيره عنه يطول بذكره.
 وروي الشيخ في التهذيبين باسناده عن علي بن حديد المداءني، عن جميل، عن مرازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، كما في التهذيب ().
 وعنه، عنه، عنه (عليه السلام) في التهذيب () في الحج، وغير ذلك.
 وروي في الكافي () ايضا عنه، عنه، وغير ذلك، مما يطول ذكره.
   نسبه () ذكرناه في (الانساب): الاسدي. وهل والده صالح بن هيثم الاسدي الكوفي، او صالح بن سعيد القماط الاسدي الكوفي، او صالح الانماطي الاسدي الكوفي، او صالح بن عقبة بن خالد الاسدي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، او غيرهم؟ وتحقيق ذلك في بني صالح.</div>
 
 ثقة ()]،  <div>____________________
 <div class="explanation">  الحسن بن صالح الكوفي، ذكره النجاشي (ر ).
   ابراهيم بن صالح الاسدي.
   سفيان بن صالح، من مصنفي الشيعة ومن مشايخ محمد بن ابي عمير، كما في النجاشي والفهرست.
 اولاده:
   جابر بن جميل بن صالح، روي النجاشي كتاب علية بنت علي بن الحسين (عليهما السلام) عنه، عن ابيه، عن زرارة، عنها (ر ).
   رجاء بن جميل بن صالح.
   محمد بن جميل بن صالح الاسدي.
   وثاقته في نفسه وفي مذهبه وفي روايته () ان اطلاق النجاشي وثاقة جميل بن صالح الاسدي، بلا تقييد بالقيود المتعارفة في جماعة من الموثقين من الرواة، مثل في نفسه، او مذهبه، او روايته، وغير ذلك، دليل شمول التوثيق له في كل وجه.
 وتشير الي وثاقته، واحواله روايات، اوردناها في (اخبار الرواة).
 ولم اقف علي طعن فيه حتي من العامة المكثرة في الطعن في رواة الشيعة وهو ممن روي فضاءل ال محمد (عليهم السلام).
 وتءكد وثاقته رواية اعيان الثقات من رواة الشيعة العلماء المعروفين، وفيهم الفقهاء واصحاب الاجماع مثل الحسن بن محبوب، ومحمد بن ابي عمير،</div> 
 وجه (). روي عن ابي عبد الله عليه السلام ()]، <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن عرف بانه لا يروي الا عن الثقات، ويطول ذكرهم. وقد احصيناهم في (الطبقات) و (اخبار الرواة).
 () ان وجاهة جميل بن صالح عند الاءمة (عليهم السلام) وعند الشيعة، ورواة الحديث تظهر من رواياته.
   رواية جميل بن صالح عن الامام الصادق عليه السلام () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): جميل بن صالح الاسدي، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحابه ( / ): جميل بن صالح الكوفي.
   فروي الشيخ في النذور باسناده عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن جميل بن صالح، قال: كان عندي جارية بالمدينة فارتفع طمثها، فجعلت لله علي نذرا ان هي حاضت. فعلمت انها بعد حاضت قبل ان اجعل النذر.
 فكتبت الي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا بالمدينة، فاجابني: (ان كانت حاضت قبل النذر فلا عليك، وان كانت حاضت بعد النذر فعليك) ().
   وايضا الشيخ عن علي بن حاتم، عن محمد بن جعفر المءدب، قال:
 حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن جميل بن صالح عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: (ان استطعت ان تصلي في شهر رمضان وغيره في اليوم والليلة الف ركعة فافعل، فان عليا (عليه السلام) كان يصلي في اليوم والليلة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الف ركعة) ().
   والكليني عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، قال: ارادوا بيع تمر عين ابي زياد فاردت ان اشتريه. ثم قلت:
 حتي استامر ابا عبد الله (عليه السلام) فامرت معاذا، فساله. فقال: (قل له: يشتريه فانه ان لم يشتره اشتراه غيره) (). ورواه في التهذيب، وفيه (فامرت مصادفا) ().
   وفي روضة الكافي: عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان لنا فتاة كانت تري الكوكب مثل الجرة قال: (نعم وتراه مثل الحب)، قلت: ان بصرها ضعيف، فقال:
 (اكحلها بالصبر والمر والكافور اجزاء سواء)، فكحلناها به فنفعها ().
 وقد روي جماعة كثيرة من اعيان الثقات ووجوه الرواة عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، مثل الحارث بن محمد النعمان الاحول صاحب الطاق، والحسن بن محبوب، وحماد بن عثمان، وعلي بن رءاب، ومحمد بن ابي عمير، وغيرهم، ذكرناهم في (طبقات اصحابه (عليه السلام)).
 وله مواقف جميلة مع ابي عبد الله (عليه السلام) في مكة والمدينة وغيرهما، ذكرناها في محله.</div>
 
 وابي الحسن (عليه السلام) ()، ذكره ابو العباس في كتاب الرجال ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation">   رواية جميل عن الامام الكاظم (عليه السلام) () انفرد النجاشي بذكر رواية جميل بن صالح عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام)، ولا اشكال فيها، وان قلت رواياته عنه (عليه السلام).
 فقد روي الكليني عن علي بن ابراهيم، عن ابن محبوب (). والشيخ في التهذيب والاستبصار، باسناده عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام)، انه قال: (كل من عجز عن نذر نذره، فكفارته كفارة يمين) ().
 () قد اشرنا سابقا غير مرة وحققناه في الجزء الاول من هذا الشرح، ان المصنف النجاشي ربما يعول رواية الرجال عن ابي عبد الله (عليه السلام) علي ابي العباس، والظاهر انه ابن عقدة الحافظ الجامع لاصحابه (عليه السلام)، والمحصي لهم الي اربعة الاف، مشعرا في ذلك بالتوقف فيها.
 والحمد لله الذي وفقني لانهاء من وجدته من اصحابه الي ما يقرب من خمسة الاف، من بركات مجاورة مشهد مولانا امير المءمنين باب مدينة علم النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وليس توقف النجاشي في روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) في محله، فقد روي جماعة كثيرة من الثقات من اصحاب الصادق (عليه السلام) وغيره، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، واحصيناهم في (الطبقات الكبري)، و (اخبار الرواة).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   رواية جميل بن صالح عن اعيان اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام) قد روي جميل بن صالح الاسدي عن جماعة من اعيان الثقات ووجوه اصحاب السجاد وابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق (عليهم السلام)، منهم: ابو خالد الكابلي، ابو عبيدة الحذاء، ابو عمرو الشيباني، ابو مريم، ابو بصير، ابان بن تغلب، بريد بن معاوية، بكير بن اعين، الحارث بن المغيرة النصري، حمزة بن حمران، ذريح بن محمد المحاربي، محمد بن مسلم، زرارة، الفضيل بن يسار، سليمان بن خالد، سدير بن حكيم الكوفي من اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام)، يزيد الكناسي كما في الروضة ()، سماعة بن مهران، عبد الله بن غالب الاسدي الشاعر الفقيه الثقة الثقة من اصحاب الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، الوليد بن صبيح الاسدي الكوفي، زياد بن سوقة البجلي الجريري الكوفي الثقة من اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام)، وغيرهم من اعيان الثقات واعلام اصحابهم، ذكرناهم في (الطبقات) وبذلك نكتفي في المقام.
   رواية ثقات اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن جميل ومما يوضح علو طبقة جميل بن صالح الاسدي ومنزلته في اصحاب الاءمة: ووجوه رواة الشيعة، رواية جماعة من اعيان الثقات من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مثل حماد بن عثمان الكوفي، كما في التهذيب ().
 وعلي بن رءاب الطحان الكوفي الثقة الجليل الفقيه من اصحاب الصادق (عليه السلام)، احد ارباب الاصول، والذي عده ابن النديم في فهرسته () من مشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة (عليهم السلام)، كما في الكافي ()، والتهذيب ().
 والحارث بن محمد بن النعمان الاحول البجلي الكوفي صاحب الطاق، من الثقات واصحاب الاصول من اصحاب الصادق (عليه السلام). فروي الصدوق في الصحيح عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن الحارث بن محمد بن النعمان الاحول صاحب الطاق، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، حديثا طويلا، في اخره: (الامور ثلاثة امر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فرده الي الله عز وجل) (). ورواه ايضا في معاني الاخبار باسناده الصحيح عن علي بن مهزيار ().
 وايضا في اماليه () مثله، وايضا في الخصال () مثله.</div>
 
 روي عنه سماعة ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعمار بن موسي الساباطي، الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام). فقد روي الشيخ في التهذيب حد الرضاع المحرم للنكاح، في الصحيح عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار بن موسي الساباطي ()، وايضا في الاستبصار ().
 ومحمد بن ابي عمير الثقة العظيم في الطاءفة من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، فروي عنه كثيرا.
 والحسن بن محبوب، فروي عنه كثيرا. وغيرهم.
   رواية سماعة بن مهران عن جميل بن صالح () ان كان ذكر النجاشي رواية سماعة عن جميل بن صالح الاسدي ايماءا بنوع ذم فيه بوقفه مذهبا، ففيه انه ثقة ثقة، جليل، ورواية الواقفية فضلا عن رواية واقفي عنه لا توجب قدحا فيه. وان كان ايماءا بما سبق منه من التامل في كونه من اصحاب الصادق (عليه السلام) حيث عول ذلك علي ذكر ابي العباس اياه فيهم فقد صحت روايات جميل عنه (عليه السلام) بما لا يقبل الانكار. ورواية الواقفي المتاخر الي زمان ابي الحسن الرضا (عليه السلام) عنه لا تدل علي عدم صحة روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام). فقد كثر من اصحاب الصادق ممن بقي الي ايام الرضا (عليه السلام)، بل فيهم جماعة من الواقفة، ورواية اصحاب الصادق (عليه السلام) بعضهم عن بعض، عنه غير عزيزة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي ان رواية سماعة عن جميل غير ظاهرة، بل لم تبلغ الينا حكايتها ايضا، وانما الموجود رواية جميل بن صالح عن سماعة.
 فروي الكليني عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن سماعة، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اخبرني عن الاسلام والايمان، اهما مختلفان؟ فقال: (ان الايمان يشارك الاسلام، والاسلام لا يشارك الايمان) ()، الحديث.
 وروي الشيخ () بهذا الاسناد عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المراة تحيض اثناء الصلاة.
 وبذلك نكتفي، وتمام الكلام في كتابنا (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام)).
 وسياتي في سماعة قول الماتن: روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 ومات بالمدينة. ثقة ثقة. وله بالكوفة مسجد بحضرموت، وهو مسجد زرعة بن محمد الحضرمي بعده. وذكر احمد بن الحسين (رحمه الله) انه وجد في بعض الكتب:
 انه مات سنة خمس واربعين وماءة في حياة ابي عبد الله (عليه السلام). وذلك ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال له: (ان رجعت لم ترجع الينا)، فاقام عنده فمات في تلك السنة.
 وكان عمره نحوا من ستين سنة. ولست اعلم كيف هذه الحكاية، لان سماعة روي عن ابي الحسن (عليه السلام). وهذه الحكاية تتضمن انه مات في حياة ابي عبد الله، (عليه السلام) والله اعلم</div>
 
 واكثر ما يري منه نسخة ()، رواية الحسن بن محبوب ()]، <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: حكاية احمد بن الحسين ضعيفة جدا، فقد تواترت وقف سماعة وروايته عن ابي الحسن (عليه السلام)، وتمام الكلام في محله.
   نوع تاليف وتصنيف جميل بن صالح () قد عرفت في الجزء الاول من هذا الشرح الاشارة الي الفرق بين النسخة والاصل والكتاب والرسالة والنوادر، وغير ذلك مما صنف وجمع اصحاب الاءمة (عليهم السلام) فيها رواياتهم، والي فضل الاصل من بينها، والي اصحاب الاصول من هءلاء، مما حققناه في محله.
 فهل قول النجاشي: (واكثر ما يري منه نسخة)، انكار علي ما ذكره شيخ الطاءفة في الفهرست بقوله: (جميل بن صالح، له اصل. اخبرنا...)؟
   رواية ابن محبوب لنسخة جميل () لم يظهر وجه عدول النجاشي عن التعابير المتعارفة في ذكر الطرق المصنفات الي ما يري، فهل في وثاقة ابن محبوب او مذهبه او طريقته او طبقته، كلام؟
 كما قد اهمل ذكره في باب الحسن، وان ذكره في رواة مصنفات الامامية، الا انك قد عرفت منا () للحسن بن محبوب ترجمة في فصول مهمة تظهر بها جلالته ومنزلته في المصنفين من العامة والخاصة، وفي اصحاب الاءمة واعيان الشيعة ورواة الحديث ومشايخ الرواية.</div>
 
 او محمد بن ابي عمير ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وروي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 وكان جليل القدر، يعد في الاركان الاربعة في عصره. له كتب كثيرة....
 وقد عده في اختيار رجال الكشي وفي رجاله، من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) بتوثيق ومدح. وروي عن بعض عده في اصحاب الاجماع ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم، واقروا لهم بالفقه والعلم. وقد سبق منا دفع الشبهات المتوهمة في رواياته وفيمن روي عنهم، وفي طبقته وعصره، فلاحظ.
   رواية ابن ابي عمير نسخة جميل () ان رواية محمد بن ابي عمير الثقة الجليل احد اصحاب الاجماع، وممن عرف بانه لا يروي الا عن ثقة، عن جميل بن صالح الاسدي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، تشير الي جلالته. فهو وان عدوه في اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام)، لكنه روي كثيرا عن ابي عبد الله (عليه السلام). وذكرناه بمن روي عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام). فيظهر انه من اعيان طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام)، فلا يلاءمه ما تقدم عن المتن من التامل في روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 فروي الشيخ عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كنت اطوف بالبيت  الي ان قال:  قال جميل ورايت ابا عبد الله (عليه السلام) يستلم الاركان كلها ().</div>
 
 طريق القميين اليه: ما اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد ابن جعفر، عن احمد بن ادريس، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه، به ().
 واما رواية الكوفيين، فاخبرنا محمد بن عثمان، عن جعفر بن محمد بن ابراهيم، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابن ابي عمير، عنه، به ().
 وقد رواه عنه علي بن حديد، اخبرنا ابن نوح، عن الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد بن محمد بن <div>____________________
 <div class="explanation"> () طريق القميين كالصحيح باحمد بن جعفر بن سفيان الذي لم يوثق صريحا، لكنه من مشايخ التلعكبري الثقة الذي لا يطعن عليه في شء، وذكرنا في محله وثاقة عامة مشايخه، وبعبد الله بن محمد بن سنان الملقب ببنان، اخي احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، وهو ايضا لم يوثق صريحا، الا ان رواية اخيه احمد الثقة الخبير البصير النقاد عنه، واضرابه من الاجلة ممن يسكن الي حديثه، تقتضي وثاقته.
 ثم ان الشيخ قال في الفهرست (ص  / ر ): جميل بن صالح، له اصل.
 اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن غير واحد، عن جميل بن صالح.
 قلت: والطريق صحيح من طرق القميين، كما في جملة من الموارد المتفرقة من احاديثه، ولا تنحصر طرقهم اليه بما في المتن.
 () كالصحيح بجعفر بن محمد بن ابراهيم بن موسي الذي لم يوثق صريحا، الا ان التلعكبري روي عنه. ولا تنحصر طرق الكوفيين اليه بذلك.</div> 
 عيسي، عن علي بن حديد، عن جميل، به ().
   جلبة بن عياض:
 ابو الحسن الليثي، اخو ابي ضمرة ()، ثقة، <div>____________________
 <div class="explanation"> () في طريقه كلام بابن بطة الذي طعن فيه، وقد تكلمنا فيه في ترجمته، وبعلي بن حديد بن حكيم المداءني الازدي الساباطي الكوفي من اصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، الذي طعن فيه تارة بانه فطحي واخري بانه ضعيف جدا لا يعول علي ما ينفرد به. لكنه قد حققنا في محله ضعف الطعن فيه وذكرنا ما يشير الي وثاقته. وقد مرت الاشارة الي من روي عن جميل بن صالح من الثقات، فلا يضر رواية علي بن حديد عنه، لو صح الطعن فيه.
 وقد روي جميل بن صالح عن جماعة من اعلام الثقات الاقدمين وغيرهم، مثل: ابي خالد الكابلي، كما في امالي المفيد ()، وابي عبيدة، كما في ارشاد المفيد في فضل امير المءمنين (عليه السلام) يوم احد ()، وبريد بن معاوية العجلي من اصحاب الباقر (عليه السلام)، كما في امالي المفيد ()، وابي هاشم السيد الحميري الشاعر، كما في امالي المفيد ().
 () تقدم في اخيه انس بن عياض قول الماتن: عربي من بني ليث بن بكر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن عبد مناة بن كنانة، مدني ثقة صحيح الحديث، له كتاب (). ثم روي بكتابه عنه عن جعفر (عليه السلام).
 كما تقدم منا ذكر نسبهما وذكر جماعة من ال ضميرة بتراجمهم، وذكرنا في (اخبار الرواة) ايضا: جعفر بن عياض. ذكره ابن حجر، وقال: مدني مقبول من الثالثة ().
 ثم ان الظاهر كون (جلبة) مصحفا عن (جبلة)، كما ياتي في جلبة بن حيان.
 وقد يساعده اللغة وكثرة المسمين بجبلة في رجال الشيعة والعامة، وذكر الفريقين لجماعة منهم بعنوان (جبلة). ولا يوجد غير الموضعين من رجال النجاشي في كتب الذهبي وابن حجر وغيرهما ذكر لجلبة، بل الموجود في لسان الميزان كما ياتي، عن النجاشي جبلة بن عياض.
 ولعل الموجب لعدم التوجه الي التصحيف ما في خلاصة العلامة: جلبة بن عياض، بالعين غير المعجمة والياء المنقطة تحتها نقطتين والضاد المعجمة، ابو الحسن الليثي، اخو ابي ضمرة، ثقة، قليل الحديث ().
 وايضا ما في رجال ابن داود: جلبة  بالجيم المضمومة والباء المفردة  بن حيان بن الابجر  بالباء المفردة والجيم  الكناني، لم، جش، يروي عن جميل ابن دراج، جلبة بن العياض ابو الحسن الليثي، اخو ابي ضمرة، لم، جش، ثقة</div>
 
 قليل الحديث ().
 له كتاب، اخبرنا ابن نوح وغيره، عن ابي محمد الحسن بن حمزة الحسيني، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا ماجيلويه والصفار <div>____________________
 <div class="explanation"> قليل الحديث. () وقد اختلف ضبط العلامة القهپاءي في مجمع الرجال، فقال: جبلة بن احنان ابن ابجر الكناني الكوفي عن رجال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام). ولكن عن النجاشي جلبة بن احنان بن الابجر الكناني، وعنه جبلة بن عياض ابو الحسن الليثي اخو ابي ضمرة ().
 قلت: وكانه لم يتجرء علي الجزم بالتصحيف في النسخ، ولكن نبه في تعليقة علي المتن بقوله: ولا يخفي ان الاسم في هذه الحروف ما يكون الباء فيه مقدما علي اللام، كما يشهد عليه اللغة، وياتي الرجال المسمين بهذا الاسم. وسيجء مثلا مكررا في نسب جعفر بن ورقاء فانظر، انتهي.
 قلت: وليس هناك الا ذكر جبلة، بلا شهادة للتصحيف، الا ان فيما ذكرناه كفاية لمن له اللب والفطانة.
 () قال ابن حجر: جبلة بن عياض الليثي المدني، اخو ابي ضمرة، ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة، وقال: كان جليل القدر، قليل الحديث، وله كتاب رواه عنه هارون بن مسلم ().</div>
 
 ومحمد بن علي بن محبوب، عن هارون بن مسلم، عنه، به ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في كني الفهرست (ص  / ر ): ابو الحسن الليثي، له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عنه، عن رجاله. قلت: طريق الشيخ اليه صحيح.
 () طريق الماتن فيه كلام بابن بطة، وقد تقدم.
 قلت: ولابي الحسن الليثي روايات، منها:
   ما اخرجه المفيد في الاختصاص بقوله: حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن هارون بن مسلم، عن ابي الحسن الليثي، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن اباءه (عليهم السلام) (انه قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ()، قام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: (يا ايها الناس ان الله تبارك وتعالي قد فرض لي عليكم فرضا فهل انتم مءدوه) ()، الحديث.
   ما رواه الصدوق في علل الشرايع: عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن هارون بن مسلم، عن سعدان، قال: حدثنا ابو الحسن الليثي، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام): (ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ما الوجع الا وجع العين، وما الجهد الا جهد الدين) ().
   ما رواه ايضا بهذا الاسناد: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (الدين راية الله</div>
 
   جلبة بن حيان بن الابحر الكناني ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في الارض، فاذا اراد ان يذل عبدا وضعه في عنقه) ().
   ما رواه ايضا: عن ابيه، عن الحميري، عن هارون بن مسلم، قال:
 حدثنا ابو الحسن الليثي، قال حدثني جعفر بن محمد (عليهما السلام): (قال: سءل ابي (عليه السلام) عن لحوم الحمر الاهلية، قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن اكلها) ()، الحديث.
   ما رواه في اكمال الدين: عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن ابي الحسن الليثي قال: حدثني جعفر بن محمد عن اباءه: (ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان في كل خلف من امتي عدلا من اهل بيتي، ينفي عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وان اءمتكم، قادتكم الي الله عز وجل، فانظروا بمن تقتدون في دينكم وصلاتكم) ().
 () قد عرفت في ابن عياض الليثي ان جلبة مصحف عن جبلة بلا اشكال. ويءكده ما ياتي في ولده (ر ) قول الماتن: عبد الله بن جبلة بن حيان ابن الحر [ابحر] الكناني ثقة. روي عن ابيه، عن جده حيان [حنان] بن الحر [ابجر]، كان الحر ادرك الجاهلية. وبيت جبلة بيت مشهور بالكوفة، وكان عبد الله واقفا، وكان فقيها ثقة مشهورا. له كتب منها كتاب الرجال.... وقال ايضا (ر ): عبد الله بن سعيد بن حيان بن الحر الكناني، ابو عمر الطبيب....
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): جبلة بن حنان</div>
 
 له نوادر (). وهو ايضا يروي عن جميل بن دراج كتابه ().
 اخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسين بن علي بن سفيان، قال:
 حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، عن عبد الله بن جبلة، عنه، به ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن ابحر الكناني الكوفي، اسند عنه.
 قلت: قد تقدم معني قوله اسند عنه، وذكر المذكورين بهذا المدح في رجال الشيخ، فلاحظ ().
 ثم ان رواية عبد الله الثقة الفقيه الخبير بالرجال والرواة والروايات عنه تشير الي منزلته. كما ان ما ياتي في ابن اخيه عبد الله بن سعيد بن حسين: (شيخ من اصحابنا ثقة، وبنو الحر بيت بالكوفة اطباء، واخوه عبد الملك بن سعيد ثقة...)، يدل علي مدحه ايضا.
 () قد مر () الفرق بين النوادر والاصل والكتاب والنسخة.
 () هذا مدح اخر له بروايته كتاب مثل جميل بن دراج الثقة، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، من معاصريه.
 () طريقه موثق بحميد، وبابن سماعة، وبابن جبلة، من الثقات الواقفية.
 وقد روي الكليني والشيخ باسنادهما عن عبد الله بن جبلة، عن جميل بن دراج، فليتدبر.</div>
 
   جابر بن يزيد ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قلت: انفرد شيخنا النجاشي (رحمه الله) عن شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي بتضعيف جابر الجعفي، بلا ذكر اي مدح له، حتي ان ابن حجر العامي المعاند لم يذكره في لسان الميزان في عداد الضعفاء في بابه، وقال في اخر الكتاب:
 جابر بن يزيد الحارث الجعفي، ابو عبد الله الكوفي ().
 مع ان اكثر العامة علي طواءف ثلاثة:
 فمنهم وثقه ومجده وبجله واعظم قدره، كما تعرفها.
 ومنهم من توقف او سكت.
 ومنهم من تركه او ضعفه، علي اختلاف بين هذه ايضا في توثيقه في رواياته وتضعيفه لمذهبه او تضعيفه بوجه مطلق.
 ولكن شيخنا النجاشي ابلغ في تضعيفه. واما الكشي فجمع بين الروايات المادحة، وغيرها.
 واما شيخنا الطوسي، فقد اغمض عن الطعن فيه بوجه، بل مدحه في اصحاب الصادق (عليه السلام) بقوله: (تابعي، اسند عنه. روي عنه (عليه السلام)). وفي فهرسته بجعل كتابه من الاصول، بقوله: (له اصل، اخبرنا به).
 قلت: نحن وان فصلنا ترجمته في (الشرح علي الكشي)، وفي (الشرح علي الفهرست)، وفي (الطبقات الكبري) واصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، والفنا فيه كتابا مفردا قد استقصينا فيه البحوث في ترجمته ومصنفاته، الا انه لما راينا ان من تاخر عن النجاشي تبعه في التضعيفات، بلا تحقيق راينا منهم في ذلك، علمنا ان</div>
 
 ابو عبد الله ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الواجب علينا التنبيه علي ما خفي والايقاظ لمن لم يستيقظ، احياءا لامر ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اللازم علينا جميعا، وشكرا وتقديرا لمن تحمل الصعاب الشداد والمصاءب العظام في تحمل احاديثهم وحفظها، ونشرها، وجمعها، وتاليفها، قبال من سمع احاديث الاعداء وجمعها، وقراها واقرءها، وحفظها، وكتب وصنف فيها مشتريا لمرضات الامويين والعباسيين باجور كثيرة في رفاه وعيش قرير، ورءاسة وعز في الدنيا.
 فلذلك ولغيرها نشير الي فصول في كلام شيخنا النجاشي بتحقيق ونوكل التفصيل الي كتبنا المفصلة.
   كنية جابر () كني جابر بابي عبد الله، كما هو الاكثر الاظهر، وبابي محمد، وبابي يزيد.
 ولعل ذلك بالتكنية العامة، او بولده، والجمع غير بعيد.
 وقال المزي: ابو عبد الله، ويقال: ابو يزيد، ويقال: ابو محمد، الكوفي ().
 ولم يكنه البخاري في تاريخه، ثم قال: قال علي: اراه ابا يزيد... حدثني حسين، قال: حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا منذر، عن شبعة، عن جابر بن يزيد ابي محمد ().
 وكناه السمعاني بابي يزيد، وقال: وقيل: كنيته ابو محمد.</div>
 
 وقيل () ابو محمد، الجعفي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () وكناه به البرقي في رجاله في اصحاب الباقر (عليه السلام)، وفي اصحاب الصادق () (عليه السلام)، والشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام)، وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر  وص  / ر ).
 وسياتي ان شاء الله في اخبار الكشي تكنيته بابي محمد من بعض من كان مع جابر وعاصره من الجعفيين. وقد ذكرنا ترجمة محمد بن جابر الجعفي في (اخبار الرواة).
   نسبة جابر () اشتهر جابر نسبة الي الجعفي، ككرسي، ابو حي باليمن، كما في القاموس. وهو جعفي بن سعد العشيرة من مذحج، كما في انساب السمعاني، وقال الشيخ بعد نسبته الي الجعفي: وقال القتيبي: هو حي من الازد.
 وفيهم الوافدين علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ذكرنا اخبارهم في محلها.
 وذكر ابن سعد وفد الجعفي ابي سبرة يزيد بن مالك بابنيه: سبرة وعزيز، وذكر اسلامهم عنده (صلي الله عليه واله وسلم)، ودعاءه لهم، وشفاء ما ظهر بكفه من السلعة، وايضا اقطاعه اياه وادي حردان قرية باليمن، وايضا تبديل اسم ابنه عزيز الي عبد الرحمان، وهو ابو خيثمة بن عبد الرحمان ().
 وقال السمعاني في الانساب: هذه النسبة الي القبيلة، وهي جعفر بن</div>
 
 عربي قديم ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سعد العشيرة، وهو من مذحج، وكان وفد علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في وفد جعفة في الايام التي توفي فيها النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 قلت: وفيهم من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) مثل الحارث بن قيس الجعفي، وساءر اصحاب الاءمة المعصومين:، ذكرناهم في محله.
   ان جابرا جعفي بالنسب، لا بالولاء والتزويج () واذ كثرت نسبة جماعة الي حي من العرب او عشيرة، بالتزويج او الولاء، من غير ان يكونوا عربيا او حليبا او صميما او عريضا، فنبه شيخنا النجاشي علي ان جعفية جابر ليست بالتزويج، او الولاء بقوله: (عربي). ولكنه اقتصر علي ذلك، كما في جماعة ممن ذكرهم في الرجال، مثل حماد بن عيسي، وذريح ابن محمد المحاربي، وسيف بن عميرة، وغيرهم.
 مع انه وصف فيه جماعة بقوله: (عربي صليب) اي خالص النسب، مثل عبد الله بن جبلة بن حيان بن الحر الكناني (ر )، وعيسي بن صبيح العرزمي (ر )، والفضيل بن يسار النهدي (ر )، وفضالة بن ايوب الازدي (ر )، وغيره.
 كما انه وصف جماعة ايضا بقوله: (عربي صميم)، مثل محمد بن جميل بن صالح الاسدي (ر )، ومنهم منذر بن جفير العبدي (ر )، ومعمر بن يحيي العجلي الكوفي (ر )، بقوله: (عربي صميم، ثقة متقدم).
 هذا ولكن السمعاني جعل جابر الجعفي عربيا صليبا صميما، عريقا بين القدماء حيث قال في نسبة الجعفيين بالتزويج والولاء ايضا.</div> 
 نسبه: ابن الحارث بن عبد يغوث بن كعب بن الحارث بن معاوية بن واءل بن مزار بن جعفي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد نسب جماعة الي ولاءهم: فاما العربي منهم فهو... وذكر جماعة، ثم ذكر جماعة نسبوا اليهم بالتزوج او الولاء،  الي ان قال:  ومن القدماء ابو يزيد جابر بن يزيد الجعفي، من اهل الكوفة....
 قلت: والظاهر من قول الماتن (عربي قديم )، ما ذكره السمعاني، لا ما في كلامه من توصيفه جماعة بانه (قديم الموت)، او (متاخر الموت) كما في الحسن بن قدامة الكناني (ر )، وداود بن محمد النهدي (ر ). نعم يحتمل في توصيفه لمعمر بن يحيي بقوله: (متقدم).
   نسب جابر الجعفي () قال المزي: جابر بن يزيد بن الحارث بن يغوث بن كعب بن الحارث ابن معاوية بن واءل بن مرثي بن جعفي، الجعفي، ابو عبد الله، ويقال: ابو يزيد، ويقال: ابو محمد الكوفي ().
 وقال الذهبي: جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي. ونحوه في التقريب لابن حجر.
 وقال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): جابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث الجعفي. وقال القتيبي: هو من الازد.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ذكر المزي في تهذيبه () وابن سعد في طبقاته () في نسب خيثمة بن عبد الرحمان بن ابي سبرة الجعفي: ذهل بن مران بن جعفي. وايضا حديث وفد ابي سبرة مع ابنيه علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وتغييره اسم ابنه (عزيز) بقوله: (لا عزيز الا الله، انت عبد الرحمان).
 ثم ان ما ذكره النجاشي في نسب جابر يفيد انه غير نسب خثيمة بن عبد الرحمان بن ابي سبرة الجعفي، الذي تشرف بوفود جده علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلا يعمه شرف الوفود عليه فتدبر، مع ان السمعاني جعله من العريق في النسبة منهم، كما عرفت. وتحقيق ذلك في (الانساب).
   مولد جابر الجعفي لم اقف علي ذكر لتاريخ مولد جابر الجعفي في كلام اصحابنا، وغيرهم، الا انه يمكن تعرف عصر مولده مما اتفق عليه الاكثرون، من انه مات سنة ثمان وعشرين وماءة، وايضا من كونه شيخا كبير السن حين مات، وهو في العادة ابن ثمانين او قبله او بعده بقليل. ومن انه روي عن غير واحد من الصحابة واكابر التابعين، كما سياتي ذكرهم. ومن كونه تابعيا، كما صرح به الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) بقوله: (تابعي اسند عنه)، وقد عد جماعة من نظراءه من اصحاب الصادق (عليه السلام) من التابعين مثل ابي حمزة الثمالي واسماعيل بن عبد الرحمان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> البارحة، انك تساله عن الحنفية في هذا اليوم، وانا ابعثه اليك يا جابر، بكرة غد، ادعوك. فقلت: صدقت. قال: سر بنا، فسرنا جميعا حتي اتينا المسجد، فلما بصر مولاي الباقر (عليه السلام) بنا، ونظر الينا، قال للجماعة: قوموا الي الشيخ فاسالوه) ()، الحديث وهو طويل.
 قلت: وتمام اخبار جابر الجعفي مع جابر الانصاري في كتابنا الكبير (اخبار الرواة) مما اوردها العامة في كتب حديثهم وتاريخهم وتراجم الرجال، ورواها اصحابنا الامامية.
 وقد روي مشايخنا الامامية باسانيدهم عنه، عنه. منهم: شيخنا الصدوق، فاخرج باسناده عنه عنه في كتبه. وذكر اسناده اليه في مشيخة كتابه بقوله: وما كان فيه عن جابر بن عبد الله الانصاري فقد رويته عن علي بن احمد بن موسي عن... عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري ().
 وروي بهذا الاسناد، حديث النهي عن تطرق الرجل اهله ليلا اذا جاء من السفر ()، وايضا حديث عدم ارث الزوجة المتمتع بها ()، وايضا حديث كراهة كثرة النوم بالليل ()، وايضا حديث تزويج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة من علي () (عليهما السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا حديث (علي خير البشر). فقال: وكان جابر بن عبد الله الانصاري يدور في سكك الانصاري بالمدينة، وهو يقول: (علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر)، يا معاشر الانصار ادبوا اولادكم علي حب علي، فمن ابي، فانظروا في شان امه ().
 قلت: وقد روي حديث (علي خير البشر) جماعة، عن جابر الانصاري. كما رواه جماعة عن غيره من الصحابة، مثل ابن عباس، وحذيفة اليماني، وعاءشة، اخرجه العامة بطرقهم، واوردناها في محلها من كتاب فضاءله (عليه السلام).
 كما انه قد اخرج باقي ذيل الحديث في عدم طهارة مولد مبغضي امير المءمنين (عليه السلام) جماعة من العامة بطرقهم عن غير واحد من الصحابة، منهم انس بن مالك، ذكره ابن عساكر ()، وغيره، ذكرناها في محلها.
 وقد اخرج الصدوق ايضا في كتابه الخصال () روايته عنه في حديث: (اربعة كتموا الشهادة لامير المءمنين (عليه السلام) بالولاية، فاستجاب الله عز وجل دعاءه عليهم)، ومنهم انس بن مالك.
 كما انه قد اخرج في كتابه الامالي () باسناده عنه عنه، حديث استشهاد امير المءمنين (عليه السلام) يوم الرحبة بحديث غدير خم، وشهادة اثني عشر من البدريين، وكتمان اربعة، منهم انس، هذا الحديث ودعاءه (عليه السلام) عليهم واجابته.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي ابتلاء انس بن مالك بالبرص جماعة من العامة، بل قال المزي في ترجمته: لم يبتل احد من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الا رجلين: معيقب كان به هذا الداء الجذام، وانس بن مالك كان به وضح.
 كما انه قد اخرج في كتابه علل الشرايع ()، حديث تسليم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولده ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، وتسميته (الباقر)، لانه يبقر العلم.
 واخرج ابن طاووس (رحمه الله) في الاقبال باسناده الي جابر بن يزيد الجعفي عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: كنت بالمدينة وقد وليها مروان بن الحكم من قبل يزيد بن معاوية  لعنه الله  وكان شهر رمضان. فلما كان في اخر ليلة منه، امر مناديه ان ينادي بالناس في الخروج الي البقيع لصلاة العيد. فغدوت من منزلي اريد الي سيدي علي بن الحسين (عليهما السلام) غلسا، فما مررت بسكة من سكك المدينة الا لقيت اهلها خارجين الي البقيع، فيقولون: الي اين تريد يا جابر، فاقول الي مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي اتيت المسجد، فدخلته فما وجدت فيه الا سيدي علي بن الحسين (عليهما السلام) قاءم يصلي صلاة الفجر وحده، فوقفت وصليت بصلاته، الحديث ().
 واخرج الطبرسي والاسترابادي، بالاسناد المتصل عن يونس بن ظبيان، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: لما نزلت</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم قلت:
 يا رسول الله...، الحديث (). ذكرناه وساءر ما رواه الجعفي عن جابر الانصاري في (اخبار الرواة).
 قلت: ولا تستغرب رواية جابر الجعفي عن جابر الانصاري الصحابي (رحمهما الله) لاجل ذكره في اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، فقد كثرت رواية من ذكر في اصحابهما عن الصحابة، وكذا روايته عن جماعة من معاصريه عن جابر الانصاري، مما ذكرهم العامة في مسانيدهم الستة وغيرها، كمستدرك الحاكم النيسابوري، وتواريخهم كما في مواضع من الطبري، وفي كتبهم في الطبقات والرجال منهم البخاري والمزي، والذهبي في ميزانه، وكاشفه، وابن حجر في تقريبه، وغيرها.
 فقد عد المزي في تهذيب الكمال جماعة كثيرة ممن روي عن جابر الانصاري، من اهل عصر الجعفي كالشعبي عامر بن شراحيل المتوفي سنة ، والقاسم بن محمد بن ابي بكر المتوفي سنة ، وخيثمة بن ابي خثيمة المتوفي سنة ، والقاسم بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود النهدي المتوفي سنة ، وعطاء بن ابي رباح القرشي المتوفي سنة ، وابن سابط كما روي عنه عنهم في الطبري، ورفيع بن فرقد البجلي، ووهب بن كيسان المءدب المتوفي سنة ، وعاصم بن عمر بن قتادة المتوفي سنة ، وابو الزبير المكي، وغيرهم، وهم كثيرون جدا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا كثرة رواية ابو حمزة ثابت بن دينار الثمالي الكوفي من اصحاب السجاد، والباقر والصادق (عليهم السلام)، عن الصحابة كما في الكافي () والتهذيب () والفقيه ()، وغيره من اصحابهم (عليهم السلام).
   رواية الجعفي عن ابي الطفيل الصحابي المحب لامير المءمنين عليه السلام قد روي جابر الجعفي عن عامر بن واثلة ابي الطفيل الكناني المتوفي سنة  الصحابي، المولود عام احد، المدرك لحياة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثمانية سنين، كما ذكره الشيخ في ترجمته، وقال الكشي: وكان ابو الطفيل راي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو اخر من راه موتا.
 وهو الذي روي وقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حج عشرا ما سمعتم بحجة الوداع؟ فهل يكون الا وقد حج قبله. رواه الشيخ في التهذيب بطريقين (). وروي ابن كثير في السيرة () في حجة الوداع عن عامر بن واثلة ابي الطفيل البكري، المعدود من صغار الصحابة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سعي بين الصفا والمروة راكبا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكان ابو الطفيل من خواص اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)، كما ذكره البرقي فيهم، ثم من اصحاب الحسن (عليه السلام) الي ان كان من اصحاب السجاد (عليه السلام). ذكره الشيخ في طبقات اصحابهم، وذكرناه في (طبقات اصحابهم) مع ذكر ما روي عنه عنهم (عليهم السلام).
 قال الذهبي في ترجمته: له رءية ورواية، وعن ابي بكر وعمر، ومعاذ، وعنه الزهري وقتادة، ومعروف بن خربوذ، وكان من محبي علي (رضي الله عنه) وبه ختم الصحابة في الدنيا مات سنة عشرة وماءة علي الصحيح. ونحوه في تقريب ابن حجر، وذكر حبه لعلي (عليه السلام).
 قلت: قد اعتدي الذهبي بانه مع عده من محبي علي (عليه السلام) لم يذكر له رواية عنه، مع كثرة رواياته عنه بطرقهم وطرقنا. كما انه لم يذكر رواية جابر عنه مع ذكر رواية قتادة، ومعروف بن خربوذ عنه الذي هو من اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام).
 وقد عد جماعة جابر الجعفي من الرواة عن ابي الطفيل بن عامر بن واثلة الليثي، منهم المزي في تهذيب الكمال، والذهبي في كتبه كالكاشف، وتاريخ الاسلام.
 واخرج الطبري في تاريخه باسانيد عن جابر، عن ابي الطفيل، عن امير المءمنين (عليه السلام). منها ما رواه في تفسير قوله تعالي: وفديناه بذبح عظيم: (ان الذبيح هو اسماعيل) ().
 واخرج الحسكاني في شواهد التنزيل في توحد امير المءمنين (عليه السلام) بالعلم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالقران ونزوله وتاويله باسانيده عن جابر، عن ابي الطفيل، عن انس، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): (علي يعلم الناس بعدي من تاويل القران بما لا يعلمون).
 ورواه باسانيد عن علي امير المءمنين (عليه السلام)، وعن عمر ما يدل علي ذلك مع اختلاف في اللفظ، وقد ذكرنا اخباره في (اخبار الرواة).
   رواية جابر الجعفي عن الحارث بن مسلم الصحابي قال المزي في جابر الجعفي فيمن روي عنهم من الصحابة والتابعين: روي عنه الحارث بن مسلم.
 وقال الشيخ في اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (ص  / ر ): الحارث بن مسلم، ابو المغيرة المخزومي القرشي الحجازي.
 وقال ابن الاثير: الحارث بن المسلم بن المغيرة القرشي الحجازي، له صحبة. قال ابن ابي حاتم يقول ذلك، وذكره البخاري ايضا في الصحابة، فقال:
 الحارث بن مسلم ابو المغيرة المخزومي القرشي الحجازي له صحبة. ذكره ابن صباغ الاندلسي ().
   رواية جابر عن ابن سابط المكي المتوفي سنة  وروي جابر الجعفي عن عبد الرحمان بن سابط المكي القرشي الجمحي،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الفقيه الثقة عند العامة، الذي وثقه ابن حجر في تقريبه وقال: من الثالثة، مات سنة ثمان عشرة، اي بعد الماءة (). وقال الذهبي في الكاشف: عن ابي بكر، وعمر وله عن سعد، وعن عاءشة، وعنه عمرو بن مرة، وعلقمة بن مرثد، والليث بن سعد، فقيه، ثقة مات بمكة سنة  ().
 وروي ابو عيسي الترمذي في سننه ()، باسناده عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمان بن سابط، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وقال ابن الاثير في اسد الغابة: اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه، وروي عن سعيد بن نصر، عن ابن المبارك، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمان بن سابط في صفة خيل الجنة...، اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي...، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اخبرني عبد الرحمان بن سابط، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابه كانوا ينحرون البدن معقولة اليسري، قاءمة علي ما بقي من قواءمها. اخرجه ابو موسي ().
 واخرج شيخنا الصدوق في الخصال باسناده عن ابي حمزة السكوني، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن عبد الرحمان بن سابط، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول لعقيل: (لاحبك يا عقيل حبين، حبا لك وحبا لحب ابي طالب لك) ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ورواية ابن سابط فضل ابي طالب (عليه السلام)، وامثال ذلك، اوجبت تشكيك ابن مندة في كونه صحابيا، وقوله: (ارسل عنه)، فتبعه من تبعه من اعداء علي بن ابي طالب (عليه السلام) وابيه. وتحقيق ذلك في ترجمته في (الطبقات)، و (اخبار الرواة).
 واخرج ايضا باسنادين عن عبد الرحمان بن سابط القرشي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، تفسير احد عشر الكوكب التي راها يوسف اي الاحد عشر ابواب ().
   رواية جابر الجعفي عن عقيلة بني هاشم زينب عليها السلام بنت الامام امير المءمنين عليه السلام قد روي شيخنا الصدوق باسناده الي اسماعيل بن مهران، عن احمد بن محمد عن جابر، عن زينب بنت علي (عليه السلام)، قالت: قالت فاطمة (عليها السلام) في خطبتها في معني فدك:
 (لله فيكم عهد قدمه اليكم، وبقية استخلفها عليكم، كتاب الله، بينة بصاءره واي منكشفة سراءره، وبرهان متجلية ظواهره...) ()، الي اخر الخطبة، وهي طويلة، وقد ذكرنا اسانيدها في (الشرح علي الخطبة).
 وقال الصدوق في المشيخة الي اسماعيل بن مهران: وما كان فيه عن اسماعيل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن مهران من كلام فاطمة (عليها السلام)، فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن اسماعيل بن مهران، عن احمد بن محمد الخزاعي، عن محمد بن جابر، عن عباد العامري، عن زينب (عليها السلام) بنت امير المءمنين (عليه السلام)، عن فاطمة (عليها السلام) ().
 قلت: بين الموضعين من الفقيه اختلاف ظاهر. وزعم المجلسي في شرح الفقيه ضعفه برجال من العامة في اخر السند، كما زعم بعض صحته، وقد تعرض لتوثيق ابن المتوكل والسعد ابادي، ولم يذكر غيرهما.
 وقد روي الصدوق في غير الفقيه من كتبه، وكذا غيره من اعلام الامامية، كالمفيد هذه الخطبة الفاطمية عن بنتها زينب الكبري (عليها السلام) برجال غير جابر، اوردناها في محلها.
 وقد حققنا ما اختلفت فيه الاسانيد والكتب. وايضا انها (عليها السلام) تعد من الصحابة، بل لا يبعد كونها من اصحاب الكساء واية التطهير والمباهلة.
 قال ابن حجر في الاصابة: زينب بنت علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمية سبطة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم، امها فاطمة الزهراء (عليها السلام) ().
 وقال ابن الاثير: انها ولدت في حياة النبي (صلي الله عليه واله وسلم )، وكانت عاقلة لبيبة جزلة، زوجها ابوها علي بن عبد الله ابن اخيه جعفر، فولدت له اولادا... ().</div>
 
 لقي ابا جعفر وابا عبد الله (عليهما السلام) ()].
 <div>____________________
 <div class="explanation">   رواية جابر عن الامام علي بن الحسين بن ابي طالب ابي الحسن السجاد عليهم السلام قد روي جابر الجعفي عن الامام علي بن الحسين السجاد (عليهما السلام)، كما ذكرناه في طبقات الرواة عنه. فروي الكليني باسناده عن جابر، قال: قال علي بن الحسين (عليه السلام): (ما ندري كيف نصنع بالناس، ان حدثناهم بما سمعنا من رسول الله ضحكوا، وان سكتنا لم يسعنا) ()، الحديث.
 وروي جابر الجعفي شكاية الشيعة الي الامام زين العابدين (عليه السلام)، مما يلقونه من بني امية، فدعي ولده الباقر (عليه السلام)، وامره ان ياخذ الخيط الذي نزل به جبرءيل (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ويحركه تحريكا. فحرك الخيط تحريكا لينا. فصارت زلزلة شديدة، وارتفعت الصياح والصراخ والولولة، في حديث طويل، اخرجه ابن شهراشوب () في اياته (عليه السلام).
 كما روي ما جري بينه (عليه السلام) وبين عمه محمد بن الحنفية في امر الامامة، وشهادة الحجر الاسود لامامة علي بن الحسين (عليهما السلام)، وغير ذلك مما ذكرناها في (طبقات اصحابه).
 () قد توقف شيخنا النجاشي في ذكر جابر الجعفي من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وممن روي عنهم، ولم يصرح بذلك، بل عدل بقوله (لقي). وهو</div>
 
 ()  الاختصاص: ص . (*) <div>____________________
 <div class="explanation"> اعم من السماع والرواية. ولعله نشا مما رواه الكشي (ص  / ر ) عن حمدويه، وابراهيم ابني نصير، عن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابن بكير، عن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن احاديث جابر، فقال: (ما رايته عند ابي (عليه السلام) قط الا مرة واحدة، وما دخل علي قط).
 والحديث وان كان موثقا بابن بكير، الا بمخالفته لضرورة كونه من اصحابهما (عليهما السلام)، وروايته عنهما ماول او انه من الاغلاط التي اشار اليها النجاشي في ترجمة الكشي عند ذكر كتابه بقوله: (وفيه اغلاط كثيرة) ولو صدر عنه (عليه السلام) مثله لشنع به الاعداء. وتمام الكلام فيه في شرحنا علي رجال الكشي، وستعرف اتفاق الروايات والعلماء والرجال علي انه من اصحابهما، وانه روي عنهما (عليهما السلام)، حتي انه وصف بكونه بابا له، كما ستعرفه.
   رواية جابر عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام): جابر بن يزيد الجعفي (). وايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام)، ممن ادرك ابا جعفر (عليه السلام)، وروي عنه: جابر بن يزيد الجعفي ().
 وقال المفيد في الاختصاص: اصحاب محمد بن علي (عليهما السلام): جابر بن يزيد الجعفي، حمران بن اعين... ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال في الارشاد في امامة ابي جعفر الباقر (عليه السلام) فيما رواه مسندا عن عبد الله ابن عطاء المكي: وكان جابر بن يزيد الجعفي اذا روي عن محمد بن علي (عليهما السلام) شيءا، قال: (حدثني وصي الاوصياء، ووارث علم الانبياء محمد بن علي بن الحسين:) ().
 وقال الشيخ الطوسي في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): جابر بن يزيد ابن الحارث بن عبد يغوث الجعفي، توفي سنة ثمان وعشرين وماءة، علي ما ذكره ابن حنبل. وقال يحيي بن معين، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وقال القتيبي: من الازد.
 وقال ابن شهراشوب في احوال الامام الباقر (عليه السلام) وبابه: جابر بن يزيد الجعفي ().
 وذكره جمهور العامة في اصحابه ومن روي عنه (عليه السلام)، يطول ذكر نصوص كلامهم.
 وقد روي جماعات كثيرة عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، احصيناهم مع الاشارة بالرواة عنهم عنه، عنه (عليه السلام)، في (طبقات اصحابه (عليه السلام))، وفيهم الثقات عند اصحابنا، وعند العامة.
 وكان جابر الجعفي هو الذي روي حديث شكاية الشيعة الي الامام السجاد (عليه السلام) عند شدة ظلم بني امية، وانه امر ولده الامام الباقر (عليه السلام) لتحريك</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخيط، كما تقدم.
 وكان جابر هو الذي اشتهر بان عنده سبعون الف حديث عن ابي جعفر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وامره بالكتمان. وقد شنع عليه بعض الاعداء مستعجبا من ذلك.
 فاخرج مسلم باسناده عن الجراح بن مليح، يقول: سمعت جابرا يقول:
 عندي سبعون الف حديث عن ابي جعفر (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كلها ().
 قلت: وفي ذلك اخبار كثيرة، اوردناها في (اخبار الرواة) وفي كتابه.
 وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب: عن ورقاء، عن جابر، دخلت علي ابي جعفر الباقر (عليه السلام) فسقاني في قعب حساءي حفظت به اربعين الف حديث.
 قلت: ولجابر الجعفي مع الامام ابي جعفر الباقر (عليه السلام) مواقف عظيمة، تدل علي علو منزلته عنده، ذكرناها في (اخبار الرواة) و (تاريخ جابر).
 وكان جابر ممن اختاره الامام الباقر (عليه السلام) لسره، ومستودع احاديث ال محمد: التي وصفوه بالصعب المستصعب.
 وكان ممن اعطاه كتبه وكتب الامام امير المءمنين (عليه السلام)، ذكرناه في محله.
 فروي الكشي في ترجمته (ص  / ر ) باسناده عن جابر، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) وانا شاب، فقال: من انت؟ قلت: من اهل الكوفة. قال: ممن؟
 قلت: من جعفي. قال: ما اقدمك الي هيهنا؟ قلت: طلب العلم. قال: ممن؟ قلت:
 منك. قال: فاذا سالك احد من اين انت، فقل: من اهل المدينة. قال: قلت: اسالك قبل كل شء عن هذا؟ ايحل لي ان اكذب؟ قال: ليس هذا بكذب، من كان في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مدينة فهو من اهلها حتي يخرج.
 قال: ودفع الي كتابا، وقال لي: ان انت حدثت به حتي تهلك بنو امية فعليك لعنتي ولعنة اباءي (عليهم السلام)...، ثم دفع الي كتابا اخر، ثم قال: وهاك هذا، فان حدثت بشء منه ابدا، فعليك لعنتي ولعنة اباءي (عليهم السلام).
 ورواه ابن شهراشوب في مناقبه (عليه السلام) عن كهمس، عن جابر، مع تفاوت ().
 وقد روي الكليني والكشي وغيرهما اخبارا في قول ابي جعفر (عليه السلام) لجابر:
 (حديثنا صعب مستصعب، لا يتحمله والله الا نبي مرسل، او ملك مقرب، او مءمن ممتحن. فاذا ورد عليك يا جابر شء من امرنا، فلان قلبك، فاحمد الله، وان انكرته فرده الينا اهل البيت، ولا تقل كيف جاء هذا، او كيف كان، وكيف هو، فان هذا، والله الشرك بالله العظيم).
 وقد اخرجنا هذه الروايات باسانيدها في (اخبار الرواة).
 وكان جابر الجعفي هو الذي ارمضه اختلاف الشيعة في مذاهبها ودخل علي ابي جعفر (عليه السلام) وذكر ذلك، فبين له الامور من بدء رجوع الناس بعد وفات رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم وما جري علي اهل البيت بطوله. وقال (عليه السلام) له: (يا جابر ان الجاحد لصاحب الزمان (عجل الله فرجه الشريف) كالجاحد لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في ايامه، يا جابر، اسمع، وع، قلت اذا شءت، قال: اسمع، وع، وبلغ حيث انتهت بك راحلتك)، الحديث. وهو طويل رواه الكليني () وغيره.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكان جابر الجعفي هو الذي امره ابو جعفر الباقر (عليه السلام) بالذهاب الي الرجل المغربي لاشتراء حميدة المصفاة. اخرجه المسعودي في احوال الامام الكاظم (عليه السلام) ().
 وكان جابر الجعفي هو الذي مر بمجلس عبد الله بن الحسن، وهو يتكلم متعرضا علي الامام ابي جعفر (عليه السلام) بقوله: (بماذا فضلني)، فاخبر الامام بما قال.
 فاعلمه انه يدخل عليك في هذا الباب عبد الله بن الحسن، فدخل، فقال له: يا عبد الله انت الذي تقول: (بما فضلني محمد بن علي؟ ان محمدا وعليا ولداه وقد ولداني). ثم قال: (يا جابر احفر حفيرة واملاها حطبا جزلا واضرمها نارا)، قال جابر: ففعلت، فلما ان راي النار قد صار جمرا اقبل عليه بوجهه، فقال: ان كنت حيث تري، فادخلها لن تضرك، فقطع بالرجل، فتبسم (عليه السلام) في وجهي. ثم قال:
 يا جابر، (فبهت الذي كفر).
 وكان جابر هو الذي اراه الامام (عليه السلام) اية باهرة عند دخول كميت الاسدي الشاعر بابياته عليه.
 وكان جابر هو الذي دله الامام (عليه السلام) علي زوال ملك بني امية، وجعل ايته خراب جدار مسجد الجعفي بالكوفة، بتفصيل ذكرناه في محله، مع الايات الظاهرة من الامام (عليه السلام) له، ولغيره، ذكرناها باسانيدها في (اخبار الرواة).
 ولما اراد الخروج من عند ابي جعفر الباقر (عليه السلام) بعد طول مكثه واراد ان يودعه، طلب الافادة منه (عليه السلام)، علي ما رواه في بشارة المصطفي باسناد ذكرناه في محله، عن عثمان بن زيد عن جابر بن يزيد الجعفي. قال: خدمت سيدنا الامام ابا،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) ثمانية عشر سنة، فلما اردت الخروج ودعته، وقلت له:
 افدني. فقال: بعد ثمانية عشر سنة يا جابر؟
 قلت: نعم، انكم بحر لا ينزف، ولا يبلغ قعره.
 قال يا جابر: (بلغ شيعتي مني السلام، واعلمهم انه لا قرابة بيننا وبين الله عز وجل، ولا يتقرب اليه الا بالطاعة، يا جابر من اطاع الله واحبنا فهو ولينا، ومن عصي الله لم ينفعه حبنا،  الي ان قال:  وحبنا اهل البيت نظام الدين، جعلنا الله واياكم من الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون) ().
 وفي رواية: قال جابر: فقلت لابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك انك قد حملتني وقرا عظيما بما حدثتني به من سركم الذي لا احدث به احدا. فربما جاش في صدري حتي ياخذني منه شبه الجنون. قال يا جابر: (فاذا كان ذلك فاخرج الي الجبان فاحفر حفيرة ودل راسك فيها. ثم قل: حدثني محمد بن علي، بكذا وكذا) ().
 ونحوها غيرها، مما اوردناها في (اخبار الرواة).
   رواية جابر الجعفي عن الامام الصادق عليه السلام اتفق اصحابنا والعامة علي ذكر جابر بن يزيد الجعفي فيمن روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، واخرجوا رواياته عنه (عليه السلام) في كتب الحديث وغيرها، ولا نطيل بذكر نصوص كلامهم او رواياتهم عنه (عليه السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فذكره البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام) ممن روي عن ابي جعفر (عليه السلام)، كما تقدم.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): جابر بن يزيد ابو عبد الله الجعفي، تابعي. اسند عنه. روي عنهما (عليهما السلام).
 وذكره ابن شهراشوب في المناقب () في رواة النص علي امامة ابي عبد الله، عن ابيه (عليهما السلام)، وايضا من خواص اصحابه (عليه السلام) كابي حمزة الثمالي.
 وذكره المسعودي () فيمن روي عن ابي جعفر (عليه السلام) النص علي امامته.
   مواقف جابر الجعفي مع الامام الصادق عليه السلام ان لجابر الجعفي مع الامام الصادق (عليه السلام) مواقف اشير اليها في الروايات، منها في امر احاديث سمعها من ابيه وامره بكتمانها.
 فاخرج الكليني عن عدة من اصحابنا، عن صالح بن ابي حماد، عن اسماعيل بن مهران، عمن حدثه، عن جابر بن يزيد، قال: حدثني محمد بن علي (عليهما السلام) سبعين حديثا لم احدث بها احدا قط، ولا احدث بها احدا ابدا. فلما مضي محمد ابن علي (عليهما السلام) ثقلت علي عنقي، وضاق بها صدري. فاتيت ابا عبد الله (عليه السلام)، فقلت: جعلت فداك ان اباك حدثني سبعين حديثا لم يخرج مني شيءا منها، ولا يخرج شء منها الي احد، وامرني بسترها، وقد ثقلت علي عنقي، وضاق</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بها صدري، فما تامرني؟ فقال يا جابر: (اذا ضاق بك من ذلك شء فاخرج الي الجبانة واحتفر حفيرة، ثم دل راسك فيها، وقل: حدثني محمد بن علي بكذا وكذا، ثم طمه، فان الارض تستر عليك). قال جابر: ففعلت ذلك فخف عني ما كنت اجده ().
 وغير ذلك مما احصيناه في (اخبار الرواة).
 ومنها: اخبار الامام الصادق (عليه السلام) جابر الجعفي، بان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) برء من الخلفاء من بعده من غير اهل بيته. فروي محمد بن الحسن الصفار في البصاءر باسناده الصحيح، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب، عن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: (لما نزلت هذه الاية: يوم ندعو كل اناس بامامهم قال: فقال المسلمون: يا رسول الله الست امام الناس كلهم اجمعين؟
 فقال: انا رسول الله الي الناس اجمعين، ولكن سيكون بعدي اءمة علي الناس من الله، من اهل بيتي يقومون في الناس فيكذبون، ويظلمهم اءمة الكفر والضلال واشياعهم، الا ومن والاهم واتبعهم، وصدقهم فهو مني، ومعي وسيلقاني، الا ومن ظلمهم، واعان علي ظلمهم وكذبهم فليس مني، ولا معي، وانا منه برء ) ().
 ومنها: بشارته بانقراض دولة بني امية، فروي جابر عن ابي عبد الله (عليه السلام) في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله تعالي: هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا، قال: (هم بنو امية، ويوشك ان لا تحس منهم احد يرجي ويخشي)، فقلت: رحمك الله، وان ذلك لكاءن؟ فقال: (ما اسرعه، سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: انه قد راي اسبابه). اخرجه ابن شهراشوب () في معجزات الامام السجاد (عليه السلام).
   الرواة عن جابر عن الامام ابي عبد الله عليه السلام قد روي جماعة عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) ممن كان من اصحابه واصحاب ابيه (عليهما السلام) ايضا، مثل: ابراهيم بن عمر اليماني الثقة من اصحابهما، وعبد المءمن بن القاسم الانصاري الثقة، وشيبان بن عبد الرحمان النحوي القاري، الثقة الثبت الصدوق، صاحب الكتاب الصحيح عند العامة، وابي الصباح مولي ال سام من مصنفي اصحاب الصادق (عليه السلام) من مشايخ محمد بن ابي عمير الثقة الذي لا يروي الا عن ثقة، وصفوان الثقة الجليل العظيم من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وقبيصة الثقة عند العامة، وعنبسة بن مصعب الكوفي العجلي من اصحاب الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام) الذي روي الثقات عنه، وعمار بن مروان الكوفي اليشكري الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وعبد الله بن غالب الاسدي الفقيه الشاعر الثقة الثقة من اصحاب الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، وسماعة بن مهران الثقة الثقة من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) ويحيي بن ابي القاسم ابو بصير من اصحابهما، وغيره ممن احصيناهم في (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام)) من ترجمته.</div>
 
 ومات في ايامه سنة ثمان وعشرين وماءة () <div>____________________
 <div class="explanation">   تاريخ وفاة جابر () تقدم قول الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام): توفي سنة ثمان وعشرين وماءة، علي ما ذكره ابن حنبل. وقال يحيي بن معين: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وقال القتيبي هو من الازد.
 قلت: وذكر الاكثر ان تاريخ وفات جابر سنة ، منهم البخاري عن ابي نعيم في التاريخ الكبير ()، وايضا في التاريخ الصغير ()، ومنهم ابن سعد في الطبقات ()، عن الفضل بن دكين، وايضا عن قيس بن الربيع، ومنهم ابن الاثير في الكامل () في وقايع سنة ، ومنهم المزي في تهذيب الكمال () عن ابي موسي محمد بن المثني، ونحوه في انساب السمعاني في الجعفي، ومنهم الذهبي في ميزان الاعتدال ()، والكاشف ()، وفي تاريخ الاسلام ()، وابن حجر في تهذيب التهذيب ().
 ثم قال عن مفضل بن صالح: مات سنة ، وقال ابن ابي خيثمة، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يحيي بن معين: مات سنة .
 قلت: وعلي المشهور من وفات جابر سنة ، او ، او  فموته في ايام امامة ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، كما صرح به النجاشي. فقد ولد (عليه السلام) سنة ، او ، وانتقلت الامامة اليه عند وفات ابيه (عليه السلام) سنة ، او بعدها واستشهد مسموما سنة . فموت جابر قبل وفاته بعشرين سنة. فلم يدرك ايام ابي الحسن موسي (عليه السلام) فانه (عليه السلام) ولد سنة ، ولا تصح رواية جابر عنه.
 ولذلك ولغيرها قلت رواياته والرواة عنه عن ابي عبد الله (عليه السلام)، حين كثرت رواياته والرواة عنه عن ابي جعفر (عليه السلام).
 وهنا قول رابع، وهو انه مات سنة سبع وستين وماءة. قال الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمته: مات جابر سنة سبع وستين وماءة.
 لكن لم يذكره اصحابنا في اصحاب الكاظم (عليه السلام). ولم اذكر له رواية عنه (عليه السلام)، غير ما رواه الاستر ابادي في تاويل الايات، والبحراني في تفسير البرهان، والبحار عنه، عن الشيخ الطوسي، عن الشيخ ابي محمد الفضل بن شاذان، باسناده عن رجاله، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن الامام العالم موسي بن جعفر صلوات الله عليهما، قال: (ان الله تبارك وتعالي خلق نور محمد (صلي الله عليه واله وسلم) من نور اخترعه من نور عظمته وجلاله)، الحديث ().
 قلت: والاشكال فيه ظاهر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   ان منزلة جابر عند ال محمد عليهم السلام كمنزلة سلمان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد روي الشيخ المفيد في كتابه الاختصاص باسناد صحيح، عن الصدوق، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي احمد الازدي، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) اذ دخل المفضل بن عمر، فلما بصر به ضحك اليه، ثم قال: الي يا مفضل  الي ان قال:  فقال: يابن رسول الله فما منزلة جابر بن يزيد منكم؟ فقال (عليه السلام): (منزلة سلمان من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم))، الحديث ().
 كما تظهر منزلته عندهم (عليهم السلام) من قول الصادق (عليه السلام): (رحم الله جابر الجعفي، كان يصدق علينا).
   ان جابر الجعفي باب الامام الباقر عليه السلام وموضع سره قد وصفه الامام ابو محمد الحسن العسكري (عليه السلام) ببواب ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، فروي ابو جعفر الطبري في دلاءل الامامة في احوال الامام الباقر (عليه السلام) عن ابي محمد الحسن بن علي الثاني (عليه السلام)، قال: (ولد ابو جعفر محمد الباقر... وبوابه جابر بن يزيد الجعفي).
 ومر عن ابن شهراشوب في احواله (عليه السلام): ان بابه جابر بن يزيد الجعفي.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ودلت روايات علي ان جابر موضع سر ابي جعفر الباقر (عليه السلام) ومستودع احاديث ال محمد، تقدمت الاشارة اليها في مواضعه.
   ان جابر الجعفي يصدق علي ال محمد ولا يكذب نطقت روايات بان جابر الجعفي صدوق في الحديث علي ال محمد (عليهم السلام)..
 منها: ما رواه الكليني في الصحيح عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: سءل عن القاءم (عليه السلام) فضرب بيده علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: (هذا والله قاءم ال محمد (عليهم السلام)).
 قال عنبسة: فلما قبض ابو جعفر (عليه السلام) دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فاخبرته بذلك. فقال: صدق جابر. ثم قال: لعلكم ترون ان ليس كل امام هو القاءم بعد الامام الذي كان قبله ().
 ورواه الطبرسي في اعلام الوري ()، وايضا صدره المفيد في الارشاد () عن هشام بن سالم.
 قلت: الحديث الاول سنده الي جابر صحيح. والثاني الذي رواه بذاك الاسناد عن هشام، عن عنبسة بن بجاد العابد الثقة، ايضا هو صحيح. لا يتوهم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> انتهاء سند المدح الي جابر نفسه.
 ومنها: ما اخرجه ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص  / ر ) في الصحيح، عن حمدويه وابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم عن زياد ابن ابي الحلال، قال: اختلف اصحابنا في احاديث جابر الجعفي، فقلت لهم: اسال ابا عبد الله (عليه السلام)، فلما دخلت ابتداني، فقال: (رحم الله جابر الجعفي، كان يصدق علينا، لعن الله المغيرة بن سعد كان يكذب علينا).
 ورواه ابن شهراشوب في المناقب، عن زياد بن ابي الحلال نحوه (). وايضا الراوندي في الخراءج عن زياد بن ابي الحلال نحوه.
 ومنها: ما اخرجه محمد بن محمد بن النعمان المفيد في كتابه الاختصاص () باسناد اخر صحيح، عن جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال، الحديث نحوه.
 ومنها: ما اخرجه محمد بن الحسن الصفار الثقة الجليل، في بصاءر الدرجات، باسناد صحيح، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، قال: حدثني زياد بن ابي الحلال، قال: اختلف الناس في جابر بن يزيد، واحاديثه، واعاجيبه، قال: فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا اريد ان اسال عنه، فابتداني من غير ان اساله: (رحم الله جابر بن يزيد الجعفي، كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> شعبة كان يكذب علينا) ().
 ومنها: ما اخرجه ايضا في الصحيح عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن زياد بن ابي الحلال، قال: كنت سمعت من جابر احاديث، فاضطرب فيها فءادي، وضقت فيها ضيقا شديدا. فقلت: والله ان المستراح لقريب، واني عليه لقوي، فابتعت بعيرا، وخرجت عليه من [الي] المدينة، وطلبت الاذن علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فاذن لي، فلما نظر الي، قال: (رحم الله جابرا كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة، فانه يكذب علينا)، قال: ثم قال: (فينا روح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)) ().
 ومنها: ما اخرجه محمد بن جرير الطبري في دلاءل الامامة باسناد صحيح، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن زياد بن ابي الحلال، عن جابر، قال سمعته يقول: وسمعت منه احاديث اضطربت منها، وضعفت نفسي ضعفا شديدا. فقلت: والله ان السراج لقريب، واني عليه لقادر، فابتعت قلوصا، وخرجت عليه الي ابي عبد الله (عليه السلام)، فلما وصلت طلبت الاذن، فاذن لي، فلما نظر الي، قال: (رحم الله جابرا كان يصدق علينا)، الحديث ().
 ورواه ايضا، باسناده عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن زياد بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي الحلال، الحديث، مع تفاوت يسير ().
 قلت: ومن هذه الروايات وغيرها يظهر ضعف توهم عدم رواية جابر عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) تعويلا علي ما تقدم عن الكشي، كما تقدم.
   توثيقات الامامية لجابر الجعفي   قال شيخنا العظيم عند علماء الاسلام محمد بن محمد بن النعمان المفيد في رسالته العددية: واما رواة الحديث بان شهر رمضان شهر من شهور السنة، يكون تسعة وعشرين يوما، ويكون ثلاثين يوما. فهم فقهاء اصحاب ابي جعفر محمد بن علي، وابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي، وابي الحسن علي بن محمد، وابي محمد الحسن بن علي بن محمد، صلوات الله عليهم، والاعلام الرءساء، الماخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا، والاحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق الي ذم واحد منهم، وهم اصحاب الاصول المدونة والمصنفات المشهورة، وكلا قد اجمعوا نقلا وعملا (الي ان ذكرهم وسماهم، ثم عد منهم) جابر بن يزيد ().
 قلت: ان كلام شيخ الامامية العارف برواياتهم ورواتهم، نص علي فضاءل عشرة لجابر الجعفي في كلامه هذا، منها: انه لا يطعن عليه، ولا طريق الي ذمه.
   وقال الشيخ الجليل احمد بن عبيد الله الغضاءري فيما حكاه عنه العلامة في الخلاصة: ان جابر بن يزيد الجعفي الكوفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روي،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عنه ضعيف. فممن اكثر عنه من الضعفاء: عمرو بن شمر الجعفي، ومفضل بن صالح، والسكوني، ومنخل بن جميل الاسدي ().
 قلت: قد حققنا ان قول الاصحاب لرجل (ثقة) يدل باطلاقه علي الوثاقة في المذهب، والاعتقاد، والعمل بالوظاءف، وفي القول، والحديث، وطريقة الحديث، ومشايخه، والرواة عنه، وغير ذلك مما يصح التقييد به، الا اذا استثني بوجه، وحيث ان المستثني في كلام ابن الغضاءري لجابر هو من روي عنه، فبالاطلاق المءكد بحصر الاستثناء بما ذكره يدفع توهم الغلو في المذهب، والقول بالاعتقاد الفاسد، وعدم المبالاة بالمعاصي، او الكذب، او الوضع بل الاخلال بشراءط الحديث، نصرا لمذهبه واعتقاده، وما يعجبه ويحبه، ويءكد الاطلاق انه من مثل ابن الغضاءري الذي قل من سلم من طعنه من الثقات، واما الاستثناء الذي ذكره ففيه كلام كبروي وصغروي سياتي ان شاء الله.
   ابو عمرو الكشي، صاحب الرجال، فانه مع روايته باسناد صحيح عن زياد بن ابي الحلال عن ابي عبد الله (عليه السلام) (رحم الله جابر كان يصدق علينا)، كما تقدمت، قال بعد ذكر رواياته: وروي عن سفيان الثوري انه قال: جابر الجعفي، صدوق في الحديث، الا انه كان يتشيع. وحكي عنه انه قال: ما رايت اورع بالحديث من جابر.
 قلت: توثيق جابر الجعفي نقلا عن سفيان العامي للتنبيه علي ان وثاقة جابر الجعفي مع روايته العجاءب، وما لا يتحمله الناس ويخالفه العامة مثله، فضل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> العامة، فقال في جابر الجعفي: كان اذا قال سمعت، او سالت فهو من اصدق الناس.
   ووكيع بن الجراح، ابو سفيان الكوفي الرواسي من كبارهم الذي وصفوه، بالعابد الثقة الحافظ، احد الاعلام.
 فقال في جابر الجعفي: مهما شككتم في شء، فلا تشكوا في ان جابرا ثقة، كما في كتبهم في ترجمته.
   واحمد بن حنبل، فقال الذهبي بعد توثيقه عن جماعة: وقال ابو احمد ابن عدي: له حديث صالح، وقد احتمله الناس، ورووا عنه. وعامة ما قذفوه به انه كان يءمن بالرجعة، يعني رجعة علي (عليه السلام) الي الدنيا. وقال الفضل بن زياد:
 سءل احمد بن حنبل عن جابر الجعفي، وليث بن ابي سليم، فقال: جابر اقواهما حديثا، وليث احسنهما رايا، انما ترك الناس حديث جابر لسوء رايه، الي اخر كلامه ().
 قلت: وبهذا نكتفي في تسميته من وثق من اعلام العامة جابر الجعفي. وقد ظهر من كلام امامهم ابن حنبل: انه لا طعن في وثاقته، وانما القذف والكلام في راي جابر. وسياتي الكلام فيه.
   رواية ثقات العامة عن جابر الجعفي ان من اقوي الحجج علي الوثاقة، رواية الثقات في الحديث واعيان الرجال والاثبات ومن لا يطعن في حديثه بالرواية عن الضعاف، عن جابر بن</div>
 
 روي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> بالخلاف علي رواة الشيعة قد مدحوه. فقال الذهبي في كاشفه (): من اكبر علماء الشيعة. وفي ميزانه (): احد علماء الشيعة. وفي تاريخه للاسلام (): احد اوعية العلم....
 وقد استوفينا مداءحه، وامارات وثاقته في (اخبار الرواة).
   رواية من غمز فيه وضعف، عن جابر الجعفي () قد اشار شيخنا النجاشي الي ضعف جابر الجعفي لوجوه:
 احدها: انه روي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا.
 وفيه: اولا: انه ليس كل غمز موجبا لسلب وثاقة الرجل، او لنفي حجية رواياته، كما حققناه في محله، بل قد كثر الغمز في ثقات الرواة، حتي انه ورد فيهم طعون، كما لا يخفي علي من نظر في احوال الرواة، بل ان مثل العلامة وابن داود الذين قسموا الرواة الي قسمين، قد كثر ذكر الثقات منهما في القسم الثاني المعد لذكر المذمومين، وكثر ذم المذكورين في القسم الاول المعد لذكر الممدوحين. وان شءت فانظر الي تراجم اركان الحديث، مثل بريد، وزرارة، وحمران، وابي بصير، ومحمد بن مسلم، الذين هم الامناء الثقات الاثبات الذين ورد فيهم عن الاءمة (عليهم السلام) المداءح العظام، فتري ورود ذموم، ورواية الضعاف عنهم.</div>
 
 منهم: عمرو بن شمر ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وثانيا: ان رواية الضعاف عن الثقات غير عزيزة كما هو ظاهر للخبير باحوال الرواة.
 وثالثا: ان رواية الضعيف وان كثرت، ونسبة سماعه وروايته عن الثقة، لا تضر بوثاقته في نفسه، ومذهبه، وطريقه في الحديث ومشيخته.
 ورابعا: ان ضعف الرواة وكثرة روايتهم عن جابر او عن غيره، انما توجب القدح فيما يقدح اذا ثبت ضعفهم بغير رواياتهم عنه، وستعرف ان اكثر من روي عن جابر من المطعونين انما طعنوا برواياتهم عن جابر، فاثبات قدحه وضعفه بضعفهم الناشء من رواياتهم عنه كالدوري.
 وخامسا: ان رواية المطعونين عن جابر كيف تدل علي ضعفه، ولا تدل روايات الثقات وهم الاكثرون عن جابر علي وثاقته؟!.
   رواية عمرو بن شمر عن جابر الجعفي () قد ذكر النجاشي ممن روي عن جابر الجعفي ممن غمز فيه وضعف، اربعة رجال اولهم: عمرو بن شمر ابو عبد الله الجعفي الذي قال في ترجمته (ص ): روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ضعيف جدا، زيد احاديث في كتب جابر الجعفي، ينسب بعضها اليه والامر ملبس.
 قلت: اولا انه لم يذكر النجاشي طريقا له الي هذا التضعيف مع انه لم يدركهما، وكيف ينسب الزيادة اليه بلا حجة؟!
 وثانيا: انه كيف عرف الازدياد، ومن اين عرف كمية روايات جابر او كيفية احتمال ما ليس في اصل كتبه حتي يعرف زيادته؟</div> 
 ومفضل بن صالح () <div>____________________
 <div class="explanation"> وثالثا: لو سلم الازدياد، فاي طريق لكونه من عمرو بن شمر، وستعرف عدم انحصار الطريق الي كتب جابر بابن شمر.
 ورابعا: ان الزيادة انما تضر اذا كان باسم جابر، لا جمع رواياته مع روايات جابر في كتاب واحد، ودون اثباته خرط القتاد.
 وخامسا: ان النجاشي قد انفرد بهذا التضعيف لعمرو بن شمر، حتي ان ابن الغضاءري الذي كثر تضعيفه للرواة اغمض عن تضعيفه وانما ضعف جابر.
 والاصل في تضعيفه هو العامة المخالفين الناصبين الذين رموه في روايته فضاءل ال محمد (عليهم السلام) بالوضع، والغلو ونحوه، واكثروا في الوقيعة فيه لشتمه الصحابة المنحرفين عن امير المءمنين (عليه السلام) بروايته مطاعن اولياءهم من الخلفاء الجاءرة الظالمة، وتمام الكلام في ترجمته. وقد روي عن عمرو بن شمر جماعة من الثقات، ذكرناهم في (الطبقات)، وفي ترجمته من هذا الكتاب.
   رواية المفضل بن صالح عن جابر الجعفي () الثاني مما جعله النجاشي اية لضعف جابر الجعفي رواية المفضل بن صالح عنه، وهو ابو علي المعروف بابي جميلة النخاس او الحداد الكوفي، الذي روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليه السلام) وذكره البرقي والشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وذكر الشيخ انه مات في ايام الرضا (عليه السلام) وروي عن جماعة كثيرة من ثقات اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام) مثل سماك بن حرب ابي المغيرة الذهلي من اصحاب السجاد (عليه السلام) وزرارة بن اعين، وابو بصير ليث المرادي، وابان بن تغلب، وجابر بن يزيد، وسعد بن طريف الاسكاف، واسماعيل بن ابي</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ورده، لاخذت العامة المكثرين في تضعيف رواة الشيعة بهذه المقالة للتشنيع عليه خاصة، وعلي رواة الشيعة.
 وثامنا: ان اهل السير والتواريخ والاحاديث من العامة ومن اصحابنا قد ذكروا في كتبهم رسالة محمد بن ابي بكر ورد معاوية لها، منهم: نصر بن مزاحم المنقري () واحمد بن يحيي البلاذري () عن ابي مخنف وغيره، وشيخنا المفيد () والطبرسي ()، وغيرهم، نعم اشار الي مكاتباتهما غير واحد وابوا من ذكرها بنصها حفظا لكرامة معاوية فيما كتب به علي ابي بكر، ولكرامة معاوية وعثمان في كتب محمد بن ابي بكر، منهم الطبري عن هشام، عن ابي مخنف، عن يزيد بن ظبيان الهمداني: ان محمد بن ابي بكر كتب الي معاوية بن ابي سفيان لما ولي فذكر مكاتبات جرت بينهما كرهت ذكرها لما فيه مما لا يتحمل سماعها العامة ().
 قلت: هل ذلك اعجب من حضوره قتل عثمان، ولم يترك الطبري وغيره ذكره؟!
 الاصل في تضعيفات مفضل: العامة واذا عرفت وهن تضعيف الخاصة لمفضل بن صالح، فان شءت ان تعرف</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاصل في تضعيفه، فنقول: ان الاصل فيه اعداء ال محمد صلوات الله عليهم من العامة، فقد ضعفوه بروايته فضاءلهم ومطاعن اعداءهم، وهم لو تسامحوا في تضعيف رواة الشيعة برفضهم وتشيعهم او بالغلو في فضاءل ال محمد (عليهم السلام) لكنهم لا يتسامحون في روايتهم المطاعن، بل يجاوزون الحد في تضعيفهم اذا وقفوا علي روايتهم مطاعن اعداء ال محمد (عليهم السلام) او شتمهم او النيل منهم، كما هو اظهر من الشمس لمن له وقوف علي كتب تراجمهم. منهم: ابن حجر، والذهبي، والخطيب والمزي، وابن معين والشعبي.
 فقد ضعفوا مفضل بن صالح بانه منكر الحديث كما في الكاشف ()، وميزان الاعتدال ()، وتلخيص الذهبي لمستدرك الحاكم، وفي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ()، والبخاري في تاريخه الصغير () وابن حجر في تقريب التهذيب ().
 وقد ذكروا لاظهر مناكيره: حديثه عن ابي ذر (رحمه الله)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (انما مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من قومه من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق)، رواه الحاكم في المستدرك (صلي الله عليه واله وسلم). وقال الذهبي في ميزانه: قلت وحديث سفينة نوح انكر وانكر.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن المنخل بن جميل، ورواه حميد عن احمد بن ميثم، عنه.
 قلت: ان رواية محمد بن الوليد شيخ القميين ووجههم النقاد للرواة والروايات، وكذا محمد بن الحسن الصفار الثقة في الحديث، والحسن بن متيل وجه القميين من مشايخ ابن الوليد، وايضا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الثقة في الحديث، كتاب المنخل، لا يناسب كونه ضعيفا فاسد الرواية غاليا. وكذا رواية حميد بن زياد الثقة، واحمد بن ميثم الكوفي الثقة الفقيه العظيم، عنه كتابه تشير الي منزلته، وعدم صحة ما ذكروه فيه.
 وقد روي الكليني في الكافي عن محمد بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (لا يستطيع احد ان يدعي ان عنده جميع القران كله، ظاهره وباطنه، غير الاوصياء) ().
 قلت: ورجال السند ثقات، ومتنه مطابق للاخبار الكثيرة الصحيحة، رواها الكليني، عن بريد بن معاوية، عن سلمة بن محرز، وعن عمرو بن ابي المقدام عن ابي جعفر (عليه السلام) وعن عبد الاعلي مولي ال سام وغيره عن ابي عبد الله (عليه السلام) ورواه غيره ايضا. والاخبار متعاضدة لذلك. فاين فساد الرواية الذي ذكروها؟! وقد روي ايضا في باب فيه نكت ونتف من التنزيل () بالاسانيد عن عمار بن مروان الثقة عنه تاويل ايات في امير المءمنين (عليه السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي النعماني في الغيبة () باسناده عن عمار بن مروان، عن المنخل، عن جابر، فيما روي في الصبر وانتظار الفرج، كما روي الشيخ المفيد في الاختصاص باسناد صحيح عن عمار بن مروان، عن المنخل بن جميل، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل الله نور السماوات والارض مثل نوره..: (فهو محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فيها مصباح...)، الحديث ().
 وايضا بالاسناد الصحيح، عنه، عنه، عنه في ان الاءمة (عليهم السلام) لهم طي الارض ().
 وايضا بهذا الاسناد في تفويض الامر الي رسول الله () (صلي الله عليه واله وسلم).
 قلت: والاخبار الكثيرة توافق ذلك، فاين يطعن بفساد رواياته!؟
 وتحقيق الكلام في روايات المنخل وفي الرواة عنه في (اخبار الرواة).
   ذم جابر برواية يوسف بن يعقوب عنه ان الرابع من موجبات ضعف جابر الجعفي عند النجاشي رواية يوسف بن يعقوب الجعفي الكوفي، الذي ياتي في ترجمته (ص ): ضعيف روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وجابر، له كتاب، اخبرنا محمد بن محمد....
 قلت: ولم يصرح بوجه ضعفه، الا انه يظهر من كلام العلامة في</div>
 
 وكان في نفسه مختلطا (). وكان شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله ينشدنا اشعارا كثيرة في معناه يدل علي الاختلاط، ليس هذا موضعا لذكرها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخلاصة الذي يحكي عن ابن الغضاءري كثيرا، انه متهم بالغلو، فقال في القسم الثاني، بعد كلام النجاشي: وهو ضعيف مرتفع القول (). وما ذكره ابن الغضاءري لا شاهد عليه.
 هذا مع عدم وجود رواية يوسف الجعفي عن جابر او قلته، فكيف يوجب وهن جابر؟
 وحكي العلامة في الخلاصة في جابر بدل (يوسف) (السكوني)، فقال في القسم الاول: ولكن جل من روي عنه ضعيف. فممن اكثر عنه من الضعفاء: عمرو ابن شمر الجعفي، ومفضل بن صالح، والسكوني، ومنخل بن جميل الاسدي ().
 قلت: والمشهور بالسكوني هو اسماعيل بن ابي زياد السكوني، وقد يطلق علي اسماعيل بن مهران، وجماعة ذكرناهم في محله، لم يذكر منهم يوسف الجعفي، ولم احص لهم رواية عن جابر، فضلا عن كثرة روايته عنه، وقد عرفت كثرة روايات الثقات عن جابر، فكيف يدعي ضعف جل من روي عنه؟!
   اختلاط جابر الجعفي () الاختلاط قد يكون قهريا بالقصور ذاتا كما يقال للاحمق، او بالعرض</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي حماد، عن محمد بن اورمة، عن احمد بن النضر، عن النعمان بن بشير، قال:
 كنت مزاملا لجابر بن يزيد الجعفي، فلما ان كنا بالمدينة دخل علي ابي جعفر (عليه السلام)، فودعه. وخرج من عنده وهو مسرور، حتي وردنا الاخيرجة () اول منزل نعدل من فيد () الي المدينة يوم جمعة، فصلينا الزوال، فلما نهض بنا البعير، واذا برجل طوال ادم، معه كتاب، فناوله جابرا فتناوله، فقبله، ووضعه علي عينيه، واذا هو من محمد بن علي (عليهما السلام) الي جابر بن يزيد، وعليه طين اسود رطب، فقال له: متي عهدك بسيدي؟ فقال: الساعة. فقال له: قبل الصلاة، او بعد الصلاة؟ فقال: بعد الصلاة. ففك الخاتم، واقبل يقرءه، ويقبض وجهه حتي اتي علي اخره. ثم امسك الكتاب، فما رايته ضاحكا، ولا مسرورا حتي وافي الكوفة، فلما وافينا الكوفة ليلا، بت ليلتي، فلما اصبحت اتيته اعظاما له، فوجدته قد خرج علي، وفي عنقه كعاب قد علقها، وقد ركب قصبة وهو يقول:
 (اجد منصور بن جمهور اميرا غير مامور)، وابياتا من نحو هذا. فنظر في وجهي، ونظرت في وجهه، فلم يقل لي شيءا، ولم اقل له. واقبلت ابكي لما رايته.
 واجتمع علي وعليه الصبيان والناس، وجاء حتي دخل الرحبة. واقبل يدور مع الصبيان، والناس يقولون: (جن جابر بن يزيد، جن). فوالله، ما مضت الايام حتي ورد كتاب هشام بن عبد الملك الي واليه:
 ان انظر رجلا يقال له: جابر بن يزيد الجعفي، فاضرب عنقه، وابعث الي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> براسه، فالتفت الي جلساءه، فقال لهم: من جابر بن يزيد الجعفي؟ قالوا: اصلحك الله، كان رجلا ، له علم وفضل وحديث، وحج، فجن، وهوذا في الرحبة مع الصبيان علي القصب، يلعب معهم، قال: فاشرف عليه، فاذا هو مع الصبيان يلعب علي القصب.
 فقال: الحمد لله الذي عافاني من قتله. قال: ولم تمض الايام حتي دخل منصور بن جمهور الكوفة، وصنع ما كان يقول جابر ().
 قلت: ان ما اخبر به جابر الجعفي كان مما اخبره وصي الاوصياء ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين باقر علوم النبيين (عليهم السلام). وانه قد دخل منصور بن جمهور واليا علي العراق في رجب سنة ، وقد ذكر المءرخون حديث منصور بن جمهور، منهم الطبري في تاريخه (). وذكر موته في رمال السند عطشا فرارا من جيش بعثه ابو العباس مع موسي بن كعب في اثني عشر الفا فهزمه ومضي. وقد ذكر احواله وتحركاته في مواضع كثيرة، وانه انما اختاره يزيد بن الوليد ممن شرك في قتل ابيه، وارتضاه لولاية الكوفة والعراق لحميته بقتل خالد، مع انه كان اعرابيا جافيا غيلانيا، ولم يكن من اهل الدين والفضل، فليراجع الطبري وغيره ليعلم باحواله في حوادث تلك السنين.
 ثم ان الحديث الذي رواه الكليني كما مر قد رواه محمد بن محمد بن النعمان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المفيد في الاختصاص باسناد صحيح عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن احمد بن النضر الخزاز، عن النعمان بن بشير، قال: زاملت جابر بن يزيد الجعفي الي الحج (). وذكر الحديث نحو ما في الكافي، مع اختلاف في بعض الفاظه.
 منها قوله: (واقبل يدور في ازقة الكوفة وهو يقول...). ومنها قوله: (فلما كان بعد ثلاثة ايام ورد كتاب هشام بن عبد الملك علي يوسف بن عثمان ان انظر رجلا من جعفي يقال له...). ومنها قوله: (فلما قرا يوسف بن عثمان الكتاب التفت الي جلساءه فقال: من جابر بن يزيد؟ فقد اتاني من امير المءمنين يامرني بضرب عنقه، وان ابعث اليه براسه، فقالوا: اصلح الله الامير، هذا رجل علامة، صاحب حديث وورع وزهد، وانه جن وقد خولط في عقله، وهو ذا في الرحبة...). ومنها قوله: (فما مضت الايام حتي جاء منصور بن جمهور فقتل يوسف بن عثمان، فصنع ما صنع).
 وقد روي الحديث ابن شهراشوب في المناقب () في ايات الامام ابي جعفر الباقر (عليه السلام).
   ابو عمرو الكشي في رجاله (ص  / ر ): نصر بن الصباح، قال:
 حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال:
 خرج جابر ذات يوم وعلي راسه قوصرة راكبا قصبة، حتي مر علي سكك الكوفة،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في يده رمي به في الفرات. قال الاخر: ما صنعت؟! قال: تحب ان تاخذه؟ قال:
 نعم. فقال بيده الي الماء، فاقبل الماء يعلوه بعضه علي بعض حتي اذا قرب تناوله، واخذه.
 قلت: وقد ظهر مما عرفت من الروايات التي يعاضدها غيرها، وهن تضعيف جابر بالجنون، فانه قصور او تقصير في حقه كما رمي بعض العامة جابر ابن يزيد الجعفي بالجنون.
 قال ابن حجر في ترجمته: وقال ابو بدر: كان جابر يهيج به مرة في السنة، فيهذي ويخلط في الكلام. فلعل ما حكي عنه كان في ذلك الوقت. وخرج ابو عبيد في فضاءل القران حديث الاشجعي، عن مسعر، حدثنا: جابر قبل ان يقع فيما وقع فيه. قال الاشجعي: ما كان من تغير عقله ().
 وقال مسلم في ديباجة جامعه: حدثنا الحسن الحلواني، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا مسعر، قال: حدثنا جابر بن يزيد قبل ان يحدث ما احدث.
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمته: قال شهاب بن عباد: سمعت ابا الاحوص يقول: كنت اذا مررت بجابر الجعفي، سالت ربي العافية ().
   فساد توهم غلو جابر وارتفاعه مذهبا واذا تبين عدم اختلاط جابر الجعفي بذهاب عقله بالجنون، فلنشر الي دفع</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ما يوهم كلام النجاشي وغيره من العامة من الاختلاط او الغلو والارتفاع.
 فان اريد الغلو بالقول بالربوبية لغير الله تعالي او النبوة لغير سيد الانبياء والمرسلين (صلي الله عليه واله وسلم) او الامامة لغير الذين نصبهم الله تعالي بلسان رسوله اءمة وقادة وخلفاء للناس، فهذا مما يقطع بفساده، وان جابرا هو العدو لامثال هءلاء الغلاة والكفرة، بل يتبرا منهم، كما يتبرا كل شيعي اثني عشري عن القول بالربوبية لاحد من المخلوقين، كما تبرا وتبرءا عن كل من قال بربوبية نبي او امام او غيرهما، لان من غلا وارتفع بانكار الربوبية لله تعالي او باثباتها لغيره او الرسالة لسيدنا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فقد كفر، كما حققوه في الفقه، بل صرح الفقهاء بان من انكر ضروريا من الدين فقد كفر، كما في النصوص الصحيحة الكثيرة، بل عليه دعوي اطباق الفقهاء الامامية (قدس سره)، وان روايات جابر الجعفي تنادي بانه ليس غاليا في الدين بانكار ربوبية الله وربوبية غيره تعالي او بانكار رسالة سيدنا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) او بالاقرار برسالة غيره، فكيف يفتري عليه وينسب الي السباية، وانه من اتباع عبد الله بن سبا القاءل بربوبية غير الله تعالي وبنبوة نفسه الذي عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين؟! فالغلو الموجب للكفر والخروج عن الدين لا يحتمل في جابر ابدا، وان صرح غير واحد منهم بان جابر من غلاة الشيعة، مثل ابي الحسن الكوفي، وابن الاثير في الكامل في وقايع سنة : وفيها توفي جابر بن يزيد الجعفي، وكان من غلاة الشيعة، يقول بالرجعة ().
 واما الغلو والارتفاع باعتقاد منزلة لاحد المخلوقين في العلم والقدرة وساءر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويتبرء منها، وكذا كل شيعي امامي اثني عشري. وهي:
   انه كان سبايا من اصحاب عبد الله بن سبا.
 فقال السمعاني في الانساب في الجعفي عند ذكر جابر: كان سبايا من اصحاب عبد الله بن سبا. وكان يقول: ان عليا يرجع الي الدنيا ().
 وقال الذهبي في ترجمته في ميزان الاعتدال: الحميدي عن سفيان: سمعت رجلا سال جابرا الجعفي عن قوله: فلن ابرح الارض حتي ياذن لي او يحكم الله...، قال: لم يجء تاويلها. قال سفيان: كذب. قلت: وما اراد بها؟ قال:
 الرافضة تقول: ان عليا في السماء لا يخرج مع من يخرج من ولده حتي ياذن مناد من السماء: اخرجوا مع فلان. يقول جابر: هذا تاويل هذا. لا تروي عنه، كان يءمن بالرجعة، كذب، بل كانوا اخوة يوسف. وقال ابن حبان: كان سبايا من اصحاب عبد الله بن سبا، كان يقول: ان عليا يرجع الي الدنيا. وقال ابن عدي:
 عامة ما قذفوه به انه كان يءمن بالرجعة ().
   انه كذاب، وقد اكثر المعتدين علي جابر الجعفي بالقول فيه بانه كذاب.
 فروي البخاري وغيره عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: قال الشعبي: يا جابر لا تموت حتي تكذب علي رسول الله () (صلي الله عليه واله وسلم).
 وقال الذهبي في الميزان عن جرير بن عبد الحميد، عن ثعلبة، قال: اردت</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جابر الجعفي، فقال لي ليث بن ابي سليم: لا تاته فانه كذاب.
 وقال ابو يحيي الحماني: سمعت ابا حنيفة يقول: ما رايت فيمن رايت افضل من عطاء، ولا اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته بشء الا جاءني فيه بحديث، وزعم ان عنده كذا وكذا الف حديث لم يظهرها (). وذكر نحوه المزي.
 وقال يحيي بن يعلي المحاربي: طرح زاءدة حديث جابر الجعفي وقال: هو كذاب، يءمن بالرجعة ().
 قلت: وبذلك نكتفي في الاشارة الي تعديهم علي جابر، وقولهم فيه زورا: انه كذاب.
 والعجب من هءلاء المتبعين لهءلاء المعتدين، ولا يتعقلون كيف للشعبي ان يخبر بالغيب عن صيرورة جابر بعده كذابا؟! وكيف لا يسالون عن ليث في الرمي بالكذابية والاثم الكبير بلا حجة ولا دليل، ولا يتعجبون من ابي حنيفة الذي امحق الدين بالقياس وعاند من اتاه بالخبر الصحيح عن ورثة محمد سيد المرسلين (صلي الله عليه واله وسلم)؟! وكيف لا يجاوبون المحاربي بان الاعتقاد بالرجعة التي محض الدين لا يجوز رميه بانه كذاب؟!
 بل نقول: ان جابر لم يتهم بوضع الحديث وافتعال الكذب في القول بالسماع، بل صرح اعيان العامة واعلام معاصريه من مخالفيه في الاعتقاد، بانه ثقة صدوق، اصدق الناس، او نحو ذلك، كما سبق عن سفيان الثوري بالقول فيه: (كان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جابر الجعفي ورعا في الحديث، ما رايت اورع منه في الحديث)، وقال شعبة:
 (صدوق)، وايضا (كان جابر اذا قال: اخبرنا، وحدثنا، وسمعت، فهو من اوثق الناس)، وقال وكيع: (ما شككتم في شء فلا تشكوا ان جابر الجعفي ثقة)، حتي ان ابن عبد الحكم قال: (سمعت الشافعي يقول: قال سفيان الثوري لشعبة: لءن تكلمت في جابر الجعفي لاتكلمن فيك) ().
 والاعجب من ذلك ان من ينهي عن حضور جابر لسماع حديثه يتحري بنفسه للسماع عنه في الخلوة، لوفور علمه وكثرة حديثه واتقانه وعلو مضامينه، ولساير ما يرجح حديثه علي حديث غيره.
 كما ان من اغتر بنهي هءلاء، تاسف علي فوات السماع منه لاحاديث جابر فقال عبد الرحمان بن مهدي بن حسان  ابو سعيد العلم الامام الحافظ اللءلءي البصري، الذي عدوه اعلم الناس بالحديث والافقه من يحيي القطان المتوفي سنة  : الا تعجبون من سفيان بن عيينة، لقد تركت جابر الجعفي لقوله، لما حكي عنه اكثر من الف حديث، ثم هو يحدث عنه. وقال ابو معاوية: سمعت الاعمش يقول: اليس اشعث بن سوار سالني عن حديث؟ فقلت: لا، ولا نصف حديث. الست انت الذي تحدثت عن جابر الجعفي ()؟
   ومنها: انه جاء بمناكير وما يريد ان ينقض به السقف.
 قال الذهبي في الميزان عن الشافعي، سمعت سفيان: سمعت من جابر الجعفي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كلاما بادرت، خفت ان يقع علينا السقف؟! () قلت: وستعرف فيما نشير اليه من اقوالهم، زيادة علي ما ظهر لك، ان الاصل في التكذيب والقول فيه بانه كذاب، وانه من غلاة الشيعة، وانه قال كلاما يريد ان ينقض السقف ونظاءرها من الاباطيل، روايات جابر الجعفي في الرجعة عن اءمة اهل البيت مما لم ينفرد به اعتقادا ولا رواية، بل يعتقد به كل مءمن بايات الله ورسله، وبما انزل، ومن ترك الاوثان والجبت والطاغوت والاهواء، وترك القياس في الدين بفكره القاصر.
 ثم ان السقوف لو كان تقع علي الناس بمقالة منكرة، لوقعت حين انكر الكفار والمنافقين علي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) مقالاته ودعواته الي الاسلام.
   عمد الطاعنين في جابر واذا عرفت وجوه الطعن في جابر فلنشر الي عمد الطاعنين وهم عدة، والباقون اتباع قصاصون.
 فمنهم: ايوب بن ابي تميمة، كيسان السختياني البصري.
 كان ايوب الحريشي البصري المتوفي سنة  ممن يقول: (لءن القي الله صحيفة الحجاج احب الي X من القي الله بصحيفة عمرو بن عبيد). ذكره المزي في تهذيب الكمال في ترجمته، كان ممن يكذب جابرا. فقال الذهبي في ميزانه (): وقال</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> سلام بن ابي مطيع، قال لي جابر الجعفي: عندي خمسون الف باب من العلم، ما حدثت به ابدا. فاتيت ايوب، فذكرت هذا له، فقال: اما الان فهو كذاب.
 قلت: يظهر من كلامه انه قبل حكاية حديث جابر لا يتوهم به الكذب، وانما دله هذا الحديث علي كذابيته. ثم ان كان تعجبه من علو حديثه فسياتي الكلام فيه، وان كان لكثرة حديثه عددا فهذا كيف يوجب يقينه بانه كذاب، فقد اكثروا في رواتهم من حفظ هذا القدر او ازيد، ولا يزعمون به كذبا.
 بل ذكروا في احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني الثقة الاية عند جميع المحدثين انه حفظ اكثر من ثلاثماءة او خمسماءة الف حديث، ولا يتجرء احد عليه بالتكذيب، بل قال اليافعي في مرات الجنان: كان اية من ايات الله تعالي في الحفظ، حتي قال الدارقطني: اجمع اهل بغداد انه لم يرد بالكوفة من زمن ابن مسعود الي زمن ابن عقدة احفظ منه. قال: وقد سمعته يقول: انا اجيب في ثلاثماءة الف حديث من اهل البيت وبني هاشم (). وتقدمت ترجمته بتفصيل فلاحظ ().
 ومنهم: ليث بن ابي سليم القرشي الكوفي المتوفي سنة .
 فقال الذهبي في جابر: جرير بن عبد الحميد، عن ثعلبة، قال: اردت جابر الجعفي، فقال لي: ليث بن ابي سليم: لا تاته فانه كذاب.
 وقال جرير بن عبد الحميد: لا استحل ان احدث عن جابر الجعفي، كان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يءمن بالرجعة.
 قلت: انما لم يستحل تحديثه عن جابر لايمانه بالرجعة، لاجل نهي ليث ثعلبة عن اتيانه جابر، وهو وان لم يصرح هناك بالاصل في كذابيته، الا ان قوله الثاني يدل علي ان السبب في رميه بالكذابية هو اعتقاد جابر بالرجعة، نعم صرح غيره بذلك فروي مسلم عن ابي غسان محمد بن عمرو الرازي، قال: سمعت جريرا يقول: لقيت جابر بن يزيد الجعفي، فلم اكتب عنه، كان يءمن بالرجعة ().
 وسياتي ان جريرا قد اخطا في تكذيبه لجابر فيما لا يعلم من امر الرجعة.
 ومنهم: سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي الكوفي المتوفي سنة .
 فقال الذهبي في ميزانه والمزي في تهذيبه: قال عبد الرحمان بن مهدي: الا تعجبون من سفيان بن عيينة، لقد تركت جابر الجعفي لقوله لما حكي عنه، اكثر من الف حديث، ثم هو يحدث عنه ().
 وذكر شهاب انه سمع ابن عيينة يقول: تركت جابرا الجعفي، وما سمعت منه.
 قال: دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا، فعلمه مما تعلم، ثم دعا علي الحسن، فعلمه مما تعلم، ثم دعا الحسن الحسين، فعلمه مما تعلم، ثم دعا ولده، حتي بلغ جعفر بن محمد.
 قال سفيان: فتركته لذلك.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم روي باسناده عن الحميدي: سمعت سفيان: سمعت جابرا الجعفي يقول:
 انتقل العلم الذي كان في النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي، ثم انتقل من علي الي الحسن، ثم لم يزل حتي بلغ جعفرا.
 ثم قال الشافعي: سمعت سفيان: سمعت من جابر الجعفي كلاما بادرت خفت ان يقع علينا السقف. قال سفيان: كان يءمن بالرجعة.
 الحميدي عن سفيان: سمعت رجلا سال جابرا الجعفي عن قوله: فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي، قال: لم يجء تاويلها. قال سفيان: كذب.
 قلت: وما اراد بها؟ قال: الرافضة يقول: ان عليا في السماء لا يخرج مع من يخرج من ولده حتي ينادي مناد من السماء: اخرجوا مع فلان. يقول جابر: هذا تاويل هذا. لا تروي عنه، كان يءمن بالرجعة، كذب، بل كانوا اخوة يوسف ().
 قلت: وفي كلام سفيان حكاية عن جابر امور باطلة وامور حقة لم يعرفها سفيان وساءر من تخلف عن اهل البيت واتبعوا الاهواء وتركوا القران والعترة.
 اما حديث الف حديث فليس عجيبا، وقد اكثروا مدح رجالهم بكثرة الرواية، وقد مر.
 واما حديث تعليم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا ثم الي الاءمة من بعده، فقد تواترت الاخبار في ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علم عليا عند وفاته الف باب علم كل يفتح منه الف باب، والاحاديث بكثرتها وكثرة طرقها مذكورة في كتب الشيعة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الذهبي في ميزانه: قال جرير بن عبد الحميد: لا استحل ان احدث عن جابر الجعفي، كان يءمن بالرجعة.
 قلت: عدم استحلال جرير تحديثه عن جابر لامور عند نفسه ولا نعلمها، لا قيمة له. واستدلاله لايمان جابر بالرجعة يوهنه، فقد ترك الحديث ظالما لنفسه ولغيره، عن ثقة خبير صدوق، من اصدق الناس واوثقهم باعتراف معاصريه، لجهله وضلاله بعدم الاعتقاد بالرجعة التي هي بامر الله وقدرته وارادته، ووقعت في العصور السابقة علي اختلاف صورها لابراهيم ولموسي ولعزير (عليهم السلام) وغيره.
 ومن شك في امكانها فقد شك في المعاد، كما انه من لم يصدق الاخبار بوقوعها مع كثرتها فهو من ضلاله وعدم الايمان بما اخبر به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 ومنهم: الشعبي عامر بن شراحيل الكوفي المتوفي سنة .
 فروي الذهبي في ميزان الاعتدال مرسلا عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، انه قال: يا جابر، لا تموت حتي تكذب علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال اسماعيل: فما مضت الايام والليالي حتي اتهم بالكذب ().
 ورواه المزي في تهذيب الكمال () عن يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد نحوه.
 قلت: وليس في كلامه حجة علي كذب جابر، الا توهم كذب ما يرويه عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) عن اباءه عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، من الامور العجيبة. ولعله</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وصفه من معاصريه بانه صدوق، ومن اوثق الناس واصدقهم، ولم يرتكب هذه الافتراءات ولم يحرم من احاديث جابر!!
 ومنهم: ابو حنيفة نعمان بن ثابت المتوفي سنة .
 فقال المزي في تهذيب الكمال: وقال ابو يحيي الحماني عن ابي حنيفة: ما لقيت فيمن لقيت، اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته بشء من رايي الا جاءني فيه باثر، وزعم ان عنده ثلاثين الف حديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يظهرها. ونحوه مع تفاوت في ميزان الذهبي ().
 قلت: سخافة راي ابي حنيفة في القياس في الدين، وترك الاثر عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقلة مبالاته، لا تنافي كثرة روايات جابر عن ابي جعفر، عن اباءه (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). فكيف يكذب جابرا؟! نعم الذي لا يبالي بمحق الدين وترك الثقلين الذين امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالتمسك بهما بعده بالراي والقياس، لا يبالي بتكذيب الثقات الرواة عن اءمة الدين.
   سماع المكذبين لحديث جابر بل روايتهم عنه وان من العجب ان المكذبين لجابر الجعفي والناهين للناس عن الحضور عنده والسماع عنه، وكتابة حديثه، كانوا يحضرون مجلسه، ويستمعون لحديثه، لعلو مضامين رواياته واتقانه في الحديث، ثم يتاسف المنتهون بنهي هءلاء عن فوات هذه الاحاديث عنهم، حتي سبق انه لم يترك حديثه الا زاءدة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال المزي في تهذيب الكمال في ترجمته: وقال الترمذي عن محمد بن بشار:
 سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول: الا تعجبون من سفيان بن عيينة؟ لقد تركت جابرا الجعفي لقوله، لما حكي عنه اكثر من الف حديث، ثم هو يحدث عنه (). وذكر نحوه الذهبي في ميزان الاعتدال ().
 ثم قال: وقال معلي بن منصور الرازي: قال لي ابو معاوية: كان سفيان وشعبة ينهياني عن جابر الجعفي، وكنت ادخل عليه، فاقول: من كان عندك؟
 فيقول: شعبة وسفيان.
 وقال الذهبي في الميزان: وقال ابو معاوية سمعت الاعمش يقول: اليس اشعث بن سوار سالني عن حديث؟ فقلت: لا، ولا نصف حديث. الست انت الذي تحدثت عن جابر الجعفي؟
   الطعن في جابر لم يكن لشخصه بل كان لمذهبه ومعتقده قد اتفق من عرف جابر علي انه شيعي تابع لاءمة اهل البيت (عليهم السلام) واتفق العلماء علي ان ما طعن به جابر هو من معتقدات الشيعة الامامية الاثني عشرية الحقة، ولما قصرت العامة عن معرفة منازل الاءمة عند الله تعالي وعن صحة معتقدات الامامية، فقد طعنوا في جابر الجعفي بانه كذاب بالقول بالرجعة في اخر الزمان، وبكثرة رواياته عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) الي سبعين الف حديث، وبالامر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بكتمانها، وبانه لا يسءل عن شء الا وجاء فيه بحديث، وانه يقول ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دعا عليا فعلمه مما تعلم، وان عليا علم ما تعلم من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابنه الحسن، وانه دعا اخاه الحسين، وهكذا حتي بلغ جعفر بن محمد (عليهم السلام) وبذلك يطعن سفيان بن عيينة في جابر، رووه عنه بطرق عديدة ذكره الذهبي وغيره.
 كما طعنوا فيه برواياته في دولة الامام القاءم من ال محمد (عليهم السلام) وغير ذلك مما اكثروا بذكره في كتبهم. مثل الذهبي في الميزان: اسحاق بن موسي، سمعت ابا جميلة يقول: قلت لجابر الجعفي: كيف تسلم علي المهدي؟ قال: ان قلت لك كفرت.
 لكنها كلها عقاءد حقة ثابتة بالادلة حتي ان الرجعة التي انكروها بشدة، هي من معتقدات الامامية التي دلت عليها الايات والاخبار واتفقت عليها الاقوال ليس هنا محل تحقيقها.
 ولقد قال شيخ الامامية محمد بن محمد بن النعمان المفيد، في اواءل المقالات في المقالة الثانية في الرجعة، ما لفظه: (واتفقت الامامية علي وجوب رجعة كثير من الاموات الي الدنيا قبل يوم القيامة، وان كان بينهم في معني الرجعة اختلاف) ().
   الطعن في جابر الجعفي لم يكن صناعة وليعلم ان الطعن من علماء العامة والقضاة وغيرهم في جابر بن يزيد الجعفي لم يكن صناعة، وباقتضاء فقدانه شروط حجية الاخبار والاحاديث، من السماع من الثقات، والفطانة والوعي، والحفظ، والامانة من التحريف والتصحيف،</div>
 
 وقل ما يورد عنه شء في الحلال والحرام ()، له كتب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   دفع توهم قلة روايات جابر في الفقه () ومما عاب الماتن (رحمه الله) علي جابر قلة ما يورد عنه في شء من الفقه.
 وفيه نظر من وجوه:
 احدها: ان قلة ايراد الرواة عن جابر روايات الفقه لا يوجب قدحا فيه، فلعله سمع وحفظ في الفقه والحلال والحرام شيءا كثيرا، ولكن عدم التحديث بها لقلة الساءل وطالبها، او انه حدث بها ايضا، وانما لم يروها من سمع منه لكثرة الرواة في الفقه، او لعلل اخر.
 وثانيها: انه لو سلم قلة روايته في الفقه فليست قدحا، ولم يقم علي ذمه دليلا، بل لم يسبق له نظيرا.
 ثالثها: ان قلتها نسبية، بالاضافة الي ما رووا عنه في الاصول والمعارف، والاخلاق والاداب والسنن، والتفسير وغيرها، لا حقيقة، فقد احصيت بنفسي روايته في الكتب الاربعة وغيرها ما كان حاضرا عندي من المصادر حتي ارقمت اعدادها، فوجدتها كثيرة جدا، حتي انه قل كتاب من الطهارة والصلاة الي احكام المواريث من كتب الفقه وابوابه ما يخلو من رواياته، واشرنا الي تفاصيلها في كتابنا المفرد في جابر الجعفي.
   كتب جابر الجعفي () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) كما تقدم: جابر بن يزيد الجعفي،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> تابعي، اسند عنه، روي عنهما (عليهما السلام).
 وقال في الفهرست (ص  / ر ): جابر بن يزيد الجعفي، له اصل. اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن المفضل بن صالح، عنه. ورواه حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عن جابر.
 قلت: في ذكر الشيخ لجابر بانه تابعي اسند عنه، مدح له بمنزلته بين المسلمين عامة وفي اصحاب الحديث بالخصوص، فاسند عنه، وقد حققنا فواءد في (اسند عنه) في مقدمة هذا الشرح ()، فلاحظ.
 كما ان قوله: (له اصل) يدل علي منزلة كتابه وانه من الاصول. وقد حققنا في المقدمة الفرق بين الرسالة والمساءل، والنوادر والكتاب والاصل، وغيرها.
 واما طريقاه اليه، فالاول رجاله الثقات الاعلام وشيوخ الطاءفة وثقاتهم، مثل القميين، وابن الوليد الذي دقق النظر في الاحاديث متنها وسندها، واحمد بن محمد بن عيسي الاشعري الثقة الجليل النقاد البصير بالرواة والروايات، ومن ضيق الامر علي من تساهل في الحديث وان كان بالرواية عن المجاهيل فضلا عن الضعاف، كما انه غير خفي علي اهل الاطلاع. واما المفضل فسياتي في ترجمته تحقيق وثاقته.
 واما طريقه الثاني فهو موثق بحميد، ويعلق علي طريقه الصحيح اليه.
 وللشيخ الي جابر طرق متفرقة قد اشرنا اليها في (المشيخات).</div>
 
 منها: التفسير (). اخبرناه احمد بن محمد بن هارون، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن خاقان النهدي، قال: حدثنا محمد بن علي ابو سمينة الصيرفي، قال:
 حدثنا ربيع بن زكريا الوراق عن عبد الله بن محمد، عن جابر، به.
 وهذا عبد الله بن محمد، يقال له: الجعفي، ضعيف ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ويشتمل علي الروايات التي سمعها من ابي جعفر (عليه السلام) وقل ما سمعه عن ابي عبد الله (عليه السلام). وروي الكشي (ص  / ر ) باسناده، عن المفضل بن عمر، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن تفسير جابر؟ فقال: لا تحدث به السفلة فيذيعوه، الحديث.
 () قال الشيخ في اصحاب السجاد (ص  / ر ): عبد الله بن محمد الجعفي. وفي اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ) مثله. وذكره البرقي () ايضا في اصحاب الباقر (عليه السلام). وذكره الشيخ ايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ).
 قلت: ذكرناه في طبقات اصحاب السجاد، والباقر، والصادق (عليهم السلام) بمن روي عن عبد الله بن محمد الجعفي عنهم (عليهم السلام) وفيهم الثقات الاعلام، بل فيهم مثل جعفر بن بشير البجلي الثقة الذي ذكر النجاشي في ترجمته: انه ثقة روي عن الثقات ورووا عنه. فاذا يكون عبد الله بن محمد الجعفي ثقة، ورواياته عنهم تشير الي جلالته، وقد اوردناها في (اخبار الرواة).
 وقال الشيخ في الفهرست: وله كتاب التفسير. اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي بن همام،</div>
 
 وروي هذه النسخة () احمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن يحيي بن جندب الزارع ()، عن عمرو بن شمر، عن جابر.
 وله كتاب النوادر. اخبرنا احمد بن محمد بن الجندي، قال:
 حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، <div>____________________
 <div class="explanation"> عن جعفر بن محمد بن مالك ومحمد بن جعفر الرزاز، عن القاسم بن الربيع، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل بن جميل، عن جابر بن يزيد.
 قلت: وياتي في ترجمة عمرو بن ميمون ابي المقدام (ر ) كتاب حديث الشوري باسناد اخر، عن عمرو بن ميمون، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام).
 () يظهر من جملة من الروايات ان تفسير جابر الجعفي كان مشهورا بين اصحابنا، وقد سءل الامام الصادق (عليه السلام) عنه، فمدحه. وروي الكليني والصدوق، والمفيد، وغيرهم من المشايخ العظام روايات تفسيره في ابواب متفرقة، بطرق عديدة، ذكرناها في محلها.
 () قلت: ان رواية اعاظم الرواة وثقاتهم الاجلاء مثل احمد بن محمد بن هارون، واحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني الثقة المعتمد في الحديث، وجعفر بن عبد الله المحمدي الفقيه الوجه، الذي خصه النجاشي بقوله:
 (كان وجها في اصحابنا، وفقيها، واوثق الناس في حديثه)، وابي علي محمد بن همام الاسكافي الذي روي عن الثقات هذا التفسير، كلها تشير الي منزلة هذا التفسير، ووقوع الكلام فيمن روي عن جابر تفسيره او ساءر كتبه ورواياته لاجل جابر، كالكلام في جابر لاجلهم، وقد تقدم الكلام فيه، واليه طرق اخر اشرنا اليها في محلها.</div> 
 قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل بن جميل، عن جابر، به ().
 وله كتاب الفضاءل. اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن احمد بن الحسن القطواني، عن عباد بن ثابت، عن عمرو بن شمر، عن جابر ().
 وكتاب الجمل، وكتاب صفين () وكتاب النهروان، وكتاب مقتل امير المءمنين (عليه السلام) وكتاب مقتل الحسين (عليه السلام).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم الكلام في المنخل، وعمار بن مروان اليشكري ثقة. ورواية محمد ابن همام بن سهيل الاسكافي كتاب النوادر تشير الي نوع اعتباره، وتقدم ذكره فيمن يروي عن الثقات في المقدمة.
 وقال ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين: كتاب جابر الجعفي، حدثني به خال ابي ابو العباس الرزاز عن القاسم بن الربيع، عن ابن سنان، عن عمار، عن منخل، عن جابر، وعن يحيي بن زكريا اللءلءي، عن ابن سنان، عن عمار، عن منخل، عن جابر ().
 () ان رواية ابن هارون، وابن عقدة، كتاب جابر في الفضاءل، تشير الي نوع اعتبار له، وقد روي الكليني وساءر المشايخ رواياته في الفضاءل في كتبهم باسانيد مختلفة.
 () روي نصر بن مزاحم في اجزاء كتاب صفين اخبار حرب صفين وما بعده في ستة وعشرين موضعا عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي عن الامام</div>
 
 روي هذه الكتب، الحسين بن الحصين العمي ()، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن معلي ()، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، وعن تميم بن حذيم الناجي، وعن عامر بن شراحيل الشعبي، وابي الطفيل، وعطاء بن الساءب، وابي اسحاق، وابي الزبير، وزيد بن الحسن.
 () كان الحسين بن الحصين العمي من القسم الثاني من مشايخ شيخنا النجاشي، حسب ما ذكرنا اقسامهم في مقدمة هذا الشرح ()، وهم الذين حكي عنهم التراجم واحوال الرواة، والطرق الي كتبهم بصورة (روي)، (قال لنا)، (ذكر لنا)، وامثال ذلك، دون الرواية عنهم بصورة (حدثنا، اخبرنا) فانه قد خص ذلك بمن لم يذكر بطعن ابدا، ولم يناقش في وثاقته، وذكرنا ترجمته بنسبه والعميين في ترجمة احمد بن ابراهيم بن المعلي بن اسد العمي.
 () تقدم توثيقه في ترجمته بقوله: (وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف) ().
 () تاتي ترجمة الغلابي (ر ) وفيها مدحه بقوله: (وكان هذا الرجل وجها من وجوه اصحابنا بالبصرة، وكان اخباريا واسع العلم، وصنف كتبا كثيرة، وقال لي ابو العباس بن نوح: انني اروي عن عشرة رجال، عنه)، ثم روي كتبه مثل هذه الكتب وزيادة، عن ابي العباس بن نوح، عن ثلاثة من مشايخهم، عن الغلابي هذا المتوفي سنة .</div>
 
 واخبرنا ابن نوح عن عبد الجبار بن شيران، الساكن نهر خطي () عن محمد بن زكريا الغلابي، عن جعفر بن محمد بن عمار، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر بهذه الكتب ().
 ويضاف اليه رسالة ابي جعفر (عليه السلام) الي اهل البصرة، وغيرها من الاحاديث، والكتب وذلك موضوع، والله اعلم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو احد المشايخ الثلاثة لابن نوح الذين روي عنهم، عن الغلابي في ترجمته، الذي يظهر منه انه غير مطعون فيه.
 () الظاهر انه جعفر بن محمد بن عمارة الكندي الذي روي كثيرا عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) روي عنه ابو عبد الله محمد بن زكريا الغلابي البصري.
 روي المشايخ عنه كالصدوق وغيره في كتبهم باسناده عنه، عنه، روايات في فضاءل اهل البيت (عليهم السلام). وذكرنا ترجمته وترجمة ابيه، واخيه الحسن بن محمد بن عمارة في (اخبار الرواة).
 وللصدوق غير الطرق المتفرقة في كتبه طريق في المشيخة بقوله: ما كان فيه عن جابر بن يزيد الجعفي، فقد رويته عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه، عن محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي ().
 قلت: وقد احصيت الطرق الي جابر الجعفي في (المشيخات).
 () لم اقف فيما تفحصت وفتشت، علي هذه الرسالة والاحاديث</div>
 
   جهم بن حكيم ():
 كوفي، ثقة، قليل الحديث. له كتاب. ذكره ابن بطة، وخلط اسناده، تارة قال: حدثنا احمد بن محمد البرقي، عنه، وتارة قال:
 حدثنا احمد بن محمد، عن ابيه، عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> موضوعة، والله العالم.
 ثم ان حول جابر الجعفي ورواياته بحوث يطول ذكرها، وقد فصلناها في الرسالة المفردة في جابر.
 () يحتمل كونه اخا حكم بن حكيم ابا خلاد الصيرفي الكوفي الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام) الذي تاتي ترجمته (ر )، وايضا ابن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي من اصحاب السجاد، والباقر والصادق (عليهم السلام) ذكرناه في (الطبقات) و (اخبار الرواة).
 ولا يحتمل كون جهم بن حكيم الكوفي هو المذكور في فهرست الشيخ فانه بصري عمي، ولا جهم بن الحكم المداءني فلا تشتبه.
 () ليست الرواية عن الرجل تارة وعن ابيه اخري مع وحدة الطبقة تخليطا، كما هي غير عزيزة. ورمي ابن بطة بالتخليط في ترجمته فهو بغير ذلك المعني، علي كلام ياتي ان شاء الله.
 ولم يذكر في المقام طريقه الي ابن بطة، مع بناءه علي ذكر طريق واحد او اكثر الي صاحب الكتاب، الا انه عول علي طريقه اليه في ترجمته وفيه كلام بابي المفضل، وبابن بطة كما ياتي.</div> 
   جارود بن المنذر:
 ابو المنذر الكندي النخاس، كوفي. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ثقة، ثقة ()، ذكره ابو العباس في رجاله ().
 له كتاب ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ في اصحاب الحسن (عليه السلام) (ص  / ر ): الجارود بن المنذر.
 وفي اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): جارود يكني ابا المنذر. وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): جارود بن المنذر الكندي.
 وقال البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام): جارود، ابو المنذر. وايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام): جارود بن المنذر الكندي، كوفي (). وياتي عن ابن حجر عن غير الشيخ انه من رواة ابي جعفر الباقر (عليه السلام).
 قلت: ذكرناه في (الانساب)، وفي ابيه، وفي (طبقات اصحابهم (عليهم السلام)، وفي (اخبار الرواة). ولم يظهر لي وجه عدم ذكره في اصحاب الحسين، وعلي بن الحسين (عليهما السلام)، مع ذكره في اصحاب الحسن واصحاب الباقر، والصادق (عليهم السلام).
 () التعليق علي ذكر ابي العباس يوهم نوع توقف للنجاشي في ذلك، مع ان روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) مما لا ينبغي التامل فيه، فقد روي الكشي والكليني والشيخ وغيرهما، عن جماعة من الثقات، مثل صفوان وحماد، وهشام بن الحكم، وسيف بن عميرة، وعلي بن اسباط، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكرناهم في (الطبقات). وله اخبار حسان عنه (عليه السلام) ذكرناها في (اخبار الرواة).
 () وقال ابن حجر في لسان الميزان: الجارود بن المنذر الكندي، ذكره</div>
 
 يختلف الرواة عنه (). اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد ابن جعفر، عن حميد، عن الحسن بن سماعة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن رباط، عن الجارود، به ().
   جراج المداءني ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الباقر (رحمه الله) ().
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): جارود بن المنذر، له كتاب.
 اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن جارود.
 قلت: اسناد الشيخ اليه صحيح برجاله الثقات واعلام الرواة.
 () اختلاف الرواة غير تعددهم فقط، بل اذا كان مع زيادة ونقيصة او اختلاف في الاحاديث لفظا.
 () اسناد النجاشي اليه موثق بحميد الثقة الواقفي، وابن سماعة الثقة الواقفي.
 () ذكرناه في (الانساب)، وفي ابيه عبد الله، وفي (طبقات اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
 قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): جراح المداءني (). وقال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ) واصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )</div>
 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، ذكره ابو العباس (). له كتاب يرويه عنه جماعة ()، منهم النضر بن سويد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جراح المداءني.
 وقال ابن حجر العسقلاني: جراح بن عبد الله المداءني، ذكره الطوسي، وابن النجاشي في رجال الشيعة. وله تصنيف، يروي فيه عن جعفر الصادق (رحمه الله)، رواه عنه النضر بن سويد ().
 () اقول: روي عن ابي جعفر (عليه السلام) ايضا، كما في الكافي، ذكرناه في (طبقات اصحابه (عليه السلام)، كما روي كثيرا عن ابي عبد الله (عليه السلام) روي عنه الكليني والشيخ والصدوق في كتبهم، والبرقي في المحاسن، وغيرهم في كتبهم، اوردناها في (طبقات اصحابه (عليه السلام).
 () التعليق علي ابي العباس، يشعر بعدم الجزم برواية جراح عن ابي عبد الله (عليه السلام) مع انه في غير محله لما عرفت.
 () لم اقف علي رواية جماعة عنه، بل الموجود فيما احضره رواية القاسم بن سليمان عنه، عن ابي جعفر، وعن ابي عبد الله (عليهما السلام). وهو القاسم بن سليمان الكوفي البغدادي الذي ذكرناه بترجمته في (اخبار الرواة)، ولم يرد فيه مدح ولا توثيق.
 () لا يوجد رواية النضر بن سويد عن جراح المداءني، وانما يروي النضر عن القاسم عنه، والقاسم قد روي عنه عن ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة ذكرناهم في ترجمته من (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام)، كما ذكرنا رواية جماعة عن النضر بن سويد، عن القاسم عن جراح.</div>
 
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن محمد، قال:
 حدثنا حمزة بن القاسم، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن يحيي، قال:
 حدثنا احمد بن ابي عبد الله، عن النضر بن سويد، عن جراح، به ().
   جحدر بن المغيرة الطاءي:
 كوفي. روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () الطريق صحيح ان تمت وثاقة علي بن محمد القلانسي، برواية الحسين ابن عبيد الله الغضاءري الشيخ الجليل الخبير بالرواة والروايات عنه، وايضا وثاقة علي بن عبد الله بن يحيي برواية حمزة بن القاسم العلوي الثقة الجليل، الذي له كتاب من روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وطريق الصدوق في مشيخة الفقيه: ابوه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المداءني ().
 وهو الي القاسم صحيح، وتقدم الكلام في القاسم.
 () قال ابن الغضاءري كما في مجمع الرجال: جحدرة بن المغيرة الطاءي، كوفي. يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام). وله عنه كتاب. كان خطابيا في مذهبه، ضعيفا في حديثه. وكتابه لم يرو الا من طريق واحد ().
 وقال ابن حجر: جحدر بن المغيرة الطاءي الكوفي. روي عن جعفر الصادق،</div>
 
 ذكر ذلك الجماعة (). له كتاب (). قال ابن سعيد: حدثنا ابو الازهر سعيد ابن مالك بن عبد الله بن العلاء بن حنظلة بن المهراني، قال: حدثنا محمد ابن ادريس، صاحب الكرابيس، قال: حدثنا محمد بن المغيرة، بكتابه.
   جفير بن الحكم العبدي:
 ابو المنذر، عربي ثقة. روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعنه محمد بن ادريس، صاحب الكرابيس ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة، وقال ايضا: احمد بن عبد الرحمان الكفرتوثي، ولقبه حجر. ثم ضعفه ().
 قال الذهبي: جحدر، هو احمد بن عبد الرحمان (). وقال في احمد (): احمد بن عبد الرحمان الكفرتوثي، ولقبه جحدر. قال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث... ().
 قلت: والظاهر تعدد هما. والصحيح في الضبط هو جحدر كجعفر بمعني القصير.
 () لم يظهر المراد بالجماعة هل هم من اصحاب رجال الامام الصادق او غيرهم، او العامة؟
 () الظاهر تعويله علي ابن الغضاءري، ولم يعهد حكاية الماتن عن ابن سعيد بن عقدة الحافظ بلا واسطة.
 () قال ابن حجر في لسان الميزان: جفير بن الحكم العبدي ابو المنذر،</div>
 
 له كتاب. اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا منذر بن جفير، عن ابيه، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> روي عن جعفر الصادق (عليه السلام)، وروي عنه ولده منذر. ذكره ابن النجاشي في رجال الشيعة، وقال: كان ثقة. وقال ابو عمرو الكشي: جمع كتابا عن جعفر (عليه السلام)، كله صحيح، معتمد عليه (). وقال ايضا: جيفر بن الحكم العبدي، وجيفر بن صالح الغنوي، كوفيان، ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة ().
 قلت: وذكر الماتن في ابنه (ر ): منذر بن جفير بن الحكم العبدي، عربي صميم. روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام). له كتاب. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، عنه، بكتابه. واحتمال اتحاد الكتابين غير بعيد. وما حكاه ابن حجر عن الكشي غير موجود فيما بايدينا من اختيار الشيخ الطوسي لكتابه، ولعله مما كان في الاصل ولم يذكره في الاختيار. وقد نبهنا علي ذلك في شرحنا علي رجال الكشي، فلاحظ.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): جيفر بن الحكم العبدي الكوفي. وايضا في الكني منه (ص  / ر ): ابو المنذر.
 () صحيح، بناءا علي وثاقة عامة مشايخ احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الثقة في الحديث الخبير البصير بالرواة والروايات، ومنهم القطواني.</div>
 
   جهيم بن ابي جهم:
 ويقال: ابن ابي جهمة، كوفي (). روي عنه سعدان بن مسلم نوادر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذكرناه في (اخبار الرواة)، وفي مشايخه، وايضا بناء علي وثاقة عامة مشايخ النجاشي، وتقدم الكلام فيهم ().
 () ذكرناه في جهم بن حميد من اصحاب الصادق (عليه السلام) وفي (اخبار الرواة)، وفي ابي جهمة، وفي علي بن ابي جهمة، وفي جهم بن صالح الكوفي.
 قال ابن حجر: جهيم بن ابي جهمة، او جهم الكوفي، ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة. وقال في الثاني: روي عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) وعنه الحسن بن محبوب، وسعدان بن مسلم ().
 قال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): جهم بن ابي جهم.
 وقال البرقي في اصحاب الكاظم (عليه السلام): جهم بن ابي جهم (). وروي الشيخ في التهذيب والاستبصار () في الصحيح، عن سعدان بن مسلم، عن جهم بن ابي جهم، قال: رايت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) وقد سجد، الحديث.
 وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) بواسطة اصحابه، منهم معتب، كما في التهذيب</div>
 
 اخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والكافي ()، وذكرناه في (طبقات اصحاب الكاظم (عليه السلام)) وفيمن روي عن اصحاب ابيه.
 () الطريق صحيح. وطريق الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن جهيم ابن ابي جهم، فقد رويته عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الصفار، عن العباس ابن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن جهيم بن ابي جهم ويقال له: ابن ابي جهيمة ().
 قلت: وهو ايضا صحيح.</div>
 
    باب الحاء   حميد بن زياد بن حماد بن حماد:
 ابن زياد هوارا () الدهقان، ابو القاسم، كوفي. سكن سورا، وانتقل الي نينوي، قرية علي العلقمي الي جانب الحاءر، علي صاحبه السلام. كان ثقة واقفا، وجها فيهم. سمع الكتب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وتقدم في احمد بن ابي بشر السراج الكوفي رواية كتابه عن احمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد بن زياد بن هوارا، قال: حدثنا ابن سماعة عنه ().
 وايضا في جعفر بن الهذيل رواية كتابه عن الحسين بن علي بن سفيان، عن حميد بن زياد بن هوارا، عنه ().
 () قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر ): حميد بن زياد من اهل نينوي، قرية بجانب الحاءر علي ساكنه السلام، عالم جليل، واسع العلم، كثير التصانيف، قد ذكرنا طرفا من كتبه في الفهرست.
 وقال في الفهرست: حميد بن زياد، من اهل نينوي، قرية الي جانب الحاءر علي ساكنه السلام، ثقة، كثير التصانيف، روي الاصول اكثرها. له كتب كثيرة علي عدد كتب الاصول.</div>
 
 وصنف كتاب الجامع في انواع الشراءع، وكتاب الخمس، كتاب الدعاء، كتاب الرجال ()، كتاب من روي عن الصادق (عليه السلام) ()، وكتاب الفراءض، كتاب الدلاءل، كتاب ذم من خالف الحق واهله، كتاب فضل العلم والعلماء، كتاب الثلاث والاربع، كتاب النوادر، وهو كتاب كبير.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصحابها، احصيناها في (المشيخات)، وجمعنا امارات جلالته ومنزلته عند رواة الحديث ومشايخه في (اخبار الرواة).
 () قد اعتمد شيخ الطاءفة في فهرست المصنفين وشيخنا النجاشي في اسماء المصنفين علي كتابي حميد، في الرجال وفيمن روي عن الصادق (عليه السلام) كما في تراجم جماعة، منهم حميد بن مسعود (ر )، ومحمد بن احمد بن محمد بن رجاء البجلي الكوفي (ر )، ومحمد بن بكر بن جناح الكوفي (ر )، وغيرهم ممن احصيناهم في محله.
 وكان لحميد بن زياد هذا كتاب فهرست، اخذ عنه الماتن تراجم جماعة منهم: عبيد الله بن احمد بن نهيك النخعي (ر )، فقال: وقال حميد بن زياد في فهرسته: سمعت من عبيد الله كتاب المناسك، وكتاب الحج، وكتاب الثلاث والاربع، وكتاب المثالب، ولا ادري قراها حميد عليه، وهي مصنفاته، او لغيره؟ وقال في علي بن ابي صالح الكوفي بزرج (): وقال حميد في فهرسته: سمعت منه كتبا عدة منها.... وغير ذلك مما يطول ذكره، واحصيناه في محله.
 () قد صنف جماعة من الاقدمين كتبا كثيرة فيمن روي عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) واحصي ابن عقدة رواته (عليه السلام) في اربعة الاف رجل. وزود عليهم</div> 
 اخبرنا احمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا الحسين بن علي بن سفيان ، قال: قرات علي حميد بن زياد كتابه، كتاب الدعاء ().
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سفيان عن حميد، بكتبه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابو العباس بن نوح. واراد شيخ الطاءفة جمعهم بمن استدرك، ولم يوفق لاكماله.
 والحمد لله الذي وفقنا لجمع الرواة واصحاب الصادق (عليه السلام) واحصيناهم حوالي خمسة الاف رجل، وفقنا الله تعالي لنشره خالصا لوجهه.
 () صحيح.
 () صحيح علي الاظهر، بناءا علي وثاقة احمد بن جعفر، فانه وان لم يصرح بتوثيق الا انه من مشايخ حديث هارون بن موسي التلعكبري الثقة الجليل الذي حققنا وثاقة عامة مشايخه. وللنجاشي طرق اخر الي حميد الي مصنفات الرجال، جمعناها في محلها.
 وقال الشيخ في الفهرست: اخبرنا برواياته كلها وكتبه، احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد.
 واخبرنا ايضا عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عنه.
 واخبرنا بها ايضا احمد بن عبدون، عن ابي القاسم علي بن حبشي بن قوني بن محمد الكاتب، عن حميد.
 قلت: اما الطريق الاول للشيخ فهو صحيح بناءا علي وثاقة عامة مشايخ النجاشي، علي ما حققناه في مقدمة هذا الكتاب ()، واما الثاني ففيه كلام تارة</div>
 
 قال ابو المفضل الشيباني (): اجازنا سنة عشرة وثلاثماءة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بابي المفضل، واخري بابن بطة: واما الثالث فهو ايضا صحيح علي الاظهر، بعلي بن حبشي فانه وان لم يوثق الا انه من مشايخ التلعكبري.
 وللشيخ طرق الي حميد في الفهرست ومشيخة التهذيبين، ذكرناها بتحقيق اسانيدها في (شرح الفهرست).
 () هو محمد بن عبد الله بن محمد بن المطلب ابو المفضل الشيباني، الذي تاتي ترجمته (ر ) وفيها: كان سافر في طلب الحديث عمره. اصله كوفي.
 وكان في اول امره ثبتا، ثم خلط. ورايت جل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه. له كتب كثيرة... رايت هذا الشيخ، وسمعت منه كثيرا، ثم توقفت عن الرواية عنه الا بواسطة بيني وبينه.
 قلت: ولذلك ترك النجاشي الرواية عنه بصورة قوله: (اخبرنا)، (حدثنا).
 وانما حكي عنه بصورة (قال)، (ذكر)، ونحو ذلك. وقد فصلنا في ذلك في مقدمة هذا الشرح () بتقسيم مبتكر.
 وقد حققنا في ترجمته وهن تضعيفاته وخلو رواياته عن التخليط. وانما قصور المعرفة بمنازل محمد واله  صلوات الله عليهم اجمعين  الزمهم بتضعيف احاد رواتها، مع الغفلة عن تواتر مءديات تلك الروايات، وورودها في روايات صحيحة بطرق غير من وقفوا عليه، وحققنا ذلك في محله.
 ثم ان المذكور في طرق الشيخ في الفهرست وغيره، والنجاشي في رجاله، رواية الشيباني هذا عن ابن بطة، عن حميد، مع ان الاجازة هذه،</div>
 
 وقال ابو الحسن علي بن حاتم (): لقيته سنة ست وثلاثماءة، وسمعت منه كتابه الرجال () واجاز لنا كتبه، ومات حميد سنة عشر وثلاثماءة.
   حميد بن المثني، ابو المعزا العجلي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تكون بلا واسطة.
 وقد روي جماعة كثيرة فيهم الثقات الاثبات عن حميد بن زياد، ذكرناهم في (اخبار الرواة)، منهم: ابو علي محمد بن همام الاسكافي البغدادي الثقة الجليل، المتوفي سنة . وقد روي النعماني في اول كتاب الغيبة عنه، عن حميد بن زياد الكوفي، كما روي ابو غالب احمد بن محمد الزراري عن ابي القاسم حميد بن زياد، ذكرناه برواياته عنه في (شرح رسالة ابي غالب)، فلاحظ ().
 () هو علي بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم القزويني الجليل، الاتي ترجمته (ر ) من مشايخ التلعكبري الجليل الذي سمع منه الي ما بعد سنة .
 () هذا احد الطرق الي كتاب رجال حميد بن زياد من مصادر رجال الشيعة الذي حققناها بطرقه واسانيده، فاغتنم.
 () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حميد بن مثني العجلي، ابو المعزا، حميد الصيرفي ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حميد بن المثني</div>
 
 روي عن ابي عبد الله () وابي الحسن (عليه السلام) (). كوفي. ثقة ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابو المعزا الكوفي. وايضا في الفهرست (ص  / ): حميد بن المثني العجلي الكوفي، يكني ابا المعزا الصيرفي، ثقة، له اصل.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن ابي المعزا حميد بن المثني العجلي، فقد رويته عن ابي (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عثمان بن عيسي، عن ابي المعزا حميد بن مثني العجلي، وهو عربي كوفي، وله كتاب ().
 () ذكرناه في طبقات اصحابه (عليه السلام) بمن روي عنه، عنه (عليه السلام). وفيهم محمد ابن ابي عمير الثقة الذي لا يروي الا عن الثقات، وفضالة بن ايوب الثقة، وقد روي ايضا بواسطة جماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 () ذكرناه في اصحاب الكاظم (عليه السلام) بمن روي عنه، عنه (عليه السلام). منهم علي بن الحكم الثقة الجليل.
 ثم انه قد صحت روايته عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) وان لم يذكر في الرواة عنه. ولذا اوهم الرفع فيما يرويه عنه (عليه السلام) وحققنا ذلك في محله.
 ولحميد هذا روايات عالية المضامين، في التوحيد وفي منازل محمد واله الطاهرين (عليهم السلام) اوردناها في (اخبار الرواة).
 () وقد روي الثقات الاجلاء واصحاب الاجماع عن حميد. وله امارات الوثاقة والجلالة، ذكرناها في محلها.</div>
 
 كتابه ()، اخبرناه ابو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا العطار، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم والحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابي المعزا، بكتابه ()   حميد بن شعيب السبيعي الهمداني ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد مر ذكر الصدوق كتابه، بل وصف الشيخ بانه اصل، وقد مر في مقدمة هذا الكتاب () الفرق بين الاصل والكتاب.
 () صحيح علي الاظهر بابن شاذان شيخ النجاشي، واحمد بن محمد بن يحيي العطار.
 وقال الشيخ في الفهرست: اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي ابن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان ابن يحيي، عن حميد بن المثني.
 قلت: طريقه صحيح، ورواته من الاعلام الثقات واعيان الطاءفة. وتقدم طريق الصدوق اليه في المشيخة، وهو موثق بعثمان بن عيسي الواقفي، علي كلام في وثاقته لانه من عمد الواقفة. وللكليني والصدوق والشيخ والمفيد وغيرهم من المشايخ، طرق الي حميد، اشرنا اليها في (المشيخات).
 () ذكرناه في (الانساب)، السبيعي والهمداني، وفي ابيه شعيب بن عبيد الكوفي الهمداني من اصحاب الصادق (عليه السلام) واخيه جميل بن شعيب الهمداني.</div>
 
 كوفي. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، وروي عن جابر (). له كتاب، رواه عنه، عنه. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر ابن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن محمد ابن سماعة، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن حميد بن شعيب، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ) حميد بن شعيب السبيعي الكوفي.
 () في ذكر روايته عن جابر الجعفي، الذي ذكر فيه انه روي عنه جماعة قد غمزوا وطعنوا، اشارة الي نوع ذم له، لكن تقدم منا في جابر وهن هذا الطعن، وانه قد روي عن جابر جماعة كثيرة من الثقات الذين وثقهم النجاشي ايضا. وقد اخذ هذا الطعن عن ابن الغضاءري، حيث قال في المحكي عنه: حميد بن شعيب السبيعي الهمداني كوفي. يعرف حديثه، وينكر. واكثر تخليطه مما يرويه عن جابر، وامره مظلم.
 قلت: ان انكار حديثه مع المعرفة به، نشا من تخليطه الذي نشا مما يرويه عن جابر. وقد عرفت تضعيف جابر برواية الضعاف عنه. وهذا تضعيف دوري، واظلام امره نشا من روايته. ولكن رواية الثقات عنه منهم: عبد الله بن جبلة الفقيه الثقة المشهور، كما ذكره النجاشي في ترجمته، تشير الي وهن الطعن فيه ممن تاخر عنه، وحدس من روايات يزعم القاصر فيها الغلو، وقد ذكرنا من روي عنه في (الطبقات).
 () موثق بابني سماعة، وزياد الواقفيين الثقتين، علي الاظهر من وثاقة شيخ النجاشي، وايضا احمد بن جعفر شيخ التلعكبري.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): حميد بن شعيب، له كتاب. رواه حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
 قلت: وتقدمت اسانيد الشيخ الي حميد بن زياد في ترجمته، وهو</div> 
 وله كتاب يرويه جعفر بن محمد بن شريح، عنه، عن جابر ().
   حميد بن راشد، ابو غسان الذهلي ():
 له كتاب، قال ابن نوح. اخبرنا ابن نوح، عن الحسين بن علي ابن سفيان، عن حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن ابي غسان الذهلي ()  واسمه حميد بن راشد ، عن المفضل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وذكر الكتاب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وابن سماعة واقفيان، ثقتان.
 () اسناده الي جعفر بن محمد بن شريح غير مذكور، ولم يذكره النجاشي.
 نعم، ذكره الشيخ في الفهرست بكتابه، ورواه في الصحيح عن حميد، عن احمد ابن زيد، عن جعفر الازدي، عن محمد بن اميد بن قاسم الحضرمي، عنه، عن رجاله.
 وروي علي بن ابراهيم القمي () عن ابيه، عن حميد بن شعيب، عن الحسن بن راشد، عن ابي عبد الله (عليه السلام). ورواه الكليني باسناد اخر عن الحسن بن راشد، نحوه ().
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حميد، ابو غسان الذهلي الكوفي.
 قلت: كثر المكنون بابي غسان، من الكنديين، والنهديين، والذهليين، والمدنيين والتمييز بالاسماء، او النسبة، او الرواة عنهم.
 () موثق الي ابي غسان حميد، بحميد بن زياد الواقفي الثقة.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ابو غسان، له كتاب...، روينا</div>
 
   حميد بن مسعود ():
 قال حميد بن زياد: سمعت من ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، ينزل وراء اشجع بالكوفة، كتاب حميد بن مسعود.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> هذه الكتب كلها بالاسناد، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنهم.
 قلت: ومراده بالاسناد، جماعة عن ابي المفضل، عن حميد. وهو موثق علي كلام بابي المفضل، تقدم.
 () لم يذكر الماتن نسبه ونسبته، ولا كنيته، ولا طبقته، ولا وصفه.
 لكن قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حميد بن مسعدة [مسعود]، يكني ابا غسان، روي عنه جعفر بن بشير.
 وروي في التهذيب باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن ابي جعفر، عن ابن ابي غسان، عن حميد بن مسعود، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رمي الجمار علي غير طهور، قال: (الجمار عندنا مثل الصفا والمروة)، الحديث ().
 ورواه في الاستبصار، عنه، عن البرقي، عن جعفر، عن ابي غسان حميد بن مسعود، الحديث ().
 ورواه في الوساءل عن البرقي، عن ابي جعفر، عن ابي غسان حميد بن مسعود ().
 قلت: التصحيف ظاهر من غلط النسخ، وهكذا زيادة (ابي) و (ابن) وكلمة (عن). والصحيح  والله العالم : عن البرقي، عن جعفر، عن ابي غسان حميد بن</div>
 
 وقال: سمعت منه ايضا كتاب الراهب والراهبة ().
 X  حفص بن البختري ():
 مولي () بغدادي. اصله كوفي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مسعود. فينطبق مع ما في رجال الشيخ.
 ثم ان رواية جعفر بن بشير البجلي الثقة الجليل عنه، الذي ذكر النجاشي انه روي عن الثقات ورووا عنه. تقتضي وثاقته. واما ابو محمد المنذر القاسم بن اسماعيل القرشي، فالظاهر انه من الواقفة، وان كانت رواية الثقات عنه تشير الي وثاقته، علي ما حققناها في ترجمته من (اخبار الرواة).
 () قد الف جماعة من الاصحاب كتبا في الراهب والراهبة، كما ياتي في ربعي بن عبد الله الهذلي البصري الثقة من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) (ر ).
 () البختري كما في انساب السمعاني: اسم يشبه النسبة. ثم ذكر جماعة من المسمين به.
 وقال الخليل في كتاب العين: رجل بختري، صاحب بخترة، حسن المشية والجسم. ونحوه في القاموس، وزاد: والبختري ابن ابي البختري، وابن عبيد محدثان، ولم يذكر نسب حفص بن البختري بغير ذلك فيما احضره.
 () تفرد النجاشي قولا بانه مولي.
 () اتفق النجاشي والشيخ والبرقي، بانه كوفي الاصل، بغدادي المسكن، فقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حفص بن البختري الكوفي ().</div>
 
 ثقة (). روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ) حفص بن البختري البغدادي، اصله كوفي.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن حفص بن البختري فقد رويته عن ابي ومحمد بن الحسن  رضي الله عنهما ، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، جميعا عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص ابن البختري الكوفي ().
 () وتشير الي وثاقته امور، منها رواية الثقات الاجلاء ومن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، ذكرناها في (اخبار الرواة).
 () كما عرفت عن البرقي ، والشيخ، والرواة عنه، عنه (عليه السلام) كثيرة، ذكرناهم في (طبقات اصحابه (عليه السلام)). وكان كثير الحج يتشرف بزيارته (عليه السلام). فروي في الكافي في كتاب المعيشة في الصحيح عن ابن ابي عمير، عنه، قال: ابطات عن الحج، فقال لي ابو عبد الله (عليه السلام): (ما ابطا بك عن الحج)؟ فقلت: جعلت فداك تكفلت برجل، فخفر بي، فقال لي: (مالك والكفالات)، الحديث ().
 وايضا في الصحيح عن هشام بن الحكم، عن حفص بن البختري: ان ابا عبد الله (عليه السلام) كان يطلي ابطه بالنورة في الحمام ().
 ولا يضر بكونه ممن روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وجود روايات عنه، عن</div>
 
 وابي الحسن (عليه السلام) ()، ذكره ابو العباس (). وانما كان بينه وبين ال اعين، بنوة ()، فغمزوا عليه بلعب الشطرنج ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رجال، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، مثل روايته عن ابي هلال والعلاء بن صبيح، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الله بن صالح، وعلي بن رءاب، عنه (عليه السلام) فقد كثرت روايات اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) عن الرواة عنه.
 () قال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): حفص بن البختري.
 () التعليق علي ابي العباس لعله لروايته عن ابي الحسن (عليه السلام) والا فروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) مما لا ينبغي الكلام فيه، او لجميع ما ذكره حتي وثاقته، بقرينة قوله استدراكا: (وانما كان...).
 () هذا فيه نوع طعن فيه وفي ال اعين، وقد ذكرناه في (الشرح علي رسالة ابي غالب الزراري في ال اعين)، ويطعن اللاعب به في الشيعة. ففيما رواه الصدوق باسناد صحيح عن الفضل بن شاذان، عن الرضا (عليه السلام) في لعب يزيد بالشطرنج عند احضار راس الحسين (عليه السلام) واهله في مجلسه في حديث طويل، قال:
 (فمن كان من شيعتنا فليتورع عن شرب الفقاع واللعب بالشطرنج)، الحديث.
 () وانه من المحرمات في الشرايع وقباءح الملاعب التي جاءت من الهنود، كما ذكره المسعودي. وقد اشتغل به ولاة الجور من ال امية ويزيد بن معاوية وبني العباس، وجماعة من المرتزقين من دولتهم. قال الدميري في حياة الحيوان، عند ذكر خلع المستعين العباسي ومقتله: وجء براسه الي المعتز وهو يلعب بالشطرنج.
 فقيل له: هذا راس المخلوع. فقال: دعوه هناك حتي افرغ من اللعب، فلما فرغ احضره ونظره....</div> 
 له كتاب ()، يرويه عنه جماعة، منهم محمد بن ابي عمير ().
 اخبرنا ابو عبد الله القزويني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب ابن يزيد بن حماد الانباري، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عنه، به ().
   حفص بن العلاء ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ في الفهرست: له اصل. اخبرنا به عدة، وقد ذكرناه في مصنفي الاصول الاربعماءة.
 () قد روي جماعة عن حفص بن البختري غير ابن ابي عمير، مثل:
 هشام بن الحكم، والحلبي، وصفوان، وعبد الله بن سنان، ومحمد بن عيسي، وعلي بن الحكم، ممن ذكرناهم في (الطبقات).
 () صحيح علي الاظهر، بالقزويني شيخ النجاشي، بناءا علي وثاقة مشايخه، وباحمد بن محمد بن يحيي، شيخ هارون بن موسي التلعكبري، بناءا علي وثاقة مشايخه ايضا.
 وطريق الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن ابن ابي عمير.
 قلت: وفي اسناده كلام تارة بابي المفضل، واخري بابن بطة، قد تقدم.
 وطريق الصدوق في المشيخة صحيح، بلا كلام في رجاله.
 () يحتمل كون حفص اخا الوليد بن العلاء، الرصافي الكوفي العجلي الاتي من مشايخ محمد بن ابي عمير.</div> 
 كوفي ثقة. له كتاب، يرويه عنه محمد بن ابي عمير. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال:
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عنه، به ().
   حفص بن غياث:
 ابن طلق بن معاوية بن مالك بن الحرث بن ثعلبة بن ربيعة بن عامر بن خثيم بن دهبيل بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن خالد بن مالك بن ادد ()، ابو عمر، <div>____________________
 <div class="explanation"> () صحيح علي الاظهر، بالحسين من مشايخ النجاشي، بناءا علي وثاقة مشايخه، وباحمد بن محمد من مشايخ التلعكبري الذي وثقنا مشايخه.
 () لا وجه للاطالة بذكر النسب واباءه في الجاهلية، وانما اكثر العامة في ذكر الاباء الجاهلي والناشين في الكفر، فخرا للابناء، فتبعهم الماتن هنا. وهكذا ذكر نسبه الجاهلي ابن سعد، الا انه قال: الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ربيعة بن جشم ابن دهبيل بن سعد بن مالك بن النخع من مذحج، اخبرنا طلق بن غنام، قال: ولد حفص بن غياث سنة سبع عشرة وماءة في خلافة هشام بن عبد الملك، وكان يكني ابا عمر ().
 ولقد اجاد شيخ الطاءفة في رجاله وفي الفهرست حيث اوجز، وقال: حفص بن غياث القاضي. وزاد في الفهرست: (عامي المذهب)، بل قال في العدة: (حفص</div>
 
 القاضي ()، كوفي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن العامة. وقال الذهبي: حفص بن غياث ابو عمر النخعي القاضي، احد الاءمة الثقات...، وثقه ابن معين، والعجلي، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت، يتقي بعض حفظه، واذا حدث من كتابه، فثبت. وقال ابو زرعة: ساء حفظه بعد ما استقضي، فمن كتب عنه من كتابه به فهو صالح،... وقال داود بن رشيد: حفص بن غياث، كثير الغلط ().
   قضاوة حفص () وصفه من ذكره من اصحابنا، وغيرهم بالقاضي، بل ذكر (القاضي) في جملة من روايات، وكان بشر الحافي يعتزل عن حفص بن غياث القاضي وابي معاوية المرجء، ويقول: ليس بيني وبينهم عمل ().
 ويظهر مما ورد في ترجمته انه كان يكره القضاء، وقبله كرها، فروي المزي في ترجمته عن اسحاق بن سيار النصيبي، عن ابراهيم بن مهدي، سمعت حفص بن غياث، وهو قاض بالشرقية، يقول لرجل يسال عن مساءل القضاء: لعلك تريد ان تكون قاضيا لان يدخل الرجل اصبعه في عينه، فيقلعها، فيرمي بها، خير له من ان يكون قاضيا.
 وايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة: سمعت حفص بن غياث يقول: والله ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة. وعنه قال: ولي الكوفة ثلاث عشرة سنة ، وبغداد سنتين.
 وايضا عن الحسن بن حماد سجادة: قال حفص: والله ما وليت القضاء حتي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> حلت لي الميتة، ومات يوم مات ولم يخلف درهما وخلف تسعماءة درهم دينا.
 قال سجادة: وكان يقال: ختم القضاء بحفص بن غياث.
   حب حفص لال محمد:
 لا ريب في ان حفص بن غياث القاضي كان من محبي ال محمد (عليهم السلام) كما يظهر للمتدبر في احواله، بل قد ذكره ابو عمرو الكشي (ص  / ر ) في رجال العامة الذين لهم ميل ومحبة شديدة، وقد روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) كثيرا، ويكرمه.
 فروي الصدوق في علل الشراءع عن شيخه محمد بن احمد السناني، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن ابي بشير، عن الحسين بن الهيثم، عن سليمان بن داود المنقري، قال: كان حفص بن غياث اذا حدثنا عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: حدثني خير الجعافر، جعفر بن محمد () (عليهما السلام).
 وايضا في التوحيد: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثني محمد بن ابي بشير، قال: حدثني الحسين ابن ابي الهيثم، قال: حدثنا سليمان بن داود، عن حفص بن غياث، قال: حدثني خير الجعافر جعفر بن محمد، قال: حدثني باقر علوم الاولين والاخرين محمد بن علي، قال: حدثني سيد العابدين علي بن الحسين، قال: حدثني سيد الشهداء الحسين بن علي، قال: حدثني سيد الاوصياء علي بن ابي طالب (عليهم السلام):
 (قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم جالسا في مسجده اذ دخل عليه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> رجل من اليهود، فقال: يا محمد الي ما تدعو؟ قال: الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله. قال: يا محمد اخبرني عن هذا الرب الذي تدعو الي وحدانيته، وتزعم انك رسوله كيف هو؟ قال: ان ربي لا يوصف بالاين، لان الاين مخلوق، وهو اينه). والحديث طويل في صفاته الكمالية، وفي عدله، وفي اهلاكه الامم الماضية كقوم نوح، واخلاد العصاة في جهنم  الي ان قال:  (قال اليهودي يا محمد، اني اجد في التوراة انه لم يكن لله عز وجل نبي الا كان له وصي من امته، فمن وصيك؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): يا يهودي وصيي علي بن ابي طالب، واسمه في التوراة: (اليا)، وفي الانجيل: (حيدار)، وهو افضل امتي، واعلمهم بربي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، وانه لسيد الاوصياء، كما اني سيد الانبياء. فقال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وان علي بن ابي طالب وصيك حقا، والله اني لاجد في التوراة كل ما ذكرت في جواب مساءلي، واني لاجد فيها صفتك، وصفة صفيك، وانه لمظلوم، ومحتوم له بالشهادة، وانه ابو سبطيك وولديك شبرا وشبيرا سيدي شباب اهل الجنة) ().
   وهل ادرك حفص القاضي ابا جعفر الباقر عليه السلام قال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): حفص بن غياث، عامي.
 قلت: ذكر من تاخر عنه كلامه هذا، بلا تنبيه علي اشكال فيه، وهو ان العامة ذكروا مولده سنة ، بل في تهذيب الكمال وتاريخ بغداد تارة عن</div>
 
 روي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عبيد، واخري عن هارون بن حاتم انه سءل حفص بن غياث، وانا اسمع، عن مولده، فقال: ولدت سنة سبع عشرة وماءة.
 وهذا لا يلاءم ما ذكره الشيعة والعامة من وفات الامام ابي جعفر الباقر (عليه السلام) شهيدا مسموما، سنة اربع عشر وماءة علي المشهور بينهم او خمس عشرة علي قول، او ستة عشر وماءة، علي ما ذكره الذهبي في الكاشف: ولد سنة  ومات سنة ، علي الاصح ().
 نعم، لو اريد من الذكر في اصحابه انه ممن تولد او نشا في عصره او روي عنه، لهان الامر، الا انه خلاف الظاهر.
   رواية حفص عن الامام الصادق عليه السلام () اتفق اصحابنا والعامة علي ان حفص بن غياث ادرك ابا عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) وروي عنه. فقال الشيخ ابو عمرو الكشي في عداد الجماعة من العامة من اصحاب الصادق (عليه السلام) الذين لهم ميل ومحبة شديدة: وحفص بن غياث عامي.
 وقال الشيخ الطوسي في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حفص ابن غياث بن طلق بن معاوية، ابو عمر النخعي، القاضي، الكوفي، اسند عنه.
 وذكره الخطيب في تاريخه () في ترجمته من الرواة عنه (عليه السلام) كما ذكره المزي في التهذيب في ترجمة الامام جعفر الصادق (عليه السلام) وفي ترجمة حفص، من الرواة عنه.</div>
 
 وولي القضاء ببغداد الشرقية، لهارون ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي المزي في ترجمة الامام الصادق (عليه السلام) عن يحيي بن معين، قال: وخرج حفص بن غياث الي عبادان، وهو موضع رباط، فاجتمع اليه البصريون، فقالوا:
 لا تحدثنا عن ثلاثة: اشعث بن عبد الملك، وعمرو بن عبيد، وجعفر بن محمد،  الي ان قال:  واما جعفر بن محمد (عليه السلام) فلو كنتم بالكوفة لاخذتكم النعال المطرقة ().
 وكان سليمان بن داود المنقري يقول: كان حفص بن غياث اذا حدثنا عن جعفر بن محمد، قال: حدثني خير الجعافر جعفر بن محمد (عليهما السلام) ().
 قلت: قد روي جماعة عن حفص بن غياث القاضي، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 منهم ابو ايوب، وبهلول ابو تميم بن بهلول، وسليمان بن داود المنقري، وعلي بن شجرة، ويونس بن هشام، والبرقي، وغيرهم، ذكرناهم في (طبقات اصحابه (عليه السلام)).
   تولي حفص بن غياث للقضاء في بغداد () اتفق اصحابنا والجمهور علي تولي حفص بن غياث للقضاء من هارون العباسي، وقد ورد توصيفه بالقاضي، في جملة من الروايات، فروي الشيخ في التهذيب، باسناده عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) قلت: من يقيم الحدود السلطان او القاضي؟ فقال: (اقامة الحدود الي من اليه الحكم) ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد ذكر العامة في تولي حفص للقضاء امورا:
 احدها: ان بعد ابي يوسف القاضي ولي هارون العباسي ابا البختري وهب ابن وهب قضاء القضاة ببغداد. فكان علي قضاء الشرقية عمر بن حبيب، فعزله.
 وولي حفص بن غياث، ثم عزله، واستقضاه علي الكوفة . ذكره الخطيب في تاريخه ()، والمزي في تهذيبه ()، وغيرهما. وانه ولي قضاء بغداد سنتين، وذكرا حين توليه القضاء في بغداد ورعاية ادب القضاء، وحقوق الناس، وتصلبه وعدم انعطافه للسلطان في امر القضاء، وذكروا فيه شكايات.
 ثانيها: انه استقبل تولي القضاء لامور. ذكر الخطيب في ترجمته: عن ابي معمر يقول: لما جء بحفص وابن ادريس ووكيع، الي بغداد الي القضاء، طري حفص خضابه حين قرب من بغداد، فالتفت ابن ادريس الي وكيع، فقال: اما هذا فقد قبل.
 وعن حميد بن الربيع، لما جء بعبد الله بن ادريس وحفص بن غياث ووكيع الجراح الي هارون الرشيد ليوليهم القضاء، دخلوا عليه، واما ابن ادريس، فقال: السلام عليكم، وطرح نفسه كانه مفلوج. فقال هارون: خذوا بيد الشيخ، لا فضل في هذا. واما وكيع، فقال: والله يا امير المءمنين، ما ابصرت بها منذ سنة، ووضع اصبعه علي عينه، وعني اصبعه، فاعفاه. واما حفص بن غياث فقال: لولا غلبة الدين والعيال، ما وليت.</div>
 
 ثم ولاه قضاء الكوفة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعن حسن بن حماد سجادة، يقول: قال حفص بن غياث: والله ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة. ومات يوم مات ولم يخلف درهما، وخلف عليه تسعماءة درهم دينا.
 وعن ابن ابي شيبة قال: سمعت حفص بن غياث يقول: والله ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة. قال ابن ابي شيبة: وولي الكوفة ثلاث عشرة سنة وبغداد سنتين.
 ثالثها: انه يمنع تزويج الروافض وشارب المسكر، اذا استشير. رواه الخطيب عن طلق بن غنام، عنه في حديث قال: ان كان الذي يخطبها كفوءا، فان كان يشرب النبيذ حتي يسكر فلا تزوجه، وان كان رافضيا فلا تزوجه، قلت:
 اصلح القاضي لم قلت هذا؟ قال: انه ان كان رافضيا، فان الثلاث عنده واحدة....
 وذكره نحوه عن سليمان ابن ابي شيخ في ايام قضاءه بالكوفة.
   سبب عزل حفص عن قضاء بغداد () قد ذكروا في منزلة حفص بن غياث في بغداد قضاءا وتحديثا امورا ممدوحة، تقتضي استمرار قضاءه ببغداد، لكن العباسي عزله واخرجه من بغداد الي الكوفة، لسعاية ام جعفر عنده لقضاء حفص بحبس مرزبان المجوسي، وكيلها الذي اشتري من اهل خراسان جمالا بثلاثين الف درهم فمطله بثمنها وحبسه، فدبر حفص في اخذ ماله من وكيل السيدة الي ان قضي عليه  في حديث طويل  فحبسه السندي بن شاهك بحكمه، ثم امرت السندي باخراجه، وسعت الي هارون، وقالت له: قاضيك هذا احمق، حبس وكيلي واستخف به. والحديث</div> 
 ومات بها سنة اربع وتسعين وماءة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> طويل ذكره الخطيب في ترجمته.
 وقد صار عزل هارون لحفص واخراجه من بغداد الي الكوفة موجبا لوجاهته، حتي ذكر الخطيب عن ابن حماد سجادة، قال: وكان يقال: ختم القضاء بحفص بن غياث. وعن ابي جعفر الحمال: اخر القضاة بالكوفة حفص بن غياث.
 وعن العجلي: وكان وكيع ربما سءل عن الشء، فيقول: اذهبوا الي قاضينا فاسالوه، وكان شيخا عفيفا مسلما.
 وعن يحيي: لم ار بالكوفة مثل هءلاء الثلاثة: حزام، وحفص، وابن ابي زاءدة، كان هءلاء اصحاب حديث.
 () وفي تاريخ بغداد: قال عبيد بن الصباح: ولد حفص بن غياث سنة سبع عشرة وماءة، ومات سنة اربع وتسعين وماءة. وولي القضاء سنة سبع وسبعين، وله ستون سنة. وقال هارون بن حاتم: سءل حفص بن غياث وانا اسمع عن مولده، فقال: ولدت سنة سبع عشرة وماءة. قال هارون: وفلج حفص بن غياث حين مات ابن ادريس، فمكث في البيت الي سنة اربع وتسعين وماءة. ثم مات سنة اربع وتسعين وماءة في العشر، وصلي عليه الفضل بن العباس، وكان امير الكوفة يومءذ.
 وقال ابن سعد: وولاه هارون القضاء ببغداد الشرقية، ثم ولاه قضاء الكوفة، فلم يزل بها قاضيا الي ان مرض مرضا شديدا. ومات في عشر ذي الحجة سنة اربع وتسعين وماءة في خلافة محمد بن هارون ().</div>
 
 له كتاب (). اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: سمعت عبد الله بن اسامة الكلبي يقول: سمعت عمر بن حفص بن غياث يقول: وذكر كتاب ابيه، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) ()، وهو سبعون وماءة حديث او نحوها.]  <div>____________________
 <div class="explanation">  كتاب حفص بن غياث () يظهر من كلمات الاصحاب وغيرهم ان كتاب حفص معتمد عند اهل الحديث.
 فقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): عامي المذهب، له كتاب معتمد.
 اخبرنا به عدة....
 وقال الخطيب في التاريخ والمزي في التهذيب عن يحيي: حفص ثبت....
 كتابه صحيح. وعن يعقوب بن شيبة: حفص بن غياث ثقة ثبت، اذا حدث عن كتابه. وعن ابن خراش: حفص بن غياث كوفي ثقة.
 () يظهر من ذلك ان لحفص غير كتبه الذي يحدث للعامة، كتابا جمع فيه ما سمعه عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) كما ان له كتابا افرد فيه ما سمعه عن ابي الحسن موسي (عليه السلام). وكان راويه عمر بن حفص ابنه من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره الشيخ، ولم نجد له توثيقا من اصحابنا، نعم وثقه العامة وعدوه في الرواة عن ابيه، مثل الذهبي في الكاشف، وابن حجر في التقريب، والمزي في التهذيب، وقالوا: مات سنة اثنتين وثمانين.
 كما ذكروا في الرواة عن حفص: غنام بن حفص بن غياث، والد عبيد بن غنام. ولم يذكروا محمد بن حفص بن غياث، ولعله لظهور تشيعه بما رواه من الروايات، ذكرناها في محلها.</div> 
 وروي حفص عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نعم ذكر الشيخ في رجاله ابنه محمد بن حفص من الرواة عن ابيه. وروي الصدوق عن محمد بن حفص بن غياث. وذكرنا ترجمته والرواة عنه في محلها (اخبار الرواة).
   رواية حفص عن الامام الكاظم عليه السلام () قال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): حفص بن غياث النخعي الكوفي، صاحب ابي عبد الله (عليه السلام).
 وروي في التهذيب باسناده عن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، قال: قال ابو الحسن الاول موسي بن جعفر (عليهما السلام): (اشتدت مءنة الدنيا ومءنة الاخرة. اما مءنة الدنيا، فانك لا تمر يدك الي شء منها الا وجدت فاجرا قد سبقك اليه، واما مءنة الاخرة، فانك لا تجد اعوانا، يعينونك عليها) ().
 وروي الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) باسناده الي نسخة وصيه ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) الي ابنه علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) حديث شهادة اسحاق وعلي ابني ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) والحسين بن احمد المنقري، واسماعيل بن عمر، وحسان بن معاوية، والحسين بن محمد صاحب الختم علي ان ابا الحسن علي بن موسي (عليهما السلام) وصي ابيه وخليفته، وفي اخره: فقبلت شهادتهم عند حفص بن غياث القاضي ().</div>
 
 اخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الوليد، عن عمر بن حفص، عن ابيه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت ذكرنا حفص بن غياث القاضي في اصحاب ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) بمن روي عنه، عنه (عليه السلام).
 () طريقه الي الكتاب بالرواة الثقات الاعلام، وفيهم مثل ابن الوليد الثقة الجليل، شيخ القميين ووجههم، النقاد البصير بالروايات، والصفار الثقة في الحديث، ومحمد بن الوليد البجلي الخزاز الكوفي الثقة، الذي قال النجاشي فيه:
 (ثقة، عين، نقي الحديث، ذكره الجماعة بهذا).
 وفي ذلك دلالة علي وثاقة عمر بن حفص، بل علي وثاقة حفص ايضا، فانه معروف بالعامية وبالقضاوة لهارون. ولو لم يكن ثقة مامونا في الباطن لما كان راوي كتابه ثقة، عينا، نقي الحديث.
   ادراك حفص ايام ابي الحسن الرضا عليه السلام ثم ان شهادة الامام ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) في سجن هارون العباسي في بغداد سنة ثلاث وثمانين وماءة، وموت حفص القاضي سنة ، يقتضي انه ادرك من ايام الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام) احدي عشرة سنة. ولكن لم يذكروه في اصحابه ومن روي عنه.
 ويءكد ذلك حديث نسخة الوصية التي شهد بها جماعة عند حفص القاضي، وقبوله شهادتهم، بعد شهادة ابي الحسن الكاظم (عليه السلام) وان عدم روايته عنه (عليه السلام) لعله لعدم سماعه عنه فانه كان في ايامه كبير السن، ولعله لم يخرج الي</div> 
   حفص بن سالم ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الاءمة (عليهم السلام)، وان الطاءفة عملت بما رواه حفص بن غياث ()، وما تقدم في طريق النجاشي الي كتابه، وغير ذلك يشير الي وثاقته في النقل، ذكرناه في (قواعد الرجال).
   تعدد حفص بن سالم () ذكر الشيخ الطوسي في اصحاب الصادق (عليه السلام) حفص بن سالم الجعفي الكوفي، وحفص بن سالم صاحب السابري الكوفي، وحفص بن سالم الثمالي الكوفي. واقتصر في الفهرست علي الجعفي، كالبرقي في رجاله. ولكن الصدوق جعل الي حفص بن سالم الاول الكوفي طريقا عن حماد بن عثمان، عنه، والي حفص بن سالم ابي ولاد المخزومي ايضا طريقا باسناده الي الحسن بن محبوب، عنه.
 وربما يظهر من النجاشي اتحاد الجميع، بل مع حفص بن يونس المخزومي.
 وجعل الطريق اليه الحسن بن محبوب، وليس في محله، كما يظهر بالتامل.
 فقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حفص بن سالم، ابو ولاد، مولي، جعفي، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): حفص بن سالم، ابو ولاد الحناط مولي، جعفي، كوفي.
 وقال في الفهرست (ص  / ر ): حفص بن سالم، يكني ابا ولاد الحناط، ثقة، كوفي، مولي، جعفي. له اصل.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن حفص بن سالم، فقد رويته عن ابي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، عن حفص ابي ولاد بن سالم الكوفي، وهو مولي ().
 وايضا: وما كان فيه عن ابي ولاد الحناط، فقد رويته عن ابي، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط، واسمه حفص بن سالم، مولي بني مخزوم ().
 وحيث ان التمييز يكون بالنسبة والنسب، والكنية واللقب، ومن روي عنه، فلا باس بالاشارة الي ما تيسر من ذكر التمييز.
   التمييز بالنسب فقد اقتصر النجاشي والشيخ، والبرقي، والصدوق علي ذكر ابيه وهو سالم، وهم:
 سالم الجعفي، ذكره الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): سالم الجعفي.
 وسالم الحناط.
 وسالم الحناط ابو الفضل الكوفي، الثقة، من اصحاب الصادق (عليه السلام) وياتي في المتن (ر )، وله روايات عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ذكرناها في (اخبار الرواة).
 وسالم ابو الفضل، روي صفوان بن يحيي عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام).</div>
 
 ابو ولاد () <div>____________________
 <div class="explanation"> وسالم الثمالي ابو علي الكوفي، الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ).
 وسالم صاحب السابري الكوفي، الذي قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حفص بن سالم صاحب السابري الكوفي، وقال الماتن في اخيه (ر ): عمر بن سالم صاحب السابري، كوفي، واخوه حفص ثقتان، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 قلت: وقد كثر المسمين بسالم في اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) فلا يمكن تمييز حفص بابيه.
 واما التمييز بالجد، فلم اجد جده مذكورا في هذه التراجم ولا الروايات، غير سالم بن ابراهيم الذي روي عن داود الرقي، وسالم بن كرم ابي خديجة الاسدي الجمال، وسالم بن ابي خيثمة الجعفي من اصحاب الصادق (عليه السلام) وسالم بن ابي سلمة الكندي والد محمد السجستاني وجد علي بن محمد وسالم بن محمد، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ولا سبيل لنا الي التمييز حينءذ.
   تمييز حفص بكنيته () قد اتفق النجاشي في تمييز حفص بن سالم بكنيته (ابي ولاد) مع البرقي، في الجعفي من اصحاب الصادق (عليه السلام) والشيخ في اصحابه وفي الفهرست في الحناط.
 لكن الصدوق كني حفص بن سالم المولي الذي روي عن حماد، وحفص بن سالم الحناط المخزومي الذي روي عنه الحسن بن محبوب، مع تعدد الطريق اليهما، بابي ولاد. فحينءذ يشكل التمييز بكنيته ابي ولاد. بل قد كني الشيخ حفص بن</div> 
 الحناط (). وقال ابن فضال (): حفص بن يونس مخزومي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> يونس به، فقال في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حفص بن يونس ابو ولاد الحناط الاجري.
 قلت: وفي التمييز بالكنية خفاء، اذ كني بابي ولاد جماعة، منهم حفص بن يونس ابو ولاد الحناط الاجري، من اصحاب الصادق (عليه السلام).
   تمييز حفص بحرفته او لقبه المكتسب من حرفته () وهذا ايضا غير مفيد، لكون حفص بن يونس الاجري حناطا مكني بابي ولاد، وايضا الجعفي، وكذلك غيرهم ممن احصيناهم في (ابي ولاد)، وفي (الحناط).
 () ليس ما ذكره الماتن عن ابن فضال مرسلا، كما زعمه القاصرون. فقد اخذه الماتن من كتاب علي بن الحسن بن فضال الكوفي في رجال الشيعة كما ياتي في ترجمته (ر )، وهو الفقيه الثقة الخبير بالرواة والروايات، وقد حققناه في كتاب مفرد.
   تمييز حفص بنسبته () ومن مميزات الرواة المشتركين التعريف بالنسبة الي البلد، او القبيلة او بعض الرجال. والنسبة كما في انساب السمعاني الي بني مخزوم بن عمرو، او مخزوم ابن يقضة، والجمع بين النسبتين (الجعفي) و (المخزومي) كما تري. لكن ظاهر شيخنا الصدوق في المشيخة تعدد المخزومي والجعفي، وان له الي كل طريق، كما تقدم، وانهما كوفيان، من اصحاب الصادق (عليه السلام) وان والد المخزومي هو سالم، لا يونس، ولم احضر بعنوان المخزومي رواية، وسياتي الكلام في جعفيته عند ذكر الماتن.</div> 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). ثقة ()، <div>____________________
 <div class="explanation">   تمييز حفص بالرواة عنه كما هو المتعارف في تراجم الرجال، وقد روي الجميع عن الحسن بن محبوب الثقة، عن ابي ولاد. وليس في كلامهم اشارة الي تعريفه بمن روي عنه، وقد مر تعدد الرواة عن حفص بن سالم.
   طبقة حفص ومن روي عنه عن الاءمة (عليهم السلام) () ظاهر الماتن ان حفصا كان جعفيا، او حناطا، او مخزوميا، قد روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) فحسب، وان الكنية هو ابو ولاد، علي تعليق له في روايته عنه علي ابي العباس، حيث ذكره في اصحابه (عليه السلام) مشعرا بالتوقف فيه. كما اعرض الشيخ عن ذكر من روي عنه في الفهرست.
 لكن ذكره البرقي، والشيخ، والصدوق في الفقيه والخصال، وغيرهم في اصحابه. وروي جماعة عنه، عنه (عليه السلام) ذكرناهم في طبقات اصحابه، منهم الحسن ابن محبوب، ومحمد بن ابي حمزة الثمالي، وحماد بن عثمان، واحمد بن دويل بن هارون.
 وقد روي عن جماعة من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) منهم ابو بكر الحضرمي من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) بعنوان ابي ولاد.
   وثاقة حفص () صرح النجاشي بوثاقة حفص، الا ان ذكر توثيقه بعد كلام ابن</div> 
 لا باس به (). وقيل: انه كان مولي من موالي جعفي ()، ذكره ابو العباس ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فضال، يوهم كون التوثيق لابي ولاد الذي هو حفص بن يونس المخزومي، لكن صريح الشيخ في الفهرست كما تقدم، توثيق حفص الجعفي بقوله: (حفص بن سالم يكني ابا ولاد الحناط، ثقة، مولي، جعفي. له اصل). ومع اتحاد الجميع كما هو ظاهر النجاشي وغيره، وان الاختلاف في الكتب وغيرها في الاب والنسبة وغيرهما، لا يضر بوحدة المذكورين، فالامر سهل، وبناءا علي ما ياتي من الماتن توثيق حفص بن سالم صاحب السابري الكوفي ايضا، فيدور الامر عند عدم التمييز بين الثقات، الا حفص بن يونس المخزومي، وتشير الي وثاقته وثاقة من روي عنه، علي ما مر ذكرهم.
 () ان التوثيق وان كان اطلاقه يشمل الوثاقة في الدين والمذهب، والعمل بالواجبات وترك المحرمات، وخصوص التحرز من الكذب، والوضع، والرواية عن المطعونين، وغير ذلك كما سبق تحقيقه في مقدمة الشرح، لكنه لا ينافي طعنا في امره بوجه، فاكد الماتن عموم وثاقته بقوله: (لا باس به).
   ولاء حفص للجعفي () ظاهر العبارة ان القاءل غير ابن فضال، وغير ابي العباس ممن سبقه، وقد مر عن البرقي والشيخ التصريح بمولويته وجعفيته، دون مولوية للجعفي، فتدبر.
 () ثم ان التعليق علي ذكر ابي العباس لذلك، يشعر بعدم الجزم به. فهل المعلق عليه كونه من موالي جعفي، او وثاقته، او روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> هو الاظهر الاكثر في موارد تعليقه عليه، علي ما مر في مقدمة الكتاب ()، او الجميع؟
 ولا اشكال بعد وثاقته، فيءخذ بما ذكره فيما لم يقم علي خلافه حجة اقوي.
 قلت: والمذكورين بعنوان حفص بن سالم ابي ولاد جماعة:
   حفص بن سالم ابو ولاد الجعفي الكوفي، الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام)، صاحب الاصل .
   حفص بن يونس المخزومي، من اصحاب الصادق (عليه السلام) كما ذكر ابن فضال صريحا.
   حفص بن سالم المخزومي ابو ولاد الحناط، ذكره الصدوق في المشيخة.
   حفص بن يونس ابو ولاد الحناط الاجري، الذي ذكره الشيخ.
   حفص بن سالم الثمالي ابو علي الكوفي، الذي ذكره الشيخ.
   حفص بن سالم صاحب السابري الكوفي، ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، وذكر النجاشي توثيقه في اخيه عمر بن سالم (ر ) بقوله: كوفي، واخوه حفص ثقتان، رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام).
   حفص بن سالم ابو الوليد، من اصحاب الصادق (عليه السلام) الذي روي عنه، عنه (عليه السلام) الشيخ في التهذيب باسناد صحيح عن علي بن الحكم، عنه ().
 وغير هءلاء من المسمين بحفص من اصحاب الصادق (عليه السلام) ممن ذكرناهم في (اخبار الرواة).</div>
 
 له كتاب ()، يرويه الحسن بن محبوب (). اخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا محمد ابن الحسن، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن حفص، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   كتاب حفص ورواياته () قد وصف الشيخ في الفهرست كتابه بانه اصل. وهو مدح، كما سبق في مقدمة الكتاب بيانه.
 () ظاهره حصر روايته بابن محبوب.
 () في السند كلام بابن بطة الذي طعن فيه ابن الوليد بالتخليط، وقد مر عدم ثبوت الغلو فيه، وان له امارات الوثاقة في النقل.
 وقال الشيخ في الفهرست: له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن حفص.
 قلت: ومراده بالاسناد الاول، هو العدة عن ابي المفضل الشيباني، عن ابن بطة. وفيه اشكال بابي المفضل، وبابن بطة ايضا، كما تقدم.
 وتقدم طريقي الصدوق في المشيخة وهما صحيحان. وللمشايخ الي ابي ولاد حفص طرق فيها الصحاح، ذكرناها في (المشيخات).
 وروي عنه غير ابن محبوب، حماد بن عثمان الثقة من اصحاب الاجماع ()، ومحمد ابي حمزة الثمالي، كما في التهذيب ()، واحمد بن دويل بن هارون، ايضا</div>
 
   حفص بن سوقة العمري ():
 مولي عمرو بن حريث المخزومي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في التهذيب. ()   نسب حفص ونسبته () لم اجد ذكرا لنسبه غير ما في الكتب من ذكر ابيه، وانه كان بزازا يشتري الثياب ويبيعها لما دخل الكوفة في زمن الحجاج.
 فروي البخاري في تاريخية الكبير والصغير، في ترجمة محمد بن سوقة، عن سفيان الثوري. قال: قلت لابن سوقة: يا ابا بكر، اين رايت نافع بن جبير؟ قال:
 رايته جاء الي ابي. قال سفيان: وكان قدم الكوفة زمن الحجاج، وكان سوقة بزازا معروفا يشتري لهم حواءجهم ().
 قلت: لم احضر لسوقة ترجمة ولا رواية.
 واما نسبة حفص بن سوقة الي العمري، فقد ذكر السمعاني انه منسوب الي ثلاث رجال، فقال: اولهم منسوب الي بني عمرو بن عامر بن ربيعة، والمشهور بها:
 موالة بن كثيف العمري، يروي عن ابن هوذة العمري، روي انهما وفدا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاعطاهما مساكنهما... والثاني منسوب الي جده عمرو بن حريث... ().
 فالنسبة الي عمرو بن حريث، وسياتي انها بالولاء.
 () ان نسبة حفص الي عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن</div>
 
 روي () عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، وابي الحسن (عليه السلام)، <div>____________________
 <div class="explanation"> عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، تشير الي نوع ذم، فان عمرو هو الذي ذكره الشيخ في الصحابة (ص  / ر )، وايضا في اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) (ص  / ر ) قاءلا: عمرو بن حريث عدو الله، ملعون.
 قلت: وجناياته وظلمه علي ال محمد: معروفة.
 ثم ان نسبة حفص الي العمري بالولاء، كما صرح به في المتن. فلا تنافي نسبة اخيه زياد بن سوقة بالجريري، لكن ربما يظهر مما ياتي من كلام الشيخ في زياد ان الاخوة كلهم جريريون.
 واما محمد بن سوقة فقد نسبه الشيخ الي البجلي بقوله (البجلي، المرضي، الخزاز، تابعي). فيءكد كونهم كذلك جميعا، الا ان لقب (المرضي، الخزاز) هو لمحمد ابن سوقة الغنوي الكوفي الذي ذكره العامة بترجمة مفصلة بمدح وتوثيق، ولكنه لا ينافي ذلك، كما لا يخفي.
   طبقة حفص بن سوقة () يظهر من الشيخ ان حفص بن سوقة من طبقة اصحاب السجاد (عليه السلام)، فقال فيهم (ص  / ر ): زياد بن سوقة الجريري، مولاهم، كوفي، واخواه محمد وحفص.
 بل ربما يشعر به قول الماتن: اخواه زياد ومحمد ابنا سوقة، اكثر منه رواية عن ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام).
 () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حفص بن سوقة، كوفي ().</div>
 
 ذكره ابو العباس بن نوح في رجالهما ().
 اخواه: زياد، ومحمد ابنا سوقة، اكثر منه رواية عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ()، ثقات (). روي محمد بن سوقة () <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): حفص بن سوقة.
 قلت: روي الكليني والشيخ في الصحيح عن حفص بن سوقة، عن الحسين ابن المنذر، وعن زرارة، وعن عبد الله بن بكير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وفي موضع عن عبد الله، او عن زرارة.
 () لعل التعليق المشعر بعدم جزم الماتن فيما حكاه عن ابن نوح، في خصوص روايته عن ابي الحسن (عليه السلام). فان تعريف اخويه به يقتضي كونه اكبر منهما، او في طبقتهما. وقد عرفت عدهما في اصحاب السجاد (عليه السلام) وبقاءلي ايام الكاظم (عليه السلام) محل نظر. ولم اقف فيما احضره علي رواية له عن ابي الحسن (عليه السلام) كما ان روايته عن الحسين بن المنذر من اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام) وكذا زرارة وابن بكير، يءكد نظر الماتن في عده من اصحاب الكاظم (عليه السلام).
 () وهل الاكثرية مطلقة، او في الرواية عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)؟
 لا يبعد الثاني. ولعله لذلك تامل الماتن في روايته عن ابي الحسن (عليه السلام) ما مر.
 وليس في الروايات التي بايدينا ما رواه عن ابي جعفر، ولا عن الامام السجاد، ولا الامام الكاظم (عليهم السلام).
 () وتشهد بوثاقة حفص روايات الثقات الاجلاء ومن لا يروي الا عن الثقات عنه، مثل محمد بن ابي عمير.
 () تقدم عن الشيخ ذكره في اصحاب السجاد (عليه السلام) وفي المتن عده من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) وانه واخاه زياد اكثر من حفص بن سوقة</div> 
 عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن علي (عليه السلام) حديث تفرقة هذه الامة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رواية عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وانهم ثقات.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): محمد بن سوقة البجلي المرضي الخزاز تابعي. اسند عنه.
 وروي الكليني والشيخ في التهذيب في الصحيح، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن سوقة، قال:
 سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله تبارك وتعالي فمن بدله بعد ما سمعه... ().
 وايضا في الكافي عن العدة، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان ومحمد بن سوقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (السويق يهضم الرءوس) ().
 وايضا فيه عن علي، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن سوقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (من اكل لقمة شحم اخرجت مثلها من الداء) ().
 ورواه البرقي في المحاسن عن البزنطي نحوه ().
 () وقد روي حديث تفرقة هذه الامة الي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار، الا واحدة: في الجنة وهم علي (عليه السلام) وشيعته. واخرجه اصحابنا والعامة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> باسانيد عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والفاظ مختلفة، كما روي جماعة من اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام)، وغيرهم، عنه، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وعن امير المءمنين (عليه السلام)، وغيره من الصحابة، ذكرناهم في (الطبقات)، والاشارة بروايته عنه من الماتن (رحمه الله) تءمي الي انه تابعي روي عن الصحابة واكابر التابعين، والي صلابته في الدين وخلوصه في المعرفة، فيروي ما ورد في فضل ال محمد (عليهم السلام) وهداية شيعتهم.
 ولعله المراد بالجريري، عن ابي الطفيل في حج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، رواه الحلبي في السيرة في حجة الوداع، عن مسلم باسناده، عن الجريري، عن ابي الطفيل ().
 قال البخاري في تاريخية الكبير والصغير، في ترجمة محمد بن سوقة الغنوي الكوفي: وقال محمد بن كثير، عن الثوري: كان محمد بن سوقة مرضيا.
 وهو الغنوي الكوفي. وقد وصفوه بالعابد، الثقة المرضي الرضي، صاحب سنة وعبادة، وخير كثير، من اهل السخاء والفضل والدين، ومن القراء والمصنفين. وقال الثوري في كتابه: انه كتاب خير رجل بالكوفة (). وغير ذلك من المحامد، مما ذكره الذهبي ايضا في الكاشف ()، وابن حجر في التقريب ()، والمزي في التهذيب ()، وابن حبان في الثقات ، وغيرهم ممن يطول ذكر كلامهم، ذكرناها</div>
 
 وروي زياد () عن ابي جعفر (عليه السلام):
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في ترجمته في (اخبار الرواة).
 () تقدم عن الشيخ ذكره في اصحاب السجاد (عليه السلام) قاءلا: زياد بن سوقة الجريري، مولاهم، كوفي، واخواه محمد وحفص.
 وقال في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): زياد بن سوقة البجلي الكوفي، مولي تابعي. يكني ابا الحسن. مولي جرير بن عبد الله.
 وفي اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): زياد بن سوقة البجلي، مولي جرير بن عبد الله، ابو الحسن، كوفي.
 وقال البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام): زياد بن سوقة البجلي الكوفي، مولي ابي جعفر () (عليه السلام).
 وقال المفيد في الاختصاص في ذكر موالي علي بن الحسين وابي جعفر (عليهما السلام):
 وزياد بن سوقة، وزياد مولي ابي جعفر () (عليه السلام).
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن زياد بن سوقة، فقد رويته عن ابي، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن زياد بن سوقة ().
 قلت: وطريقه اليه صحيح، وروي جماعة من الثقات عنه، عن ابي جعفر (عليه السلام)، مثل علي بن رءاب، ذكرناهم في (الطبقات). وقد عرفت تصريح</div>
 
 (لا تصلوا خلف الناصب) ().
 له كتاب ()، رواه احمد بن محمد بن سعيد. قال: حدثنا محمد ابن مفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن حفص ابن سوقة، بكتابه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> النجاشي بوثاقته.
 () رواه القاضي النعمان بن محمد المغربي التميمي في دعاءم الاسلام، قال:
 وقد روينا عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) انه قال: (لا تصلوا خلف ناصب، ولا كرامة، الا ان تخافوا علي انفسكم ان تشهروا، ويشار اليكم، فصلوا في بيوتكم، ثم صلوا معهم، واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا). الحديث ().
 قلت: ان الاشارة بروايته هذه نوع مدح له بالخلوص في الولاية فلا يخاف لومة اللاءمين.
 () وقال الشيخ: (له اصل)، وقد مر فرق الاصل والكتاب في مقدمة الكتاب.
 قلت: وطريقه صحيح، بلا ارسال لما رواه ذلك عن شيخه ابي العباس بن نوح، عن ابن عقدة، كما مرت صحة طريق الصدوق اليه. واما طريق الشيخ في الفهرست فهو العدة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن سوقة، وفيه كلام تارة بابي المفضل، واخري بابن بطة، وتقدم دفعه.</div>
 
   حفص بن عاصم:
 ابو عاصم، السلمي المدني (). روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام).
 ثقة.
 له كتاب، رواه عنه محمد بن علي الصيرفي، ابو سمينة. اخبرناه علي بن احمد ابو الحسن القمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال:
 حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، قال: حدثنا محمد بن علي ابو سمينة، عن حفص بن عاصم، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكرناه في السلمي، والمدني من (الانساب). وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حفص بن عاصم، ابو عاصم المدني.
 وروي الصدوق في الخصال باسناده عن ابي عبد الرحمان، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 (سبعة يظلهم الله عز وجل في ظله، يوم لا ظل الا ظله، امام عادل...)، الحديث ().
 وروي الكليني في الكافي عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن حفص بن عاصم، عن سيف التمار، عن ابي المرهف، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (الغبرة علي من اثارها، هلك المحاضير)، الحديث ().
 () كالضعيف بابي سمينة الذي ضعفه النجاشي بالغلو، واخرجه احمد بن محمد بن عيسي الاشعري من قم. لكن قد ناقشنا في غلوه. وقد روي عنه احمد بن محمد بن عيسي، وذكرنا في ترجمته امارات وثاقته.</div>
 
   حكم بن مسكين ():
 ابو محمد، كوفي، مولي ثقيف، المكفوف. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()،]  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه () ياتي في المتن (ر ) مسكين [بن الحكم]، ابو الحكم بن مسكين، كوفي، ثقة، ذكره سعد. له كتاب.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): مسكين، ابو الحسن الازدي، الزيدلي، كانه منسوب الي (زيد الله)، مثل (عبدلي)، الكوفي، روي عنه علي بن النعمان. وقال ايضا في اصحابه (ص  / ر ): مسكين بن عبد الله الكوفي. وايضا: (ص  / ر ): مسكين بن عبد الله السمان الكوفي.
 وقال ايضا في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): مسكين بن عبد الله.
 وروي الشيخ في التهذيب () باسناده عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن علي بن مسكين، عن عبد الله بن وضاح، ذكرناه في (اخبار الرواة).
   طبقته () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حكم بن مسكين المكفوف، مولي ثقيف. وقال ايضا في خالد بن مازن القلانسي الكوفي (ص  / ر ): روي عنه حكم بن مسكين الاعمي.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حكم بن مسكين المكفوف، مولي ثقيف ().
 وروي الصدوق في الخصال عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد ابن احمد، عن ابي عبد الله الرازي، عن علي بن اسباط، عن الحكم بن مسكين، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (اكل الاشنان يوهن الركبتين، ويفيد ماء الظهر) ().
 وروي الكليني في الكافي عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن الحكم بن مسكين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (من ادخل علي مءمن سرورا، خلق الله عز وجل من ذلك السرور خلقا، فيلقاه عند موته، فيقول له: ابشر يا ولي الله...)، الحديث ().
 وروي الصدوق في الفقيه عن كتاب الحكم بن مسكين، قال: قال ابو عبد الله  في الرجل يقدم من سفره في وقت صلاة، فقال: (ان كان لا يخاف خروج الوقت فليتم...)، الحديث ().
 قلت : وقد استوفينا روايات الحكم بن مسكين عن ابي عبد الله (عليه السلام) في (الطبقات)، و (اخبار الرواة).</div>
 
 ذكره ابو العباس ().
 له كتاب الوصايا ()، كتاب الطلاق، كتاب الظهار.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () التعليق علي ابي العباس يشعر بعدم الجزم بروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وقد ظهر انه في غير محله. ومجرد روايته عن اصحاب الصادق (عليه السلام) مثل اسحاق ابن عمار، واسماعيل بن يسار، وابن كهمس، وابن بكير، وجميل، وخالد بن مازن، وغيرهم، لا يضر بكونه من اصحاب الصادق (عليه السلام) وهو كثير في اصحابه، حيث يروون عنه (عليه السلام) بواسطة رجاله ايضا. وقد استوفينا الرواة عنه، ومن روي عنهم في محله.
   وثاقته لم يصرح بوثاقة الحكم بن مسكين، الا ان الامارات تدل عليها. فقد روي عنه الثقات الاجلاء ومن لا يروي الا عن الثقات، ومن حكم بانه ثقة في الحديث، مثل محمد بن ابي عمير، والبزنطي، والحسن بن محبوب، ومعاوية بن حكيم، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، كما رووا عنه، عنه (عليه السلام). وفي كامل الزيارات روي في الصحيح عن محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين، عن داود بن عيسي الانصاري، حديث قول امير المءمنين (عليه السلام) لابنه الحسين (عليه السلام): (وايم الله ليقتلنك بعدي، ثم يبكيك السماء والارض، وقال له: يا بني، ان الله عبر اقواما بالقران...) (). وستعرف ان كتابه اصل.
 () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): الحكم الاعمي، له اصل.</div>
 
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن موسي الخشاب، عن الحكم، بكتاب الطلاق والظهار ().
   حكم بن هشام بن الحكم ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رويناه بالاسناد الاول، عن ابن عمير، عن الحسن بن محبوب، عن الحكم الاعمي.
 قلت: وطريق الشيخ الي اصل حكم بن مسكين لا يخلو عن اشكال، تارة بابي المفضل، واخري بابن بطة، وتقدم الكلام في دفعه.
 وروي الصدوق كما تقدم عن كتاب الحكم بن مسكين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الصلاة. فهو غير الكتب التي ذكرها النجاشي، وهو، وان عهد ذكر طريقه الي اصل كتاب من روي عنه في كتابه من لا يحضره الفقيه، لم يذكر طريقه اليه، كما نبهنا عليه في كتابنا في شرح من لا يحضره الفقيه.
 ولابي غالب الزراري طريق الي كتابه صحيح، رواه عن خالد، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، ذكرناه في الشرح علي رسالته ().
 () طريق الماتن الي كتبه موثق بحميد الثقة الواقفي، وقد حققنا في محله وثاقة مشايخه الذين روي عنه، وكذا وثاقة احمد بن جعفر من مشايخ التلعكبري.
 () ياتي في ترجمة ابيه (ر ) قوله: ابو محمد، مولي كندة، وكان</div>
 
 ابو محمد، مولي كندة. سكن البصرة. وكان مشهورا بالكلام، كلم الناس، وحكي عنه مجالس كثيرة. ذكر بعض اصحابنا رحمهم الله انه راي له كتابا في الامامة.
   حكم بن سعد الاسدي الناشري:
 عربي، قليل الحديث. وهو اخو مشمعل (). ومشمعل اكثر رواية منه. وشارك الحكم اخاه مشمعلا في كتاب الديات.
 اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا عباس بن هشام ابو الفضل الناشري، قال: حدثنا مشمعل والحكم، به.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ينزل بني شيبان بالكوفة. انتقل الي بغداد سنة تسع وتسعين وماءة. ويقال: ان في هذه السنة مات.
 قلت: لعله قد سكن البصرة لما قدم ابوه البصرة. فقال الشريف المرتضي في اماليه: وروي ان هشام بن الحكم قدم البصرة، فاتي حلقة عمرو بن عبيد، فجلس فيها  الي ان قال:  ثم دار هشام في حلق البصرة، فما امسي حتي اختلفوا... ().
 () وياتي في اخيه (ر ): له كتاب الديات، يشترك فيه هو واخوه الحكم. اخبرنا محمد بن جعفر المءدب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال:
 حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن الحسن الميثمي، قال:
 حدثنا عبيس، عن الحكم ومشمعل.</div>
 
   حكم بن حكيم ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: والطريقان صحيحان بناءا علي وثاقة عامة مشايخ النجاشي.
 قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حكم بن سعد الاسدي. وايضا:
 المشمعل الكوفي ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حكم بن سعد الاسدي. وايضا في اصحابه (ص  / ر ): المشمعل بن سعد الاسدي، الكوفي.
 وروي الصدوق في اماليه: باسناده عن زكريا بن محمد المءمن، عن المشمعل الاسدي، انه قال لابي عبد الله (عليه السلام): كنت حاجا... ().
   نسبه () هو حكم بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي، جد حنان بن سدير.
 كان ابوه حكيم بن صهيب، ابو صهيب الصيرفي الكوفي من اصحاب السجاد والباقر (عليهما السلام).
 فقال الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر ): حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي، ابو سدير. وفي اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): حكيم بن صهيب ابو صهيب الصيرفي، ابو شبيب مولي بني ضبة.
 وروي محمد بن يعقوب في الكافي عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، جميعا عن حنان بن سدير، عن ابيه، قال: دخلت انا وابي وجدي وعمي حماما بالمدينة، فاذا رجل في بيت المسلخ، فقال لنا: ممن القوم؟ فقلنا: من اهل العراق. فقال: واي العراق؟ قلنا:
 كوفيون. فقال: مرحبا بكم اهل الكوفة، انتم الشعار دون الدثار، ثم قال: ما يمنعكم من الازر، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: (عورة المءمن علي المءمن حرام).
 قال: فبعث الي ابي كرباسة فشقها باربعة. ثم اخذ كل واحد منا واحدا. ثم دخلنا فيها. فلما كنا في البيت الحار صمد لجدي، فقال: يا كهل ما يمنعك من الخضاب؟
 فقال له جدي: ادركت من هو خير مني ومنك، لا يختضب، قال: فغضب لذلك، حتي عرفنا غضبه في الحمام. قال: ومن ذلك الذي هو خير مني؟ قال: ادركت علي ابن ابي طالب (عليه السلام) وهو لا يختضب. قال: فنكس راسه، وتصاب عرقا. فقال:
 صدقت وبررت. ثم قال: يا كهل، ان تختضب فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قد خضب، وهو خير من علي (عليه السلام) وان تترك، فلك بعلي سنة. قال: فلما خرجنا من الحمام، سالنا عن الرجل، فاذا هو علي بن الحسين (عليهما السلام) ومعه ابنه محمد بن علي () (عليهما السلام). ورواه الصدوق ايضا في الفقيه ().
 وذكرناه في (اخبار الرواة)، مع ساءر رجال هذا البيت، بذكر احوالهم وطبقاتهم ومن روي عنهم.</div>
 
 ابو خلاد () الصيرفي، كوفي، مولي ()، ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي ذكره في خلاد، وبذلك كناه الشيخ ايضا، وبابن اخي خلاد ايضا كما ياتي.
 قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): الحكم بن الحكيم الصيرفي الاسدي، مولاهم، كوفي. وايضا في (ص  / ر ): حكيم [حكم] بن حكيم ابو خلاد الصيرفي.
 وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حكم بن [حكيم بن] ابي خلاد الصيرفي (). (حكم بن حكيم ابو خلاد الصيرفي ظ).
 وروي الصدوق في الفقيه باسناده الذي ذكره في المشيخة عن محمد بن ابي عمير، قال: سال الحكم بن حكيم بن ابي خلاد ابا عبد الله (عليه السلام) فقال له:... ().
 () وصف الشيخ والبرقي، وغيرهما، وفي الروايات بالصيرفي، وبالكوفي، وبالمولوية.
   وثاقة حكم وفقاهته () تءكد توثيق النجاشي لحكم الصيرفي روايات الثقات الاعلام واصحاب الاجماع ومن لا يروي الا عن الثقات، عنه، مثل ابن ابي عمير، وجميل ابن دراج، وصفوان بن يحيي، وحماد بن عثمان.</div>
 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). ذكر ذلك ابو العباس في كتاب الرجال ().
 له كتاب ()، يرويه عن صفوان بن يحيي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   طبقته () لا ينبغي الشك في ان حكم بن حكيم ادرك ابا عبد الله (عليه السلام) وروي عنه. وعده البرقي والشيخ وغيرهما في اصحابه.
 قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حكم بن [حكيم بن] ابي خلاد الصيرفي.
 وقال الشيخ في اصحابه: الحكم بن حكيم الصيرفي الاسدي، مولاهم، كوفي.
 وقد روي جماعة من ثقات الرواة واعلامهم عنه، عنه (عليه السلام) ذكرناهم في (الطبقات). منهم: ابان، وجميل بن دراج، ومحمد بن ابي حمزة الثمالي، ومحمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، والفضيل بن غزوان، وهشام بن سالم.
 () التعليق علي ابي العباس يشعر بعدم الجزم بروايته عنه (عليه السلام ) او بجميع ما ذكره في ترجمته، وهو في غير محله، بعد صحة الروايات عنه عنه (عليه السلام) وتصريح البرقي والشيخ.
   كتابه () كما ذكره الشيخ في الفهرست.
 () وايضا محمد بن ابي عمير، والحسن بن محمد بن سماعة.</div> 
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر، عن حميد، عن الحسن بن سماعة، عن صفوان، عن حكم بن حكيم، به ().
 وقال ابن نوح: هو ابن عم خلاد بن عيسي ()، اخبرنا بكتابه <div>____________________
 <div class="explanation"> () موثق بابن سماعة وحميد الثقتين الواقفيين، علي ما حققنا من وثاقة الحسين واحمد.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): الحكم بن حكيم، له كتاب.
 اخبرنا به عدة من اصحابنا عن ابي المفضل (عن ابن بطة  ظ)، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه.
 قلت: والطريق الاول موثق بحميد، وابن سماعة، علي اشكال في ابي المفضل وابن بطة. والثاني صحيح علي الاظهر بوثاقة ابن ابي جيد من مشايخ النجاشي.
 وطريق الصدوق الي كتابه في المشيخة صحيح، قال: وما كان فيه عن حكم ابن حكيم بن اخي خلاد، فقد رويته عن ابي ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حكم بن حكيم ().
 () تعريف الحكم بن حكيم بابن عمه خلاد بن عيسي، يقتضي اعرفيته.
 وياتي في (ر ): خلاد السدي البزاز، كوفي. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). وقيل: انه خلاد بن خلف المقري خال محمد بن علي الصيرفي ابي سمينة، له كتاب. يرويه عدة، منهم ابن ابي عمير....</div>
 
 محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابن ابي عمير، عن حكم بن حكيم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا (ر ): محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر القرشي ، مولاهم، صيرفي، ابن اخت خلاد المقرء، وهو خلاد بن عيسي.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): خلاد بن خالد المقرء، له كتاب. اخبرنا... عن ابن ابي عمير وصفوان، جميعا عنه. وايضا (ر ): خلاد السندي، له كتاب. اخبرنا... عن ابن ابي عمير، عن خلاد السندي.
 وقال الذهبي في معرفة القراء: خلاد بن خالد، وقيل: ابن عيسي ابو عيسي.
 وقيل: ابو عبد الله الشيباني، مولاهم، الصيرفي الكوفي، الاحول، المقرء، صاحب سليم، اقرا الناس مدة، وحدث... وقرء عليه محمد بن شاذان الجوهري، ومحمد ابن الهيثم: قاضي عكبثراء، وحدث عنه ابو زرعة، وابو حاتم. وكان صدوقا، توفي سنة عشرين وماءتين. وقال ايضا في سليم بن عيسي الكوفي: قرا عليه خلف بن هشام، وخالد بن خالد الصيرفي. وايضا في محمد بن شاذان الجوهري المقري المتوفي سنة : قرا علي خلاد بن خالد صاحب (). وغير ذلك من كلمات القوم مما ذكرناه في محله.
 وقد ظهر من ذلك انه انما عرف حكم بن حكيم بابن عمه خلاد، لكونه من الرواة والمحدثين، والقراء والمقرءين الذين اشتهروا في الخاصة والعامة.
 () الظاهر سقوط (عن ابيه) بعد البرقي، والطريق صحيح، كما تقدم.</div>
 
   حكم بن ايمن الحناط:
 مولي قريش، ابو علي، جد قفاعة () الخمري ()، وهو احمد بن علي بن الحكم. وكان ابو الحسن علي بن عبد الواحد الخمري () من ولده رحمه الله، يذكر انه من نهد بن زيد.
 <div>____________________
 <div class="explanation">   نسبه ونسبته () تقدم ذكر رجال هذا النسب في ترجمة الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي الكوفي المعروف بابن الخمري، من مشايخ النجاشي ()، وايضا في ترجمة الحسين بن احمد بن المغيرة البوشنجي ()، وفي احمد بن اسحاق الاشعري ().
 وذكرنا ترجمة ايمن ابي الحكم الخمري، وابي علي بن العباس المقانعي الخمري، واحمد بن علي بن الحكم بن ايمن، وعلي بن عبد الواحد الخمري، وغيرهم في (اخبار الرواة).
 () الخمري بفتح الخاء المعجمة والميم وبعدهما الراء نسبة الي خمر، وهو بطن من همدان، وهو خمر بن دومان... بن نوف بن همدان، ذكره السمعاني في الانساب.
 () يروي عنه النجاشي في تراجم الرجال مترحما عليه. وروي عنه كتاب احمد بن اسحاق الاشعري (ر ). وله كتاب في الماثور من اعمال الشهور، يروي عنه السيد ابن طاووس في كتابه (الاقبال)، منها في فضل شهر رمضان.
 ولذا ينسب علي بن عبد الواحد بن علي بن جعفر الخمري بالنهدي.</div>
 
 روي حكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي الحسن (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   طبقة حكم بن ايمن () لا اشكال في انه في طبقة اصحاب الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام) الا انه لا حجة علي روايته عنهم (عليهم السلام). فقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حكم بن ايمن الحناط ().
 وقال الشيخ ايضا في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): الحكم بن ايمن، مولي قريش الحناط، كوفي.
 قلت: لم اقف علي رواية حكم بن ايمن عن ابي عبد الله، او عن ابي الحسن (عليهما السلام).
 وقد روي عن داود الابزاري، وعن ميمون البان، عن ابي جعفر (عليه السلام) عنه محمد بن ابي عمير، كما روي عن ابان بن تغلب، وابي بصير، وزيد الشحام، وصدقة الاحدب، ويوسف الطاطري، عن ابي عبد الله (عليه السلام). وروي عنه علي بن الحكم، وعلي بن عقبة، وابن بقاح، ومحمد بن زياد، ومحمد بن ابي عمير، والحسين بن سعيد، وصفوان بن يحيي.
 كما روي الحكم الحناط عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام). روي عنه صباح الازرق. وعن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عنه صباح.
 نعم روي الكليني باسناد صحيح عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن الحكم الحناط، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): (صلة الرحم، وحسن الجوار، يعمران الديار، ويزيدان في الاعمار) ().
 وروي ايضا باسناد اخر صحيح، عن النهيكي، عن ابراهيم بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الحميد، عن الحكم الخياط، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): (حسن الجوار يعمر الديار، ويزيد في الاعمار) ().
 قلت: والظاهر اتحاد الخبرين، واختلاف الضبط تارة بالحناط، واخري بالخياط، لا يدل علي التعدد، كما هو ظاهر للمتدبر.
 وقد روي الكليني في الصحيح، وايضا الشيخ في التهذيب باسناده الصحيح عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن الحكم الخياط، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اتقبل الثوب بدرهم، واسلمه باقل من ذلك، لا ازيد علي ان اشقه؟
 قال: (لا باس بذلك...،) () الحديث.
 ولا اشكال في ان السءال يقتضي صحة ضبط (الخياط)، وحينءذ فلا وجه لاحتمال الاتحاد، وكون (الخياط) مصحفا عن (الحناط)، وعلي هذا فالذي روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) هو الخياط، واما الحناط فهو الذي روي عنه كثيرا بل وعن ابي جعفر (عليه السلام) بواسطة الرجال.
 وقد جمع المحقق الاردبيلي في جامع الرواة الروايات في الحكم بن ايمن، وهو محل نظر. كما ان جزم النجاشي بروايته عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) لابد وان يكون عولا علي كتب الرجال، كما عرفت، او علي روايات له عنهما (عليهما السلام) لم تصل الينا.
 وعلي كل حال، لو سلم روايته عنهما، فلا دليل علي اتحاده مع الحكم الخياط الذي روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) بلا واسطة، فافهم واغتنم.</div>
 
 له كتاب ()، يرويه ابن ابي عمير (). اخبرني عدة من اصحابنا، عن الحسن بن حمزة الطبري، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حكم، به ().
   حكم بن القتات ():
 <div>____________________
 <div class="explanation">   كتاب حكم بن ايمن () وقد وصفه الشيخ في الفهرست كما ياتي بانه اصل.
 () الظاهر تعدد رواة كتابه، او كون رواية من روي عنه غير ابن ابي عمير، ممن تقدم، عن سماع منه من غير كتابة.
 () صحيح علي كلام بابن بطة تقدم. وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): الحكم بن ايمن، له اصل. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحكم بن ايمن.
 قلت: وطريق الشيخ الي اصله فيه اشكال اخر بابي المفضل، لكن قد سبق دفعهما، وللكليني والشيخ، وغيرهما، طرق صحاح اليه، ذكرناها في (المشيخات).
 ثم ان رواية محمد بن ابي عمير وصفوان، ممن ذكرهما الشيخ في العدة، فيمن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، وكذا رواية غيرهما من الثقات عنه تءكد وثاقته، وصحة رواياته.
 () قال العلامة في الخلاصة في القسم الاول: الحكم القتات، كوفي، ثقة، قليل الحديث ().</div>
 
 كوفي، ثقة، قليل الحديث. له كتاب، يرويه عنه ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي هاشم البجلي.
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال:
 حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم، عن عبد الرحمان بن ابي هاشم، عن حكم، بكتابه ().
   حمدان بن المعافا ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الحسن بن داود الحلي في القسم الاول: حكم القتات، بالقاف والتاءين المثناتين فوق، (قر، ق) كوفي، قليل الحديث (). (اي من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)).
 قلت: ولعل الاصل فيما ذكراه العلامة ثم ابن داود عنه، رجال احمد بن محمد ابن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني من اصحاب الصادق (عليه السلام). كما ياخذ العلامة عن ابن عقدة كثيرا في كتابه، مصرحا باسمه. ولا يضر عدم ذكره انه من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) او ذكر وسقط عن نسخ الخلاصة.
 () موثق بحميد الثقة الواقفي، بناءا علي وثاقة القاسم بن محمد بن الحسين ابن حازم بن حبيب من مشايخ احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني الثقة الجليل. وظاهر المتن تفرد رواة كتاب الحكم بعبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم البجلي الكوفي الثقة الثقة الجليل، الذي تاتي ترجمته (ر ).
   اسمه () الموجود في نسخ رجال النجاشي ضبط اسمه: حمدان. وكذا في مجمع</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الرجال وكتب من اخذ عن رجال النجاشي كالعلامة ومن بعده. قال في الخلاصة في القسم الاول: حمدان بن المعافي، ابو جعفر الصبيحي، من قصر صبيح، مولي جعفر ابن محمد (عليهما السلام)، روي عن الكاظم والرضا (عليهما السلام)، دعوا له. ونحوه في رجال ابن داود ().
 قلت: يحتمل كونه ابن معافي بن عمران الذي ذكره في الفهرست بكتابه (ص  / ر ).
 وقال ابن قولويه في كامل الزيارات: حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر ، عن ابيه عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين، عن حمران بن المعافا، عن ابن ابي عمير، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (من زار الحسين (عليه السلام) ليلة النصف من شعبان، غفر الله له ما تقدم من ذنوبه، وما تاخر)، الحديث ().
 وقال ابن داود في الرجال: احمد بن معافي، د، فج، ثقة ().
 قلت: نسخة رجال الشيخ خالية منه.
 وروي الشيخ الطوسي في اماليه، عن شيخه هلال الحفار، عن عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر الكوفي، بواسط، قال:
 حدثنا احمد بن المعافي بقصر صبيح، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، عن</div>
 
 ابو جعفر ()، الصبيحي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> جبرءيل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل (عليهم السلام) عن القلم، عن اللوح، عن الله تعالي:
 (علي حصني، من دخله امن ناري) ().
 وروي ابن طاووس في كتابه اليقين، عن المظفر بن جعفر بن الحسن من كتابه: الرسالة الموضحة، بخطه في النظامية العتيقة، باسناده عن ابي الحسين محمد ابن معمر الكوفي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن المعافي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده جعفر (عليهم السلام) قال: (يوم غدير خم يوم شريف عظيم، اخذ الله الميثاق لامير المءمنين (عليه السلام) امر محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) ان ينصبه للناس علما...)، الحديث بطوله ().
 قلت: وعن بعض النسخ ايضا: (محمد بن المعافي). وروي العلامة المجلسي في البحار عن ابن طاووس في اليقين، عن المظفر، عن محمد بن معمر، عن حمدان المعافي، عن علي بن موسي، الحديث ().
   كنيته () ان التكني بابي جعفر كما في المتن يناسب كون الضبط لاسمه: احمد، علي ما في بعض الروايات.
   لقبه ونسبته () يظهر مما ذكره شيخ الطاءفة في الرجال فيمن لم يرو عنهم، في ابن</div>
 
 من قصر صبيح ()، مولي جعفر بن محمد (عليهما السلام) (). روي عن موسي والرضا (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> معمر الكوفي (ص  / ر )، انه كان رجلا مشهورا ومعروفا بلقبه ونسبته يعرف به الرجال (الصبيحي)، فقال: محمد بن علي بن معمر الكوفي، يكني ابا الحسين، صاحب الصبيحي، سمع منه التلعكبري، سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 وله منه اجازة.
 () خلافا للسمعاني، الذي زعم في انسابه ان الصبيحي منسوب الي رجل، وذكر انه من تلامذة ابي يوسف القاضي. فقال ابو الحسين محمد بن علي بن معمر الكوفي، من مشايخ اجازة شيخ الطاءفة في وقته هارون بن موسي التلعكبري البغدادي: حدثنا احمد بن المعافي بقصر صبيح. وسياتي حديثه.
   طبقته () ان شيخنا النجاشي جعل حمدان الصبيحي في طبقة اصحاب الصادق (عليه السلام) بمولويته له، وفي اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) بالرواية عنهما، ولم احضر عاجلا رواياته عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام) لكن ما ذكره النجاشي (رحمه الله) كاف حجة علي ذلك، الا ان يكون ما رواه في كتاب الاهليلجة عن ابي عبد الله (عليه السلام) علي ما ياتي ذكره.
 () روي الشيخ الطوسي في اماليه، كما تقدم باسناده عن ابي الحسين محمد ابن علي بن معمر الكوفي الواسطي، عن احمد بن المعافي بقصر صبيح، عن ابي الحسن الرضا، عن اباءه (عليهم السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، عن الله تعالي: (علي حصني، من دخله امن ناري).</div> 
 وروي عنه مسعدة بن صدقة () وغيره ().
 له كتاب شرايع الدين ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ولعله من ذلك ما رواه في شرايع الدين عن ابي الحسن موسي الرضا (عليه السلام)، كما ياتي في كتابه.
 () ان رواية مسعدة بن صدقة الثقة الذي عد من العامية البترية البصرية من اصحاب الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام) عن حمدان بن المعافا، تشير الي علو طبقته وحاله، علي خفاء في رواية مثله عن حمدان الذي عده فيمن روي عن ابي الحسن موسي والرضا (عليهما السلام) وانهما دعوا له.
 () مثل محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، العين، الثقة في الحديث، المسكون الي روايته، من اصحاب الجواد والهادي (عليهما السلام) كما في كامل الزيارات ().
 () لعله الذي للامام علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) وهو اربعماءة حديث في الشراءع، املاها علي المامون العباسي حين ساله ان يجمع له اصول الدين والحلال. اخرجه الصدوق في كتاب العيون باسانيده، عن الفضل بن شاذان، قال:
 سال المامون علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) ان يكتب له محض الاسلام علي سبيل الايجاز والاختصار، فكتب (عليه السلام) له: (ان محض الاسلام شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له...)، الحديث بطوله (). وفيه ذكر اوصياء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وساير شرايع الدين، ومحارم الله، اخرها: والاصرار علي الذنوب.
 قلت: ذكر شيخنا صاحب الذريعة: انه كانت نسخة منه في مكتبة المولي</div>
 
 وكتاب الاهليلجة ().
 اخبرنا محمد بن علي بن الكاتب، قال: حدثنا هارون بن موسي، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، عن حمدان بن معافا ().
 قال ابن نوح: مات حمدان سنة خمس وستين وماءتين، <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد علي الخوانساري في النجف الاشرف ()، فلا حظ.
 كما يحتمل انه الذي للامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام). رواه الصدوق في الخصال باسناده، عن الاعمش عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: (هذه شرايع الدين لمن ارد ان يتمسك بها، واراد الله هداه، اسباغ الوضوء،... والاصرار علي صغاءر الذنوب). ثم قال (عليه السلام): (ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين) ().
 () قد صنف من اصحابنا الاقدمين كتبا باسم كتاب الاهليلجة:
 منها: ما كتبه الامام الصادق (عليه السلام) الي مفضل بن عمر الجعفي في التوحيد، وياتي في ترجمته (ر ).
 ومنها: كتاب الاهليلجة لابي سليمان بن داود بن كثير الرقي من اصحاب الصادق (عليه السلام) ياتي في ترجمته (ر ).
 ومنها: كتاب الاهليلجة لاسماعيل بن مهران السكوني الثقة المعتمد من اصحاب الصادق والرضا (عليهما السلام) تقدم ترجمته ().
 () صحيح علي الاظهر بوثاقة شيخ النجاشي الكاتب، شيخ هارون بن معمر.</div>
 
 لما دخل اصحاب العلوي البصري () قسين ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () الظاهر ان العلوي البصري هو صاحب الزنج الفتاك الذي خرج من البصرة، واكثر القتل والتخريب والاحراق علي الناس والسبي، بما لم يسمع مثله.
 قال المسعودي في مروج الذهب: وفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين كان بدو الفتنة بين البلالية والسعدية بالبصرة، وما نتج من ذلك من ظهور صاحب الزنج  الي ان قال:  وكان خروج صاحب الزنج بالبصرة في سنة خمس وخمسين وماءتين...، وغلب علي البصرة في سنة سبع وخمسين وماءتين...، وقتل ليلة السبت لليلتين خلتا من صفر سنة سبعين وماءتين، وذلك في خلافة المعتمد... ().
 وقال الطبري في تاريخه: وللنصف من شوال من هذه السنة ظهر في فرات البصرة رجل زعم انه من ولد علي بن ابي طالب (عليه السلام) وجمع اليه الزنج... ().
 () اهمل الحموي ونظراءه ذكر قسين، ولم احضر من ذكر دخول اصحاب صاحب الزنج قسين. نعم ذكره الطبري في تاريخه، في حوادث سنة ، وفي خروج يحيي بن عمر بن يحيي بن حسين بن زيد الشهيد بالكوفة. قال: فصار الي موضع يقال لها بستان، او قريبا منه علي ثلاثة فراسخ من جنبلاء... حتي قصد يحيي نحو البحرية، قرية بينها وبين قسين خمس فراسخ (). وذكره المسعودي في مروج الذهب ().</div>
 
 واحرقوها (). وقال ابن معمر: ان ابا الحسن موسي والرضا (عليهما السلام) دعوا له ().
   حمدان بن سليمان:
 ابو سعيد النيشابوري ()، ثقة، من وجوه اصحابنا. ذكر ذلك ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد.
 اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا علي بن محمد بن سعيد القزويني، قال: حدثنا حمدان.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ثم ان ظاهر عبارة النجاشي ارتباط موت حمدان بدخول اصحاب العلوي البصري قسين، واحراقها، وانه استند الي ذلك، فتدبر.
 () ذكر دعاءهما له، مدح له.
   نسبه ونسبته وطبقته ووثاقته () قد كناه جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي بابي الخير، كما في الكشي في ترجمة عبد الله بن العباس. وقد ذكرنا سليمان بن المعتمر، وسعيد بن سليمان النيسابوري في (اخبار الرواة)، وفيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) معه.
 وقد اهمل النجاشي ذكر من روي عنهم من الاءمة (عليهم السلام) مع ان الشيخ (رحمه الله) ذكره فيمن روي عنهم (عليهم السلام).
 فقال الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): حمدان بن سليمان</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> النيشابوري. وايضا في اصحاب الهادي (عليه السلام) (ص  / ر ): حمدان بن سليمان بن عميرة، نيشابوري، المعروف بالتاجر.
 وايضا في اصحاب العسكري (عليه السلام) (ص  / ر ): حمدان بن سليمان، نيشابوري.
 وايضا فيمن لم يرو عنهم (ص  / ر ): حمدان بن سليمان النيشابوري، روي عنه محمد بن يحيي العطار.
 قلت: لا يناقض عده فيمن لم يرو عنهم مع عدة من اصحاب الرضا، والهادي، والعسكري (عليهم السلام) كما وقع ذلك في كثير من الرواة، اعدهم الشيخ في الموضعين، فيتوهم التناقض، وليس كذلك.
 فقد حققنا في محله مفصلا، واشرنا في اجزاء هذا الكتاب كرارا، ان ظاهر ذكرهم في طبقات اصحابهم انهم رووا عن الاءمة (عليهم السلام)، وظاهر ذكرهم فيمن لم يرو عنهم لافادة انهم رووا عن غيرهم، سواء رووا عنهم ايضا، او لا. فان التمييز علي الاول بروايتهم عنهم، وعلي الثاني بمن روي عن هءلاء من تلاميذهم، كما عرفه في المقام برواية محمد بن يحيي العطار، عنه.
 ثم ان قول الشيخ: (المعروف بالتاجر) لا يدل علي حصر من عرف بالتاجر به، فقد وصف به جعفر بن احمد بن ايوب والحسين بن اسحاق ايضا، كما حققناه في محله. وقد يعبر عنهم بابن التاجر ايضا. وقد تقدم في جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي المعروف بابن التاجر ما ينفع المقام كثيرا ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   رواية حمدان عن ابي الحسن الرضا عليه السلام روي حمدان بن سليمان ابو سعيد النيشابوري، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، تفسير قوله تعالي يشرح صدره للاسلام، كما ذكره الشيخ في اصحابه، وذكرناه في (الطبقات)، ورواه الصدوق في معاني الاخبار عن شيخه عبد الواحد ابن محمد بن عبدوس العطار، بنيسابور سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، قال: سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام ) عن قول الله عز وجل فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام؟ قال: (من يريد الله ان يهديه بايمانه في الدنيا...)، الحديث (). ورواه في كتابه التوحيد () مثله، وقال: سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) بنيسابور.
 وكان له ايضا مكاتبة مع ابي الحسن الرضا (عليه السلام). فروي الصدوق في التوحيد، بهذا الاسناد، عن حمدان بن سليمان، قال: كتبت الي الرضا (عليه السلام) اساله عن افعال العباد، امخلوقة هي ام غير مخلوقة؟ فكتب (عليه السلام): (افعال العباد مقدرة في علم الله عز وجل قبل خلق العباد بالفي عام ().
 وبذلك نكتفي، وتمام ذلك في كتابنا (طبقات اصحاب الرضا (عليه السلام). وقد اشرنا الي ذلك، لءلا يتوهم تمامية ما ذكره النجاشي، ولا خلو بعض نسخ رجال الشيخ عن ذكره في اصحابه (عليه السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   حمدان من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام قال الشيخ في اصحاب الهادي (عليه السلام) (ص  / ر ): حمدان بن سليمان بن عميرة، نيسابوري، المعروف بالتاجر. وايضا في اصحاب العسكري (عليه السلام) (ص  / ر ): حمدان بن سليمان، نيشابوري. وايضا فيمن لم يرو عنهم:
 (ص  / ر ): حمدان بن سليمان النيشابوري، روي عنه محمد بن يحيي العطار.
 قلت: لا اشكال في ادراك حمدان النيشابوري ابا جعفر الجواد (عليه السلام) الا انه لم يذكر في اصحابه، ولم احضر عاجلا له رواية عنه (عليه السلام) ولا عن ابي الحسن الهادي وابي محمد العسكريين (عليهما السلام). نعم رواية من روي عنهم، ورواية اصحابنا عنه، تشير الي طبقته، والي صحة روايته عنهم (عليهم السلام).
   مشايخ حمدان بن سليمان قد روي عن جماعة من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) منهم:
   علي بن محمد بن جهم من اصحاب الرضا (عليه السلام) كما في التوحيد (). روي عنه، عنه مجالس الرضا (عليه السلام) مع المامون العباسي.
   عبد الله بن محمد اليماني، فروي ابن قولويه عن ابيه ومحمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي العطار، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع بن الحجاج، عن يونس، عن ابي وهب البصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، حديث فضل زيارة امير المءمنين (عليه السلام) وان الله تعالي يزوره مع</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الملاءكة والانبياء والمءمنين (عليهم السلام) في كل ليلة جمعة (). وروي المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني حديث: ان مواريث الانبياء عند الاءمة من ال محمد (عليهم السلام) ()، وحديث: ارسال سورة البراءة مع امير المءمنين () (عليه السلام) وحديث: فتح خيبر بيد علي (عليه السلام)، عن علي بن محمد بن علي بن سعد، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني ().
 وقد روي ابن قولويه ايضا عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن حمدان بن سليمان النيسابوري ابي سعيد، عن عبد الله بن محمد اليماني، فضل زيارة الحسين () (عليه السلام).
 وروي الكشي في ترجمة عبد الله بن عباس (ص  / ر )، عنه، عنه.
   محمد بن اسماعيل بن بزيع الثقة من اصحاب الرضا (عليه السلام) فروي الصدوق في كمال الدين عن ابن عبدوس، عن ابن قتيبة، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عنه حديث اخبار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالغيبة لمهدي ال محمد (عليهم السلام) ().
   احمد بن عبد الله بن جعفر الهمداني، فروي الصدوق () فيمن انكر القاءم (عليه السلام)</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ابن عبدوس، عن ابن قتيبة، عنه، عن احمد بن عبد الله بن جعفر الهمداني.
   الصقر بن ابي دلف، من اصحاب الجواد (عليه السلام). فروي الصدوق () عنه النص علي الامام القاءم (عليه السلام).
   محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني من اصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام)، كما في رجال الكشي في عمار بن ياسر (ص  / ر ).
   من روي عن حمدان النيسابوري روي جماعة عن حمدان بن سليمان النيسابوري، منهم:
   محمد بن يحيي العطار القمي، الثقة، من مشايخ الكليني، الذي روي عنه كتابه.
   جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي، الثقة، الصحيح مذهبا وحديثا، المعروف بابن التاجر، من مشايخ العياشي المتقدم ترجمته ()، كما في الكشي في ترجمة عبد الله بن عباس وعمار بن ياسر.
   علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، المتقدم في ذكر مشايخ حمدان.
   احمد بن ادريس القمي الثقة، من مشايخ الكليني، كما تقدم ذكره.
   علي بن محمد بن علي بن سعد، كما تقدم ايضا.
   محمد بن سعيد القزويني، الذي روي النجاشي كتابه عنه</div>
 
 واخبرنا ابن شاذان، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن حمدان، بكتابه ().
   حمدان بن اسحاق الخراساني ():
 له كتاب علل الوضوء، وكتاب النوادر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () السند الاول، فيه كلام بمحمد بن سعيد القزويني فلم اجد له توثيقا، الا ان رواية محمد بن الحسن بن الوليد، شيخ القميين ووجههم العارف بالحديث واهله، النقاد البصير، تشير الي وثاقته. والسند الثاني صحيح، بناءا علي وثاقة عامة مشايخ النجاشي وهارون بن موسي التلعكبري، الذي روي عن احمد ابن محمد بن يحيي.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): حمدان بن سليمان النيسابوري، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن حمدان بن سليمان.
 قلت: وطريقه صحيح بلا اشكال. وللمشايخ اليه طرق غير هذه الطرق، اشرنا الي بعضها عند ذكر رواياته.
 () ذكرناها في (الانساب). ولا يبعد كون ابيه اسحاق بن بشير ابي حذيفة الكاهلي الخراساني الثقة، من اصحاب الصادق (عليه السلام) والمصنفين الذي ذكرنا ترجمته في (تهذيب المقال) ()، وفي (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وكان حمدان بن اسحاق من اصحاب ابي جعفر الجواد وابي الحسن الهادي (عليهما السلام)، فروي محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي، عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن حمدان بن اسحاق، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام)...، الحديث ()، كما ياتي مع تفاوت وزيادة.
 وروي ابن المشهدي ايضا في المزار بالاسناد عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن حمدان بن اسحاق النيشابوري، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) فقلت له:
 جعلت فداك، ما لمن زار قبر ابيك بطوس؟ فقال: (من زار ابي (عليه السلام) بطوس، غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر)، الحديث ().
 وقد روي الكليني في الكافي، عن محمد بن يحيي، عن علي بن ابراهيم الجعفري، عن حمدان بن اسحاق، قال: كان له ابن  الي ان قال:  فكتبت الي ابي الحسن العسكري (عليه السلام) فوقع لي بخطه: (يا احمد ليس عليك فيما فعلت شء)، الحديث ().
 قلت: وليس هو حمدان بن اسحاق الزنجاني القزويني الذي ذكره البرقي في اصحاب الهادي (عليه السلام) وذكرناه في (اخبار الرواة).</div>
 
   حمدان بن المهلب القمي ():
 له كتاب، يرويه محمد بن ابي عمير ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الموجود في النسخ والكتب التي حكي فيها كلام النجاشي ومجمع الرجال للقهپاءي الضبط ب‍ (القمي)، ولا يبعد التصحيف عن (العمي) بالعين المهملة، قبيلة معروفة نازلين بالاهواز، من الازد، ذكرناهم في (الانساب) بتفصيل اخبارهم ورواتهم. وقد تقدم ما ينفع المقام في احمد بن ابراهيم بن المعلي بن اسد العمي ().
 وذكرنا اباه المهلب بن ظالم بن سراق ابا صفرة الازدي البصري في (الطبقات) و (اخبار الرواة). وكان جده ظالم بن سراق من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) الذي قدم عليه بعد الجمل، وقال له: (اما والله لو شهدتك ما قاتلك ازدي). وقال الشيخ في اصحابه: وكان شيعيا، فمات بالبصرة، وصلي عليه علي (عليه السلام).
 قلت: ويشهد لما ذكرناه رواية محمد بن ابي عمير الازدي الثقة، الذي لا يروي الا عن الثقة، عنه. وذكرناه في مشايخه في كتابنا المءلف فيه. وليس هو المهلب بن قيس الذي ذكرناه ايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام).
 () ان رواية ابن ابي عمير الثقة من اصحاب الاجماع، وممن لا يروي الا عن الثقة  وهو من اكابر اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) ومن صغار اصحاب الصادق (عليه السلام)  عن حمدان، تقتضي كونه من ثقات اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
 كما حققناه في ترجمته وفي (طبقات اصحابه (عليه السلام)).</div>
 
   حارث بن عبد الله التغلبي:
 كوفي، ضعيف. له كتاب. اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان الازدي، قال: حدثنا الحارث، به ().
   حارث بن المغيرة النصري ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره العلامة، وابن داود في القسم الثاني، وذكرا ضعفه بلا اشارة الي وجهه. وتبعهم من تاخر، حتي ذكره ابن حجر في لسان الميزان () بكلام النجاشي، مع ان احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني الثقة في الحديث، العارف الخبير بالرواة والروايات، قد روي عنه بواسطة شيخه الذي اكثر الرواية عنه، وهو محمد بن سالم الازدي، بل قد اكثر شيخنا النجاشي الرواية عنه، عنه كتب جماعة ممن ذكرهم في الرجال، في ابراهيم بن مهزم الاسدي ()، وذكرنا تفصيل احواله في (اخبار الرواة). ولم اقف علي موجب لتضعيف حارث التغلبي برواياته، او بمن روي عنهم، او بمن روي عنه، حيث انه لم اعرف في التغلبيين المذكورين في الرواة ورواياتنا مذموما، وقد احصيناهم في (الانساب).
   نسب حارث بن المغيرة ونسبته وكنيته () يحتمل كون الضبط بفتح النون، والضاد المعجمة في اخرها الراء،</div>
 
 من بني نصر بن معاوية ()، بصري ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وينسب اليها جماعة ذكرهم السمعاني في الانساب، وقال: هذه النسبة الي بني النضير، جماعة من اليهود. كما ذكر ايضا النضري بفتح النون وسكون الضاد المعجمة وفي اخرها الراء، وهذه النسبة الي الجد، والمشهور بها ابو عبد الله الحسين ابن الحسن بن احمد بن النضر بن حكيم النضري المروزي، وذكر جماعة ممن نسب اليه. ولعله علي ذلك الضبط في كثير من نسخ كتب الرجال والحديث، لكن النجاشي والشيخ قد دفعا هذا الاحتمال بقولهما من بني نصر بن معاوية.
 () كما قال السمعاني في الانساب، هذه النسبة الي بني نصر بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن مالك بن عوف، اخي جشم بن معاوية، والمشهور بالانتساب اليها مالك ابن اوس بن الحدثان النصري المدني، من تابعي المدينة... توفي سنة اثنتين وتسعين.
 () ياتي عن البرقي انه كوفي، كما ياتي عن الشيخ تكنيته بابي علي، وتلقيبه ببياع الزطي.
 قلت: قد كني بولده علي، اكبر ولديه الذين انعم الله تعالي عليه بهما في كبره، بمنه وبشفاعة امام زمانه . فروي الكليني في الكافي عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن الحارث النصري، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني من اهل بيت قد انقرضوا، وليس لي ولد، فقال: (ادع وانت ساجد. رب هب لي من لدنك وليا يرثني، وهب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء، رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين)، قال: ففعلت، فولد لي علي، والحسين ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ابن حجر في لسان الميزان: الحارث بن المغيرة النصري، بالنون الموحدة، روي عن الباقر واخيه زيد بن علي وجعفر بن محمد، رضي الله عنهم.
 ذكره الطوسي، وابن النجاشي في رجال الشيعة، ووثقاه. وقال علي بن الحكم: كان من اورع الناس. روي عنه ثعلبة بن ميمون، وهشام بن سالم، وجعفر بن بشير واخرون ().
   طبقته وروايته عن اصحاب امير المءمنين عليه السلام روي الحارث بن المغيرة عن الاصبغ بن نباتة المجاشعي الكوفي، من خواص اصحاب امير المءمنين، صلوات الله عليه، ومن شرطة الخميس من اصحابه.
 فروي الكليني في الكافي عن علي بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن خالد، قال: حدثني منذر بن محمد بن قابوس، عن منصور بن السندي، عن ابي داود المسترق، عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، عن الحارث بن المغيرة، عن الاصبغ بن نباتة، قال: اتيت امير المءمنين (عليه السلام) فوجدته متفكرا ينكث في الارض. فقلت: يا امير المءمنين مالي اراك متفكرا تنكث في الارض، ارغبة منك فيها؟ فقال: (لا والله، ما رغبت فيها، ولا في الدنيا، يوما قط، ولكني فكرت في مولود يكون من ظهر الحادي عشر من ولدي، هو المهدي الذي يملا الارض عدلا وقسطا، كما ملءت جورا وظلما، تكون له غيبة وحيرة يضل فيها اقوام ويهتدي فيها اخرون)، الحديث. ورواه النعماني في الغيبة عن الكليني في اصول الكافي ().</div>
 
 روي عن ابي جعفر (عليه السلام) () <div>____________________
 <div class="explanation"> ورواه الصدوق باسانيد عن مالك الجهني، عن الحارث بن المغيرة النصري، عن الاصبغ بن نباتة في كمال الدين () نحوه.
 ورواه المفيد في الاختصاص () عن ابن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن المنذر بن محمد، عن النضر بن السندي، عن ابي داود سليمان بن سفيان المسترق، الحديث نحوه.
 ورواه الشيخ في الغيبة () عن عبد الله بن محمد بن خالد الكوفي نحوه.
 وايضا عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون الحديث نحوه.
 ورواه المسعودي في اثبات الوصية، والطبري في دلاءل الامامة وغيرهم بطرقهم.
   رواية الحارث بن المغيرة عن ابي جعفر عليه السلام () قال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): الحارث بن المغيرة النصري، يكني ابا علي، من بني نصر بن معاوية.
 وقال ابن حجر في ترجمته: روي عن الباقر، واخيه زيد بن علي....
 قلت: روي الحارث بن المغيرة النصري عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام). وروي عنه جماعة، منهم الحسين بن المختار، وابان بن عثمان، وابي اسحاق، وغيرهم،</div>
 
 وجعفر () وموسي بن جعفر (عليهما السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ذكرناهم في (طبقات اصحابه (عليه السلام))، وان رواياته عنه في فضاءل امير المءمنين وساءر الاءمة (عليه السلام) وفيها: ان عليا (عليه السلام) كان محدثا، وكان كصاحب موسي، وكصاحب سليمان، ومثل ذي القرنين.
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): الحارث بن المغيرة النصري، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): الحارث بن المغيرة النصري، ابو علي، اسند عنه، بياع الزطي.
 وقال ابن حجر في لسانه: روي.... عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)....
 قلت: روي الحارث بن المغيرة عن ابي عبد الله (عليه السلام) كثيرا. وروي عنه، عنه (عليه السلام) جماعة من اعيان الثقات، مثل صفوان بن يحيي، وابان بن عثمان، ومحمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب، وثعلبة بن ميمون الفقيه، والفضل ين يسار، وعبد الله بن مسكان، ويونس بن عبد الرحمان، وحماد، وابي ايوب، وابي بصير، وابي بكر الحضرمي ، وجعفر بن بشير البجلي، والحلبي، ونظراءهم، قد احصيناهم برواياتهم في ترجمته في (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام).
   روايته عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام () قد انفرد شيخنا النجاشي بذكر الحارث بن المغيرة ممن روي عن موسي</div>
 
 وزيد بن علي (عليه السلام) (). ثقة ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن جعفر (عليهما السلام) او ممن صحبه، ولم اقف فيما احضره عاجلا علي روايته عنه (عليه السلام).
 () ربما يوهم ذكر رواية الحارث النصري عن زيد بن علي، الايماء الي ميله الي زيد، والا فالاشارة الي روايته عن الاصبغ بن نباتة ونظراءه من الاقدمين كان اولي، الا ان يكون نظرا الي عدم روايته عن غير الاءمة (عليهم السلام) غير زيد من اهل البيت (عليهم السلام). وروايته عن حمدان ونحوه في بعض الروايات لا تخلو عن تصحيف، وتحقيقه في محله.
   وثاقته ومنزلته () ان توثيق النجاشي له مرتين، يدل علي نهاية الوثوق بالحارث مذهبا وعملا ورواية. وربما يشر اليه قول الشيخ في حقه كما تقدم: (اسند عنه)، وايضا ما رواه في الصحيح ابو عمرو الكشي (ص  / ر ): حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن يونس بن يعقوب، قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: (اما لكم من مفزع، اما لكم من مستراح تستريحون اليه، ما يمنعكم من الحرث بن المغيرة النصري).
 وايضا ما رواه الكليني في الكافي باسناده عن ابي مخلد السراح، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لاسماعيل حقيبة والحرث النصري: (اطلبا لي جارية من هذا الذي يسمونه كدبانوجه، تكون مع ام فروة) ()، الحديث.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   ولاءه وحسن معرفته واعتقاده ان روايات الحارث بن المغيرة النصري، تدل علي علو شانه ورفعة منزلته وايمانه، وحسن معرفته بالاءمة (عليهم السلام) وكماله في الخصال الحميدة، وفيها روايات في تفسير الايات وتاويلها.
 فمنها: ما رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام) العلاءم الاربع التي يعرف بها الامام من الله تعالي، رواه الصدوق في الخصال () باسناد صحيح ، عن حماد بن عثمان، عن الحارث بن المغيرة النصري.
 ومنها: ما روي ايضا في الخصال باسناد صحيح، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: (ستة لا تكون في المءمن: العسر، والنكد، واللجاجة، والكذب، والحسد، والبغي) ().
 ومنها: ما روي ايضا باسانيد صحاح عن علي بن عقبة، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء ابو بكر وعمر الي امير المءمنين (عليه السلام) حين دفن فاطمة (عليها السلام)، في حديث طويل قال لهما فيه: (اما ما ذكرتما اني لم اشهد كما امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فانه قال: لا يري عورتي احد غيرك الا ذهب بصره، فلم اكن لاذنكما لذلك، واما اكبابي عليه، فانه علمني الف حرف، الحرف يفتح الف حرف، فلم اكن لاطلعكما علي سر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().</div>
 
 له كتاب، يرويه عدة من اصحابنا. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن بكر بن جناح والحسن بن محمد بن سماعة، جميعا عن صفوان، عن الحارث ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنها: ما روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) حديث هلاك الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا ثلاثة ثم لحقهم اربع، فصاروا سبعة، رواه المفيد في الاختصاص في الصحيح، عن الحسن ابن محبوب، عن الحارث، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث فيه: (اي والله هلكوا الا ثلاثة نفر: سلمان الفارسي، وابو ذر، والمقداد، ولحقهم عمار، وابو ساسان الانصاري، وحذيفة، وابو عمرة، فصاروا سبعة (). ورواه الكليني في الروضة () باسناده، عن ابان بن عثمان، عنه، والكشي في سلمان (ص  / ر ) ايضا نحوه.
   كتابه () موثق بابني جناح، وسماعة الواقفيين الثقتين، علي كلام بمحمد بن احمد بن ثابت ابي عبد الله الكلابي الذي روي النجاشي عنه كتب جماعة، منهم:
 الحسن بن علي بن يقطين المتقدم ()، وهو ممن روي الثقات عنه، وابو العباس احمد ابن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني الخبير البصير بالرواة والروايات.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): الحارث بن المغيرة النصري،</div>
 
   حارث بن عمران الجعفري كلابي ()، كوفي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسين، عن صفوان بن يحيي، عنه.
 قلت: وطريقه صحيح، بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخه ومشايخ النجاشي.
 وطريق الصدوق اليه في المشيخة: وما كان فيه عن الحارث بن المغيرة النصري، فقد رويته، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمان ومحمد بن ابي عمير، جميعا عن الحارث بن المغيرة النصري ().
 قلت: وطريقه ايضا صحيح، بناءا علي وثاقة شيخه ماجيلويه.
 () المعروف في النسبة الي جعفري هو المنسوب الي جعفر بن ابي طالب الشهيد الطيار، ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واخي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام). وهم كثيرون. وقال السمعاني: هذه النسبة الي رجلين اولهما جعفر بن ابي طالب الطيار...، والرجل الاخر: قاسم بن كعب الجعفري منسوب الي بني جعفر بن كلاب....
 قلت: ويءكد ذلك رواية زكريا بن يحيي الكلابي الجعفري الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) بكتابه، وقد ذكرناه في (الانساب).
 قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): الحارث بن</div>
 
 ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عمران الجعفري الكلابي، اسند عنه.
 وقال العلامة في الخلاصة: الحارث بن عمران الجعفري، الكلبي (الكلابي  ظ)، كوفي، ثقة. روي عن جعفر بن محمد () (عليهما السلام).
 وروي الشيخ في التهذيب باسناده عن ابن سماعة، عن ابي جعفر، عن الحارث، عن عمران الجعفري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (لا احب للرجل ان يقلب جارية الا جارية يريد شراءها) ().
 قلت: ولا يبعد كون (عن) مصحفا عن (بن)، فيتحد مع ما ذكره الشيخ والنجاشي. وتقدم ما ينفع المقام في جعفر بن عثمان الكلابي الوحيدي (ر )، واخيه الحسين بن عثمان العامري الوحيدي (ر ). وياتي ايضا في عبيد بن كثير الكلابي الوحيدي العامري (ر )، وفي عثمان بن عيسي العامري الكلابي الرواسي (ر ).
 وليس حارث بن عمران الجعفري الكلابي الكوفي هذا هو الحارث بن عمران الجعفري المدني، الذي ذكره العامة وضعفوه، كما في تهذيب الكمال، وميزان الاعتدال وغلط من زعم الاتحاد، وتفصيله في كتابنا (الطبقات).
 () ويءيده ما تقدم عن الشيخ في مدحه (اسند عنه). وتقدم تفسيره في مقدمة الكتاب ()، وايضا رواية كتابه علي بن محمد بن رباح الذي ياتي في</div>
 
 روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) (). له كتاب، يرويه جماعة (). اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا ابن الجنيد، قال: حدثنا عبد الواحد ابن عبد الله، قال: حدثنا علي بن محمد بن رباح، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز، قال: حدثنا زكريا بن يحيي ()، عن الحارث، بكتابه ().
   حارث بن ابي جعفر:
 محمد بن النعمان الاحول، مولي بجيلة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ترجمته (ر ): (كان ثقة في الحديث، واقفا في المذهب، صحيح الرواية، ثبتا، معتمدا علي ما يرويه).
 () وقد ذكره الشيخ في اصحابه (عليه السلام)، كما تقدم، وتبعه غيره. ويدل عليه ايضا ما تقدم عن التهذيب باسناده عن ابي جعفر، عن الحارث، عن عمران، عن الصادق (عليه السلام).
 () ويبعد خلو هءلاء الجماعة الراوين لكتابه عن ثقة عند اصحاب الحديث.
 () الظاهر انه زكريا بن يحيي الكلابي الجعفري الكوفي، الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ).
 () سنده قوي برواية الثقات في الحديث، وهو صحيح الرواية، ثبت، معتمد علي ما يرويه مثل ابن رباح، والثقة في الحديث مثل ابراهيم بن سليمان ابي اسحاق الكوفي الهمداني الخزاز، من مشايخ حميد بن زياد، الثقة في الحديث، ومثل عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي الثقة، من مشايخ هارون بن موسي التلعكبري، الذي ذكر النجاشي انه لا يطعن عليه في شء.
 () ياتي نسبه ونسبته في ابيه (ر ): محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة البجلي، مولي، الاحول، ابو جعفر، كوفي صيرفي. يلقب مءمن الطاق،</div> 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> صاحب الطاق. ويلقبه المخالفون (شيطان الطاق). وعم ابيه....
 قال ابن حجر: الحارث بن محمد بن النعمان، ابو محمد بن ابي جعفر البجلي الكوفي، وابوه يعرف: ب‍ (شيطان الطاق). روي عن جعفر الصادق (عليه السلام) وزرارة بن اعين، وبريد بن معاوية العجلي، وغيرهم، روي عنه الحسن بن محبوب وغيره.
 قال علي بن الحكم: كان احد اءمة الحديث في معرفة حديث اهل البيت (عليهم السلام). قال:
 وقال الحسن بن محبوب: لقد رايته حضر حلقة محمد بن الحسن صاحب الراي، فما تكلم حتي استاذنه، فلما قام الحارث، قال: اي رجل لولا، يعني الرفض، قال:
 وكان افرض الناس، عالما بالشعر، كثير الرواية. وذكره الطوسي في مصنفي الشيعة، وقال: له كتاب يعتمد عليه ().
 () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): الحارث بن محمد الاحول ().
 وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): الحارث بن محمد بن النعمان البجلي، ابو علي، كوفي.
 وروي الصدوق في الفقيه () عن الحسن بن سعيد، عن الحارث بن محمد بن النعمان الاحول صاحب الطاق، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وروي الصدوق ايضا في الخصال () باسناده عن الحسن بن سعيد، عن</div>
 
 كتابه () يرويه عدة من اصحابنا، منهم الحسن بن محبوب.
 اخبرنا عدة من اصحابنا، رحمهم الله، عن الشريف ابي محمد الحسن بن حمزة الطبري، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن الحارث بن محمد، بكتابه ().
   حمزة بن القاسم ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحارث بن الاحول صاحب الطاق، عن جميل بن صالح، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 () وقد وصف الشيخ كتابه بانه اصل. فقال في الفهرست (ص  / ر ):
 حارث بن الاحول، له اصل. رويناه بالاسناد الاول، (عن عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي)، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 () قلت: طريقي النجاشي والشيخ فيهما كلام بابن بطة. وكلام اخر في طريق الشيخ بابي المفضل الشيباني، وقد مر دفعه. ولم تصل الينا رواياته عن ابي عبد الله (عليه السلام) ولا طرقه التي روي عدة من اصحابنا، عنه، كتابه.
 () ذكرناه في احفاد ابي الفضل العباس قمر بني هاشم، وفي (اخبار الرواة). ويعبر عنه تارة بحمزة بن القاسم العلوي، كما ذكره علي بن احمد بن موسي الدقاق، وغيره من مشايخ الصدوق الذي روي عنه، عنه في الخصال ()، واخري بحمزة بن القاسم العلوي العباسي، ايضا في الخصال ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي المفيد في اماليه () باسناده عن عبد الكريم بن محمد، عن حمزة بن القاسم العلوي، عن عبد العظيم بن عبد الله العلوي.
 وياتي في سعد بن عبد الله الاشعري (ر ) في ذكر مصنفاته: كتاب المنتخبات، رواه عنه حمزة بن القاسم خاصة.
 وقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ص  / ر ): حمزة بن القاسم بن محمد ابن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، يروي عن سعد بن عبد الله. روي عنه التلعكبري اجازة.
 وايضا (ص  / ر ): حمزة بن القاسم العلوي العباسي، يروي عن سعد ابن علي بن عبد الله، انه روي عنه التلعكبري اجازة.
 وايضا (ص  / ر ): حمزة بن القاسم، يكني ابا عمرو، هاشمي عباسي روي عنه التلعكبري.
 قلت: والظاهر الاتحاد، بقرينة من روي عنه، وروايته عن سعد. والاقتصار في النسب غير عزيز، وكذا تعدد الكنية واللقب. وانما الاشكال في الاختلاف الموجود بين النجاشي وبين رجال الشيخ في نسبه، فترك في المتن (محمد بن عبد الله ابن عبيد الله) الموجود في رجال الشيخ، وترك في رجال الشيخ: (علي بن حمزة)، ولم اقف في احفاد العباس (عليه السلام) علي علي بن حمزة.
 وانما الموجود: (ابو الحسن علي بن الحسين بن حمزة بن عبيد الله بن العباس). وروي الشيخ باسناده عن جماعة، عن ابي المفضل، عنه، عن عمه</div>
 
 ابن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي ابن ابي طالب (عليه السلام) ابو يعلي، ثقة، جليل القدر، من اصحابنا، كثير الحديث ().
 له كتاب من روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) من الرجال، وهو كتاب حسن ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> علي بن حمزة ().
 وايضا علي بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس (عليه السلام)، ذكره ابن عنبة في العمدة، مع اخوته في بني القاسم بن حمزة، وقال: لهم عقب ().
 وايضا القاسم بن حمزة بن الحسن...، ذكره ابو نصر البخاري في سر السلسلة ()، وابن عنبة في العمدة ()، وابن طبا في المنتقلة ().
 () يدل علي احاطته باحاديث الشيعة ورواتها كتابه فيمن روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). فلا يمكن تصنيفه الا لمن له اطلاع واحاطة كثيرة بها.
 وقد سبقه في التاليف في ذلك، ولحقه جماعة احصيناهم في محله.
 () ان تحسين كتابه فيمن روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) فيمن صنف في ذلك يدل علي وجود نسخته عند النجاشي، وعلي كثرة فواءده.</div>
 
 وكتاب التوحيد، وكتاب الزيارات والمناسك، وكتاب الرد علي محمد ابن جعفر الاسدي (). اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا علي ابن محمد القلانسي، عن حمزة بن القاسم، بجميع كتبه ().
   حمزة بن حمران بن اعين الشيباني ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي في ترجمة الاسدي (ر ): كان ثقة، صحيح الحديث، الا انه روي عن الضعفاء، وكان يقول بالجبر والتشبيه... له كتاب الجبر والاستطاعة.
 لكن الشيخ قال في ترجمته من الفهرست (ص  / ر ): له كتاب الرد علي اهل الاستطاعة...، وقال في رجاله (ص  / ر ): كان احد الابواب.
 قلت: ولعل نسبة الجبر والتشبيه اليه، كالرد عليه، لاجل روايته ما يوهم الجبر والتشبيه والاستطاعة.
 () لم يذكر علي بن محمد القلانسي بترجمة، ويستبعد كونه المعدود في اصحاب الجواد (عليه السلام) في رجال الشيخ. نعم قد اكثر النجاشي عن الحسين بن عبيد الله، عن علي بن محمد القلانسي رواية كتب جماعة، كما تقدم في الحسين بن علي الخزاز القمي (ر )، وكتاب اسماعيل بن مهران السكوني (ر )، وكتاب بكر بن عبد الله المزني (ر )، وكتاب جراح المداءني (ر )، وكتاب ربعي بن عبد الله (ر ). وتاتي ايضا رواية كتب جماعة بهذا الاسناد.
   نسبه ونسبته () هو حمزة بن حمران بن اعين بن سنسن الشيباني الكوفي، ذكرناه</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> برجال نسبه ونسبته بالولاء الي بني شيبان في (شرح رسالة ابي غالب الزراري) ()، و (تاريخ ال زرارة) (). وياتي في هذا الشرح ترجمة عمه زرارة (ر ) كما ذكرنا اخوته، وبني اخوته، وعمه، واولاده في (تاريخ ال زرارة).
   روايته عن ابي جعفر عليه السلام كان حمزة بن حمران من اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام). فقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ) (عليهم السلام) حمزة بن حمران بن اعين الكوفي.
 وروي ابن ادريس في مستطرفات السراءر من كتاب الحسن بن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن حمزة بن حمران، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) قلت: متي يجب علي الغلام ان يءخذ بالحدود التامة، ويقام عليه، ويءخذ به؟..، الحديث.
 قلت: ورواه الكليني والشيخ بالاسناد عن حمزة بن حمران، عن ابيه ().
 وروي الكليني في الصحيح، عن عبد الله بن بكير، عن حمزة بن حمران، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (الجنة محفوفة بالمكاره والصبر...)، الحديث ().
 وايضا باسناده عن محمد بن سنان، عن حمزة بن حمران، قال: شكا</div>
 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رجل الي ابي جعفر (عليه السلام)، وقال: اخرجتنا الجن عن منازلنا. فقال (عليه السلام):
 (اجعلوا سقوف بيوتكم سبعة اذرع، واجعلوا الحمام في اكناف الدار)، قال الرجل:
 ففعلنا ذلك، فما راينا شيءا نكرهه بعد ذلك ().
 قلت: ذكرنا حمزة بن حمران بمن روي عنه، عن ابي جعفر (عليه السلام) في (طبقات اصحابه).
   رواية حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حمزة بن حمران بن اعين، مولي بني شيبان، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حمزة بن حمران ابن اعين الشيباني، الكوفي.
 وقال الصدوق في المشيخة اليه: حمزة بن حمران بن اعين، مولي بني شيبان الكوفي ().
 وقال ابو غالب الزراري في رسالته: ولقي بعض اخوتهم، وجماعة من اولادهم مثل حمزة بن حمران، وعبيد بن زرارة، ومحمد بن حمران، وغيرهم، ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) ورووا عنه... ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> من اجلة مواليه، وفينا حمران بن اعين، فخضنا في المناظرة...، الحديث ().
 قلت : ولحمزة بن حمران اخبار حسان، ذكرناها في (اخبار الرواة). وقد روي عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة كثيرة من اعيان ثقات اصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام) ومن لا يروي الا عن الثقات، ذكرناهم في (الطبقات)   وثاقة حمزة بن حمران بن اعين في الحديث ان وثاقة حمزة بن حمران تعرف من روايات الثقات الاعلام ومن عاصره وعاشره، ممن يعرف بالوثاقة في الحديث، بل بانه لا يروي الا عن الثقة، ومن وصف بانه لا يطعن في شء، او انه ثقة عين، او ثقة، ثقة عين، لا لبس فيه، ولا شك. منهم محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، وجميل بن دراج، وعبد الرحمان ابن ابي نجران، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن سنان، وعبيد بن زرارة. وقد وصف ابو جعفر في ايام الحسين بن روح السفير الثالث (رحمه الله) ال زرارة بقوله: (اهل بيت جليل، عظيم القدر في هذا الامر). رواه الشيخ في الغيبة (). كما وصفهم ابن عقدة الحافظ بقوله: (كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد). رواه عنه ابن الغضاءري في تكملة رسالة ابي غالب ().</div>
 
 واخوه ايضا، عقبة بن حمران، روي عنه (عليه السلام) ().
 له كتاب ()، يرويه عدة من اصحابنا. اخبرنا احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن حبشي ابن قوني، قال: حدثنا حميد بن زياد، قراءة، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن حمزة، بكتابه.
 <div>____________________
 <div class="explanation">   اخوة حمزة بن حمران () لم يصرح في كتب الرجال بذكر عقبة بن حمران، غير ما في المتن، وما في رسالة ابي غالب الزراري (): وولد حمران: حمزة، وعقبة، وبغير هذا الاسناد: ومحمدا.
 وايضا في موضع اخر عند ذكر من روي منهم عن ابي عبد الله (عليه السلام): مثل حمزة بن حمران وعبيد بن زرارة، ومحمد بن حمران، وغيرهم ().
   كتابه () يظهر من كلام الشيخ في الفهرست في مدح زرارة واخوته وبني اخوانه ان كتابه من الاصول، فقال: (ولهم روايات كثيرة ، واصول وتصانيف...).
 وفي ترجمته (ص  / ر ) (عليهم السلام) حمزة بن حمران، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
 وقال الصدوق في ديباجة الفقيه: وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة، عليها المعول واليها المرجع (). وذكر في المشيخة: وما كان فيه عن حمزة</div>
 
   حمزة بن يعلي الاشعري:
 ابو يعلي القمي (). روي عن الرضا، وابي جعفر الثاني (عليهما السلام) ().
 ثقة وجه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن حمران بن اعين، فقد رويته عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران بن اعين، مولي بني شيبان الكوفي.
 قلت: طريق الصدوق اليه صحيح ورجاله الثقات الاعلام بلا كلام فيهم. وطريق الشيخ موثق بابني زياد وسماعة، الثقتين الواقفيين، علي كلام بابي المفضل وبابن بطة  الظاهر سقوطه من النسخ . وطريق النجاشي موثق بحميد الثقة الواقفي، علي كلام في القاسم، فلم يوثق صريحا، الا ان يستفاد من الامارات العامة.
 () قد مر نسب الاشعري في ابراهيم بن محمد الاشعري (ر )، وفي اسماعيل ابن ادم الاشعري (ر )، وفي اسحاق بن ادم الاشعري (ر )، وفي ادم بن اسحاق بن ادم الاشعري (ر )، واحمد بن اسحاق الاشعري (ر )، واحمد بن محمد بن عيسي الاشعري (ر )، وياتي في تراجم جماعة منهم ذكرناهم بالتفصيل في (الانساب)، ولم اقف علي ذكر لابيه يعلي.
 () لم اقف في كتب الكليني والشيخ والصدوق والمفيد علي رواية له عن الاءمة (عليهم السلام)، وانما رواياته عن الرجال.
 () فقد روي عنه الثقات، مثل احمد بن محمد بن عيسي الاشعري الثقة الخبير بالروايات والرواة، كما في صوم الكافي ()، وسعد بن عبد الله الاشعري الثقة</div>
 
 له كتاب، يرويه عدة من اصحابنا. اخبرنا استاذنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن حمزة، بالكتاب ().
   حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخبير المعتمد، كما في التهذيب ()، ومحمد بن احمد بن يحيي ، كما في الخصال ().
 () صحيح.
   نسبه ونسبته () قال اليافعي في مرات الجنان: ابو تمام الطاءي حبيب بن اوس الحوراني، متقدم شعراء عصره... ().
 وقال السمعاني: واما ابو تمام فهو حبيب بن اوس بن الحارث بن... بن عدي بن عمرو بن الحارث بن طء الطاءي، المنيحي الشاعر، شامي الاصل. كان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع. ثم جالس الادباء، فاخذ عنهم، وتعلم منهم. وكان فطنا، فهما. وكان يحب الشعر، فلم يزل يعانيه حتي قال الشعر واجاد، وشاع ذكره، وسار شعره. وبلغ المعتصم خبره، فحمل اليه وهو بسر من راي. فعمل فيه ابو تمام قصاءد عديدة، واجاز المعتصم، وقدمه علي شعراء</div>
 
 كان اماميا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقته. وقدم بغداد، وجالس الادباء، وعاشر العلماء، وكان موصوفا بالظرف، وحسن الاخلاق، وكرم النفس... ().
 وقال ابن خلكان: وذكر ابو القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الامدي في كتاب الموازنة بين الطاءيين ما صورته: والذي عند اكثر الناس في نسب ابي تمام ان اباه كان نصرانيا، من اهل جاسم، قرية من قري دمشق، يقال له: تدوس العطار، فجعلوه اوسا، وقد لفقت له نسبة الي طي....
 وقد ساق الخطيب في تاريخ بغداد نسبه، وفيه تفاوت يسير. وقال الصولي:
 قال قوم ان ابا تمام هو حبيب بن تدوس النصراني، فغير، فصار اوسا... ().
 قلت: وبذلك نكتفي اشارة الي وجه ترك النجاشي ذكر نسبه، للاختلاف وقلة الفاءدة في تحقيقه، وقد ذكرنا ازيد من ذلك في (الانساب).
   مذهبه () قد اهمل العامة المعاندة لاهل البيت (عليهم السلام) ولشيعتهم، ذكر مذهبه ممن هو من اعيان الرجال ومفاخر الناس.
 وقد تشاغلوا بالاكثار في نسبه، وذكر الاختلاف فيه، والاستشهاد بالشعر وغيره لتحقيق احاد رجال نسبه الي يعرب بن قحطان او قبله، وتركوا ذكر</div>
 
 وله شعر ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> مذهبه فيعد منهم، او لءلا يذكر الشيعة بخير.
 وقد صرح الماتن النجاشي بمذهبه، وانه كان شيعيا اماميا يقول بامامة الاءمة الاثني عشر علي واولاده المعصومين (عليهم السلام) امامة من الله عز وجل حيث وعدها بقوله عز من قال لابراهيم (عليه السلام): اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي ()، وان شعره في اهل البيت (عليهم السلام) كثير، مع شهرته، وكثرة اعداءهم من الامويين والمروانيين والعباسيين، وغيرهم وتضييقهم الامور علي الشيعة، وخاصة من يقول فيهم شعرا، وغير ذلك كله يشهد بتحققه في المذهب وتمسكه باهل البيت (عليهم السلام).
 وقال الجاحظ العثماني في كتابه الحيوان: وحدثني ابو تمام الطاءي، وكان من رءساء الرافضة.
 وقال العلامة: حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي كان اماميا. وله شعر في اهل البيت (عليهم السلام) كثير ().
   شعره () قد اكثر المصنفون في تاريخ الشعر والشعراء وتراجم الرجال واخبار الزمان، مدح ابي تمام حبيب الطاءي في شعره وادبه وفهمه وذكاءه. حتي ذكروا ان فيلسوفا حضر مجلسه، قال: ان هذا الفتي يموت شابا. فقيل له: ومن اين حكمت عليه بذلك؟ فقال: رايت فيه من الحدة والذكاء والفطنة، مع لطافة الحسن وجودة الخاطر، ما علمت ان النفس والروح منه تاكل جسمه....</div>
 
 في اهل البيت (عليهم السلام) ()، كثير.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال الصولي: وكان واحد عصره في ديباجة لفظه، ونصاعة شعره، وحسن اسلوبه. وله كتاب (الحماسة) التي دلت علي غزارة فضله، واتقان معرفته بحسن اختياره، وله مجموع اخر، سماه: (فحول الشعراء)، جمع فيه بين طاءفة كبيرة من شعراء الجاهلية، والمخضرمين، والاسلاميين، وله كتاب (الاختيارات من شعر الشعراء). وكان له من المحفوظات ما لا يلحقه غيره. قيل: انه كان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة للعرب، غير القصاءد والمقاطيع....
 وقال العلماء: خرج من قبيلة طي ثلاثة، كل واحد مجيد في بابه: حاتم الطاءي في جوده، وداود بن نصير الطاءي في زهده، وابو تمام حبيب بن اوس الطاءي في شعره....
 وزاد السمعاني: وحكي الصولي عن الحسين بن اسحاق، قال: قلت للبختري:
 الناس يزعمون انك اشعر من ابي تمام؟ فقال: والله ما ينفعني هذا القول، ولا يضر ابا تمام، ووالله ما اكلت الخبز الا به، ولوددت ان الامر كما قالوا، ولكنني والله تابع له، لاندبه، اخذ منه، نسيمي يركد عند هواءده، وارضي تنخفض عند سماءه!....
 وقال بعضهم: ولم يزل شعره غير مرتب حتي جمعه ابو بكر الصولي، ورتبه علي الحروف، ثم جمعه علي بن حمزة الاصبهاني ولم يرتبه علي الحروف، بل علي الانواع... ().
   شعره في اهل البيت عليهم السلام () قد اظهر تشيعه في شعر له في مدح المامون او المعتصم يذكر نفسه</div>
 
 وذكر احمد بن الحسين (رحمه الله) انه راي نسخة عتيقة، قال: لعلها كتبت في ايامه، او قريبا منه. وفيها قصيدة يذكر فيها الاءمة (عليهم السلام) حتي انتهي الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام) لانه توفي في ايامه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بعنوان الشامي (شام)، وحبه لحاءر الحسين (عليه السلام) (بمحير)، ونشاته بالشام) (متدمشق)، وتربيته كوفيا (متكوف)، وسكناه بغداد (متبغداد)، غير غال ولا كيساني لم يتبع السيد الحميري.
 هذا امين الله اخر مصدر * شجي الظماء به واول مورد ووسيلتي فيها اليك طريفة * شام يدين بحب ال محمد نيطت قلاءد ظرفه بمحبر * متدمشق، متكوف متبغدد حتي لقد ظن الغواة وباطل * اني تجسم في روح السيد وفي بعض قصاءده:
 فلو صح قول الجعفرية في الذي * تنص من الالهام خلناك ملهما () كانت شهادة الامام ابي جعفر الجواد (عليه السلام) سنة عشرين وماءتين علي الاصح الاشهر، وقيل: سنة تسع عشرة وماءتين. وقد ذكر مولد ابي تمام سنة تسعين وماءة. وعن ابنه تمام بن ابي تمام، قال: مولد ابي سنة . وقال ابن خلكان: وقيل: سنة ، وقيل: سنة . وقال الطبري في تاريخه في حوادث سنة : وفيها مات حبيب بن اوس ابو تمام الشاعر ().
 وقال الحموي في معجم البلدان: في جاسم، قرية بينها وبين دمشق ثمانية فراسخ... ومنها كان ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي. ومات فيما ذكره نفطويه في</div>
 
 وقال الجاحظ في كتاب الحيوان: وحدثني ابو تمام الطاءي، وكان من رءساء الرافضة ().
 له كتاب الحماسة () وكتاب مختار شعر القباءل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سنة . وقال ابن ابي تمام: ولد ابي سنة ، ومات سنة . بالموصل، وكان الحسن ابن وهب قد عني به حتي ولاه، يريدها ().
 قلت: ذكر العامة تاريخ مولده ووفاته، ومدفنه بالموصل، وسبب خروجه الي الموصل بولايته عليها، علي اختلاف، فلاحظ.
 () قد قصد الجاحظ العثماني الناصبي، ذمه بنسبته للرفض، دون التشيع. فان الرافض عندهم من ترك الخلفاء وتبرء منهم في حب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) واولاده المعصومين والقول بامامتهم ووصايتهم من الله تبارك وتعالي.
 () ياتي في المتن ترجمة علي بن محمد العدوي الشمشاطي (ر ) في عداد كتبه: كتاب شرح الحماسة الاولي التي علمها ابو تمام لعبد الله بن طاهر. قال سلامة: وهي سبعة الاف واربعماءة ورقة.
 قلت: وكان لابي تمام، كتاب الحماسة الاولي والثانية والثالثة. ولها شروح ذكروها في محلها واشار اليها الماتن.
 وقد اكثروا في تاريخ ابي تمام الشاعر من نواحي شتي، حتي ان سيدنا الامين (رحمه الله) قد اكثر في فصول كثيرة ترجمته بما لم ار في غيره، حتي في الرثاء عليه، الا ان الذي يهم في امر مذهبه، وتشيعه، وولاءه، قليل جدا، وفي (تاريخ شعراء الشيعة) ما ينفع المقام.</div>
 
 اخبرنا ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري ().
   حبيب بن المعلل الخثعمي، المداءني ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () هو احد مشايخ النجاشي لا يطعن فيهم في شء وروي عنهم بصورة (اخبرنا)، وتقدمت ترجمته في مشايخه ().
 وروي شيخنا المجلسي عن خط شيخنا الشهيد الثاني: ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي من اهل الشام، ولد في سنة تسعين وماءة، توفي بالموصل سنة ثمان وعشرين وماءتين ().
 وايضا في اجازة العلامة لبني زهرة (رحمهم الله) ما لفظه: ومن ذلك كتاب الحماسة لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي، عن ابي منصور بن موهوب بن احمد بن الخضر الجواليقي ().
   نسبه () لم اجد لنسبه ذكرا في تراجم الرواة ويبعد ان يكون ابوه معلل بن نفيل، الذي روي الصدوق في معاني الاخبار عن شيخه محمد بن عمر الحافظ الجعابي، عن محمد بن عبيد الله العسكري، عن محمد بن علي بن بسام الحراني، من اصل كتابه، قال: حدثنا معلل بن نفيل، قال: حدثنا ايوب بن سلمة اخو محمد بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> سلمة، عن بسام الصيرفي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): (من كنت وليه فعلي وليه...)، الحديث ()، وهو طويل في تنزيله (عليه السلام) منزلته (صلي الله عليه واله وسلم) في مناصبه.
 ثم ان الاكثر في الروايات ومصادر الرجال: حبيب الخثعمي، حبيب الاحول الخثعمي الكوفي، حبيب بن معلل الخثعمي الكوفي، كما في رجال الشيخ، حبيب بن المعلل الخثعمي المداءني، كما في المتن، وحبيب بن المعلل الخثعمي، كما في رجال الشيخ، ومشيخة الفقيه.
   نسبته لم يظهر من الماتن ان نسبته الي قبيلة خثعم  الذي ذكرناه في (الانساب)، ولتسميته به يحمل له اسمه خثعم  هل كانت بالنسب، او الولاء، او التزويج؟
 ولكن ياتي عن الشيخ قوله: (مولي). كما ان نسبته الي المداءن هل كانت بالولادة، او النزول، او التجارة، ونحوها؟ غير ظاهرة، فلا تنافي كونه كوفيا، كما ستعرف.
 فقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حبيب بن معلل الخثعمي، مولي كوفي. وايضا بعد اسماء (ص  / ر ): حبيب الاحول الخثعمي، كوفي.
 قلت: وظاهره تعددهما، بمولوية الاول لخثعم، واحولية الثاني.</div>
 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation">   روايته عن الامام الصادق عليه السلام () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حبيب الخثعمي ().
 وقال الشيخ ايضا في اصحابه (ص  / ر ): حبيب الاحول الخثعمي، كوفي.
 وقال في الفهرست (ص  / ر ): حبيب الخثعمي، له اصل. رويناه بالاسناد الاول، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 قلت: والمراد بالاسناد الاول: (عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة). وفيه كلام بابي المفضل، وبابن بطة، دفعناه فيما سبق.
 ثم انه لا اشكال في طبقة حبيب الخثعمي وانه من اصحاب الصادق (عليه السلام) وممن روي عنه. كما هو صريح الماتن، والبرقي، والشيخ في رجاله، بل وفي فهرسته، بناءا علي ان اصحاب الاصول هم اصحاب الصادق (عليه السلام) وابي عمرو الكشي في رجاله.
 وقد روي جماعة عن حبيب الخثعمي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 منهم: ابو اسماعيل السراج من اصحاب الصادق (عليه السلام) فروي الشيخ في التهذيب عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي اسماعيل السراج، عن حبيب الخثعمي، قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) كثرة السهو في الصلاة.
 فقال: (احص صلاتك بالحصي)، الحديث ().</div>
 
 وابي الحسن ()، والرضا (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومنهم: محمد بن ابي عمير الثقة من اصحاب الاجماع، كما في التهذيب ()، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي الثقة من اصحاب الاجماع، كما في التهذيب () وعبد الله بن مسكان الثقة الجليل، كما في الكافي ومحاسن البرقي ()، والقاسم بن محمد الجوهري، كما في المحاسن ()، وعبد الله بن محمد الاسدي الكوفي الحجال المزخرف الثقة الثقة الثبت، كما في اختصاص المفيد ورجال الكشي ()، وغير هءلاء ممن ذكرناهم فيمن روي عن حبيب الخثعمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في (الطبقات).
   روايته عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام () لم احضر لحبيب الخثعمي رواية عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام) وقد تفرد الماتن بذكره فيمن روي عنه.
   روايته عن الرضا عليه السلام () لم احضر له رواية عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) ولا ذكرا له في اصحابه، غير ما في المتن.</div>
 
 ثقة ثقة، صحيح ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   رواية حبيب الخثعمي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قد اهمل النجاشي ذكر حبيب الخثعمي ابن المعلل فيمن روي عن ابي جعفر (عليه السلام) وذكره فيمن روي عن الكاظم والرضا (عليهما السلام). لكن قد روي الشيخ في التهذيب باسناده عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن سعد بن بكر، عن حبيب الخثعمي، عن ابي جعفر (عليه السلام) سمعته يقول: (اذا جلس الرجل للتشهد، فحمد الله اجزاه) ().
 (عليه السلام)  وثاقة حبيب الخثعمي وصحة حديثه () ان توثيق النجاشي لحبيب الخثعمي مرتين، كما في جماعة كثيرة ممن وثقهم مرتين من اصحاب الصادق الي اصحاب العسكري (عليهم السلام) يدل علي كمال الوثوق بحديثه، وقد اكد في بعضهم بزيادة قوله: (ثبت)، وفي بعضهم بزيادة قوله:
 (صحيح)، اعلاما بالوثاقة به، مذهبا ودينا، وطريقة في الحديث، وفي النقل والحكاية، والاخذ عن المشايخ الثقات، كما فصلناه في محله.
 وقد اكد وثاقة حبيب الخثعمي في الحديث بصحته، ايماءا الي صحة السماع والحديث، وصحة المسموع ومضمون حديثه، وخلوه من الغلو والتخليط والمنكرات والشواذ ونحوها. ومع هذا التوثيق البليغ، قد وقع الكلام فيه من العلامة الحلي وتبعه ابن داود، بل وغيره ايضا، مع ان التحقيق وثاقته بل لا ريب فيها، كما سنبينه.
 قال العلامة في الخلاصة: حبيب بن المعلل، بالميم المضمونة والعين المهملة،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخثعمي المداءني، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن والرضا (عليهم السلام). وقال النجاشي:
 انه ثقة ثقة صحيح. وروي ابن عقدة عن محمد بن احمد بن خاقان النهدي، قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد الحجال، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، مضمونه: انه كان يكذب علي، مع انه لا يزال لنا كذاب. وهذه الرواية لا اعتمد عليها، والمرجع فيه الي قول النجاشي فيه ().
 وقال ابن داود الحلي في رجاله: حبيب بن المعلل الخثعمي المداءني، (ق، م، ضا، جش، جخ، ست) ثقة ثقة صحيح. لكن روي (عق) الطعن فيه ولم يثبت ().
 قلت: وقد وهم بعض فزعم ان ما ارمزه بقوله: (عق)، هو (العقيقي). وليس كذلك. بل هو رمز عن ابن عقدة ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ الهمداني.
 بل التحقيق: عدم صدور طعن في حبيب الخثعمي، اذ منشا توهمه هو رواية احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني الثقة، الخبير بالروايات والرواة، مع ان الظاهر وجود تصحيف وحذف في النسخ، وذلك لان الطعن انما رواه حبيب الخثعمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المغيرة بن سعيد الكذاب، الذي ورد فيه اللعن في الاخبار.
 فروي ابو عمرو الكشي في ترجمة المغيرة (ص  / ر ) عن شيخه محمد بن الحسن، عن عثمان بن حامد، عن محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن المزخرف، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان للحسن (عليه السلام) كذاب يكذب عليه، ولم يسمه. وكان للحسين (عليه السلام) كذاب يكذب عليه، ولم يسمه.
 وكان المختار يكذب علي علي بن الحسين (عليهما السلام). وكان المغيرة بن سعيد يكذب علي ابي (عليه السلام).
 وايضا في جابر الجعفي (ص  / ر ) باسناد صحيح عن زياد بن ابي الحلال، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (لعن الله المغيرة بن سعيد، كان يكذب علينا).
 ورواه الشيخ المفيد في الاختصاص () باسناد اخر صحيح، عنه، مثله.
 ثم ان المراد بالمزخرف هو: عبد الله بن محمد الاسدي الكوفي، ابو محمد الحجال، المعروف بالمزخرف، وياتي في ترجمته في المتن (ر ): (ثقة، ثقة، ثبت، له كتاب). وكان احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني انما روي عن النهدي، عن اللءلءي، عن الحجال المزخرف، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذم المغيرة. هذا علي ان عبارة الحديث المروي في الخلاصة لا تشبه بالروايات بل لا يروي الرجل كذابية نفسه، فتدبر.
 واذا عرفت وهن توهم الطعن في حبيب الخثعمي فانه من الخلط والتصحيف، فتوثيق النجاشي ومدحه البليغ لا معارض له. ويءكده رواية من لا يروي الا عن الثقة، واصحاب الاجماع، والاجلاء الثقات عن حبيب الخثعمي، مثل: احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، ومحمد بن ابي عمير الازدي، وعبد الله ابن المغيرة، وحماد بن عثمان، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن محمد الاسدي</div>
 
 له كتاب ()، رواه محمد بن ابي عمير، اخبرنا ابن نوح، عن ابن حمزة الطبري، عن ابن بطة، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن حبيب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحجال المزخرف الثقة الثقة الثبت، ونظراءهم.
 وقال علي بن الحكم: كان صحيح الرواية، معروفا بالدين والخير، يروي عنه ابن ابي عمير. حكاه عنه ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان في ترجمة حبيب بن المعلي الخثعمي ().
 قلت: ويشير الي منزلته علو مضامين رواياته، وتفصيل ذلك في (اخبار الرواة).
   الطرق الي كتابه () قد سبق توصيف الشيخ في الفهرست كتابه بقوله: (له اصل). كما سبق تصحيح طريقه كطريق الماتن اليه، علي اشكال بابن بطة، بل وبابي المفضل ايضا، في الفهرست دفعناه غير مرة.
 () ثم ان ظاهر المتن حصر راوي كتابه بابن ابي عمير، مع ان الصدوق الذي روي في الفقيه عن الاصول ومصنفات اصحابنا، ذكر طريقه في المشيخة بقوله: وما كان فيه عن حبيب بن المعلي، فقد رويته عن ابي (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن حماد بن عثمان، عن حبيب بن المعلي الخثعمي ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي في الفقيه عن عبد الله بن المغيرة، عن حبيب الخثعمي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخبرني عن التطوع... ().
 وايضا فيه، عن ابن ابي عمير، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له الرجل يكون عنده المال وديعة... ().
 قلت: ويظهر من الصدوق ان حبيب الخثعمي هو ابن المعلي، لا المعلل، والاسناد الي الاب والي الجد، بان يكون احدهما جده والاخر ابوه ممكن، وان كان خلاف الظاهر. كما ان النسبة بالكوفة، وبالمداءن، تصح باعتبار الولادة، والسكني، والعمل المستمر، وغير ذلك. كما تصح النسبة الي خثعم، والي غيره، بالنسب او الولاء او التزويج. لكن الحجة علي الاتحاد غير ظاهرة، واحتمال تصحيف المعلي، او بالعكس، ممكن ايضا، الا انه خال عن الحجة عليه، بل يمكن دعوي اتحاد حبيب الخثعمي الكوفي، والمداءني مع حبيب بن المعلي السجستاني، الذي ذكره البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام) بقوله: حبيب السجستاني. وايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام): حبيب بن المعلي، سجستاني (). وقال ابو عمرو الكشي في ترجمته من اصحابهما: (ص  / ر ): قال محمد بن مسعود حبيب السجستاني، كان اولا شاريا، ثم دخل في هذا المذهب، وكان من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) منقطعا اليهما. وقال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ):</div>
 
   حبيب بن النعمان الاعرابي:
 رجل من بني اسد، من اهل البادية ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> حبيب السجستاني، روي عنه وعن ابي عبد الله (عليه السلام). وايضا فيهم (ص  / ر ):
 حبيب بن المعلي السجستاني. وايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ):
 حبيب بن المعلي.
 وذلك بان يكون سجستانيا بالمولد، وكوفيا بالهجرة، خثعميا بالولاء، كما تقدم، مداءنيا بالمنزل والسكونة والتجارة ونحوها.
 وقد روي المشايخ كالكليني والبرقي، والمفيد، والصدوق، والشيخ وغيرهم باسانيدهم، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام). وروي الصدوق () باسناده عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر (عليه السلام). وايضا () باسناده عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر (عليه السلام).
 هذا، ولكن الحجة علي الاتحاد غير ظاهرة، بل ربما يكون اختلاف الرواة عنهما يشير الي التعدد.
 () البادية، ضد الحاضرة، من قري اليمامة، سميت بادية لبروزها، كما ذكرها الحموي. ويقال لحجر اليمامة. وله حديث ذكره الحموي ايضا في حجر اليمامة، فقال: والحجر ايضا حجر الراشدة، موضع في ديار بني عقيل، وهو</div>
 
 له كتاب. اخبرنا احمد بن محمد بن عمران ()، قال: حدثنا يزيد بن سيحان بن يزيد ()، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن عبيد الله التميمي الكناني، قال: حدثنا حبيب بن النعمان الاعرابي، في ديار بني عقيل علي يوم ونصف من حران، قال: حدثنا جعفر بن محمد (عليهما السلام) سنة اثنتين وعشرين وماءة، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مكان ظليل، اسفله كالعمود، واعلاه منتشر. وحران  كما في معجم الحموي  مدينة عظيمة مشهورة من جزيرة اقور، وهي قصبة ديار مضر، بينها وبين الرهاء يوم وبين الرقة يومان، وهي علي طريق الموصل والشام والروم.
 () تقدمت ترجمة احمد بن محمد بن عمران بن موسي بن عروة بن الجراح، المعروف بابن الجندي، في مشايخه الذين روي عنهم ممن لا يعطن فيه ().
 () لم اقف علي ترجمة ليزيد، ولا لشيخه محمد بن الحسين الكناني.
 () لم اقف له مدحا غير روايته الكتاب عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو من اهل البادية. فتدل علي حسن ولاءه لاهل البيت (عليهم السلام).
 واتحاده مع حبيب بن النعمان الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، محتمل ولا شاهد عليه. فقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): حبيب بن النعمان الهمداني الكوفي. وقال ابن حجر بعد حبيب بن نزار: وحبيب بن النعمان الهمداني ، ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة ().</div>
 
   حماد بن عيسي، ابو محمد الجهني ():
 <div>____________________
 <div class="explanation">   نسبه () اقتصر النجاشي ومشايخنا الرجاليين علي ذكر ابيه فحسب، ولكن ذكرت العامة اباءه. فقال المزي: حماد بن عيسي بن عبيدة بن الطفيل الجهني الواسطي. وقيل: البصري. المعروف بغريق الجحفة... ()، وتبعه الذهبي وغيره. وقال ابن حجر في التقريب: حماد بن عيسي بن عبيدة بن الطفيل الجهني الواسطي، نزيل البصرة... من التاسعة، غرق بالجحفة ().
 قلت: ولم يظهر لي ان عبيد بن الطفيل هو المقرء، او العطفاني الكوفي، او غيرهما ممن ذكروه في كتبهم. وقد روي الشيخ المفيد في الاختصاص باسناده عن ابراهيم بن هاشم، عن حماد بن عيسي، عن ابيه، عن الصادق (عليه السلام) قال: قال سلمان الفارسي: رايت الحسين بن علي، صلوات الله عليهما في حجر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يقبل عينيه، ويلثم شفتيه، ويقول: (انت سيد، ابن سيد، ابو سادة. انت حجة...)، الحديث ().
   نسبته يظهر من المتن عدم وضوح كونه عربيا، كعدم وضوح كونه جهنيا بالنسب او التزويج او الولاء. ونسبته الي قبيلة من قضاعة نزلت الكوفة، وبها محلة تنسب اليهم. وقال محمد بن عيسي بن عبيد العبيدي فيما ياتي من رواية الكشي: وكان من</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جهنية، وكان اصله كوفيا، وسكن البصرة. وصرح بذلك جماعة ياتي. وقال البرقي: مولي. وقال المفيد في الاختصاص: حماد بن عيسي الجهني، البصري، وكان اصله كوفيا، ومسكنه البصرة. عاش نيفا وتسعين سنة. ولحق بابي عبد الله (عليه السلام).
 ومات بوادي قناة بالمدينة، وهو وادي يسيل من الشجرة الي المدينة. ومات سنة تسع وماءتين... وكان من جهنية ().
   طبقة حماد وروايته عن ابي جعفر عليه السلام قد يوهم عبارة النجاشي صحة رواية حماد بن عيسي الجهني عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) بل قلة رواياته عن ابي عبد الله (عليه السلام) بل صرح بانه لم يحفظ عنه عن الرضا، وعن ابي جعفر (عليهما السلام) مع انه قد مات في ايامه، وذلك للابتداء في ذكر طبقته بقوله: (وقيل انه...). لكنه غير مءيد بحجة، بل لابد من التماسها، بل ربما يوهم ادراكه الامام ابا جعفر الباقر وروايته عنه (عليه السلام)، بعض الروايات، لكنها قاصرة الدلالة. فمنها ما رواه الشيخ في التهذيب عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري، عن عبد الله بن حماد، عن اسماعيل بن سهل، عن حماد وبريد ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) قالوا: سالناهما (عليهما السلام) عن زكاة الفطرة، قالا:...، الحديث ().
 قلت: والخبر مع انه ضعيف اسنادا برجاله، ومتنا فقد حمله الشيخ علي التقية بمخالفته مع الاخبار الصحيحة، فغير صريح في سماع هءلاء الثلاثة عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الامامين (عليهما السلام)، اذ يصح الاسناد المذكور وان سمع بعضهم عن احدهما (عليهما السلام).
 ومنها ما رواه ايضا باسناده الصحيح عن موسي بن القاسم، عن النخعي، عن صفوان وابن ابي عمير وجميل بن دراج وحماد بن عيسي وجماعة ممن روينا عنه من اصحابنا، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) انهما قالا:...، الحديث. ونظير هذا السند من دون واسطة النخعي في ضروب الحج ايضا ().
 قلت: ليس في هءلاء المذكورين من يروي عن ابي جعفر . وانما هم الرواة عن ابي عبد الله (عليه السلام) حتي صفوان وابن ابي عمير، علي ما حققنا ذلك في (الطبقات) بتفصيل، وانما هذا الكلام (وجماعة ممن....) من كلام موسي بن القاسم البجلي الثقة الجليل الذي ياتي في ترجمته (ر ): ومن كتبه كتاب الحج. وانه الذي قد روي الشيخ بطرق صحيحة عن موسي بن القاسم البجلي كثيرا، عن اصحاب الصادق (عليه السلام) غير هءلاء، مثل: معاوية بن وهب البجلي الثقة، كما في التهذيب () فروي عنهم بلا واسطة، ومثل عثمان بن عيسي ()، وحماد بن عيسي الجهني، فروي عنه، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن سعد الاسكاف، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام)...، الحديث (). وان ابراهيم بن عمر اليماني ثقة تقدم في ترجمته (ر ):
 روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ومثل حنان بن سدير الذي ذكرناه في</div>
 
 مولي، وقيل: عربي. اصله الكوفة، سكن البصرة. وقيل (): انه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) عشرين حديثا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصحاب الباقر (عليه السلام) فروي في المواقيت عن موسي بن القاسم، عن حنان بن سدير، قال كنت انا وابي وابو حمزة الثمالي وعبد الرحيم القصير وزياد الاحلام، فدخلنا علي ابي جعفر (عليه السلام) فراي زيادا قد تسلخ جسده. فقال (عليه السلام) له: (من اين احرمت)؟ قال: من الكوفة...، الحديث ().
 قلت: والتحقيق في ذلك في ترجمة موسي بن القاسم. ونظاءر ذلك كثيرة تاتي الاشارة اليها. وفصلناها في (الطبقات). وبذلك نكتفي في المقام وتحقيقه في محله، وستاتي عبارتي الكشي والمفيد الدالتين علي انه لم يكن من اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام).
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام () ربما يقتضي ظاهر العبارة سقوط جملة وتصحيف في المتن، فان المناسب قوله: (روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وقيل...)، بل ان قوله: (وقيل...) يشعر بعدم الجزم بروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) لا عشرين حديثا ولا اكثر، مع انه مما لا ينبغي الريب فيها، بل الشك انما هو في عدد ما رواه عنه. واما روايته عن الرجال عنه (عليه السلام) فلا تدل علي نفي سماعه وروايته عنه (عليه السلام) كما ياتي تحقيقه.
 فقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حماد بن عيسي الجهني، مولي. تحول من الكوفة الي البصرة ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصحابه (عليه السلام): عامي (). وكذلك الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ).
 وان شءت قلت: لعل كلام حماد للتشكيك فيما رواه عباد البصري، لتساهله في الحديث، لا لشدة احتياط نفسه محضا. فقد ضعفه العامة وتركوا احاديثه بكثرتها، لانه كان قدريا، داعية، مبدعا غاليا في بدعته، مخاصما باباطيله، حتي قالوا: ان احمد بن روح روي عن عبادة ماءة الف حديث، وان الكديمي قال:
 سمعت عليا يقول: (تركت من حديثي ماءة الف حديث، النصف منها عن عباد بن صهيب). وان شءت فراجع كلماتهم في تضعيف عباد بن صهيب باكثاره الحديث وتركهم احاديثه ().
 وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حماد بن عيسي الجهني، مولي، تحول من الكوفة الي البصرة. وايضا في اصحاب الكاظم (عليه السلام) ممن كان من اصحاب الصادق (عليه السلام): حماد بن عيسي الجهني، مولي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): حماد بن عيسي الجهني، البصري، ذهب به السيل في طريق مكة، بالحجفة.
 وقال المفيد في الاختصاص: ما روي في حماد بن عيسي الجهني البصري، وكان اصله كوفيا، ومسكنه البصرة، وعاش نيفا وتسعين، ولحق بابي عبد الله (عليه السلام) ومات بوادي قناة بالمدينة، وهو وادي يسيل من الشجرة الي المدينة، ومات سنة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> تسع وماءتين...، وتوفي سنة تسع وماءتين، وكان من جهينة ().
 قلت: ورواه العامة ايضا. في كتبهم، وعدوه فيمن روي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) منهم المزي في التهذيب، والذهبي في الميزان.
   ان حماد بن عيسي كان من اجلة اصحاب الصادق عليه السلام ثم ان الظاهر من الروايات ان حماد بن عيسي الجهني، كان من الاجلة وخواص اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) وبطانته، ممن علمه المخزون عند ال محمد (عليهم السلام) من العلوم والاسرار، ومواريث الرسالة، وما عند ال محمد: من الكتب النازلة من السماء، والكتب التي املاها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي امير المءمنين (عليه السلام)، فكتبها بخطه، مما اودعها عند الاءمة من اولاده (عليهم السلام) ذكرناها في محله.
 كما انه كان من فقهاء اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم. فقال ابو عمرو الكشي في تسميته الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) (ص  / ر ): اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم لما يقولون، واقروا لهم بالفقه، من دون اولءك الستة الذين عددناهم وسميناهم، ستة نفر: جميل، وحماد بن عيسي،... وهم احداث ابي عبد الله (عليه السلام).
   علو مضامين رواية حماد عن ابي عبد الله عليه السلام وقد روي حماد بن عيسي عن ابي عبد الله (عليه السلام) معالي الامور في التوحيد،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   رواية حماد عن الرجال عن ابي عبد الله عليه السلام قد روي حماد بن عيسي عن الرجال. بل بواسطتين عن ابي عبد الله (عليه السلام) ما سمعه بنفسه عنه، وما لم يسمعه، كما كان شايعا في اصحابهم (عليهم السلام). فلا تضر روايته عنهم عنه (عليه السلام) برواياته عنه (عليه السلام) بلا واسطة.
 فمنهم: الحسين بن مختار القلانسي الكوفي البجيلي الاحمسي من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) الثقة الذي تقدمت ترجمته (ر ) وانه روي كتابه.
 فروي المفيد في الاختصاص () باسناد صحيح، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن مختار القلانسي، عن الحارث بن المغيرة النصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ومنهم: ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني الثقة، من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) الذي روي النجاشي كتابه عنه، عنه. وتقدم ترجمته (ر ). وروي المفيد ايضا في الاختصاص () في الصحيح عنه، عنه، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر (عليه السلام).
 ومنهم: ربعي بن عبد الله الهذلي الثقة من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، كما في اختصاص المفيد ()، وغيبة الطوسي ()، والخصال ()، والتوحيد ()، وغير ذلك.</div>
 
 وابي الحسن (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> علي حماد بن عيسي في داره بالبصرة، فقال لي اتذكر دعاء الصادق (عليه السلام)؟
 قلت: نعم. قال: هذه داري، وليس في البلد مثلها. وضياعي احسن الضياع.
 وزوجتي من تعرفها من كرام الناس. واولادي هم من تعرفهم من الابرار. وقد حججت ثمانية واربعين حجة.
 قال: فحج حماد حجتين بعد ذلك. فلما خرج في الحجة الحادية والخمسين، ووصل الي الجحفة واراد ان يحرم، دخل واديا ليغتسل، فاخذه السيل، ومر به، فتبعه غلمانه فاخرجوه من الماء ميتا، فسمي حماد غريق الجحفة ().
 وقال العلامة الحلي: دعا له ابو عبد الله (عليه السلام) بان يحج خمسين حجة، فحجها، وغرق بعد ذلك. وتوفي سنة تسع وماءتين، وقيل: ثمان وماءتين. وكان من جهنية، ومات بوادي قناة بالمدينة وهو واد يسيل من الشجرة الي المدينة. وهو غريق الجحفة وله نيف وتسعين سنة (رحمه الله) ().
 قلت: والاشهر ان الدعاء كان من ابي الحسن (عليه السلام) كما ياتي.
   روايته عن ابي الحسن الاول عليه السلام () تقدم عن البرقي ذكره في اصحاب الكاظم (عليه السلام) ممن روي عن ابي عبد الله . ولعله المراد من قول المفيد فيه (ولحق بابي عبد الله (عليه السلام). وتقدم.
 فروي عبد الله بن جعفر الحميري عن الحسن بن ظريف وعلي بن اسماعيل</div>
 
 والرضا (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومحمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي، قال: رايت ابا الحسن موسي (عليه السلام) صلي الغداة، فلما سلم الامام قام، فدخل في الطواف، فطاف اسبوعين...، الحديث ().
 قلت: وقد روي حماد بن عيسي، عن عبد الله بن جندب، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون؟
 قال: (امام الي امام). اخرجه الكليني في الكافي، والاسترابادي في تاويل الايات (). وقد اخرجنا رواياته عن ابي الحسن الكاظم (عليه السلام) والرواة عنه، عنه (عليه السلام)، ومن روي حماد عنه (عليه السلام) في (الطبقات)، وسياتي حديث دعاءه (عليه السلام) لحماد.
   ادراك حماد الجهني الرضا عليه السلام وروايته عنه () ان الطبقة تقتضي رواية حماد بن عيسي الجهني عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، فقد تقدم عن الكشي: عاش الي وقت الرضا (عليه السلام). وتوفي سنة تسع وماءتين.
 وقال القهپاءي في مجمع الرجال عن رجال الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام): حماد بن عيسي الجهني. وتقدم عن رجال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام): حماد بن عيسي الجهني البصري، اصله كوفي. بقي الي زمان الرضا (عليه السلام)، ذهب به السيل في طريق مكة بالحجفة. وفي اصحاب الكاظم (عليه السلام): حماد بن عيسي الجهني بصري، له كتب، ثقة.
 وقال البرقي في اصحاب الرضا (عليه السلام): من ادركه من اصحاب ابي</div>
 
 ومات في حياة ابي جعفر الثاني (عليه السلام) ()، ولم يحفظ عنه رواية عن الرضا ()، ولا عن ابي جعفر (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الله (عليه السلام): حماد بن عيسي الجهني ().
 () سنة تسع وماءتين، قبل شهادة الامام ابي الجواد (عليه السلام) في اخر ذي القعدة سنة عشرين وماءتين، وبعد شهادة ابيه الرضا (عليه السلام) في سنة ثلاث وماءتين.
 () ثم انه لا ينبغي الريب في ادراك حماد بن عيسي الجهني ابا الحسن الرضا (عليه السلام) لما مضي ولما ياتي، بل وكذا في روايته عنه (عليه السلام) فان ظهور المعجزات بيده (عليه السلام) لا الروايات الماثورة، اوجب رجوعه فيمن رجع من الوقف.
 قال شيخ الطاءفة، في الرد علي الواقفة في كتاب الغيبة: ويبطل ذلك ايضا ما ظهر من المعجزات علي يد الرضا (عليه السلام) الدالة علي صحة امامته، وهي مذكورة في الكتب، ولاجلها رجع جماعة عن القول بالوقف، مثل عبد الرحمان بن الحجاج، ورفاعة بن موسي، ويونس بن يعقوب، وجميل بن دراج، وحماد بن عيسي، وغيرهم، وهءلاء من اصحاب ابيه الذين شكوا فيه، ثم رجعوا... ().
 ولعل عدم حفظ الرواية عنه، عنه (عليه السلام) لقلة رواياته عنه، مع تعسر تشرفه عادة بمحضره (عليه السلام) وهو بالكوفة او البصرة، فقلت الرواة عنه، فلم تحفظ عنه.
   ادراك حماد بن عيسي ابا جعفر الجواد عليه السلام () لا ريب في ان حماد بن عيسي الجهني قد ادرك ابا جعفر الجواد (عليه السلام)،</div>
 
 وكان ثقة في حديثه، صدوقا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما يءكده تاريخ وفاته، بل تشرف بزيارته، وان امكن ان لم يوفق للرواية عنه (عليه السلام) بعده.
 فاخرج الراوندي، روي احمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، قال:
 دخلت انا وحماد بن عيسي علي ابي جعفر (عليه السلام) بالمدينة، فقال لنا: (لا تخرجا، اقيما الي غد)، قال: فلما خرجنا من عنده، قال حماد: انا اخرج، فقد خرج ثقلي. قلت:
 اما انا فاقيم. قال: فخرج حماد فجري الوادي تلك الليلة، فغرق فيه، وقبره بسيالة ().
   وثاقة حماد وصدقه في الحديث () اتفق اصحابنا علي وثاقة حماد بن عيسي وصدقه في الحديث، فتقدم النص علي وثاقته من الشيخ في الفهرست وفي الرجال، ومن المفيد، وغيرهم، وعن الكشي ذكره في فقهاء اصحاب الصادق (عليه السلام) الذين اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، وتصديقهم بما يقولون، واقروا لهم بالفقه. وان الصداقة فوق الوثاقة، واجماع العصابة علي تصديقه فيما قال، وعلي تصحيح ما صح عنه، والاقرار بفقهه، يدل علي منزلة رفيعة. ويشير الي ذلك رواية الثقات الاجلاء، واعيان الاثبات ومن عرف بانه لا يروي الا عن الثقات، عنه، مثل البزنطي، وابن ابي عمير، والحسن بن محبوب، والحسين بن سعيد، والعباس بن معروف، وعبد الرحمان بن ابي نجران، والحسن بن علي بن فضال، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وعلي بن مهزيار، وموسي بن القاسم البجلي، وايوب بن نوح، واحمد بن</div>
 
 قال: سمعت من ابي عبد الله (عليه السلام) سبعين حديثا، فلم ازل ادخل الشك علي نفسي، حتي اقتصرت علي هذه العشرين (). وله حديث مع ابي الحسن موسي (عليه السلام) في دعاءه بالحج ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن عيسي الاشعري الثقة النقاد البصير بالروايات والرواة، ونظراءهم من اعلام الثقات الاثبات.
   تثبت حماد في الحديث واقتصاره علي حديث قليل () ما نسبه الماتن اليه حديث مرسل، اصله ما تقدم منه بقوله: (وقيل...)، وهو اشارة الي ما تقدم عن الكشي. وفي سنده مع انتهاءه اليه، وايضا في دلالته كلام، تقدم. والتشكيك الخارج عن المتعارف نوع من الوسواس، وليس مدحا، وفي حد المتعارف من جهة تاكيد السماع، وفهم المعني، وبلاغة اللفظ عما سمع من الامام (عليه السلام) ومطابقته، فيءدي الي ذم في العباد. فتدبر.
 وكون ما رواه جميعها عشرين حديثا، خلاف روايات الثقات الاجلاء عنه باكثر من ذلك، كما مرت الاشارة الي كثرة رواياته، وكثرة الرواة الثقات عنه.
   ما رزقه الله من النعم بدعاء امام زمانه () قلت: هذا موافق لاكثر الروايات انه بدعاء الامام الكاظم (عليه السلام) وتقدم عن الراوندي انه بدعاء الامام الصادق (عليه السلام).
   فاخرج الكشي (ص  / ر ) في ترجمته عن حمدويه، قال: حدثني العبيدي، عن حماد بن عيسي، قال: دخلت علي ابي الحسن الاول (عليه السلام) فقلت له:</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعلت فداك، ادع الله لي ان يرزقني دارا، وزوجة، وولدا، وخادما، والحج في كل سنة.
 فقال: (اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقه دارا، وزوجة، وولدا، وخادما، والحج خمسين سنة). قال حماد: فلما اشترط خمسين سنة، علمت اني لا احج اكثر من خمسين. قال حماد: وحججت ثمان واربعين سنة، وهذه داري قد رزقتها، وهذه زوجتي وراء الستر تسمع كلامي، وهذا ابني، وهذا خادمي، قد رزقت كل ذلك. فحج بعد هذا الكلام حجتين تمام الخمسين، ثم خرج بعد الخمسين حاجا، فزامل ابا العباس النوفلي القصير، فلما صار في موضع الاحرام دخل يغتسل، فجاء الوادي فحمله، فغرقه الماء رحمنا الله واياه.
   ورواه المفيد في الاختصاص بقوله: حدثنا جعفر بن الحسين المءمن (رحمه الله)، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حماد بن عيسي، وذكر الحديث مثله ()، الي قوله: (وكان من جهنية). ورواه ابن شهراشوب في استجابة دعواته () (عليه السلام).
   ورواه المفيد في اماليه عن احمد بن محمد بن الحسن بن ابي الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، قال قال حماد بن عيسي: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام):
 جعلت فداك ادع الله ان يرزقني ولدا، ولا يحرمني الحج ما دمت حيا. قال: فدعا</div>
 
 وبلغ من صدقه انه روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لي، فرزقني الله هذا. وربما حضرت ايام الحج، ولا اعرف للنفقة فيه وجها، فياتي الله بها من حيث لا احتسب ().
   ورواه الحميري عن محمد بن عيسي، قال: حدثني حماد بن عيسي، قال:
 دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) بالبصرة. فقلت له: جعلت فداك...، الحديث (). كما رواه الكشي، ولكن قال في اخره: فمات رحمنا الله واياه قبل ان يحج، زيادة علي الخمسين، وقبره بسيالة.
   ورواه محمد بن جرير الطبري عن شيخه علي بن هبة الله الموصلي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي القمي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، قال: حدثنا حماد بن عيسي الجهني، قال: دخلت علي ابي الحسن موسي (عليه السلام) فقلت له: جعلت فداك...، الحديث ()، وذكر الحديث بطوله.
   ورواه المسعودي الي قوله: ودفن بالسيالة ().
   رواية حماد من اصحاب الامام الصادق عليه السلام عنه بواسطة رجاله () في كون رواية من ادرك الامام الصادق (عليه السلام) وسمع منه الحديث عنه،</div>
 
 وروي عن عبد الله بن المغيرة () وعبد الله بن سنان ()، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بلا واسطة، وايضا مع الواسطة عنه، امارة بليغة علي صدق نظره، فان التعويل علي اصحابه فيما يرويه، مع انه سمعه بنفسه عنه (عليه السلام) يكشف عن بلاغ الصدق.
 واما روايته عن اصحابه عنه ما لم يسمعه بنفسه، فهو كساير الرواة في الرواية عن اقرانهم عنه (عليه السلام) وليس فيما حكي عنه، انه روي عنهم ما سمعه بنفسه عن الامام الصادق (عليه السلام). وقد كثرت الرواة الذين رووا عنه بلا واسطة وعن اصحابه، عنه، فتدبر. نعم اقتصاره في الرواة عن الرجال علي الثقات منهم، يشير الي ورعه في الحديث، فلا يطعن عليه بشء.
 () ياتي في ترجمته (ر ): ثقة ثقة، لا يعدل به احد من جلالته ودينه وورعه، روي عن ابي الحسن (عليه السلام)....
 () ياتي في ترجمته (ر ): ثقة من اصحابنا، جليل، لا يطعن عليه في شء. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)... روي هذه الكتب عنه جماعات من اصحابنا، لعظمه في الطاءفة، ولثقته وجلالته.
 () قلت: ان كانت رواية حماد بن عيسي عن الرجلين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) نفس ما سمعه عنه بلا واسطة، مع الاسناد اليهما فهي تواضع وورع منه، ويلحق بها ما اسنده اليهما عنه. واما روايته عنهما، عنه ما لم يسمعه بنفسه عن ابي عبد الله (عليه السلام) فلا تدل علي منزلة، فقد كثرت رواياته عن الثقات الاعلام عنه (عليه السلام) وتقدمت الاشارة اليها، كما كثرت رواية اصحابه وغيرهم عن اصحابه، كما لا يخفي علي الخبير باحوال الرواة.</div> 
 له كتاب الزكاة (). اكثره عن حريز () <div>____________________
 <div class="explanation">   كتبه () تقدم عن الشيخ (رحمه الله) في اصحاب الكاظم (عليه السلام): حماد بن عيسي الجهني، له كتب، ثقة. وقال في الفهرست (ص  / ر ): ثقة. له كتاب النوادر، وله كتاب الزكاة، وكتاب الصلاة.
 قلت: ويظهر من روايات حماد بن عيسي في ابواب الفقه مما ذكرها الكليني، والشيخ، والصدوق، وغيرهم في مصادر الشيعة، انه له كتب اخر، او ان كتابه النوادر كان جامعا لها، او ان روايتها كانت من غير كتابه.
 () عن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام). وايضا عن حريز، عن بريد بن معاوية العجلي، وبكير بن اعين، وزرارة، والفضل بن يسار، وابي بصير، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) او عن احدهما (عليهما السلام).
 كما قد روي عن حريز، عن عبيد بن زرارة وعمر بن حنظلة وهارون بن خارجة وعمر بن يزيد وغيرهم، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 كما قد روي عن حريز، عن علي بن يقطين، عن ابي ابراهيم موسي (عليه السلام).
 كما روي حماد بن عيسي الجهني عن عمر بن اذينة، عن زرارة وبكير ابني اعين، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) وعن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، وعن شعيب بن يعقوب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وايضا قد روي عن عبد الله بن ميمون، ومعاوية بن وهب، وربعي بن عبد الله، وغيرهم، عن ابي عبد الله (عليه السلام).</div> 
 وبشير ()، عن الرجال.
 اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الزعفراني، عن حماد، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم اجد لحماد بن عيسي عن بشير رواية في الزكاة ولا في غيرها، بل لم اجده فيمن روي عنه من الرجال من مشايخ حديثه.
 () الطريق موثق بحميد الثقة الواقفي، بناءا علي ما حققناه في محله وثاقة الحسين من مشايخ النجاشي، واحمد بن جعفر من مشايخ التلعكبري.
 وقال الشيخ في الفهرست:... اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حماد. ورواه ابن بطة عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران وعلي بن حديد، عن حماد بن عيسي. واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن ابي الصهبان، عن ابي القاسم الكوفي، عن اسماعيل بن سهل، عن حماد.
 قلت: اما اول طرق الشيخ الي كتبه ففيه كلام بابي المفضل وبابن بطة، وان مر دفع الاشكال عنهما، وكذا طريقه الثاني بابن بطة، واما الثالث ففيه باسماعيل، فلم يوثق، علي كلام في تمييز ابي القاسم.
 وقال ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين في عداد كتبه: كتاب الزكاة لحماد بن عيسي، حدثني به عم ابي علي بن سليمان، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن سهل، عن حماد بن عيسي ().</div>
 
 وكتاب الصلاة له (). اخبرنا محمد بن جعفر، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسين بن فضال، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال الحسن بن فضال: ورجل يقرا عليه كتاب حماد في الصلاة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: وفي طرقه ايضا كلام باسماعيل، فلم يصرح بتوثيق.
 () يحتمل كون كتاب صلاته ما رواه عن حريز وحفظه من كتاب صلاته.
 () فيه كلام بابن ناجية، فلم يثبت وثاقته، الا ان تكون رواية علي بن الحسن بن فضال عنه مشيرة الي وثاقته.
 وقال الصدوق في المشيخة: وكذلك ما كان فيه عن حماد بن عيسي ().
 قلت: قال قبله برقمين: وما كان فيه عن زرارة بن اعين، فقد رويته عن ابي (رضي الله عنه)، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد والحسن بن ظريف وعلي بن اسماعيل بن عيسي، كلهم عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين. وقال بعده: وكذلك ما كان فيه عن حريز بن عبد الله، فقد رويته بهذا الاسناد....
 قلت والطريق صحيح.
 وقال ايضا: وما كان فيه عن حماد بن عيسي، فقد رويته عن ابي، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي الجهني، ورويته عن ابي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي.</div>
 
 قال احمد بن الحسين رحمه الله: رايت كتابا فيه عبر ومواعظ وتنبيهات، علي منافع الاعضاء من الانسان والحيوان، وفصول من الكلام في التوحيد، وترجمة مساءل التلميذ. وتصنيفه عن جعفر بن محمد بن علي (عليهما السلام)، وتحت الترجمة بخط الحسين بن احمد بن شيبان القزويني، التلميذ حماد بن عيسي. وهذا الكتاب له، وهذه المساءل سال عنها جعفرا (عليه السلام)، واجابه (). وذكر ابن شيبان: ان علي بن حاتم اخبره بذلك عن احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا محمد بن الحسن الطاءي، رفعه الي حماد. وهذا القول ليس بثبت، والاول من سماعة من جعفر بن محمد اثبت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: والطريقان صحيحان. وللمشايخ طرق متفرقة الي حماد بن عيسي ().
 () قلت: لعل الكتاب هو الذي عبر عنه الشيخ بالنوادر. وقد روي الصدوق في التوحيد في الصحيح عن اسماعيل بن سهل، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ازلية الباري قبل الخلق ()، وايضا عنه، عنه، عن ابراهيم بن عمر اليماني خلق العرش (). وفي الصحيح عن يعقوب بن يزيد، عنه، عن ربعي، تفسير وسع كرسيه السماوات والارض ()، ورواه الكليني في الكافي نحوه ().
 وقد روي مشايخ الحديث في ابواب التوحيد عنه روايات يطول ذكرها،</div>
 
 ومات حماد بن عيسي غريقا بوادي قناة ()، وهو واد يسيل من الشجرة الي المدينة، وهو غريق الجحفة في سنة تسع وماءتين ()، وقيل: سنة ثمان وماءتين، وله نيف وتسعون سنة رحمه الله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولعلها من غير هذا الكتاب. وعلي كل حال فالكتاب بعنوانه المذكور كان مليحا ومن التراث القيمة للشيعة الضايعة للظروف القاهرة عليهم. وان ابن شيبان من مشايخ التلعكبري الثقة العظيم الذي لا يطعن عليه في شء .
   وفاته ومدفنه () واد بالمدينة، احد اوديتها الثلاثة، عليه حرث ومال، يقال: وادي قناة، سمي قناه لان تبعا مر به. فقال: هذه قناة الارض. ذكره الحموي في معجم البلدان.
 وتقدم عن الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام): ذهب به السيل في طريق مكة بالجحفة. وعن الكشي: وتوفي سنة تسع وماءتين... وعاش نيفا وسبعين سنة، ومات بوادي قناة بالمدينة. وهو وادي يسيل من الشجرة الي المدينة، ونحوه عن المفيد في الاختصاص، وزاد: فلما صار في موضع الاحرام دخل يغتسل في الوادي، فحمله فغرقه الماء. وعن كشف الغمة، عن زميله امية بن علي القيسي: فجري الوادي تلك الليلة فغرق فيه، وقبره بسيالة ().
 () وهو الاشهر الاصح. وقال بعض العامة كالذهبي: غرق سنة ثمان وماءتين.</div>
 
   حماد بن عثمان:
 ابن عمرو بن خالد الفزاري () مولاهم، كوفي. كان يسكن عرزم فنسب اليها. واخوه عبد الله () ثقتان ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم () في جعفر بن محمد بن مالك الكوفي الفزاري ذكر الفزاري. قال في القاموس: فزارة ابو قبيلة من غطفان وقال السمعاني في (العرزمي): هذه النسبة الي (عرزم)، وظني انه بطن فزارة، وجبانة عرزم بالكوفة، ولعل هذه القبيلة نزلت بها، فنسب الموضع اليهم، ثم ذكر المنسوبين الي العرزمي، من موالي بني فزارة.
 وقال في الغطفاني: هذه النسبة الي غطفان، وهي قبيلة من قيس عيلان. وفي القيسي: وجماعة من القيسيين ينسبون الي قيس بن عيلان بن نصر بن نزار. وقال ايضا في الغنوي: هذه النسبة الي غني، وهو غني بن يعصر، وقيل: اعصر، واسمه:
 منبه بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
 قلت: لم اجد رجال نسبه فيمن احصيناهم من رواتنا الفزاريين، ممن تقدم او ياتي، او غيرهم، كما انه لم اجد في الروايات تمييز حماد بن عثمان بالفزاري او العرزمي.
 () ذكرناه في (اخبار الرواة)، وفي (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام) بمن روي عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) الا انه غير مميز بابيه، ولا بجده ولا بالفزاري، ولا بالعرزمي، ولا باخيه حماد.
 () ان توثيق النجاشي حماد بن عثمان الفزاري، يغني عن البحث في اتحاده مع حماد بن عثمان الناب الرواسي الغنوي، الذي وثقه الكشي، وذكره الشيخ</div>
 
 رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وروي حماد عن ابي الحسن والرضا (عليهما السلام) (). ومات حماد بالكوفة في سنة تسعين وماءة (). ذكرهما ابو العباس في كتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والبرقي وغيرهم. وان مال اليه الاكثر لاتحاد الطبقة وسنة الوفاة، الا ان التحقيق لا يساعده، مع الاختلاف في اب الاب، والاسناد الي الجد تارة والي الاب اخري وان صح ولم يكن بعزيز، الا انه تاويل بلا شاهد، مع اختلاف حماد ابن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري العرزمي، وحماد بن عثمان بن زياد الرواسي ظاهرا، بلا ذكر مميز في الروايات من الفزاري، والعرزمي، ولا الجد. وقد احصينا كل حماد بن عثمان، وكل حماد برواياتهم في (اخبار الرواة)، فلنوكل تحقيق ذلك الي هناك. ونذكر الطرق الي كتاب حماد بن عثمان عند ذكر الماتن.
 () لم اجد لحماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري العرزمي ذكرا في الطبقات، ولا له رواية عن احدهما (عليهما السلام). نعم ذكر البرقي والشيخ في اصحابهما حماد بن عثمان الناب.
 () وقال الكشي في حماد بن عثمان بن زياد الرواسي الناب، الغنوي الكوفي اخي جعفر والحسين: (كلهم خيار ثقات، حماد بن عثمان مولي غني، مات سنة تسعين وماءة بالكوفة).
 () التعليق علي ابي العباس يشعر بعدم الجزم به. مع ان كون حماد بن عثمان الناب او الفزاري من اصحاب الصادق (عليه السلام) وكثرة الرواية عنه عنه (عليه السلام) مما لا ينبغي الريب فيه. ولا يضر روايته عن الرجال، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما حققنا هيهنا وفي (اخبار الرواة).
 وانما الذي ينبغي الريب فيه هو وجود حماد بن عثمان بن عمرو الفزاري</div> 
 وروي عنه جماعة ()، منهم ابو جعفر محمد بن الوليد بن خالد الخزاز البجلي (). اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد الجندي، قال:
 حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال:
 حدثنا محمد بن الوليد، بكتاب حماد بن عثمان ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> غير حماد بن عثمان الناب، فان الذي ذكره ساءر المشايخ هو حماد بن عثمان الناب الرواسي. والروايات انما هي عن حماد الناب عن ابي عبد الله (عليه السلام) او بلا تمييز. ولم احضر رواية عن حماد بن عثمان الفزاري عن الاءمة (عليهم السلام) او عن الرواة ابدا.
 () منهم الحسن بن علي بن فضال الثقة من اصحاب الرضا (عليه السلام) ومنهم الحسن بن علي الوشاء البغدادي الثقة من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) ومنهم محمد بن ابي عمير الثقة من اصحاب الاجماع من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام).
 وروي الشيخ باسناد صحيح عنهم كتابه في الفهرست.
 () ياتي في ترجمته (ر ): ثقة عين، نقي الحديث، ذكره الجماعة بهذا.
 روي عن يونس بن يعقوب، وحماد بن عثمان ومن كان في طبقتهما وعمر.
 قلت: وقد اقتصر علي محمد بن الوليد من رواة كتابه لهذه المنزلة التي ذكره ايضا الكشي (ص  / ر ): محمد بن الوليد الخزاز ومعاوية بن حكيم...
 هءلاء كلهم فطحية، وهم من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، وبعضهم ادرك الرضا (عليه السلام) وكلهم كوفيون.
 () طريق النجاشي صحيح علي الاقوي بوثاقة ابن الجندي.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): له كتاب، اخبرنا به عدة من</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن حماد بن عثمان. واخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير والحسن بن علي الوشاء والحسن بن علي بن فضال، عن حماد بن عثمان.
 قلت: الطريقان صحيحان.
 وروي الصدوق في الفقيه عنه باسناده في المشيخة، قال: وما كان فيه عن حماد بن عثمان، فقد رويته عن ابي ، عن سعد بن عبد الله والحميري، جميعا عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان ().
 قلت: وطريقه صحيح. ولكن اتحاد حماد بن عثمان الناب مع الفزاري محل نظر، كما تقدم. والذي ذكره الشيخ في الفهرست، وفي اصحاب الكاظم (عليه السلام) بكتابه هو حماد الناب، وقوله: مولي الازد كقول البرقي في اصحاب الصادق: حماد الناب ابن عثمان مولي الازد، له قصيدة، تذكر موته (). وايضا قول الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حماد بن عثمان ذو الناب، مولي غني، كوفي، لا يدل علي اتحاد الرواسي، والفزاري، والعرزمي، والغنوي الازدي في قبال التمييز بالجد، زياد او عمر، فلاحظ.
 وتمام الكلام في (شرح الفهرست)، و (الطبقات).</div>
 
   حماد بن ابي طلحة بياع السابري:
 كوفي، ثقة () له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم احمد بن ابي بشر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد يتوهم اتحاد حماد بن ابي طلحة بياع السابري هذا مع حماد بن طلحة الذي روي الكليني () في الصحيح، عن عبد الله بن المغيرة، عن حماد بن طلحة، عن عيسي بن ابي منصور.
 وهو ضعيف مع انه خلاف الظاهر، لان حماد بن ابي طلحة روي عن معاذ ابن كثير، وروي عنه محمد بن سنان، كما في روضة الكافي ()، وروي عن زرارة بن اعين، روي عنه احمد بن ابي بشير، كما في التهذيب (). ولم احضر له رواية عن ابي عبد الله (عليه السلام) بلا واسطة، ولعله لذلك لم يذكره النجاشي فيمن روي عنه، الا ان البرقي ذكره في اصحابه بقوله: (حماد بن ابي طلحة، بياع السابري).
 وقال الشيخ ايضا (ص  / ر ): حماد بن ابي طلحة بياع السابري.
 لكن رواية اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) عنه يءيد كونه في طبقة اصحاب الصادق (عليه السلام).
 () هذا ان كان هو احمد بن ابي بشر السراج الكوفي المتقدم ترجمته () فهو من عمد الواقفة واركانهم، فكيف يوثق بمثله، وان سبق من الماتن توثيقه، لكن ناقشنا فيه.</div>
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان، قال: حدثنا احمد بن ابي بشر ()، عن حماد.
   حجاج بن رفاعة:
 ابو رفاعة، وقيل: ابو علي، الخشاب، كوفي. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () الطريق فيه اشكال تارة بمحمد بن سالم فلم يرد فيه توثيق صريح، الا ان يكون هو الاشل الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) وقيل بوثاقتهم، لكنه محل المنع صغرويا وكبرويا، كما تقدم، او تكون رواية احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الحافظ الهمداني الثقة الجليل الخبير بالرواة والروايات عنه مشيرا الي وثاقته، واخري باحمد بن ابي بشر.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): الحجاج بن رفاعة الكوفي الخشاب. وفي الفهرست (ص  / ر ): الحجاج الخشاب، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 قلت: وطريقه موثق بحميد الواقفي الثقة، علي كلام بابي المفضل.
 وقد روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة من ثقات اصحابنا الاجلاء الاعيان، منهم: جعفر بن بشير البجلي الثقة الذي روي عن الثقات ورووا عنه، والحسن بن علي بن فضال الثقة الجليل من اصحاب الرضا (عليه السلام) وعبد الرحمان بن ابي نجران، الثقة الثقة المعتمد علي ما يرويه، من اصحاب الرضا (عليه السلام) وعلي بن الحكم</div> 
 ثقة ()، ذكره ابو العباس. له كتاب يرويه عدة من اصحابنا منهم: محمد بن يحيي الخزاز، اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال حدثنا محمد بن عبد الحميد العطار، قال حدثنا محمد بن يحيي الخزاز، عن حجاج ().
   حجاج بن دينار ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الثقة، وغيرهم ممن احصيناهم في (الطبقات) مع ذكر رواياتهم عنه، عنه (عليه السلام) ويظهر مما رواه في الوصية تكرر تشرفه بمحضره () (عليه السلام).
 وقال ابن حجر: حجاج بن رفاعة الخشاب الكوفي، ابو رفاعة، ذكره الطوسي، وابن عقدة في رجال الشيعة. وقال ابن النجاشي: روي عنه محمد بن يحيي الخزاز. وقال الطوسي: روي عنه احمد بن ميثم بن ابي نعيم، والعباس بن عامر ().
 () وقال العلامة: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ثقة ثقة، ذكره ابو العباس ().
 () طريقه موثق بابن غالب الواقفي الثقة، واحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الثقة الهمداني الزيدي.
 () الظاهر انه حجاج بن دينار الاشجعي الواسطي، وقيل: السلمي، مولاهم، الذي ذكره المزي في تهذيب الكمال بترجمة مفصلة، وقال: روي</div>
 
 له كتاب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية، والحكم بن حجل، والحكم بن عتبة،...
 وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم اجمعين)، ومعاوية بن قرة، و.... روي عنه ابو اسماعيل ابراهيم بن سليمان المءدب، واسراءيل بن يونس، و.... ثم قال عن عبد الله بن المبارك: ثقة. وعن احمد بن حنبل: ليس به باس. وعن يحيي بن معين: صدوق، ليس به باس، وعن زهير بن حرب ويعقوب بن شيبة واحمد بن عبد الله العجلي: ثقة. وعن ابي زرعة: صالح، صدوق، مستقيم الحديث، لا باس به. وعن الترمذي، ثقة، مقارب الحديث.
 وذكره مسلم في مقدمة كتابه روي عنه ابو داود، والترمذي، والنساءي في اليوم والليلة، وفي مسند علي (عليه السلام)، وابن ماجة ().
 وذكره الذهبي في ميزانه ().
 قال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): الحجاج بن دينار الواسطي. وايضا في الفهرست (ص  / ر ): الحجاج بن دينار، له كتاب.
 اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 قلت: الطريق موثق بحميد، علي كلام بابي المفضل.</div>
 
   حريز بن عبد الله السجستاني ():
 <div>____________________
 <div class="explanation">   نسب حريز () قال ابن حجر: حريز بن ابي حريز عبد الله بن الحسين الازدي الكوفي، ابن قاضي سجستان، عن زرارة بن اعين. وعنه علي بن رباط، وعبد الله بن عبد الرحمان [الرحيم] الاصم، وغيرهما. وقال الدارقطني في المءتلف والمختلف:
 كان من شيوخ الشيعة (). قلت: وذكره الطوسي في مصنفي الشيعة، وقال: كوفي، ازدي، سكن سجستان، يكني ابا عبد الله، وكان من الرواة عن جعفر الصادق (عليه السلام)، روي عنه حماد بن عيسي. وقال ابن النجاشي: كان ممن شهر السيف في قتال الخوارج، وقال: انه انتقل الي سجستان، فقتل بها ().
 قلت: ذكر العامة اباه عبد الله بن الحسين الازدي البصري بمشايخه، وبمن روي عنه، ووثقوه، ووصفوه بانه صدوق، وانه حسن الحديث، يكتب حديثه، وان البخاري وغيره رووا عنه في كتبهم، وانه كان بصريا، قاضيا بسجستان، الا ان في العامة من ضعفه بايمانه بالرجعة، رجعة علي (عليه السلام) وانه يستدل علي ثبوت الرجعة باثنتين وسبعين من ايات القران (). وقد فصلنا ترجمته في (اخبار الرواة).</div>
 
 ابو محمد () الازدي () من اهل الكوفة. اكثر السفر والتجارة الي سجستان، فعرف بها، وكانت تجارته في السمن والزيت.
 <div>____________________
 <div class="explanation">   كنيته واولاده () لم اقف علي ذكر محمد بن حريز بن عبد الله بن الحسين السجستاني الازدي الكوفي، البصري في التراجم، ولا في اسانيد الروايات، ولا علي ذكر غيره من اولاد حريز، غير ان النجاشي كناه بابي محمد.
   نسبته () نسبه اصحابنا والجمهور بالازد، بقولهم: الازدي، والي الكوفة بقولهم:
 الكوفي. وقد نسب العامة اباه بالبصرة بقولهم: (البصري)، ويوافق الازدي ايضا.
 كما نسبوه جميعا بما اشتهر به (السجستاني) حيث ما انتقل بها، بل سكن، كما ياتي نص كلام بعضهم عليه.
 قال الحموي في فضل اهل بلد سجستان: قال محمد بن بحر الرهني:
 سجستان احدي بلدان المشرق، ولم تزل لقاحا علي الضيم، ممتنعة من الهضم، منفردة بمحاسن، متوحدة بماثر لم تعرف لغيرها من البلدان، ما في الدينا سوقة اصح منهم معاملة، ولا اقل منهم مخاتلة.... ثم مسارعتهم الي اغاثة الملهوف، ومداركة الضيف، ثم امرهم بالمعروف ولو كان فيه جدع الانف، منها: حريز بن عبد الله، صاحب ابي عبد الله جعفر بن محمد الباقر (رضي الله عنه)، ومنها خليدة السجستاني، صاحب تاريخ ال محمد (عليهم السلام). قال الرهني واجل من هذا كله انه لعن علي بن ابي طالب علي منابر الشرق والغرب ولم يلعن علي منبرها الا مرة، وامتنعوا علي بني</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> امية، حتي زادوا في عهدهم ان لا يلعن علي منبرهم احد، ولا يصطادوا في بلدهم قنفذا، ولا سلحفاة، واي شرف اعظم من امتناعهم من لعن اخي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي منبرهم، وهو يلعن علي منابر الحرمين، مكة والمدينة (). انتهي كلام الحموي بلفظه.
   روايته عن ابي جعفر عليه السلام لم يذكر اصحابنا ولا غيرهم حريز بن عبد الله في اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، ولا فيمن روي عنهم، ولكننا ذكرناه في (طبقات اصحابه (عليه السلام) لرواياته عنه (عليه السلام) مع ان الطبقة تساعده. فروي الشيخ في التهذيب باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابن ابي نجران، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل صلي بالكوفة ركعتين، ثم ذكر وهو بمكة او بالمدينة، او بالبصرة او ببلدة من البلدان، انه صلي ركعتين، قال: (يصلي ركعتين) ().
 وقد ناقش الشيخ في دلالته لمخالفته مع روايات اخر، ولم يناقش في روايته عن ابي جعفر (عليه السلام). والاسناد اليه صحيح، واحتمال سقوط قوله (عن زرارة) بقرينة الاستبصار معارضة باحتمال زيادة النساخ، بتوهم عدم صحة روايته عنه، وكثرة رواياته مع الواسطة عنه وعن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وروي ايضا باسناده الصحيح عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر (عليه السلام) قال: (يغسل الرجل يده من النوم مرة)، الحديث ().
 وروي الصدوق في باب الحكم بالقرعة عن حريز، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 (اول من سوهم عليه مريم بنت عمران...)، الحديث ().
 وروي النيسابوريان في طب الاءمة (عليهم السلام) عن الاحوص بن محمد، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله السجستاني، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) قال: (اذا دخلت علي مريض وهو في النزع الشديد، فقل...)، الحديث ().
 وروي السيد ابن طاووس في الاقبال باسناده الي حريز بن عبد الله السجستاني، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (ناخذ المصحف في ثلاث ليال من شهر رمضان...) ().
 وروي الصدوق في علل الشرايع، في الصحيح، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن المذي يسيل حتي يبلغ الفخذ، قال: (لا يقطع صلاته، ولا يغسله من فخذه)، الحديث ().
 وروي الشيخ في التهذيب باسناده الموثق، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عنهم (عليهم السلام)، قال: (اذا</div>
 
 قيل (): روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> افطرت من رمضان فلا تصومن بعد الفطر تطوعا، الا بعد ثلث يمضين) ().
 وايضا في ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، عن الحسين بن سعيد، عن حماد ابن عيسي، عن حريز، عن احدهما (عليهما السلام) قال: (قضي امير المءمنين (عليه السلام) باليمن في قوم انهدمت عليهم دارهم...)، الحديث ().
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام () لا وجه للترديد في رواية حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) بقوله: (قيل)، بل لا ينبغي الريب فيها.
 فقال الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): حريز بن عبد الله السجستاني، مولي ازد. وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حريز بن عبد الله السجستاني الازدي، عربي، كوفي، انتقل الي سجستان، فقتل بها، له كتب ().
 وتقدم عن ابن حجر قوله: (وكان من الرواة عن جعفر الصادق (عليه السلام)، وعن محمد بن بحر الرهني الشيباني قوله: (صاحب ابي عبد الله جعفر بن محمد الباقر (عليهما السلام)).
 بل قد كثرت روايات حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) بما لا يبقي معها مجال للترديد في روايته عنه (عليه السلام). وهي علي انحاء، الاولي: ما ذكروه باسانيدهم عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   نموذج من روايات حريز عن ابي عبد الله عليه السلام   روي عبد الله بن سابور الزيات والحسين ابنا بسطام النيسابوريان، في كتابهما طب الاءمة (عليهم السلام) في عوذة وجع الفرج، عن ابي عبد الرحمان الكاتب، عن محمد بن عبد الله الزعفراني، عن حماد بن عيسي، عن حريز السجستاني، قال: قد حججت فدخلت علي ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) بالمدينة، واذا بالمعلي بن خنيس رحمه الله، يشكو اليه وجع الفرج، فقال له الصادق (عليه السلام)...، الحديث ().
   وايضا في النزع الشديد، عن الخضر بن محمد، عن العباس بن محمد، عن حماد بن عيسي، عن حريز، قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فجاءه رجل فقال: يابن رسول الله ان اخي منذ ثلاثة ايام في النزع، وقد اشتد به الامر، فادع الله له، فقال:
 (اللهم...)، الحديث ().
   ابو عمرو الكشي في حمران بن اعين (ص  / ر ): عن اسحاق بن محمد، عن علي بن داود الحداد، عن حريز بن عبد الله، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه حمران بن اعين وجويرية بن اسماء، فلما خرجا قال: (اما حمران فمءمن...)، الحديث.
   وايضا في جويرية (ص  / ر ): عن محمد بن مسعود، عن اسحاق ابن محمد البصري، عن علي بن داود الحداد، عن حريز بن عبد الله، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فدخل عليه حمران بن اعين وجويرية بن اسماء، قال: فتكلم ابو</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عبد الله (عليه السلام) بكلام، فوقع عند جويرية انه يلحن، قال: فقال له: انت سيد بني هاشم، والمءمل للامور الجسام، تلحن في كلامك؟ قال: فقال: (دعنا من نهيك هذا)، فلما خرجنا، فقال: (اما حمران فمءمن لا يرجع ابدا، واما جويرية فزنديق لا يفلح ابدا)، فقتله هارون بعد ذلك.
   وروي الصدوق في علل الشرايع عن حريز، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحرم يشم الريحان؟ قال: (لا)، قلت: فالصاءم؟ قال: (لا)، الحديث ().
   وايضا في باب علة تحريم الكباءر في الصحيح، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال قلت له: انه ليس شء اشد علي من اختلاف اصحابنا، قال:
 (ذلك من قبلي) ().
   وروي الكليني في الكافي باسناده عن ابي عبد الله البزاز، عن حريز، قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، ما اقل بقاءكم اهل البيت واقرب اجالكم بعضها من بعض مع حاجة الناس اليكم؟ فقال: (ان لكل واحد منا صحيفة فيها ما يحتاج اليه ان يعمل به في مدته، فاذا انقضي ما فيها مما امر به عرف ان اجله قد حضر، فاتاه النبي (صلي الله عليه واله وسلم)...)، الحديث ().
   وروي الكليني ، والشيخ في الصحيح عن يونس بن عبد الرحمان، عن حريز، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المحصن، قال فقال: (الذي يزني وعنده</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ما يغنيه) ().
   وروي الشيخ في التهذيب في الصحيح، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سالته عن الرجال يطاف به ويرمي عنه؟ قال فقال: (نعم، اذا كان لا يستطيع) ().
   وايضا في الصحيح عنه، قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل مفرد بالحج فاته الموقفان جميعا، فقال: (له الي طلوع الشمس من يوم النحر...)، الحديث ()   وايضا في الصحيح، عنه، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن محرم اصاب صيدا...، الحديث ().
   وايضا في الصحيح عنه، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الطواف بغير اهل مكة ممن جاور... الحديث ().
 وبهذا العدد نكتفي في المقام.
   كثرة الرواة عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام ومما يءكد صحة رواية حريز بن عبد الله السجستاني عن ابي عبد الله (عليه السلام)</div>
 
 وقال يونس (): لم يسمع من ابي عبد الله (عليه السلام) الا حديثين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بلا واسطة، كثرة الرواة عنه، عنه (عليه السلام)، وفيهم الثقات الاجلاء من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام) مثل حماد بن عيسي الجهني الثقة الجليل الذي تعد راوية له بكثرة روايته عنه، ذكرنا مواضع رواياته عنه في (الطبقات)، وابان بن عثمان الاحمر، وخلف بن حماد، والمفضل بن محمد الاشعري، وابي عبد الرحمان الكاتب، وجميل بن دراج الثقة، وابي عبد الله البزاز، وعبد الله بن المغيرة الثقة، وعبد الله بن بحر الكوفي، وعلي بن داود الحداد، وعبد الله بن محمد، ويونس بن عبد الرحمان الثقة، وعلي بن رءاب الثقة، وابي ايوب الخزاز الثقة، والحسن بن محبوب الثقة من اصحاب الاجماع، وسليم الفراء الكوفي الثقة من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) وسليمان مولي طربال الكوفي من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، والقاسم بن سليمان البغدادي من مشايخ النضر بن سويد الثقة البغدادي الكوفي من اصحاب الكاظم (عليه السلام) الذي قال فيه النجاشي: (ثقة ، صحيح الحديث)، والقاسم بن محمد الكوفي البغدادي من اصحاب الكاظم (عليه السلام) ممن روي عنه الثقات كالبرقي، ومن عد من الثقات في الحديث كالحسين بن سعيد، ومن اعلام ثقات اصحاب الرضا، والجواد (عليهما السلام) وغيرهم.
   ضعف حكاية عدم سماع حريز عن ابي عبد الله عليه السلام () الظاهر ان شهادة النجاشي بقوله: (قال يونس)، اصلها ما رواه الكشي في ترجمته (ص  / ر ) عن محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن محمد بن عيسي، عن يونس، قال: لم يسمع حريز بن عبد الله من ابي عبد الله الا حديثا، او حديثين، وكذلك عبد الله بن مسكان، الحديث.</div> 
 وقيل: روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ولم يثبت ذلك ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: ان شهادة يونس بعدم سماع حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) غير حديث او حديثين لا تعقل ان تكون عن حس الا مع حضوره طيلة حياة حريز وحضوره عنده، او تكون اخبارا عن حريز بالسماع عنه بالشهادة علي نفسه، ولا يكون كذلك كما هو الظاهر، وياتي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان (ر ) قول النجاشي:
 (ولد في ايام هشام بن عبد الملك، وراي جعفر بن محمد (عليهما السلام) بين الصفا والمروة، ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن...)، هذا مع ان محمد بن قيس من مشايخ محمد بن نصير، لا نعرفه، ولعله مصحف (محمد بن عيسي)، كما روي عن يونس غير مرة.
 ويحتمل ان يكون في خبر الكشي عن يونس تصحيفا، وان حريزا وعبد الله ابن مسكان لم يرويا معا عن ابي عبد الله (عليه السلام) الا حديثين، احدهما ما رواه الكليني باسنادين صحيحين عن محمد بن عمارة، عن حريز بن عبد الله وعبد الله بن مسكان، جميعا عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: (لا يكون شء في الارض ولا في السماء الا بهذه الخصال السبع، بمشيءته، وارادة، وقدر وقضاء، وكتاب واجل،...)، الحديث ().
 وتمام الكلام في (الشرح علي الكشي).
   رواية حريز عن الامام الكاظم عليه السلام () روي الصدوق في نوادر العتق من الفقيه، عن سعد بن سعد، عن حريز، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجل، قال لمملوكه: انت حر ولي مالك،</div>
 
 وكان ممن شهر السيف في قتال الخوارج بسجستان، في حياة ابي عبد الله (عليه السلام) وروي انه جفاه، وحجبه عنه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال: (يبدا بالمال قبل العتق، يقول: لي مالك، وانت حر برضي من المملوك). () قلت: وفي نسخة اخري مطبوعة بدل حريز (ابي جرير)، وبدل ابا الحسن (ابا عبد الله)، وظني ان ذلك من تصحيح الناسخ اجتهادا لعدم معروفية رواية حريز عن ابي الحسن (عليه السلام) ولان المروي في الكافي والتهذيب () (عن ابي جرير).
   ما اوهم قلة سماع حريز عن ابي عبد الله عليه السلام، وحجبه، ثم قتله () ان شيوع شهر حريز بن عبد الله السيف في قتال الخوارج بسجستان وردع الامام الصادق (عليه السلام) عنه، اوجب انتشار خبر حجبه عنه، وقلة توثيق السماع عنه بلا واسطة. والاصل في ذلك:
   ما رواه الكشي (ص  / ر ) عن حمدويه ومحمد، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال: سالت ابا العباس فضل البقباق لحريز الاذن علي ابي عبد الله (عليه السلام) فلم ياذن له، فعاوده، فلم ياذن له.
 فقال: اي شء للرجل ان يبلغ في عقوبة غلامه؟ قال: قال: (علي قدر ذنوبه)، فقال: قد عاقبت، والله حريزا باعظم مما صنع. قال: (ويحك، اني فعلت ذلك، ان حريزا جرد السيف). ثم قال: (اما لو كان حذيفة بن منصور ما عاودني فيه، بعد ان قلت: لا).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   وما رواه ايضا في ترجمة حريز (ص  / ر )، عن حمدويه، عن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال: استاذن فضل البقباق لحريز علي ابي عبد الله (عليه السلام) فلم ياذن له. فعاوده، فلم ياذن له، فقال: اي شء للرجل ان يبلغ من عقوبة غلامه؟ قال: (قدر جريرته). فقال: قد عاقبت والله حريزا باعظم مما صنع. فقال (عليه السلام): (ويحك، فعلت ذلك، ان حريزا جرد السيف)، قال: ثم قال: (اما لو كان حذيفة ما عاودني فيه بعد ان قلت له: لا).
   ما رواه المفيد في الاختصاص عن حيدر بن محمد بن نعيم وجعفر بن محمد بن قولويه، عن جعفر بن محمد بن مسعود، جميعا عن ابي النضر محمد بن مسعود العياشي باسناده، قال: وحريز بن عبد الله انتقل الي سجستان، وقتل بها، وكان سبب قتله انه كان له اصحاب يقولون بمقالته، وكان الغالب علي سجستان الشراة (يعني الخوارج)، وكان اصحاب حريز يسمعون منهم ثلب امير المءمنين صلوات الله عليه، وسبه، فيخبرون حريزا، ويستامرونه في قتل من يسمعون عنه ذلك، فاذن لهم. فلا يزال الشراة يجدون منهم القتيل بعد القتيل، فلا يتوهمون علي الشيعة لقلة عددهم، ويطالبون المرجءة ويقاتلونهم. فلا يزال الامر هكذا، حتي وقفوا عليه، فطلبوهم فاجتمع اصحاب حريز الي حريز في المسجد، فعرقبوا عليهم بالمسجد، وقلبوا ارضه (رحمهم الله) ().
 قلت: وقد سبق ما يدل علي الشهرة بذلك في كتب العامة ايضا، والحديث مع صحة اسناده لا يدل علي قلة روايات حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) الي حديث</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> او حديثين، فان الحجب زمانا تاديبا، وانكارا علي عمله، لا يوجبها.
 كما انه لا يدل علي قدح في وثاقته وجلالته ومنزلته عند الفقهاء واصحاب الحديث، من اصحاب الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام). كما ان حجب الامام العسكري (عليهم السلام) لاحمد بن اسحاق الاشعري الثقة الجليل عند الاءمة (عليهم السلام) لما صنعه مع بعض احفاد الامام الصادق (عليه السلام) وعدم اجابته لمن طلب منه الاذن علي دخوله، لم يوجب قدحا في منزلته ورواياته، كما تقدم في ترجمته ().
 وقد غفل البقباق عن عظم شهر السيف في ذلك مع شدة التقية، حتي تجرء علي القول في جواب الامام (عليه السلام): (قد عاقبت والله حريزا باعظم مما صنع)، وان استصغاره لذلك، ثم تفوهه بتلك المقالة القبيحة لولي الله وامام عصره، اوجب قوله (عليه السلام) مدحا لحذيفة: (اما لو كان حذيفة بن منصور ما عاودني فيه، بعد ان قلت: لا). وسياتي في حذيفة (ر ) ما ينفع المقام. وقد منع الامام (عليه السلام) عن قتل الساب لال محمد (عليهم السلام) محتجا بانه (لا يقتل مءمن بكافر)، ارشادا الي ان قتل الساب يجرء اعداء ال محمد (عليهم السلام) في قتل المءمنين الشيعة الاخيار، ويطول المقام بذكرها.
   وثاقة حريز بن عبد الله ومنزلته قد اهمل النجاشي ذكر منزلة حريز بن عبد الله السجستاني في الحديث، والتفسير، والفقه، وساءر معارف الشيعة، وحسن مناظراته مع فقهاء العامة حتي انه اقحم امامهم الضال ابا حنيفة، بل ترك توثيقه في الحديث، وغير ذلك من</div>
 
 له كتاب الصلاة، كبير ()، واخر الطف منه. وله كتاب النوادر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المداءح، واكتفي بذكر ما يوجب الوهن والقدح فيه. وقد اخرجنا حديث مناظرته مع ابي حنيفة علي ما رواه الكشي، وساءر مداءحه، وعلو مضامين اخباره، ورواياته في التفسير، في (اخبار الرواة).
 وروي ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص  / ر  وص  / ر ) في الصحيح عن حمدويه وابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، قال: وكان يونس يذكر عنه فقها كثيرا، حريز بن عبد الله الازدي، عربي، كوفي، انتقل الي سجستان، فقتل بها (رحمه الله).
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) ثقة، كوفي، سكن سجستان....
 قلت: ولم يطعن احد في رواية من رواياته بعدم وثاقته، بل قال ابن ادريس فيما تقدم من كلامه: (وهو من جلة المشيخة.... وكتاب حريز اصل معتمد، معمول عليه)، وقد مرت الاشارة الي اسماء من روي عنه ممن عرفوا بانهم لا يروون الا عن الثقات.
 واما انكار الامام (عليه السلام) شهر السيف بقتال الخوارج لحفظهم، وحفظ الشيعة، كالنهي ارشادا عن نشر المعلي بن خنيس فضاءل ال محمد (عليهم السلام) وغيره مما عرفوا بما عندهم من العلم بالشيعة واجالهم وساءر امورهم. صبرا علي ما يرونه من الاعداء. وتحقيق ذلك في محله.
   ان لحريز كتب تعد كلها في الاصول () ظاهر النجاشي ان لحريز كتب الصلاة الكبير، والصلاة الصغير الالطف، والنوادر. وصريح غيره الزيادة علي هذه الكتب، وصريح الشيخ انها كلها من الاصول.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكره ابن النديم في الفهرست في فقهاء الشيعة ومحدثيها وعلماءها المصنفين، وقال: وله من الكتب: كتاب الزكاة، كتاب الصلاة، كتاب الصيام، كتاب النوادر ().
 فقال الشيخ في الفهرست: له كتب. منها كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب النوادر، تعد كلها في الاصول....
 كما مر عن البرقي قوله: (له كتب).
 وقال ابن ادريس الحلي في مستطرفات السراءر عن كتاب حريز: وهو من جلة المشيخة.  الي ان قال:  وكتاب حريز اصل معتمد، معمول عليه ().
 وقال في السراءر () في كيفية الصلاة علي سبيل الكمال: فقد ورد في الفاظ الاخبار عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام) تنبيه علي ما قدمناه، اورد ذلك حريز بن عبد الله السجستاني في كتابه. وهو حريز بالحاء غير المعجمة والراء غير المعجمة والزاي المعجمة، وهو من جملة اصحابنا، وكتاب معتمد عندهم....
 ثم ان ما استطرفه وانتزعه من كتاب حريز بن عبد الله، واحد عشرون حديثا في الصلاة، كلها بواسطة الرجال عن ابي جعفر او ابي عبد الله (عليهما السلام).
 وياتي عن الصدوق في ديباجة الفقيه عده كتاب حريز بن عبد الله السجستاني من الكتب المشهورة التي عليها المعول، واليها المرجع، ومن الاصول، والمصنفات التي طرقه اليها معروفة.</div>
 
 فاما الكبير، فقراناه علي القاضي ابي الحسين محمد بن عثمان، قال: قراته علي ابي القاسم جعفر بن محمد بن عبيد الله الموسوي، قال: قراته علي مءدبي ابي العباس عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال:
 قرات علي ابن ابي عمير، قال: قرات علي حماد بن عيسي، قال:
 قرات علي حريز ().
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن الفضل بن تمام، من كتابه واصله، قال: حدثنا محمد بن علي بن يحيي الانصاري المعروف بابن اخي رواد من كتابه، في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثماءة، قال: حدثنا علي بن مهزيار ابو الحسين، في المحرم سنة تسع وعشرين وماءتين، وكان نازلا في كحال عمرو، عن حماد، عن حريز بالنوادر ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   طرق النجاشي الي كتبه () الطريق الي كتاب الصلاة الكبير صحيح، بناءا علي وثاقة القاضي من مشايخه، كما تقدم (). ويمتاز الطريق مع صحته ووثاقة رجاله، باتصال القراءة الي صاحبه وهو حريز، وقد ذكرنا ابا العباس عبيد الله بن احمد بن نهيك المءدب في عداد المءدبين من كتابنا (اخبار الرواة). ولم يذكر طريقا الي كتابه الصلاة الاخر، الذي وصفه بانه (الطف).
 () طريقه الي النوادر، فيه الحسين بن عبيد الله المتقدم في عداد مشايخه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الثقات الذين روي عنهم بطريق (اخبرنا) (). وايضا فيه محمد بن الفضل بن تمام، من مشايخ الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابي الحسن علي بن مالك النحوي، من مشايخ المفيد (رحمه الله)، ومن مشايخ الحسن بن احمد بن القاسم ابي محمد المحمدي من مشايخ الشيخ الطوسي، الذي يترحم عليه عند ذكره، وفيه محمد بن علي بن يحيي الانصاري المعروف بابن اخي رواد، فلم اجد له ترجمة ولا ذكرا.
   طرق الشيخ الي كتب حريز ورواياته قال الشيخ: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان المفيد (رحمه الله)، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي، عن ابن نهيك، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز.
 واخبرنا عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس وعلي بن موسي بن جعفر، كلهم عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد وعلي بن حديد وعبد الرحمان بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز.
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز.
 قلت: اصح الطرق الثلاثة هو الثاني، برجاله الكثيرين الثقات الاعلام</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاثبات. واما الاول فهو ايضا صحيح علي ما حققنا في محله من وثاقة جعفر العلوي الموسوي. واما الثالث فهو ايضا صحيح بناءا علي ما تقدم من وثاقة الحسين بن عبيد الله وابراهيم بن هاشم القمي ().
 وقد روي الشيخ في كتبه باسانيد عن حريز بن عبد الله، ذكرناها في (المشيخات)، و (شرح الفهرست)، يطول المقام بذكرها.
 ثم ان طرق الشيخ في الفهرست الي كتبه ورواياته بصحتها تقتضي صحة الطرق اليها عامة، علي ما حققناه في (شرح الفهرست)، واحصينا هناك كل من يكون طرق الشيخ والنجاشي عامة الي كتبه ورواياته.
 وتقدم في طرق النجاشي العامة، فلاحظ ().
   طرق الصدوق الي حريز قال الصدوق في ديباجة الفقيه عند توصيف الاخبار المجموعة فيه: وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول، واليها المرجع، مثل كتاب حريز ابن عبد الله السجستاني و...، وغيرها من الاصول والمصنفات التي طرقي اليها معروفة في فهرس الكتب التي رويتها عن مشايخي واسلافي (رضي الله عنهم)....
 وقال في المشيخة: وما كان فيه عن زرارة بن اعين فقد رويته عن ابي، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد والحسن بن ظريف وعلي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن اسماعيل، كلهم عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين.
 وكذلك ما كان فيه عن حريز بن عبد الله، فقد رويته بهذا الاسناد، وكذلك ما كان فيه عن حماد بن عيسي ().
 وايضا: وما كان فيه عن حريز بن عبد الله، فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، وعلي بن حديد، وعبد الرحمان بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز بن عبد الله السجستاني.
 ورويته عن ابي ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن اسماعيل، ومحمد بن عيسي، ويعقوب بن يزيد، والحسن بن ظريف، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله السجستاني.
 وايضا: وما كان فيه عن حريز بن عبد الله في الزكاة، فقد رويته عن محمد ابن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن اسماعيل بن سهل، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله.
 ورويته عن ابي (رضي الله عنه)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز ().
 قلت: هذه الطرق الخمسة للصدوق، فالثلاثة الاول منها صحاح بلا اشكال ولا كلام فيها. واما الرابع فرجاله الثقات الاعلام بلا غمز، غير اسماعيل بن سهل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الظاهر انه اسماعيل بن سهل الدهقان المتقدم في ترجمته () قول الماتن: (ضعفه اصحابنا)، ولكن حققنا هناك دفع تضعيفهم، وانه ثقة. واما الخامس فهو صحيح علي الاقوي بابراهيم بن هاشم المتقدم في ترجمته وثاقته.
 ثم ان للصدوق في ساءر كتبه الي حريز بن عبد الله، طرق اخر:
 احدها: عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله....
 وهو ايضا صحيح بلا اشكال. روي عنه بهذا الاسناد، في علل الشرايع ().
 ثانيها: عن ابيه، عن سعد، عن محمد بن الوليد والسندي بن محمد، عن ابان ابن عثمان الاحمر، عن محمد بن بشير وحريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام). وهو صحيح ايضا. روي عنه بهذا الاسناد في علل الشرايع ().
 ثالثها: عن ابيه، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن بعض اصحابنا، عن حريز، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام).... روي عنه بهذا الاسناد ايضا في العلل ().
 قلت: ولا يبعد كون المراد ببعض اصحابنا هو خلف بن حماد الذي روي عن حريز. فقد روي البرقي احمد بن ابي عبد الله في المحاسن، عن ابيه، عن خلف</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن حماد، عن حريز، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): (ما من ذي مال، ذهب ولا فضة، يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قفر...)، الحديث ()، كما ياتي.
 رابعها: عن ابيه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد، عن حريز، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): (...). وذكر مثل حديث البرقي. رواه عنه بهذا الاسناد، في معاني الاخبار ().
 خامسها: عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله السجستاني، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام). رواه عنه في علل الشرايع ().
 وغير ذلك من طرقه الي حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن الرجال، عنه، وعن ابيه (عليهما السلام) تفصيلها في كتابنا (المشيخات).
   طرق ابي غالب الزراري الي حريز قال ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين: كتاب حريز بخط حميد بن زياد، حدثني به حميد بن زياد، عن عبد الله بن احمد بن نهيك، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله السجستاني ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا: جزء بخطي، فيه اخبار من كتاب حماد بن عيسي. حدثني بها ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي داود بن مهزيار، وحدثني حماد بن عيسي، واجاز لي رواية جميع ما رواه عنه الموصليان، وقد اجزت لك جميع ما اجاز لي روايته ().
 قلت: اما طريقه الاول فهو موثق بحميد الثقة الجليل الواقفي، واما الثاني فهو صحيح.
   طرق محمد بن ابراهيم النعماني الي حريز قد روي محمد بن ابراهيم النعماني الجليل في كتابه الغيبة عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن الرجال، عنه، وعن ابي جعفر (عليه السلام) بطرق:
 احدها: عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، عن محمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي (عليهم السلام). روي بهذا الاسناد خطبة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في التمسك بالثقلين، القران وال محمد العترة الطاهرة (عليهم السلام) ().
 ثانيها: ما رواه عن الشيخ الثقة الجليل العظيم في الطاءفة وغيرهم من اهل الحديث احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ابي العباس الحافظ الهمداني، عن احمد ابن يوسف بن يعقوب ابي الحسن الجعفي، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي بن ابي حمزة، عن المفضل بن محمد الاشعري، عن حريز، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 روي بهذا الاسناد عنه، عنه (عليه السلام) اخبارا وردت في احوال الشيعة عند خروج القاءم () (عليه السلام).
 ثالثها: ما رواه عن شيخه عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، عن محمد بن جعفر القرشي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن حريز.
 روي بهذا الاسناد حديث الصيحة السماوية عند قيام الامام المهدي (عجل الله تعالي فرجه الشريف) ().
   طرق الشيخ المفيد وساير المشايخ الي حريز قد روي شيخنا المفيد بغير الطرق التي وقعت في طرق الشيخ الطوسي، عن حريز بن عبد الله.
 احدها: ما ذكره في الاختصاص في ترجمته عن جعفر بن الحسين المءمن، عن حيدر بن محمد بن نعيم وجعفر بن محمد بن قولويه، عن جعفر بن محمد بن مسعود، جميعا عن محمد بن مسعود العياشي، عن جعفر بن احمد بن ايوب، عن العمركي، عن احمد بن شيبة، عن يحيي بن المثني، عن علي بن الحسن بن رباط، عن حريز... ().</div>
 
   حصين بن المخارق:
 ابن عبد الرحمان بن ورقاء بن حبشي بن جنادة، ابو جنادة السلولي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي بهذا الطريق عنه مساءل في الطلاق، والاطعمة، والصيد.
 ثانيها: ما رواه عن شيخه جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز كما في الامالي ().
 ثالثها: ما رواه عن ابن الوليد، عن الصفار، عن بعض، عن حريز كما في الاختصاص ().
 قلت: ولغير هءلاء من المشايخ طرق الي حريز، ذكرناه في (المشيخات).
   نسبه ونسبته () اهمل اكثر العامة ذكره، واهمل اكثر من ذكره نسبه، واقتصر من ذكره في المجروحين، مع انهم ربما ذكروا النسب الذي ليس له شرف خاص. قال العلامة في الخلاصة: الحضين، بضم الحاء وفتح الضاد المعجمة، ابن المخارق... ().
 قال ابن حجر: حصين بن مخارق بن ورقا، ابو جنادة، عن الاعمش، قال الدارقطني: يضع الحديث. ونقل ابن الجوزي قال: لا يجوز الاحتجاج به...، وهو،</div>
 
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر . (*) <div>____________________
 <div class="explanation"> كما قال. واورد حديثا سياتي فيمن كنيته ابو جنادة في الكني مع بقية كلامه.
 واخرج الطبراني في المعجم الصغير من طريقه حديثا، وقال: حصين بن مخارق كوفي، ثقة. ونسبه ابن النجاشي في مصنفي الشيعة، فقال: ابن مخارق بن عبد الرحمان بن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلولي، لجده حبشي بن جنادة صحبة. وذكر انه ضعيف، وان له تفسير القران، والقراءات، وهو كبير. واخرج الخليلي في فواءده من طريقه حديثا، وقال: غريب من حديث حصين بن مخارق، عن يوسف بن ميمون الصباغ ().
 قلت: اسقط ابن حجر في نقل كلام النجاشي رواية جده عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (علي مني وانا منه)، كما حرف قوله: (قيل)، بقوله: ذكر انه (ضعيف).
 وقال ابن داود الحلي في القسم الثاني المعد لذكر الضعفاء من رجاله:
 الحصين بن مخارق، بالخاء المعجمة وضم الميم، بن جنادة السلولي باللامين. ومن اصحابنا من اثبته (السكوني)، وهو وهم، فان السلولي منسوب الي سلول ام بني جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان، وولد جندل بها يعرفون، وهي سلول بنت ذهل بن شيبان، وقد ذكره الحازمي في العجالة. (جش): قيل فيه بعض القول، وضعف بعض التضعيف. (ق)، (م) (جخ): واقفي، (غض): ضعيف.
 قال ابن عقدة: كان يضع الحديث وهو من الزيدية ().
 وقال المزي في حبشي: وهو جد حصين بن مخارق بن ورقاء بن حبشي</div>
 
 وحبشي صاحب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن جنادة... ().
 وقال ابن الاثير في ترجمة جده: حبشي ينسبه الي مرة بن صعصعة، يقال لكل من ولده: سلولي، نسبوا الي امهم: سلول بنت ذهل بن شيبان ().
 قلت: ياتي فيما رواه الكليني عن الحصين بن مخارق ذكر نسبه.
   شرف رجال نسبه بالمعرفة والولاية لمحمد واله عليهم السلام () قد ذكر النجاشي شرف نسب حصين بن مخارق بحبشي الصحابي العارف بالولاية بروايته البليغة في منزلة امير المءمنين (عليه السلام) حينما اهمل غيره ذكر جده هذا، او ذكر روايته هذه.
 قال ابن عبد البر: حبشي بن جنادة السلولي، يكني ابا الجنوب، معدود في الكوفيين، روي عنه الشعبي وابو اسحاق السبيعي، وابنه عبد الرحمان بن حبشي ().
 وقال ابن الاثير: حبشي بن جنادة... الي اخر نسبه الي مرة بن صعصعة انه يقال لكل من ولده: سلولي، نسبوا الي امهم سلول بنت ذهل بن شيبان ().
 وقال المزي: حبشي بن جنادة بن نصر، السلولي، له صحبة. روي عن</div>
 
 روي عنه (صلي الله عليه واله وسلم)، ثلاث احاديث، احدها: علي مني، وانا منه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وشهد معه حجة الوداع. روي عنه عامر الشعبي وابو اسحاق السبيعي، قال ابو احمد بن عدي: يكني ابا الجنوب، اسناده فيه نظر ().
 ثم ان تراجم الرجال من اصحابنا ومن العامة خالية عن ترجمة رجال نسب حصين بن مخارق الي حبشي الصحابي، الا انه يظهر من روايات ابن عساكر انهم من رجال الحديث الموالين لاهل البيت (عليهم السلام).
 فروي في تاريخ دمشق ترجمة الامام ابي عبد الله الحسين، ابن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باسناده عن احمد بن الحسن (بن سعيد) الخزاز، عن حصين بن مخارق، عن ابيه مخارق بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن جده، عن حبشي بن جنادة، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، في حديث الاصطفاء: (واختارني في نفر من اهل بيتي: علي، وحمزة، وجعفر، والحسن، والحسين (عليهم السلام)) ().
   اية ولاء حبشي لاهل البيت عليهم السلام () ان المتدبر في الحديث والعارف بطينة سيد الانبياء والمرسلين ونورانيته، وطهارته في الاصلاب والارحام، وتكامله بعين الله تعالي وتحت رعايته، وسيادته علي الانبياء والمرسلين، والاولياء والصديقين، والهداة المهديين وخلفاءه في ارضه، وساءر فضاءله، يري فضل سيد الاوصياء والخلفاء والاءمة الطاهرين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بقول من لا ينطق عن الهوي، بل بوحي من الله</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> تعالي، فقال: (علي مني وانا منه)، كما يري سبب اغماض الاعداء عن ذكره، وروايته، ونشره، وان رواية حبشي بن جنادة ما سمعه من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الظروف القاهرة وعند تهاجم الفتن المظلمة في وقته، تدل علي معرفته، وتحققه في الولاية، وانه لم يخف في الله وفي سبيله من لومة اللاءمين، فهي اية ولاءه وثبات ايمانه واستقراره.
 وقد اخرج الحديث الحفاظ من العامة بطرق واسانيد، فاخرج المزي في ترجمة جده حبشي، باسناده عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، يقول: (علي مني، وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا، او هو) ().
 ثم اخرجه ايضا عن ابن ماجة في مقدمة السنن في فضل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وايضا عن الترمذي في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام) وايضا عن النساءي في السنن الكبري في المناقب.
 واخرج ابن ماجة في مقدمة السنن عن جماعة من مشايخه، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: (علي مني، وانا منه، ولا يءدي عني الا علي) ().
 قلت: قد روي جماعة من الصحابة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قوله هذا في علي ابن ابي طالب (عليه السلام). اخرجه الحفاظ في مسانيدهم عنهم، عنه (صلي الله عليه واله وسلم).
 منهم سيد الاوصياء امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاخرجه</div>
 
 وقيل () في حصين بعض القول، <div>____________________
 <div class="explanation"> الحاكم () في مناقبه باسناده عنه، وايضا الحمويني في فراءد السمطين ()، ومنهم بريدة الاسلمي، ومنهم عمران بن حصين، ومنهم ابو رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وغيرهم ممن احصيناهم في محله. كما احصينا مصادر حديث حبشي بن جنادة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، غير ما اشرنا اليه، بل ذكرنا الموارد التي قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في علي (عليه السلام): (علي مني، وانا منه)، وفي بعضها لما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك، قال جبرءيل: (وانا منكما)، ولا نطيل بذكرها، واخرج بعضها الحمويني في فراءد السمطين، وابن عساكر في تاريخ دمشق ().
   وثاقته، او ضعفه () نسب تضعيفه الي ابن الغضاءري. قال العلامة بعد ذكره بنسبه، وبما ذكره النجاشي، وذكر الشيخ له في اصحاب الكاظم  وانه واقفي: وقال ابن الغضاءري:
 انه ضعيف. ونقل هو عن ابن عقدة انه  كان يعني حصينا  يضع الحديث، وهو من الزيدية، لكن حديثه يجء في حديث اصحابنا، يشير الي ابن عقدة ().
 وذكر نحوه ابن داود الحلي في القسم الثاني من رجاله ().</div>
 
 وضعف بعض التضعيف ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: العجب انه بعد الرمي بالزيدية تارة، وبالواقفية اخري، وثالثة بانه ضعيف، الشامل لانحاء الضعف المذكورة في كتب الرجال والدراية للاطلاق، ورابعة بانه يضع الحديث، كيف قال النجاشي وتبعه غيره: (قيل في حصين بعض القول، وضعف بعض التضعيف)، فاذا كان هذا بعض القول، وبعض التضعيف، فهل تري بعد ذلك شء؟!
 () الاصل في نسبته الوضع الي حصين بن المخارق هو الدارقطني العامي المتعصب المخالف لاهل البيت والشيعة، وابن الجوزي. ومنشاه رواياته في مداءح ال محمد (عليهم السلام) وشيعتهم الموجبة لاستعجاب المستضعفين المستاجرين، وانكار الجاحدين المعاندين، كما عرفت في كلام ابن حجر.
 والكلام في تضعيفات احمد الغضاءري معروفة، وقد حققنا الكلام فيها في محله، وقد عرفت نص الطبراني علي وثاقته. ونسبة تضعيفه الي احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني، موهونة بان اكثر رواياته بطريقه، كما ستعرفها مما اوردها الحسكاني، والماهيار، وساءر المشايخ.
   من ادرك من الاءمة عليهم السلام وروي عنه قد اهمل شيخنا النجاشي ذكر طبقة حصين بن المخارق، ومن ادركهم من الاءمة (عليهم السلام) او روي عنهم، مع انه من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام). وقد روي عن جماعة كثيرة من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
 فقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حصين بن مخارق، ابو جنادة السلولي، الكوفي.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): الحسين بن مخارق، واقفي.
 قلت: هكذا الضبط في نسخة الرجال المطبوعة، ولكن القهپاءي ذكر في مجمع الرجال عن رجاله (الحصين بن مخالق). و (الحصين) هو الصحيح.
 وقال ايضا في الفهرست: (ص  / ر ): الحسين بن مخارق، له كتاب التفسير، وله كتاب جامع العلم....
   وروي محمد بن يعقوب الكليني عن علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابي جنادة الحصين بن المخارق بن عبد الرحمان بن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلولي صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) في قول الله عز وجل: اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم:
 (فقد سبقت عليهم كلمة الشقاء وسبق لهم العذاب، وقل لهم في انفسهم قولا بليغا) ().
   واخرج الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، نزول قوله عز وجل:
 الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب، في رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام) عن ابيه ابي محمد الحاكم، عن عمر بن احمد بن عثمان الواعظ البغدادي، عن احمد بن سعيد الهمداني، عن احمد بن الحسين الخزاز، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه:، قال: (سءل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن طوبي؟ (قال: هي شجرة اصلها في داري، وفرعها علي اهل الجنة). ثم سءل عنها مرة اخري، فقال: (هي في دار علي (عليه السلام)،)</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فقيل له في ذلك؟ فقال: (ان داري ودار علي (عليه السلام) في الجنة بمكان واحد) ().
   وايضا فيه بالاسناد، عن حصين، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) عن اسماء بنت عميس، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: (صالح المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
   ورواه ايضا بعده باسناد اخر عنه، عنه (عليه السلام) نحوه ().
   روي محمد بن العباس الماهيار الثقة الجليل في تفسيره عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الثقة الهمداني، عن احمد بن الحسن بن سعيد، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، في قوله عز وجل: فقد استمسك بالعروة الوثقي، قال (عليه السلام):
 (مودتنا اهل البيت) ().
   وايضا بالاسناد عن حصين بن مخارق، عن الامام موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قوله عز وجل: الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة... قال (عليه السلام): (نحن هم) ().
 قلت: وقد اخرجنا ما رواه عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) في تفسيره، في (اخبار الرواة).</div>
 
 له كتاب التفسير والقراءات، كتاب كبير ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والظاهر مما تقدم عن العلامة في الخلاصة من نسبة الوقف اليه بعد الامام الكاظم (عليه السلام) انه ادرك ابا الحسن الرضا (عليه السلام)، ولم احضر له ذكرا معه، او رواية له عنه (عليه السلام).
   مشايخه في الحديث قد روي حصين بن مخارق ابو جنادة السلولي الكوفي عن جماعة، منهم:
 عبد الله بن قطاف، والاعمش، ويحيي بن اسماعيل بن سعيد بن عروة البجلي، وعبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي البصري، وحمزة الزيات، وعبد الله بن الحسن بن الحسن، وبحر المسلي الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وسعد بن طريف الاسكاف الكوفي من اصحاب السجاد والباقرين (عليهم السلام) وصباح ابن يحيي بن قيس المزني الثقة من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) وابو حمزة ثابت ابن دينار الثمالي الكوفي الثقة من اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام) وابو الورد من اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام) وابو الجارود من اصحاب الباقر (عليه السلام)، وعمرو بن ثابت بن هرمز من اصحاب الباقر (عليه السلام) ويعقوب بن شعيب الثقة من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، وعبد الرحمان ابيه، وغيرهم.
 () ظاهره اتحاد كتاب التفسير والقراءات، ويءكده التوصيف المتاخر (كتاب كبير)، مع اختلافهما موضوعا.
 قال ابن النديم في الفن الخامس: الحصين بن مخارق، من الشيعة المتقدمين، وله من الكتب كتاب التفسير، كتاب جامع العلم، كتاب... ().</div>
 
 قرات علي ابي الحسن العباس بن عمر بن العباس بن محمد ابن عبد الملك الفارسي الكاتب ، وكتب ذلك لي بخطه (): اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني ()، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان القرشي، قال: حدثنا ابي، عن حصين.
   حيدر بن شعيب ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): الحسين بن مخارق، له كتاب التفسير، وله كتاب جامع العلم. اخبرنا بهما احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله، عن ابيه، عن الحسين ابن المخارق السلولي.
 () هو شيخه المتقدم ذكره () في مشايخه الثقات الذين روي عنهم بصورة (اخبرنا، حدثنا)، ابو الحسن عباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك، المعروف بابن ابي مروان الكلوذاني، الدهقان. وفصلنا ترجمته في (اخبار الرواة).
 () هو ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم المرواني، صاحب مقاتل الطالبيين والاغاني وغيره من الكتب، ولم يعرف شيخه احمد بن الحسن، ولا ابوه بترجمة.
 وطريق الشيخ ايضا فيه كلام باحمد بن الحسن وابيه، الا ان يكون رواية احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني الثقة عنه، مشعرة بوثاقته، ولا يبعد ان يكون هو الخزاز الذي وقع في طرق الحسكاني اليه، فتامل.
 () قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) من رجاله (ص  / ر ): حيدر</div>
 
 له كتاب. وقال حميد بن زياد: سمعت كتابه من ابي جعفر محمد ابن عباس بن عيسي، في بني عامر ().
   حنان بن سدير:
 ابن حكيم بن صهيب، ابو الفضل الصيرفي، كوفي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن شعيب بن عيسي الطالقاني، خاصي، نزيل بغداد، يكني ابا القاسم، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثماءة . وقال: روي كتب الفضل بن شاذان، عن ابي عبد الله محمد بن نعيم بن شاذان، المعروف بالشاذاني، ابن اخي الفضل، وله منه اجازة.
 قلت: ذكره العلامة في الخلاصة، وابن داود في رجاله في القسم الاول المعد لذكر الثقات والممدوحين، ورواية التلعكبري الثقة العظيم في اهل الحديث الذي لا يطعن عليه بشء كما ذكره النجاشي بذلك، تشير الي جلالته.
 () لا يبعد كون (عامر) مصحفا عن (غاضر)، كما يظهر من ترجمته وترجمة ابيه.
 وياتي في ترجمته (ر ): ابو عبد الله، كان يسكن في بني غاضرة، ثقة.
 روي عن ابيه، والحسن بن علي بن ابي حمزة، وعبد الله بن جبلة. وايضا في ابيه (ر ): عباس بن عيسي الغاضري، كوفي، ابو محمد، قالوا: كان يسكن في بني غاضرة.
   نسبته () ظاهر النجاشي انه كوفي عربي. ولكن قال الشيخ في اصحاب</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> السجاد (عليه السلام) في ابيه: من (اهل) الكوفة، مولي. وايضا في جده في اصحاب الباقر (عليه السلام): مولي بني ضبة. ثم انه من بيوت الشيعة في الكوفة، وذكرنا رجال بيته في (اخبار الرواة)، ونشير الي بعضهم:
   نسبه وبيته   صهيب ابو حكيم:
 قال الشيخ في اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) (ص  / ر ): صهيب، يكني ابا حكيم، جد حنان بن سدير.
 وقال ايضا في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر ): صهيب ابو حكيم الصيرفي الكوفي.
 قلت: وقال صهيب للامام السجاد (عليه السلام) في حمام المدينة  وهو لا يعرفه لما قال له: (يا كهل ما يمنعك من الخضاب)؟ : (ادركت علي ابن ابي طالب (عليه السلام) وهو لا يختضب). رواه الكليني والصدوق باسناد صحيح الي حنان بن سدير عن ابيه، ذكرناه في (طبقات اصحابه)، وفي (اخبار الرواة).
 ثم ان الظاهر ان يكون صهيب جد سدير غير صهيب المذموم الملعون ببكاءه علي عمر. ففيما رواه الكشي (ص  / ر ) والمفيد بالاسناد الصحيح عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (رحم الله بلالا فانه كان يحبنا اهل البيت، لعن الله صهيبا، فانه كان يعادينا)، قال: وفي خبر اخر: كان يبكي علي عمر ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي لفظ الكشي: وكان صهيب عبد سوء يبكي علي عمر.
   حكيم بن صهيب:
 روي الكليني والصدوق باسناد صحيح الي حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب، انه قال: دخلنا انا وابي وجدي وعمي حماما بالمدينة...، الحديث ().
 ذكرناه في (طبقات السجاد (عليه السلام)) بحديث تكلم الامام السجاد (عليه السلام) معه، وانه ادرك امير المءمنين (عليه السلام).
 وقال الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر ): حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي، ابو سدير.
 وايضا في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): حكيم بن صهيب ابو صهيب الصيرفي ابو شبيب، مولي بني ضبة.
   الحسن بن صهيب:
 روي عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) مدح سلمان، وانه رجل من اهل البيت (عليهم السلام)، ذكرناه في (الطبقات) و (اخبار الرواة).
   سدير بن حكيم بن صهيب، ابو الفضل الصيرفي:
 ذكره الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر )، وايضا في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر )، وذكرناه برواياته عنهما (عليهما السلام) في (اخبار الرواة) و (طبقات اصحابهما). وقد روي عنه جماعة فيهم الثقات الاعلام مثل علي بن رءاب، وعبد الله بن مسكان، وليث المرادي، وابناءه ذكرناهم في (الطبقات).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   جميل بن سدير: روي عن ابيه، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) ذكرناه في (الطبقات) و (اخبار الرواة).
   الحسين بن سدير:
 روي عن ابيه، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) ذكرناه في (اخبار الرواة).
   رواية حنان عن ابي جعفر عليه السلام قد خص النجاشي طبقة حنان وروايته بابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) كما ياتي، وقد تبع في ذلك ابا عمرو الكشي  في اصحاب موسي بن جعفر وعلي بن موسي (عليهما السلام)  اذ قال (ص  / ر ): سمعت حمدويه ذكر عن اشياخه ان حنان بن سدير واقفي، ادرك ابا عبد الله (عليه السلام) ولم يدرك ابا جعفر (عليه السلام) وكان يرتضي به شديدا.
 قلت: الشهادة بعدم الادراك لا تعتبر فانها عدمية، مبنية علي الاستقراء والفحص، والحدس الغير الكامل، وعدم ذكر الشيخ والبرقي حنان بن سدير في اصحاب الباقر (عليه السلام) ايضا، لا ينافي ادراكه وروايته عنه (عليه السلام).
 كيف وقد روي حنان عن سويد بن غفلة بن عوسجة الجعفي الكوفي الذي ادرك الجاهلية، وكان يقول: انا لدة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولدت عام الفيل، وعنه انه قال: انا اصغر من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بسنتين (). وكان يروي عن امير المءمنين (عليه السلام) وعن الامام السبط الاكبر (عليه السلام). وذكره في اصحابهما الشيخ، والمزي في تهذيب الكمال،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والذهبي في سير اعلام النبلاء (). وقد مات سويد بن غفلة عن ماءة وثلاثين سنة او غيرها، سنة احدي وثمانين او اثنين وثمانين، كما ذكرناه في ترجمته في (الطبقات)، و (اخبار الرواة).
 وقد روي الشيخ في التهذيب باسناده عن الفضل بن شاذان، قال: روي عن حنان، قال: كنت جالسا عند سويد بن غفلة، فجاءه رجل، فساله عن بنت وامراة وموالي، فقال: اخبرك فيها بقضاء علي بن ابي طالب (عليه السلام) جعل للبنت النصف، وللمراة الثمن، وما بقي رد علي البنت ولم يعط الموالي شيءا. قال الفضل: وهذا الخبر اصح مما رواه سلمة بن كهيل، قال: رايت المراة التي ورثها علي (عليه السلام) فجعل للبنت النصف، وللموالي النصف، لان سلمة لم يدرك عليا (عليه السلام) وسويدا قد ادرك عليا () (عليه السلام).
 قلت: قد صح ادراك سلمة ايضا لامير المءمنين (عليه السلام) بل روي الشيخ عنه في التهذيب باب اداب الحكام ()، وكذا الكليني والصدوق، وغيرهما عنه، عنه (عليه السلام)، الا ان ادراك سويد بن غفلة عليا (عليه السلام) اوضح. وقد حققنا ذلك في (طبقات اصحاب الباقر (عليه السلام))، وفي (اخبار الرواة)، الا انه نشير الي بعض روايات حنان عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام):
   روي الشيخ في التهذيب باسناده الصحيح، عن موسي بن القاسم الثقة الجليل، عن حنان بن سدير، قال: كنت انا وابي وابو حمزة الثمالي وعبد الرحيم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> القصير وزياد الاحلام، فدخلنا علي ابي جعفر (عليه السلام) فراي زيادا قد تسلخ جسده.
 فقال له: (من اين احرمت)؟ قال: من الكوفة...، الحديث ().
   وروي ابن قولويه في كامل الزيارات، عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن جده، عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير، قال:
 كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) فدخل عليه رجل، فسلم وجلس، فقال له ابو جعفر (عليه السلام):
 (من اي البلاد انت)؟ فقال الرجل: انا من اهل الكوفة، وانا لك محب موال، قال:
 فقال له ابو جعفر (عليه السلام): (اتصلي في مسجد الكوفة كل صلاتك)؟...، الحديث ().
   الصدوق في الفقيه باسناده عن حنان بن سدير، قال: ذكرت لابي جعفر (عليه السلام) البيت؟ فقال: (لو عطلوه سنة واحدة، لم يناظروا) ().
   وايضا في العلل عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن حنان، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: (لا تسالوهم فتكلفونا قضاء حواءجهم يوم القيامة).
   وبهذا الاسناد، عنه (عليه السلام) قال: (لا تسالوهم الحواءج، فتكونوا لهم الوسيلة الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم القيامة) ().
 قلت: وبذلك نكتفي مما رواه حنان بن سدير عن ابي جعفر (عليه السلام). وقد روي عنه، عنه جماعة، ذكرناهم في (الطبقات)، وفيهم اعيان الثقات، واجلاء</div>
 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الحديث، ومن يروون عن الثقات، مثل احمد بن ادريس، وابراهيم بن هاشم، والحسن بن محبوب، ومحمد بن عيسي، وموسي بن القاسم.
 ولحنان مع الامام ابي جعفر (عليه السلام) قضايا، ذكرناها في (اخبار الرواة). ويءكد ما ذكرنا ما سياتي من اخذ حنان بن سدير علم القران والقراءات من عمرو بن قيس الملاءي.
   رواية حنان عن ابي عبد الله عليه السلام () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حنان بن سدير الصيرفي، كوفي () قال القهپاءي في مجمع الرجال: (ق) حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب ابو الفضل الصيرفي الكوفي ().
 قلت: النسخة المطبوعة خالية عن ذكره.
 وتقدم عن الكشي انه ادرك ابا عبد الله (عليه السلام) وقد روي عنه، عنه في تراجم الرجال مثل زرارة وابي الخطاب، وغيرهما.
 ثم انه لا ينبغي الريب في رواية حنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) وقد روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) روايات كثيرة اخرجها المشايخ في اصول الشيعة. وقد روي عنه، عنه (عليه السلام) جماعة كثيرة، وفيهم اعيان الطاءفة وثقاتهم ومن لا يروي الا عن ثقة، مثل احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وصفوان بن يحيي، ومحمد بن ابي عمير، والحسن بن محبوب، وسيف بن عميرة، والحسين بن سعيد، ومحمد بن الحسين</div>
 
 وابي الحسن (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن ابي الخطاب، وايوب بن نوح، وعبد الله بن جبلة، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، وغيرهم ممن يطول المقام بذكرهم، وقد ذكرناهم في (طبقات اصحابه (عليه السلام)).
 وفي روايات حنان بن سدير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قضايا وحوادث بينهما، ذكرناها في (اخبار الرواة).
   رواية حنان عن ابي الحسن الاول والثاني عليهما السلام () قال البرقي في اصحاب الكاظم (عليه السلام): حنان بن سدير الصيرفي، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): حنان بن سدير الصيرفي، واقفي.
 وقال ابو عمرو الكشي: ما روي في اصحاب موسي بن جعفر، وعلي بن موسي (عليهما السلام): حنان بن سدير، سمعت حمدويه، ذكر عن اشياخه، ان حنان بن سدير واقفي، ادرك ابا عبد الله (عليه السلام) ولم يدرك ابا جعفر، وكان يرتضي به شديدا.
 قلت: ليس المراد بابي جعفر الذي لم يدركه الا الاول (عليه السلام) بقرينة قبله (ادرك ابا عبد الله (عليه السلام))، وان ذكر ذلك بعد ذكره في اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام).
 وليس ذكر اشياخ حمدويه بعدم ادراكه ابا جعفر (عليه السلام) الا حدسيا من عدم الشهود لهم عنده، كما اشرنا سابقا.
 ومقتضي وقوفه علي ابي الحسن موسي (عليه السلام) عما عزي اليه ادراكه ابا الحسن الرضا (عليه السلام)، روي عنه اولم يرو، ففي الواقفة من روي عنه (عليه السلام) ايضا، كما ذكرناه في محله.
 ويءكد ذلك رواية جمع من اصحاب ابي الحسن الرضا والجواد (عليهما السلام) عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مثل ايوب بن نوح بن دراج الثقة الوكيل لابي الحسن وابي محمد العسكريين (عليهما السلام)، والحسن بن فضال من اصحاب الرضا (عليه السلام) ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، الثقة من اصحاب الجواد (عليه السلام)، ممن سبق ذكره فيمن روي عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)   مذهب حنان بن سدير لم يتعرض شيخنا النجاشي لمذهب حنان بن سدير، ولا لذكر ما يشير الي وقفه، مع ان ظاهر الكشي فيما تقدم نقله عن حمدويه، عن اشياخه، اشتهار وقفه وكونه من الواقفة الممطورة، وعليه حكم الشيخ الطوسي بانه واقفي، فيما ذكره في اصحاب الكاظم (عليه السلام) وقد حكي عن الموسوي ابي محمد علي بن احمد العلوي ما رواه في كتابه في نصرة الواقفة، وفيما رواه عنه، عن الرجال روايات عنهم، عن حنان بن سدير، عن جماعة ربما تدل علي مذهب الواقفة.
 منها: ما رواه عنه، عن سالم الاسل مرسلا، كما في الغيبة ().
 ومنها: ما رواه عنه، عن اسماعيل البزاز، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ايضا فيه ().
 ومنها: ما رواه في الغيبة عنه، عن ابي اسماعيل الابرص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله () (عليه السلام).
 ومنها: ما رواه عنه، عن ابي عبد الرحمان المسعودي، عن المنهال بن عمرو،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن ابي عبد الله النعمان، عن ابي جعفر (عليه السلام) ايضا فيه ().
 ومنها: ما رواه عن علي بن رباح، عن القاسم بن اسماعيل القرشي الممطور الواقفي، عن حنان حكاية احاديث لم يذكرها، ايضا فيه ().
 قلت: وهذه الروايات مع قصورها سندا ودلالة لما اشار اليه الشيخ في الرد عليهم، ولما حققناه في محله ويطول ذكره، لا تدل علي قول حنان بالوقف، وان كانت روايتها تشير الي ذلك. ولعله لذلك او لغيرها توقف النجاشي في نسبة الوقف اليه. وان علو مضامين روايات حنان، وخلوها عما يدل علي وقفه، بل ان كثرة رواة الشيعة الاثني عشرية عنه، توجب التوقف في عده من الواقفة. ولعل الاصل في تضعيف المحقق له في المعتبر () في جواز التنفل جالسا، هو ما تقدم عن الشيخ، وقد عرفت، وقد ترحم عليه الشيخ في الفهرست ولا يناسب كونه واقفيا ممطورا.
   وثاقة حنان في الحديث قد اعرض شيخنا النجاشي عن توثيق حنان بن سدير، لكن الشيخ صرح في الفهرست بوثاقته.
 فقال (ص  / ر ): حنان بن سدير، له كتاب، وهو ثقة، رحمه الله. بل ان المحقق الذي ضعفه في مورد بالوقف، اعتمد علي رواياته، ولا</div>
 
 له كتاب في صفة الجنة والنار ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يكون الا بوثاقته. حتي ان مشايخ حمدويه الذين طعنوا في مذهبه، لم يطعنوا في وثاقته، بل قال: (وكان يرتضي به شديدا).
 ومما تشير الي وثاقته رواية جماعة من اجلاء الطاءفة والثقات الاعيان الاثبات من معاصريه عنه، وفيهم من عده النجاشي وغيره، ممن يسكن اليه في الحديث، او يعتمد علي ما يرويه، او انه صحيح الحديث، او نقي الحديث، او روي عن الثقات، ونحو ذلك من المداءح.
 فمنهم احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وايوب بن نوح النخعي، واحمد ابن محمد، واحمد بن ادريس، والحسن بن فضال، والحسن بن الجهم، والحسن بن محبوب، وصفوان بن يحيي، والحسين بن سعيد، والحسن بن محمد بن سماعة، وسيف بن عميرة، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن جبلة، وعلي بن رءاب، وعمرو ابن عثمان، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن ابي عمير، وغيرهم وفيهم اصحاب الصادق، والكاظم والرضا (عليهم السلام). وقد احصيناهم في الرواة عنه عن ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام) وعن الرجال الثقات المشايخ، مثل ابان بن تغلب، وعبد الله بن ابي يعفور، ومعروف بن خربوذ، وابي الصباح الكناني، وزرارة، وغيرهم ممن ذكرناهم بمواضع رواياتهم في (الطبقات)، و (اخبار الرواة).
 وقد روي عنه المشايخ في كتبهم كالبرقي، والحميري، والكليني، والصدوق، والمفيد، وغيرهم.
   كتب حنان () صريح كلام النجاشي ان له كتاب واحد في صفة الجنة والنار.</div> 
 اخبرنا شيخنا ابو عبد الله، عن محمد بن احمد بن الجنيد، قال:
 حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا محمد بن احمد ابن يعقوب بن اسحاق بن عمار، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثني اسماعيل بن مهران، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). واول هذا الكتاب: (اذا اراد الله قبض روح).
 اسماعيل بن مهران، عن حنان، غير ثبت.
 وكان دكان حنان في سدة الجامع علي بابه في موضع البزازين، وعمر حنان عمرا طويلا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وظاهر الفهرست ان كتابه الذي روي عن الحسن بن محبوب، عنه هو غيره، كما يءكده الروايات الكثيرة التي رواها الاجلاء عنه في الاصول والفروع، والتفسير، وغيرها، مما بوبناه في (اخبار الرواة). وايضا ما ذكره الصدوق في ديباجة الفقيه، وفي المشيخة. وايضا ما ياتي عن ابي غالب الزراري.
 () طريقه غير واضح الصحة بابني عمار ويونس، فلم نجد لهما توثيقا.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): حنان بن سدير، له كتاب، وهو ثقة (رحمه الله). روينا كتابه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة)، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 قلت: طريقه كالصحيح، بابي المفضل وبابن بطة، كما تقدم.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن حنان، فقد رويته عن ابي، ومحمد بن الحسن (رضي الله عنهما)، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، جميعا، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حنان. ورويته عن محمد بن الحسن،</div> 
   حبيش بن مبشر:
 اخو جعفر بن مبشر، ابو عبد الله ()، كان من اصحابنا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن محمد بن الحسن الصفار، عن عبد الصمد بن محمد، عن حنان. ورويته عن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حنان بن سدير ().
 قلت: الاقوي صحة الطرق الثلاثة، علي كلام في الثاني بعبد الصمد بن محمد ابن عبيد الله الاشعري القمي من اصحاب الهادي (عليه السلام) فانه وان لم يصرح بتوثيق الا انه روي عنه الثقات، مثل محمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن احمد بن يحيي بلا استثناءه، ومحمد بن الحسن الصفار. وقد تقدم في ابنه الحسن بن عبد الصمد الثقة بعض الكلام فيه ().
 وقال ابو غالب الزراري في الرسالة: كتاب حنان بن سدير، حدثني به خال ابي ابو العباس الرزاز، عن يحيي بن زكريا، عن محمد بن بكير بن جناح، عن حنان.
 وقال ايضا: كتاب حنان بن سدير نسخة اخري، حدثني به ابو العباس الحميري وعبد الصمد بن محمد القميين، عن حنان، هو بخطي ().
 () هو حبيش بن مبشر بن احمد بن محمد، ابو عبد الله الثقفي، الفقيه، الطوسي، نزيل بغداد، وهو اخو جعفر بن مبشر المتكلم، هكذا ذكره المزي في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> التهذيب (). وقال الذهبي في الكاشف (): حبيش بن مبشر الثقفي، الفقيه، طوسي، نزل بغداد، عن يزيد بن هارون: والطبقة، وعن (ق)، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد:
 ثقة، توفي سنة .
 وذكر المزي بعد ذكر من روي عنهم، وذكر من روي عنه: ان ابن حبان ذكره في كتاب الثقات. وعن الدارقطني: كان من الثقات، وعن الخطيب: كان فاضلا يعد من عقلاء البغداديين، مات في يوم السبت لتسع خلون من رمضان سنة ثمان وخمسين وماءتين. ثم روي حديثا عنه في عتق النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صفية وجعل عتقها صداقها، وتزوجها.
 وذكره الخطيب في تاريخه () بنسبه ولقبه، وباخيه جعفر بن مبشر المتكلم، وبمن روي عنهم، ومن روي عنه، وتوثيقه، وروايته، وتاريخ وفاته، بلا اشعار الي مذهبه. نعم ذكر الذهبي في اخاه: جعفر بن مبشر الثقفي من رءس المعتزلة له تصانيف في الكلام، وهو اخو الفقيه: حبيش بن مبشر.
 وقال ابن حجر في التقريب: حبيش بن مبشر... بن احمد بن محمد، الثقفي، ابو عبد الله الطوسي، ثقة، فقيه، سني، من الحادية عشرة. وكان اخوه جعفر من كبار المعتزلة، مات سنة ثمان وخمسين ().</div>
 
 وروي من احاديث العامة، فاكثر ().
 له كتاب، كبير، حسن، سماه اخبار السلف. وفيه الطعون علي المتقدمين علي امير المءمنين (عليه السلام) (). اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد بن احمد ()، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن وهبان الدبيلي ()، قال: حدثنا احمد بن كثير الصوفي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمان احمد بن محمد العسكري الزعفراني المعروف بماكردويه، قال: حدثنا علي بن الحسن بن موسي الزراد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مبشر، يلقب: حبيش، اخو جعفر بن مبشر الكاتب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقد ذكره العامة بمشايخه، وبمن روي عنه بكثرتهم.
 () قد روي العامة عنه اخبار الخلفاء وزملاءهم المخالفين لاهل البيت (عليهم السلام).
 كما قد رووا بطرقهم عن اسحاق بن بنان الانماطي، عن حبيش بن مبشر الفقيه، عن عبيد الله بن موسي، نزول الاية (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا...) والحاكم الحسكاني، وغيرهم ().
 () تقدمت ترجمته في مشايخ النجاشي الثقات ().
 () لم نجد له ولمن بعده توثيقا، ذكرناهم في (اخبار الرواة).</div>
 
   حنظلة بن زكريا بن حنظلة:
 ابن خالد بن العيار، التميمي، ابو الحسن القزويني () لم يكن بذلك ().
 له كتاب الغيبة. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو الحسين بن تمام، عنه، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) من رجاله (ص  / ر ): حنظلة ابن زكريا بن يحيي بن حنظلة القزويني، يكني ابا الحسين، خاصي، روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة.
 قلت: عدم ذكر الجد في كلام الشيخ لعدم الحاجة اليه، لا يدل علي التعدد، كالتصغير (الحسين)، لعدم وضوح رسم الخط في النسخ.
 ثم ان رواية التلعكبري العظيم الجليل في الطاءفة الذي مدحه الماتن بانه لا يطعن عليه في شء، ثم استجازته منه، تشير الي وثاقته.
 () قوله: (لم يكن بذلك) يشير الي عدم خلوه عن نوع من الطعن، ولعله لروايته المعجزات في مولد الامام (عليه السلام) وليس في محله، لما حققناه في موضعه.
 () ياتي في ترجمة محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين (ر ):
 كان ثقة، عينا، صحيح الاعتقاد، جيد التصنيف، له كتب...، وكتاب ما روي في عدد الاءمة (عليهم السلام) و.... ثم روي كتبه عن ابن نوح والحسين بن عبيد الله.
 قلت: ورواية مثل ابن تمام عنه، تشير الي منزلته فلا تغفل.
 وقد روي الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة () عنه، حديث نزول الصحيفة</div>
 
   حسان بن مهران الجمال:
 مولي بني كاهل بن اسد. وقيل: مولي لغني ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المختومة للاوصياء الاثني عشر علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وحديث مود الامام القاءم المهدي (عجل الله تعالي فرجه الشريف) في ايات من الله تعالي.
   نسب حسان ونسبته وكنيته () تقدم في الحسين بن مهران بن محمد ()، ذكر نسبه، وكذا في احمد بن رباح بن ابي نصر السكوني ()، وفي احمد بن محمد بن ابي نصر السكوني ()، وفي اسحاق بن بشر الكاهلي ().
 وياتي في اخيه صفوان (ر ): صفوان بن مهران بن المغيرة الاسدي، مولاهم، ثم مولي بني كاهل، منهم... كان يسكن بني حرام بالكوفة، واخواه حسين ومسكين....
 وفي عبد الله بن يحيي الكاهلي (ر )، ومحمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال مولي بني اسد (ر )، وفي مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني (ر ) من تهذيب المقال ما ينفع المقام، وقد حققنا في (الانساب) ما يرجع الي نسب الكاهلي الاسدي، والغنوي، وهو</div>
 
 اخو صفوان ()، روي () عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نسبة الي غني بن يعصر.
 قال ابن حجر: حسان بن مهران الجمال، اخو صفوان، كوفي، كاهلي. ويقال:
 غنوي. روي عن ابي جعفر الباقر، وولده جعفر، وغيرهما (عليهما السلام) ويقال: انه روي ايضا عن موسي بن جعفر (عليهما السلام). روي عنه علي بن النعمان، وعلي بن سيف. ذكره الطوسي وابن النجاشي، والكشي، وعلي بن الحكم، في رجال الشيعة، ووثقه الطوسي، وابن النجاشي. وفرق الطوسي بين الغنوي والكوفي، وهما واحد. وبذلك جزم ابن عقدة.
 () تعريفه باخوته لصفوان، يءمي الي معروفية صفوان، والا فهو اقدم فانه من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام)، وسياتي انه يكني بابي علي النخعي. قال السمعاني في النخعي: هي نسبة الي النخع، وهي قبيلة من العرب نزلت الكوفة ومنها انتشر ذكرهم.
   من ادرك حسان من الاءمة وروي عنهم عليهم السلام () قيل: روي حسان عن ابي جعفر الباقر وابي عبد الله وابي الحسن (عليهم السلام).
 فقال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): حسان بن مهران.
 وايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): حسان بن مهران الجمال الكوفي.
 وايضا فيه (ص  / ر ): حسان بن مهران الغنوي الكوفي.
 وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حسان الجمال، حسان المعلم، حسان ابن مهران، كوفي ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: لم احضر لحسان رواية عن ابي جعفر وابي الحسن الكاظم (عليهما السلام)، وقلت رواياته عن ابي عبد الله (عليه السلام) نعم روي حسان عن صالح بن ميثم التمار التابعي من اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام).
 كما في محاسن البرقي من كتاب الماكل: عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن حسان، عن صالح بن ميثم، قال: سال رجل ابا جعفر (عليه السلام) اي عمل يعمل به يعدل عتق نسمة؟ فقال: (لان اطعم ثلاثة من المسلمين احب الي من نسمة ونسمة حتي بلغ سبعا، واطعام مسلم يعدل نسمة).
 وعن محمد بن علي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن سيف بن عميرة، عن ابي علي حسان بن مهران النخعي، عن صالح بن ميثم، قال: سال رجل ابا جعفر (عليه السلام) فقال: خبرني بعمل يعدل عتق رقبة...، الحديث ().
 وايضا عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن حسان بن مهران، عن صالح بن ميثم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (اطعام مسلم يعدل عتق نسمة) ().
 وروي حسان بن مهران ابي علي الجمال عن ابي داود السبيعي، عن بريدة الاسلمي، قال: كنت جالسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام) جالس معه، اذ قال:
 (يا علي الم اشهدك معي سبعة مواطن...)، روي عنه سيف بن عميرة.
 رواه الراوندي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف ابن عميرة، عن حسان بن مهران الجمال.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي عبد الله زكريا بن محمد المءمن، عن حسان ابي علي الجمال، عن ابي داود السبيعي، نحوه ().
 وروي حسان بن مهران عن ابي عبد الله (عليه السلام) رواه الكليني في باب ليلة القدر () عن العدة، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عنه. ورواه الصدوق في الخصال () نحوه.
 وايضا بهذا الاسناد، عنه، عنه (عليه السلام) في باب تحريم المدينة من الحج ()، ورواه في التهذيب عن الكليني نحوه في باب تحريم المدينة (). وروي ايضا في التهذيب في مواقيت الصلاة بهذا الاسناد، عنه، عنه (عليه السلام) في وقت قضاء النوافل (().
 وروي الكليني في باب مسجد غدير خم في الصحيح، عن عبد الصمد بن بشير، عن حسان الجمال، قال: حملت ابا عبد الله (عليه السلام) من المدينة الي مكة، فلما انتهينا الي مسجد الغدير، نظر الي ميسرة المسجد، فقال: (ذلك موضع قدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)...)، الحديث ().</div>
 
 ثقة ثقة ()، اصح من صفوان ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ورواه الصدوق في الفقيه، باب الصلاة في مسجد غدير خم () عن حسان الجمال، عنه (عليه السلام).
   وثاقة حسان ووجاهته () قد يوهم تكرار شيخنا النجاشي في تراجم جماعة بتوثيقهم مرتين (ثقة ثقة)، وربما يجاوز عددهم الثلاثين، ذكرناهم في محله، وثاقتهم من كل وجه، وخلوهم من الطعون، مذهبا وورعا، وحديثا وطريقة ومشيخة، وغير ذلك مما حققناه في (قواعد الرجال). وليس كذلك، ففيهم من صرح النجاشي بانه واقفي، وفي الروايات ما يدل علي ان الواقفية هم الكلاب الممطورة، مثل عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي الكوفي، فياتي في ترجمته (ر ): (روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام)، ثم وقف علي ابي الحسن (عليه السلام) كان ثقة ثقة، عينا...)، وفيهم هشام بن السلام الجواليقي الاتي ذكره (ر ) بقوله: (ثقة ثقة)، وقد ورد فيه الطعون والذموم التي احصيناها في ترجمته في (اخبار الرواة).
 ثم انه لم يظهر وجه توثيق حسان مرتين، وتوثيق صفوان مرة، كما ياتي في ترجمته، مع ان الكشي روي ان ابا الحسن الاول (عليه السلام) قال له: (يا صفوان كل شء منك حسن جميل، ما خلا شيءا واحدا)، فقال: قلت: جعلت فداك اي شء؟ قال:
 (اكراءك جمالك من هذا الرجل)، يعني هارون،  الي ان قال:  فذهبنا وبعت جمالي الي اخرها. فبلغ ذلك هارون فدعاني...، الحديث، وياتي في ترجمته.
 () لم يظهر وجه اصحية حسان من اخيه صفوان حديثا، وقد تقدم في</div>
 
 واوجه ().
 له كتاب يرويه عدة من اصحابنا، منهم علي بن النعمان.
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال:
 حدثنا حميد، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن النعمان، عن حسان، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مقدمة هذا الشرح () تعريف الصحيح، وذكر من وصف بانه صحيح الحديث. كيف وصفوان اكثر حديثا، واحاديثه عالية المضامين، وكثرت الرواة الثقات عنه، وقد روي جماعة ممن وثقهم النجاشي مرتين مثل صفوان بن يحيي، وعبد الرحمان بن ابي نجران، وعبد الله بن محمد الحجال، وغيرهم، بل روي عنه اصحاب الاجماع، ومن قال الشيخ فيه بانهم عرفوا بانهم لا يروون ولا يرسلون الا عن ثقة، مثل احمد البزنطي، ومحمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، والحسن بن محبوب.
 () لعل اوجهية حسان الجمال في كونه جمال امام عصره ابي عبد الله (عليه السلام)، وصفوان صار ولو مرة واحدة جمالا لهارون في الحج، الا انه اعتذر بانه بعث معه اغلمته، وكان في سبيل الحج. ولما تنبه علي كونه اعانة له باع جماله الي اخره، ولم يبال بغضب الظالم الجبار الطاغوت عليه، كل ذلك اطاعة لسيده وامام عصره، وتمام الكلام في (اخبار الرواة).
   الطرق الي كتابه () طريق النجاشي الي كتابه موثق بحميد، بناءا علي وثاقة الحسين شيخ</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> النجاشي، واحمد شيخ هارون بن موسي التلعكبري، علي ما حققناه في محله، ووثاقة القاسم الذي لم يصرح بتوثيق، الا انه يشهد علي وثاقته امور ذكرناها في ترجمته.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): حسان بن حمران الجمال، له كتاب رواه علي بن النعمان، عنه. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن حسان الجمال.
 قلت: النسخ خالية عن (علي بن النعمان) في طريقه. واعترف به القهپاءي في المجمع ايضا، الا انه سقط منها لصريح قوله: (رواه علي...)، وقد صحت رواية القاسم بن اسماعيل عن جماعة كتبهم ورواياتهم، وفيهم اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، ممن احصيناهم في ترجمته. وتقدمت () رواية كتاب حميد بن مسعود الذي من اصحاب الصادق (عليه السلام) عنه، عنه، وغيره، كما تاتي روايته كتاب صالح الحذاء الكوفي، وجماعة، عنه، عنهم.
 قلت: وطريق الشيخ فيه كلام ايضا بابي المفضل، كما تقدم.
 ثم ان رواية علي بن النعمان الاعلم النخعي الكوفي من اصحاب الرضا (عليه السلام)، الذي ياتي في ترجمته (ر ) قول الماتن: (وكان علي ثقة، وجها، ثبتا، صحيحا، واضح الطريقة)، ربما اوجب كون حسان الجمال ثقة ثقة، اصح من صفوان، واوجه، وايضا اختيار طريقه من طرق ساءر العدة التي قال: (يرويه عدة من اصحابنا). ولكن روي كتاب صفوان، عن ابن نوح، عن احمد بن عبد الله بن</div>
 
   حاتم بن اسماعيل المدني ():
 مولي بني عبد الدار بن قصي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قضاعة، عن ابيه، عنه. ولم يوثقا، الا ان الصدوق روي عنه في المشيخة بطريقين، عن محمد بن ابي عمير، وعبد الله بن الحجال الذين هما اظهر وثاقة من ابن النعمان.
   نسبه ونسبته () كان ابو اسماعيل كوفيا، ثم انتقل ونزل بالمدينة، وتوفي بها. صرح بذلك اصحابنا وغيرهم، كما ياتي عن الشيخ والبرقي، وغيرهما.
 قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حاتم بن اسماعيل، مدني ().
 وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): حاتم بن اسماعيل ابو اسماعيل المدني، اصله كوفي.
 وقال ابن سعد في الطبقات: واصله من الكوفة، لكنه انتقل الي المدينة، فنزلها حتي ومات بها... (). ونحوه في تهذيب الكمال، وميزان الاعتدال، والكاشف وتقريب ابن حجر، وغير ذلك.
 () ونحوه في تعليق الكاشف، ولكن الذهبي في الكاشف، وفي الميزان اهمل ذكر مولويته، لكن صريح غير واحد من العامة ان الحارثي مولي بني الحارث بن كعب.
 وقال المزي في ترجمته: حاتم بن اسماعيل المدني ابو اسماعيل، مولي بني</div>
 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> عبدالمذان، من بني الحارث بن كعب. قال الواقدي: اشهد في انه مولي لهم، واعطاني سجل ابيه. وقال: لا تذكره حتي اموت واصله من الكوفة... ().
 وقال ابن حجر في تقريب التهذيب: حاتم بن اسماعيل المدني، ابو اسماعيل الحارثي، مولاهم، اصله من الكوفة... ().
   من ادرك من الاءمة وروي عنهم عليهم السلام () امكن ادراك حاتم بن اسماعيل المتوفي سنة  ابا جعفر (عليه السلام)، وسماعه وروايته عنه، فانه صلوات الله عليه قبض بالمدينة سنة اربع عشرة وماءة، لكن لم اقف علي من عده في اصحابه ومن روي عنه، ولا علي رواية له عنه (عليه السلام) كما يمكن ادراكه الامام ابا الحسن موسي والرضا (عليهما السلام) بل وروايته عنهما، لكنها غير ظاهرة.
 نعم قد ظهر ادراكه الامام ابا عبد الله الصادق (عليه السلام) وروايته عنه. اعترف به اصحابنا وغيرهم.
 فقال البرقي في اصحابه: حاتم بن اسماعيل، مدني ().
 وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): حاتم بن اسماعيل ابو اسماعيل المدني اصله، كوفي.
 وقال المزي في تهذيبه  في ترجمته في عداد من روي عنهم، اولهم اسامة بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> زياد : وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم) والجعيد بن عبد الرحمان....
 وروي مشايخ الحديث باسانيدهم، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 فروي البرقي في شرب الماء قاءما، في المحاسن عن ابن العرزمي، عن حاتم ابن اسماعيل المديني، عن ابي عبد الله، عن اباءه (عليهم السلام): (ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يشرب وهو قاءم، ثم شرب من فضل وضوءه، وهو قاءم)، فالتفت الي ابي الحسن ، فقال: بابي انت وامي، يا بني، اني رايت جدك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صنع هكذا ().
 ورواه الكليني في الكافي، عن العدة، عن البرقي، عن ابن العرزمي، عن حاتم بن اسماعيل المديني...، الحديث مثله ().
 وروي الصدوق في الخصال عن شيخه ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن البرقي، عن ابيه، عن سعدان بن مسلم، عن حاتم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: (رايت المعروف لا يصلح الا بثلاث خصال: تصغيره، وستره، وتعجيله)، الحديث ().
 قلت: وسياتي في ترجمة سعدان بن مسلم العامري، من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) (ر ): (وعمر عمرا طويلا).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي جماعة عن حاتم بن اسماعيل عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 منهم: مثني بن الوليد الحناط الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام) كما ياتي في ترجمته.
 فروي عنه، عنه، في الكافي في الزي والتجميل باب الخواتيم في تختم الحسن والحسين () (عليهما السلام) وايضا باب الحلي في حلية سيف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وايضا في تختم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ()، وايضا في كتاب المعيشة باب بيع اللقيط وولد الزنا ()، وايضا الشيخ في التهذيب في باب ابتياع الحيوان ().
 ومنهم: سعدان بن مسلم، كما تقدم عن الخصال.
 ومنهم: عبد الله بن سابور الزيات النيسابوري واخيه الحسين، كما في كتابهما في طب الاءمة (عليهم السلام) ().
 وقد روي حاتم بن اسماعيل المدني عن جماعة من الرجال، منهم:
   بكير بن مسمار القرشي الزهري المدني، الذي ذكره المزي في ترجمة حاتم انه روي عنه ()، وايضا في ترجمة بكير بن مسمار (). فروي مسلم في جامعه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المعروف بالصحيح باب مناقب علي () (عليه السلام) وابو عيسي والترمذي في مسنده في باب فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) من كتاب الفضاءل ()، والحاكم في المستدرك باب مناقب اهل البيت ()، وابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة امير المءمنين ()، والحاكم الحسكاني ()، وغيرهم باسانيدهم، عن قتيبة بن سعيد (الذي ذكره المزي فيمن رواه عن حاتم في ترجمته وايضا في ترجمة قتيبة () عن حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: ولما نزلت هذه الاية: ندع ابناءنا وابناءكم...، دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، عليا، وفاطمة، وحسنا، وحسينا، فقال: (اللهم هءلاء اهلي).
 وقد روي حاتم بن اسماعيل عن بكير بن مسمار القرشي ايضا حديث الثلاثة التي تمناها سعد مما قاله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في علي (عليه السلام) من حديث (منزلة علي من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منزلة هارون من موسي)، وحديث (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)، وحديث قوله في علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام): (اللهم هءلاء اهلي) رواه عنه، عنه، هشام بن عمار الذي عدوه من الرواة عنه. وقد اخرجنا الحديثين بطرقهما من العامة والخاصة في محله.</div>
 
 عامي (). قال الواقدي (): مات سنة ست وثمانين وماءة.
 <div>____________________
 <div class="explanation">   مذهبه () اهمل البرقي والشيخ ذكر مذهب حاتم بن اسماعيل في كتبهم المعدة لذكر رجال الشيعة، فظاهر ذكره فيها بلا تعرض لمذهبه، انه من الشيعة. وذكره العامة في كتبهم ليس نصا علي كونه عاميا، بعد ان التقية تقتضي الاخفاء، والستر، ولا سيما في تلك العصور القاسية، بل الانتقال الي المدينة والتولي للقباءل، والتاكيد بالاشهاد علي المولوية لقوم، وغير ذلك، كلها يءيد ما هو ظاهر البرقي والشيخ في الرجال والفهرست.
   سنة وفاته () ذكره ابن سعد في الطبقات () عن الواقدي، والمزي في التهذيب عنه ايضا. ولكن البخاري قال: عن ابي ثابت المديني: مات سنة سبع وثمانين. وعن ابي حاتم بن حنان: مات ليلة الجمعة لتسع ليال مضين من جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وماءة في خلافة هارون ()، وتبعهم الذهبي في كتبه.
 قلت: وما ذكره من وفاته في خلافة هارون غير صحيح، كما هو الظاهر.
 وتردد ابن حجر فقال: مات سنة ست او سبع وثمانين ().
 وكانت وفاته في حياة الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام) بعد شهادة ابيه، اذ قبض شهيدا في بغداد سنة ثلاث وثمانين وماءة.</div>
 
 اخبرنا عدة () عن جعفر بن محمد، عن محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان ()، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسن العلوي الحسيني ()، عن ابيه، عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قد تقدم في مقدمة الكتاب منا تحقيق في العدة من مشايخ النجاشي () لم يسبقنا احد، وايضا بيان العدة عن جعفر بن محمد بن قولويه الثقة (). وهم الثقات:
 الشيخ المفيد، والحسين بن الغضاءري، والحسين بن احمد بن موسي بن هدبة، وهناك فواءد فراجع اليه.
 () كان محمد بن احمد من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه الثقة الذي روي عن المشايخ الثقات.
 () لم اجد للحسين العلوي ولا لابيه علي توثيقا، ولا مدحا.
   كتابه () اتفق اصحابنا والعامة علي ان لحاتم بن اسماعيل المدني الكوفي كتاب، وصححه العامة.
 فقال ابن حجر في تقريب التهذيب في ترجمته: (صحيح الكتاب، صدوق).
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): حاتم بن اسماعيل، له كتاب رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل)، عن حميد، عن</div>
 
   حذيفة بن منصور:
 ابن كثير بن سلمة بن عبد الرحمان، الخزاعي ابو محمد ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابراهيم بن سليمان، عنه.
 قلت: ولا يبعد السقط في نسخ الفهرست وان كان في المجمع ايضا، وذلك بقرينة سند النجاشي، وان صحت رواية ابراهيم بن سليمان النهمي الكوفي عن اصحاب الصادق (عليه السلام) بل قد روي عنهم كما تقدمت في ترجمته بتفصيل ().
 ثم ان طريق الشيخ موثق بحميد، علي كلام بابي المفضل، تقدم.
   نسبه ونسبته () لم اجد في رجال نسبه من يعرف ويذكر بخير، بل النسبة تشير الي الذم بوجه، اذ الخزاعة من الخزع، القطع والتخلف عن الصحب، والخزاعيين قد سموا بذلك، لانهم تخزعوا عن قومهم، واقاموا بمكة، ذكره في القاموس.
 ونسبهم كما في انساب السمعاني، الي كعب بن عمرو الخزاعي، الذي روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: (رايت عمرو بن لحي ابا بني كعب هءلاء يجر قصبه في النار لانه اول من بحر البحيرة، وسيب الساءبة، ووصل الوصيلة، وحمي الحامي، وغير دين اسماعيل بن ابراهيم (عليهما السلام)). وقد ذكرناه في (الانساب).
 ولكن يظهر مما ياتي عن الشيخ وغيره، ان النسبة بالولاء، وانه كوفي، من همدان مولي لسبيع او غيره كما ياتي، وسياتي ذكر مولويته، نعم صرح البرقي بانه عربي كوفي.</div>
 
 ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال ابن حجر بعد حذيفة بن عامر الربعي: وحذيفة بن منصور، صاحب الاسفاط، ذكرهما الطوسي في رجال الشيعة، وذكر الثاني ابن النجاشي، فقال: هو حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة بن عبد الرحمان الخزاعي، يكني ابا محمد، وقال: انه يروي عن الباقر والصادق والكاظم  رحمة الله عليهم  روي عنه القاسم بن اسماعيل، ومحمد بن سنان، وايوب بن الحر، وقال: مات في عهد موسي الكاظم (رحمه الله) ().
   منزلته ووثاقته () روي ابو عمرو الكشي في حذيفة بن منصور (ص  / ر ): عن حمدويه، ومحمد، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال: سالت ابا العباس فضل البقباق لحريز الاذن علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فلم ياذن له، فعاوده، فلم ياذن له، فقال: اي شء لرجل ان يبلغ في عقوبة غلامه؟ قال: قال (عليه السلام): (علي قدر ذنوبه)؟ فقال: قد عاقبت والله حريزا باعظم مما صنع؟! قال: (ويحك، اني فعلت ذلك، ان حريزا جرد السيف)، ثم قال: (اما لو كان حذيفة بن منصور ما عاودني فيه بعد ان قلت: لا).
 وقال ابن الغضاءري، كما في المجمع عنه: حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة الخزاعي، ابو محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام). حديثه غير نقي، يروي الصحيح والسقيم، وامره ملتبس، ويخرج شاهدا ().</div>
 
 روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن (عليهم السلام) (). وابناه:
 الحسن ومحمد، رويا الحديث.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال العلامة في الخلاصة في القسم الاول: حذيفة بن منصور، روي الكشي حديثا في مدحه، احد رواته محمد بن عيسي، وفيه قول، ووثقه شيخنا المفيد (رحمه الله) ومدحه. وقال ابن الغضاءري: حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة الخزاعي، ابو محمد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام). حديثه غير نقي، يروي الصحيح والسقيم، وامره ملتبس، ويخرج شاهدا. والظاهر عندي التوقف فيه، لما قاله هذا الشيخ، ولما نقل عنه: انه كان واليا من قبل بني امية، ويبعد انفكاكه عن القبيح، وقال النجاشي: انه ثقة.
 وذكر نحوه ملخصا ابن داود في رجاله ().
 قلت: تضعيف ابن الغضاءري موهون بالتدبر في رواياته النقية من الغلو والتخليط، ونحو ذلك. ومحمد بن عيسي في سند مدحه ثقة، وقد اعرض النجاشي الذي يعتمد عليه في تراجم الرجال عن كلامه في المقام، وسياتي في ابنه الحسن ما ينفع المقام.
   طبقته وروايته عن ابي جعفر عليه السلام () قال الشيخ ايضا في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): حذيفة بن منصور، مولاهم، كوفي، بياع السابري.
 وروي في التهذيب، عن صفوان بن يحيي، عن حذيفة بن منصور، عن ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام) انهما قالا: (الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بعدهما شء) ().
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حذيفة بن منصور الخزاعي، عربي، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): حذيفة بن منصور، الخزاعي، مولاهم، كوفي.
 وقال ايضا (ص  / ر ): حذيفة بن منصور، مولي الحسين بن زيد العلوي، كوفي.
 قلت: يحتمل اتحادهما، مع امكان المولوية لغير واحد من الاشخاص او القباءل.
 وكان لحذيفة بن منصور مع الامام ابي عبد الله (عليه السلام) اخبار، ذكرناها في محلها.
 فمنها مصاحبته له (عليه السلام) في ا لسفر الي مكة، فروي البرقي في كتاب السفر من المحاسن عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور، قال صحبت ابا عبد الله (عليه السلام) وهو متوجه الي مكة، فلما صلي، قال: (اللهم...)، الحديث (). ورواه الكليني باسناده عن محمد بن سنان، عنه، مثله ().
 وكانت روايات حذيفة بن منصور، موافقة للاصول، نقية عن الشواذ، وعما</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يخالف ظواهر الحجج، اكثرها عن ابي عبد الله (عليه السلام) وقلت روايته عن الرجال.
 وربما يظهر من بعض الروايات ان حذيفة بن منصور كان يعرف بالامام الصادق (عليه السلام) وكان معه عندما يءخذ به الي طغاة بني العباس، تجريا منهم عليه (عليه السلام). فكان حذيفة مع الامام الصادق (عليه السلام) بالحيرة، فروي الصدوق () عن حذيفة بن منصور، انه قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) بالحيرة، فاتاه رسول ابي العباس الخليفة يدعوه، فدعا بممطر...، الحديث.
   روايته عن ابي الحسن موسي عليه السلام لم احضر لحذيفة رواية عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) وان كان قول النجاشي بروايته عنه هو المعول.
   من روي عنه من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام قد روي عن حذيفة جماعة من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) منهم:
 شهاب بن عبد ربه من صالح الموالي، ومعاذ بن كثير الكساءي النحوي الفقيه الثقة الصالح، وميسر بن عبد العزيز الثقة، ذكرناهم في (الطبقات).
   من روي عن حذيفة من الاجلة قد روي جماعة من اعلام الرواة الاثبات، واعيان الثقات، بل واصحاب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاجماع، ومن ذكر الشيخ: انهم عرفوا بانهم لا يروون ولا يرسلون الا عن ثقة، وغيرهم، عن حذيفة بن منصور. فتدل روايتهم عنه علي منزلته في الطاءفة وعند اهل الحديث، منهم جميل بن دراج الثقة الجليل من اصحاب الصادق (عليه السلام) وحماد ابن عثمان الثقة من اصحاب الاجماع من اصحابه (عليه السلام) ومحمد بن ابي عمير من اصحاب الصادق والكاظم والرضا: من الثقات الذين يروون عن الثقات، ومحمد بن سنان الثقة من اصحاب الرضا والجواد ، وصفوان بن يحيي الثقة من اصحاب الاجماع ومن لا يروي الا عن الثقات، كما تقدمت، وابو عمران المنشد من اصحاب الصادق (عليه السلام) وعبد الله بن المغيرة الثقة من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام)، وعبد الصمد بن بشير الكوفي العرامي الثقة الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام) والحكم بن مسكين من اصحاب الصادق (عليه السلام) واصحاب الاصول، وعلي بن اسماعيل الميثمي المتكلم الجليل من اصحاب الرضا (عليه السلام) وغيرهم ممن احصيناهم في (الطبقات).
   ابناءه واهل بيته ا  الحسن بن حذيفة:
 ذكر الشيخ ولده الحسن في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): الحسن ابن حذيفة بن منصور الكوفي، من همدان، بياع السابري، مولي سبيع.
 وقال ابن الغضاءري، كما في رجال القهباءي عنه: الحسن بن حذيفة بن منصور، ضعيف جدا، لا يرتفع به [لا ينتفع به]  كما في رجال العلامة وابن داود عنه  ()</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال العلامة في الخلاصة بعد ذكر كلام ابن الغضاءري: والاقوي عندي رد قوله لطعن هذا الشيخ فيه، مع اني لم اقف علي مدح من غيره (). وذكر ابن داود كلام ابن الغضاءري ايضا.
 قلت: ولعل الاصل في هذا التضعيف الكثير: ما رواه الشيخ في اماليه باسناده عن ابراهيم بن محمد، عن الحسن بن حذيفة عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكر كرامة لسلمان وانه اوصي بملك الموت في امر قبض روح احد اصدقاءه (). وتحقيق ذلك في (اخبار الرواة).
 وروي الشيخ في التهذيب عن الحسن بن حذيفة، عن ابيه عن معاذ بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في عدم نقصان شهر رمضان ثلاثين يوما ابدا مرتين.
 وايضا عن غيره، عنه، ثم قال بعد ذكر امثاله: (وهذا الخبر لا يصح به من وجوه)، ثم ذكرها في كلام طويل، ولم يطعن في الحسن ولا في ابيه، ولو كان فيهما طعن لذكره وجها في الجواب عنه ().
 وتمام الكلام فيه وفي رواياته في (اخبار الرواة)، وذكرنا من روي عنه في (الطبقات).
 ب  محمد بن حذيفة:
 وهو الذي به كني حذيفة، وذكر الماتن انه روي الحديث. ولم احضر له رواية.</div>
 
 له كتاب، يرويه عدة من اصحابنا.
 اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد الشريف الصالح، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن حذيفة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ج  عم حذيفة:
 روي الصدوق في الفقيه عن حذيفة بن منصور انه قال لابي عبد الله (عليه السلام):
 ان عمي كنس الكعبة فاخذ ترابها، فنحن نتداوي به؟ فقال: (رده اليها) ().
   كتابه () طريقه صحيح، بناء علي وثاقة القاضي من مشايخه، كما تقدم في مقدمة الشرح ().
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): له كتاب رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل)، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 واخبرنا ايضا عدة من اصحابنا، عن التلعكبري، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن ابي حمزة، عن حذيفة بن منصور.
 قلت: الطريق الاول موثق، علي كلام تارة بابي المفضل، واخري بالقاسم، وتقدم ذكر امارات وثاقتهما. والطريق الثاني موثق بالطاطري، علي كلام باحمد</div>
 
   حجر بن زاءدة الحضرمي:
 ابو عبد الله ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن عمر بن كيسبة النهدي، فلم يوثق صريحا، الا انه تقدم ذكر بعض امارات وثاقته في اسماعيل القصير الذي روي كتابه ().
 وقال الشيخ في التهذيب: ان كتاب حذيفة بن منصور (رحمه الله) عري منه، والكتاب معروف مشهور، ولو كان هذا الحديث صحيحا عنه لضمنه كتابه ().
 وقال الصدوق: وما كان فيه عن حذيفة بن منصور، فقد رويته عن ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور ().
 قلت: طريقه صحيح علي الاقوي بمحمد بن سنان، ففيه كلام، حققنا في محله وثاقته.
   نسبه منسوب الي حضرموت اليمن اقصاها، ولما بلغ ظهور النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ملكها العظيم واءل بن حجر الحضرمي، ترك ملكه ونهض اليه. فبشر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الناس قبل قدومه بثلاثة ايام، فلما قدم قرب مجلسه وادناه، ثم قال: (هذا واءل بن حجر اتاكم من ارض بعيدة من حضرموت، طاءعا غير مكره، راغبا في الله</div>
 
 روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي رسوله وفي دينه ابناء، اللهم بارك في واءل وفي ولده). ثم اقطعه ارضا. وقد ذكرنا اخباره في ترجمته في (اخبار الرواة).
 وياتي (ر ): محمد بن سماعة بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي، مولي عبد الجبار بن واءل بن حجر. ولم يظهر ان اباه زاءدة بن قدامة الحضرمي الذي عد من اصحاب الباقر (عليه السلام) او زاءدة بن موسي الكندي الكوفي الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام).
 قال ابن حجر: حجر بن زاءدة الحضرمي، الكندي، ذكره ابو عمرو الكشي، والطوسي في رجال الشيعة، وقال ابن النجاشي: كان ثقة، صحيح السماع، روي عنه عبد الله بن مسكان ().
   طبقته () صرح النجاشي بادراك حجر بن زاءدة ابا جعفر وابا عبد الله (عليهما السلام) وبروايته عنهما، لكن لم اقف له علي روايته عن ابي جعفر (عليه السلام) ولعل الاصل فيه ما رواه ابو عمرو الكشي في ترجمة سلمان (ص  / ر )، عن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن سليمان بن داود الرازي، عن علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام): (اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين حواري محمد بن عبد الله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الذين لم ينقضوا العهد، ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان (الحديث الي ان ذكر النداء الحواري كل من اوصياءه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاثني عشر، فيقومون)،  الي ان قال:  ثم ينادي: اين حواري محمد بن علي، وحواري جعفر بن محمد (عليهما السلام)؟ فيقوم عبد الله بن شريك العامري و... وحجر بن زاءدة وحمران بن اعين)، الحديث.
 ورواه المفيد عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن سليمان بن داود الرازي، وايضا عن احمد بن محمد بن يحيي، عن سعد... الحديث نحوه ().
 وروي المفيد في ذكر السابقين المقربين من اصحاب النبي والاءمة (عليهم السلام) عن جعفر بن الحسين، عن محمد بن جعفر المءدب، من اصحاب محمد بن علي (عليه السلام):
 حجر بن زاءدة ().
 قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حجر بن زاءدة ().
 وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): حجر بن زاءدة الحضرمي الكوفي.
 قلت: ولم يعاضد البرقي والشيخ رواية حجر عن ابي جعفر (عليه السلام). ورواية الكشي غير صريحة في ذلك.
 وكان حجر بن زاءدة من رواة الصحيفة المختومة النازلة من السماء لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اوصياءه من بعده، رواه الكليني في باب ما عند الاءمة من سلاح</div>
 
 ثقة ()، صحيح المذهب، صالح من هذه الطاءفة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومتاعه ()، فربما يشير الي انه من الخواص.
   وثاقته ومداءحه () قد بالغ شيخنا النجاشي في الاطراء عليه، بلا غمز فيه من وجه، وبعد مدحه بنسبه، كما تقدم بيانه. وتبعه من تاخر، بل اخذ في مدحه لفظه العلامة، وابن داود، وابن حجر، ومن تاخر.
 فالوثاقة المطلقة بقوله: (ثقة) تقتضي الوثوق به اعتقادا وعملا، وطريقة في الحديث، علي ما مر بيانه في مقدمة الكتاب.
 كما ان التصريح بانه صحيح المذهب، يدل علي سلامته من الاعتقادات الباطلة وان لم توجب الكفر او الخروج من الايمان، مما ربما لا يسلم منه كثير من ثقات الرواة الاثبات.
 وان الافصاح بصلاحه، وخاصة مع النسبة الي الطاءفة وقياسا الي الامامية  رضوان الله عليهم ، يدل علي منزلة عظيمة له في الطاءفة، ربما لا يحوزها كثير من اعيان ثقات الامامية واثباتهم، ولا يكون مثالا للصلاح والصالح فيهم.
 ويكشف عن ذلك كونه من حواري الامام ابي جعفر الباقر (عليه السلام) كما دلت عليه الروايات من الكشي وغيره، كما اشرنا اليها.
 اضف الي ذلك روايات الاعلام الثقات الاثبات عنه، ذكرناهم مع رواياتهم عنه في (الطبقات) و (اخبار الرواة).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن محمد البصري، وهو غال، وكان من اركانهم ايضا، قال: حدثني محمد بن الحسن ابن شمون وهو ايضا منهم، قال: حدثني محمد بن سنان وهو كذلك، عن بشير النبال انه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لمحمد بن كثير الثقفي  وهو من اصحاب المفضل بن عمر ايضا : (ما تقول في المفضل)، وذكر مثل حديث اسحاق بن محمد البصري، سواء.
   وقال ايضا في عامر بن جذاعة، وحجر بن زاءدة (ص  / ر ):
 علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، يرفعه عن عبد الله بن الوليد، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): (ما تقول في المفضل)؟ قلت:
 وما عسيت ان اقول فيه بعد ما سمعت منك. فقال (عليه السلام): (رحمه الله ولكن عامر بن جذاعة وحجر بن زاءدة، اتياني، فعاباه عندي، فسالتهما الكف عنه، فلم يفعلا. ثم سالتهما ان يكفا عنه، واخبرتهما بسروري بذلك، فلم يفعلا، فلا غفر الله لهما).
   روي محمد بن يعقوب في روضة الكافي عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، جميعا عن ابن ابي عمير، عن حسين بن احمد المنقري، عن يونس بن ظبيان، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الا تنهي هذين الرجلين عن هذا الرجل؟ فقال: (من هذا الرجل، ومن هذين الرجلين)؟ قلت: لا تنهي حجر بن زاءدة وعامر بن جذاعة، عن المفضل بن عمر؟ فقال: (يا يونس قد سالتهما ان يكفا عنه، فلم يفعلا. فدعوتهما وسالتهما، وكتبت اليهما وجعلته حاجتي اليهما، فلم يكفا عنه. فلا غفر الله لهما، فوالله لكثير عزة اصدق في مودته منهما، فيما ينتحلان من مودتي، حيث يقول...) ()،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحديث، كما في الكشي.
 قلت: اما الكشي فقد طعن بنفسه في الخبرين بتضعيف الرواة بالغلو، كما عرفت فلا وجه لنسبة التضعيف اليه في رجال ابن داود وغيره، وقد روي حديث كونه من حواري ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) كما تقدم، بلا طعن منه في شء منه، بل ذكر ذلك رواية لا اختيارا، فتدبر.
 واما الكليني فليس من دابه الا ذكر الرواية، وفي ذكره فاءدة ستعرفها ان شاء الله.
 واما النجاشي فقد اعرض عن هذه الروايات، لما يعتقد من ضعفها سندا تارة بيونس بن ظبيان الذي قال في ترجمته، كما ياتي (ر ): مولي، ضعيف جدا، لا يلتفت الي ما رواه، كل كتبه تخليط)، واخري بالحسين بن احمد المنقري الذي تقدم منه في ترجمته: (روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) رواية شاذة لا تثبت، وكان ضعيفا، ذكر ذلك اصحابنا رحمهم الله) ()، وثالثة باسحاق بن محمد الذي تقدم منه في ترجمته قوله: (وهو معدن التخليط) (). هذا علي رفع في بعض اسناده، كما تقدم.
 قلت: ولو اغمضنا عن الطعون المذكورة في اسانيدها، كما سبق منا التحقيق في هءلاء المطعونين المذكورين، ودفع الطعون الواردة فيهم، فلا وجه لدفع الطعن عن حجر بن زاءدة بتضعيف اسانيد هذه الروايات، فان مرجعه الي انكار صدورها فيه، مع انه لا وجه له بعد امكان صدورها، حفظا لمفضل بن عمر</div>
 
 له كتاب، يرويه عدة من اصحابنا (). اخبرنا ابو الحسن بن الجندي، قال: حدثنا ابن همام، قال: حدثنا عباس بن محمد بن حسين، قال: حدثني ابي، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن حجر، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن دينار، فقال لعامر بن عبد الله: يا عامر انت حر شت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت: ابو حمزة يشرب النبيذ؟ فقال له عامر: ما حرشت عليك ابا عبد الله (عليه السلام)، ولكن سالت...، الحديث.
 وتمام الكلام في (الشرح علي رجال الكشي)، وفي (اخبار الرواة) عند ذكر ما رواه المشايخ كالكليني، والصدوق، والشيخ، والكشي، والمفيد، وغيرهم في حجر ابن زاءدة.
   الطريق الي كتابه () ظاهر المتن كثرة رواة كتاب حجر بن زاءدة، مع اقتصاره. وكذا الشيخ برواية عبد الله بن مسكان عنه. ولعل من روي عنه مثل ابان بن عثمان الثقة كما في روضة الكافي ()، وجعفر بن بشير البجلي الثقة، كما في التهذيب ()، وغيرهما، انما رووا عنه، عن كتابه.
 () طريقه صحيح علي الاقوي، وان كان لا يخلو عن كلام بالعباس بن محمد ومحمد بن الحسين ابيه فلم يوجد لهما توثيقا ظاهرا، الا انه قد تقدم في مقدمة هذا الشرح () ان ابن همام الاسكافي ممن لا يروي الا عن الثقات، فيثبت</div>
 
   حديد بن حكيم:
 ابو علي، الازدي المداءني ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن قتيبة ابو محمد ومحمد بن موسي الهمداني، قالا: حدثنا محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، فقال: كنت انا وعامر بن عبد الله بن جذاعة الازدي وحجر بن زاءدة جلوسا علي باب الفيل، اذ دخل علينا ابو حمزة الثمالي ثابت بن دينار، فقال لعامر بن عبد الله: يا عامر، انت حرشت علي ابا عبد الله (عليه السلام) فقلت: ابو حمزة يشرب النبيذ، فقال له عامر...، الحديث.
 قلت: والعجب ان الصدوق هو الذي روي كتاب حجر، كما في طريق الشيخ، لكنه لم يذكر بنفسه في المشيخة طريقه هذا، ولا غيره.
   نسبه () ظاهر اطلاق النسبة (الازدي) يقتضي كونها بالنسب، الا انه قد صرح النجاشي وغيره، انها بالولاء. فياتي في ترجمة اخيه (ر ): مرازم بن حكيم الازدي المداءني، مولي، ثقة، واخواه: محمد بن حكيم، وحديد بن حكيم، كما ياتي عن الشيخ فيه قوله: المداءني مولي الازد.
 وايضا عنه في اصحاب الرضا (عليه السلام) في ابنه: علي بن حديد بن حكيم، كوفي، مولي الازد، وكان منزله ومنشاه بالمداءن. كما ياتي من الماتن (ر ): علي بن حديد بن حكيم المداءني الازدي الساباطي، روي عن ابي الحسن (عليه السلام).
 قلت: فهو ازدي ولاءا، اسدي كذلك لاتحادهما، مداءني مولدا ومنشا، ساباطي كوفي.</div> 
 ثقة ()، وجه، متكلم.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation">   وثاقته ووجاهته () قد صرح النجاشي بوثاقته ايضا في اخيه مرازم، وتقدم. وقال ابن حجر: حديد بن حكيم الازدي، عن ابي جعفر الباقر، وجعفر الصادق (عليهما السلام) وهو اخو مرازم. ذكرهما الدارقطني في المءتلف والمختلف، وقال: من شيوخ الشيعة.
 وذكره الطوسي في رجال الشيعة، وقال: يكني ابا علي. وقال ابن النجاشي: كان ثقة. وقال علي بن الحكم: كان عظيم القدر، وافر العقل، مشهورا بالفضل، روي عنه ابنه علي وغيره ().
 وياتي في كلام الشيخ في مدحه (اسند عنه). وتقدم تحقيق ذلك، واحصاء من وصفه بذلك في هذا الشرح () في ابان بن عبد الملك.
   روايته عن الامام الصادق عليه السلام () لا ريب في رواية حديد عن ابي عبد الله (عليه السلام) فقد صرح بها النجاشي، والبرقي، والشيخ، وغيرهم. ولهم عنه روايات، فقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): حديد بن حكيم الازدي المداءني، واخوه مرازم ().
 وعده الشيخ منهم، فقال (ص  / ر ): حديد بن حكيم الازدي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المداءني، اسند عنه.
 وايضا في اخيه مرازم من اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): مرازم بن حكيم المداءني مولي الازدي.
 وقد روي جماعة من الثقات من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) عن حديد ابن حكيم الازدي، عن ابي عبد الله (عليه السلام). منهم ابان بن عثمان الثقة، روي عنه حديث المعراج وتوصيف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما شاهد في بيت المقدس وفي الطريق في جواب قريش ()، وايضا في بيع المضمون كما في التهذيب، والكافي، والفقيه ().
 ومنهم حريز بن عبد الله السجستاني الثقة من اصحاب الباقر والصادق (عليه السلام)، كما في طهارة مكان المصلي بشروق الشمس من التهذيب () والكافي (). ومنهم الحسن بن محبوب السراد الثقة من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) من اصحاب الاجماع، كما في باب الورع من الكافي ()، وايضا في امالي المفيد ()، في حديث طويل باسناد صحيح.
 ومنهم سليمان الفراء الكوفي الثقة، مولي طربال، من اصحاب الباقر</div>
 
 وابي الحسن (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والصادق (عليهما السلام)، الذي تاتي ترجمته (ر )، روي عنه ، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: (من عظمت نعمة الله عليه اشتدت مءونة الناس عليه...)، الحديث. رواه الكليني في باب مءونة النعم باسناد صحيح عنه (). وفي اتحاد سليمان الفراء وسليمان مولي طربال تحقيق ياتي في ترجمته.
 ومنهم اسحاق بن ابي هلال المداءني، فروي الكليني باسناده الصحيح الي محمد بن ابي عمير، عنه، عن حديد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في تعجيل استجابة الدعاء وتاخيره ().
 ومنهم عمرو بن منهال القماط، فروي النص عنه (عليه السلام) علي امامة ولده ابي الحسن ووصايته، ونصب وصيه وان كانت له غيبتان، اشارة الي ايام حبسه في البصرة وبغداد (). ومنهم محمد بن سنان الثقة من اصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام).
 فروي الكليني في الصحيح، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (ادني العقوق اف...)، الحديث ().
   روايته عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام () فروي الصدوق في الفقيه باسناده عن النضر، عن شعيب العقرقوفي، قال: خرجت انا وحديد، فانتهينا الي البستان يوم التروية. فتقدمت علي</div>
 
 له كتاب، يرويه محمد بن خالد. اخبرني عدة من اصحابنا، عن الحسن بن حمزة العلوي، قال: حدثنا ابن بطة، عن احمد بن خالد، قال: حدثنا ابي، عن حديد بن حكيم، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> حمار، فقدمت مكة. وطفت وسعيت، واحللت من تمتعي. ثم احرمت بالحج، وقدم حديد من الليل. فكتبت الي ابي الحسن (عليه السلام) استفيته في امره، فكتب الي مره يطوف ويسعي، ويحل من متعته بالحج، ويلحق الناس بمني، ولا يبيتن بمكة ().
   كتابه () كالصحيح علي الاظهر، علي كلام فيه بابن بطة.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): حديد والد علي بن حديد، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حديد.
 قلت: في الطريق كلام اخر بابي المفضل، كما تقدم.
 وقال الصدوق في الفقيه: وروي عن حديد بن حكيم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يشتري الجلود من القصاب...، الحديث ().
 قلت: ولم يذكر في المشيخة اليه طريقا، كما اوضحناه في (المشيخات). ولعل ذلك تعويل منه علي ما رواه الكليني في بيع المضمون، كما تقدم فيما رواه ابان بن عثمان عنه، بقرينة قوله: (وروي عن حديد).</div>
 
   حرب بن الحسن الطحان:
 كوفي، قريب الامر في الحديث. له كتاب، عامي الرواية.
 اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد الزراري، قال:
 حدثنا الرزاز، قال: حدثنا يحيي بن زكريا اللءلءي، عن حرب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم في الحسن بن محمد بن سماعة (ر ) عن محمد بن جعفر المءدب، عن احمد بن محمد، عن احمد بن يحيي ابي جعفر الاودي، قال: دخلت مسجد الجامع لاصلي الظهر. فلما صليت، رايت حرب بن الحسن الطحان وجماعة من اصحابنا جلوسا، فملت اليهم، فسلمت عليهم وجلست، وكان فيهم الحسن بن سماعة، فذكروا امر الحسين بن علي (عليهما السلام)...، الحديث.
 قال ابن حجر: حرب بن الحسن الطحان، ليس حديثه بذاك، قاله الازدي.
 وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن النجاشي: عامي الرواية، اي شيعي قريب الامر، له كتاب، روي عنه يحيي بن زكريا اللءلءي ().
 وقال الذهبي: حرب بن الحسن الطحان، ليس حديثه بذاك، قاله الازدي... ().
 وروي الحاكم الحسكاني ذيل اية: ونحشره يوم القيامة اعمي، باسناده عن اسحاق بن يحيي الدهقان، عن حرب بن الحسن الطحان، عن حنان ابن سدير، عن سديف المكي، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله، قال:
 خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فسمعته يقول: (من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم</div>
 
    باب الخاء   خالد بن سعيد:
 ابو سعيد، القماط ()، كوفي، ثقة. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> القيامة يهوديا). () قلت: ولحرب بن الحسن الطحان روايات في فضاءل اهل البيت، وسوء عاقبة مبغضيهم، ذكرناها في ترجمته من (اخبار الرواة)، روي عن حنان بن سدير وحسين الاشقر وغيرهما.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر  و): خالد بن سعيد الاموي الكوفي. (وايضا) (عليهم السلام) خالد بن سعيد الاسدي الكوفي.
 () وقال البرقي في اصحاب الكاظم (عليه السلام): ابو سعيد القماط ().
 وروي المفيد في الصحيح، عن علي بن الحكم، عن ابي سعيد القماط، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: (لا يكمل ايمان العبد حتي يكون فيه اربع خصال: يحسن خلقه، ويسخي نفسه، ويمسك الفضل من قوله، ويخرج الفضل من ماله) ().
 وروي الصدوق في التوحيد باسناده عن محمد بن سنان، عن ابي سعيد</div>
 
 له كتاب. اخبرناه ابن شاذان، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن سعد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن ابي سعيد، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> القماط، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): (خلق الله المشية قبل الاشياء، ثم خلق الاشياء بالمشية) ().
 وايضا في اخر نوادر العلل بالاسناد، عن ابن سنان، عن ابي سعيد القماط، عن حمران، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام)...، الحديث ().
 وايضا في الفقيه باسناده عن ابن ابي نصر، عن ابي سعيد القماط، انه سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عمن اجنب في اول الليل في شهر رمضان...، الحديث ().
 وروي الشيخ في التهذيب باسناده عن ابن سنان، عن ابي سعيد القماط، قال: سمعت رجلا يسال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل وجد غمزا في بطنه  الي ان قال:  فقال: (اذا اصاب شيءا فلا باس)، الحديث ().
 وايضا باسناده عن الحسين بن محمد، عن القاسم بن محمد، عن ابي سعيد، قال: قلت لابي ابراهيم (عليه السلام): ايختضب الرجل وهو جنب؟ قال: (لا)، الحديث ().
 () صحيح علي الاقوي.</div>
 
   خالد بن ماد القلانسي الكوفي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation">   نسبه () ظاهر القوم ان الرجل عربي كوفي، بايع القلنسوات، او صانعها، او بوجه اخر من النسبة الي القلنسوة، ولكن التحقيق انه غير عربي، وانه من موالي الكوفيين. و (ماد) غير مذكور في معاجم الرجال، والبلدان العربية، لكن الظاهر انه من قوم معروفين، يسكنون في قطعة خاصة من غرب ايران ونواحيها، التي كانت تحت سلطة ملك خاص غير ملوك الفرس المشهورين، عاصمتها همدان، وتنتهي الي بعض جبال بلخ، وربما يسمون بذلك والقلانس موضع منها، او من نواحيها. كما ذكر الحموي ايضا في معجم البلدان: القلنسوة... بلفظ القلنسوة التي تلبس في الراس، هو حصن قرب الرملة من ارض فلسطين، قتل بها عاصم بن ابي بكر... ().
 ويشهد لما ذكرناه قول الماتن: (مولي)، وتوصيف الشيخ في رجاله ادم بن محمد القلانسي بقوله: (من اهل بلخ)، وان شءت فلاحظ تراجم هءلاء الموصوفين بالقلانسي، مثل ادم بن محمد القلانسي البلخي، احمد بن محمد القلانسي البلخي، واحمد القلانسي من مشايخ احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، وجعفر بن محمد القلانسي من اصحاب العسكري (عليه السلام) والحسين بن المختار القلانسي من اصحاب الصادق (عليه السلام) وخالد بن زياد القلانسي من اصحاب الصادق (عليه السلام) وخالد بن سعيد ابي سعيد القماط الكوفي، وعلي بن محمد القلانسي من اصحاب الجواد (عليه السلام)، وغيرهم ممن احصيناهم في القلانسي من (الانساب).</div>
 
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم انه وقع الاختلاف في اسم والد خالد في الكتب الاولية، ومن تاخر، بل في نسخ كتاب واحد جمع بين (ماد)  وعن بعض الكتب (باد) ، وبين (مازن).
 وقد جمع في رجال الشيخ بين الرجلين، كما ياتي. وقد كثر المسمين بمازن، كما يعرف مما ذكرناه في (المازني) من (الانساب).
   طبقته وروايته عن ابي جعفر الباقر عليه السلام () روي الشيخ في التهذيب باسناده الصحيح عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن سويد، عن خالد بن ماد القلانسي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: سالته عن الرجل ياكله السبع او الطير، فتبقي عظامه بغير لحم كيف يصنع به؟ قال: (يغسل، ويكفن، ويصلي عليه، ويدفن)...، الحديث ().
 قلت: وياتي في نضر بن سويد الصيرفي الكوفي البغدادي (ر ) قول الماتن: (ثقة، صحيح الحديث)، كما ياتي ان النضر بن شعيب هو النضر بن سويد.
 وتوهم التصحيف في النسخ في غير محله.
 كما روي عن جابر بن يزيد الجعفي التابعي من اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام).
 فروي الصدوق في الخصال باسناد صحيح، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن خالد بن ماد القلانسي، عن جابر بن يزيد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) حديث (ان عند علي (عليه السلام) الف كلمة تتبع كل كلمة الف كلمة) ().
 وروي الكليني في باب ثواب قراءة القران عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن سويد، عن خالد بن ماد القلانسي، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام) حديث ثواب ختم القران بمكة ().
 وايضا في باب فيه نكت بالاسناد عن خالد بن ماد، عن محمد بن الفضيل، عن الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام) تفسير علي صراط مستقيم بعلي (عليه السلام) وبصراطه ().
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): خالد بن زياد القلانسي، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): خالد بن زياد القلانسي، كوفي.
 وايضا (ص  / ر ): خالد بن ماد القلانسي. وايضا (ص  / ر ): خالد بن مازن القلانسي، كوفي، مولي. روي عنه حكم بن مسكين الاعمي.
 قلت: قد اختلفت الروايات في ذكر ابيه، فمنها ما لم يذكر فيها اصلا وانما المذكور فيها: خالد القلانسي.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي المشايخ، منهم البرقي في المحاسن ()، وابن قولويه في كامل الزيارات ()، والكليني في الكافي () والشيخ في التهذيب ()، وغيرهم، باسانيدهم، عن علي بن عبد الله البجلي من اصحاب الكاظم (عليه السلام) الذي لم يوثق، عن خالد القلانسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام). وعلي بن معمر الكوفي الذي لم يوثق، عنه، عنه () (عليه السلام). وظريف بن ناصح الثقة الذي روي عن خالد بن ماد القلانسي ايضا، عنه () (عليه السلام). ومحمد بن سنان الثقة من اصحاب الرضا والجواد () (عليهما السلام).
 وروي الصدوق في الفقيه عن خالد بياع القلانس، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اتي اهله وعليه طواف الناس. قال: (عليه بدنة)...، الحديث ().
   روايته عن ابي الحسن عليه السلام لم احضر لخالد القلانسي رواية عن ابي الحسن الاول والثاني، وابي</div>
 
 مولي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر الجواد (عليهما السلام)، وان صحت روايته عنهم (عليهم السلام) بحسب الطبقة. فقد روي عنه من اصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام) مثل ظريف بن ناصح، والنضر بن سويد، ومحمد بن سنان، وعلي بن معمر، وعلي بن عبد الله.
 بل قد روي المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي ابن الحكم، عن خالد بن ماد القلانسي ومحمد بن حماد، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (لما استخلف ابو بكر، اقبل عمر علي علي صلوات الله عليه، فقال...) الحديث ().
 قلت: وياتي في محمد بن خالد الطيالسي (ر ) عن حميد بن زياد، قال:
 مات محمد بن خالد الطيالسي ليلة الاربعاء لثلاث بقين من جمادي الاخرة، سنة ست وخمسين وماءتين، وهو ابن سبع وتسعين سنة.
 وذكره الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر )، وايضا فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام) من رجاله، وعده من مشايخ علي بن الحسن بن فضال وسعد بن عبد الله.
   عربيته او مولويته () قد مر ان عنوان البرقي، والشيخ في بعض مواضع كتبه، ظاهر في عربيته، الا ان صريح كلام الماتن والشيخ في خالد بن مازن، انه كوفي مولي. وقد اشرنا الي بعض المءيدات في الاسم والنسبة.</div>
 
 ثقة ().
 له كتاب، يرويه ابو هريرة عبد الله بن سلام، قال بعض اصحابنا: وفيه نظر. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد ابن جعفر، قال: حدثنا حميد، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم، قال:
 حدثنا ابو هريرة عبد الله بن سلام، عن خالد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   وثاقته () ان توثيقه عول علي كلام الماتن، لكن تءكده رواية ظريف بن ناصح الذي صرح بانه ثقة في الحديث، صدوق، ورواية النضر بن سويد الصيرفي الكوفي البغدادي الذي ياتي في ترجمته (ر ): (ثقة، صحيح الحديث)، ورواية غيرهما من الثقات عنه، مع خلو رواياته عن الشذوذات.
   كتابه والطرق اليه () اما الطريق الاول: فرجاله ثقات، غير عبد الله بن سلام فانه غير مذكور، الا ان نعتمد علي رواية احمد بن ميثم عنه، لانه الذي تقدم في ترجمته:
 (كان من ثقات اصحابنا الكوفيين ومن فقهاءهم) ().
 والطريق الثاني اليه صحيح، بناءا علي وثاقة ابن شاذان من مشايخه، واحمد ابن يحيي من المشايخ الاجلاء.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): خالد بن ماد القلانسي، له كتاب. اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار</div>
 
 ويرويه ايضا عن () النضر بن شعيب الصيرفي. اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان وغيره، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن الحميري، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن النضر، بكتاب خالد.
   خالد بن جرير بن عبد الله البجلي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وسعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن خالد القلانسي.
 () الظاهر الصحيح (عنه).
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن خالد بن ماد القلانسي، فقد رويته عن ابي (رضي الله عنه)، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الجبار، عن النضر بن شعيب، عن خالد بن ماد القلانسي ().
 قلت: وطريقه صحيح، والنضر بن شعيب هو النضر بن سويد الثقة، كما ياتي تحقيقه في ترجمته.
 () هو خالد بن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي، الذي تقدم في اخيه اسحاق بن جرير ()، بترجمة رجال نسبه الي جرير الصحابي الذي ابتاعه معاوية بن ابي سفيان، فانحرف عن الامام امير المءمنين وصي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وصار من اهل النار ببغضه وعداءه، كما تقدم ذكر نسبته الي بجيلة، وذكر رجال نسبه، وان الاختلاف في رجال نسبه من نسبة الرجل الي الاب، او الجد، او جد الجد، لا يوهم التعدد.</div>
 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) واخوه اسحاق بن جرير ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): خالد بن جرير، كوفي ().
 وقال الشيخ ايضا في اصحابه (ص  / ر ): خالد بن يزيد بن جرير البجلي الكوفي. وايضا (ص  / ر ): خالد بن جرير، كوفي، اخو اسحاق بن جرير.
 ثم ان العطف باخيه للمشاركة في النسب والرواية عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما ان تعريف خالد باسحاق لاشهريته وشرفه بالرجال والعلمية والفقاهة، وان كان بقي اسحاق حتي وقف علي ابي الحسن (عليه السلام).
 وقال ابو عمرو الكشي (ص  / ر ): ما روي في خالد بن جرير البجلي، محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن عن خالد بن جرير الذي يروي عنه الحسن بن محبوب؟ فقال: كان من بجيلة، وكان صالحا.
 وقال ايضا (ص  / ر ) في خالد البجلي: جعفر بن احمد، عن جعفر ابن بشير، عن ابي سلمة الجمال، قال: دخل خالد البجلي علي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا عنده، فقال له: جعلت فداك اني اريد ان اصف لك ديني الذي ادين الله به  وقد قال له قبل ذلك: اني اريد ان اسالك  فقال له: (سلني، فوالله لا تسالني عن شء الا حدثتك به علي حده، ولا اكتمه)، الحديث.
 وروي الصدوق في الفقيه باسناده عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير اخي اسحاق بن جرير، قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن ارض يريد رجل ان يتقبلها، فاي وجوه القبالة احل؟ قال: (يتقبل من اهلها بشء مسمي، الي سنين مسماة)، الحديث ().</div>
 
 له كتاب، رواه الحسن بن محبوب.
 اخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر ومحمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اقول: ولم يتردد النجاشي في روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وهو يظهر من عدم تعليق قوله: (روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)) علي اصحاب الرجال، مع ان جل رواياته عن ابي عبد الله (عليه السلام) انما هي بواسطة ابي الربيع الشامي عنه، كما ياتي في ترجمته. ولعل ذلك لكثرة رواية اصحابه (عليه السلام) بواسطة او بواسطتين، عنه، وكفي حجة علي روايته عنه ما سبق. وقد روي جماعة من الثقات الذين لا يروون الا عن الثقات، عنه، مثل جعفر بن بشير، ومحمد بن ابي عمير، ونظراءهم، عن ابي سلمة، فلا باس بروايته سندا، كما لا تنحصر روايات ابي الربيع بما رواه خالد بن جرير البجلي عنه، عنه (عليه السلام) بل روي عن ابي الربيع جماعة عنه (عليه السلام) ذكرناهم في (الطبقات). وسياتي في خليد بن اوفي ابي الربيع الشامي ما ينفع المقام.
 () صحيح، بناءا علي وثاقة علي بن احمد من مشايخه، كما تقدم تحقيقها في مشايخه ().
 قلت: ولعل الكتاب هو كتاب ابي الربيع الاتي (ر ) بالاسناد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع الشامي.</div>
 
   خالد بن سدير بن حكيم:
 ابن صهيب الصيرفي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم يطابق ذكر خالد بن سدير فحسب، بلا ذكر كتاب ولا طريق ولا ترجمة مع ما وعد به شيخنا الجليل النجاشي في ديباجة هذا الكتاب بقوله (رحمه الله):
 (وذكرت لكل رجل طريقا واحدا حتي لا يكثر الطرق، فيخرج عن الغرض).
 والنسخ الموجودة عندنا والمحكي عنها في كتب العلامة ومن بعده، كلها خالية عن ذكر ترجمة وكتاب وطريق اليه.
 وقد روي الشيخ في التهذيب في اخر الكفارات عن احمد بن محمد بن داود القمي (رحمه الله) في نوادره، قال: روي محمد بن عيسي، عن اخيه جعفر بن عيسي، عن خالد بن سدير، اخي حنان بن سدير، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل شق ثوبه علي ابيه، او علي امه او علي اخيه، او علي قريب له، فقال (عليه السلام): (لا باس بشق الجيوب، قد شق موسي بن عمران علي اخيه هارون...)، الحديث،  الي ان قال:  (وقد شققن الجيوب، ولطمن الخدود، الفاطميات (عليهن السلام) علي الحسين ابن علي، صلوات الله عليهما، وعلي مثله، تلطم الخدود، وتشق الجيوب) ().
 قلت: وذكرناه في (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام).
 تنبيه:
 قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): خالد بن عبد الله بن سدير، له كتاب. ذكر ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، انه قال: لا ارويه، لانه موضوع، وضعه محمد بن موسي الهمداني.</div>
 
   خالد بن نجيح الجوان:
 مولي، كوفي. يكني ابا عبد الله ().
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال ايضا في النرسي والزراد (ص  /  و): زيد النرسي، وزيد الزراد، لهما اصلان، لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وقال في فهرسته: لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد، وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وكان يقول: وضع هذه الاصول: محمد بن موسي الهمداني.
 وقال العلامة بعد كلام الشيخ: وهذا لا يدل علي جرح الرجل، الا ان كتابه المنسوب اليه لا يعتمد عليه (). واكتفي ابن داود في رجاله علي حكاية كلام الشيخ ().
 هذا ولكن العلامة القهپاءي وبعض من تاخر زعموا اتحاد خالد بن سدير وخالد بن عبد الله، وان (بن عبد الله) سقط من نسخ النجاشي، ولكن لا حجة علي ذلك.
   نسبه () لم يظهر ان والده نجيح بن عبد الرحمان السندي، ابو معشر المدني مولي بني هاشم، الذي ذكره المزي () بترجمة وذكر مشايخه ومن روي عنه، وهو في طبقة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): خالد بن نجيح الجوان (). وايضا في اصحاب الكاظم ممن ادرك الصادق (عليهما السلام): خالد بن نجيح ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): خالد بن نجيح الجواز الكوفي. وفي اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر  و): خالد بن نجيح، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). وايضا: خالد الجوان.
 وقال ابو عمرو الكشي في نشيط بن صالح وخالد الجوان (الجواز) (ص  / ر ): حدثنا حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: كان نشيط وخالد يخدمانه، يعني ابا الحسن (عليه السلام) قال: فذكر الحسن بن يحيي بن ابراهيم، عن نشيط، عن خالد الجواز، قال: لما اختلف الناس في امر ابي الحسن (عليه السلام) قلت لخالد : اما تري ما قد وقعنا فيه من اختلاف الناس؟ فقال لي خالد: قال لي ابو الحسن (عليه السلام): (عهدي الي ابني علي، اكبر ولدي، وخيرهم، وافضلهم).
 وروي محمد بن يعقوب في الكافي عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد ابن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن خالد بن نجيح، قال: كنت افطر مع ابي عبد الله (عليه السلام) ومع ابي الحسن الاول (عليه السلام) في شهر رمضان، فكان اول ما يءتي به قصعة من ثريد خل وزيت، فكان اول ما يتناول منها ثلاث لقم، ثم يءتي بالجفنة ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الشيخ في التهذيب عن محمد بن احمد بن يحيي، عن الهيثم، عن النهدي، عن عثمان بن عيسي، عن خالد بن نجيح الخزاز، قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام): انا نجلب المتاع من صنعاء، نبيعه بمكة العشرة ثلاثة عشرة، اثني عشر، ونجء به فيخرج الينا تجار مكة...، الحديث ().
 وروي ابن شهراشوب في المناقب في مغيبات الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام) عن خالد بن نجيح، قال: قال لي ابو الحسن (عليه السلام): (تنزع فيما بينك وبين كان له عمل معك في سنة اربع وسبعين وماءة، حتي يجيءك كتابي، واخرج وانظر ما عندك، فابعث به الي، ولا تقبل من احد شيءا). وخرج الي المدينة، وبقي خالد بمكة. قال الراوي: فلبث خالد بعده خمسة عشر يوما، ثم مات ().
 قلت: فكانت وفات خالد بن نجيح بعد ابي الحسن الاول في ايام الرضا (عليه السلام) اذ كانت شهادة الامام موسي بن جعفر (عليهما السلام) في الرابع والعشرين من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة من الهجرة.
 وروي ابن شهراشوب ايضا عنه، قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ان اصحابنا قدموا من الكوفة، فذكروا ان المفضل شديد الوجع، فادع الله له، فقال (عليه السلام): (قد استراح)، وكان هذا الكلام بعد موته بثلاثة ايام.
 وايضا عنه، قال: دخلت علي الرضا (عليه السلام) فقال لي: (من هاهنا، من اصحابكم مريض)؟ فقلت: عثمان بن عيسي من اوجع الناس. فقال (عليه السلام): (قل له:</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يخرج). ثم قال: (من ههنا)، فعددت عليه ثمانية، فامر باخراج اربعة، وكف عن اربعة، فما امسينا من الغد، حتي دفنا الاربعة الذي كف عن اخراجهم، وخرج عثمان بن عيسي.
 قلت: وذكرنا من روي عن خالد بن نجيح عنهم (عليهم السلام) ومن روي عنهم من اصحاب الحديث، وطرفا من اخباره في (الطبقات)، و (اخبار الرواة).
   الطرق الي كتابه ورواياته قد اهمل الماتن (رحمه الله) ذكر الكتاب والطريق له، ولم ينجز ما وعده في مقدمة الكتاب كما سبق في خالد بن سدير، كما ان ظاهر الشيخ في الفهرست انه لم يقف علي كتاب له اصلا، فما رواه بالاسانيد عنه في التهذيبين، انما هو بالرواية عن الرجال، عنه.
 وافرد الصدوق في المشيخة اليه طريقا فقال: وما كان فيه عن خالد بن نجيح، فقد رويته عن ابي، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن خالد بن نجيح الجوان ().
 وقد سبق منه في مقدمة الفقيه: وصنفت له هذا الكتاب بحذف الاسانيد، لءلا تكثر طرقه، وان كثرت فواءده. ولم اقصد فيه قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه، بل قصدت الي ايراد ما افتي به، واحكم بصحته، واعتقد فيه انه حجة فيما بيني وبين ربي تقدس ذكره، وتعالت قدرته، وجميع ما فيه مستخرج من كتب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المغتسل، وان اله السماء واله الارض الامام، فجعلوا لله شريكا، جهال ضلال، والله ما قال جعفر شيءا من هذا قط، كان جعفر اتقي الله، واورع من ذلك، فسمع الناس ذلك، فضعفوه، ولو رايت جعفرا لعلمت انه واحد الناس.
 قلت: ثم روي الكشي بعد ذلك حديثا عن المفضل ان للامام الصادق (عليه السلام) طي الارض، ثم حديثا عنه انه امر الناس بالقول بامامة اسماعيل ولده، ثم حديثا فيه خالد الجوان، فقال الكشي (ص  / ر ): حدثني محمد بن مسعود، قال:
 حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني عبد الله بن القاسم، عن خالد الجوان، فقال الكشي: حدثني محمد بن مسعود ، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني عبد الله بن القاسم، عن خالد الجوان، قال: كنت انا والمفضل بن عمر، وناس من اصحابنا بالمدينة، وقد تكلمنا في الربوبية، قال: فقلنا: مروا الي باب ابي عبد الله (عليه السلام) حتي نساله. قال: فقمنا بالباب. قال: فخرج (عليه السلام) الينا وهو يقول: بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون ().
 قال الكشي: اسحاق وعبد الله، وخالد من اهل الارتفاع.
 قلت: ان تضعيف خالد الجوان بما ذكره الكشي ضعيف من وجوه:
 اولا: لما ياتي في هذا الشرح في ترجمة يحيي بن عبد الحميد (ر )، وفي شرحنا علي فهرست الشيخ في ترجمته في الكني بعنوان: الحماني، بان يحيي بن عبد الحميد الحافظ الحماني، شيعي، كذبه وضعفه العامة بذلك، وليس سءاله عن شريك القاضي العامي المعاند عن شكه، وانما هو لاخذ الاقرار منه علي فضل</div>
 
   خالد بن ابي اسماعيل ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> العالمين (صلي الله عليه واله وسلم)، لضعف التعقل في معاني الامور عنهما يشاهدون الايات الظاهرة منهم باذن الله تعالي، حجة علي الناس، لا يختص بهءلاء المذكورين في رواية خالد الجوان التي سبقت عن الكشي، بل وهم غير واحد كما في روايات اوردناها في محلها. وخلوج الشء في الذهن، لا يوجب امرا، وخاصة اذا تعقب بالسءال عن الامام الحجة من الله تعالي لكشف وسماع الجواب منه بما ذكر في نفس الرواية.
 وسادسا: ان قول الكشي بعد ذكر هذه الرواية: (اسحاق وعبد الله، وخالد، من اهل الارتفاع)، ليس رواية تءخذ بها، ولا شهادة تحكم بها، فلم يدرك هءلاء، وانما هو حدس من حكايتهم في نفس الرواية، والحدس غير حجة، وباطل موهون، فليس حكاية الكفر مطلقا كفرا، فضلا عن حكاية اعتقاد فاسد، الذي بين الامام (عليه السلام) فساده، واوضح الحق ببيانه، واحتجاجه بالقران الكريم.
 فتوهم الغلو والارتفاع بخالد الجوان ظن سوء، يدفعه رواياته بعلو مضامينها، وانها نقية، وتفصيل ذلك في (الشرح علي رجال الكشي) و (اخبار الرواة).
 () ذكرنا ابا اسماعيل في الكني من اصحاب الصادق (عليه السلام ) وهل هو ابو اسماعيل السراج، الذي اسمه عبد الله بن عمرو الفزاري الكوفي العرزمي الثقة الذي تقدم في اخيه حماد (ر )؟
 او انه ابو اسماعيل الصاءغ الانباري الازدي الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام)، الذي تقدمت ترجمته بعنوان: ثابت بن شريح ابو اسماعيل في</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا الشرح ()؟
 او انه ابو اسماعيل الصيقل، او ابو اسماعيل الفراء، او غيرهم؟
 وروي الكليني باسناد صحيح عن عبد الله بن مسكان، عن خالد، عن ابي اسماعيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (نفي الباس بالصلاة علي ابي قبيس) ()، وباسناده عن ابان، عن ابي اسماعيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، (توديع البيت من عند المستجار) ().
 وروي الصدوق في الكمال باسناد صحيح عن عبد الحميد بن نصر، عن ابي اسماعيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (لا تكون الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين (عليهما السلام)، الحديث ().
 ويحتمل كون خالد بن ابي اسماعيل هو خالد، ابو اسماعيل الخياط [الحناط] الكوفي الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )، او خالد العاقولي ابو اسماعيل الخياط بن نافع البجلي، الذي ذكره الشيخ ايضا في اصحابه (ص  / ر ).
 وقد اختلفت الروايات بين ما كانت عن خالد بن اسماعيل عن ابي عبد الله ، وما كانت عن خالد بن اسماعيل. وتحقيق ذلك في (الطبقات) و (اخبار الرواة).</div>
 
 كوفي، ثقة. له كتاب ()، يرويه عدة من اصحابنا.
 اخبرنا عدة من اصحابنا، عن الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن خالد، بكتابه.
   خالد بن صبيح ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وصف الشيخ كتابه بالاصل، فقال في الفهرست (ص  / ر ):
 خالد ابن ابي اسماعيل، له اصل. اخبرنا به بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة)، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
 قلت: طريق النجاشي كالصحيح، علي اشكال بابن بطة، تقدم. وطريق الشيخ ايضا كذلك، علي اشكال اخر بابي المفضل ، تقدم ايضا.
 () لم يعرف نسبه ولا نسبته. وهل هو ابن صبيح ابو الصباح الصيرفي من اصحاب الصادق (عليه السلام) الذي ياتي ترجمته (ر )، او انه صبيح الصاءغ ابو علي الكوفي من اصحابه الذي ياتي بترجمة (ر )، او صبيح القرشي الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام) او غيرهم؟ او انه خالد بن يزيد بن صبيح، الذي روي عن طلحة بن عمر الحضرمي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، وروي الصدوق باسناده عن عبد الله بن يوسف، عنه، حديث سبعة جبال تطايرت يوم موسي (عليه السلام) في الخصال ().</div>
 
 كوفي، ثقة. له كتاب عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، يرويه محمد بن ابي عمير. اخبرني عدة من اصحابنا، عن الحسن بن حمزة، عن ابن بطة، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن خالد بن صبيح، بكتابه ().
   خالد بن يزيد بن جبل ():
 كوفي، ثقة، روي عن موسي (عليه السلام). له كتاب، رواه يحيي بن زكريا اللءلءي. اخبرنا عدة من اصحابنا، عن ابي غالب احمد بن محمد، عن محمد بن جعفر الرزاز، قال: حدثنا يحيي بن زكريا، قال:
 حدثنا خالد بن يزيد بن جبل ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () عده في الكتب التي رويت عن ابي عبد الله (عليه السلام) او خصصت رواياته بما حدث به ابو عبد الله (عليه السلام) ووصفه الشيخ بالاصل، فقال في الفهرست (ص  / ر ): خالد بن صبيح، له اصل. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 قلت: طريقه كالصحيح علي اشكال بابن بطة تارة، وبابي المفضل اخري.
 () طريق النجاشي كالصحيح ايضا علي اشكال بابن بطة.
 () وفي النسخة المصححة بتصحيح ابن معد وابن طاووس هكذا: خالد بن صبيح بن يزيد، ولكن بهامشه: صوابه خالد بن يزيد بن جبل، كتبه عبد الكريم بن طاووس. وقال الشيخ في اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) (ص  / ر ) يزيد بن جبلة.
 قلت: يمكن اتحاد (جبل) و (جبلة) مع تصحيف في احد الموضعين.
 () رجاله الثقات، واما يحيي بن زكريا اللءلءي ممن روي عنه محمد بن</div> 
   خالد بن يحيي بن خالد:
 ذكره احمد بن الحسين، وقال: رايت له كتابا في الامامة كبيرا، سماه كتاب المنهج ().
   خالد بن ابي كريمة ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعفر الرزاز القرشي الثقة.
 () لم اجد لنسبه ومذهبه وروايته ذكرا في غير المتن.
 () قال ابن حجر: خالد بن ابي كريمة الاصبهاني، ابو عبد الرحمان الاسكاف، نزيل الكوفة، صدوق، يخطء ويرسل، من السادسة (). وقال الذهبي:
 خالد بن ابي كريمة الاسكاف، عن عكرمة و... صدوق، لينه ابن معين (). وقال المزي: خالد بن ابي كريمة الاصبهاني، ابو عبد الرحمان الاسكاف، سكن الكوفة.
 روي عن ابي جعفر عبد الله بن المسور بن عبد الله بن عون بن جعفر بن ابي طالب المداءني، وعكرمة مولي ابن عباس، وابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهم السلام) ومعاوية ابن قرة المزني. روي عنه اسابط بن محمد...  ثم حكي توثيقه عن احمد بن حنبل، وابي داود، وابن حنان . وعن ابي نعيم الاصبهاني: خالد بن ابي كريمة من اهل اصبهان من محلة سنبلان، سكن الكوفة... ().</div>
 
 روي عن الباقر (عليه السلام) ()، ذكره ابن نوح. روي عنه نسخة احاديث. اخبرنا ابو العباس بن نوح، قال: حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص عن عمرو بن عبد الله الاودي، عن وكيع، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، الاحاديث ().
   خالد بن طهمان ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام): خالد بن ابي كريمة (). وقال الشيخ ايضا في اصحابه (ص  / ر ): خالد بن ابي كريمة. وايضا في اصحاب الصادق  (ص  / ر ): خالد بن ابي كريمة المداءني.
 () ضعيف بوكيع بن الجراح الرواسي الكوفي العامي، الثقة الحافظ العابد عند العامة، وبعمرو المهمل في الرجال.
   نسبه () لم يذكر نسبه في كتب التراجم، غير ما في تهذيب الكمال حيث قال:
 وهو خالد بن ابي خالد. وهل طهمان كسلمان، هو طهمان مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الذي يقال له: ذكوان، وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (لا تحل الصدقة لي ولا لاهل بيتي)؟
 ذكره ابن الاثير في اسد الغابة، وابن عبد البر في الاستيعاب، وابن حجر في الاصابة، وغيرهم ممن ذكرناهم في طهمان.</div>
 
 ابو العلاء الخفاف () السلولي.
 قال البخاري: روي عن عطية ()، وحبيب بن ابي حبيب، <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكرنا في (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام)) ابراهيم بن طهمان، بروايته عنه (عليه السلام).
 قال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): خالد بن طهمان الكوفي قلت: قد تقدم في الحصين بن المخارق السلولي (ر ) نسبة السلولي.
 () قد جمع بعضهم بين الاسم والكنية والنسبة. فمنهم البخاري، فقال:
 خالد بن طهمان ابو العلاء السلولي... (). ومنهم من زاد اللقب كالمزي، فقال: خالد ابن طهمان السلولي، ابو العلاء الخفاف الكوفي، وهو خالد بن ابي خالد. روي عن انس بن مالك، وحبيب بن ابي ثابت، وحبيب بن ابي حبيب البجلي، وحصين بن عبد الرحمان، وحصين بن مالك البجلي، وعطية العوفي...، وذكر من روي عنه، ايضا من روي عن خالد هذا (). وكذلك الذهبي ()، وغيره.
 () ذكر البخاري والمزي وغيرهما روايته عن عطية العوفي. وروي الصدوق في التوحيد () عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابي عمران العجلي، عن محمد بن سنان، عن ابي العلاء الخفاف، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (فضل لا اله الا الله).</div>
 
 سمع منه وكيع ومحمد بن يوسف. وقال: مسلم بن الحجاج ابو العلاء الخفاف ()، له نسخة احاديث، رواه عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () وقد اكتفي بكنيته ولقبه غير واحد، منهم البرقي في اصحاب الباقر (عليه السلام) فقال: ابو العلاء الخفاف. وياتي من الصدوق في المشيخة: خالد بن ابي العلاء الخفاف.
   طبقته وروايته عن ابي جعفر (عليه السلام) () تقدم عن البرقي ذكره في اصحاب الباقر (عليه السلام). وقال الشيخ ايضا في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): خالد بن طهمان الكوفي. وايضا قبله (ر ):
 خالد بن بكار، ابو العلاء الخفاف الكوفي.
 قلت: ويظهر من ذلك ان المكني بابي العلاء الخفاف هو خالد بن بكار، لا خالد بن طهمان. وقد ورد كل منهما في الاخبار، فروي الكليني في الكافي باب الدعابة والضحك عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن خالد بن طهمان، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (اذا قهقهت فقل حين تفرع: اللهم لا تمتني) ().
 وروي الكشي في معروف بن خربوذ (ص  / ر ) عن طاهر بن عيسي، قال: وجدت في بعض الكتب، عن محمد بن الحسين، عن اسماعيل بن قتيبة، عن ابي العلاء الخفاف، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): (انا وجه الله، وانا جنب الله، وانا الاول وانا الاخر، وانا الظاهر، وانا الباطن، وانا وارث الارض، وانا سبيل الله، وبه عزمت عليه).</div>
 
 وكان من العامة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فقال معروف بن خربوذ: ولها تفسير غير ما ذهب فيه اهل الغلو.
 قلت: وقد روي المشايخ الحديث بالفاظ مختلفة واسانيد متعددة، احصيناها في محله. وحققنا المعني الذي يبعد عن الغلو، كما نطق به معروف الثقة الجليل الخبير.   روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) لم يذكره البرقي والكشي والنجاشي والشيخ في اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).
 نعم قد روي الشيخ عن ابي العلاء الخفاف، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما في التهذيب عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي جعفر، عن علي بن الحكم، عن ابي العلاء الخفاف، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: (من صلي المغرب، ثم عقب لم يتكلم حتي يصلي ركعتين، كتبت له في عليين، فان صلي اربعا، كتبت له حجة مبرورة) ().
   مذهبه () جزم الماتن بانه من العامة، كما هو ظاهر ذكر العامة اياه في كتبهم.
 ولكن ظاهر البرقي والشيخ والكشي انه من الشيعة، فلم يصرحوا بانه عامي، بل ان مجرد ذكر العامة اياه في كتبهم لا يدل علي كونه عاميا، فقد اكثروا ذكر الشيعة في كتبهم مصرحين بتشيعهم. وعدم التصريح بالخلاف لاحد امور تقدم.
 هذا وقد صرح غير واحد منهم بانه شيعي، فقال المزي في ترجمته من</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> التهذيب بعد ذكر من روي عنه: وقال ابو حاتم: وهو من عتق الشيعة، ومحله الصدق. وحكاه الذهبي عنه في ميزان الاعتدال، وذكره ابو حاتم في الجرح والتعديل.
 وقد روي الحافظ الحسكاني في شواهده باسناده عن ابراهيم بن هراسة، عن ابي العلاء خالد بن الخفاف، عن عامر، عن ابن عباس، قال: العلم عشرة اجزاء، اعطي علي بن ابي طالب (عليه السلام) منها تسعة، والجزء العاشر بين جميع الناس، وهو بذلك الجزء اعلم منهم ().
 وروي ابن عبد البر في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) باسناد اخر، عن ابن عباس نحوه ().
 وروي محمد بن احمد بن شاذان القمي في مناقب امير المءمنين (عليه السلام) باسناده عن عبيد الله بن موسي، عن خالد بن طهمان الخفاف، عن سعد بن جنادة، عن زيد ابن ارقم، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حديث (علي سيد العرب)، وحديث (علي خير البشر من ابي فقد كفر) ().
   وثاقته ليس في كلام اصحابنا تصريح بوثاقته، الا ان العامة وثقوه، وقالوا ان</div>
 
 اخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا سعد، عن السندي بن الربيع، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن ظريف بن ناصح، عنه، بالاحاديث ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> محله الصدق. ويشير الي وثاقته رواية ظريف بن ناصح الكوفي البغدادي عنه، فياتي قول الماتن في ترجمته (ر ): (وكان ثقة في حديثه، صدوقا). وايضا رواية محمد بن ابي عمير عنه، كما في مشيخة الصدوق، وهو احد الثلاثة الذين ذكرهم الشيخ بمعروفيتهم بانهم لا يروون ولا يرسلون الا عن ثقة. وكذلك رواية غيرهما من الثقات الاجلاء.
   الطرق الي رواياته وكتابه () ان طريق الماتن الي رواياته، الظاهر انها من كتابه، صحيح علي الاظهر بالسندي الذي لم يصرح بتوثيق، الا ان علي وثاقته امارات، ذكرناها في محله.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن خالد بن ابي العلاء الخفاف، فقد رويته عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن خالد بن ابي العلاء الخفاف ().
 قلت: وطريقه صحيح بلا كلام. وظاهر كلامه في ديباجة الفقيه ان ما رواه عن هءلاء المشيخة انما هو عن كتبهم واصولهم المشهورة المعتبرة المعتمدة المعول عليها.</div>
 
   خالد بن يزيد:
 ابو يزيد العكلي (). كوفي، ثقة، روي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام).
 له نوادر. اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن نوح، قال:
 حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا عبيد الله بن الفضل الطاءي، قال: حدثنا موسي بن الحسن الوشاء، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني، قال: حدثنا ابو يزيد خالد بن يزيد العكلي بنوادره، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) ().
   خلف بن حماد:
 ابن ناشر بن المسيب ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () لا حجة علي اتحاد خالد العكلي مع خالد بن عيسي العكلي، الذي عرفه الشيخ بابي زكريا، حيث قال في الكني (ص  / ر ): ابو زكريا الذي حدث عنه خالد بن عيسي العكلي، تمييزا له عن ابي زكريا الذي يذكره بعده (ر ).
 فلا عبرة بما احتمله من الاتحاد.
 وفي مجمع الرجال للقهپاءي: والعكلي نسبة لبطن من تميم. والعكل ابو قبيلة فيهم غباوة، واسمه عوف، حضنته امه تدعي: عكل، فلقب به. ذكره في القاموس، وفيهم من قدم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ذكره السمعاني.
 () في سنده موسي بن الحسن الذي لم يذكر، والرواجني العامي.
 () لم يظهر حال رجال نسبه. وهل هو من ولد المسيب بن رافع الاسدي الكاهلي الكوفي، او المسيب بن نجية الكوفي. واختلف ضبط ياسر او ناشر، والليث او المسيب. ولم تظهر نسبته مع خلف بن خلف من اصحاب الكاظم (عليه السلام)</div> 
 كوفي، ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والغالب في الروايات ذكره بعنوان خلف بن حماد الكوفي.
 وقال ابن الغضاءري، كما في مجمع القهپاءي عنه: خلف بن حماد بن ناشر بن الليث الاسدي، كوفي، امره مختلط. نعرف حديثه تارة، وننكره اخري. ويجوز ان يخرج شاهدا (). وذكره العلامة في الخلاصة، مقتصرا علي حكاية كلامي النجاشي وابن الغضاءري، وتبعه ابن داود في رجاله.
 () اهمل البرقي والشيخ ذكر خلف بن حماد في اصحابي الكاظم والرضا (عليهما السلام)، مع روايتهما عنه في المحاسن ()، والتهذيب ()، والكافي ()، بل ربما يظهر من حديثه الطويل في السءال عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) في الدم المشتبه بالحيض او دم العذرة او القرحة، انه من اصحاب السر من شيعته.
 ثم ان الطبقة تقتضي روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) بقرينة من روي عنه.
 وقد روي الكليني في كتاب الحدود عن العدة، عن احمد بن محمد، عن محمد ابن خالد، عن خلف بن حماد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاءت امراة حامل الي امير المءمنين (عليه السلام)... الحديث ().
 قلت: ذكرته باخباره في (طبقات اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، وفي (اخبار الرواة).</div>
 
 سمع من موسي بن جعفر (عليهما السلام). له كتاب يرويه جماعة، منهم محمد بن الحسين بن ابي الخطاب (). اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحميري وابي، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن خلف، بكتابه ().
   خلف بن عيسي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () اختاره من بين من روي عنه كتابه، فانه الثقة الجليل في اصحاب الحديث الذي ياتي في ترجمته (ر ): جليل من اصحابنا، عظيم القدر، كثير الرواية، ثقة، عين، حسن التصانيف، مسكون الي روايته.
 () الطريق صحيح علي الاظهر باحمد بن محمد.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): خلف بن حماد الاسدي، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد.
 قلت: والطريق صحيح علي الاقوي بمحمد بن خالد.
 () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): خلف بن عيسي، له كتاب عن سليمان بن جعفر. رواه مهدي بن عتيق.
 قلت: لم اجد لخلف بن عيسي تمييزا بالنسب، او النسبة، او الكنية، او اللقب، ولا ذكرا في التراجم من اصحابنا ولا غيرهم. ثم ان الظاهر ان النجاشي والشيخ انما وجدا ذكره بكتابه في بعض الكتب، بلا سماع ولا رءية لكتابه، وروي الكليني عن عمرو بن سعيد، عن خلف بن عيسي، عن ابي عبيدة المداءني، عن</div> 
 له كتاب، يرويه عن سليمان بن جعفر الجعفري () عن ابي عبد الله (عليه السلام). اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الخمري الكوفي ()، قال:
 حدثنا الحسين بن احمد بن المغيرة ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي جعفر (عليه السلام). () () ان ذكر (الجعفري) في كلام النجاشي دون الشيخ، واستبعاد روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) وانه انما روي عن ابيه، عنه (عليه السلام) وانه معدود في اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام)، اوهم زيادته، لكن قد حققنا في (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام)) روايته عنه (عليه السلام). فروي الشيخ في التهذيب باسناده الصحيح عن الحسين بن سعيد، عن سليمان الجعفري، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (كان ابي (عليه السلام) يصوم يوم عرفة في اليوم الحار، في الموقف، ويامر بظل مرتفع، فيضرب له، فيغتسل مما يبلغ منه الحر) (). بل روي النيسابوريان في كتابهما عملا لرزق الولد باسنادهما عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن ابي جعفر الاول محمد بن الباقر بن علي بن الحسين (عليهم السلام) ان رجلا شكي اليه قلة الولد...، الحديث (). وقد احصينا روايته عنهما (عليهما السلام) في (اخبار الرواة).
 () تقدم توثيقه وترجمته في مشايخه الثقات ().
 () تقدم توثيقه وترجمته في باب الحسين ().</div>
 
 قال: اخبرني ابو القاسم تميم بن عيسي الحميري ()، قال: اخبرني مهدي بن عتيق ()، قال: اخبرني خلف بن عيسي، بكتابه.
   خضر بن عيسي ():
 رجل من اهل الجبل، لا باس به. له كتاب نوادر. اخبرني ابو عبد الله القزويني، قال: حدثني احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، قال: حدثنا محمد بن علي بن محبوب، عنه، بكتابه.
   خضر بن عمرو النخعي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم اجد له ذكرا في كتب اصحابنا ولا غيرهم، ولا في الروايات.
 () لم اجد له ذكرا في الروايات، ولا في كتب التراجم.
 () وقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم (ص  / ر ): الخضر بن عيسي، روي عنه محمد بن علي بن محبوب.
 وقال في الفهرست (ص  / ر ): الخضر بن عيسي، له كتاب. اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الخضر بن عيسي.
 قلت: ولعل الماتن استنبط مدحه (لا باس به) من رواية ابن محبوب الاشعري القمي الذي ياتي في ترجمته (ر ): شيخ القميين في زمانه، ثقة، عين، فقيه، صالح المذهب....
   نسب خضر النخعي ونسبته () ذكرناه في النخعيين الكوفيين. وصرح الشيخ بالكوفية كما ياتي، ولكن</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قال ابن حجر: الخضر بن عمر، عرني، ذكره ابن عقدة فيمن روي عن جعفر وابي جعفر، او احدهما (عليهما السلام). وقال الدارقطني، قال: انه من شيوخ الشيعة فان العرني نسبة الي واد بحذاء عرفات، ذكره الحموي (). الا ان يكون قوله (عرني) مصحفا عن (عربي)، وحينءذ يتحد مع النخعي، ويدل علي كون النسبة الي النخع بالنسب لا بالولاء، وليس كلام النجاشي والشيخ وغيرهما نصافي كونها بالنسب او التزويج او الولاء.
   طبقته روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ذكره ابن عقدة، ومن بعده. روي عنه ابراهيم بن عبد الحميد الكوفي الاسدي الانماطي من اصحاب الصادق (عليه السلام) المتقدم بترجمة (). وروي الكليني باسناد صحيح عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن خضر بن عمرو النخعي، قال: قال احدهما (عليهما السلام) في الرجل يكون له علي رجل مال فيجحده.... () وايضا في الصحيح عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن خضر النخعي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يكون له علي الرجل المال فيجحده... ().
 قلت: والحديث متحد مع سابقه مع اختلاف السند. ورواه الصدوق عنه، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، الحديث نحوه (). ولم اقف له علي رواية صحيحة عن ابي جعفر (عليه السلام).</div>
 
 له نوادر. اخبرني عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم وجعفر بن محمد بن ابي الصباح، قالا: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد، قال: حدثنا خضر بن عمرو، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ()، باحاديث نوادر له.
   خليد بن اوفي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation">   الطريق الي روايات خضر النخعي () روي المشايخ باسانيدهم عن ابراهيم بن عبد الحميد الثقة الواقفي، عنه.
 وطريق النجاشي ايضا موثق به. نعم روي الكليني عن العدة، عن سهل، عن محمد ابن عبد الله، عن خالد العمي، عن خضر بن عمرو، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سمعته يقول: (المءمن مءمنان...) ().
   اسم خليد بن اوفي () قال الشيخ في اصحاب الباقر (عليه السلام) (ص  / ر ): خالد بن اوفي ابو الربيع العنزي الشامي.
 قلت: يوجد في رواة العامة من يسمي بخليد، وان ذكر ابن حجر في بعض من يسمي به ان خليدا مصحف عن خالد، ولم احضر في رواة الشيعة من يسمي بخليد غير هذا، ولا يبعد التصحيف في النسخ والكتب، والمحتملات المذكورات في المطولات</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا حجة عليها، من خلد، خليد، خليل، و (ار في) بدل (اوفي)، وغير ذلك، فان شءت فلاحظ كلماتهم.
   نسبه ذكر الشيخ في اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (ص  / ر ): اوفي بن مركة [موله] العنبري.
 وقال ابن الاثير: اوفي بن موله التميمي، العنبري، من بني العنبر بن عمرو بن تميم. له صحبة. يعد في البصريين. روي حديثه منقذ بن حصين بن حجوان بن اوفي بن موله، عن ابيه، عن جده، قال: اتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاقطعني الغميم، وشرط علي وابن السبيل اول ريان... ().
 وذكره ابن عبد البر: اوفي بن مولة التميمي، حديثه في الاقطاع ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كتب لهم في اديم... ().
 وقال ابن سعد في طبقات البصريين: اياس بن قتادة بن اوفي بن موالة بن عتبة بن... مناة بن تميم. وامه الفارعة بنت حميري.... وكانت لابيه قتادة بن اوفي صحبة... (). وايضا في اخر الطبقة الاولي اياس بن قتادة بن اوفي (). وذكر نحوه بزيادة.</div>
 
 ابو الربيع () الشامي () <div>____________________
 <div class="explanation"> وذكره الحموي في معجم البلدان، في الغميم ()، وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اقطعه كراع الغميم موضع في طريق المدينة من مكة، واد امام عسفان بثمانية اميال، او ثلاثة اميال بين رابع. والجحفة، وقد اقطعه وشرط عليه اطعام ابن السبيل والمنقطع، وكتب له كتابا في اديم احمر....
 قلت: وقد ذكرنا اخباره في محله من كراع الغميم.
   كنيته () قد اشتهر بكنية في الكتب وفي الاحاديث، حتي ان بعضهم ذكره في الاسماء وفي الكني، كالشيخ في الرجال، او اقتصر علي ذكره في الكني كما ستعرفه، ولا يوجب التعدد. فياتي في المتن في باب من اشتهر بكنيته (ر ) برواية كتابه عن خالد بن جرير، عنه. وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ابو الربيع الشامي، له كتب.... وذكره في اصحاب الباقر (عليه السلام) كما عرفت. وفي الكني من اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): ابو الربيع الشامي. وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): ابو الربيع الشامي ().
   نسبته () قد اشتهرت نسبته الي الشام كما عرفت، مع ان النسب اقتضي كونه</div>
 
 العنبري ()، روي () عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تميميا مدنيا بصريا. ويشهد بذلك المنتسبين الي العنبري ممن ذكرهم السمعاني في انسابه. وهل ولد بها او نزل بها؟ ولم يظهر لنا وجها لكونه شاميا، فضلا عن كونه عامليا. ولم يذكر صاحب الوساءل وجها لكونه من رجال جبل امل، حيث عده منهم في امل الامل () واشتغل بذكر وجوه توثيقه. ولعله توهمه مما رواه الكليني في اصول الكافي باسناده عن ابي الربيع الشامي قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) والبيت غاص باهله، فيه الخراساني والشامي ومن اهل الافاق...، الحديث ()، مع ان ذلك لا يدل عليه كما لا يخفي.
   العنزي، العنبري () اكثر النسخ والكتب ضبط العنزي، لكن بعد ما صح نسب خليد بن اوفي العنبري كما تقدم، ظهر ان الصحيح هو العنبري، وتحقيق ذلك في (الانساب)، فقد ذكرنا في كل رجالا منسوبين اليهما.
   روايته عن ابي جعفر الباقر عليه السلام () تقدم عن الشيخ ذكره في اصحاب الباقر (عليه السلام) وذكرناه في (طبقات اصحابه (عليه السلام))، ولا اشكال في روايته عنه.
   فقد روي الكليني عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يونس، عن ابي الربيع الشامي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال لي: (ويحك يا ابا الربيع، لا تطلبن الرءاسة، ولا تكن ذنبا، ولا تاكل بنا الناس، فيفقرك الله، ولا تقل فينا ما لا نقول في انفسنا، فانك موقوف ومسءول لا محالة، فان كنت صادقا صدقناك، وان كنت كاذبا كذبناك) ().
 قلت: الحديث صحيح علي الاقوي بمحمد بن عيسي عنه. ويدل علي منزلة وموضع له عند الشيعة، يمكن ابتلاءه بما انذره به، وفيه اشعار بنوع ذم له، لكن لا يروي علي نفسه، الا من يءمن ويثق به في الحديث، علي ان الخطاب والموعظة لا تدل علي الفعلية، نظير قول الامام الصادق (عليه السلام) لابي حمزة الثمالي: (اياك والرءاسة وان تطا اعقاب الرجال).
   وروي محمد بن الحسن الصفار في البصاءر عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور، عن مخلد بن حمزة بن نصر، عن ابي الربيع الشامي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: كنت معه جالسا، فرايت ان ابا جعفر (عليه السلام) قد قام، فرفع راسه، وهو يقول: (يا ابا الربيع حديث تمضغه الشيعة بالسنتها لا تدري ما كنهه). قلت: ما هو جعلني فداك؟ قال: (قول علي بن ابي طالب (عليه السلام): ان امرنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب، او نبي مرسل، او عبد امتحن الله قلبه للايمان، يا ابا الربيع الا تري...)، الحديث ().
 ورواه الراوندي في الخراءج عن شيخه ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحلبي، عن الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار...، الحديث ().
   وايضا محمد بن يعقوب الكليني: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد ابن خالد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة ثابت بن دينار الثمالي، وابو (ابي  ظ) منصور، عن ابي الربيع، قال: حججنا مع ابي جعفر (عليه السلام) في السنة التي كان حج فيها هشام بن عبد الملك، وكان معه نافع مولي عمر بن الخطاب، فنظرنا الي ابي جعفر (عليه السلام) في ركن البيت، قد اجتمع عليه الناس، فقال نافع: يا امير المءمنين من هذا الذي قد تداك الناس عليه؟ فقال: هذا نبي اهل الكوفة، هذا محمد بن علي، فقال: اشهد لاتينه فلاسالنه عن مساءل لا يجيبني فيها الا نبي او ابن نبي او وصي نبي!
 قال: فاذهب اليه وسله لعلك تخجله، فجاء نافع حتي اتكا علي الناس، ثم اشرف علي ابي جعفر (عليه السلام) فقال: يا محمد بن علي، اني قرات...،  الحديث طويل، ذكرناه في نافع بتمامه  وفي اخره: فاتي هشاما، فقال له: ما صنعت؟ قال: دعني من كلامك هذا، والله اعلم الناس حقا حقا، وهو ابن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حقا، ويحق لاصحابه ان يتخذوه نبيا ().
 قلت: والحديث يدل علي طبقة ابن الربيع، ومنزلته عند الامام (عليه السلام) (حججنا مع ابي جعفر (عليه السلام))، ومعرفته وولاءه برواية امثال هذه الفضيلة لامامه (عليه السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم ان استيفاء اخبار ابي الربيع الشامي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، وبيان علو معاني احاديثه، وساءر دلالات احاديثه في كتابنا (اخبار الرواة).
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): ابو الربيع الشامي ().
 قلت: ان رواية ابي الربيع الشامي عن ابي عبد الله (عليه السلام) مما لا اشكال فيه وان اكثرها عنه (عليه السلام) في ساءر الابواب بمضامين عالية. وهو الذي روي الكليني عن ابي علي الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن العباس بن عامر، عن الربيع ابن محمد المسلي، عن ابي الربيع الشامي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (ان قاءمنا اذا قام، مد الله عز وجل لشيعتنا في اسماعهم وابصارهم حتي لا يكون بينهم وبين القاءم (عليه السلام) بريد، يكلمهم فيسمعون وينظرون اليه وهو في مكانه) ().
 وقد روي جماعة من الثقات عن ابي الربيع الشامي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، منهم: الحسن بن رباط البجلي الكوفي من حملة الحديث من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) وخالد بن جرير البجلي الكوفي الصالح، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وعبد الله بن مسكان، الثقة العين من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) وعبد الكريم ابن عمرو الكوفي الخثعمي الواقفي، الثقة الثقة العين من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، ومحمد بن حفص من طبقة اصحابهما، ومنصور بن حازم الكوفي</div>
 
 له كتاب، يرويه عبد الله بن مسكان. اخبرناه احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان الكندي ابو عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن سنان، قال: حدثنا ابن مسكان، عن ابي الربيع، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> البجلي، الفقيه الجليل الثقة العين الصدوق، من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، ويونس بن عبد الرحمان الاسدي، الوجه المتقدم، العظيم المنزلة في اصحابنا، الثقة من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام)، وغيرهم ممن احصيناهم في (الطبقات) مع ذكر موارد رواياتهم، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، يعرف بها منزلته عندهم.
   الطرق الي كتابه ورواياته () ان للماتن طرقا الي ابي الربيع الشامي، اولها صحيح بناءا علي وثاقة احمد بن هارون من مشايخه، كما تقدم في تحقيق حال مشايخه (). ورواية ابن مسكان كتابه، وهو الذي ياتي في ترجمته (انه الثقة العين)، تءكد صحته.
 واما طريقه الاتي في الكني هكذا: (اخبرنا ابن نوح، عن الحسين بن علي، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع الشامي، بكتابه)، فهو كالصحيح بناءا علي وثاقة الحسن بن علي بن احمد، من مشايخ ابن نوح، الذي روي عن الثقات، علي ما تقدم في مشايخ النجاشي ()، وايضا في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ترجمته (ر ) ()، والا فالحسن هذا غير مذكور بتوثيق او مدح.
 وله طريق ثالث وهو طريقه الي خالد بن جرير الذي روي كتاب ابي الربيع، ذكره في ترجمته التي تقدمت (). وهذا طريق صحيح بناءا علي وثاقة عامة مشايخ النجاشي منهم علي بن احمد المتقدم، وياتي الان عن الفهرست.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): ابو الربيع الشامي، له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عنه.
 قلت: وطريقه صحيح بناءا علي وثاقة ابن ابي جيد من مشايخ الشيخ والنجاشي.
 وطريق الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن ابي الربيع الشامي، فقد رويته عن ابي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن الحسن بن رباط، عن ابي الربيع الشامي ().
 قلت: طريقه صحيح علي كلام بالحكم بن مسكين، فلم يوثق صريحا، الا انه روي عنه ابن ابي عمير الذي لا يروي الا عن الثقات، والحسن بن محبوب من اصحاب الاجماع، وغيرهما من الاجلاء الثقات.
 ثم ان للكليني والصدوق والشيخ طرق متفرقة، ذكرناها في (المشيخات).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   وثاقة ابي الربيع الشامي ان ظاهر الاقدمين من اصحابنا وثاقة خليد بن اوفي ابي الربيع الشامي، فقد افتوا بما رواه، بلا نكير منهم ولا طعن فيما رواه، وان كان لروايته معارض، حتي ان شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي عند الجمع بين الاخبار المتعارضة لم يطعن في رواية ابي الربيع الشامي، مع تصريحه في عدة الاصول باطباق الطاءفة علي العمل باخبار الثقات الموثوقين، المعروفين بالتحرز من الكذب، وبالامانة في النقل مع اختلاف مذاهبهم واراءهم غير الغلات، وجعل صحة المذهب، ونحوها من المرجحات عند التعارض، ولذا عمل بروايات ثقات العامة والواقفية، والفطحية ونحوهم عند عدم التعارض، ومعه طعن في رواتهم بالعامية، والواقفية والناووسية والفطحية. وعلي ذلك استقرت سيرة محققي اصحابنا الي عصر المحقق، حتي زعم صاحب الحداءق والمحقق الخوانساري وغيرهما، اختلاف كلمات المحقق واضطرابها في ذلك، ولكن حققنا في كتابنا (نخبة الاثر في تحقيق رجال كتاب المعتبر) نفي ذلك.
 وقد استند المحقق في المعتبر برواية ابي الربيع في حدود الاستطاعة المالية في الحج ()، ولم يطعن في روايته في موضع، وكذلك الشهيد الاول ومن في طبقتهما.
 وقد عرفت رواية الثقات الاثبات، الاعيان الاعلام، ومن يعد من عيون الطاءفة عن ابي الربيع، وهم اعرف به بمعاشرتهم وحضورهم عنده، ممن تاخر، وقد حققنا ذلك في (قواعد علم الرجال).</div>
 
   خليل العبدي:
 كوفي ()، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). ثقة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): خليل العبدي، له كتاب.
 اخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن همام، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبيس بن هشام، عن خليل العبدي.
 وروي الشيخ في التهذيب باسناده عن الحسن بن محمد، عن محمد بن زياد، عن خليل العبدي، عن زياد بن عيسي، عن علي بن حنظلة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):...، الحديث ().
 ثم ان النسبة الي عبد القيس (العبدي) لم تظهر انها بالنسب او الولاء، فلم اجد في المنسوبين بهذه، من يظهر نسبه الي خليل العبدي، مع كثرتهم في طبقة اصحاب الصادق (عليه السلام) ايضا. واحتمال كون خليل مصحفا عن خالد، فيتحد مع خالد بن السري العبدي الكوفي، الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) لا شاهد له.
 () لم اقف علي رواية لخليل العبدي عن ابي عبد الله (عليه السلام). ومجرد رواية محمد بن زياد، الظاهر انه محمد بن ابي عمير الثقة من اصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام)، كما في رواية التهذيب المتقدمة، لا تدل علي انه روي عنهم (عليهم السلام) بلا واسطة، كما ان رواية عبيس عنه لا تدل عليها. وياتي في ترجمته (ر ): ومات عبيس سنة عشرين وماءتين او قبله بسنة.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): خالد بن السري</div>
 
 له كتاب، يرويه جماعة منهم عبيس بن هشام. اخبرنا الحسين ابن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا احمد بن الحسن البصري، عن عبيس بن هشام، عنه، بكتابه ().
   خلاد السندي البزاز ():
 كوفي (). روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> العبدي الكوفي. وحكي القهپاءي في المجمع عن بعض نسخ رجال الشيخ (خليل بن السري العبدي).
 قلت: ولا حجة علي ذلك، والعجب من جزم النجاشي بروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 () طريق النجاشي موثق، علي اشكال باحمد بن الحسن البصري، فانه وان لم يوثق الا ان رواية حميد الثقة الواقفي الخبير عنه مشيرة الي وثاقته. وطريق الشيخ كالصحيح بالقاسم، كما سبق.
 () السندي نسبة الي السند من بلاد الهند. وفي رواة اصحابنا جماعة معروفين بالسندي، مثل سندي بن محمد الذي اسمه ابان، والسندي بن ربيع، والسندي بن محمد، وجماعة موصوفين بالسندي مثل ابان السندي، واسماعيل بن علي السندي، وعلي بن اسماعيل السندي، وغيرهم.
 () فهو من ناقلة الكوفة والنازلين بها، او المولود بها.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): خلاد بن السندي، البزاز الكوفي. وروي في التهذيب باسناده الصحيح عن احمد بن</div> 
 وقيل: انه خلاد بن خلف المقري خال محمد بن علي الصيرفي، ابي سمينة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن خلاد السندي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في رجل ذبح حمامة من حمام الحرم، قال: (عليه الفداء...)، الحديث ().
 ورواه الكليني في باب صيد الحرم في الصحيح عن ابن ابي عمير، عن خلاد، عن ابي عبد الله () (عليه السلام). ورواه الصدوق في الفقيه وعلل الشراءع في الصحيح عن ابن ابي عمير، عنه، عنه () (عليه السلام). وقد ذكرنا رواياته في (اخبار الرواة) و (الطبقات)، وهي كثيرة.
 () لا حجة علي الاتحاد، بل الاتحاد خلاف الظاهر، بناءا علي كون المقري نسبة الي المقر، بكسر الميم وفتح القاف وتشديد الراء، موضع بكاظمة في ديار بني دارم، او بالبصرة وهو وسط كاظمة وعليه قبر غالب ابي الفرزدق ().
 والظاهر ان النسبة هكذا (المقرء)، نسبة الي قراءة القران، او اقراءه.
 واختص بهذه النسبة جماعة من المحدثين، ذكرناهم في محله. ولكن الاتحاد لم يثبت، ولقد اجاد الشيخ حيث ذكر اولا (ص  / ر ): خلاد بن خالد المقري، له كتاب...، ثم قال (ر ): خلاد بن السندي، له كتاب....
 وتقدم في حكم بن حكيم ابي خلاد الصيرفي من هذا الشرح (): وقال ابن</div>
 
 له كتاب، يرويه عدة، منهم ابن ابي عمير. اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان ومحمد بن مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري، قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن خلاد، بكتابه ().
   خيثمة:
 لا يعرف بغير هذا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نوح هو ابن عم خلاد بن عيسي....
 () صحيح بناءا علي وثاقة شيخ النجاشي احمد بن هارون، كما حققنا فيما سبق.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): خلاد بن السندي، له كتاب.
 اخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن يحيي بن زكريا بن شيبان، عن ابن ابي عمير، عن خلاد السندي.
 قلت: وطريقه صحيح بلا كلام.
 وقال ايضا (ص  / ر ): خلاد بن خالد المقري، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله واحمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير وصفوان، جميعا عنه.
 قلت: وهذا الطريق كالصحيح علي اشكال، تقدم بابي المفضل وشيخه ابن بطة.
 () كان الانسب ان يقول: (لا يذكر بغير هذا)، فكيف لا يعرفه العدة من مشايخه الذين اخبروه بكتابه.</div> 
 كتابه رواية محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري. اخبرني عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن ادريس، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن خيثمة، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم ان الخيثم كحيدر، عريض الاعضاء وغليظها. وفي الصحابة خيثمة بن الحارث الاوسي الذي قتل يوم احد، ذكرناه في الصحابة. وفي اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) خيثمة بن عبد الرحمان، ابو عبد الرحمان الجعفي الكوفي، الذي ذكره البرقي والشيخ وغيرهما في اصحابهما، وروي عنهما كثيرا.
 قلت: وتقدم في بسطام بن الحصين ترجمة ال بيته وترجمته فراجع ().
 () قلت طريقه صحيح علي الاقوي بعبد الله بن محمد.
 وروي الكليني في الكافي في الصحيح، عن محمد بن يحيي، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن خيثمة، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) اودعه.
 فقال: (يا خيثمة ابلغ من تري من موالينا السلام، واوصهم بتقوي الله العظيم، وان يعود غنيهم علي فقيرهم، وقويهم علي ضعيفهم...)، الحديث ().
 وايضا في الصحيح عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عطية، عن خيثمة، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): (ابلغ شيعتنا انه لن ينال ما عند الله الا بعمل...)، الحديث ().
 وروي الصدوق في كمال الدين باسناد صحيح عن ابي بصير، عن خيثمة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: (نحن جنب الله، ونحن صفوته، ونحن حوزته، ونحن مستودع مواريث الانبياء، ونحن امناء الله عز وجل، ونحن حجج الله، ونحن اركان الايمان، ونحن دعاءم الاسلام، ونحن من رحمة الله علي خلقه، ونحن من بنا يفتح الله، وبنا يختم، ونحن اءمة الهدي  والحديث في فضاءل محمد واله  الي ان قال:  ونحن الذين بنا ينزل الله عز وجل الرحمة، وبنا يسقون الغيث ونحن الذين بنا يصرف عنكم العذاب. فمن عرفنا، وابصرنا، وعرف حقنا، واخذ بامرنا، فهو منا والينا) ().
 وروي ايضا في الخصال باسناد صحيح، عن محمد بن حمران، عن خيثمة، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): (تزاوروا في بيوتكم، فان ذلك حياة لامرنا، رحم الله عبدا احيا امرنا) ().
 وروي الصفار في بصاءره باسنادين مع تفاوت يسير، عن خيثمة الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، وايضا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (نحن شجرة النبوة، وبيت الرحمة، ومفاتيح الحكمة ومعدن العلم، وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، وموضع سر الله. ونحن وديعة الله في عباده، ونحن حرم الله الاكبر، ونحن عهد الله. فمن وفا بذمتنا فقد وفي بذمة الله. ومن وفا بعهدنا، فقد وفي بعهد الله. ومن خفرنا فقد خفر ذمة الله وعهده) ().</div>
 
   خطاب بن مسلمة:
 كوفي. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). ثقة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي غير ذلك من رواياته التي تدل علي معرفته وحسن ولاءه، ومنزلته عند ال محمد (عليهم السلام). وقد اوردناها في (اخبار الرواة)، واحصينا من روي عنه عنهما (عليهما السلام) في (طبقات اصحابهما (عليهما السلام)). منهم: محمد بن حمران بن اعين، وعلي بن عطية الثقة من اصحاب الصادق (عليه السلام) ومنصور بن حازم الثقة الفقيه العين الصدوق من اصحابه (عليه السلام) وعبد الاعلي مولي ال سام، وسيف بن عميرة النخعي الثقة من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) ومحمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري من اصحاب الرضا (عليه السلام) وبكر بن محمد من اصحاب الصادق (عليه السلام).
 () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): خطاب بن سلمة ().
 وقال الشيخ ايضا في اصحابه (ص  / ر ): خطاب بن مسلمة الكوفي.
 وايضا (ص  / ر ): خطاب بن مسلمة البجلي الجريري الكوفي.
 قلت: لا يبعد اتحاد ابن سلمة، وابن مسلمة، والتعدد لاختلاف الكتب والمصادر.
 وروي الكليني في باب الكفر عن علي بن ابراهيم، عن الخطاب بن سلمة وابان، عن الفضيل، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) وعنده رجل...، الحديث ().
 وايضا في باب تطليق المراة غير الموافقة: عن محمد بن الحسين، عن ابراهيم ابن اسحاق الاحمر، عن عبد الله بن حماد، عن خطاب بن سلمة، قال: كانت عندي امراة تصف هذا الامر، وكان ابوها كذلك. وكانت سيءة الخلق، فكنت اكره</div>
 
 له كتاب، يرويه عدة، منهم محمد بن ابي عمير.
 اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن خطاب، بكتابه ().
   خيبري بن علي الطحان:
 كوفي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> طلاقها لمعرفتي بايمانها وايمان ابيها. فلقيت ابا الحسن موسي (عليه السلام)، وانا اريد ان اساله عن طلاقها...، الحديث ().
 وايضا عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن عمر بن عبد العزيز، عن خطاب بن سلمة، قال: دخلت عليه، يعني ابا الحسن (عليه السلام) وانا اريد ان اشكو اليه ما القي من امراتي...، الحديث.
 قلت: ذكرناه في (اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام). وفي بعض نسخ الكافي في الموضعين اختلاف، فتارة (سلمة) واخري (مسلمة).
 () كالصحيح بناءا علي وثاقة محمد بن يوسف بقرينة رواية ابن عقدة عنه، والا فلم يوثق، وسياتي ذكره في رافع بن سلمة (ر )، وفي سعيد بن يسار (ر ).
   اسمه ولقبه وكنيته ونسبه () قد اختلفت كلمات بعض من تاخر في ضبط اسمه: (الخيبري)، كما هو،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مقاتلتهم، حتي قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (لاتين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار)، فبعث عليا (عليه السلام) وقاتل مرحبا وفتح خيبرا، كل ذلك كرامة لامير المءمنين (عليه السلام) وقد ذكرنا تحقيق ذلك (الخيبري) في (الانساب).
 وذكرنا هناك المسمين بالخيبري او المنتسبين اليه، ومنهم عبد الوهاب بن همام الخيبري، والحسين بن احمد الخيبري.
 وقد ذكر السمعاني في الانساب مع ذكره (الخيري) ومن نسب اليه، (الخيبري)، وان ذلك نسبة الي الخيبر، بلغة اليهود: الحصن، اسم لقلعة حصينة علي منازل من المدينة علي طريق الشام، فتحها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سنة ست من الهجرة...
 اشتهر بهذه النسبة جماعة منهم احمد بن عبد القاهر بن الخيبري اللخمي الدمشقي، ولا ادري الخيبري اسم لجده، او نسبة الي خيبر ()؟!
 قلت: ان الكلام في النسبة الي خيبر، كانت له او لجده؟! وما هذا التحير!؟
 ثم ذكر الدمشقي منسوبا اليه، ودمشق كان محل اعداء امير المءمنين (عليه السلام).
 ثم انه لم يكني الخيبري في الرجال، وانما كني بابي سعيد في بعض روايات الكليني، عنه، ذكرناه في (اخبار الرواة). ولنعم ما كني به فان الموالي لامير المءمنين (عليه السلام) الذي يحبه في التسمية بالخيبري هو السعيد، وابو السعيد.
 ولم اقف علي رجال نسبه في الرجال والروايات غير ما في المتن، اكتفاءا باسم من تشرف بولاءه الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولعل علي الطحان هو</div>
 
 ضعيف في مذهبه ()، ذكر ذلك احمد بن الحسين (). يقال () في <div>____________________
 <div class="explanation"> علي بن مذهبه ()، ذكر ذلك احمد بن الحسين (). يقال () في بابه (ر ).
   مذهبه () لا ريب في كون الخيبري شيعيا اماميا، مءمنا بما يءمن به الشيعي الامامي الاثني عشري، يدل علي ذلك رواياته.
 ولا يعبا باقوال من لم يعاصره ولم يعاينه. وانما قال فيه اجتهادا برايه واستظهارا من بعض رواياته، بلا تحقيق كامل في معاني رواياته لعلو مضامين حديثه.
 ثم انه لا ينبغي للماتن (رحمه الله) الشهادة علي الخيبري بضعفه في مذهبه بقوله:
 (ضعيف في مذهبه)، ثم التعويل علي احمد بن الحسين الذي قل من سلم من جرحه، علي انه لا يكتفي بشهادة عدل واحد في مثله.
 () قد بان لاهل الخبرة القدح في تضعيفات احمد بن الغضاءري، وقد اوضحنا الحق في ذلك في ترجمته ()، عند ذكر مشايخ النجاشي الذين لم يرو عنهم لطعن فيهم، وانما اكتفي بالحكاية عنهم.
 () ان كان القاءل غير احمد بن عبيد الله الغضاءري، فالانسب ان يقول (ويقال). وان كان هو احمد كما هو الظاهر، فالحكم بالضعف في المذهب بصورة الجزم، ثم التعليق علي احمد، ثم الافراد بهذه المقالة، مع ان الارتفاع في المذهب هو الغلو، وهو اساس التضعيف المذكور، غير وجيه.</div>
 
 مذهبه ارتفاع ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () يمكن الفرق بين الارتفاع والغلو، الا ان الشايع في كلام الماتن وغيره هو نفسه، او يختلف بالمرتبة، وقد حققنا ذلك كله في محله، وايضا في كتابنا (الغلات).
 ثم ان روايات الخيبري تشير الي معرفته وعلو شانه وشموخه في ولاء اهل البيت:، فلم يترك تحديث روايات فضاءلهم، مما ربما يخاف بنشرها من اعداءهم ومن لوم اللاءمين، واوهمت لبعض الارتفاع والغلو، مع ان نسبته الي من رواها عنه او الي الرواة عنه غير ثبوت وثاقتهم من وجه اخر، سواء.
 فمنها: ما رواه الكليني في الصحيح في مولد الزهراء (عليها السلام)، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الوشاء، عن الخيبري، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال : سمعته يقول: (لولا ان الله تبارك وتعالي خلق امير المءمنين (عليه السلام) لفاطمة  صلوات الله عليها  ما كان لها كفو علي ظهر الارض، من ادم ومن دونه) ().
 وروي الشيخ ايضا في التهذيب باسناده الصحيح عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن الخيبري، عن المفضل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) نحوه ().
 قلت: وللحديث طرق بالفاظ متقاربة، واسانيد عديدة، احصيناها في محله، يطول المقام بذكرها.
 ومنها: ما اخرجه الكليني في باب مولد الامام الصادق (عليه السلام) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن الخيبري، عن يونس بن ظبيان ومفضل بن عمرو ابي سلمة السراج والحسين بن ثوير بن ابي فاختة، قالوا:</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: (عندنا خزاءن الارض، ومفاتيحها...)، الحديث ().
 وقد دلت علي هذا روايات كثيرة من غير طريقه عن المعصومين (عليهم السلام)، ذكرناها في محله.
 ومنها: ما اخرجه الكليني ايضا في فضل العلم عن العدة، عن البرقي، عن بعض اصحابه، عن ابي سعيد الخيبري، عن المفضل بن عمر، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): (اكتب، وبث علمك في اخوانك، فان مت فاورث كتبك بنيك، فانه ياتي علي الناس زمان هرج لا يانسون فيه الا بكتبهم) ().
 ومنها: ما اخرجه في باب صلة الامام (عليه السلام) عن العدة، عن احمد بن محمد، عن الوشاء، عن عيسي بن سليمان النحاس، عن المفضل بن عمر، عن الخيبري ويونس بن ظبيان، قالا: سمعنا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (ما من شء احب الي الله من اخراج الدراهم الي الامام (عليه السلام)، الحديث ().
 ومنها: ما اخرجه في النوادر من كتاب المعيشة عن محمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن الخيبري، عن الحسين بن ثوير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: (اذا اصابتكم مجاعة فاعبثوا بالزبيب) ().
 قلت: ان احاديث الخيبري تنبء عن معرفته وتثبته ومنزلته، وقد روي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : قال ابو جعفر (عليه السلام): (يا بني اعرف منازل</div>
 
 روي خيبري عن الحسين بن ثوير ()، عن الاصبغ، ولم يكن في زمن الحسين بن ثوير من يروي عن الاصبغ غيره ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الشيعة علي قدر روايتهم ومعرفتهم)، الحديث (). وتمام الكلام في رواياته في (اخبار الرواة).
   طبقته () ان رواية الخيبري عن الحسين بن ثوير بن ابي فاختة من ثقات اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) الذي يروي عن الاصبغ بن نباتة المجاشعي، عن امير المءمنين (عليه السلام) تدل علي علو طبقته وتقدم رتبته، وقد تقدم ذلك في الحسين بتحقيق منا في ترجمته ()، وترجمة الاصبغ ().
 () هذا كلام عجيب من شيخنا النجاشي الخبير الثبت المتقن، فقد روي عن الاصبغ بن نباتة من خواص اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) جماعة كثيرة ممن كان من اصحاب ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام) في زمن الحسين بن ثوير، منهم ثابت بن دينار ابو حمزة الثمالي، وسعد بن طريف الاسكاف، وعلي بن الحزور الغنوي، وبريد بن معاوية العجلي، وفرات بن احنف، وسعد الكناني، والحارث بن الحصيرة، وابو البلاد، وابو الجارود، وابو مريم الانصاري، ومبارك بن فضالة، ومسمع، وسعد الخفاف، وغيرهم ممن احصيناهم في الرواة عن الاصبغ في (الطبقات)، و (اخبار الرواة).</div>
 
 له كتاب، يرويه عنه محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي بن قوني، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن خيبري، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم انه قد مرت رواية الخيبري عن ابي عبد الله (عليه السلام)، رواها الكليني في باب صلة الامام.
   كتابه () ان رواية محمد بن اسماعيل بن بزيع الذي ياتي في ترجمته (ر ): انه في رجال ابي الحسن موسي (عليه السلام) وادرك ابا جعفر الثاني (عليه السلام) وانه ثقة ثقة، عين، تدل علي وثاقته في نفسه، وفي حديثه، وكتابه.
 وقد روي الكليني في الصحيح عن محمد بن اسماعيل، عن الخيبري، عن الحسين بن ثوير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) كما تقدم ()، بل تقدمت في ترجمة الحسين روايته عنه كتابه.
 كما روي ابن قولويه باسناد صحيح عال، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن الخيبري، عن يونس بن ظبيان، حد زيارة قبر الحسين (عليه السلام) في حال التقية ()، كما روي الحسن بن علي الوشاء الكوفي البغدادي الثقة، من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) عن الخيبري، كما سبقت في رواياته، بل روي عنه غيرهما، ذكرناهم في (طبقات).</div>
 
   خيران مولي الرضا (عليه السلام) ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في الالقاب من الفهرست (ص  / ر ): الخيبري، له كتاب. اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنه.
 قلت: ان طريق النجاشي الي كتابه فيه عباس بن محمد وابيه المهملين في الرجال، واما طريق الشيخ فهو صحيح. ورواية اعيان القميين واثبات الرواة الثقات النقادين الخبراء، ورواية هءلاء الاعاظم الاثبات الثقات الاعيان كتابه، تشير الي ضعف ما عرفته من النجاشي ومن ابن الغضاءري في الخيبري.
   نسبه () لم يعرف نسبه ولا نسبته ولا كنيته الا بما يوجد في الروايات وكلمات اهل الرجال، وقد ورد في الاخبار ذكر خيران بوجوه:
 احدها: خيران بن داهر، فروي الصدوق في الخصال حديث رسالة الحقوق عن الامام السجاد (عليه السلام) باسناده عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن خيران بن داهر، عن احمد بن علي بن سليمان ().
 ثم ان داهر لقب، وفي الرواة الملقبين به: محمد داهر بن عبد الله الكوفي، وداهر بن نوح الاهوازي.
 الثاني: خيران بن اسحاق الزاكاني، ذكره الشيخ في اصحاب الهادي (عليه السلام) (ص  / ر ).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الثالث: خيران مولي الرضا (عليه السلام) ذكره النجاشي.
 الرابع: خيران الخادم، ذكره الشيخ في اصحاب الهادي (عليه السلام) (ص  / ر ) وقال: ثقة. وذكره البرقي ايضا في اصحابه (). وذكره ابن شهراشوب في المناقب، في ثقاته () (عليه السلام).
 الخامس: خيران الاسباطي، فروي الكليني في مولد الامام الهادي (عليه السلام) باسناده عن الوشاء، عن خيران الاسباطي، قال: قدمت علي ابي الحسن (عليه السلام) المدينة ...، الحديث ().
 السادس: خيران الفراطيسي مولي فراطيس ام الواثق، فروي المسعودي في احوال الامام الهادي (عليه السلام) عن الحميري، قال: حدثني خيران الخادم مولي فراطيس ام الواثق، قال: حججت سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، فدخلت علي ابي الحسن (عليه السلام)، فقال: (ما حال صاحبك)؟ يعني الواثق. فقلت: وجع، ولعله قد مات. قال:
 فقال (عليه السلام): (لم يمت ولكنه لما به...) ()، الحديث. وفي اخره الاخبار بمن يملك من بعده.
 قلت: وروي الكليني هذا الحديث باسناده عن الوشاء، عن خيران الاسباطي، قال: قدمت علي ابي الحسن (عليه السلام) المدينة...، الحديث، تقدم.
 السابع: خيران الخادم القراطيسي، ذكره الكشي (ص  / ر ) فقال:
 ما ورد في خيران الخادم القراطيسي، وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> القمي بخطه، حدثني الحسين بن محمد بن عامر، قال: حدثني خيران الخادم القراطيسي، قال: حججت ايام ابي جعفر محمد بن علي بن موسي (عليهم السلام) وسالته عن بعض الخدم...، الحديث، وهو طويل.
 قلت: والظاهر والله العالم، اتحاد الجميع لامكان ادراك هءلاء الاءمة (عليهم السلام) واشتهاره بخادم الرضا (عليه السلام) لانه اول من تشرف بلقاءه من الاءمة (عليهم السلام). كما ان النسبة الي الزاكاني، قبيلة من العرب ممن سكن قزوين، علي ما في القاموس في (زكن)، لا تنافي كونه اسباطيا، من ولد بعض اليهود الاسباط، او ساكنا باسباط وساباط مداءن (الساباطي)، كما لا ينافي ذلك كله كونه فراطيسيا منسوبا بالخدمة لفراطيس ام الواثق العباسي، كما لا ينافي كونه القراطيسي عامل القرطاس وبايعها، والحامل لها، كما يقتضي ذلك كونه خادما للامام (عليه السلام) يبعث معه القراطيس.
   وثاقته لم يصرح النجاشي بوثاقته، الا انه قد صرح الشيخ بوثاقة خيران الخادم، وقد عرفت الاتحاد، فقال الشيخ في اصحاب الهادي (عليه السلام) (ص  / ر ) خيران الخادم، ثقة.
 وقد روي الكشي ما يدل علي فوق الوثاقة من الوكالة، والاخبار تدل علي مدحه ومنزلته، ووثاقته، ذكرناها في (اخبار الرواة)، وقد عده ابن شهراشوب في ثقات الامام الهادي () (عليه السلام).</div>
 
 له كتاب. اخبرنا احمد بن محمد بن هارون ، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمان بن فنتي، قال: حدثنا محمد بن عيسي العبيدي، قال: حدثنا خيران ().]  <div>____________________
 <div class="explanation">  كتابه والطريق الي رواياته () ان طريق الماتن فيه احمد بن محمد بن عبد الرحمان، ولم يصرح بتوثيق، الا انه من مشايخ احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الثقة الهمداني، الخبير بالروايات والرواة، وذكرنا ما يدل علي حسن حاله في مشايخه، وفي ترجمته من (اخبار الرواة).
 وقد روي المشايخ عن جماعة، عنه، منهم الحسن بن علي الوشاء البغدادي الثقة من اصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام) والحسين بن محمد بن عمران الاشعري الثقة، المتقدم ترجمتهما ()، وعلي بن مهزيار الاهوازي الثقة من اصحاب الجواد والهادي والعسكري (عليهم السلام) وغيرهم ممن احصيناهم في (الطبقات) و (اخبار الرواة).</div>
 
    باب الدال   داود بن كثير الرقي ():
 وابوه كثير يكني ابا خالد، وهو يكني ابا سليمان.]  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه وكنيته () كان داود جمالا، صرح به البرقي، كوفيا، رقيا من اهل الرقة، بلدة مشهورة علي طرف الفرات من الجزيرة، خرج منها جماعة كثيرة من العلماء في كل فن، وحققناه في (الانساب). وكان مولي لبني اسد، صرح به الشيخ وابن الغضاءري.
 ولا يعرف ابوه كثير في رجال العلم والحديث، وان كني بابي خالد. وعن بعض نسخ رجال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) كما في المجمع ذكر جده، فقال:
 داود بن كثير بن ابي خالد الكوفي، ولكن الصحيح ما افاده في المتن، لما ذكره الشيخ في اصحاب الكاظم: (داود بن كثير ابو خالد الكوفي)، وذلك لرواية الحميري في قرب الاسناد في كتاب الامام الرضا (عليه السلام) اليه في جوابه حينما كان محبوسا يلتمس الدعاء وفيه: (وصل كتابك يا ابا سلمان...) (). ولعل الاصح ابو سليمان، فانه كنية عامة لمن يسمي بداود.
   طبقته اعرض الماتن (رحمه الله) عن ذكر طبقة داود الرقي، لزعم ضعفه جدا، مع علو</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> طبقته، فقد روي عن بعض التابعين، مثل ابي حمزة الثمالي الثقة من اصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام ) كما في معاني الاخبار () وغيره.
 وقال الذهبي () (عليهم السلام) داود بن كثير، عن بعض التابعين، مجهول.
 قلت: هو من اهل الرقة، روي عنه ابن المنكدر، حدث عنه اسحاق بن موسي الخطمي ويحيي الحماني، وذكره ابن حبان في الثقات. انتهي.
 وقال المزي داود بن كثير الرقي، روي عن علي بن زيد بن جذعان، ومحمد ابن المنكدر، روي عنه اسحاق بن موسي الانصاري، ويحيي بن عبد الحميد الحماني. روي له النساءي في الخصاءص حديثا واحدا عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن سعد: (انت مني بمنزلة هارون من موسي) ().
 قلت: وعلي بن زيد بن جذعان البصري من الرواة عن انس بن مالك ونظراءه من الصحابة، ومن الرواة عن الامام علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ذكره المزي في ترجمته () وغيره.
 وقد اختلفت العامة في توثيقه، فوثقه بعضهم، وعن الترمذي انه صدوق.
 لكن ضعفه بعضهم بالتشيع كابي حاتم، وبعضهم كابن عدي بانه يغلي في التشيع في جملة اهل البصرة، ومع ضعفه يكتب حديثه، وعن بعضهم بانه كان رافضيا،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وانه مات سنة .
 كما ان محمد بن المنكدر بن عبد الله القرشي التيمي، روي عن جابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعبد الله بن عباس، ونظراءهم من الصحابة، واسماء بنت عميس، وعاءشة بنت ابي بكر، وتوفي سنة .
   صحبته وروايته عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال ابن قولويه: ورواه صافي البرقي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (من زار ابا عبد الله (عليه السلام)...). وباسناده عن داود بن كثير الرقي، قال: قال الباقر (عليه السلام): (زاءر الحسين (عليه السلام) في النصف من شعبان يغفر له ذنوبه، ولن يكتب عليه سيءة في سنته، حتي يحول عليه الحول، فان زار في السنة المقبلة غفر الله له ذنوبه) ().
 قلت: لم يعرف صافي البرقي، ولا اسناده، فاثبات رواية داود الرقي عن ابي جعفر (عليه السلام) غير ظاهر، وان صح ادراكه بل روايته عنه (عليه السلام) اذ كانت شهادة ابيه الامام السجاد وانتقال الامامة اليه سنة خمس وتسعين، وكانت شهادته سنة اربع عشرة وماءة، وستعرف ان داود بن كثير بقي الي بعد الماءتين بقليل.
   صحبته وروايته عن ابي عبد الله عليه السلام ومنزلته عنده كان داود بن كثير الرقي ممن صحب ابا عبد الله (عليه السلام) وسمع عنه حديثا كثيرا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وله منزلة عنده (عليه السلام) ومعه قضايا ومواقف حميدة تدل الروايات عليها.
 قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): داود الجمال، ابن كثير الرقي، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (ص  / ر ): داود بن كثير بن ابي خالد الرقي.
 وقال ابن الغضاءري: داود بن كثير بن ابي خالد الرقي، مولي بني اسد. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). كان فاسد المذهب، ضعيف الرواية، لا يلتفت اليه.
 وقال الصدوق في المشيخة بعد ذكر طريقه الي زكريا بن ادم عن داود بن كثير الرقي: روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (انزلوا داود الرقي بمنزلة المقداد من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)) ().
 قلت: ولعله قد اشار الي منزلة المقداد، التي ذكرها ابو عمرو الكشي (ص  / ر ) باسناد موثق عن سدير الصيرفي، عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 (كان الناس اهل الردة بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الا ثلاثة. فقلت: ومن الثلاثة؟ فقال: المقداد ابن الاسود، وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي. ثم عرف الناس بعد يسير، وقال:
 هءلاء الذين دارت عليهم الرحي وابوا ان يبايعوا لابي بكر...)، الحديث.
 وكان داود من اهل السر عند الامام الصادق (عليه السلام) فروي البرقي في المحاسن عن ابن الديلمي، عن داود الرقي ومفضل وفضيل، قال: كنا جماعة عند ابي عبد الله (عليه السلام) في منزله، يحدثنا في اشياء، فلما انصرفنا وقف علي باب منزله قبل ان يدخل، ثم اقبل علينا، فقال: (رحمكم الله، لا تذيعوا امرنا، ولا تحدثوا به الا اهله، فان المذيع</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> علينا سرنا، اشد علينا مءونة من عدونا، انصرفوا رحمكم الله، ولا تذيعوا سرنا) ().
 وروي الكشي ايضا (ص  / ر ) عن محمد بن مسعود، عن علي بن محمد بن عيسي، عن عمرو بن عبد العزيز، عن بعض اصحابنا، عن داود بن كثير الرقي، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): (يا داود اذا حدثت عنا بالحديث، فاشتهرت به، فانكره).
   مداءح الامام الصادق عليه السلام لداود الرقي ا  ابو عمرو الكشي (ص  / ر  و)، حدثني حمدويه وابراهيم، ومحمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قالوا: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (انزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)).
 قلت: ورواه الصدوق في المشيخة مرسلا، كما تقدم مع بيانه.
 ب  وحدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن ابي عبد الله البرقي، يرفعه، قال: نظر ابو عبد الله (عليه السلام) الي داود الرقي، وقد ولي، فقال: (من سره ان ينظر الي رجل من اصحاب القاءم (عليه السلام) فلينظر الي هذا).
 ج  وقال في موضع اخر: (انزلوه فيكم بمنزلة المقداد).
   رواية الثقات الاثبات عن داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام قد روي جماعة كثيرة عن داود بن كثير الرقي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وفيهم</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الثقات الاثبات في الحديث، ومن يروي عن الثقات، ومن يسكن اليه، ويعتمد عليه في الحديث، ومن هو صحيح الحديث، ومن اءتمنه الامام (عليه السلام) علي الدين والدنيا، وارجع اليه الناس مثل زكريا بن ادم القمي. وتكون رواياتهم عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) اقوي حجة علي وثاقته من شهادة علماء الرجال الذين لم يدركوا ايامه، ولم ينالوا صحبته ولم يعاينوا مكارمه، وانما عولوا علي قول، او اجتهدوا مما شهدوا من بعض رواياته، وربما لم يتدبروا في علو مضامين حديثه مما يكبر في صدور الناس الذين لم يعرفوا منازل محمد واله (عليهم السلام) خلفاءه في ارضه وحججه علي عباده.
 فمنهم: ابان بن عثمان البجلي من اصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام) من اصحاب الاصول من فقهاء اصحابهما. وجعفر بن بشير البجلي من اصحاب الرضا (عليه السلام) من زهاد اصحابنا ونساكهم وعبادهم الذي تقدم في ترجمته قول الماتن فيه: (روي عن الثقات ورووا عنه)، وعن ابن نوح: (يلقب قفحة العلم) ().
 والحسن بن ابراهيم بن سفيان من مشايخ محمد بن عيسي الاشعري الثقة. والحسن ابن علي بن يقطين الثقة. والحسن بن علي بن فضال الثقة الجليل، من اصحاب الرضا (عليه السلام).
 والحسن بن علي الوشاء البغدادي الثقة العظيم، من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام). والحسن بن محبوب السراد الثقة، من اصحاب الاجماع من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام). والحسين بن محمد الثقة. والحسين بن بشار الواسطي المداءني</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان واسماعيل بن غياث القصري، جميعا عن داود الرقي، قال: قلت لابي ابراهيم (عليه السلام): جعلت فداك، اني قد كبرت سني، فخذ بيدي، وانقذني من النار، من صاحبنا بعدك؟ قال: فاشار الي ابنه ابي الحسن (عليه السلام)، فقال: (هذا صاحبكم من بعدي) ().
 وروي الكليني في باب النص علي امامة الرضا (عليه السلام) عن احمد بن ادريس، بن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن يحيي بن عمر، عن داود الرقي، قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام): اني قد كبرت سني، ودق عظمي، واني سالت اباك، فاخبرني بك! فاخبرني من بعدك؟ فقال: (هذا ابو الحسن الرضا (عليه السلام) ().
 وذكره ابن شهراشوب في الرواة عن ابي الحسن موسي النص بامامة ولده الرضا () (عليه السلام). وايضا في ثقاته قاءلا: وداود بن كثير الرقي، مولي بني اسد ().
   صحبته وروايته عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ا  صرح العاصمي فيما رواه النجاشي عنه، بان داود الرقي روي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وانه بقي الي مدة قليلة بعد وفاته (عليه السلام). وقد سبق فيما رواه عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) النص علي امامته، مشيرا اليه بقوله: (هذا صاحبكم من</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بعدي)، وفي رواية: (هذا ابو الحسن الرضا).
 ب  وروي ابن قولويه في فضل زيارة الحسين (عليه السلام) بعرفة عن ابيه وعلي بن الحسين ومحمد بن الحسن، جميعا عن سعد بن عبد الله، عن علي بن اسماعيل بن عيسي، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن داود الرقي، قال: سمعت ابا عبد الله وابا الحسن الرضا (عليهما السلام) وهما يقولان: (من اتي قبر الحسين (عليه السلام) بعرفة، اقلبه الله ثلج الفءاد) ().
 ج  وروي عبد الله بن جعفر الحميري في الروايات المتفرقة عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) عن محمد بن عبد الحميد، عن الحسن بن علي بن فضال، قال: وحدثني الحسين بن يسار، قال: قرات كتابه الي داود بن كثير الرقي، وهو محبوس، وكتب اليه (عليه السلام) يساله الدعاء، فكتب (عليه السلام): (بسم الله الرحمن الرحيم، عافانا الله واياك، باحسن عافية في الدنيا والاخرة برحمته، كتبت الينا، وما بنا من نعمة فمن الله، وله الحمد لا شريك له، وصل الي كتابك يا ابا سلمان، ولعمري لقد قمت من حاجتك، ما لو كنت حاضرا لقصرت، فثق بالله العظيم الذي به يوثق...)، الحديث) ().
 د  وروي الكشي في ترجمته في الموضع الثاني (ص  / ر ) عن نصر ابن صباح، قال: عاش داود بن كثير الرقي الي وقت الرضا (عليه السلام).
 قلت: ان رواية العاصمي تقتضي ادراك داود الرقي اياما من امامة ابي جعفر الجواد (عليه السلام) اذ استشهد الامام ابو الحسن الرضا (عليه السلام) مسموما غريبا في سنة ثلاث وماءتين من الهجرة، او ست سنين، ولكن ما وجدت في الكتب اثرا عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> روايته او ادراكه لايامه (عليه السلام).
 ه‍  وروي محمد بن جرير الطبري في معجزات الرضا: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، قال:
 حدثني احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، قال: حدثني ابي، عن الحسن ابن علي الحراني، عن محمد بن حمران، عن داود بن كثير الرقي، انه سمع ابا الحسن  يقول: (ان يحيي بن خالد صاحب ابي عبد الله، اطعمه ثلاثين رطبة منزوعة الاقماع، مصبوب فيها السم).
 قال: فقلت: جعلت فداك ان كان يحيي بن خالد صاحبه، فانا اشتري نفسي لله، فاتولي قتله، فاني ارجو الظفر به. فقال (عليه السلام): (لا تتعرض له، فان الذي نزل به وبولده من صاحبه شر مما تريد ان تصنعه به). واخبرت ابا الحسن (عليه السلام) بكلام داود، فقال لي: (صدق داود عني، فقد رايت ما صنع بالظالم، وانتصر منه).
 وقال: (وكلما يبلغك عن شرطة الخميس، وما يحكي عن امير المءمنين (عليه السلام) من الاعاجيب، فقد والله ارانيه ابو الحسن، يعني الرضا (عليه السلام) ولكني امرت ان لا احكيه، ولو حكيته لاحد لاخبرتك به) ().
 و وايضا باسناده عن داود الرقي، قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام) في السنة التي مات فيها هارون (لعنه الله): انه قد دخل في الاربع والعشرين، واخاف ان يطول عمره. فقال: (كلا، والله ان ايادي الله عندي، وعند اباءي (عليهم السلام) قديمة، لن يبلغ الاربع والعشرين سنة).</div>
 
 ضعيف جدا، والغلاة يروي عنه. قال احمد بن عبد الواحد: قل ما رايت له حديثا سديدا ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   وثاقته صرح الشيخ بوثاقة داود بن كثير الرقي، وكفي ذلك حجة. فقال في اصحاب الكاظم (عليه السلام): داود بن كثير الرقي، مولي بني اسد، ثقة.
 وجعل شيخ الطاءفة محمد بن محمد بن النعمان المفيد داود الرقي من خاصة اصحاب الكاظم (عليه السلام) وثقاته، واهل الورع والعلم، والفقه من شيعته، كما تقدم نص ذلك. كما ان ابن شهراشوب ايضا عده من ثقاته.
 قلت: وتءكد وثاقته الروايات الدالة علي مدحه ومنزلته، كما انه يكشف عنها رواية معاصريه الثقات الاجلاء الاثبات عند الامامية، عنه، وفيهم اصحاب الاجماع، ومن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، وانه صحيح الحديث، علي ما سبقت الاشارة الي اسماءهم في الرواة عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وقد حققنا في مقدمة هذا الشرح ان التوثيقات العامة كالتوثيقات الخاصة، وذكرنا الامارات العامة علي الوثاقة، وقد اجبنا عن شبهة رواية امثالهم عن الضعاف ايضا بما لا يبقي مجال للريب ابدا ().
   شذوذ تضعيف داود الرقي () قد انفرد شيخنا النجاشي في تضعيف داود بن كثير الرقي من الاسبقين، وان تبع احمدا او احمدين. فان النسخ وان اتحدت في الضبط (عبد الواحد)، الا انه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا يبعد كونها مصحفة عن (عبيد الله)، فالاكثر تعويل الماتن تضعيفاته للرواة علي احمد بن عبيد الله الغضاءري المعروف بها، ولم يعول علي ابن عبد الواحد الا القراءات والسماعات، بل لم يتعرض لمذهبه ولا لوثاقته، علي ما سبق في ترجمته، وان كان ظاهره انه من مشايخه من اصحابنا الامامية. وقد حققنا ترجمته في محله من هذا الشرح (). ولعله لم يعول هاهنا علي احمد بن الغضاءري الذي كان يعول عليه في التضعيفات، لكون ابن عبد الواحد هو الاصل في المقام خاصة.
 وقال احمد بن الغضاءري في المحكي عنه: داود بن كثير بن ابي خالد الرقي، مولي بني اسد. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). كان فاسد المذهب، ضعيف الرواية، لا يلتفت اليه. وعلي كل حال فالطعن فيه تفرد منهما او منه.
 ولقد قال ابو عمرو الكشي (ص  / ر ) بعد الروايات الموهمة للارتفاع والغلو، ما لفظه: يذكر الغلاة انه من اركانهم. وقد يروي عنه المناكير من الغلو، وينسب اليه اقاويلهم. ولم اسمع احدا من مشايخ العصابة فيطعن فيه، ولا عثرت من الرواية علي شء غير ما اثبته في هذا الباب، انتهي.
 قلت: ونتكلم لاظهار الحق، فيما طعن فيه بتفصيل:
   وهن ما تشبث به الطاعن في داود الرقي ان الطاعن في داود الرقي ذكر امورا ثلاثة، كلها موهونة:
   انه ضعيف جدا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لكن قد سبقت في مقدمة هذا الشرح الاشارة الي ما حققناه في كتابنا (قواعد رجال الحديث) في معني التضعيف ووجوهه، وانه تارة في الديانة واخري في المذهب، وثالثة في الاخذ والحديث والمشيخة والرواية، وان اطلاق التضعيف يقتضي الجميع حسب تمامية مقدماته علي ما حققناه في الاصول، الا ان يرد في كلام متصل او منفصل قرينة علي التقييد لحيثية تقييدية او تعليلية، فلاحظ ما سبق ().
 وبما ان اطلاق قول الماتن: (ضعيف ) محل نظر، لتعقبه بما يفيد كون منشاه هو الانحراف مذهبا بالغلو، فالتضعيف من جهة عدم كون حديثه سديدا، او من جهة الرواة عنه، لا ينافي وثاقته في نفسه وفي احاديثه السديدة. وقد سبق توثيق الشيخ له بوجه مطلق. هذا علي ان الظاهر ان حكم النجاشي وشيخه بضعفه انما نشا من توهم غلوه وارتفاعه، فاذا ثبت براءته من الغلو فالتضعيف ساقط.
 والعجب من تاكيده بقوله: (جدا)، كما لا يخفي.
   ان الغلاة يروي عنه.
 قلت: والطعن بذلك اعجب فان رواية الرجل عن الضعاف كالغلاة، تكشف عن ضعفه، دون رواية الضعاف عنه، وانما يطعن الرجل بمشيخته.
 هذا علي انك قد عرفت ان الثقات الاعلام والاثبات واعيان الرواة، ومن يعتمد عليه في الحديث، ويعد صحيح الحديث، قد رووا عن داود الرقي. والوهن انما يكون مع تفرد الضعاف بالرواية عنه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   قلة رءية الطاعن الحديث السديد لداود.
 وهذا اكثر اعجابا، اذ عدم رءيته الحديث له فضلا عن رءية قلة حديثه السديد، دليل عدم اطلاعه، لا دليل علي عدم وجوده حتي يكون طعنا فيه.
 مع ان احاديث داود الرقي قد اشتملت علي معاني ومضامين عالية في التوحيد، والنبوة، والامامة، والاءمة، وفي تفسير القران، حسب ما جمعنا رواياته في التفسير، وفي ابواب الفقه، والاخلاق. ولم احضر مسالة فقهية رد حديثه بالطعن فيه، وقد حققنا علو مضامين رواياته في (اخبار الرواة).
 نعم توجد في رواياته ما اوهم للقاصرين الغلو، لعدم وضوح منازل محمد واله الطاهرين (عليهم السلام) خلفاء الله واياته في ارضه. وهي مع عدم مخالفتها للنصوص القرانية والاحاديث القطعية، مءكدة بروايات غيره من اعلام الرواة، بيناها بتفصيل في ترجمته من كتبنا، وذكرنا تحقيق ما رواه الكشي من روايات الغلاة عنه في (الشرح علي رجال الكشي).
 فتري ان توهم الغلو فيما رواه داود غير سديد.
 فهو الذي روي (اخذ ميثاق الطاعة والولاية لمحمد واله (عليهم السلام) من خلقه في عالم الميثاق والذر) كما في الكافي ()، وهو المروي عن جماعة بطرق معتبرة، كلها مءيدة بايات الذر والميثاق.
 وهو الذي روي (ان الاءمة هم الايات) كما في الكافي ()، وهو المروي عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> جماعة، ومءيد بالايات كما حققناه في محله.
 وهو الذي روي (تكلم الامام الصادق (عليه السلام) مع الظبي) كما في الخراءج ()، وقد تكلم الامام الصادق (عليه السلام) مع الطير والوحش، علي ما دلت عليه الروايات الكثيرة، كما علمهم الله، وعلم سليمان بن داود منطق الطير، والاخبار في ذلك كثيرة جدا، معروفة.
 وهو الذي روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (اخباره عن قصة ابي عبد الله البلخي مع الجارية المودعة عنده للبيع، عند شاطء النهر)، اخرجه الراوندي ().
 وقد تواترت الاخبار في اخبار الاءمة (عليهم السلام) عن احوال الشيعة وافعالهم واجالهم، وغير ذلك من خفايا امورهم الغاءبة، بحيث تعد تلك من ضروريات المذهب، علي ما حققناه في محله، بل دلت علي عرض الاعمال عليهم كما يءكده القران.
 وهو الذي روي (امر الامام الصادق (عليه السلام) باسقاط الرطب الجني من النخلة اليابسة) (). وقد دلت الاخبار الصريحة علي صدور ذلك ونظيره من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والامام السبط الاكبر، وساءر الاءمة (عليهم السلام) مما تعاضدها الايات.
 وهو الذي روي (اشارة الامام الصادق (عليه السلام) الي البحر، وشقه وظهور ما في قعره) (). وقد سبق ذلك بامر الله تعالي لموسي وقومه، وساعدت عليه روايات اخر في شق البحر او النهر وظهور قعره وما فيه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهو الذي روي حديثه في (اكل الامام الصادق (عليه السلام) ثمرة واستخراجه النواة من فيه وغرسها ونبات النخلة، واخراج رق ابيض من عذقها كتبت عليها كلمة التوحيد، والرسالة، والولاية)، كما اخرجه جماعة، منهم النعماني ()، وغير ذلك من الايات التي سبقت ارادة الله تعالي بظهورها لاولياءه من انبياءه واوصياءهم وقد دلت عليها الاخبار، وهل ذلك اعجب من احضار وصي سليمان عرش ملكة سبا، ونظاءر ذلك.
 وقد دلت الاخبار علي ان عند الاءمة (عليهم السلام) الاسم الاعظم، الذي به ظهرت الايات للانبياء والرسل والاوصياء (عليهم السلام).
 منها: ما رواه في الكافي باسناده عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (ان اسم الله الاعظم علي ثلاثة وسبعين حرفا، وانما كان عند اصف منها حرف واحد، فتكلم به، فخسف بالارض، ما بينه وبين سرير بلقيس حتي تناول السرير بيده.
 ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة العين. ونحن عندنا من الاسم الاعظم اثنان وسبعون حرفا، وحرف واحد عند الله تعالي استاثر به في علم الغيب عنده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) ().
 ومنها: صحيحة بريد بن معاوية عن ابي جعفر () (عليه السلام).
 بل في روايات ان مثل الاءمة (عليهم السلام) وموضعهم مثل ذي القرنين وصاحب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> سليمان وصاحب موسي (عليهم السلام) كما في صحيح حمران بن اعين عن ابي جعفر () (عليه السلام)، وغير ذلك مما يطول المقام بذكره.
 وقد حققنا في (اخبار الرواة) تعاضد ما رواه داود الرقي عن الاءمة (عليهم السلام) مع روايات غيره، بل الايات، فلا وجه لنفي السداد فيها. نعم يمكن رواية الغلاة عنه ما لم يروه من الامور المنكرة التي تخالف ضرورة الكتاب والاخبار الصحاح، وليس اسنادهم اليه الاكاذيب طعنا فيه.
   الاصل في تضعيف داود الرقي واذا عرفت هذا فنقول: قد بدء تضعيف داود بن كثير الرقي من العامة المخالفين والنواصب لاهل البيت الموالين لاعداءهم، لما روي في فضل ال محمد (عليهم السلام) ما لا يتحملون، وفي طعن الخلفاء الظلمة ما لا يستنكرون، فضعفه العامة بغلو الرواة عنه في التشيع، مثل علي بن جذعان، ومحمد بن المنكدر وغيرهما كما سبق.
 وضعفه بعض اصحابنا ايضا بغلو الرواة عنه، واصل توهم الغلو هو رواياتهم عنه مثل حديث قوله (صلي الله عليه واله وسلم): (علي مني بمنزلة هارون من موسي)، وحديث (اخذ الميثاق علي الولاية)، و (ان الايات هم الاءمة)، و (النذر هم الانبياء).
 ولعل وهن وجه التضعيف كما اشرنا اوجب اهمال مثل المزي وابن حجر ذكره في الثقات او المجروحين، بل لم يذكر الذهبي الذي ذكره في المجروحين وجها غير جهالته الذي استدركه بما حكاه عن ابن حبان من توثيقه.</div>
 
 له كتاب المزار. اخبرنا ابو الحسن بن الجندي ، قال: حدثنا ابو علي بن همام، قال: حدثنا الحسين بن احمد المالكي، قال: حدثنا محمد ابن الوليد المعروف بشباب الصيرفي الرقي، عن ابيه، عن داود، به ().
 وله كتاب الاهليلجة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   كتبه () شهادة الماتن (رحمه الله) بان (له كتاب)، لا تخلو عن اشكال، بعد روايته الكتاب باسناد فيه الوليد، وقد سبق من قوله: (الغلاة يروي عنه)، وايضا فيه ابنه محمد الذي ضعيف، وايضا المالكي الذي لم يوثق.
 () لم يذكر الطريق الي كتاب الاهليلجة، وتقدم ذكر هذا الكتاب في حمدان ().
 وفي الفهرست (ص  / ر ): داود بن كثير الرقي، له كتاب. رويناه بالاسناد الاول (العدة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة)، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 قلت: وطريقه صحيح علي اشكال، تارة بابي المفضل وبابن بطة الذي قيل يطعن فيهما، وقد حققنا في ترجمتهما ضعف القول به، وللشيخ اليه في التهذيبين طرق غير ذلك، ذكرناها في (المشيخات).
 وطريق الصدوق في المشيخة الي رواياته التي ذكر في ديباجة الفقيه انها ماخوذة من الكتب والاصول المشهورة المعتبرة المعول عليها: وما كان فيه عن داود الرقي فقد رويته عن الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد الرازي، عن حريز بن صالح، عن اسماعيل بن مهران، عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> زكريا بن ادم، عن داود بن كثير الرقي. وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (انزلوا داود مني بمنزلة المقداد من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 قلت: وهذا الطريق فيه عبد الله الرازي، فلم يوثق، بل قد استثني ممن روي عنه محمد بن احمد بن يحيي من رجال النوادر. وايضا فيه: حريز بن صالح المهمل في الرجال. ولعل ذلك طريق الي الحديث فقط، لا الي جميع ما رواه عن داود الرقي، والا فله طرق الي ما رواه في الفقيه وفي ساءر كتبه الي داود الرقي، فلا تغفل فان فيها مشايخ القميين الثقات النقادين في الرواة وفي رواياتهم، مثل ابن الوليد وتكون رواياتهم عنه مشيرة الي ضعف الطعن فيه.
 وللصدوق في كتبه طرق الي داود بن كثير الرقي فيها الصحيح.
 احدها: ما رواه عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن داود الرقي، عن ابي عبد الله () (عليه السلام).
 وقد روي عنه بهذا الاسناد الصحيح العالي في الخصال ().
 وثانيها: ما رواه عن ابيه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن ابراهيم بن اسحاق، عن الحسين بن زياد، عن داود بن كثير الرقي، عنه (عليه السلام) وقد روي عنه بهذا الاسناد في الخصال ().
 وثالثها: ما رواه عن علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق، عن محمد</div>
 
 اخبرني ابو الفرج محمد بن علي بن ابي قرة، قال: حدثنا علي ابن عبد الرحمان بن عروة الكاتب، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن الياس، قال: قلت لابي عبد الله العاصمي: داود بن كثير ابن من؟
 قال: ابن كثير بن ابي خالد ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن ابي عبد الله الكوفي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن جذعان بن نصر ابي نصر الكندي، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمان بن كثير، عن داود الرقي، عنه (عليه السلام).
 وقد روي عنه بهذا الطريق في كتابه التوحيد ().
 ورابعها: ما رواه عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن داود بن كثير الرقي.
 روي عنه بهذا الاسناد في التوحيد ().
 وخامسها: ما رواه عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن داود بن كثير الرقي، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وبهذا الطريق الصحيح روي عنه في معاني الاخبار، كما في نوادره ().
 وبهذا نكتفي من طرق الصدوق الي داود الرقي، وتمامها في كتابنا (المشيخات).
 () هذا النسب موافق لما تقدم عن الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام).</div>
 
 روي عنه الحماني () وغيره، قال: قلت له: متي مات ؟ قال: بعد الماءتين. قلت: بكم؟ قال: بقليل، بعد وفاة الرضا (عليه السلام) (). وروي عن موسي والرضا (عليهما السلام).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ياتي في (ر ) كتاب يحيي بن عبد الحميد، وعن الفهرست بعنوان يحيي بن عبد الحميد الحماني، وهو الذي ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم (عليهم السلام). ولم يذكره ابن حجر في كتبه، ولا المزي في تهذيبه، وانما ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال قاءلا: يحيي بن عبد الحميد الحماني الكوفي الحافظ، روي عن شريك وطبقته. وثقه يحيي بن معين وغيره. واما احمد فقال: كان يكذب جهارا  الي ان قال:  شيعي بغيض، وانه يقول كان معاوية علي غير دين الاسلام ().
   تاريخ وفاته () قد ظهر مما سبق انه ادرك ايام الامام الرضا (عليه السلام) وروي عنه. واما بقاءه الي ايام ابي جعفر الجواد (عليه السلام) بعد شهادة ابيه، فهو عول علي ما ذكره العاصمي بهذا الطريق. واما ابن ابي قرة فقد تقدمت ترجمته في مقدمة هذا الشرح في مشايخ النجاشي الثقات الذين روي عنهم ()، وياتي ايضا (ر )، كما تاتي في ترجمة علي بن عبد الرحمان الكاتب (ر ): (كان سليم الاعتقاد، كثير الحديث، صحيح الرواة). واما الحسين بن احمد فهو وان لم يذكر في الرجال الا ان رواية ابي الفرج الفقيه الصحيح الرواية عنه تشير الي وثاقته.</div>
 
   داود بن القاسم:
 ابن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ()، ابو هاشم الجعفري (رحمه الله)، <div>____________________
 <div class="explanation">   نسبه الشريف () ان شرف داود بابي طالب سيد البطحاء وقريش، ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي مءمن ال قريش، المجاهد في كتمان ايمانه بالله وبرسوله، حراسة وحفظا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابن اخيه، وهو كفيله وحاميه وناصره الوحيد، الذي بموته ما وجد له في مكة ناصرا، وقد امر بالهجرة ().
 فروي الكليني في الصحيح، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 (ان مثل ابي طالب مثل اصحاب الكهف اسروا الايمان، واظهروا الشرك فاتاهم الله اجرهم مرتين) ().
 وقد دلت الاخبار علي ان: (نور الانوار الذي خلقه الله قبل خلق الخلق، خلق منه محمدا وعليا، فلم يزالا نورين اولين، اذ لا شء كون قبلهما، فلم يزالا يجريان طاهرين مطهرين في الاصلاب الطاهرة حتي افترقا في اظهر طاهرين، في عبد الله وابي طالب (عليهما السلام)) ()، رواها الكليني ايضا عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 والاخبار في فضل ابي طالب (عليه السلام) كثيرة، وان كان اعتداء ال امية واعداء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامير المءمنين (عليه السلام) اكثر من ان يذكر، وقد افردنا كتابا في سيد البطحاء</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابي طالب (عليه السلام) واوضحنا افتراءات العامة المستاجرة لال امية لعنة الله عليهم.
 واما جعفر بن ابي طالب الطيار (عليه السلام) الذي يطير مع الملاءكة في الجنان، فمنزلته عند الله وعند رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، ومواقفه في الاسلام من يوم المبعث الشريف الذي كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واخيه علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالحراء، الي يوم استشهد في غزوة موتة، كالشمس ظاهرة، وقد افردنا في فضله كتابا.
 واما عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) الهاشمي الجواد، فهو الذي ادرك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكان يمسح راسه ويكرمه، وهو الذي بايع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) طفلا، كما بايعاه ولداه الحسن والحسين (عليهما السلام) صغيرين. وله الهجرتان، كما قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (هجرة الي الحبشة مع ابيه، وهجرة الي المدينة) ().
 واخبار فضاءله كثيرة اوردناها في ترجمته من (اخبار الرواة)، و (طبقات الصحابة)، و (طبقات اصحاب امير المءمنين، والحسن، والحسين (عليهم السلام)).
 وكان ولداه من زينب بنت امير المءمنين من شهداء كربلاء مع اخيها الحسين سيد الشهداء (عليه السلام) ذكرنا اخبارهما في (اخبار الشهداء مع الحسين (عليه السلام) بكربلاء).
 واما اسحاق بن عبد الله القرشي الهاشمي المدني، فهو من رواة الحديث، روي عن ابيه، روي عنه اخوه اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ذكرنا رواياته في (اخبار الرواة).
 واما والده القاسم بن اسحاق فهو من الرواة من اصحاب الصادق (عليه السلام)، الذي اسند عنه، وتفصيل رواياته في (الطبقات)، و (اخبار الرواة). وقد روي عن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابيه، عن جده، وروي المشايخ عنه، عن اباءه، في باب التلقي والحكرة (). روي عنه الغفاري، وروي عن حمران بن اعين، روي عنه ولده ابو هاشم الجعفري داود، كما في التهذيب ().
 ثم ان ما ذكره النجاشي في نسبه موافق لما ذكره ابو نصر البخاري في سر السلسلة، فقال: ان داود بن القاسم الجعفري وهو احد كبار العلماء، ومن له معرفة بالنسب...  الي ان قال:  قال: ابو هاشم داود بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر... ().
 ويخالفه ما ذكره في عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب (). وفي ذلك كلام قد حققناه في (الانساب).
 وقد احصينا اولاد جعفر بن ابي طالب الطيار الهاشمي القرشي من العلماء والرواة والمصنفين في محله، وينصرف اطلاق (الجعفري) اليهم، لا الي بني جعفر بن كلاب. فلا وجه لقول السمعاني في (الجعفري): هذه النسبة الي رجلين اولهما جعفر ابن ابي طالب... والرجل الاخر: قاسم بن كعب الجعفري، منسوب الي بني جعفر ابن كلاب. ولعل الاعتداء علي ال ابي طالب اوجب جعل العدل، فتدبر. وتحقيق ذلك في (الانساب).</div>
 
 كان عظيم المنزلة عند الاءمة (عليهم السلام) شريف القدر ().]  <div>____________________
 <div class="explanation">  منزلته عند الاءمة عليهم السلام وشرفه () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): داود بن القاسم الجعفري، يكني ابا هاشم، من اهل بغداد، جليل القدر، عظيم المنزلة عند الاءمة (عليهم السلام). وقد شاهد الرضا والجواد والهادي والعسكري وصاحب الامر (عليهم السلام). وكان مقدما عند السلطان. وله كتاب....
 وقال في رجاله في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن القاسم الجعفري، ابو هاشم. وايضا في اصحاب الجواد (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن القاسم الجعفري، يكني ابا هاشم، من ولد جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) ثقة، جليل القدر. وفي اصحاب الهادي (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن القاسم الجعفري، يكني ابا هاشم، ثقة. وفي اصحاب العسكري (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن القاسم الجعفري ثقة، يكني ابا هاشم.
 قلت: وقد ذكرناه في طبقات اصحابهم (عليهم السلام) من (الطبقات الكبري)، وقد وفقنا الله تعالي لاتمام (الطبقات) بذكر اصحاب الامام الثاني عشر الموعود المنتظر (عجل الله فرجع الشريف) (). وذكرنا فيهم داود بن القاسم الجعفري، وقد استوفينا اخباره مع الاءمة المذكورين (عليهم السلام) في (اخبار الرواة)، ومنها عن ربيع الشيعة انه من الشعراء والابواب المعروفين الذين لا يختلف الشيعة القاءلين بامامة الحسن</div>
 
 ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن علي (عليهما السلام) فيهم.
 وقال ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص  / ر ): له منزلة عالية عند ابي جعفر، وابي الحسن، وابي محمد (عليهم السلام) وموضع جليل علي ما يستدل بما روي عنهم في نفسه، وروايته، وتدل روايته علي ارتفاع في القول.
 قلت: وفي عبارة الكشي هذه ايهام وخفاء، وقد اوضحناها في (الشرح علي رجال الكشي)، يرجع الي نظره في هشام بن الحكم، فروي الكشي عنه في ترجمته (ص  / ر ) باسناده عن داود بن القاسم الجعفري، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ما تقول في هشام بن الحكم؟ فقال: (رحمه الله، ما كان اذبه عن هذه الناحية).
   وثاقته () تقدم عن الشيخ والكشي مدحه البليغ. وعن الشيخ في اصحاب الجواد والهادي والعسكري (عليهم السلام) توثيقه صريحا.
 وان روايات الثقات الاعلام الاثبات الاجلاء عن داود الجعفري تدل علي الوثاقة والمنزلة العظيمة عند الرواة والمحدثين، بل قد عد من ثقات الاءمة (عليهم السلام).
 قال ابن شهراشوب: ثقاته واصحابه ورواة النص عليه  الي ان قال:  ورواة النص من ابيه: يحيي بن بشار القنبري... وداود بن القاسم الجعفري و...  الي ان قال:  ومن ثقاته: علي بن جعفر، قيم لابي الحسن (عليه السلام) وابو هاشم داود بن القاسم الجعفري، وقد راي خمسة من الاءمة (عليهم السلام)... ().</div>
 
 روي ابوه عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   طبقته ومن روي عنه من الاءمة (عليهم السلام) قد اعرض النجاشي عن ذكر طبقة داود بن القاسم الجعفري ومن روي عنه من الاءمة (عليهم السلام) صريحا، واشار بذكر رواية ابيه القاسم عن ابي عبد الله (عليه السلام) الي كونه في طبقة اصحاب الكاظم (عليه السلام). وقد مر عن الكشي والشيخ ذكر من ادرك من الاءمة (عليهم السلام) وروي عنهم.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، المدني الهاشمي، اسند عنه.
 قلت: قد سبق في الجزء الاول من هذا الشرح، تفسير قوله: (اسند عنه)، وذكر من وصفه به (). ثم ان الماتن ذكر روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) بلا تعليق علي احد، مشعرا بالجزم بها، وهي محل نظر. فقد روي الكليني والشيخ والصدوق، رواية القاسم بن اسحاق، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ()، كما روي الكليني والشيخ باسنادهما الصحيح، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابي هاشم الجعفري، عن ابيه، عن حمران بن اعين، عن ابي عبد الله () (عليه السلام).
 وقد روي داود بن القاسم عن جماعة من غير الاءمة (عليهم السلام) منهم: ابوه، والحجاج بن سفيان العبدي البصري، وداود بن الاسود، ووقاد حمام ابي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> محمد (عليه السلام)، بل وعن فرات بن احنف الذي عد من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، كما في غيبة الشيخ الطوسي ().
   كتبه لم يذكر النجاشي لداود بن القاسم الجعفري كتابا، مع ان الاصل والغاية لذكره هو ذكر تصنيفه ومصنفه، كما صرح به في ديباجة الكتاب، نعم ذكر لاحمد ابن محمد بن عياش الجوهري كتاب اخبار ابي هاشم، فقال: كتاب اخبار ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري، كتاب شعر ابي هاشم... ().
 ولم يحك عن نسخة من الكتاب انه ذكر له كتابا حتي يحتمل السقوط منها.
 وقد روي اصحابنا اخبار ابي هاشم، عن كتاب احمد بن عياش الجوهري، كما نبهنا عليه في محله.
 وفي الفهرست: له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 قلت: وطريق الشيخ في الفهرست كالصحيح بابي المفضل وبابن بطة، علي كلام فيه ، قد تقدم. ولكن له الي رواياته طرق فيها الصحاح، ذكرناها في (شرح الفهرست) و (المشيخات).
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن ابي هاشم الجعفري، فقد</div>
 
   داود بن عطاء المدني ():
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن نوح. قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا الحسن بن سكن ابو زيد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب. قال ابن نوح: واخبرنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد ابن القاسم البزاز، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: حدثنا داود بن عطاء، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) باحاديثه النوادر، عنه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن عبد الله البرقي، عن ابي هاشم الجعفري ().
 قلت: وطريقه صحيح علي الاظهر بابن المتوكل والسعد ابادي. وله في كتبه طرق فيها الصحاح الي جماعة عن داود بن القاسم الجعفري، منهم محمد بن الوليد الصيرفي المعروف بشباب، ومحمد بن خالد البرقي، واحمد بن عيسي الاشعري القمي، ومحمد بن عيسي، ومحمد بن احمد العلوي.
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن عطاء المدني. وايضا (ص  / ر ): داود بن عطاء المدني، ابو سليمان.
 قلت: قد اكتفي النجاشي والشيخ بذكر اسمه من دون تعرض لوثاقته او مذهبه، اكتفاءا بما هو القصد من ذكره، فانه من مصنفي الشيعة، ومن رجال ابي عبد الله (عليه السلام) مع قلة روايته. لكن في تشيعه نظر. وتحديث روايات عن ابي عبد الله (عليه السلام) لا تكون حجة عليه، وياتي في ترجمة عباد بن يعقوب الراوي عنه قول الشيخ فيه: (عامي المذهب). كما ان الحسن بن سكن من ضعفاء العامة، والبزاز</div>
 
   داود بن سليمان القرشي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مهمل، وابن عبد الله غير مميز.
 وقال العلامة في الخلاصة في المذمومين: داود بن عطاء، ابو سليمان المدني.
 قال ابن عقدة: سمعت عبد الرحمان بن يوسف بن خداش، يقول: داود بن عطاء المدني ليس بشء ().
 وتبعه ابن داود في القسم الثاني من رجاله: داود بن عطاء ابو سليمان المدني (قد) ليس بشء ().
 وقال الذهبي: داود بن عطاء المدني، ابو سليمان، من موالي الزبير. ويقال فيه: داود بن ابي عطاء.... قال احمد: ليس بشء، قد رايته. وقال البخاري: منكر الحديث.  ثم روي عنه:  ان اول من يصافحه الحق عمر، واول من ياخذ بيده فيدخل الجنة. هذا الحديث منكر جدا ()، انتهي.
 وقال المزي: داود بن عطاء المزني، مولاهم، ابو سليمان المدني. ويقال: انه مولي الزبير. روي عن زيد بن اسلم، و... وعن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: لا يحدث عنه، وسمعته يقول: ليس بشء، قد رايته قبل ان يموت بايام، ثم ذكر عن غيره ايضا تضعيفه، وانه ليس بشء وانه منكر الحديث ().
 () يحتمل كونه ابن سليمان بن داود القرشي الذي ذكره الذهبي، وذكر</div>
 
 ذكره ابن نوح. له كتاب، قال ابن نوح: اخبرنا ابو الحسن بن داود، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمان الازدي الطحان ()، عن سليمان بن داود، عن ابيه، به.
   داود بن اسد بن اعفر:
 ابو الاحوص () المصري (رحمه الله)، شيخ جليل، فقيه، متكلم، من اصحاب الحديث. ثقة ثقة. وابوه اسد بن اعفر من شيوخ اصحاب الحديث الثقات. له كتب، منها كتاب في الامامة علي ساءر من خالفه من الامم. والاخر: مجرد الدلاءل والبراهين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن العقيلي: لا يتابع عليه، مجهول ().
 () لم يذكر في رجال الشيعة بمدح ولا توثيق، الا انه من مشايخ حديث احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني الثقة المشهور، وقد روي الماتن كتب جماعة عنه، عنه. منهم: الحسين بن ابي العلاء، واسباط بن سالم الزطي الكوفي، وحارث بن عبد الله التغلبي الكوفي، وحماد بن ابي طلحة الكوفي، المتقدم ذكرهم في هذا الشرح ().
 () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ) في الكني: ابو الاحوص المصري، من جلة متكلمي الامامية. لقبه الحسن بن موسي النوبختي. واخذ</div>
 
   داود بن يحيي بن بشير الدهقان:
 كوفي. يكني ابا سليمان (). ثقة. له كتاب حديث علي بن الحسين (عليهما السلام).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عنه، واجتمع معه في الحاءر علي ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة.
 قلت: وفي ضبط (المصري) و (البصري)، كلام لم اجد مرجعا صالحا لتحقيق ذلك، بل في (اعفر) و (عفير) كما ضبطه في الخلاصة. ولعل الجميع مصحف عن (المعلي) فيكون متحدا مع اسد بن المعلي بن اسد، العمي البصري المتقدم ذكره في احمد بن ابراهيم بن المعلي بن اسد العمي البصري، وتقدم في هذا الشرح () ما ينفع المقام.
 بل في المتن سقط، وكانه (في الامامة، رد علي ساءر...). وبما ان كتبه كاكثر كتب الشيعة الامامية ضاعت للظروف القاهرة عليهم، فلا طريق لنا الي معرفتها والي رواياته.
 () لم اجد لوالده وساءر نسبه ذكرا غير ما ذكره الذهبي ()، وابن حجر () بلفظ واحد: يحيي بن بشير، روي عن ابي بكر بن عياش، وهو يحيي بن محمد بن بشير، كذبه مطين. وقال الدارقطني: ثقة، حافظ، وهو والد اسحاق، وداود، وعيسي. وكرر ابن حجر ذكره تارة بعنوان: يحيي بن محمد بن بشير، واخري يحيي ابن بشر.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: وقد ضعف العامة ابا بكر بن عياش، والرواة عنه، بروايتهم فضاءل اهل البيت (عليهم السلام). كما ان الذهبي وابن حجر ذكرا ايضا يحيي بن بشار الكندي بلفظ واحد، وضعفاه بروايته فضاءل محمد واله (عليهم السلام) فقال الذهبي: يحيي بن بشار الكندي، شيخ لعباد بن يعقوب الرواجني، لا يعرف عن مثله، واتي بخبر باطل.
 قال ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي: حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن بشار (بشير) الكندي، عن اسماعيل بن ابراهيم الهمداني، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (عليه السلام) وعن عاصم بن ضمرة، عن علي (عليه السلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (شجرة انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها، فهل يخرج من الطيب الا الطيب. وانا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات من الباب) ().
 قلت: لا محيص لابن حجر والذهبي واضرابهما من التاركين لولاية علي واولاده:، المتبعين لما اهوتهم انفسهم من الامراء ، المصرين علي الاعراض عن اوصياء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، الا بتضعيف امثال هذه الروايات والقول ببطلانها، وضعف رواتها، والا فهي اخبار متواترة، صحاح، مطابقة لايات القران وسنن الانبياء من نصب الاوصياء، وان هذا الحديث مما كثرت رواته بالفاظ متقاربة او مماثلة. وقد ذكرنا ترجمة محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بمشايخه، ومنهم عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني، وبمن روي عنه، في (اخبار الرواة)، وكذا ساءر رواة الحديث فانهم من الشيعة.</div>
 
 قال ابو محمد هارون بن موسي، حدثنا زيد بن محمد بن جعفر العامري، عنه، اخبرني بذلك محمد بن علي الكاتب القناتي ().
   داود بن كورة، ابو سليمان القمي ():
 وهو الذي بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () الطريق صحيح، بناءا علي وثاقة القناتي من مشايخ النجاشي، وايضا وثاقة زيد بن محمد بن جعفر العامري الذي ذكرنا في ترجمته في (اخبار الرواة) وثاقته.
 وقد مر ذكره من الماتن في ترجمة ابي رافع (ر )، وذكر الطريق الي كتابه بقوله: (وروي هذه النسخة من الكوفيين ايضا، زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك، يعرف بابن ابي الياس، عن الحسين بن حكم الحبري)، وذكرنا في ترجمته هناك ما ينفع المقام ().
 وذكره الشيخ في رجاله (ص  / ر ) بما يدل علي علو شانه ومنزلته ووثاقته.
 () لم اجد في كتب التراجم وغيرها اسم ابيه. وكورة: المدينة والصقع.
 وكور وكوير كزبير، جبلان، كما في القاموس، ولم يذكر وجه التلقب به. ولا يبعد كونها فارسية بمعني الاعمي.
 () قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): داود بن كورة القمي، بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي. وله كتاب الرحمة، مثل كتاب سعد بن عبد الله.
 وايضا فيمن لم يرو عنهم من رجاله (ص  / ر ): داود بن كورة القمي، بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي.
 وتقدم في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي قوله (كتاب النوادر، وكان غير</div>
 
 وكتاب المشيخة للحسن بن محبوب السراد، علي معاني الفقه ().
 له كتاب الرحمة () في الوضوء والصلاة والزكاة والصوم والحج .
 اخبرنا محمد بن علي القزويني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا داود ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مبوب، فبوبه داود بن كورة). وقد تقدم منا هناك في ترجمته () ما ينفع المقام.
 والظاهر من النسخة التي كانت عندنا من كتاب النوادر انه المبوب علي معاني الفقه.
 () تقدم في احمد بن الحسين الازدي: جمع كتاب المشيخة، وبوبه علي اسماء الشيوخ، كما تقدم في الشرح ().
 وعن فهرست الشيخ: بوب كتاب المشيخة بعد ان كان منثورا، وجعله علي اسماء الرجال.
 ويظهر من ذلك ان المشيخة لم يكن مبوبا علي معاني الفقه، ولا علي اسماء الشيوخ والرواة، فبوبه احمد بن الحسين علي اسماء الشيوخ، وبوبه داود بن كورة، علي معاني الفقه مثل تبويبه نوادر الاشعري، ولكل لطف خاص به.
 () تقدم توصيف الشيخ لكتاب الرحمة بانه مثل كتاب سعد. وسياتي في سعد (ر ): وصنف سعد كتبا كثيرة وقع الينا. منها: كتاب الرحمة، كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب بصاءر الدرجات...  واخرها  كتاب مناقب الشيعة.
 () صحيح علي الاقوي، كما تقدم.</div>
 
   داود بن ابي يزيد الكوفي العطار ():
 مولي، ثقة ().]  <div>____________________
 <div class="explanation">  نسبه ونسبته () لم يذكر من رجال نسبه الا والده بكنيته، الا علي قول ابن فضال: انه فرقد كما ياتي، وانه ايضا لقب يقال لولد البقرة، وللوحشية، وللنجم الذي يهتدي به. وفي الصحابة من يسمي بفرقد، كما يكون في اصحاب الاءمة (عليهم السلام) مثل فرقد الحجام من اصحاب الصادق (عليه السلام) ذكرناه في (الطبقات)، و (اخبار الرواة)، ويحتمل كون والد داود هو فرقد الحجام.
 والظاهر ان داود ليس عربيا صميما، للتصريح بكون داود بن ابي يزيد وكذا داود بن فرقد مولي. واختصاص المولوية بكوفية او لبعض القباءل، او غير ذلك غير ظاهر. وقد وردت روايات عن داود بن ابي يزيد، وفي بعضها: العطار.
   وثاقته () لا ينبغي الريب في وثاقه داود بن ابي يزيد، مع تصريح النجاشي بوثاقته، اتحد مع داود بن فرقد الاتي، كما قال به ابن فضال واختاره الشيخ في التهذيب، او لا للتصريح بوثاقته ايضا . وقد روي جماعة من الثقات الاعلام ومن يركن اليهم من اعيان الرواة، مثل عبد الله بن محمد ابي محمد المعروف بالحجال المزخرف الاسدي من اصحاب الصادق (عليه السلام) وياتي في ترجمته (ر ) (الثقة الثقة، الثبت)، وفضالة بن ايوب الازدي الاهوازي الذي ياتي في ترجمته (ر ): (كان ثقة في حديثه مستقيما في دينه)، والحسن بن علي بن فضال الثقة العابد الزاهد</div> 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> المسكون اليه، من اصحاب الرضا (عليه السلام)، وعلي بن الحسن الطاطري الفقيه الثقة في حديثه، وغيرهم من اجلاء الرواة عنه الذين احصيناهم في ترجمته من (الطبقات) و (اخبار الرواة).
   طبقته وروايته عن ابي عبد الله عليه السلام () لا اشكال في انه من اصحاب الصادق (عليه السلام) وممن روي عنه.
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام): (ص  / ر ): داود بن ابي يزيد الكوفي.
 وقال ابو عمر الكشي في صعصعة (ص  / ر ): محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن العباس بن معروف، عن ابي محمد الحجال، عن داود بن ابي يزيد، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام: (ما كان مع امير المءمنين صلوات الله عليه، من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه).
 وقد روي جماعة من الثقات عن داود بن ابي يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، منهم: عبد الله بن محمد المزخرف ابو محمد الحجال الثقة، وصندل، والحسن بن فضال، وفضالة بن ايوب الازدي، وغيرهم.
 بل ان صحت روايته عن شهر بن حوشب ابي سعيد الاشعري الحمصي الثقة الحافظ من اكابر التابعين، وممن روي عن سيد الاوصياء امير المءمنين، وام سلمة ام المءمنين، وابي ذر الغفاري، وغيرهم من الصحابة، فصح ادراكه وروايته عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) ايضا، فقد مات شهر بن حوشب علي ما ذكره المزي () وابن حجر، وغيرهما سنة ماءة او احدي وماءة، او قبلها بسنة، او احدي عشر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وماءة، او اثنتي عشر وماءة، كما في طبقات ابن سعد ().
 وكانت شهادة الامام ابي جعفر الباقر (عليه السلام) سنة اربع عشرة وماءة.
 وروي الكليني في الصحيح، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، قال: حدثني الاحلج، وسلمة بن كهيل، وداود بن ابي يزيد، وزيد اليمامي، قالوا: حدثنا شهر بن حوشب، ان عليا (عليه السلام) حين سار الي الكوفة استودع ام سلمة كتبه والوصية، فلما رجع الحسن (عليه السلام) دفعتها اليه ().
 وقد ذكرناه ايضا في (طبقات اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، وهناك تحقيق ذلك.
 ثم ان داود بن ابي يزيد قد روي عن جماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ايضا، منهم عبيدة بن بشير الخثعمي، كما في التهذيبين ()، وابو سعيد المكاري، من اصحاب الصادق (عليه السلام) كما في الاستبصار ()، وبعض اصحابنا كما في التهذيب ()، وغير ذلك علي ما فصلناه في (الطبقات).
 وانت خبير بان رواية اصحاب امام عن بعض اصحابه عنه (عليه السلام) كثيرة، لا تضر بكونه من اصحابه، وممن روي عنه.</div>
 
 وابي الحسن (عليه السلام) ().
 له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم علي بن الحسن الطاطري.
 اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن غالب وعوانة بن الحسين وعبد الله بن اسماعيل وعبيد الله بن اسماعيل وعبيد الله بن احمد بن نهيك، قالوا: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، عن داود، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   روايته عن ابي الحسن عليه السلام () قد تبع الماتن العلامة في الخلاصة، فقال: داود بن ابي يزيد الكوفي العطار، مولي، ثقة. روي عن ابي عبد الله وابي الحسن () (عليهما السلام).
   كتابه والطرق اليه () ان طريق الماتن الي كتابه موثق بحميد وبالطاطري، الثقتين الواقفيين.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): داود بن ابي يزيد، له كتاب.
 رواه حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه. واخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن محمد بن تسنيم، عن الحجال، عن داود.
 قلت: اما الطريق الاول فموثق بحميد، علي كلام في القاسم، فلم يوثق صريحا، الا انه علي وثاقته امارات ذكرناها في ترجمته. هذا بناءا علي كونه معلقا علي طرقه الي حميد، والا فالظاهر انه معلق علي الاسناد السابق علي ذكره،</div>
 
   داود بن فرقد ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهو العدة عن ابي المفضل، عن حميد، وحينءذ فيه كلام بابي المفضل، وان استظهرنا وثاقته كما سبق. واما الطريق الثاني فموثق بحميد. وللشيخ في التهذيبين وساءر كتبه طرق اليه فيها الصحيح، ذكرناها في (شرح الفهرست) و (المشيخات).
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن داود بن ابي يزيد، فقد رويته عن ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن ابي محمد الحجال، عن داود بن ابي يزيد ().
 قلت: طريقه اليه صحيح، بلا كلام. وله اليه في كتبه طرق اخر، ذكرناها في (المشيخات). ثم ان عدم ذكره الطريق الي داود بن فرقد فلاعتقاده باتحادهما، وقد روي عنهما في كتبه.
   نسبه ونسبته () لم اجد لغير والده من اباءه ذكرا في التراجم والروايات. والنسبة (الاسدي) الي قباءل، ربما لا تلاءم النسبة الي النصري الا مع الولاء، كما لا يخفي، وقد ذكرناه في (الانساب). وتقدم من الماتن انهاء نسب ال السمال الي اسد بن خزيمة احد هذه القباءل الخمسة في ابراهيم بن ابي بكر، وذكرنا هناك () في رجال هذا النسب ما ينفع المقام، كما ياتي ايضا في عبد الله بن النجاشي الاسدي النصري (ر ).</div>
 
 مولي ال ابي السمال الاسدي، النصري. وفرقد يكني ابا يزيد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): داود بن فرقد، وفرقد يكني ابا يزيد، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن فرقد، ابو يزيد الاسدي، مولي ال ابي سمال.
 وقال العلامة في الخلاصة: داود بن فرقد، مولي بني السماك الازدي، النصري، بالنون ().
   والده وكنيته () لم يذكر الماتن ولا غيره لداود حتي الكنية العامة للمسمين بداود، وهو:
 ابو سليمان. وتبع الماتن العلامة في الخلاصة في تخصيص الكنية بالاب، فقال:
 وفرقد يكني ابا يزيد. وهو الصحيح لما ياتي من رواية الحلبي، فيتصرف في ظاهر كلام الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) كما تقدم في ان ابا يزيد كنية داود.
 ثم ان ظاهرهم ان فرقدا اسم ابيه، المكني بابي يزيد بابنه كما ياتي. لكن تقدم في داود بن ابي يزيد ان فرقدا ايضا لقب، الا ان يكون اسما بالغلبة، ولا يبعد ان يكون هو فرقد الحجام من اصحاب الصادق (عليه السلام) وقد اهمل الماتن طبقته ومن روي عنه، اذ لم يعرف له كتابا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): فرقد الحجام الكوفي.
 وروي ايضا في التهذيب والاستبصار باسناده عن الكليني عن العدة، عن سهل، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حنان بن سدير، قال: دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) ومعنا فرقد الحجام، فقال له: جعلت فداك اني اعمل عملا، وقد سالت عنه غير واحد ولا اثنين، فزعموا انه عمل مكروه، واني احب ان اسالك عنه، فان كان مكروها انتهيت عنه، وعملت غيره من الاعمال، فاني منته في ذلك الي قولك. قال: وما هو؟ قال: حجام.، قال: (كل من كسبك يا ابن اخ وتصدق وحج منه، وتزوج، فان نبي الله (صلي الله عليه واله وسلم) قد احتجم، واعطي الاجر ولو كان حراما ما اعطاه...)، الحديث ().
 وروي ايضا في الصيام باسناده الصحيح، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن داود بن فرقد، عن ابيه، قال: كتب حفص الاعور الي: سل ابا عبد الله (عليه السلام) عن ثلاث مساءل. قال ابو عبد الله: ما هي؟ قال: من ترك الصيام...، الحديث ().
 وروي الصدوق باسناد صحيح في اماليه عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن داود بن فرقد، قال: سمعت ابي، يسال ابا عبد الله الصادق (عليه السلام ) متي يدخل وقت المغرب؟ فقال: (اذا غاب</div>
 
 كوفي (). ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كرسيها)، قال: وما كرسيها؟ قال: (قرحها)، قال: متي يغيب قرحها، قال: (اذا نظرت فلم تره) ().
 وروي المفيد في الاختصاص عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران، عن اخي مليح، قال: حدثني ابو يزيد فرقد، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) وقد بعث غلاما له اعجميا في حاجة، فرجع اليه، فجعل يغير الرسالة، فلا يجيدها حتي ظننت انه سيغضب عليه، فقال: (تكلم باي لسان شءت، فاني افهم عنك) (). ورواه محمد بن الحسن الصفار في البصاءر عن احمد بن محمد، مثله، ولكن فيه (فرقد) فقط ().
 () ان ظاهر النسبة يقتضي كونه كوفي الاصل، الا ان قوله المتقدم: (مولي) صالح للقرينية علي الاعم من الولاء والتزويج وغيرهما، وقد صرح البرقي بكوفيته، كما تقدم.
   وثاقة داود بن فرقد () ان النص علي توثيق داود بن فرقد في المتن وفي كلام الشيخ وابن فضال يمنع الشك في وثاقته، مع القول باتحاده مع داود بن ابي يزيد المتقدم.
 فقال الشيخ ايضا في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ) بعد داود بن كثير: داود بن فرقد، ثقة، له كتاب. وهما من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام).</div>
 
 روي عن ابي عبد الله () وابي الحسن (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال العلامة في الخلاصة: كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
 واخوته: يزيد، وعبد الرحمان، وعبد الحميد. قال ابن فضال: داود، ثقة ثقة.
 وقد روي الثقات الاعلام عن داود بن فرقد، كما سبق. وروي الكشي في ترجمته مدحا لداود بن فرقد بذكر خبرين، في دلالتهما علي وثاقته نظر. لكن تشير الي مدحه روايات، ذكرناها في (اخبار الرواة)، ونحن في غني عنها مع النص علي وثاقته.
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام () اتفقت الروايات وكلمات الاصحاب علي رواية داود عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وقد روي جماعة كثيرة من اعلام الرواة والاعيان الاثبات عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل: احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي الثقة، والحسن بن محبوب من اصحاب الاجماع، والحسن بن علي بن فضال، وسيف بن عميرة، وصندل، وصفوان بن يحيي ممن لا يروي الا عن الثقة، وعلي بن النعمان، وعبد الرحمان بن ابي نجران، وعلي بن عقبة، وفضالة بن ايوب، وعبد الله بن مسكان، ومالك بن عطية، ومحمد بن ابي حمزة الثمالي، ومحمد بن ابي عمير من اصحاب الاجماع ومن لا يروي الا عن ثقة، ويونس بن عبد الرحمان الثقة الجليل العظيم في الطاءفة، وغيرهم ممن احصيناهم برواياتهم، عنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وذكرناهم في (الطبقات).
   روايته عن ابي الحسن عليه السلام () قد اتفق النجاشي والشيخ في رواية داود بن فرقد عن ابي الحسن</div> 
 واخوته (): يزيد () وعبد الرحمان () وعبد الحميد ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكاظم (عليه السلام). وشهادتهما حجة بينة، وان لم اقف عاجلا علي روايته عنه (عليه السلام).
   اخوة داود بن فرقد () ربما يوهم ظاهر المتن حصر اخوة داود بهءلاء الثلاثة، وليس كذلك.
 فقد ذكرنا في اولاد فرقد: عبد الله بن فرقد، وعلي بن فرقد صاحب السابري من اصحاب الصادق (عليه السلام) ذكرناهما باخبارهما في (اخبار الرواة)، و (طبقات اصحاب الصادق (عليه السلام).
 بل ذكر البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): عبد الله بن فرقد، كوفي ().
 وقال الشيخ ايضا (ص  / ر ) نحوه. وروي داود بن سرحان الثقة الاتي ترجمته (ر ) عنه، عن حمران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وايضا عن ابي جعفر (عليه السلام).
 () قال الشيخ في اصحاب الصادق  (ص  / ر ): يزيد بن فرقد النهدي.
 وروي الكليني والشيخ باسانيدهما، عن ابان وابن مسكان، عن يزيد بن فرقد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكرناها في (الطبقات)، و (اخبار الرواة).
 () لم اجد له ذكرا في الكتب، ولا في الروايات عاجلا.
 () وقال الشيخ ايضا في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ):
 عبد الحميد بن فرقد الاسدي الكوفي، مولي.
 ثم ان الظاهر من كلام النجاشي بعطف هءلاء الاخوة بقوله: (روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) واخوته: يزيد، وعبد الرحمان، وعبد الحميد)، انهم</div>
 
 له كتاب، رواه عدة من اصحابنا (). اخبرنا ابو الحسن بن الجندي، قال: حدثنا ابو علي بن همام، عن عبد الله بن جعفر، قال:
 حدثنا محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن داود ().
 وقد روي عنه هذا الكتاب جماعات من اصحابنا، رحمهم الله، كثيرة، منهم ايضا: ابراهيم بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن النجاشي، المعروف بابن ابي السمال (). اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي بن قوني، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد، عن ابراهيم بن ابي السمال، عن داود ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رووا ايضا عنهما (عليهما السلام)، وانما خصهم بالذكر لاجل الاشتراك في الرواية عنهما، دون ساءر الاخوة، فلعلهم لم يرووا عن ابي الحسن (عليه السلام) فتدبر.
   كتابه والطرق اليه () ان رواية عدة من اصحابنا كتاب داود بن فرقد عنه، كما في صدر كلام الماتن، ثم في قوله: وقد روي عنه هذا الكتاب جماعات من اصحابنا (رحمهم الله) كثيرة، تدل علي منزلته عند اصحاب الحديث وصحة حديثه وكونه نقيا خاليا عن كل ما يوجب الوهن، بل ان رواية اعيان الطاءفة واثبات الرواة، واجلاء مشايخ الحديث كتابه، كما في الطريقين، عنه تشير الي علو منزلته ووجاهته.
 () رجاله اعلام الحديث والاثبات الثقات.
 () تقدمت ترجمته في هذا الشرح، وتاتي الاشارة في ترجمة عبد الله بن النجاشي.
 () الطريق صحيح، علي الاظهر.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الروضة بعد حديث صلح الحديبية عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن داود بن ابي يزيد، وهو فرقد، عن ابي يزيد الحمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (ان الله تعالي بعث اربعة املاك...)، الحديث ().
 قلت: والحديث صحيح الاسناد، والشاهد علي الاتحاد هو الحسن، الذي سمع وروي عنه الحديث، فلا يتوهم انه الكليني، كما هو واضح لمن نظر في الحديث، بل ان الداعي علي القول المذكور، هو التمييز بين ابي يزيد فرقد، وبين ابي يزيد الحمار داود بن سليمان الاتي (ر )، واستغني عن ذلك في غيره.
 فروي الكليني في باب البداء من الكافي () عن محمد بن يحيي، عن احمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن فرقد، عن عمرو بن عثمان الجهني، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وروي الشيخ في التهذيب والاستبصار باسناده الصحيح، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي وموسي بن جعفر بن ابي جعفر، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن ابي يزيد، وهو داود بن فرقد، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: (اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر...)، الحديث (). ورواه ايضا بهذا الاسناد، في وقت المغرب ().</div>
 
   داود بن النعمان:
 مولي بني هاشم ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي ايضا في الصحيح، عن سعد بن عبد الله، عن الحسين بن بندار الصرمي، عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن داود بن ابي يزيد العطار، وهو داود ابن فرقد، عن بريد بن معاوية العجلي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):...، الحديث ()   نسبه ونسبته () ذكرنا في (اخبار الرواة): احمد بن نعيم الواسطي، والنعمان بن احمد بن نعيم الواسطي شيخ احمد بن الحسن القطان من مشايخ الصدوق، والنعمان الصيرفي، وزكريا بن يحيي بن النعمان الصيرفي من رواة عصر الامام الجواد (عليه السلام).
 وتقدم في الحسن بن علي بن النعمان الاعلم: مولي بني هاشم. وعن الفهرست نحوه. وعن رجاله في اصحاب العسكري (عليه السلام): انه كوفي (). وياتي في علي ابن النعمان (ر ): الاعلم، النخعي، ابو الحسن، مولاهم، كوفي. روي عن الرضا (عليه السلام). واخوه داود اعلا منه. وابنه الحسن بن علي، وابنه احمد، رويا الحديث.
 فهم الكوفيون النخعيون بالولاء لبني هاشم. ولا ينافي كونهم او بعضهم ايضا واسطيون، وصيارفة. وذكرنا في (اخبار الرواة) من يسمي او يلقب بالاعلم، منهم: الاعلم الازدي الثقة من اولياء اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) ومحمد ابن عبد الله الاعلم الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام).</div>
 
 اخو علي بن النعمان ()، وداود الاكبر (). روي () <div>____________________
 <div class="explanation"> () تعريف داود باخيه علي يقتضي اشهريته منه، وان كان داود اعلي منزلة واسنادا، واكبر شانا او سنا ايضا، فتدبر في كلام الماتن في الموضعين. وذكرنا محمد بن النعمان في اصحاب الصادق (عليه السلام) ايضا.
 وروي في الكافي () عن العدة، عن احمد البرقي، عن ابيه، عن علي بن النعمان، عن اخيه داود بن النعمان، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 () اضافة الموصوف بالصفة، لتبيين ان تعريفه باخيه ليس لاكبريته سنا او منزلة.
 ثم ان الظاهر اتحاده مع داود بن النعمان الانباري، الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) بقوله (ص  / ر ): داود بن النعمان الانباري.
   طبقته () واذ لم يذكر تاريخ مولد داود بن النعمان ولا وفاته، فانما تعرف بروايته عمن عرف له التاريخين، ولم يذكر بروايته عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) او عن رواته الذين ماتوا في حياته، فلا يكون في طبقة اصحابه (عليه السلام).
 وقد توقف شيخنا النجاشي في ادراكه وروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) ايضا، فعرف طبقته بالرواية عن ابي الحسن (عليه السلام) بل استضعف روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام)، بقوله: (وقيل ابي عبد الله (عليه السلام).
 ولعل الاصل في توقفه مشاهدة رواية داود بن النعمان عن ابي عبد الله (عليه السلام)</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بواسطة، بل بواسطتين.
 فروي الصدوق في الخصال باسناد صحيح، عن علي بن الحكم، عن داود ابن النعمان، عن سيف التمار، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): (اذا بلغ العبد ثلاثا وثلاثين سنة فقد بلغ اشده، واذا بلغ اربعين سنة فقد بلغ منتهاه...) ().
 وروي المفيد في اماليه عن شيخه الشريف الحسن بن حمزة، عن احمد بن عبد الله، عن جده احمد بن عبد الله، عن ابيه، عن داود بن النعمان، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن الحسن بن علي (عليهما السلام) انه قال : (من احبنا بقلبه، ونصرنا بيده ولسانه، فهو معنا في الغرفة التي نحن فيها)...، الحديث بطوله ().
 وروي الصدوق في الفقيه عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)...، الحديث () وغير ذلك من موارد روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) بواسطتين، وقد كثرت روايته عنه بواسطة. كما ذكرناه مع تحقيق في (الطبقات). ولذلك وغيره توقف النجاشي، بل استنكر روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) وستعرف ان التحقيق خلافه.
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام لا ينبغي الاشكال في ادراك داود بن النعمان وروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام)</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> كما تقدم عن الشيخ ذكره في اصحاب الصادق (عليه السلام). فان رواية الرواة عنه، عنه (عليه السلام)، شهادة منهم علي ادراكه وروايته عنه (عليه السلام).
 فمنهم: علي بن الحكم الكوفي، الثقة الجليل، ابن اخت داود بن النعمان، من اصحاب الرضا (عليه السلام) الذي روي عن كثير من اصحاب الصادق (عليه السلام) وكان تلميذا لمحمد بن ابي عمير.
 فروي الشيخ باسناده الصحيح في التهذيب عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التيمم، قال: (ان عمارا اصابته الجنابة...)، الحديث ().
 ومنهم: يونس بن عبد الرحمان الثقة الجليل من اصحاب الكاظم والرضا (عليه السلام)، فروي الكليني باسناد صحيح عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن داود، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (اذا زنا الرجل فارقه روح الايمان)...، الحديث ().
 كما ان داود بن النعمان قد روي عمن مات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام) من اكابر اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) منهم ابو عبيدة الحذاء زياد بن عيسي الثقة، الذي مات في حياته (عليه السلام)، رواه في الكافي ()، وغيره ممن ذكرناهم في (اخبار الرواة).
 ثم انه لا ينبغي التوقف في روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) لاجل روايته عنه (عليه السلام)، بواسطة او بواسطتين، فانها كثيرة بين الرواة.</div>
 
 عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation">   روايته عن ابي الحسن الاول عليه السلام () روي الكليني عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن داود بن النعمان، قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: (ما شاء الله، لا ما شاء الناس)، فلما انتهي الي القبر تنحي فجلس، فلما ادخل الميت لحده، قام، فحثا عليه التراب ثلاث مرات بيده ().
 ويءكد ما ذكره النجاشي في داود بن النعمان: (روي عن ابي الحسن (عليه السلام))، ما ياتي منه في اخيه علي: (روي عن الرضا (عليه السلام) واخوه داود اعلا منه)، بناءا علي ان المراد: انه اعلا طبقة، فيقتضي روايته عن الكاظم (عليه السلام) وحينءذ يقتضي نفي روايته عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
   روايته عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن النعمان.
 قلت: ولا يبعد كون المراد بابي الحسن (عليه السلام) في الحديث السابق هو ابو الحسن الرضا (عليه السلام).
 وقال القهپاءي في حكاية كلام الكشي: كش، ما روي في داود بن النعمان مولي، من اصحاب الرضا (عليه السلام). قال حمدويه عن اشياخه، قالوا: داود بن النعمان، خير فاضل، وهو عم الحسن بن علي بن النعمان، واوصي بكتبه لمحمد بن</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اسماعيل ابن بزيع ().
 قلت: والنسخ المطبوعة وان كانت خالية عن قوله: (من اصحاب الرضا (عليه السلام)، الا ان موضع ذكر ترجمته هو موضع ذكر اصحاب الرضا (عليه السلام) ومن بعده من الاءمة (عليهم السلام)، كما في تراجم من قبله ومن بعده، فتدبر.
   وثاقته لم يصرح في كلام الاصحاب بالتوثيق، غير ما رواه الكشي عن اشياخ حمدويه، انه خير فاضل، مءكدا بانه لم يطعن في حديث هو في سنده، وان محمد ابن ابي عمير روي عنه وهو الذي ذكر الشيخ فيمن عرف بانه لا يروي ولا يرسل الا عن الثقة، وايضا رواية الثقات غيره ، عنه.
 وقال العلامة في الخلاصة (): داود بن النعمان اخو علي بن النعمان ثقة عين.
 قلت: وتوثيق العلامة حجة، فانه كان عنده كتب علي بن الحكم وسعد وابن عقدة، وغيرهم ممن تءخذ عنهم التوثيقات ونحوها.
 ولا يكون قول النجاشي في اخيه الثقة: (وداود اعلي منه)، بمعني كونه اوثق، او ثقة، فان العلو المتعارف عند اصحاب الرجال العلو في الاسناد، كما لا يخفي علي الخبير.
 وقد حققنا معني العلو المصطلح عندهم في (قواعد الرجال) واشرنا اليه</div>
 
 وقيل: ابي عبد الله (عليه السلام). له كتاب ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في احمد بن عبد الواحد من مشايخ النجاشي ()، وفي ترجمته ()، وفي اسحاق بن الحسن العقراني ().
   كتابه والطرق الي رواياته () قد اكتفي الماتن بقوله: (له كتاب)، ولم يصفه، ولم يذكر طريقا اليه، مع انه قد وعد بذلك في ديباجة الكتاب، بل لم يذكره الشيخ في الفهرست. مع ان الكشي فيما عرفت من كلامه (ص  / ر ) قال: واوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل. ولكن قال في محمد بن اسماعيل (ص  / ر ): وكان علي بن النعمان اوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل. وياتي في ترجمة ابن بزيع (ر ) حكايته عنه.
 وفي مجمع الرجال للقهپاءي عن الكشي: (وكان علي بن النعمان اوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل) في الموضعين.
 قلت: واظن ان هذا من الاجتهاد والاستنباط والاعتقاد بوحدة الوصية، والدوران بينهما واستظهار تعيينها لعلي بن النعمان، وليس الامر كذلك، بل ان منزلة محمد بن اسماعيل عند اصحابنا اوجبت وصيتهما معا بكتبهما له، كما وصي جماعة بذلك حفظا لكتبهم، ومنهم النجاشي. وقد حققنا في ترجمة شيخنا النجاشي المبتكرة منا في مقدمة هذا الشرح (). مداءحه، منها وصية اعلام الطاءفة بكتبهم للنجاشي.</div>
 
   داود بن سرحان العطار ():
 كوفي (). ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   نسبه () لم اجد في تراجم رواة الشيعة وغيرهم من يسمي ب‍ (سرحان)، وهو من سرح، يدل علي الانطلاق والسرعة، وما ليس فيه تعويق ولا مطل. ويسمي الاسد، وكذا الذءب، سرحانا لانه ينسرح في مطالبه، وكل ما يسير او يجري بسرعة بلا مانع. ويحتمل كونه عجميا، ويءيده قول الشيخ كما ياتي انه مولي.
 ولسرحان ابن يسمي بابراهيم بن سرحان، روي النيسابوريان في طب الاءمة في الربو، عن ابراهيم بن سرحان المتطبب، عن علي بن اسباط، ذكرناه في (اخبار الرواة).
   نسبته () ان صريح كلام النجاشي والبرقي انه كوفي، الا ان قول الشيخ بانه مولي، يقتضي ان لا يكون عربيا صميما. ولقبه الماتن، والشيخ والبرقي والصدوق، بالعطار. وفي بعض الاخبار كما ياتي: الحذاء. وياتي عن ابي غالب الزراري في الرسالة تكنيته وتلقيبه بقوله (ابن سعيد، سرحان).
   وثاقته () لا اشكال في وثاقته للنص علي وثاقته من الماتن ومن العلامة.
 ويءكدها رواية الثقات الاعلام، ومن يروي عن الثقات عنه، مثل جعفر بن بشير البجلي واحمد بن ابي نصر البزنطي، والنظراء.</div> 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، وابي الحسن (عليه السلام) ()، ذكره ابن نوح.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال العلامة في الخلاصة: داود بن سرحان  بالسين المهملة والراء والحاء المهملتين، والنون بعد الالف  العطار، كوفي، ثقة. روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) ذكره ابن نوح ().
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام () قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): داود بن سرحان العطار، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن سرحان العطار، مولي، كوفي.
 وقال الصدوق في مشيخة الفقيه، كما ياتي: داود بن سرحان العطار، الكوفي.
 قلت: وقد روي عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة من اعلام الرواة والثقات الاثبات، ذكرناهم في (الطبقات) و (اخبار الرواة)، يطول بذكرهم المقام. ولا يضر بها روايته عن بعض اصحابه، عنه (عليه السلام) كما ليست بعزيزة في الرواة، مثل ما روي الشيخ في التهذيب () عن البرقي، عن داود بن سرحان الحذاء، عن محمد بن الفيض، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
   روايته عن ابي الحسن عليه السلام () لم احضر لداود بن سرحان رواية عن ابي الحسن (عليه السلام). ولعله لذلك</div>
 
 روي عنه هذا الكتاب جماعات من اصحابنا رحمهم الله ().
 اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد الشريف الصالح، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك معلمي بمكة ()، قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، عن محمد بن ابي حمزة، عن داود ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> علق الماتن علي ابن نوح، فلم يكن في روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) ريبا يحتاج اثباتها علي معول.
   كتابه () ربما يظهر من قول الماتن: (روي هذا الكتاب) سقط (له كتاب، ونحوه) من نسخ الكتاب. ثم ان رواية جماعات من اصحابنا، كتابه تدل علي منزلته واهمية كتابه وشهرته.
 () ياتي في ترجمة عبيد الله بن احمد نهيك النخعي الشيخ الصدوق الثقة (ر ) بهذا الاسناد، عن جعفر بن محمد بن ابراهيم الموسوي، وقال: (كان بالكوفة وخرج الي مكة). وذكرنا ذيل ترجمته هناك تحقيق كونه معلمه بمكة.
 () الطريق موثق بالطاطري الثقة الواقفي.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد ابن محمد بن ابي نصر وابن ابي نجران، عنه. ورواه حميد بن زياد، عن ابن نهيك، عنه.
 قلت: الطريق الاول حسن كالصحيح بالحسن بن متيل، والثاني موثق بحميد، بناءا علي كون ما رواه عن حميد عولا علي اسناده الي حميد.</div> 
   داود بن حصين الاسدي:
 مولاهم (). كوفي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن داود بن سرحان، فقد رويته، عن ابي ومحمد بن الحسن رحمهما الله، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي وعبد الرحمان بن ابي نجران، عن داود بن سرحان العطار الكوفي ().
 قلت: وطريقه صحيح، بلا اشكال.
 وقال ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين: كتاب داود بن سرحان، حدثني به جدي ابو طاهر، عن عبد الله بن محمد بن خالد، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن داود بن سرحان ().
   نسبته () ظاهر الضمير انه مولي بني اسد، الا ان يكون المراد انه مولي بني هاشم، قبال حصين الاموي القرشي المذكور في رواة العامة وقال الصدوق في المشيخة: (وهو مولي).
   نسبه () يحتمل كون داود هذا ابن حصين بن منصور بن حيان بن حصين الاسدي الكوفي، الذي جده ابو الهياج الاسدي من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام)</div>
 
 ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذكره العامة في ثقات الرواة، وذكرنا ترجمته في (اخبار الرواة). وهو اخو اسحاق ابن منصور الاسدي، وابن اخي جرير بن حيان الاسدي، واخو عاصم ابن منصور الاسدي، وذكرنا ترجمته ايضا في (اخبار الرواة). وياتي في الفضل بن عبد الملك البقباق (ر ) رواية كتابه عن الحسين بن داود بن الحصين، عن ابيه، عنه.
   وثاقته ومذهبه () ان اطلاق التوثيق يقتضي وثاقته في المذهب، والورع والتحرز من الكذب، والتساهل في امر الحديث مما يقيد به التوثيق في تراجم الرواة، فهو امامي المذهب، والا لاستثني مذهبه كما في كثير من ثقات الواقفية والفطحية، وغيرهم.
 ولكن ياتي عن ابن عقدة، والشيخ التصريح بانه واقفي، فيقيد به التوثيق ان صح وقفه.
 قال الشيخ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن الحصين، واقفي.
 وقال العلامة في القسم الثاني: داود بن الحسين الاسدي، مولاهم، كوفي.
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) قال الشيخ الطوسي: انه واقفي، وكذا قال ابن عقدة. وقال النجاشي: انه ثقة. والاقوي عندي التوقف في روايته ().
 وقال ابن داود في القسم الاول في: داود بن حصين الاسدي، مولاهم، ق، م، جش، كوفي، ثقة. وقيل واقفي، وهو زوج خالة علي بن الحسن بن فضال ().</div>
 
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا في القسم الثاني: داود بن الحصين، ق، م، جخ واقفي، جش، ثقة ().
 قلت: والظاهر الاتحاد والتصحيف في الخلاصة، والتحقيق انه واقفي ثقة، جمعا بين المطلق والنص المقيد.
 واما رواية اصحاب الاجماع، ومن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة، او من عرف بانه روي عن الثقات، ورووا عنه، او من كان ثقة وجها ثبتا، صحيح الحديث، واضح الطريق، ومن تكون روايته عن رجل امارة علي الوثاقة، عن داود بن الحصين ، مثل احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وصفوان بن يحيي، وجعفر بن بشير البجلي، وعلي بن النعمان الاعلم، والعباس بن عامر، واضرابهم، فانها وان كانت مشيرة الي انه من اصحابنا، لا من الواقفة، الا ان ذلك وساءر امارات الوثاقة، لا تقاوم النص علي الوقف، وان شهادة ابن عقدة، والشيخ بوقفه، حجة لا ترفع اليد عنها الا بحجة اقوي.
   طبقته وروايته عن ابي عبد الله وابي الحسن الكاظم والرضا عليهم السلام () ان الطبقة ورواية اصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام) عن داود بن الحصين، تقتضي ان يكون من اصحاب الصادق، وممن روي عنه. ووقفه، يقتضي كونه من اصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام). ويدل علي ذلك النص ورواياته، غير ما في المتن.
 فقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن الحصين</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الكوفي. وايضا في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن الحصين، واقفي.
 وقال العلامة نقلا عن الشيخ وابن عقدة، وغيرهما: انه روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) وعن ابن عقدة، والشيخ: انه واقفي، وتبعه ابن داود.
 وروي الشيخ في التهذيب باسناد صحيح عن محمد بن علي بن محبوب، عن الخشاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن داود بن الحصين، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في رجلين اتفقا علي عدلين جعلاهما بينهما في حكم وقع بينهما خلاف، فرضيا بالعدلين، واختلف العدلان بينهما، عن قول ايهما يمضي الحكم؟ فقال: (ينظر الي افقههما، واعلمهما باحاديثنا، واورعهما، فينفذ حكمه، ولا يلتفت الي الاخر) ().
 وايضا في الصحيح عن محمد بن علي بن محبوب، عن ايوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عن داود بن الحصين، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يسافر في رمضان ومعه جارية...، الحديث ().
 وقد روي المشايخ بطرقهم وفيها الصحاح عن جماعة من اعيان الثقات عن داود بن الحصين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل البزنطي، وصفوان بن يحيي، وجعفر ابن بشير البجلي، والعباس بن عامر القصباني، وعلي بن النعمان، وغيرهم يطول ذكر اسماءهم ومواضع رواياتهم عنه، عنه (عليه السلام) وقد فصلناها في (الطبقات). ولم اجد فيما تيسر لي عاجلا، رواية له عن ابي الحسن (عليه السلام) لكن وقفه يقتضي بقاءه الي ايام ابي الحسن الرضا (عليه السلام) ايضا.</div>
 
 وهو زوج خالة علي بن الحسن بن فضال ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم ان رواية داود بن الحصين عن الرجال، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، لا توجب الشك في روايته عنه (عليه السلام) بلا واسطة، اذ تقدم غير مرة ان رواية اصحاب امام عنه تارة، وعن بعض اصحابه مع انها غير عزيزة لا تكشف عن عدم روايته بلا واسطة، فضلا عن عدم صحته، لعدم مساعدة الظروف والاحوال لملازمة الامام (عليه السلام) للسماع عنه بلا واسطة، وحجية رواية الثقات، يقتضي الاخذ عنهم عنه (عليه السلام). وقد احصينا من روي عنهم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في (الطبقات).
   مدح داود بمصاحبيه () قد مدح النجاشي داود بن حصين بالمصاهرة والاتصال مع الاخيار، مثل علي بن الحسن بن فضال الذي ياتي في ترجمته (ر ): كان فقيه من اصحابنا بالكوفة، ووجههم، وثقتهم، وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه، سمع منه شيءا كثيرا، ولم يعثر له علي زلة فيه، ولا يشينه. وقل ما روي عن ضعيف، وكان فطحيا، ولم يرو عن ابيه شيءا. وقال: كنت اقابله وسني ثمان عشرة سنة بكتبه، ولا افهم اذ ذاك الروايات، ولا استحل ان ارويها عنه، وروي عن اخويه، عن ابيهما.
 قلت: الصهرية والمزاوجة لمناسبات خاصة ليست داءما لاكتساب الفضاءل ولا موجبة لحصولها قهرا، والا كانت المصاهرة والمزاوجة، مءثرة في صلاح الاولين وثالثهما، ولو ذكره النجاشي بمن روي عنه من الثقات الاعلام، كان للامارية علي الوثاقة وتحقق الفضاءل فيه اولي.</div> 
 كان يصحب ابا العباس البقباق ().
 له كتاب، يرويه عدة من اصحابنا. اخبرنا علي بن احمد، عن محمد بن الحسن، عن ايوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عن داود، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () ان فضل بن عبد الملك ابا العباس البقباق وان كان جليلا كما ياتي في ترجمته (ر ): (ثقة، عين، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) يرويه داود بن حصين)، والمصاحبة له تقتضي اكتساب الفضل، والاعداد له، الا ان ذلك لا يعد في قبال تشرفه بزيارة ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) وروايته عنهما، وعن اصحابهما الثقات الاخر. الا ان يكون ذكره بذلك لاجل كشف التمسك بهما واستمرار الاستقامة، وعدم الانحراف بالوقف. وحينءذ تشترك في ذلك الاثر رواية مثل صفوان بن يحيي، والبزنطي، وجعفر بن بشير البجلي، وعلي بن النعمان، والعباس ابن عامر، واضرابهم، عن داود بن حصين، ولكن تلك كلها ظواهر، لا تقاوم نص ابن عقدة والشيخ علي وقفه، فتدبر.
 وقد تقدم في الحسين بن حماد بن ميمون العبدي الذي لم يوثقه قوله: له كتاب يرويه داود بن الحصين وابراهيم بن مهزم ()، فلاحظ.
 (صلي الله عليه واله وسلم)  كتابه والطرق اليه () طريق الماتن الي كتابه صحيح.
 قال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): داود بن الحصين، له كتاب.</div>
 
   داود بن علي اليعقوبي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عنه. ورواه حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
 قلت: طريقه الاول صحيح، بناءا علي وثاقة شيخ النجاشي. والطريق الثاني موثق بحميد، علي كلام في شيخ حميد تقدم. والظاهر التعويل في الطرق الي حميد، وان كان في ظاهره الارسال.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن داود بن الحصين، فقد رويته عن ابي ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن داود بن الحسين الاسدي، وهو مولي.
 قلت: وطريقه صحيح علي الاظهر بالحكم، فلم يوثق خصوصا، الا ان الامارات العامة علي وثاقته موجودة، كما سبق تحقيقها في مقدمة هذا الشرح ().
 () تقدم في داود بن سليمان القرشي (ر ) رواية الماتن كتابه عن محمد ابن سالم الازدي الطحان، عن سليمان بن داود، عن ابيه، به. وقد ذكرنا في (الطبقات) و (اخبار الرواة)، جماعة من اليعقوبيين، وفي بعضهم التوصيف بالهاشمي ايضا، منهم ابراهيم بن داود اليعقوبي من اصحاب الجواد والهادي (عليهما السلام)، وجعفر بن داود اليعقوبي من اصحاب الجواد (عليه السلام)، وثلج بن ابي الثلج بن علي اليعقوبي من اصحاب الرضا (عليه السلام)، والحسين بن داود اليعقوبي من اصحاب الرضا (عليه السلام)، وسليمان بن داود اليعقوبي، وعلي ابن داود اليعقوبي، ومحمد بن ابراهيم بن داود اليعقوبي، ومحمد بن عيسي اليعقوبي.</div>
 
 الهاشمي، ابو علي بن داود، روي عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ().
 وقيل (): روي عن الرضا (عليه السلام) (). ثقة.
 له كتاب، يرويه جماعة، منهم عيسي بن عبد الله العمري ().
 اخبرنا محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحميري، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن داود بن علي اليعقوبي، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () رواه الشيخ في التهذيب باسناده عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن بحر، عن داود بن علي اليعقوبي، قال سالت ابا الحسن موسي (عليه السلام) عن المريض لا يستطيع ان يرمي الجمار، قال: (يرمي عنه) ().
 () اشارة الي قول الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن علي اليعقوبي.
 () لم احضر له رواية عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
 () تاتي ترجمته (ر ) وذكره الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر )، وذكرنا في (الطبقات) رواية اصحاب الصادق (عليه السلام) عنه، مثل السكوني، فكيف يروي كتاب من تاخر عنه من اصحاب الكاظم (عليه السلام). وظني ان في نسخ المتن تصحيف (يرويه عن جماعة منهم عيسي)، ايماءا الي انه روي عن الصادق (عليه السلام) بروايته عن اصحابه، عنه. ويءيد ذلك عدم رواية الكتاب باسناد فيه عيسي، وتحقيق ذلك في ترجمته.
 () الطريق صحيح بناءا علي وثاقة شيخ النجاشي.</div>
 
   داود بن سليمان ():
 ابو سليمان، الحمار كوفي. ثقة (). روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> () تقدم الكلام في اتحاده مع داود بن سليمان القرشي (ر ) الذي لم يوثقه الماتن، فلا ينافي القرشية نسبا او ولاء ، مع شغله (بيع الحمار)، الا انه لا حجة عليه.
 والتوثيق يخص ببايع الحمار، كما في روايات توصيفه بالحمار.
 () قد جعله شيخنا المفيد في النص علي امامة الرضا من ابيه (عليهما السلام) من خاصة ابي الحسن الكاظم (عليه السلام) وثقاته، واهل الورع والعلم والفقه من شيعته وذكر روايته في النص عليه ().
 قال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): داود بن سليمان الحمار، ابو سليمان، كوفي ().
 وقال الشيخ ايضا فيهم (ص  / ر ): داود بن سليمان الحمار الكوفي.
 () فروي الكليني عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن ابن علي الوشاء، عن داود الحمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (افطر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عشية خميس في مسجد قبا...  الي ان قال:  وقال: من اكثر ذكر الله اظله الله في جنته) ().
 وروي ابن قولويه في الكامل عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد،</div>
 
 ذكره ابن نوح (). له كتاب، يرويه عدة من اصحابنا، منهم الحسن بن محبوب. اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة، (عن ابن بطة  ظ) قال: حدثنا الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن داود، به ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عن محمد بن اسماعيل، عمن حدثه، عن عبد الله بن وضاح، عن داود الحمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (من لم يزر قبر الحسين (عليه السلام) فقد حرم خيرا كثيرا، ونقص من عمره سنة) ().
 () التعليق علي ابن نوح يشعر بعدم جزم النجاشي بروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ولكنه في غير محله، لما عرفت.
 () طريق الماتن صحيح، ان صحت رواية ابن حمزة عن الصفار كتابه بلا واسطة ابن بطة، والا ففيه كلام، وان كان الاظهر صحته ايضا، لكن تقدم في ترجمة الحسن بن حمزة المرعشي الطبري تحقيقنا في مشايخه، وان ما في النجاشي في ترجمة داود الحمار، وروايته عن الصفار بلا واسطة غير صحيح، فالظاهر سقوط (عن ابن بطة)، لكثرة روايته في تراجم الرجال عن ابن حمزة، عن ابن بطة، عن الصفار، فلاحظ وتدبر فانه بذلك حقيق ().
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): داود الحمار، له كتاب. اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 وايضا في الكني منه (ص  / ر ): ابو سليمان الحمار، له كتاب. رويناه</div>
 
   داود بن زربي:
 ابو سليمان الخندقي، البندار ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> فروي الكليني في النص علي الرضا (عليه السلام) عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن ابي علي الخزاز، عن داود بن سليمان، قال قلت لابي ابراهيم (عليه السلام): اني اخاف ان يحدث حدث ولا القاك، فاخبرني من الامام بعدك؟ فقال: (ابني فلان)، يعني ابا الحسن () (عليه السلام).
 ورواه الشيخ الطوسي في الغيبة عنه مثله ()، وذكرناه في (طبقات اصحاب الكاظم (عليه السلام)).
 وروي الصدوق في معاني الاخبار باسناده عن ابراهيم بن هاشم، عن داود ابن سليمان، عن علي بن موسي الرضا () (عليه السلام) ولكنه خال عن التمييز مع تعدد داود ابن سليمان ممن روي عنه (عليه السلام).
   نسبه ونسبته () لم اقف علي نسبه وذكر ترجمة لزربي، الا ان ابن حجر قال: زربي بياع الرمان، حدث عن سويد بن سعيد، قال الازدي: منكر الحديث، انتهي. ونقل عن ابن عقدة انه قال: منكر الحديث، ولم يحكم هو بذلك عليه. ثم ساق بسنده الي سويد بن سعيد، عنه، عن علي بن المغيرة، عن بشر بن غالب، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> رفعه، قال جبرءيل: يا محمد...، الحديث، وذكره ايضا الذهبي ملخصا ().
 ثم ان الخندقي منسوب الي خندق كجعفر، ولكل مدينة خندق. والمشهور هو الخندق الذي امر انور شروان الملك بشقه من حيث يشق طف البادية الي كاظمة، مما يلي البصرة دفعا لهجوم الاعراب، ذكره في القاموس ملخصا، وفي معجم البلدان بتفصيل. والبندار رءيس التجار الذي يسكن البندر، مربط السفن علي الساحل، مقر التجار، وسياتي انه كان كوفيا.
 وقال ابو عمر الكشي في ترجمته (ص ): وكان اخص الناس بالرشيد.
 وقال العلامة في الخلاصة: داود بن زربي... كان اخص الناس بالرشيد.
 واورد الكشي ما يشهد بسلامة عقيدته. وقال النجاشي: انه ثقة، ذكره ابن عقدة ().
 وقال ابن داود: داود بن زربي بالزاء المضمومة، ورايت بخط الشيخ ابي جعفر (الزربي) بكسر الزاء فالراء، وقيل بالعكس، والباء المفردة ق، م، كش، هو ابو سليمان الخندفي، بالفاء، منسوب الي خندف، وهي امراة الياس بن مضر بن نزار، نسب ولد الياس اليها، والبندار وكان اخص الناس بالرشيد، وكان معتقدا في ابي عبد الله (عليه السلام) اهمله الشيخ، ووثقه جش ().
 قلت: وفي ضبط (الخندفي) بالفاء وان النسبة الي المراة نظر، فلا تغفل، كنسبة الاهمال الي الشيخ.</div>
 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ذكره ابن عقدة ().]  <div>____________________
 <div class="explanation">  عقله وفطانته ان كونه بندارا، يدل علي عقله وفطانته، وتدبيره ووجاهته بين الناس، كما ان كونه من اخص الناس بالرشيد، والمهدي، والمنصور يدل علي كونه كيسا، خبيرا بادارة الشءون والاعمال. وكذا ما رواه الشيخ في التهذيب باسناد صحيح، عن الوشاء، عن داود بن زربي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الوضوء. فقال لي:
 (توضا ثلاثا). قال: ثم قال لي: (اليس تشهد بغداد وعساكرهم)؟ قلت: بلي. قال:
 فكنت يوما اتوضا في دار المهدي، فراني بعضهم وانا لا اعلم به. فقال: كذب من زعم انك فلاني، وانت تتوضا هذا الوضوء. قال: فقلت: لهذا والله امرني ().
 قلت: ان مراقبة الدولة العباسية لمعرفة مذهبه تدل علي منزلته السياسية عندهم، ولا يحسن لهم طرده عنهم. وفي الروايات الاخر ما يدل علي ذلك.
   طبقته وروايته عن ابي عبد الله عليه السلام () قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن زربي الكوفي. وايضا في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): داود بن زربي، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 قلت: والتعليق علي ذكر احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الثقة الهمداني، داود بن زربي في كتابه في اصحاب الصادق (عليه السلام) يشير بعدم جزمه بذلك، وليس في محله.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فقال له داود بن زربي: جعلني الله فداك، حقنت دماءنا في دار الدنيا، ونرجوا ان ندخل بيمنك وبركتك الجنة. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): (فعل الله ذلك بك، وباخوانك، من جميع المءمنين). فقال ابو عبد الله (عليه السلام) لداود بن زربي: (حدث داود الرقي بما مر عليكم حتي تسكن روعته)، قال: فحدثته بالامر كله. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): (لهذا افتيته لانه كان اشرف علي القتل من يد هذا العدو)، ثم قال: (يا داود بن زربي توضا مثني مثني، ولا تزيدن عنه، وانك ان زدت عليه فلا صلاة لك).
 ومنهم: يونس بن عبد الرحمان الثقة الجليل، فروي الكليني عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عبد العزيز بن المهتدي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن داود بن زربي، قال: مرضت بالمدينة مرضا شديدا، فبلغ ذلك ابا عبد الله (عليه السلام).
 فكتب الي X: (قد بلغني علتك، فاشتر صاعا من بر، ثم استلق علي قفاك، وانثره علي صدرك كيفما انتثر. وقل: (اللهم اني اسالك باسمك الذي اذا سالك به المضطر كشفت ما به من ضر، ومكنت له في الارض، وجعلته خليفتك علي خلقك، ان تصلي علي محمد وعلي اهل بيته، وان تعافيني من علتي)، ثم استو جالسا، واجمع البر من حولك، وقل: مثل ذلك، واقسمه مدا مدا لكل مسكين، وقل: مثل ذلك). قال داود:
 ففعلت مثل ذلك، فكانما نشطت من عقال، وقد فعله غير واحد فانتفع به ().
   روايته عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام قد عرفت ان الشيخ ذكره في اصحابه ممن روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). وقد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> عده الشيخ المفيد (رحمه الله) فيمن روي النص علي الرضا علي بن موسي (عليه السلام) بامامته من ابيه (عليهما السلام)، والاشارة بذلك من خاصته، وثقاته، واهل الورع، والعلم والفقه من شيعته ().
 وروي ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص  / ر ) عن حمدويه، قال:
 حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثني احمد بن محمد، عن بعض اصحابه، عن علي بن عقبة، او غيره ، عن الضحاك بن الاشعث، قال: اخبرني داود بن زربي.
 قال: حملت الي ابي الحسن موسي (عليه السلام) مالا، فاخذ بعضه، وترك بعضه. فقلت: لم لا تاخذ الباقي؟ قال: (ان صاحب هذا الامر يطلبه منك). فلما مضي (عليه السلام) بعث اليه ابو الحسن الرضا (عليه السلام) فاخذه مني.
 وروي الكليني في النص علي الرضا (عليه السلام) عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن الضحاك بن الاشعث، عن داود بن زربي، قال: جءت الي ابي ابراهيم (عليه السلام) بمال...، الحديث نحوه مع تفاوت يسير ().
 وروي الشيخ في الغيبة عن الكليني الحديث نحوه، ورواه ايضا المفيد في الارشاد عنه، نحوه ().
 ورواه المسعودي في اثبات الوصية عن شيخه العباس بن محمد بن الحسن، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عبد الملك بن اخي الضحاك، عن داود بن زربي، قال: حملت الي ابراهيم (عليه السلام) مالا...، الحديث نحوه مع تفاوت يسير. ورواه</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاربلي في كشف الغمة، نحوه ().
 وروي الشيخ في التهذيب باسناده الصحيح، عن الحسين بن سعيد، عن داود بن زربي، قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام): اني اخالط السلطان، فتكون عندي الجارية فياخذونها، والدابة الفارهة فياخذونها، ثم يقع لهم عندي المال، فلي ان اخذه؟ فقال: (خذ مثل ذلك، ولا تزد عليه شيءا) ().
 ورواه الصدوق في الصحيح، عن محمد بن ابي عمير، عن داود بن زربي، الحديث نحوه مع تفاوت في الفاظه ().
   روايته عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قد سبق فيما رواه الكليني، والكشي والشيخين، والمسعودي في حديث اخذ ابي ابراهيم (عليه السلام) بعض المال الذي حمل اليه داود بن زربي، ان ابا الحسن الرضا (عليه السلام) بعث بعد مضي ابيه (عليهما السلام) اليه واخذ ما ترك ابوه عنده (عليهما السلام).
 وروي الكليني في باب حق الاولاد في الصحيح، عن معمر بن خلاد الثقة البغدادي من اصحاب الرضا (عليه السلام) قال: كان داود بن زربي شكي ابنه الي ابي الحسن (عليه السلام) فيما افسد له. فقال له: (استصلحه فما ماءة الف فيما انعم الله به عليك) ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   روايته عن الرواة قد روي داود بن زربي عن الرواة ممن عاصرهم.
 منهم ابو ايوب النحوي، فروي الكليني () في النص علي ابي الحسن الكاظم (عليه السلام) فيما اوصي به في خمسة احدهم الدوانيقي، باسناده عن يونس، عن داود بن زربي، عن ابي ايوب النحوي. ورواه ايضا باسناد صحيح الي النضر بن سويد عنه، وان الدوانيقي الذي امر بقتل من اوصي اليه، قال: ليس الي قتل هءلاء سبيلا.
 وروي عن مولي لعلي بن الحسين (عليهما السلام) فروي الكليني عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن داود بن زربي، عن مولي لعلي بن الحسين عليه السلام)، قال: كنت بالكوفة، فقدم ابو عبد الله (عليه السلام) الحيرة، فاتيته، فقلت له: جعلت فداك لو كلمت داود بن علي، او بعض هءلاء، فادخل في بعض هذه الولايات. فقال: (ما كنت لافعل....  الي ان قال في اخر الحديث:  تناول السماء ايسر عليك من ذلك) ().
 وقد مر كرارا ان اصحاب الاءمة (عليهم السلام) يروون عن معاصريهم عنهم:
 كثيرا لءلا يفوت منهم المعارف، بل ربما لا يهتمون بما يرويه معاصريهم عنه:
 مما قد سمعوها بانفسهم عنهم (عليهم السلام) فلا تضر روايتهم عنهم، مع الواسطة بكونهم من اصحابهم، اذا كانت علي ذلك حجة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation">   وثاقته ان خلو نسخ رجال النجاشي عن توثيق داود بن زربي، ربما اوجب توهم التوقف فيه، الا انه لا وجه له، بعد نسبة العلامة وابن داود في رجاليهما توثيقه صريحا الي النجاشي، ولو سلم فلعل النجاشي انما اكتفي بالتوثيق العام لاصحاب الصادق (عليه السلام) الذين احصاهم ابن عقدة في رجاله، علي ما صرح به شيخ الطاءفة محمد بن محمد بن النعمان المفيد بقوله: (فان اصحاب الحديث قد جمعوا اسماء الرواة عنه (عليه السلام) من الثقات، علي اختلافهم في الاراء والمقالات، فكانوا اربعة الاف) ()، فيكون التعليق عليه في روايته عنه مشعرا بتوثيقه ايضا. هذا، وفي شهادة العلمين بقول النجاشي (ثقة) كفاية في المقام، علي ان العلامة كان عنده كتاب ابن عقدة، وحكي كثيرا عنه توثيقه الرواة، فيما كان النجاشي والشيخ قد اهملا توثيقهم، وهو وان كان زيديا، الا انه ثقة ثبت يعول علي توثيقاته، كما حققناه في محله. بل ان في رواية اجلاء الطاءفة واثبات الرواة، واعيان حملة الحديث عنه، وفيهم من عرف بانه لا يروي الا عن ثقة مثل محمد بن ابي عمير، كفاية. مع انه قد يكفي ما تقدم عن شيخنا المفيد (رحمه الله) في الارشاد بعده من خاصة اصحاب ابي الحسن الاول (عليه السلام) ومن ثقاته، واهل الورع، والعلم، والفقه من شيعته. وذكر الاربلي في امامة الرضا (عليه السلام) نحوه ().</div>
 
 له كتاب. اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد، قال: حدثنا علي بن محمد بن رباح وحميد بن زياد، قالا:
 حدثنا عوانة بن الحسين ابو الحسين، قال: حدثنا علي بن خالد العاقولي، عن داود بن زربي، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   كتابه () قد وصف الشيخ كتابه بانه اصل. وتقدم في مقدمة الشرح الفرق بين الاصل والكتاب، والنوادر والمساءل، والنسخة في بحث مبسوط ().
 وفي طريق النجاشي الي كتابه اشكال تارة بعوانة بن الحسين البزاز الكوفي، المتوفي سنة ، من مشايخ حميد بن زياد النينواءي الثقة الوجه، صاحب كتاب من روي عن الصادق (عليه السلام) وكتاب الرجال الذي تقدم في ترجمته (ر ) من الماتن: سمع الكتب، وصنف. وعن الشيخ: ثقة كثير التصانيف، روي الاصول اكثرها. له كتب كثيرة علي عدد الاصول. وعن رجاله: عالم جليل واسع العلم، كثير التصانيف. ولعل ذلك يشير الي وثاقته، فتدبر. واخري بعلي بن خالد العاقولي الذي لم يوثق، الا انه من مشايخ حديث الحسن بن محمد بن سماعة الفقيه الثقة المتعصب في مذهب الواقفة.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): داود بن زربي، له اصل. رويناه بالاسناد الاول (عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل)، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 قلت: وطريقه كالصحيح بابي المفضل، وبابن بطة، كما تقدم.</div>
 
   داود بن مافنة، الصرمي :
 مولي بني قرة، ثم بني صرمة، منهم، كوفي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبهذا نكتفي في ترجمة داود بن زربي، وتفصيلها في (اخبار الرواة) و (الطبقات).
   نسبه ونسبته وكنيته () ظاهر المتن انه عربي بالولاء، صرمي، كوفي، وهو محل نظر. فلم يذكر والده (مافنة) في الرجال والاخبار فيما احضرها، بل لا يوجد في المعاجم اللغوية، بل لم يذكر كلمة (مفن) ولا يبعد ان يكون عجميا.
 وقال السمعاني في القري: هذه النسبة الي قرة حي من عبد القيس. وقال الفيروزابادي في القاموس في (صرم): والصرمة بالكسر، القطعة من الابل ما بين العشرين الي الثلاثين او الي الخمسين... وصرمة بن قيس وابن انس، او ابن ابي انس وصرمة، او ابو صرمة العذري، صحابيون... والصرم الجلد، معرب.
 قلت: وقيل: ينسب الي بني صرمة بن كثير بطن من عذرة بن زيد اللات، من القحطانية او الي صرمة بن مرة، حي من ذبيان، والله العالم.
 ثم ان ظاهره كظاهر غيره من اصحاب المعاجم واللغة، ان الصرمي من الصرم، معرب (چرم): الجلد، فهو لقب باعتبار كونه بايعه، وصانعه، ومستعمله في الاحذية ونحوه. وربما يشهد لذلك روايات داود الصرمي في الجلود، وجلد الخز، وهو معروف بالصرمي، دون ابيه (مافنة). وعلي كل حال فهو غير داود الصرمي الذي ذكره الشيخ في اصحاب السجاد (عليه السلام) (ص  / ر )، بقوله: (داود الصرمي).
 ثم ان الظاهر ان ابا سليمان الذي ذكره النجاشي، هو الكنية العامة للمسمين بداود.</div> 
 روي عن الرضا (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ته () انفرد شيخنا النجاشي بذكره في طبقة اصحاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام) بقوله: روي عن الرضا (عليه السلام). ولا يستبعد كونه ممن روي عنه، بل ممن روي عن ابيه ابي الحسن موسي الكاظم (عليه السلام) بقرينة رواية اصحاب الرضا (عليه السلام) عنه، مثل احمد بن محمد بن عيسي، واخيه، وغيرهما. ولكن لا احضر له رواية عنه (عليه السلام).
 وليست رواياته عن ابي الحسن (عليه السلام) ظاهرة في ذلك، ان لم تكن قرينة علي ان المراد هو ابو الحسن الهادي (عليه السلام)، بل في بعضها التصريح بابي الحسن الثالث (عليه السلام).
 ولكن الذي يشكل الامر، رواية احمد بن محمد بن عيسي واخيه ونظاءرهما من اصحاب الرضا (عليه السلام) عنه، عن الامام الهادي (عليه السلام) اذ يمكن كون ذكر (الثالث) فيها من اجتهاد النساخ.
   روايته عن ابي جعفر الجواد عليه السلام لم يذكره النجاشي والبرقي والشيخ فيمن روي عن ابي جعفر الجواد (عليه السلام) ولكن ذكرناه في طبقات اصحابه (عليه السلام) فقد صحت روايته عنه (عليه السلام) فروي الشيخ في التهذيب في فضل زيارة الرضا (عليه السلام) باسناده الصحيح، عن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه احمد بن داود، عن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن داود الصرمي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: (من زار ابي فله الجنة) ().</div>
 
 يكني ابا سليمان. وبقي الي ايام ابي الحسن، صاحب العسكر (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ن قولويه في كامل الزيارات عن جماعة مشايخه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن داود الصرمي، عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) قال: سمعته يقول: (من زار قبر ابي فله الجنة) ().
 وايضا عن الحسن بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن محمد بن عيسي، عن داود الصرمي، الحديث.
 قلت: والعجب ان الصدوق لم يرو عنه في عيون الاخبار ()، ولا في الامالي ()، ولا في كتاب من لا يحضره الفقيه ()، مع احصاءه لروايات فضل زيارة الامام الرضا (عليه السلام).
   روايته عن ابي الحسن العسكري عليه السلام () ظاهر المتن ان داود الصرمي بقي الي ايام الامام العسكري (عليه السلام).
 وليس ظاهرا في روايته عنه، فان البقاء الي ايامه لا يلازم الرواية عنه. ولكن صحت روايته عنه (عليه السلام) وقد يعبر عنه بالطيب (عليه السلام) كما في التهذيب في العتق واحكامه ().</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> برقي في اصحاب الهادي (عليه السلام): داود الصرمي ().
 وقال الشيخ ايضا (ص  / ر ): داود الصرمي، يكني ابا سليمان.
 قلت: وفي نسخة رجال الشيخ المطبوعة (الصيرفي) بدل (الصرمي)، لكن الصحيح ما اثبتناه.
 وروي الشيخ في التهذيب باسناد صحيح، عن احمد بن محمد ابن عيسي واخيه عبد الله، عن داود الصرمي، قال: رايت ابا الحسن الثالث (عليه السلام) غير مرة يبول، ويتناول كوزا صغيرا، ويصب الماء عليه من ساعته ().
 وفيه ايضا بالاسناد عنهما، عن داود الصرمي، قال: كنت عند ابي الحسن الثالث (عليه السلام) يوما، فجلس يحدث، حتي غابت الشمس. ثم دعا بشمع، وهو جالس يتحدث. فلما خرجت عن البيت، نظرت وقد غاب الشفق قبل ان يصلي المغرب.
 ثم دعا بالماء، فتوضا، وصلي ().
 قلت: وفي الحديث شء لا يناسب الامام (عليه السلام) الا ان يكون لضرورة التقية ونحوها.
 وروي ايضا في التهذيب باسناد عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن داود الصرمي، قال: سالته عن الصلاة في الخز، يغش بوبر الارانب،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> (يجوز ذلك) ().
 قال الشيخ: فهذا حديث شاذ، ما رواه الا داود الصرمي. ومع تفرده بروايته، تختلف الفاظه، لان في هذه الرواية قال: سالته، فاضاف السءال الي نفسه، ولم يبين من المسءول، ويحتمل ان يكون المسءول عنه من لا يجب المصير الي قوله، ثم قال في روايته التي ذكرها: (سعد بن عبد الله، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن داود الصرمي، قال: سال رجل ابا الحسن الثالث (عليه السلام) عن الصلاة في الخز، يغش بوبر الارانب، فكتب: (يجوز ذلك) (). فذكر علي ما تري في هذه الرواية ان الساءل كان غيره، وسمي المسءول، وهذا ظاهر التناقض، لانه لو كان الساءل هو نفسه، لوجب ان تكون الرواية الاخيرة كذبا، ولو كان الساءل غيره لوجب ان تكون الاولي كذبا، واذا تقابل الروايتان، ولم يكن هناك ما يعضد احدهما، وجب اطراحهما، مع انه لو صح هذا الحديث، لم يكن معترضا علي ما ذكرناه من الاحاديث، ويحتمل ان يكون ورد هذا الخبر مورد التقية، كما وردت اخبار كثيرة في مثله.
 وروي الصدوق الحديث في الفقيه بقوله: وروي عن داود الصرمي انه قال:
 سال رجل ابا الحسن الثالث (عليه السلام)...، الحديث ().
 قلت: يدل كلام الشيخ في رواياته علي عدم الطعن في داود الصرمي، والا لكان ردها بضعفه اولي، بل ربما يدل علي وثاقته ايضا.</div>
 
 وله مساءل اليه (). اخبرنا ابن النعمان، قال: حدثنا ابن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن داود، بها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ءله وكتابه () طريقه كالصحيح بابن بطة، علي كلام فيه، تقدم.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): داود الصرمي، له مساءل.
 اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 قلت: وفي طريقه ابو المفضل الشيباني، وفيه كلام ايضا، كما تقدم، الا انه كالصحيح، لما مر.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن داود الصرمي، فقد رويته عن محمد بن موسي بن المتوكل (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله وعلي بن ابراهيم بن هاشم، جميعا عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن داود الصرمي ().
 قلت: وطريقه صحيح علي الاقوي بمحمد بن عيسي.
 ثم ان ظاهر كلام الصدوق في ديباجة الفقيه، اخذ ما رواه فيه عن الرجال عن كتبهم واصولهم، ومصنفاتهم، كون داود الصرمي ذا كتاب، وانما اطلق النجاشي والشيخ عليه المساءل، لما اشرنا اليه في مقدمة الشرح ()، من الفرق بين الكتاب والاصل والمساءل، ونحوها.
 تنبيه: ان في بعض روايات داود الصرمي ما تخالف غيرها من الروايات،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ف الشيخ في التهذيب في الجمع بينهما، وحملها علي التقية ونحوها، مثل جواز السجود علي الكتان والقطن، وجواز الصلاة في الخز المغشوش بوبر الارانب، والسجود علي الثلج فيما لم يكن هناك ارض، وتاخير الامام صلاة المغرب الي ذهاب الشفق، ونظاءر ذلك.
   مدحه ووثاقته لم اجد تصريحا لداود بالتوثيق، بل اهمل النجاشي والشيخ، والبرقي ذكر مدح له، الا انه يمكن استظهار مدحه من بعض الاخبار، علي ما احصيناه في (اخبار الرواة).
 فمنها: ما رواه الشيخ في التهذيب في باب الزيادات، باسناده الصحيح، عن محمد بن احمد بن داود، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله، عن احمد بن محمد ، عن داود الصرمي، قال: قلت له: يعني ابا الحسن العسكري (عليه السلام) اني زرت اباك وجعلت ذلك لكم. فقال: (لك من الله اجر، وثواب عظيم، ومنا المحمدة) ().
 قلت: ورجال السند الثقات، وفيهم ابن الوليد شيخ القميين ووجههم وعارفهم بالحديث ورواته، واحمد بن محمد بن عيسي النقاد البصير بالروايات ورواتها، الا ان سند المدح ينتهي اليه.
 ومنها: ما رواه ايضا في العتق من التهذيب، باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي، عن داود الصرمي، قال: قال الطيب (عليه السلام): (يا داود،</div>
 
   داود بن سليمان بن جعفر:
 ابو احمد، القزويني، ذكره ابن نوح في رجاله.
 له كتاب عن الرضا (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> االهتنا كلهم موال لنا، فيحل لنا...)، الحديث ().
 ويمكن استظهار وثاقته من عدم الطعن في داود الصرمي في كلام الشيخ، في مقام رد رواياته كما سبق، بل ومن روايات مثل احمد بن محمد بن عيسي الثقة، عنه، وهو النقاد البصير الخبير الغير المتساهل في الحديث وفي رواته، حتي اخرج جماعة من قم، مع انهم ثقات لاجل روايتهم عن المطعونين والضعاف، والمجاهيل وغير ذلك، وايضا رواية غيره من ثقات الحديث، عنه.
 () روي في بشارة المصطفي باسناده الي علي بن محمد القزويني، قال:
 حدثنا داود بن سليمان بن وهب بن احمد القزويني الثغري، سنة ست وستين وماءتين، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا () (عليه السلام).
 قلت: ان ما تقدم عن بشارة المصطفي، يقتضي ادراكه ايام ابي محمد العسكري (عليه السلام) وما بعده، فقد استشهد (عليه السلام) بالسم سنة ستين وماءتين.
 كما ان ما رواه الكليني في الكافي في النص علي امامة الرضا (عليه السلام) من ابيه (عليه السلام)، يقتضي كونه من اصحاب الكاظم (عليه السلام) ان صح كون المذكور فيه هو القزويني.
 فقال: احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن ابي علي الخزاز، عن داود</div>
 
 اخبرني محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا الحسين بن محمد الفرزدق القطعي، قال: حدثنا ابو حمزة بن سليمان، قال: نزل اخي داود بن سليمان ، وذكر النسخة ().
   داود بن محمد النهدي:
 ابن عم الهيثم بن ابي مسروق، كوفي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مان القاك، فاخبرني من الامام بعدك؟ فقال: (ابني فلان)، يعني ابا الحسن () (عليه السلام).
 وقال شيخنا المفيد في الارشاد في النص علي امامته (عليه السلام): فممن روي النص علي الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) بامامة من ابيه، والاشارة اليه منه بذلك من خاصته وثقاته، واهل الورع، والعلم والفقه من شيعته: داود بن كثير الرقي... وداود ابن سليمان.... ثم روي عن الكليني ما تقدم ().
 قلت: وفي التمييز وكونه خصوص القزويني نظر.
 () فيه خفاء بعدم تمييز ابي حمزة بن سليمان.
   نسبه ونسبته () نسب الي بني نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن</div>
 
 ثقة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والمنسبون اليه كثيرون بالشام، واليمن، والكوفة. واول من انتقل منهم الي الكوفة مالك بن نهد بن زيد بن ليث، الذي اسلم في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولم يثبت لقاءه، ولقي جماعة من الصحابة، وروي عنهم، ونزل الكوفة، ثم صار الي البصرة. وفيهم من رجال الشيعة والاءمة (عليهم السلام) كثيرون. وفيهم ابو غسان مالك بن اسماعيل بن زياد النهدي الذي ذكره الشيخ مع كتابه، وكان جليلا معروفا، عظمه العامة ايضا. فقال ابن سعد في ترجمته: وكان ابو غسان ثقة، صدوقا متشيعا، شديد التشيع. وتوفي بالكوفة في غرة شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وماءتين في خلافة المعتصم ().
 وقال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): محمد بن حسان النهدي، كوفي، اسند عنه.
 ثم ان تعريفه بابن عمه الهيثم بن ابي مسروق، يقتضي معروفيته وشهرته التي بها يعرف النهديون، وليس هيثم كذلك، وفيهم المشهورون، ذكرناهم في (الانساب). وسياتي ان شاء الله في ترجمة الهيثم النهدي (ر ) ما ينفع المقام.
   وثاقته ومنزلته () قد انفرد شيخنا النجاشي بتوثيقه، وتبعه العلامة في الخلاصة، وابن داود، ومن تاخر. ويءكده رواية محمد بن الحسن بن فروخ الصفار الذي ياتي في ترجمته (ر ): كان وجها في اصحابنا القميين، ثقة، عظيم القدر، راجحا، قليل </div>
 
 متاخر الموت (). روي عنه يحيي بن زكريا اللءلءي ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ي الرواية... توفي سنة تسعين وماءتين.
 وقال الشيخ في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام) من رجاله (ص  / ر ): داود ابن محمد النهدي، روي عنه الصفار.
 قلت: وكان الشيخ لم يجد له توثيقا او مدحا، الا رواية الصفار عنه، كما ياتي عند ذكر كتابه، وفي رواياته ما يدل علي مدحه.
   طول عمره () ان التنبيه علي طول عمره، يشير الي علو طبقته وصحة روايته عن المعصومين (عليهم السلام) وعلو اسناد المتاخرين بالرواية عنه، ببركة تاخر موته. وقد وصف النجاشي جماعة بتاخر الموت. وقد حققنا بيانه في محله، وسبق في ترجمة الحسن بن قدامة الكناني ().
   طبقته ومنزلته عند اهل البيت عليهم السلام () قد اشار النجاشي الي طبقة داود النهدي ومنزلته عند اهل الحديث برواية يحيي بن زكريا اللءلءي عنه. وقد تقدم في خالد بن يزيد بن جبل الكوفي، قوله: (روي عن موسي (عليه السلام) له كتاب، رواه يحيي بن زكريا اللءلءي) ()، مع انه اهمل ترجمته في باب يحيي، وكذا غيره حتي العامة، لكن الطبقة تقتضي صحة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> روايته عن الصادق والكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام).
 وروي علي بن ابراهيم بن هاشم القمي في تفسير (العرجون القديم) في سورة يس، عن ابيه، عن داود بن محمد النهدي، قال: دخل ابو سعيد المكاري علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فقال له: ابلغ من قدرك ان تدعي ما ادعي ابوك؟!
 فقال له الرضا (عليه السلام): (مالك اطفا الله نورك، وادخل الفقر بيتك، اما علمت ان الله اوحي الي عمران اني واهب لك ذكرا، فوهب لي مريم، ووهب لمريم عيسي، فعيسي بن مريم، من مريم، ومريم من عيسي، ومريم وعيسي واحد، وانا من ابي، وابي مني، وانا وابي شء واحد).
 فقال له ابو سعيد، فاسالك عن مسالة؟ قال: (سل، ولا اخالك تقبل مني، ولست من غنمي، ولكن هاتها)، فقال له: ما تقول في رجل قال عند موته: (وكل مملوك له قديم، فهو حر لوجه الله)؟ قال: (نعم، ما كان له ستة اشهر، فهو قديم، وهو حر، لان الله يقول: والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم، فما كان لستة اشهر، فهو قديم، حر). قال: فخرج من عنده، وافتقر، وذهب بصره، ثم مات (لعنه الله)، وليس عنده مبيت ليلة ().
 قلت: ورواه الكليني في الكافي عن علي، عن ابيه، عن داود النهدي، عن بعض اصحابنا، قال: دخل ابن ابي سعيد المكاري علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، فقال له...، الحديث ().</div>
 
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، قال: حدثنا يحيي بن زكريا اللءلءي، عن داود، بكتابه ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ورواه الشيخ في التهذيب مرتين مرة في العتق واحكامه عن الكليني، عن علي، عن ابيه، عن داود النهدي، عن بعض اصحابنا، قال: دخل ابن ابي سعيد المكاري علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فقال له: اسالك عن مسالة، فقال: (اخالك تقبل مني...)، الحديث ().
 واخري في النذور باسناده، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن داود بن محمد النهدي، عن بعض اصحابنا، قال: دخل ابن ابي سعيد المكاري علي الرضا (عليه السلام) فقال له: اسالك عن مسالة...، الحديث ().
 قلت: ظاهر الحديث ان القاءل هو الحاضر عند ابي الحسن الرضا (عليه السلام) لما دخل عليه المكاري، ولعل زيادة (بعض اصحابنا) كانت من اجتهاد الناسخين، حيث لم يذكر النهدي في اصحاب الاءمة (عليهم السلام) وفي روايته، والله العالم.
   كتابه () طريق النجاشي فيه اشكال باللءلءي المهمل في الرجال.
 وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): داود بن محمد بن النهدي، له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، (العدة عن ابي المفضل)، عن ابن بطة،</div>
 
   دعبل بن علي:
 ابن رزين بن عثمان بن عبد الرحمان بن عبد الله بن بديل بن ورقاء، الخزاعي ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الصفار، عنه.
 قلت: طريقه كالصحيح علي اشكال بابن بطة وابي المفضل، قد تقدم.
 ثم ان تمام الكلام في رواياته، وفي طبقته، وفيمن روي عنه، ومن روي عنهم في (الطبقات) و (اخبار الرواة).
   نسبه () وياتي في اخيه علي بن الخزاعي (ر ) نسبه هكذا، وعرفه باخيه دعبل، وتقدم في ابن اخيه اسماعيل ()، صاحب كتاب تاريخ الاءمة (عليهم السلام) وكتاب النكاح، وباحاطته باخبارهم، ذكر اخبار عمه دعبل الخزاعي وكرامات ابي الحسن الرضا (عليه السلام) عليه. وذكرنا هناك ما ينفع المقام، وهذا النسب هو المشهور بين الامامية وعندهم.
 وما في رجال ابن داود () من ذكر (مريد) بدل، (بديل)، فهو من غلط بعض النسخ.
 وفي امالي الشيخ الطوسي () (زيد) بدل (بديل).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد اخطا الخطيب البغدادي () ومن تبعه من العامة كالذهبي، اذ اسقطوا (عبد الرحمان) من رجال نسبه.
 بل لم يذكر الذهبي في تاريخه (بديل بن ورقاء الصحابي)، حتي قال في اثناء الترجمة: قيل انه من ولد بديل بن ورقاء، فالله اعلم ().
 كما اخطا ياقوت الحموي في معجم الادباء ()، وغيره تبعا لابي الفرج الاموي في اغانيه، من انه دعبل بن رزين بن سليمان بن ثميم بن نهشل بن خداش ابن خالد بن عبد بن دعبل بن انس بن انس بن خزيمة. ولا تعجب من الاموي مثل ذلك واكثر، مما يطول الكلام بالاشارة اليه وذكرناه في محله، وتبعه ابن خلكان في وفيات الاعيان ()، وغيره.
 وقد فصلنا ترجمة رجال نسبه في (الطبقات الكبري) وفي (اخبار الرواة) للمنتسبين به فخر بجدهم بديل بن ورقاء الخزاعي الصحابي، الذي ذكره الشيخ في الصحابة (ص  / ر ) في ولديه محمد وعبد الله ابني بديل بن ورقاء، وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كتب الي ابيهما. وفي اخبارنا باسناد صحيح عن حماد بن عيسي، قال:
 وسمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (قال ابي: قال علي (عليهما السلام) بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بديل ابن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق ايام، فقال يناد في الناس الا تصوموا فانهام</div>
 
 ابو علي ()، الشاعر، مشهور في اصحابنا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ايام اكل وشرب) ()، وتمام ذلك في (اخبار الرواة).
   منشاه وموطنه قال الخطيب، والحموي، وجماعة: ان اصله من الكوفة. وقيل من قرقيسا، وعلي كل فهو كوفي المنشا. ولكن اقام ببغداد مدة، كما قاله الخطيب. وقال الحموي:
 اكثر مقامه ببغداد.
 ولما انتشر مداءحه وشعره في اهل البيت (عليهم السلام) وما انشده عند الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وهجاءه لهارون والمامون، وبني امية وبني العباس، وساءر اعداء ال محمد (عليهم السلام) حتي انه هجي ال طاهر ولاة العباسيين، غضبوا عليه حتي امر المعتصم بقتله، وفي ذلك اخبار. فهرب من بغداد، وهاجر الي البلاد. وقال الحموي: وسافر الي غيرها من البلاد، فدخل دمشق ومصر.
 وقال الخطيب: وعاد اليها بعد ذلك، فاكثر مقامه ببغداد، حتي قال الذهبي في تاريخه: وكان يكون ببغداد، وقيل: هو كوفي.
   اسمه ولقبه وكنيته () كان اسمه محمد، قال الخطيب: وكان سمي في الاول محمدا. وتبعه غيره كالذهبي. ولكن قال الخطيب: واسمه عبد الرحمان بن علي، وانما لقبته دايته، لدعابة كانت فيه، فارادت: ذعبلا، فقلبت الذال دالا، ويقال ايضا للشء القديم. وقال</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال اليافعي في مرات الجنان: في سنة اربع واربعين وماءتين، وقيل: في سنة ست واربعين وماءتين مات دعبل... بن علي الخزاعي الشاعر المشهور، يرجع في نسبه الي عامر بن مريقيا، كان شاعرا مجيدا، بذي اللسان، مولعا بالهجو والحط، من اقدار الناس، هجا الخلفاء فمن دونهم... (). وذكر نحوه ابن خلكان في الوفيات.
   طبقته ومن ادرك من الاءمة عليهم السلام ادرك دعبل الخزاعي الشاعر ايام ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) وراه، كما تقدم، الا انه لم احضر له رواية عنه (عليه السلام) ولقد اجاد ابن شهراشوب في معالم العلماء اذ عده من المقتصدين من شعراء اهل البيت (عليهم السلام) من اصحاب الكاظم والرضا () (عليهما السلام).
 وادرك ايام الامام ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وتشرف بمحضره، ووقع موقع كراماته المشهورة، وروي عنه، ذكرناه في (طبقات اصحابه (عليه السلام)) وفي (اخبار الرواة)، وذكر اصحاب الحديث والسير والتواريخ وغيرها احاديث الرضا (عليه السلام) واخباره مع دعبل. وبها شهرته ومنزلته بين الشيعة، ومعروفيته عند العامة، بل ذكره الكشي في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ).
 وقال الشيخ في اصحاب الرضا (عليه السلام) (ص  / ر ): دعبل بن علي.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وياتي من الماتن في اخيه علي حديث دخولهما علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، قال:
 ودخلنا الي الرضا (عليه السلام) انا واخي دعبل، فاقمنا عنده الي اخر سنة ماءتين، وخرجنا الي قم...، الحديث. وقد اخرجنا رواياته عنه (عليه السلام) في (الطبقات)، و (اخبار الرواة).
 كما انه ادرك ايام ابي جعفر (عليه السلام) وروي عنه.
 فاخرج الكليني في الكافي عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن علي ابن الحكم، عن دعبل بن علي، انه دخل علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وامر له بشء، فاخذه ولم يحمد الله، قال: فقال له: (لم لم تحمد الله)، قال: ثم دخلت بعد علي ابي جعفر (عليه السلام) وامر لي بشء، فقلت: الحمد لله، فقال لي: (تادبت) ().
 ولم اقف له علي رواية او حديث، او خبر عنه، عن الامام ابي الحسن الهادي (عليه السلام)، ولعله لهربه من الناس لما امر بقتله.
   حديثه قال ابن حجر: واصله من الكوفة. وتعاطي في اول امره الادب، حتي مهر فيه، وقال الشعر الفاءق. وله رواية عن مالك وشريك والواقدي والمامون وعلي ابن موسي الرضا (عليهما السلام). ويقال: ان له رواية عن شعبة، والثوري. وروي عنه اخوه علي بن علي، ومحمد بن موسي الترمذي، واحمد بن ابي داود، وغيرهم ().
 وقال الذهبي في تاريخه: وقيل: انه روي عن شعبة وسفيان الثوري، ولا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يصح ذلك ().
 وذكره ابن النديم في الفهرست في الفن الثاني من المقالة الرابعة، في اخبار العلماء، واسماء ما صنفوه من الكتب، ويحتوي علي اسماء الشعراء والمحدثين ()، مع ذكره الرزين بشعره، وعلي بن رزين الشاعر بشعره نحو خمسين ورقة، ودعبل بن علي الخزاعي نحو ثلاثماءة ورقة. وقال: وعمله الصولي، وله كتب من الكتب:
 كتاب طبقات الشعراء، كتاب الواحدة.
 وقال الذهبي: روي عنه احمد بن ابي فءاد القاضي، ومحمد بن موسي البربري، واخوه علي بن علي، وحديثه يقع عاليا في (جزء الحفار).
 وكانت العامة تكتفي بمدحه بشعره، ولا تحب ذكره بحديثه، حتي قال الخطيب، وحكاه الذهبي: روي دعبل عن مالك وغيره، وكل ذلك باطل تراها من وضع ابن اخيه اسماعيل.
 قلت: وقد ذكرنا روايته عن ابي الحسن الرضا وابي جعفر الجواد (عليهما السلام) في (اخبار الرواة). وقد اخرج الشيخ الطوسي اخباره من (احاديث الحفار) في اماليه بقوله: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار. اخرها حديث دعبل واخيه ().
 قلت: ولا باس بذكر روايته عن الرضا (عليه السلام) في الامام القاءم (عليه السلام) التي احب</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثقلت في السماوات والارض، لا ياتيكم الا بغتة) ().
 قلت: وقد حسن حال دعبل وعظم خبره وحديثه بحب ال محمد (عليهم السلام).
 وقال في بعض شعره حكاية عن سابق افعاله عند اتصاله بالخلفاء، وقبل ان يعرض عنهم ويهجوهم:
 ان اليسير بحب ال محمد * ازكي وانفع لي من القينات في حب ال المصطفي ووصيه * شغل عن اللذات والفتيات () وقد شهد في عالم الاخرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال له: (انت دعبل)؟ قال:
 نعم يا رسول الله، قال: (فانشدني قولك في اولادي)، فانشدته قولي:
 لا اضحك الله سن الدهر، ان ضحكت * وال محمد مظلومون قد قهروا مشردون نفوا عقر دارهم * كانهم قد جنوا ما ليس يغتفروا قال: فقال لي: (احسنت). وشفع في... الي اخر الحديث.
 وقد روي شيخنا الصدوق بعد ذلك في كماله عن ابي نصر محمد بن الحسن الكرخي الكاتب، يقول: رايت علي قبر دعبل بن علي الخزاعي مكتوبا:
 اعد لله يوم يلقاه * دعبل، ان لا اله الا هو يقولها مخلصا عساه بها * يرحمه في القيامة الله الله مولاه والرسول، ومن * بعدهما فالوصي مولاه ()</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في ميزان الاعتدال ().
 وقال اليافعي: كان شاعرا مجيدا بذء اللسان، ولعا بالهجو، والحط من اقدار الناس، هجا الخلفاء فمن دونهم....
   مدحه قد مدحه اصحابنا وغيره، الا ان العامة انما مدحوه بادبه في شعره، وديوان شعره، وكتابه في طبقات الشعراء، وذكره الذهبي، والحموي، وابن النديم، وغيرهم، بل اقتصر بعضهم علي شعره، وهجاءه، ولم يذكروا كتبه ومصنفاته، فضلا عن حديثه وروايته ، بل كذب بعضهم رواياتهم، كما سبق الاشارة اليه، بل اشار بعضهم الي شربه الخمر واسوداد وجهه عند موته!
 واما اصحابنا الامامية فقد مدحوه بشعره وتصنيفه وشهرته في الايمان وعلو منزلته عند الاءمة (عليهم السلام) فذكره الكشي (ص  / ر ) بمنزلته عند الرضا (عليه السلام)، وكذلك الشيخ، وذكر النجاشي بشهرته بين الامامية، استغناءا عن ذكر مداءحه، فقال: (مشهور من اصحابنا)، وذكر اخباره في انشاده الشعر للامام الرضا (عليه السلام) في ترجمة اخيه علي (ر ).
 بل ان من قسم الرواة الي الثقات الممدوحين، والي المطعونين وان كانوا ثقات، وربما ذكر راويا في القسمين لوثاقته، ولورود الطعن فيه، وان ضعفه، قد ذكر دعبل الخزاعي في القسم الاول. فقال العلامة في الخلاصة: دعبل... ابو علي</div>
 
 صنف () كتاب طبقات الشعراء، وكتاب الواحدة في مثالب العرب ومناقبها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الخزاعي الشاعر، مشهور في اصحابنا، حاله مشهور في الايمان، وعلو المنزلة، عظيم الشان، صنف كتاب طبقات الشعراء (رحمه الله تعالي) ().
 وقال ابن داود الحلي في القسم الاول من رجاله: دعبل بن... علي بن رزين ابن عثمان بن عبد الرحمان بن عبد الله بن بديل بن وورقاء الخزاعي الشاعر المشهور، ضا، جخ، وفد عليه بخراسان، وانشده قصيدته التي يقول فيها شعرا...، الي اخر كلامه في شعره واكرام الرضا (عليه السلام) له ().
 قلت: ويدل علي منزلته في قوله في الشعر والشعراء انه لم يكذب احد قط الا احتواه الناس (اي كرهوه)، الا الشاعر فانه كلما زاد كذبه، زاد المدح له، ثم لا يقنع له بذلك حتي يقال له: احسنت والله، فلا يشهد له شهادة زور الا ومعها يمين بالله تعالي، ذكره ابن خلكان عنه ().
   مصنفاته () قد عرفت من ابن النديم ان له كتب، منها طبقات الشعراء، وكتاب الواحدة، وذكر بعضهم كالحموي من كتبه: ديوان شعر.
 قلت: قد صنف جماعة من اصحابنا كتبا في طبقات الشعراء، اسميناهم</div>
 
 اخبرنا القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد ()، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة ()، قال: حدثنا موسي ابن حماد اليزيدي ()، قال: حدثنا دعبل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في محله، كما صنف جماعة كتاب الواحدة، وذكرنا تفسيره ومصنفيه في محله، كما صنف غير واحد كتبا في مناقب العرب ومثالبها، اشار اليها النجاشي، واحصيناها في محلها.
 () تقدمت ترجمته في عداد مشايخه الذين روي عنهم بصورة (اخبرنا)، ايماءا الي وثاقته، علي ما حققناه في مقدمة هذا الشرح في تقسيم مشايخه بما لم يسبقنا اليه احد ().
 () هو احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي، الذي قال ابن النديم في فهرسته، في علماء القران: احد المشهورين في علوم القران... وكان مفننا في علوم كثيرة... وتوفي سنة  وهو جريري المذهب ()، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد ().
 وروي الشيخ في فهرسته (ص  / ر ) عن احمد بن جلين الدوري، عنه، عن محمد بن موسي بن حماد، في ترجمة لوط بن يحيي.
 () لم اجد له ذكرا في كتب الخاصة، ولا العامة.
 وفي نسخة (ن): البريدي.</div>
 
   دارم بن قبيصة بن نهشل بن مجمع:
 ابو الحسين، التميمي الدارمي، السايح ()، روي عن الرضا (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم يعرف اسمه، فانه سمي به دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناه بن تميم، ابو حي من تميم، او دارم بن ابي دارم، الذي عدوه من الصحابة، الا ان اصله من (درم) كفرح، ما استوي ولم يتبين كعوبه ومرافقه باللحم والشحم، كالساق والكعوب، ومنها المراة الدرماء، والشجر الدارم كالغضي. وعلي كل حال فليس لقب مدح، ولا هو اسم.
 وان في رجال نسبه خفاء، ففي نسب بعض الدارميين: خديج بن قيس بن نهشل بن دارم بن مالك الدارمي التميمي، وتحقيقه في (الانساب)، وفيما ياتي من حديثه اختلاف في نسبه فلا تغفل.
 () قال ابن الغضاءري كما في مجمع الرجال عنه: دارم بن قبيصة بن نهشل، ابو الحسن السايح، يروي عن الامام الرضا (عليه السلام) لا يءنس بحديثه، ولا يوثق به.
 قلت: ولعله غير دارم الكوفي الذي ذكر ابن حجر في لسان الميزان، والذهبي في ميزانه، والمزي في تهذيبه () توثيقه عن ابن حبان، وروايته عن سعيد ابن ابي بردة، وعنه ابو اسحاق السبيعي. وروي باسناده عن ابن ماجة حديثه في نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن سبق المامومين في الركوع والسجود.
 ثم ان نفي ابن الغضاءري الوثوق به، معلول عن نفي ايناسه بحديثه، وهو اجتهاد ظني منه لا اعتبار به، فتامل تعرف. وعنه انه قال في علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة: انه ضعيف، يروي عن الضعفاء. وفيه ايضا كلام ومنع.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي شيخنا الصدوق في كتبه باسناده عنه، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، قد اخرجناها في ترجمته في (طبقات اصحاب الرضا (عليه السلام)، و (اخبار الرواة.
 فمنها ما رواه في الخصال باسانيده، عن علي بن محمد بن جعفر بن احمد بن عنبسة مولي الرشيد، عنه، عنه (عليه السلام)، في نحوسة يوم الاربعاء ()، وفضل يوم الجمعة ()، وفضل يوم السبت والخميس ()، وحديث خلق ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اكرمهم، ومثلهم الاوصياء، وعلي (عليه السلام) اكرمهم ().
 كما روي الصدوق ايضا في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) عن محمد بن احمد بن الحسين بن يوسف البغدادي، عن علي بن محمد بن عيينة، عن دارم بن قبيصة، عن علي بن موسي الرضا، عن اباءه (عليهم السلام) قال: دعاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عند رءيته الهلال (). وهو دعاء عظيم يشتمل علي المعارف والاداب.
 وبهذا الاسناد، عن القاسم بن محمد بن العباس بن موسي بن جعفر العلوي ودارم بن قبيصة النهشلي، عنه (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام): (ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: انما سموا الابرار لانهم بروا الاباء والابناء، والاخوان) ().
 وبالاسناد عنهما، عنه، عن اباءه (عليهم السلام) عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> (سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: تختموا بالعقيق، فانه اول جبل اقر لله تعالي بالوحدانية، ولي بالنبوة، ولك يا علي بالوصية، ولشيعتك بالجنة ().
 وبالاسناد عنهما، عنه، عن اباءه (عليهم السلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (اكثروا من ذكر هادم اللذات).
 وبالاسناد... ايضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (من اذل مءمنا، او حقره لفقره، وقلة ذات يده، شهره الله علي جسر جهنم يوم القيامة).
 وبالاسناد عنه (صلي الله عليه واله وسلم) ذكر صوم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اول يوم شعبان، ووسطه، واخره.
 وبالاسناد، عنه (صلي الله عليه واله وسلم) ذكر فضل شهر رجب وشعبان وشهر رمضان، وغفران الله تعالي فيها.
 وبالاسناد عنه (صلي الله عليه واله وسلم) ذكر فضل صلاة العصر، الي اخر باب ، سبعة وعشرين حديثا.
 ثم ان اكثر رواياته عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) تشتمل علي معالي الامور، مما تساعدها الايات والاخبار، عن غيره، عنهم (عليهم السلام) وكذا ما فيها من فضل محمد وعلي وفاطمة، واولادهما (عليهم السلام) وشيعتهم، وما فيها من الاداب والسنن، وغير ذلك مما يوجب مدح دارم النهشلي بروايته لها.
 واما ما في روايته في حديث علة صياح الديكات بالسحر، وتمثل ابليس لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حينما جلس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عند الكعبة مع علي (عليه السلام)، واراءته</div>
 
 وله عنه (عليه السلام) كتاب الوجوه والنظاءر، وكتاب الناسخ والمنسوخ (). اخبرنا احمد بن علي بن العباس، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن ابراهيم بن ميسور الصايغ ()، قال: حدثنا علي بن محمد ابن جعفر بن عنبسة ()، قال: حدثنا دارم.
   درست بن ابي منصور، محمد الواسطي ():
 <div>____________________
 <div class="explanation"> له، وحديث اهداء الله تعالي من الجنة سفر جلة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولعلي (عليه السلام)، فلها معني وسر، محل توضيحه كتابنا (اخبار الرواة)، علي انه قد وردت امثالها في روايات غيره من الثقات الاعلام، حققناها في محلها.
 وقد ظهر مما ذكرنا انه لم ينفرد من روي عنه دارم النهشلي ابن عنبسة المذكور في المتن، بل روي عنه، عنه (عليه السلام) ايضا علي بن محمد بن عيينة، الا ان يكون النسخ مصحفة كلها عن علي بن محمد بن عنبسة، الذي ذكره في المتن .
 () ان تصنيف كتاب الوجوه والنظاءر يدل علي ذوق وفطنة، وحسن سليقة وجودة فكر، كما ان تصنيفه كتاب الناسخ والمنسوخ، يدل علي حسن معرفته بالامامة والولاية، وقد حققنا ذلك في محله.
 () لم اجد للحسين بن ابراهيم بن منشور الصاءغ ذكرا في الرجال، ولا الروايات. وفي نسخة (ابراهيم بن ميسور).
 () ياتي ترجمته (ر ) بمدحه بكتبه، وذمه بانه مضطرب الحديث.
   نسبه ونسبته () الظاهر بقرينة اسمه ولقبه انه من رجال الفرس. وقد كثرت رواة</div> 
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation"> الشيعة من الواسطيين، ذكرناهم في (الانساب)، ولم اجد لابيه باسمه او بكنيته ذكرا في الرجال او الروايات.
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام () قد ادرك ايام ابي عبد الله، وابي الحسن موسي، وابي الحسن الرضا:، وذكر في اصحابهم، وان لم اقف علي روايته عن الرضا (عليه السلام) الا ما في اختصاص المفيد في طبقات الانبياء والاءمة (عليهم السلام) باسناده الصحيح، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي يحيي الواسطي، عن هشام بن سالم، درست بن ابي منصور، عنهم (عليهم السلام) ().
 قال الكشي عند ذكر الواقفة من اصحابهم قبل تسمية الفقهاء منهم (ص  / ر ): ما روي في اصحاب موسي بن جعفر وعلي بن موسي (عليهما السلام)...
 ثم درست بن ابي منصور، حمدويه، قال: حدثني بعض اشياخي، قال: درست بن ابي منصور، واسطي، واقفي.
 وقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): درست بن ابي منصور الواسطي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): درست بن ابي منصور.
 وايضا في اصحاب الكاظم (عليه السلام) (ص  / ر ): درست بن ابي منصور الواسطي، واقفي. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وروي الكليني في باب التقية عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عن درست الواسطي، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): (ما بلغت تقية احد، تقية اصحاب الكهف، ان كانوا يشهدون الاعياد ويشدون الزنابير، فاعطاهم الله اجرهم مرتين ().
 وايضا في باب العصبية عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم ودرست بن ابي منصور، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من تعصب او تعصب له، فقد خلع ربق الايمان من عنقه) ().
 قلت: وقد روي جماعة كثيرة من الثقات الاعلام عن درست بن ابي منصور الواسطي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكرناهم في (الطبقات)، منهم محمد بن ابي عمير، ويونس بن عبد الرحمان، وهشام بن سالم، والحسن بن علي الوشاء، ويطول ذكرهم.
 ولا يضر كونه من اصحاب الصادق (عليه السلام) وروايته، انه روي عن جماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) فان رواية المعاصرين بعضهم عن بعض، واصحاب امام عن اصحابه، عنه كثيرة، اسميناهم في (الطبقات)، منهم ابراهيم بن عبد الحميد الثقة الواقفي من اصحاب الصادق، والكاظم، والرضا (عليهم السلام) وعبد الاعلي مولي ال سام من اصحاب الصادق (عليه السلام) وعبد الله بن سنان من اصحابه، وعمر بن اذينة، وغيرهم.</div>
 
 وابي الحسن (عليه السلام) ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   روايته عن ابي الحسن عليه السلام () لا ينبغي الاشكال في روايته عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) وذكروه في اصحابه، وروي عنه (عليه السلام).
 فقال البرقي في اصحاب الكاظم (عليه السلام): درست بن ابي منصور الواسطي ().
 وقال الشيخ في اصحابه (عليه السلام) (ص  / ر ): درست بن ابي منصور الواسطي، واقفي. روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وروي الكليني في ثواب المرض باسناد صحيح، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن درست، قال: سمعت ابا ابراهيم (عليه السلام) يقول: (اذا مرض المءمن اوحي الله عز وجل الي صاحب الشمال، لا تكتب علي عبدي ما دام في حبسي ووثاقي ذنبا، ويوحي الي صاحب اليمين: ان اكتب لعبدي، ما كنت تكتبه في صحته من الحسنات) ().
 وقد روي جماعة من الثقات، ومن اصحاب الحديث عن درست بن ابي منصور، عن ابي الحسن (عليه السلام) ذكرناهم في (طبقات اصحابه (عليه السلام)، ويطول ذكرهم.
 كما انه قد روي عن الرجال عن ابي الحسن (عليه السلام) ذكرناهم بروايتهم ايضا في (الطبقات)، ولا يضر توسطهم في بعض رواياته عنه، كما سبق.</div>
 
 ومعني درست: اي صحيح ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   روايته عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قد سبق عن الكشي، عده من اصحاب موسي بن جعفر، وعلي بن موسي (عليهما السلام).
 كما سبق رواية المفيد في الاختصاص باسناده عن ابي يحيي الواسطي، عن هشام بن سالم، ودرست بن ابي منصور، عنهم (عليهم السلام). ولكن الكليني روي ذلك عنهما، عن ابي عبد الله (عليه السلام) فلاحظ وتامل.
   مذهبه () قد يوهم قول النجاشي (ومعني درست، اي صحيح)، باطلاقه علي صحة المذهب، وحديثه، وغير ذلك، لكنه محل منع، فان في ذلك تنبيه علي كون (درست) لقبا، دون اسم، فهو علم، لا وصف يفيد المعني المذكور، فلا يعارض نص الشيخ والكشي بوقفه.
   وثاقته لم يصرح في كلام الكشي والشيخ والنجاشي والبرقي وغيرهم بتوثيقه خصوصا، الا ان الامارات العامة علي الوثاقة، تءكد وثاقته كما ذكرنا في المقدمة ()، فلم يطرح روايته بعدم وثاقته.</div>
 
 له كتاب، يرويه جماعة، منهم سعد بن محمد الطاطري، عم علي بن الحسن الطاطري، ومنهم محمد بن ابي عمير.
 اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال:
 حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن غالب الصيرفي، قال:
 حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا عمي سعد بن محمد ابو القاسم، قال: حدثنا درست، بكتابه ().
 واخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال:
 حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن درست، بكتابه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقد روي عن درست بن ابي منصور الواسطي جماعة من الثقات الاثبات، وفيهم اصحاب الاجماع، ومن عرف بانه لا يروي الا عن الثقة.
 منهم: احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي من اصحاب الاجماع، ومن لا يروي الا عن الثقات، ومحمد بن ابي عمير مثله، والحسن بن محبوب من الثقات الاعلام، واصحاب الاجماع، والحسن بن علي الوشاء، وسعد بن محمد الطاطري، ويونس بن عبد الرحمان، وهشام بن سالم واحمد بن محمد.
   كتابه والطرق اليه () الطريق الاول فيه اشكال بمحمد بن غالب، فلم يوثق، الا ان تكون رواية حميد الواقفي الثقة الخبير عنه، مشيرة الي وثاقته، علي كلام في الحسين، وفي احمد قد تقدم. وسعد ايضا فلم يوثق، الا انه طاطري. وطريقه الثاني صحيح علي الاقوي، بناءا علي وثاقة محمد بن عثمان من مشايخه.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقال الشيخ في الفهرست (ص  / ر ): درست الواسطي، له كتاب.
 وهو ابن ابي منصور، اخبرنا بكتابه احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري، عنه. ورواه حميد، عن ابن نهيك، عنه.
 قلت: ولا يبعد سقوط الواسطة بين درست وبين علي بن الحسن، وهو سعد، كما في طريق النجاشي. والطريق فيه اشكال باحمد بن عمر المهمل في الرجال، علي كلام في ابن عبدون، وابن الزبير، كما تقدم.
 والطريق الثاني موثق بحميد الواقفي الثقة، ان كان عولا علي اسناده الي حميد، والا فمرسل، ولا يبعد سقوط كلمة (عن حميد) في المتن، بقرينة طريق الثاني من فهرست الشيخ، فتدبر.
 وقال الصدوق في المشيخة: وما كان فيه عن درست بن ابي منصور، فقد رويته عن ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن درست بن ابي منصور الواسطي ().
 قلت: وطريقه صحيح.</div>
 
    باب الذال   ذريح بن محمد بن يزيد ():
 ابو الوليد المحاربي، عربي، من بني محارب بن حفصة ().
 <div>____________________
 <div class="explanation">   نسبه () ان النسب المذكور في المتن، موافق لما ذكره البرقي، ولكن الشيخ قال كما ياتي: ذريح بن يزيد. وقال الصدوق ايضا في المشيخة: ذريح بن يزيد بن محمد المحاربي.
 وروي الشيخ في التهذيب في روايته في الدعاء بين ركعات صلوات ليالي شهر رمضان، عن جميل بن صالح، عن ذريح بن محمد بن يزيد المحاربي، عن ابي عبد الله () (عليه السلام).
 وروي الصدوق في الخصال في الصحيح، عن ابي المعزاء حميد بن المثني العجلي، عن ذريح بن محمد بن يزيد المحاربي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (نحن ورثة الانبياء)، ثم قال: (جلل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي علي (عليه السلام) ثوبا، ثم علمه الف كلمة، كل كلمة يفتح الف كلمة) ().
   نسبته () تقدم في الحسن بن عطية الكوفي الدغشي، المحاربي رجال نسبه</div>
 
 روي () <div>____________________
 <div class="explanation"> اخوته، واولاده الدغشيين المحاربيين ()، وياتي في محمد بن القاسم بن زكريا الكوفي المحاربي، الثقة، المعمر، من مشايخ التلعكبري البغدادي (ر ) في هذه النسبة ما ينفع المقام. ولا يخفي النكتة في كلام النجاشي، تبينا للنسبة، بقوله: من بني محارب بن حفصة، فانه يدل علي تعدد بطون المحاربيين، وذكرناهم في (الانساب). ثم ان النجاشي وان لم يصرح بكونه كوفيا، الا ان البرقي والشيخ وغيرهما صرحوا بكوفيته.
   طبقته وروايته عن ابي جعفر الباقر عليه السلام () لم يذكره الماتن والبرقي والشيخ، وغيرهما في اصحاب ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، الا ان الطبقة تقتضيه بشهادة رواية اكابر اصحاب الصادق (عليه السلام) عنه.
 ولكننا ذكرناه في (طبقات اصحاب الباقر (عليه السلام)، لروايته عنه عليه السلام) ونشير اليها.
   ابو عمرو الكشي في ترجمته (ص  / ر ): حدثني خلف بن حماد، قال: حدثني ابو سعيد، قال: حدثني الحسن بن محمد بن ابي طلحة، عن داود الرقي، قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): جعلت فداك انه والله ما تلج الارض في صدري من امرك شء الا حديثا سمعته من ذريح، يرويه عن ابي جعفر (عليه السلام) قال لي: وما هو؟ قال: سمعته يقول: (سابعنا قاءمنا، ان شاء الله). قال (عليه السلام): (صدقت، وصدق ذريح، وصدق ابو جعفر (عليه السلام)...)، الحديث.</div>
 
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) ()، <div>____________________
 <div class="explanation">   ما رواه النيسابوريان في كتابيهما طب الاءمة (عليهم السلام) في الشونيز، عن القاسم بن احمد بن جعفر، عن القاسم بن محمد، عن ابي جعفر، عن محمد بن يعلي ابي عمرو، عن ذريح، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في هذه الحبة السوداء: (ان فيها شفاء من كل داء الا السام...)، الحديث ().
   روايته عن ابي عبد الله عليه السلام () لا ينبغي الريب في ادراكه وروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعده من اصحابه غير الماتن ايضا.
 فقال البرقي في اصحاب الصادق (عليه السلام): ذريح بن محمد بن يزيد المحاربي، كوفي ().
 وقال الشيخ في اصحابه ايضا (ص  / ر ): ذريح بن يزيد المحاربي، الكوفي، يكني ابا الوليد.
 وذكره الكشي في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص    / ر   ) وقال في ذريح المحاربي: روي ابو سعيد بن سليمان، قال: حدثنا العبيدي، قال: حدثنا يونس بن عبد الرحمان وصفوان بن يحيي وجعفر بن بشير، جميعا عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (ما ترك الله الارض بغير امام قط، منذ قبض ادم (عليه السلام) يهتدي به الي الله تبارك وتعالي، وهو الحجة علي العباد. من تركه هلك،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن لزمه نجا، حقا علي الله تعالي).
 وروي عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) بالمدينة: ما تقول في احاديث جابر؟ قال:
 تلقاني بمكة. قال: فلقيته بمكة. وقال: تلقاني بمني. قال: فلقيته بمني. فقال لي: (ما تصنع...)، الحديث.
 حدثني خلف بن حماد، الحديث الذي تقدم في الامام القاءم (عليه السلام) وفيه قوله (عليه السلام): (صدق ذريح).
 وفي صحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال (عليه السلام):
 (صدق ذريح، وصدقت، ان للقران ظاهرا وباطنا، ومن يحتمل ما يحتمل ذريح).
 رواه الصدوق باسناده عنه في معاني الاخبار ().
 وقد روي مشايخ الامامية كالكليني والشيخ والصدوق والمفيد، وغيرهم باسانيدهم فيها الصحاح، عن ذريح بن محمد المحاربي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وفيها مضامين عالية اشرنا اليها في (اخبار الرواة)، رووها عن جماعة كثيرة من الثقات الاعلام، واعيان الرواة، واصحاب الاجماع، ومن لا يروي الا عن الثقات، ومن يسكن اليه في الاخبار، منهم:
 ابان بن عثمان ، وجعفر بن بشير البجلي، وجميل بن صالح، والبرقي، والحسين ابن عثمان، والحسن بن الجهم، وصفوان بن يحيي، وعبد الله بن جبلة، ويحيي الحلبي، وعلي بن الحكم، ومحمد بن ابي عمير، وعلي بن الحسن بن رباط، وصالح بن</div>
 
 وابي الحسن (عليه السلام) ()، ذكره ابن عقدة، وابن نوح.
 له كتاب ()، يرويه عدة من اصحابنا (). اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا محمد بن علي بن تمام، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن المثني قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن ذريح ().
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رزين، وعلي بن اسباط، والحسين بن ابي العلاء، وعبد الله بن سنان، وعبد الله ابن المغيرة، وعبد الرحمان بن الجهم، وعلان بن محمد، ومحمد بن يعلي، وعثمان بن اسلم، وميثم بن اسلم، والمجاهد، وغيرهم ممن احصيناهم في (الطبقات)، ويطول بذكرهم المقام.
   بقاءه الي ايام ابي الحسن عليه السلام وروايته عنه () لا ينبغي الريب في بقاء ذريح الي ايام ابي الحسن موسي (عليه السلام) فقد روي عنه جماعة لم يدركوا ايام ابي عبد الله (عليه السلام) وصحت روايتهم عنه، مثل جعفر ابن بشير البجلي، من اصحاب الرضا (عليه السلام) وغيره، لكن لم احضر له رواية عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) فالتعويل علي النجاشي. ولعل تعليقه علي العلمين العظيمين في الطاءفة، ابني عقدة، ونوح، لاجل عدم جزمه بروايته عنه (عليه السلام) لا في روايته عن ابي عبد الله (عليه السلام).
   كتابه والطرق الي روايته () وصفه الشيخ بانه اصل.
 () ولعلهم الرواة عنه، كما سبق ذكر بعضهم.
 () طريق الماتن فيه اشكال تارة بمحمد بن علي بن تمام، من مشايخ</div> 


ENDNOTES


()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص .
()  مراصد الاطلاع: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a> / ص ، و ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط: ج </a> / ص .
 ()  مراصد الاطلاع: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a> / ص .
()  تنقيح المقال: ج  / ص .
()  عيون اخبار الرضا: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي): ص  / ر ، <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  / ح .
 ()  كشف الريبة عن احكام <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
()  كتاب الرجال للسيد بحر العلوم: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: ج </a> / ص ، ونكت <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص .
 ()  تحرير الطاووسي: ص  و  و .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
 ()  رسالة الاجتهاد: ص .
()  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: ج </a> / ص  (طبع حجري).
()  هو ابن ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة الواسطي، ابو عبد الله، الملقب بنفطويه النحوي، صاحب التصانيف، المتوفي يوم الاربعاء من شهر صفر لست خلون منه بعد طلوع الشمس سنة ، والمدفون في ثاني يومه بباب الكوفة، ذكره ارباب التراجم والتاريخ مثل ابن خلكان في وفيات الاعيان: ج  / ص  / ر ، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر ، والسيوطي في بغية الوعاء: ج  / ص  / ر ، وغيرهم.
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
()  ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص .
()  ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
 ()  الامالي للشيخ الطوسي: ج  / ص   .
 ()  <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>: ص .
()  يحتمل كون هذا مصحف (يعرف بابن ابي مروان).
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
()  معجم الادباء: ج  / ص  / ر .
 ()  بغية الوعاة: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: ج </a> / ص  (طبع حجري).
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
()  ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
()  كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: ج  / ص  و  و  و  و ، و ج  / ص  و  و  و  و .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
()  المنتظم في تاريخ الامم والملوك: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص .
()  الدرجات الرفيعة: ص .
()  <a href="/الكتب/_الرعايةفيعلمالدراية ">الرعاية في علم الدراية</a>: ص  و .
()  <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: ج </a> / ص  (ط ج).
()  <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: ج </a> / ص  و  (ط ج).
()  <a href="/الكتب/_عدةالاصولج">عدة الاصول: ج </a> / ص ، (ط ج).
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص   .
()  قرب الاسناد: ص  / ح  و .
()  المعتبر في شرح المختصر: ج  / ص .
 ()  المعتبر في شرح المختصر: ج  / ص .
()  هو الشيخ الامام السعيد، ترجمان كلام الله، المفسر الشهير، جمال الدين ابو الفتوح الرازي، الحسين بن علي بن محمد بن احمد بن الحسين بن احمد الخزاعي النيشابوري، نزيل الري. كان من اعلام علماء التفسير والكلام، واعاظم الادباء المهرة الاعلام، وافاخم الناقلين لاحاديث اهل الاسلام، ومن بيت جليل، فيهم اجلاء العلماء والرواة. روي عن اعلام الطاءفة. فقد روي عن ابيه وعمه، وعن الشيخ ابن شيخنا ابي جعفر الطوسي صاحب الامالي، وعن الشيخ المفيد عبد الجبار المقري. روي عنه جماعة منهم الشيخ الفقيه عماد الدين عبد الله بن حمزة الطوسي، والشيخ رشيد الدين ابن شهراشوب، والشيخ منتجب الدين بن بابويه القمي صاحب <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>. وذكر ترجمته في فهرسته قاءلا: الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح عالم واعظ مفسر دين. له تصانيف، منها تفسيره المسمي <a href="/الكتب/_روض الجنان">روض الجنان</a> وروح الجنان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، عشرون مجلدا، وروح الاحباب وروح الالباب في شرح الشهاب، قراتهما عليه، انتهي. وذكر ترجمته ايضا ابن شهراشوب في معالمه ومن تاخر.
 ()  هو الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن محمد الرازي المتكلم، استاد علماء الطاءفة في زمانه. وله نظم راءق في مداءح ال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، ومناظرات مشهورة مع المخالفين. وله مساءل في المعدوم والاحوال، وكتاب الواضح ودقاءق الحقاءق. ذكر ذلك الشيخ منتجب الدين في فهرسته، وقال: =
= شاهدته وقرات عليه، وترجمه المتاخرون، وحكوا ذلك عنه.
 ()  هو الشيخ الجليل القاضي شيخ الاسلام، عز العلماء، فقيه الاصحاب بالري، ابو الوفاء عبد الجبار ابن عبد الله بن علي المقري الرازي، الملقب بالمفيد (رحمه الله).
 كان ممن قرا علي اعلام الطاءفة، وسمع. منهم وله منهم اجازة، منهم: المصنف النجاشي (رحمه الله)، كما ذكرها في ظهر النسخة، ومنهم: شيخ الطاءفة ابو جعفر الطوسي. فقد قرا عليه جميع تصانيفه، ومنها تفسير التبيان. وله منه اجازة بخطه الشريف علي نسخة مقروءة علي الشيخ الطوسي لمن قراه عليه، والنسخة مصورة موجودة في مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام) العامة. وصورة الاجازة هكذا: قرا علي الشيخ ابو الوفاء عبد الجبار بن عبد الله المقري الرازي ادام الله عزه هذا الجزء من اوله الي اخره، وسمع جميعه الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه القمي وولدي ابو علي الحسن بن محمد، وكتب:
 محمد بن الحسن بن علي الطوسي في شهر ربيع الاول من سنة خمس وخمسين واربعماءة، وسمعه ابو عبد الله الحسين بن علي المصوري المقرء، ثم قرات النسخة علي الشيخ ابي الوفاء عبد الجبار المقري فكتب اجازة علي ظهر النسخة نفسها بخطه الشريف، وتاريخ الاجازة سلخ جمادي الاولي سنة ، وباخرها ايضا خط الحسين بن الفتح الواعظ الجرجاني. وله ايضا اجازة بخطه الشريف علي ظهر نسخة الجزء السابع من تفسير التبيان، صورتها: قرا علي هذا الجزء وهو السابع من التفسير الشيخ ابو الوفاء عبد الجبار بن عبد الله الرازي  ابد الله عزه ، وسمعه الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه، وابو عبد الله محمد بن هبة الله الوراق الطرابلسي، وولدي ابو علي الحسن بن محمد. وكتب: محمد ابن الحسن بن علي الطوسي في ذي الحجة من سنة خمس وخمسين واربعماءة، انتهي.
 ذكر اصحابنا هذه الاجازة في كتبهم عن خطه، والاصل في الاجازة الاخيرة ما ذكره في رياض العلماء. ومن مشايخ ابي الوفاء الشيخ الجليل ابو يعلي حمزة سالار بن عبد العزيز صاحب كتاب المراسم، والشيخ عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز البراج، وجه الاصحاب وفقيههم، المتوفي سنة ، المعروف بالقاضي صاحب كتاب المهذب، والشيخ الفقيه ابو عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، والمولي الاجل ذو الكفايتين ابو الجواءز الحسن بن علي بن محمد بن باري الكاتب.
 وكان الشيخ المفيد ابو الوفاء، فقيه الاصحاب بالري، قرا عليه في زمانه قاطبة المتعلمين =
= من السادة والعلماء. وله مدرسة بالري، حدث بها في شعبان سنة ثلاث وخمسماءة. سمع منه وقرا عليه جماعة من العلماء مثل الشيخ الفقيه رشيد الدين علي بن زيرك الحسيني، كما في المستدرك (ج  / ص )، والشيخ علي بن محمد القمي، كما في المستدرك (ج  / ص )، والسيد العالم ابي هاشم المجتبي بن حمزة بن زهرة بن زيد الحسيني، كما في المستدرك (ج  / ص )، والسيد ابي الفضل الداعي بن علي بن الحسن الحسيني، كما فيه (ج  / ص )، وابنه ابي القاسم علي بن عبد الجبار الرازي، ولهما منه بخطه اجازة، ذكرها صاحب الرياض، وصورتها: قرا علي هذا الجزء وهو السابع من التفسير الي اخر سورة لقمان ولدي ابو القاسم علي بن عبد الجبار، واجزت له روايته عن مصنفه الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رحمة الله عليه كيف شاء واحب، وسمع قراءته السيد الموفق ابو الفضل داعي بن علي بن الحسن الحسيني  ادام الله توفيقهما ، انتهي.
 وذكر ترجمته الاصحاب، ومنهم المحدث النوري وصاحب الروضات وغيرهما، وقد اقتصرنا في ترجمته علي ما نصوا عليه في اجازاتهم وفي كتبهم، وذكره النوري في مواضع من المستدرك.
 ()  هو السيد محمد صاحب المدارك، المولود سنة  ه‍، والمتوفي  ربيع الاول سنة  ه‍.
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام : ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، وروي نحوه في ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح ، والاية في سورة الماءدة اية .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
 ()  الاستيعاب: ج  / ص  / ر .
 ، ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص ، حلية الاولياء: ج  / ص ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص  و ج  / ص ، الاستيعاب: ج  / ص  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / في رقم ، في مشايخه الذين روي عنهم.
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
()  حلية الاولياء: ج  / ص  / ر .
()  الاستيعاب: ج  / ص ، <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص ، السيرة النبوية لابن كثير: ج  / ص ، <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص ، الاستيعاب: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: ج </a> / ص .
()  الاستيعاب: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
 ()  الاستيعاب: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص  / ر .
()  الماءدة: اية .
()  <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: ج </a> / ص .
 ()  حلية الاولياء: ج  / ص .
()  حلية الاولياء: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني (عليهم السلام) ص  و .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  و  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص    / ر  و .
()  <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح  وص  / ح  وص  / ح  وغيرها، عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> /  / ح .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  امالي المفيد: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: ج </a> / ص  / ر ، وكذا في <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ح .
 ()  المزار الكبير: ص  (مخطوط).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ح ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح  و ج  / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب: ج </a> / ص   .
 ()  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب: ج </a> / ص   .
()  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب: ج </a> / ص   .
()  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب: ج </a> / ص  و .
 ()  الامالي للصدوق: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a>: ص  و  و .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص .
 ()  سورة الكهف، اية .
()  بغية الوعاة: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص ، وفيات الاعيان: ج  / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر ، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: ج </a> / ص  / ر ، العبر: ج  / ص ، الاغاني: ج  / ص .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص   .
()  الاشباه والنظاءر في النحو: ج  / ص   .
 () غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص  / ر .
()  معجم الادباء: ج  / ص  / ر ، بغية الوعاة: ج  / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
 ()  غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / باب  / ح 
()  (م) اشارة الي مسلم و (عن) اشارة الي ان ارباب السنن الاربعة اتفقوا عليه، كما في الميزان.
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a> / ص .
()  الاصابة في تمييز الصحابة: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج ">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح . ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص   .
()  بغية الوعاة: ج  / ص  / ر . ()  غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص  / ر .
 ()  غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص  / ر .
 ()  غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص  / ر .
 ()  غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص ، غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: ج </a> / ص  / ح .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  معجم الادباء: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر: ج  / ص .
 ()  شرح الشافية: ج  / ص  / بحث تخفيف الهمزة.
 ()  النشر في القراءات العشر: ج  / ص .
()  النشر في القراءات العشر: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
 ()  العبر في خبر من غبر: ج  / ص .
 ()  المغني في الضعفاء: ج  / ص  / ر .
 ()  شذرات الذهب: ج  / ص .
 ()  غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص  / ح .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
 ()  معجم الادباء: ج  / ص  / ر .
 ()  بغية الوعاة: ج  / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  و  / ر .
()  البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: ص  / ر .
 ()  بغية الوعاة: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص .
 ()  معجم الادباء: ج  / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص ، بغية الوعاة: ج  / ص  / ر ، العقد الفريد: ج  / ص  و ج  / ص  و ج  / ص .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: ج </a> / ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a>: ص ، اخر الراشحة الرابعة عشر.
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، والاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص . ()  <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  البيان والتبيين: ج  / ص  / باب البيان.
 ()  البيان والتبيين: ج  / ص  / باب اسماء الخطباء والبلغاء والانبياء.
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج  </a> / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  كمال الدين: ص  / اخر باب  / ذيل رقم .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر ، كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
()  منتهي المقال: ترجمة ابراهيم بن مهزيار.
 ()  الارشاد للمفيد: ج  / ص  و ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
()  كمال الدين: ص  / ح .
 ()  كذا في الكشي طبع النجف: ص ، وفي الطبع الجديد (كان من القوم). ()  كمال الدين: ص  / ح .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح ، وص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار:
 ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح ، وص  / ح ، وص  / ح ، وص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  و  / ح   .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  و  / ح   .
()  كمال الدين: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_فلاحالساءل">فلاح الساءل</a>: ص  / اواءل فصل .
()  المزار الكبير: ص    (مخطوط).
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ح .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  الاستيعاب: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص  / ر .
()  الارشاد للمفيد: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر ، كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
 ()  اقبال الاعمال: ص  / ب .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح ، وص  / ح ، <a href="/الكتب /_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام:
 ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>: ص  / ب  / فصل ، والاية في سورة فاطر: .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  والسقيم (خ ل و ظ).
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_جواباتاهلالموصل">جوابات اهل الموصل</a> في العدد والرءية المطبوع في مصنفات الشيخ المفيد: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a> / ص ، والخراءج: ج  / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  كتاب الرجال لابن داود: ص .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
()  نعم ذكر المءلف  حفظه الله  في كتابه (الطبقات الكبري) روايته عن ابي جعفر (عليه السلام).
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و  و .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  قرب الاسناد: ص    / ح  و .
()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ح .
 ()  قرب الاسناد: ص  و  / ح  و .
()  نعم ذكر المءلف  حفظه الله  له روايات عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في كتابيه (اخبار الرواة) و (الطبقات الكبري).
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: ج </a> / ص .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  و  / .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص  و  و  و .
 ()  منتقلة الطالبية: ص  و  و  و  و  و .
 ()  قرب الاسناد: ص  / ح  و .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، الارشاد للمفيد: ص ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص  و  و  و .
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / باب  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  العقد الفريد: ج  / ص .
 ()  تجريد اسماء الصحابة: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح ، وص  / ح ، وغير ذلك.
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  المراد بابي الحسن (حمدويه). وهكذا في رقم .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، الارشاد للمفيد: ج  / ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  الوافي: ج  / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة : ج </a> / ص .
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح .
 ()  معالم العماء: ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج ">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  قرب الاسناد: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، وص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  و  / ح  و ، وكذا في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  / ح ، ودلاءل الامامة:  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
 ()  الارشاد للمفيد: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>: ص .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / السابع....
()  مجمع الرجال: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح  / وص  / ح ، و ج  / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج  </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح ، وكذا في اثبات الوصية: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
 ()  رسالة العددية المطبوعة في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور: ج </a> / ص .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  مثل ما في اختيار معرفة الرجال المعروف برجال الكشي: ص  و  و  و .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص .
 ()  مجمع الرجال: ج  / ص .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  ميزان الاعتدال: ص  / ر ، وص  / ر ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج  </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  و  / ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  عدة الاصول: ص ، و ج  / ص  (ط ج).
 ()  <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: ج </a> / ص  و .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: ج </a> / ص ، و ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: ج </a> / ص .
()  عدة الاصول: ص ، و ج  / ص    و  (ط ج).
 ()  <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: ج </a> / ص  و .
()  <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>: ص  و . والرواية رواها في تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح  وغيره.
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / السادس: ابن بابويه....
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> / ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه:
 ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، وكذا في الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح  و  و .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
()  مجمع الرجال: ج  / ص .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / .
()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
 ()  منتقلة الطالبية: ص .
()  الارشاد للمفيد: ج  / ص ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a> / ص .
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ب  / ح .
()  اقبال الاعمال: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، الارشاد للمفيد: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  مجمع الرجال: ج  / ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح ، الكافي، ج  / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج ">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
()  مروج الذهب: ج  / ص  / ذكر خلافة الواثق بالله.
 ()  مجمع الرجال: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / الثاني....
()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ح .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح ، تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح . ()  <a href="/الكتب /_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر  و .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  تهذيب الاحكام: ج: / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  الارشاد للمفيد: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
()  الارشاد للمفيد: ج  / ص  و  و  و .
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ح ، وص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  منتقلة الطالبية: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
 ()  منتقلة الطالبية: ص ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
()  مجمع الرجال: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح  و ، وكذا في الاستبصار: ج  / ص  / ح  و .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  الاستبصار: ج  / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر ، كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  و  / ر .
()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ر ، وص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص  و .
()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
 ()  لسان الميزان: ج / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ح ، كمال الدين: ص  / ح ، اعلام الوري: ص  و ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  نعم ذكره المءلف  حفظه الله  في (الطبقات) بروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) وايضا في (اخبار الرواة) ()  <a href="/الكتب/_منلا يحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص    / ح  و .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر  .
 ()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
 ()  في مجمع الرجال، ص  عن رجال الشيخ: الجعفي.
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  قرب الاسناد: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته: ج  / ص  / ر ، وص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص  و ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: ج </a> / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج ">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a>  تهذيب المقال: ج  / ص
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>:
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
  مناقب ال ابي طالب (عليه السلام): ج   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص .
   تهذيب المقال: ج  / ص.
   <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a>:
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص .
  التوحيد:
   التوحيد:
   التوحيد   التوحيد:
  <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمام النعمة/الصفحة_?pageno=top">كمال الدين وتمام النعمة:
 </a>  <a href="/الكتب/_نوادرالمعجزات">نوادر المعجزات</a>:
  <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان القمي: ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان القمي: ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
   تهذيب المقال: ج  / ص .
   مجمع الرجال:، تنقيح المقال:
  اقبال الاعمال:
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   العدة:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ب  / ح .
  ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
  
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
  الامالي للشيخ المفيد: ص  / ح .
  الاختصاص: ص .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح ، و ج  / ص  / ح ، و ج ، ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح ، وغير ذلك.
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  الامالي للمفيد: <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ،
  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ح .
   من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص
  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  تهذيب المقال: ج   
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   الامالي للمفيد:
  علل الشرايع:
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   تهذيب المقال: ج  / ص
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   الامالي للمفيد:
  الامالي للمفيد:
   تهذيب المقال: ج  / ص / ر .
  الذكري:
  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  / ص  / ح، والاية في سورة   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  تهذيب المقال: ج  / ص / ر .
   تهذيب المقال: ج    تهذيب المقال:
   تهذيب المقال:
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a>  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ر .
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر  و .
  مجمع الرجال: ج  / ص .
   <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  / ص  / ح.
  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a>   الاختصاص:
  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، علل الشرايع: ج  / ص  / ح.
   الكافي:
  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a>    <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
   من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  الاختصاص:
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   علل الشرايع:
  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان:
 </a>  كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a> / ص، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ج 
  تهذيب المقال: ج  / ص
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  تهذيب المقال: ج 
  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح .
  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  تهذيب المقال:
   الاختصاص:
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   تهذيب المقال:
  <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب:
 </a>  الاصابة:
  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a>  <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: ج </a>
  سنن البيهقي:
   <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a>   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a>
  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   ميزان الاعتدال:
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
   تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a>  كتاب التوحيد للصدوق:
   تقريب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a>  شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج 
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   كتاب الرجال للبرقي: ص  وص .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   الكاشف: ج  / ص  / ر .
  ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
   تاريخ دمشق: <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)   تاريخ دمشق: <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   الاستيعاب:
  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a>   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   الامالي للصدوق:
   الامالي للمفيد:
  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a>   تاريخ دمشق: <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام)   التاريخ الصغير للبخاري:
   <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص  / ر   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
  تهذيب المقال: ج 
  تهذيب المقال: ج    <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  الكافي:، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص  / ر   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص .
  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص   .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص  و .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص  و  و .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص
  <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص   كتاب الرجال للبرقي: ص .
  قرب الاسناد: ص   قرب الاسناد:
  قرب الاسناد:
   قرب الاسناد:
   قرب الاسناد:
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي:
   <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح .
   كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص  و .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص ، والاية في سورة الاعراف / .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص .
  تنقيح المقال: ج
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  قرب الاسناد:
  قرب الاسناد:
   قرب الاسناد:
   المحاسن:
   المحاسن:
   المحاسن:
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  تهذيب المقال: ج  / ص .
   قرب الاسناد:
  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، وص  / ر .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
     <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح .
  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، التوحيد:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   التوحيد:
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   التوحيد:
   التوحيد:
  التوحيد:، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص  / ح .
   التوحيد:، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a>  التوحيد:، <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a>  الامالي للمفيد:
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>:
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح
  الاختصاص:، التوحيد:
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح .
  الامالي للمفيد:
  اثبات الهداة: ج    اثبات الهداة: ج 
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام):، والاية في سورة القلم: .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
   المحاسن للبرقي:
  المحاسن للبرقي:
   المحاسن للبرقي:
   المحاسن للبرقي:
   عيون اخبار الرضا (عليه السلام):
 
  تهذيب المقال:
   <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر ، الكاشف: ج  / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ح .
  
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص  / ر، وص  / ر   تهذيب المقال: ج  / ص
  تهذيب المقال: ج 
    <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
  بغية الوعاة:
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم:
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   وفيات الاعيان: ج  / ص  / ر .
   بغية الوعاة:
  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم:
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم:
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص .
  الانصاف:
  <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم:
   <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم:
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   تهذيب المقال: ج 
  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن:
 </a>  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: ج </a> / ص .
  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص  / ر، وص   <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص  /
  <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: ج </a> / ص  / ر   <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: ج </a> / ص  / ر   <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: ج </a> / ص  / ر   <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص  / ر .
  الاصابة: ج / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / ص .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
   تهذيب المقال:
  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   التوحيد:
   التوحيد:
   مناقب ال ابي طالب:
  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص    <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص 
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  ر ، <a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات:
 </a>  كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب / ح .
  <a href="/الكتب/_نوادرالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">نوادر المعجزات:
 </a>  الاختصاص:
  التوحيد:
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة ابراهيم: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة لقمان: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  سبا: .
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / باب ما بعد الالف / ح ، والاية في سورة:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  تهذيب المقال: ج  / ص   <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  شرح رسالة ابي غالب الزراري للمءلف:
   تهذيب المقال: ج  / ص
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   الكاشف: ج  / ص  / ر ، ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر، <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
  مناقب ال ابي طالب: ج
  الاختصاص:
   الاختصاص:
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
  الاختصاص:
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a> و .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  تهذيب المقال: ج 
  تهذيب المقال: ج    <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، و ج ، ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، مشيخته ج    <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، مشيخته: ج    <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة الانعام: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  و ، والاية في سورة البقرة: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة الرعد: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج  </a> / ص  / ح ، والاية في سورة   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والايات في سور   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ج ، والاية في سورة النساء: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والايتين في سورة النساء:  و .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  
  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
   الكاشف: ج  / ص  / ر .
   ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
   مناقب ال ابي طالب: ج
  التوحيد:
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 
    من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، الاستبصار: ج  / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة ال عمران: .
  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>:
  التوحيد: ص  / ب  / ح
  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم:
() قال الشيخ في اصحاب الصادق (عليه السلام) (ص  / ر ): تليد بن سليمان، ابو ادريس المحاربي الكوفي.
 قلت: ياتي تكنيته بابي سليمان ايضا، ولقبه بالاعرج، فانتظر. وطريق الماتن اليه صحيح.
 وروي الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> باب السبعين فما فوقه، عن محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، عن عبد العزيز بن يحيي الجلودي، عن ابي حامد الطالقاني، عن عبد العزيز بن الخطاب ، عن تليد بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، قال: نزلت في علي (عليه السلام) سبعون اية، ما شركه في فضلها احد ().
 قال العلامة في الخلاصة، في القسم الثاني المعد لذكر المذمومين: تليد بن   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال:
 </a>  كتاب الرجال لابن داود:
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
       
   
 
  ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / ص ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص .
  <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: ج </a> / ص  و  /   مسند البخاري (المشهور بالصحيح عندهم): ج، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: ج </a> / ص  / ح
  ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
 
  لباب الانساب:
  <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط:
 </a>  لباب الانساب:
  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   كمال الدين:
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
  التوحيد:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   الامالي للصدوق:
  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   مناقب ال ابي طالب:
  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب:
 </a>  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   المحاسن:
  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  علل الشرايع:
   مهج <a href="/الكتب/_الدعوات/الصفحة_?pageno=top">الدعوات:
 </a>  كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>:
  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  مناقب ال ابي طالب:
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>:
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>:
  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  مناقب ال ابي طالب:
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة:
   مناقب ال ابي طالب:
  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>:
  الامالي للصدوق:، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>:، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة:
 ج </a>، ص ، ح ، مناقب ال ابي طالب:، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a>:
  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>:
  السنن لابن ماجة:
   السنن للترمذي:
  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
  مناقب ال ابي طالب:
  تهذيب المقال: ج  / ص .
   الذريعة:
  مجمع البيان:، والاية في سورة سبا: .
   تهذيب المقال: ج  / ص
  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
  <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
   الامالي للصدوق:
   <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>:، <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> / ص 
  مصباح المتهجدين:
   اقبال الاعمال:
  تهذيب المقال: ج    تهذيب المقال: ج  /
 
    <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> / ص  / ح .
   الكافي: تهذيب الاحكام <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> / ص  / ح .
  الكافي:، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> / ص  / ح .
  ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> / ص  / ح .
 ، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح  و .
  فرق الشيعة:
   فرق الشيعة:
   تهذيب المقال: ج  / ص .
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
   الكافي:
 
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>  .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والايتين في سورة ال عمران:  و
  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
   تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
   تقريب التقريب: ج  / ص  / ر .
   الكاشف: ج  / ص  / ر .
  الامالي للصدوق:
   <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>:
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  لسان الميزان:
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، الارشاد:
  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، وص / ر، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص  / ر
  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص  / ر   <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص  / ر   <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص  / ر   كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
   من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص / ر .
  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط:
 </a> 
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">سورة الصف: </a>.
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 
  تهذيب المقال: ج  / ص .
  تهذيب المقال: ج  / ص    شرح رسالة ابي غالب الزراري للمءلف: ص   من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص / ر .
  الكافي: ج، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح  و .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح .
   التوحيد:، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
  التوحيد:، والاية في سورة التوبة: .
   التوحيد:
   التوحيد:
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح  و ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a>  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، ج  / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح  و .
   تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   تهذيب المقال: ج  / ص .
 
  تهذيب المقال: ج  / ص / ر .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a>   <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
   من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص / ر .
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
   التوحيد:
  <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص:
 </a>  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   مناقب ال ابي طالب:
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
   الامالي للطوسي:، عنه <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
   تهذيب المقال: ج  / ص / ر .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
  المحاسن:
  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
  تهذيب المقال:
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  حلية الاولياء: ج  / ص .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر ، الكاشف:
  <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a>  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
  المحاسن:
  تهذيب المقال: ج 
  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج / ص / ح، <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>:، دلاءل الامامة:
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> 
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
     <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان:
 </a>  التاريخ الصغير:
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين:
 </a>  مناقب ال ابي طالب:
  مراة الجنان: ج  / ص .
   <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال:
 </a>  كتاب الرجال لابن داود:
   القاموس المحيط:
  تهذيب المقال: ج  / ص   .
  تهذيب المقال: ج  / ص .
  تهذيب المقال: ج 
  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج    الامالي للمفيد:
   <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>:
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  الكاشف: ج  / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   اسد الغابة:، تاريخ بغداد:
  <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: ج </a> / ص  / ر
  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a>
  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح .
   شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج  / ص .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص  / وقايع سنة .
  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص  / وقايع سنة .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص  / وقايع سنة .
   شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج  / ص .
  تهذيب المقال: ج 
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   كتاب الرجال للبرقي: ص .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  كمال الدين:
  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   التوحيد:
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ذيل حديث .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، ج  / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a>  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، ج  / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  عدة الاصول:
  <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a>: ص  و .
   لباب <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب:
 </a>  الانساب للفخري: ص .
  المجدي: ص .
   منتقلة الطالبية: ص .
   الامالي للمفيد:
   الامالي للمفيد:
  الامالي للمفيد:
   المجدي: ص .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   الامالي للمفيد:
  الامالي للمفيد:
   الامالي للمفيد:
   الامالي للمفيد:
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب / ح .
  <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a> / ص .
   لباب الانساب:
  الامالي للمفيد:
   الامالي للمفيد:
   الفخري: ص .
  <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
  تهذيب المقال: ج  / ص .
  الامالي للمفيد:
   الامالي للمفيد:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
     التوحيد:
  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>:
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص    <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> / ص  / ح، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  و ، <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج  / ص  / ح
  مناقب ال ابي طالب:
  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص / ر .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
   تهذيب المقال: ج    تهذيب المقال: ج 
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>:
  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء:
 </a>  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>:
  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>:
  تهذيب المقال: ج    تهذيب المقال: ج 
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
    تهذيب المقال: ج  / ص / ر .
   <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص  و .
  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص .
   <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص  و .
  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص  و .
   اللباب: ج  / ص .
  تهذيب المقال: ج 
  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>:، مجمع الرجال:
   <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>:، مجمع الرجال:
 
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، كما الدين:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  و ، والاية في سورة التكوير:  و .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  كمال الدين:
   كمال الدين:
   كمال الدين:
  كمال الدين:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح ، وص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
  <a href="/الكتب/_الامامةوالتبصرة">الامامة والتبصرة</a>: ص  / ح ، كمال الدين:
  كمال الدين:
   كما الدين:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  و .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a>  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، كمال الدين:
   كمال الدين:
  كمال الدين:
   كمال الدين:
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
   كمال الدين:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني:.
  كمال الدين:، <a href="/الكتب/_الامامةوالتبصرة">الامامة والتبصرة</a>: ص  / ح ، كمال الدين:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح   الامالي للمفيد:
  الامالي للمفيد:
   تاريخ دمشق : <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> / ص   تهذيب المقال:
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   علل الشرايع:
   الامالي للطوسي:
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   مصباح المتهجدين: ص .
  كمال الدين:
  شرح رسالة ابي غالب الزراري للمءلف: ص .
  تهذيب المقال:
   تهذيب المقال: ج    <a href="/الكتب/_تاريخالزرارة">تاريخ ال زرارة</a> للمءلف: ص، شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص .
  كمال الدين:
   الامالي للمفيد:
   علل الشرايع:
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح ، وص  / ح  و ، وص  / ح ، وص  / ح  و ، وص  / ح .
   كمال الدين:
    
  كمال الدين:، <a href="/الكتب/_الامامةوالتبصرة">الامامة والتبصرة</a>: ص  / ح .
   كمال الدين:
   كمال الدين:
   كمال الدين:
  عيون اخبار الرضا (عليه السلام):، كمال الدين:، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
   كمال الدين:
   كمال الدين:
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب / ح .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب / ح .
   الامالي للطوسي:
  تهذيب المقال: ج    <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>   الامالي للطوسي:
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   الانساب للمجدي: ص .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   الامالي للطوسي:
   الامالي للطوسي:
  الارشاد: ص
  تهذيب المقال: ج  /   <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
  الطبقات الكبري: ج / ص، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر ، غاية الاختصار: ص .
   <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
  سر السلسلة: ص  و .
   المجدي: ص .
   لباب الانساب: ص .
   سر السلسلة: ص .
  المجدي: ص .
   لباب <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب:
 </a>  <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
   المجدي: ص .
  الشجرة المباركة: ص  و .
   <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
  المجدي: ص .
   لباب <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: ج </a> / ص .
  <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص .
   <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
   تهذيب المقال: ج 
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
  تاريخ دمشق: ترجمة الامام علي (عليه السلام) ج  / ص  / ح   تاريخ دمشق: ترجمة الامام علي (عليه السلام) ج  / ص  و  و  و  و  / ح
  مسند البخاري (المعروف بالصحيح): ج  / ص .
  الخصاءص:
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  الحاوي: ج  / ص .
  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>   <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب:
 </a>  <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>: ج  / ص   .
   حلية الاولياء: ج  / ص  / ر .
  لباب <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: ج </a> / ص .
   الفخري: ص .
  الاختصاص:
  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد:
 </a>  التوحيد:، الامالي للطوسي:
   الامالي للطوسي:
  الامالي للصدوق:
   الامالي للطوسي:
  الامالي للطوسي:
   الامالي للطوسي:
   الامالي للطوسي:
   الامالي للطوسي:
  الامالي للطوسي:
   الامالي للطوسي:، التوحيد:
   الامالي للمفيد:
  الامالي للمفيد:
   الامالي للمفيد:
   التوحيد:
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
   الامالي للمفيد:
   الامالي للمفيد:
 
  الامالي للصدوق:، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
   المزار للمفيد:
  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  / ر  ، <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a>:
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  مراة الجنان: ج  / ص .
   طبقات اعلام الشيعة:، مستدرك الوساءل:
  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>:
  نوابع الرواة: ص .
   تنقيح المقال:
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وغيرهما.
  اقبال الاعمال:
  لمح البرهان:، عنه اقبال الاعمال:
  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>:
  تهذيب المقال: ج  / ص  و .
   تهذيب المقال: ج  / ص .
  تهذيب المقال: ج  / ص / ر .
  تهذيب المقال: ج  / ص / ر .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
  الاختصاص:
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>:
  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وغيرهما.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   الامالي للمفيد:
  الاختصاص:
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a>  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a>  المزار:
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a>  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a>  الامالي للمفيد:
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a>  الامالي للمفيد:، الاختصاص:
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح  و  و  و .
   المزار للمفيد:
   الامالي للطوسي:
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   المزار للمفيد:
   المزار للمفيد:، الاختصاص:
  الامالي للطوسي:
   المزار للمفيد:
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   الامالي للطوسي:
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   الامالي للطوسي:
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
          
          <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات:
 </a>  المزار للمفيد:
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   المزار للمفيد:، الامالي للمفيد:
   المزار للمفيد:
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   المزار للمفيد:
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   المزار للمفيد:، الامالي للمفيد:
  المزار للمفيد:
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب / ح ، و   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>:
  المزار للمفيد:
  الامالي للمفيد:
   الامالي للطوسي:
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>:
  الامالي للمفيد:
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وغيرها.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وغيرها.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وغيرها.
  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>:
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وغيرها.
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات </a>: ص  / ب  / ح .
   <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
  نابغ الرواة:
  اللباب:
  الذريعة الي تصانيف الشيعة: ج  / ص  / ر .
  قاموس المحيط: ج   تهذيب المقال: ج  / ص / ر .
  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
  تهذيب المقال: ج  / ص .
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
   تهذيب المقال: ج  / ص / ر .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر ، وص  / ر .
   تهذيب المقال: ج  / ص / ر .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
  كتاب الرجال لابن داود:
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   المزار لابن المشهدي:
  كتاب الرجال للبرقي: ص .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال:
 </a>  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، المحاسن:
  <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن:
 </a>  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
   الكاشف: ج  / ص  / ر .
  ميزان الاعتدال: ج  / ص  / ر .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  الانعام: اية .
 ()  <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  الانعام: اية .
()  الانعام: اية .
 ()  الانعام: اية   .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  المحاسن للبرقي: ج  / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح  .
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / ب معني الغايات / ح .
 ()  الامالي للصدوق: ص  / المجلس  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح  و .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  الاستبصار: ج  / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  في تذييل باب الحسن والحسين.
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  امالي المفيد: ج  / ص  / ح .
 ()  الارشاد للمفيد: ج  / ص .
 ()  امالي المفيد: ج  / ص  / ح .
 ()  امالي المفيد: ج  / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر ، في الباب الرابع في الاحاد من القسم الاول.
()  الرجال لابن داود: ص  / ر  و .
 ()  مجمع الرجال: ج  / ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  الشوري: اية .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
 ()  كمال الدين: ج  / ص  / ب  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: ج </a> / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ر  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: ج </a> / ص  / ر .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح .
 ()  تاريخ دمشق: ترجمة الامام علي  / ج  / ص  / ر  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  الامالي للصدوق: ص  / مجلس  / ح .
()  علل الشرايع: ص  / ب .
 ()  الاقبال: ص ، في صلاة عيد الفطر.
()  اعلام الوري: ر ، و<a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة النساء: .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_السيرةالنبويةج">السيرة النبوية: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص .
()  تقريب التقريب: ج  / ص  / ر .
 ()  الكاشف: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: ج </a> / ص  / ذيل ح .
 ()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب /_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح  و .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  الاصابة في تمييز الصحابة: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص ، في معجزات وايات الامام الباقر (عليه السلام).
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: ج </a> / ص .
 ()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص  في احوال الامام الخامس .
()  مسند مسلم: ج  / ص  / في ديباجته.
()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  اثبات الوصية: ص  و .
()  الامالي للطوسي: ص  / ح  / .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص ، في رواة النص عن ابيه، وص .
 ()  اثبات الوصية: في احوال الامام الصادق (عليه السلام) / ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج  / ص  / ب  / ح ، والاية في سورة الاسراء / .
()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص ، والاية في سورة مريم / .
()  التاريخ الكبير للبخاري: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_التاريخالصغيرج">التاريخ الصغير: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  الكاشف: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام: ج </a> / ص .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
( )  <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: ج </a> / ص  / ح ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار:
 ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  اعلام الوري: ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: ج </a> / ص  و .
()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص .
 ()  اختصاص المفيد: ص .
()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج  / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج  / ص  / ب  / ح .
 ()  دلاءل الامامة للطبري: ص  / ح ، في معجزاته (عليه السلام).
()  دلاءل الامامة: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العددية المطبوعة في مصنفات المفيد: ج  / ص   .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام: ج </a> / ص  / حوادث سنوات   .
()  الكاشف: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ج  / ص .
 ()  انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / ص   .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص   .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: ج </a> / ص   .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص ، وقايع سنة .
()  الكاشف: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_التاريخالصغيرج">التاريخ الصغير: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
 ()  مستدرك الحاكم: ج  / ص  / ح  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  و  / ح  و  و ..
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص ، والاية في سورة النور / ..
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر  في يوسف.
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  جبل ذات لونين.
 ()  قال الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان ج </a> / ص : فيد نصف طريق الحاج من الكوفة الي مكة.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> متفرقا في حوادث سنة  وما بعدها الي ان ذكر في حوادث سنة  / ص   .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
 ()  مسند مسلم: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: ج </a> / ص .
()  الانساب للسمعاني: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص   . والاية في سورة يوسف / .
 ()  البخاري: ج  / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص .
()  طبقات الحفاظ: ص  / ر ، في عطاء عن ابي حنيفة نحوه.
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص ، في ترجمة جابر.
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر ، وايضا في تاريخ الاسلام: ج  / ص  و .
 ()  الكاشف للذهبي: ج  / ص  / ر  ترجمته، وايضا المزي في <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص ، في جابر.
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص ، في جابر.
()  مرات الجنان: ج  / ص  وقايع سنة .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص    / ر .
()  مسند مسلم (المشهور بالصحيح): ج  / ص .
 ( )  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص   . والاية في سورة يوسف / .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص ، والميزان: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a>: ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص  / .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  مجمع الرجال: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  شرح رسالة ابي غالب الزراري للمءلف: ص  و .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a> / ص  / تفسير اية  من سورة الانعام (وتمت كلمة ربك).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  الاستبصار: ج  / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: ج </a> / ص  / ب  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
()  علل الشراءع: ص  / ب  / ح .
()  التوحيد: ص  / ب  / ح .
()  الكاشف: ج  / ص  / ر .
 ()  تاريخ بغداد: ج (عليهما السلام) / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  و  / ر .
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، في زيادات القضاء.
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ب  تسمية نسخة موسي بن جعفر (عليه السلام) / ح .
()  عدة الاصول: ص  في القراءن الدالة علي صحة الاخبار  الطبع القديم .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  علل الشراءع: ص  / باب نوادر علل الحج / ح . والصحيح من السند:... عن حماد بن عثمان، عن معاوية وحفص، لا ما عن بعض النسخ المطبوعة: معاوية بن حفص، وهو غلط.
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: ج </a> / ص  / ر ، و<a href="/الكتب/_التاريخالصغيرج">التاريخ الصغير: ج </a> / ص ، فيمن مات بين الثمانين والتسعين.
 ()  <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: ج </a> / ص .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة البقرة / .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  المحاسن للبرقي: ج  / ص  / ح .
()  مسند مسلم: ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: ج </a> / ص  / ر ، و<a href="/الكتب/_التاريخالصغيرج">التاريخ الصغير: ج </a> / ص .
 ()  الكاشف للذهبي: ج  / ص  / ر .
 ()  التقريب لابن حجر: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
   ثقات ابن حبان: ج  / .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_دعاءمالاسلامج">دعاءم الاسلام: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح  .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص  / ر .
()  امالي السيد المرتضي: ج  / ص  و .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
 ()  امال الصدوق: ص  / المجلس .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح ، والاسناد فيه / المشيخة ج  / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  معرفة القراء: ج  / ص  / ر ، وص  / ر ، وص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر  من مشايخ النجاشي الذين روي عنهم.
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر ، كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  الامالي للطوسي: ص  / المجلس  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  / ب .
 ()  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب /_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح (عليه السلام).
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص    / ب  / ح   .
()  <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص    / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  مروج الذهب: ج  / ص  و .
 ()  تاريخ الطبري: ج  / ص  / وقايع سنة .
 ()  تاريخ الطبري: ج  / ص   .
 ()  مروج الذهب: ج  / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / باب معني الجرح / ح ، والاية في سورة الانعام / .
 ()  التوحيد: ص  / ب  / ح .
 ()  التوحيد: ص  / ب  / ح .
()  التوحيد: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح ، وص   / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  كمال الدين: ج  / ص  / ب  / ح  و .
 ()  كمال الدين: ج  / ص  / ب  / ح .
()  كمال الدين: ج  / ص  / ب  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  المزار لابن المشهدي: ص . مخطوط عليه اجازة شيخنا المجلسي، وانتقل الي الشيخ النوري صاحب المستدرك، وعليه خطه، ثم خط الشيخ عباس القمي صاحب سفينة البحار وساءر الكتب القيمة، وكان ممن انتقل الي الشيخ الحجة الهمداني، المعروف بالشيخ شير محمد الهمداني، ورايته وكان عندي برهة من الزمن فاخذت الحديث منه. وهو مصدر ما حكيت عنه في مءلفاتي، (من المءلف).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ص  / ح .
()  كمال الدين : ج  / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  في الاءمة الاثني عشر.
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح ، وص  / ب  / ح .
()  امالي المفيد: ص  / مجلس  / ح .
()  الامالي للطوسي: ص  / مجلس  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
 ()  منتقلة الطالبية: ص ، فيمن انتقل ببردعة.
()  رسالة ابي غالب الزراري في ال اعين: ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخالزرارة">تاريخ ال زرارة</a>: ص   .
 ()  <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a>: ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص  و .
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
 ()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص .
()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص  في اولاد حمران.
 ()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ب  / ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار:
 ج </a> / ص  / .
ج  / ص  / .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  مرات الجنان لليافعي: ج  / ص  / وقايع سنة .
()  الانساب للسمعاني: ج  / ص  و .
 ()  وفيات الاعيان لابن خلكان: ج  / ص  / ر ، و<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر ، والصفدي في <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات: ج </a> / ص  / ر .
()  سورة البقرة / .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  وفيات الاعيان: ج  / ص  / ر .
()  تاريخ الطبري: ج  / ص .
()  تاريخ الطبري: ج  / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والمحاسن للبرقي: ج  /  / .
 ()  المحاسن للبرقي: ج  / ص  / ح .
 ()  الاختصاص للمفيد: ص ، رجال الكشي: ص  / ر  في المغيرة ، وايضا في مختار بن ابي عبيدة ص  / ر .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ب  / ر .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  في جابر.
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
()  علل الشراءع: ص  / ب  / ح .
 ()  علل الشراءع: ص  / ب  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  و  في ترجمته.
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص  و .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  و .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  التوحيد: ص  / ب  / ح .
()  الخراءج: ج  / ص  / ح  في معجزات الامام الصادق (عليه السلام).
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  قرب الاسناد: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_تاويلالاياتج">تاويل الايات: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة القصص / .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص .
()  الخراءج: ج  / ص  / ح  في معجزات الامام الجواد (عليه السلام).
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  في ترجمته.
 ()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص .
()  امالي المفيد: ص  / مجلس  / ح .
 ()  قرب الاسناد: ص  / ح .
 ()  دلاءل الامامة: ص  / ح  في معجزاته.
 ()  اثبات الوصية: ص  في معجزاته (عليه السلام).
()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  التوحيد: ص  / ب  / ح .
 ()  التوحيد: ص  / ب  / ح .
 ()  التوحيد: ص  / ب  / ح ، والاية في سورة البقرة / .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a> / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال </a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  ميزان الاعتدال للذهبي: ج  / ص  / ح .
()  المءتلف والمختلف: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ح .
 ()  ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: ج </a> / ص  / ر ، والمزي في <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص /  / ر ، وابن حجر في <a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر ، والذهبي في الكاشف: ج  / ص  / ر ، وفي <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر ، وغيرهم.
()  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a> / ص  و .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_طبالاءمة">طب الاءمة</a>: ص  في النزع الشديد.
 ()  اقبال الاعمال: ص ، وطبع اخر ص  في عمل ليالي القدر.
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح  وص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_طبالاءمة">طب الاءمة</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_طبالاءمة">طب الاءمة</a>: ص .
()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ( )  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  نوادر العتق / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  / ح  في حريز وابن مسكان.
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a>: ص   .
 ()  <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر: ج </a> / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر ، و ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر  و  و .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
()  المحاسن للبرقي: ج  / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / ح .
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
 ()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص  و .
()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ص  / ب  / ذيل ح .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  امالي المفيد: ص  / المجلس الثاني / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص  و  في حبشي.
 ()  <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  تاريخ دمشق لابن عساكر: <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a> / ص .
 ()  فراءد السمطين: ج  / ص  / ح  و .
 ()  تاريخ دمشق: ترجمة الامام علي / ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ب  في الاحاد من القسم الثاني / ر .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة النساء / .
()  <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة الرعد / .
 ()  <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: ج </a> / ص  و  / ح  و .
 ()  تاويل الايات للاسترابادي: ج  / ص  / ح ، والاية في سورة لقمان / .
 ()  تاويل الايات للاسترابادي: ج  / ص  / ح ، والاية في سورة الحج / .
()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر ، والكاشف والتقريب، وغيرها.
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص ، والذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  و  / ح   .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح .
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح  و .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  مجمع الرجال: ج  / ص .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: ج </a> / ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص  و .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  الكاشف: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
()  الاغاني لابي الفرج: ج  / ص  و ، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ج  / ص  في اخبار الوليد، وشواهد التنزيل للحاكم الحسكاني: ج  / ص  / ح ، والاية في سورة السجدة / .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح ، وص  / ح ، وص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  المحاسن للبرقي: ج  / ص  / ح  و .
 ()  المحاسن للبرقي: ج  / ص  / ح .
()  الخراءج: ج  / ص  / ح  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ( )  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  و  / ح  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_طبالاءمة">طب الاءمة</a>: باب النبيذ الذي يجعل في الدواء / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
()  مسند مسلم: ج  / ص  / ب  / ح ، والاية في سورة ال عمران / .
 ()  الترمذي: ج  / ص  / ح .
 ()  مستدرك الحاكم: ج  / ص .
 ()  تاريخ دمشق: ترجمة الامام علي، ج  / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص ، <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ح .
 ()  الثقات لابن حبان: ج  / ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ح .
 ()  مجمع الرجال: ج  / ص .
()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  المحاسن للبرقي: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  مجمع الرجال: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  الامالي للطوسي: المجلس الخامس / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح  و ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح  و .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  و .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / فيمن لا يروي الا عن الثقات.
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج ">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ذيل رقم .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  الي  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه:
 ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  امالي المفيد: ص  و  / المجلس  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  و  / ح  و .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
()  شواهد التنزيل: ص  / ح ، والاية في سورة طه / .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  امالي المفيد: ص  / مجلس  / ح .
()  التوحيد للصدوق: ص  / ب  / ح .
 ()  علل الشرايع: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب /_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، والاية في سورة الزخرف / .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  المحاسن للبرقي: ج  / ص  / ح ، وص  / ب  / ح ، و ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح  وص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، وص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص    / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  سورة الانبياء / .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج  </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  كمال الدين: ص  / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / ص  / ر .
 ()  الكاشف: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  التوحيد للصدوق: ص  / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: ج </a> / ص  / ح .
 ()  الاستيعاب: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> من مناقب امير المءمنين (عليه السلام): ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  مجمع الرجال للقهپاءي: ج  / ص .
 ()  المحاسن للبرقي: ج  / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_طبالاءمة">طب الاءمة</a>: ص  ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيه ج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> / ص .
 ()  الاستيعاب: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
()  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a> / ص  و .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج  / ص  / ب  / ح .
()  الخراءج للراوندي: ج  / ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ر .
 ()  الكافي: ج (عليهما السلام) / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_المعتبرج">المعتبر: ج </a> / ص .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، علل الشراءع: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: ج </a> / ص .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص    / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  كمال الدين: ج  / ص  / ب .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج  / ص  / ح  و .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  و .
()  الانساب للسمعاني: ج  / ص  و .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  اثبات الوصية: ص .
()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر ، وفيه: ص  / ر .
()  قرب الاسناد: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح  و .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  المحاسن للبرقي: ج  / ص  / باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  الارشاد للمفيد: ج ، ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص .
 ()  مناقب ال ابي طالب: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  قرب الاسناد: ص  / ح .
()  دلاءل الامامة: ص ، في معجزات الامام الرضا (عليه السلام).
()  تهذيب المقال: ج  / ص  الي  في الفاءدة الثالثة فيما يتعلق بمعرفة الرواة.
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص .
() و () و ()  الخراءج: ج  / ص  / ب  / ح .
 ()  دلاءل الامامة للطبري: ص  / باب معرفة اصحاب القاءم  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  / ح .
()  التوحيد: ص  / ب  / ح .
 ()  التوحيد: ص  / ب  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / ح ، نوادر المعاني.
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: ج </a> / ص  في ترجمته.
()  كما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a>: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: ص .
()  كتب المءلف في اخره  وفقه الله تعالي لنشره:  وقد فرغنا من تاليف (الطبقات الكبري) بالنجف الاشرف بجوار الروضة المباركة العلوية ادام الله مجاورته ورزقنا الدفن بجواره، في يوم الاحد المصادف للثالث عشر من ربيع الاول سنة اربع وتسعين بعد الالف وثلاثماءة من الهجرة النبوية.
()  <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: ج </a> / ص  و .
()  تهذيب المقال: ج  / ص   .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام:
 ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر ، و ج  / ص  / ر ، و ج  / ص  / ر ، و ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، وص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
( )  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / باب من قتل سبعا / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / باب احكام الطلاق / ح .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  الامالي للصدوق: ص  / مجلس  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص  و  في علم الاءمة بالالسن واللغات.
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج  / ص  / ب  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ب  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ب  وما فوقه / ح .
 ()  امالي المفيد: ص  / المجلس الرابع / ح (عليهما السلام ).
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب  / ح .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ب  / ح ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  مجمع الرجال: ج  / ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته، ج  / ص  / ر .
 ()  شرح رسالة ابي غالب الزراري: ص  و .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص ، التوثيقات العامة.
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  الارشاد للمفيد: ج  / ص  و  و .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: ج </a> / ص  / ر  .
 ()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال لابن داود الحلي: ص  / ر .
()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  حديث الطبيب.
()  الارشاد للمفيد: ج  / ص  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص  / ح ، الارشاد للمفيد: ج  / ص  و .
()  اثبات الوصية: ص  و  / ح  كشف الغمة للاربلي: ج  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  الارشاد للمفيد: ج  / ص  في امامة الامام الصادق (عليه السلام).
 ()  <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a> / ص .
()  تهذيب المقال: ج  / ص .
<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
<a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  / ب  / ح .
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ب .
 ()  الامالي للصدوق: المجلس  / ص .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج </a> / ص  / ب .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: ج  </a> / ص  / ح .
من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص .
<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>: ص .
<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد: ج </a> / ص  و  و .
<a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / في طبقات الكوفيين / ص .
() تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: ج </a> / ص ، والاية في سورة يس / .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
 ()  الامالي للطوسي: ص  / المجلس الثاني عشر / ح .
()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام: ج </a> / ص  / ر ..
 ()  معجم الادباء: ج  / ص  / ر .
 ()  وفيات الاعيان: ج  / ص  / ر .
()  قرب الاسناد: ص  / ح .
()  مرات الجنان: ج  / ص  / وقاءع سنة .
 ()  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام: ج </a> / وقايع سنة    / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
 ()  الامالي للطوسي: ص  / ح .
()  كمال الدين: ص  / ب  / ح ، والاية في سورة الاعراف / .
 ()  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ص  / ر .
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  و  / ح  و .
()  ميزان الاعتدال: ج  / ر  و .
()  <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: القسم الاول / ص  / الباب الثاني.
 ()  كتاب الرجال لابن داود: ص  / ر .
 ()  وفيات الاعيان: ج  / ص  / ر .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
 ()  <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: ج </a> / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ح .
 ()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  / ح .
()  عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  / ص  الي  / ح  الي  و  الي .
()  <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a> / ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / التوثيقات العامة.
()  من لا يحضره الفقيه: مشيخته ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: ج </a> / ص  / ح .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  / ح .
()  تهذيب المقال: ج  / ص  / ر .
()  <a href="/الكتب/_طبالاءمة">طب الاءمة</a>: ص .
 ()  كتاب الرجال للبرقي: ص .
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  / باب معني التفث / ح . 