

  AUTO رءية الله تعالي بين العقل والنقل

 بحث حول مسالة رءية الله تعالي بين النافين والمثبتين

 تاليف

 عبد الله حمود درهم العزي

 الطبعة الاولي

 ه م

 حقوق الطبع محفوظة للناشر

 تم الصف والاخراج بمركز النور للدراسات والبحوث

 اليمن صعدة ص. ب ()  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الاهداء

 الي والدي العزيز الذي اشربني حب العلوم الشرعية وشجعني علي اخراج هذا البحث المتواضع الذي يعتبر ثمرة من ثمار غرسه.

 فاليه اهدي هذا البحث برا به وعرفانا بجميله.

 ولدك مستمد دعاءك

 عبد الله حمود  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة

 الحمد لله الذي {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}()، الذي { ليس كمثله شء وهو السميع البصير}() ناصر الحق ومظهره، وخاذل الباطل ومبطله، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين.

 اما بعد

 فان مسالة الرءية من اهم مساءل اصول الدين التي يجب معرفتها بطريقة القطع والجزم واليقين، لا بطريقة الظن والشك والتخمين، وقد كثر فيها الخلاف بين علماء المسلمين فهم بين:

  قاءل بامكان الرءية وثبوتها.

  وقاءل باستحالة الرءية ونفيها.



 ومن اهم اسباب الخلاف هو عدم فهم البعض لمقاصد الكتاب المبين وسنة سيد المرسلين، وكذلك الابتعاد والتغافل عن نهج وفكر اهل البيت النبوي الكريم، الذين امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحبهم، والتمسك بهم وعدم مخالفتهم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ))(). كما انه شبههم بسفينة نوح التي من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي: (( اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي ))().

 ومن اهم اسبابه ايضا: التعصب البغيض والتقليد الاعمي الذي هو طريق الغواية والردي، كما اخبر بذلك رسول الهدي: (( من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله والتدبر لكتاب الله والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه من افواه الرجال وقلدهم فيه ذهبت به الرجال من يمين الي شمال، وكان من دين الله علي اعظم زوال ))().



 ومما لا شك فيه ان المعيار الصحيح للحق هو الحق ذاته، ولا عبرة بالرجال والاشخاص. يقول الامام علي عليه السلام: (اعرف الحق تعرف اهله قلوا او كثروا) فالكثرة ليست مقياسا للحق حيث نجد ان الله قد ذم الكثرة، ومدح القلة في كثير من ايات الكتاب، ومنها قوله تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون}()، وقوله تعالي: {ولا تجد اكثرهم شاكرين}()، وقال جل شانه: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون}()، وقوله تعالي: {ولكن اكثر الناس لا يشكرون}()، وقوله تعالي: {اكثرهم لا يعقلون}()، وقوله تعالي مادحا القلة: {وقليل من عبادي الشكور}()، وقوله تعالي حاكيا عن داود عليه السلام: {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ماهم}() الي غير ذلك من الايات الذامة للكثرة والمادحة للقلة.

 والحق احق بالاتباع، وهو حاكم لا محكوم، فهو الذي يحكم علي معتقدات وسلوك الافراد بالخطا او الصواب.

 فلو تم التسليم به لانزاحت اسباب الفرقة والاختلاف.

 وهذه الصفحات التي تصافح اناملك تتناول في طياتها مسالة الرءية مستعرضة ادلة كل من النافين والمثبتين مناقشة لها علي ضوء العقل والنقل، ومن خلالهما نستلهم الحقيقة ونستبين الحق. وقرنت العقل بالنقل لما بينهما من التقاء تام، وارتباط قوي.

 دوافع التاليف

 والذي دفعني الي جمعها هو تقريب وجهات النظر في المسالة بين المسلمين، واخراجها بصورة مبسطة وشاملة للطالبين، اظهارا للحق.



 لقد قرات في [كتاب شرح العقيدة الواسطية() ص (بان من ينكر احاديث الرءية ملحد زنديق)]، فكان اندفاعي الي تحقيق المسالة اكثر ليعلم القاءل بان المنكرين للرءية متمسكون باصل صريح من الكتاب والسنة. فلم الانكار عليهم ووصفهم بالالحاد والزندقة؟ كما انهم لا يقصدون من ذلك الا توحيد الله جل شانه توحيدا يليق بجلاله.

 وقسمت هذه الصفحات الي ثلاثة اقسام:

 االقسم الاول: ويعتبر كتمهيد، او مدخل ويشمل الاتي:

  عرض سريع لاهمية العقل.

  عرض سريع للمحكم والمتشابه.

  مدلول الرءية لغة.

  توضيح الخلاف.

 ب القسم الثاني: ويشمل ادلة القاءلين بالرءية امكانا وثبوتا.

 ج القسم الثالث: ويشتمل علي ادلة القاءلين باستحالة الرءية ونفيها.

 ولا ندعي باننا قد اتينا بما لا يستطيعه غيرنا، بل عملنا هو من باب تحصيل الحاصل. ونعترف مسبقا بقلة البضاعة وقصور الباع في هذه الصناعة ومن تيقن خطا، او وقف علي سهو او زلة قلم فليصلح وله من الله الاجر.

 وان تجد عيبا فسد الخللا ... فجل من لا عيب فيه وعلا

 واخيرا اسال الله سبحانه وتعالي ان يوحد صفوف الامة الاسلامية ويلهمها رشدها، وان يجعل جميع اعمالي خالصة لوجهه الكريم والله من وراء القصد.

 عبدالله حمود درهم العزي صعدة ...

 // ه . الموافق // م .

 تنبيهات لا بد منها

 التنبيه الاول: جل ما في هذا البحث من ذكر الال في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، هو من صنيعنا تجنبا للصلاة البتراء المنهي عنها في الحديث الصحيح.



 التنبيه الثاني: عندما انقل من مصدر من المصادر انقل الموضوع كما هو بدون زيادة او نقصان، فاذا وردت ترضية او ترحم، علي من لا يستحق، فانما هي حسب امانة النقل.

 اما اذا كان الموضوع مطولا فاني اختصره وارمز له في الحاشية واقول: انتهي عن كذا صفحة كذا. بتصرف.

 وقد اثبت في اخر الكتاب اهم تلك المصادر والمراجع التي اعتمدتها، ورجعت اليها.

 التنبيه الثالث: انصح القارء الكريم ان لا يحكم علي هذا البحث المتواضع الا بعد انتهاء قراءته، وخلع ثوب التعصب المذهبي، والتقليد الجاهلي من عقيدته والنظر اليه بعين الحق والانصاف.



  AUTO القسم الاول

  عرض سريع للعقل واهميته.

  عرض سريع للمحكم والمتشابه.

  مدلول الرءية.

  توضيح الخلاف.



  AUTO عرض سريع للعقل واهميته

 مما لا شك فيه ان العقل نور يميز الانسان به بين الحق والباطل، وبين الشر والخير، وبين الممكن والمستحيل.

 ويعتبر مناط التكليف واداة النظر والتدبر {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر}(). فنجد ان الله سبحانه وتعالي نص في محكم كتابه العزيز علي شرف العقل واهميته في ايات كثيرة .

 وفي الكلام التالي الماثور عن الامام موسي بن جعفر() عليه السلام دراسة وافية للهدف والوسيلة اللذين مارسهما القران في اثارة العقل العملي، ودعوة الانسان اليه.



 فقال عليه السلام مخاطبا احد اصحابه: ان الله تبارك وتعالي بشر اهل العقل والفهم في كتابه فقال: {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}().

 ثم قال: ان الله عز وجل اكمل للناس الحجج بالعقول وافضي اليهم بالبيان ودلهم علي ربوبيته بالادلة فقال: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون}().

 ثم قال له: قد جعل الله عز وجل ذلك دليلا علي معرفته بان لهم مدبرا فقال: {وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون}()، وقال: {حم* والكتاب المبين * انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون}()، وقال: {ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون}().



 ثم قال له: ثم وعظ اهل العقل، ورغبهم في الاخرة، فقال: {وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون}().

 وقال: {وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون}().

 ثم قال له: ثم خوف الذين لا يعقلون عذابه فقال عز وجل: {ثم دمرنا الاخرين وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل افلا تعقلون}().

 ثم قال له: ثم بين ان العقل مع العلم، فقال: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون}().

 ثم قال له: ثم ذم الذين لا يعقلون، فقال: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا او لو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}()، وقال: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون}()، ثم ذم الكثرة، فقال: {ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون}()، وقال: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}()، وقال: {ولكن اكثرهم لا يعلمون}().



 ثم قال له: ثم مدح القلة، فقال: {وقليل من عبادي الشكور}()، وقال: {وقليل ماهم}() وقال: {وما ءامن معه الا قليل}().

 ثم قال له: ثم ذكر اولي الالباب باحسن الذكر وحلاهم باحسن الحلية، فقال: {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب}().

 ثم قال له: ان الله يقول: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب}() يعني العقل، وقال: {ولقد اتينا لقمان الحكمة}()، قال: الفهم والعقل.

 ثم قال له: ان لقمان قال لابنه: تواضع للحق تكن اعقل الناس.

 يابني ان الدنيا بحر عميق قد غرق فيه عالم كثير، فلتكن سفينتك فيها تقوي الله، وحشوها الايمان، وشراعها التوكل، وقيمها العقل، ودليلها العلم، وسكانها الصبر.

 ثم قال له: لكل شء دليل، ودليل العقل التفكر، ودليل التفكر الصمت، ولكل شء مطية، ومطية العاقل التواضع، وكفي بك جهلا ان تركب ما نهيت عنه. الي ان قال: ان علي الناس حجتين: حجة ظاهرة وحجة باطنة، فاما الظاهرة فالرسل والانبياء والاءمة عليهم السلام، والباطنة العقول (). انتهي كلام الامام الكاظم موسي بن جعفر.



 قلت: وكذلك نجد ان القران استخدم العقل في اثبات اصول الدين في مثل قوله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} () ، وقوله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} ()، وقوله تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون}(). ومن هنا ندرك اهمية العقل، ومكانته عند الله سبحانه وتعالي وان الاخذ به اخذ بالقران.

 والمذهب الزيدي انتهج النهج القراني في استخدام الدليل العقلي في اثبات اصول الدين، وجمع في الاستدلال علي صحة معتقداته، بين صحيح النقل وصريح العقل، لذلك لم تاسره ظواهر الالفاظ المتشابهات كما اسرت بعض المذاهب التي عطلت العقل، وحصرت دوره، وقصرت فهمه، وادراكه علي فهم من قلدوه من السابقين تقليدا اعمي.

 {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه ءاباءنا او لو كان ءاباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}().

 قال الامام القاسم الرسي()  عليه السلام: فاول ما نذكره من ذلك معرفة الله عز وجل وهي عقلية منقسمة علي وجهين: اثبات ونفي. اما الاثبات فهو اليقين بالله والاقرار به، واما النفي فهو نفي التشبيه عنه تعالي وهو التوحيد، وهو ينقسم علي ثلاثة اوجه:

 اولها: التفرقة بين ذات الخالق، وذات الخلق حتي ينفي عنه جميع ما يتعلق بالمخلوقين من معان صغيرة او كبيرة جليلة او دقيقة حتي لا يخطر في القلب تشبيه؛ لان التشبيه يخرج صاحبه من اليقين الي الشك، ومن التوحيد الي الشرك، ولا منزلة ثالثة بينهما.

 ثانيها: التفرقة بين صفات القديم وصفات المحدثين حتي لا تصفه بصفة من صفاتهم.

 ثالثها: التفرقة بين فعله عز وجل وبين افعال المخلوقين، ومن شبه صفاته بصفاتهم او فعله بافعالهم فهو بدوره قد خرج من اليقين الي الشك، ومن التوحيد الي الشرك. اه.

  AUTO المحكم والمتشابه في القران الكريم

 حمل القران الكريم في طياته القواعد الاساسية، والاصول العامة لكل ما يحتاجه الانسان من عقاءد وقوانين واحكام وانظمة واداب واخلاق.

 وهكذا تمر السنون وهو بين ايدينا معجزة خالدة كلما مر عليه زمن كشف عن وجه جديد من اعجازه.

 قال الامام علي عليه السلام: (ثم انزل عليه الكتاب نورا لا تطفا مصابيحه، وسراجا لا يخبو توقده، وبحرا لا يدرك قعره)()، اه.

 وقال ايضا: (وان القران ظاهره انيق، وباطنه عميق لا تفني عجاءبه ولا تنقضي غراءبه) (). اه.

 وبالنسبة للوضوح والخفاء ينقسم الي قسمين: محكم، ومتشابه.



 فالاية الواضحة البينة المفهومة هي من قسم (المحكم) مثل

 قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين }()، وقوله تعالي: {قل هو الله احد } ()، وقوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}() الي غير ذلك من الايات البينات الواضحات اللاتي لا تختلف فيهن المقالات ولا تدخلهن التاويلات.

 اما الاية التي تختلف الانظار في فهمها فهي من قسم (المتشابه)، مثل قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}()، وقوله تعالي: {فنفخنا فيه من روحنا}()، وقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}().

 وينقسم المتشابه الي انواع منها:

  ما يدل لفظه علي شء يستوقف العقل ويستدعي ارجاعه الي الايات المحكمات، مثل قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش}()، و{وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}() وفي هذه الحالة يتعين التاويل وهو من اختصاص اهل العلم اذ لا بد للتاويل من دليل صحيح يصرف اللفظ الي معني صحيح.

  ما يعرف معناه علي سبيل الاجمال لا التفصيل، مثل قوله تعالي: {فنفخنا فيه من روحنا}() فمعرفتنا تقتصر علي فهم الروح بانها سر الهي، ولا نستطيع ان نعرف هذا السر بكنهه وحقيقته فهو من امر الله.

 ولعلك تسال: لماذا جعل الله سبحانه وتعالي بعض ايات القران محكمة يفهمها الجميع وبعضها متشابهة لا يفهمها الا الراسخون في العلم، ولم يجعلها واضحة بكاملها يستوي فيها العالم والجاهل؟.



 والجواب: قد اجيب علي هذا السءال باجوبة عدة، منها: ان هذا القران الذي يتحدي فصحاء العرب والعجم، وبلغاء الامم بانه معجز لا يباري لا بد وان يستكثر في اياته المجازات والاستعارات والكنايات والمحاسن البديعية صيانة لروعة ايجازه واعجازه فتنقلب الي المتشابهات. كما انه كتاب اممي ومعلم عالمي له تلاميذ من كل جيل، وله قراء من كل مكان وزمان، فهو مربي عقول متنوعة، ومغذي اذواق مختلفة وساقي حقول متفرقة، فلا بد له ان يعد لكل صنف طعاما، ولكل صنف كلاما، ولكل عقل علوما.

 فالمتشابه اذا اتي لمصلحة كبيرة يعلمها الله تعالي.

 اما العلامة محمد جواد مغنية () فقال ما نصه: اجيب علي هذا السءال باجوبة عديدة ارجحها: ان دعوة القران موجهة الي العالم والجاهل، والذكي والبليد، وان من المعاني ما هو معروف ومالوف للجميع، ولا تحتاج معرفته الي علم ودراسة ، فيكشف عنه بعبارة واضحة يفهمها كل مخاطب، ومنها عميق ودقيق لا يفهم الا بعد الدرس والعلم، ولا يمكن فهمها من غير المءهلات لذلك مهما كان التعبير.

 فالواقع اذن هو الذي يحتم ان تكون بعض الايات ظاهرة المعني، دون البعض بالاضافة الي ان الحكمة تستدعي احيانا الايهام كقوله تعالي علي لسان نبيه: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين}().

 وهنا يبرز سءال اخر: ان الله سبحانه وتعالي قد وصف كتابه بان اياته كلها محكمة {كتاب احكمت اياته}() كما وصفه بانه متشابه {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} ()، ووصفه في اية اخري بان بعضه محكم وبعضه متشابه {منه ءايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}().

 فكيف يمكن الجمع بين الايات الثلاث؟



 والجواب: هو ان المراد بقوله تعالي: {احكمت اياته} اي احكمت في النظم والاتقان والاعجاز. والمراد بقوله تعالي{ كتابا متشابها} اي يشبه بعضه بعضا في البلاغة والهداية. والمراد بقوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} اي ان بعضه واضح المعني وهو محكم، من جهة انه لا يحتمل الا وجها واحدا لا يرتاب فيه مرتاب، وبعضه غامض متشابه يحتمل وجوها كثيره ويحتاج فهمه الي رسوخ في العلم وبحث واستقصاء واجتهاد.

 ومن هنا يمكن القول بان المتشابه بالنسبة لاهل العلم من ذوي الاختصاص يكون واضحا، وليس كل العلماء، وانما الذين لديهم رسوخ تام في العلم.

 اذ ليس من المعقول ان ينزل الله سبحانه وتعالي كلاما في القران لا معني له ولا يقدر علي فهمه احد. كيف وقد امرنا الله سبحانه وتعالي في ايات كثيرة بتدبره ولا يمكن التدبر والتعقل الا للمعقول.

 قال الامام علي عليه السلام: (ذاك القران الصامت، وانا القران الناطق). وقال ابن عباس: انا من الراسخين في العلم انا ممن يعلم تاويله.

 ولا شك في ذلك فقد دعي له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: في دعاءه له: (( اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل ))()، وهذا بين لا اشكال فيه.



 وكان في الامة الاسلامية ولم يزل فريق يريدون ان يستغلوا الدين لمصالحهم الشخصية، او يسخروه لاثبات اهواءهم المضلة، وقد اراد الاسلام تطويق هذا الفريق، فجاء في الكتاب: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب}().

 هكذا وضح القران الكريم نوايا هذا الفريق الفاسدة، وانهم سيتبعون ما تشابه منه قاصدين الفتنة والاغواء.

 وهنا لا بد من الاشارة الي قضية هامة وهي ضرورة رد المتشابه الي اصل الكتاب وهو المحكم وحمله عليه في حال عدم ظهوره، وضرورة تاويله مع ما يتناسب مع القراءن العقلية والصراءح النقلية القطعية القاضية بعظمة الله وعدم مشابهته لمخلوقاته، وقد علمنا الله ذلك في كثير من اياته، منها قوله تعالي:{يوم يكشف عن ساق}() اي عن شدة، وهذا مالوف في لغة العرب. والقران نزل بلغتهم فهم يقولون عند اشتداد الحرب:

 كشفت لهم عن ساقها ... وبدا من الشر الصراح

 وكما في قوله تعالي: {وجاء ربك} اي جاء ثوابه مثلما في قوله تعالي: {واسال القرية} اي اهل القرية.



 وكذلك في قوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم}()، وقوله تعالي: {انا نسيناكم}()، وقوله: {فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا}()، فهذه وما شابهها متشابه يجب ارجاعها الي المحكم وهو قوله تعالي: {وما كان ربك نسيا}()، ويكون تاويلها هو: انهم نسوا الله في دار الدنيا فلم يعملوا بالطاعة ولم يءمنوا به وبرسوله فنسيهم في الاخرة اي لم يجعل لهم في ثوابه نصيبا وصاروا منسيين من الخير، متروكين غير مثابين كاولءك الذين كانوا في دار الدنيا ذاكرين، اي حين امنوا به وبرسوله وخافوه.

 فلا يجوز لنا ان نقول ان لله نسيانا ولكنه ليس كنسياننا لان الله تعالي قال: {وما كان ربك نسيا} اي ليس بالذي ينسي ولايغفل وهو الحفيظ العليم {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}().

 فانصح المرضي بالتجسيم ان يتفهموا هذه الامور الهامة ويتدبروا كلام الله تعالي، ويتعاملوا مع المتشابه من اياته تعاملا سليما خاليا من كل ما يوحي بالتجسيم والتشبيه.

 ومن المناسب ان اذكر قصة الرجل الشاك في القران الذي اتي امير المءمنين عليه السلام يساله عن ما اشكل عليه في كتاب الله، التي رواها السيد العلامة عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي، عن محمد بن اسحاق الكوفي الانصاري، وهذا رواها من طريقين احداهما عن ابي معشر السعدي وقد كان ادرك عليا (ع)، والاخري عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (ع) قال: اتي رجل عليا (ع) فقال: يا امير المءمنين اني شككت في كتاب الله المنزل. فقال له علي (ع): ثكلتك امك، وكيف شككت في كتاب الله المنزل؟!

 فقال الرجل: اني وجدت الكتاب يكذب بعضه بعضا ولايصدق بعضه بعضا وكيف لا اشك فيما تسمع يا امير المءمنين؟



 فقال له علي (ع): ان كتاب الله يصدق بعضه بعضا، ولاينقض بعضه بعضا، ولايكذب بعضه بعضا، ولكنك لم تستعمل عقلا تنتفع به فهات الذي شككت فيه.

 فتلي الرجل ايات كثيرة حتي وصل الي قوله: واجد الله يقول: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} ()، ويقول: {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار}()، ويقول: {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي}()، وساق بعدها ايات في مواضيع اخري.

 فبفصاحة وبلباقة وضح امير المءمنين (ع) جميع ما اشكل علي الشاك حتي وصل هذه الايات فقال:



 اما قوله: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} () فان ذلك في موطن ينتهي باولياء الله الي نهر يقال له الحيوان بعدما يفرغ من الحساب فيغتسلون فيه ويشربون منه فتنضر وجوههم وهو الاشراق ويذهب عنهم كل قذا فينظرون الي ربهم متي ياذن لهم في دخول الجنة، وذلك قول الله حين اخبر عن تسليم الملاءكة حيث يستقبلونهم في ذلك الموطن: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين}()، حيث يذهب كل قذا وايقنوا بالجنة، ولايعني بالنظر الرءية لان الابصار لاتدركه وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، وذلك مدحة امتدح بها ربنا تبارك وتعالي وتقدس فاحق من لاتنقطع مدحته في الدنيا ولافي الاخرة الله رب العالمين، وقد قال موسي نبي الله: {رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني}()، فابدي ربنا تبارك وتقدس بعض اياته فتقطع الجبل وصار رميما وخر موسي صعقا يعني ميتا فتاب واحياه الله ولقنه: {سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين} بانك لاتري وانما يعني باول المءمنين من امته، وقد سال قوم موسي فقالوا: {ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة}()، ومن ساله او ظنه ظنا فخرج من الدنيا علي ذلك فقد بري من دين الله، ان الله تبارك وتعالي وتقدس {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار}()، ولاينبغي ان تنقطع مدحته وكذلك {لاتاخذه سنة ولانوم}()، وكذلك قال: {يطعم ولايطعم}().



 الي ان قال: واما قوله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري}()، فانما يعني محمدا صلي الله عليه واله وسلم انه راي جبريل عليه السلام عند سدرة المنتهي التي لايجاوزها خلق من خلق الله فراي محمد صلي الله عليه واله وسلم جبريل عليه السلام في صورته هذه المرة وقبلها مرة اخري، فذلك قوله سبحانه: {ولقد راه نزلة اخري} يعني مرة اخري عند سدرة المنتهي، وقد اعلم الله في اخر الاية انه راي غير ربه حيث يقول: {ما زاغ البصر وما طغي لقد راي من ايات ربه الكبري}()، وذلك ان خلق جبريل (ع) اية عظيمة وهو من الروحانيين الذين لايعلم خلقهم وصورهم الا الله رب العالمين.

 وذكر علي (ع) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: رايت جبريل في صورة له ستة اجنحة جناحان ارتدا بهما وجناحان اتزر بهما وجناح خارج في المشرق في الهوي وجناح في المغرب في الهوي قد ملا الافاق كلها سبحان الله وتعالي جل ثناءه..

 الي ان قال: افهمت ما ذكرت لك؟ قال الرجل الشاك: نعم فرجت عني فرج الله عنك كل غم وحللت عني عقدة فعظم الله اجرك يا امير المءمنين().

 انظر في هذا التعامل العلوي الراءق وفي هذا التوضيح الفاءق لامير المءمنين (ع )، انه استوقف عقله ورد متشابه الكتاب الي محكمه، ونبه علي ان سبب وقوع الرجل في الشك والارتياب هو عدم الانتفاع بعقله في تدبر الكتاب، كيف لا وهو باب مدينة علم المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وهكذا علم اهل البيت (ع) قرناء الكتاب وحراس العقيدة فلنرجع اليهم وننهل من بحور علومهم فلا نجاة لنا الا باتباعهم باعتبارهم الممثلين الحقيقيين لسنة سيد المرسلين، وقد ادركت انه من لم يءول الايات المتشابهات ويستوقف عقله ويردها الي الايات المحكمات وقع في التشبيه والضلالة وهذا ما يحذر منه اهل البيت (ع).



 قال الامام القاسم الرسي رضي الله عنه: (ولقد انكرت الحشوية من اهل القبلة رد المتشابه الي المحكم، وزعموا ان الكتاب لا يحكم بعضه علي بعض وان كل اية منه ثابتة واجب حكمها بوجوب تنزليها وتاوليها، ولذلك وقعوا في التشبيه).اه.

 قلت: وعندما نريد ان نعرف قيمة رواية ما، او علي الاقل ترجيحها علي رواية اخري، فلا بد من عرضها علي القران، ويستلزم هذا ان يكون مفهوم الاية واضحا لدينا حتي نستطيع عرض الرواية عليه.

 ويعتبر عرض الرواية علي كتاب الله من اهم القواعد الاساسية وخصوصا عند اهل البيت عليهم السلام.

 وهكذا كان الصحابة، انظر مثلا الي السيدة عاءشة لما سمعت حديث: (( ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه ))() انكرته وحلفت ان الرسول ما قاله وقالت بيانا لرفضها: اين منكم قول الله سبحانه: {ولا تزر وازرة وزر اخري}().

 انها ترد ما خالف القران بدون خوف او وجل، وقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا، وانما مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي يهودية يبكي عليها، فقال: (( انكم لتبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها )).

 قال الحافظ النووي معلقا علي الحديث: وهذه الرواية من رواية عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله عنهما، وانكرت عاءشة ونسبتهما الي النسيان والاشتباه عليهما، وانكرت ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك، واحتجت بقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} قالت: وانما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في يهودية انها تعذب وهم يبكون عليها يعني تعذب بكفرها في حال بكاء اهلها، لا بسبب البكاء() انتهي.



 قلت: وهناك الكثير من الامثلة والمواقف المتعددة الدالة علي عرض الرواية علي القران لذا يجب علي المسلم ان يبني عقيدته علي الدلاءل القطعية مبتعدا عن الدلاءل الظنية التي تحتمل الخطا.

 وقد كان الصحابة يستحلفون بعضهم البعض في قبول الروايات؛ لتاكيد صحتها مع كونهم في خير القرون وافضل العصور، فما رايك بالاكثار من رواية الغراءب والمناكير في زمننا مع طول الاسانيد وكثرة الاغلاط والوضع والتدليس؟!

  AUTO مدلول الرءية لغة:

 جاء في كتاب المفردات في غريب القران:

 (والرءية ادراك المرءي، وذلك اضرب بحسب قوي النفس). الاول: بالحاسة وما يجري مجراها نحو: {لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين}()، {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله}()، وقوله تعالي: {فسيري الله عملكم}() فانه مما اجري مجري الرءية بالحاسة، فان الحاسة لا تصح علي الله تعالي عن ذلك، وقوله: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم}().

 والثاني: بالوهم والتخيل نحو اري ان زيدا منطلق، ونحو قوله: {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا}().

 والثالث: بالتفكر نحو: {اني اري مالا ترون}().

 والرابع: بالعقل وعلي ذلك قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي}()، وعلي ذلك حمل قوله: {ولقد راه نزلة اخري}() انتهي().



 وقال ابن سيدة: الرءية النظر بالعين والقلب، وهو تفسير للاخص بالاعم، فقد تنظر العين مع عدم تحقق الرءية مثال ذلك: نظرت الهلال فلم اره، فان النظر هنا محاولة للرءية وليس اياها(). اه.

 قلت: وقد ذكرت شروط لتحقق الرءية بالابصار وهي:

  المقابلة بين الراءي والمرءي.

  المسافة الكافية.

  الحجم، اي ان لا يبلغ غاية الصغر واللطف، او ان يكون مجردا.

  كثافة الجسم.

  وجود الضياء.

 وكل هذه الامور ممتنعة في حق الله تعالي، ومستحيلة؛ لانه ليس كمثله شء.

 ومجء الرءية بمعني العلم معهود لغة، ومن شواهده قوله تعالي: {الم تر الي ربك كيف مد الظل}[الفرقان: ]، وقوله تعالي: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل}[الفيل: ]، وكذلك قول الشاعر():

 ... رايت الله اذ سمي نزارا واسكنهم ببكة قاطنينا

  AUTO توضيح الخلاف

 اختلف العلماء في مسالة الرءية علي قولين:

  قاءلون بامكان رءية الله تعالي وثبوتها وهم اكثر الطواءف المنتسبة الي اهل السنة: من المجسمة() والاشعرية()  والحشوية() والضرارية() والماتريدية() والوهابية() والظاهرية() وغيرهم.



  وقاءلون باستحالة الرءية ونفيها دنيا واخري وهم: الزيدية()  والمعتزلة() والامامية()  والجهمية() والنجارية() والاباضية(). وبنفي الرءية ايضا قال جماعة من المتكلمين المتحررين من اسر التقليد كالغزالي() وصرح بها في بعض كتبه وكذلك الجصاص في احكام القران()  ولا بد من الاشارة هنا ان من قال بان المراد بالرءية العلم فلا خلاف معه، وانما الخلاف لفظي، ولكن الخلاف مع من يقول بان المراد بها الرءية البصرية للذات الالهية وهذا ما يتناوله هذا البحث المتواضع.

 قال الامام يحيي بن حمزة() عليه السلام: واعلم ان التحقيق عندي ان الخلاف بيننا وبين المحققين من متاخري الاشعرية في هذه المسالة انما هو من حيث اللفظ، واما المعني فنحن متفقون عليه، الي ان قال: واما المتقدمون من الاشعرية فقد اطلقوا القول بان الله تعالي يري بالابصار في الاخرة، وانه يراه المءمنون دون غيرهم، والدليل علي ابطال قولهم: ان الراءي بالحاسة لا يري الا ما كان مقابلا، او في حكم المقابل، واحترزنا بقولنا: او في حكم المقابل عن رءية الانسان وجهه في المراة، فانه وان لم يكن مقابلا فهو في حكم المقابل، والله تعالي ليس مقابلا، ولا في حكمه ويستحيل ان يكون تعالي مرءيا().

 اضطراب اقوال المثبتين للرءية في الدنيا  قال الشيخ احمد الخليلي(): وذهبت طاءفة الي انها واقعة في الدنيا والاخرة، وهم مختلفون كذلك، هل هي خاصة في الدنيا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او هي عامة له وللمءمنين؟ فاكثرهم علي انها خاصة به وهو قول الاشعري وغالب اتباعه، نقله عنهم الحافظ بن حجر() وبه قال النووي، ولم يقل بوقوعها لغيره صلي الله عليه واله وسلم في الدنيا الا غلاة الصوفية، وظاهر كلام الالوسي يدل علي جنوحه اليه، وقد غالي حتي اجاز الكيفية تعالي الله عن ذلك.

 ونص كلامه: نقل المناوي ان الكمال بن الهمام سءل عما رواه الدار قطني وغيره عن انس من قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( رايت ربي في احسن صورة ))() بناء علي حمل الرءية علي الرءية في اليقظة. فاجاب بان هذا حجاب الصورة. انتهي.

 قال: وهو التجلي الصوري الشاءع عند الصوفية، ومنه عندهم تجلي الله تعالي في الشجرة لموسي عليه السلام، وتجليه جل وعلا للخلق يوم يكشف عن ساق وهو سبحانه وان تجلي بالصورة لكنه غير متقيد بها {والله من وراءهم محيط}().

 والرءية التي طلبها موسي عليه السلام غير هذه الرءية، قال: وذكر بعضهم ان موسي كان يري الله سبحانه الا انه لم يعلم ان ما راه هو هو.



 وعلي هذا الطراز يحمل ما جاء في بعض الروايات المطعون بها: رايت ربي في صورة شاب وفي بعضها زيادة له نعلان من ذهب().

 ومن الناس من حمل الرءية في رواية الدار قطني علي الرءية المنامية، وظاهر كلام السيوطي ان الكيفية فيها لا تضر، وهو الذي سمعته من المشاءخ قدس الله اسرارهم والمسالة خلافية .

 قالوا: واذا صح ما قاله المشاءخ وافهمه كلام السيوطي، فانا ولله الحمد قد رايت ربي مناما ثلاث مرات، وكانت المرة الثالثة في السنة السادسة والاربعين والماءتين والالف بعد الهجرة، ورايته جل شانه وله من النور ماله متوجها جهة المشرق كلمني بكلمات انسيتها حتي استيقظت، ورايت مرة في منام طويل كاني في الجنة بين يديه تعالي، وبيني وبينه ستر حبيك بلءلء مختلف الوانه، فامر سبحانه ان يذهب بي الي مقام عيسي عليه السلام، ثم الي مقام محمد صلي الله عليه واله وسلم، فذهب بي اليهما فرايت ما رايت ولله تعالي الفضل والمنة(). انتهي كلام الالوسي.

 وهذا كلام تقشعر منه الجلود، وتتصدع به الجبال، فان فيه من الجراة علي الله تعالي ما ليس بعده.

 كيف وقد اخذت بني اسراءيل الصاعقة بمجرد سءال الرءية، ونال موسي ما ناله من الصعق لا لشء غير انه سالها ليكفكف بما ياتي من الرد الحاسم علي سءال غلواءهم ويستاصل شافة طمعهم، ولم يكد يفيق من الصعق، حتي قال: {سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين}().



 ولم يكن الالوسي هو الرجل الوحيد الذي زعم انه راه في المنام. بل قد روي عن غيره من مثبتي الرءية. فقد نقل محمد صادق نجمي() عن الحافظ ابن عربي، ما نصه قال نجمي: يقول الحافظ ابن عربي المالكي المتوفي (ه) في شرحه علي سنن الترمذي مايلي:

 وقد كان الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني شيخ العلماء والزهاد راي الباري في المنام، فقال له: رب اسالك التوبة منذ ثلاثين سنة، او اربعين سنة ولم تستجب لي بعد، فقال له: يا ابا اسحاق، انك سالت في عظيم انما سالت حبنا().

 واورد الشعراني() وابن الجوزي() والشبلنجي() عن عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: رايت رب العزة عز وجل في المنام فقلت: يا رب، ما افضل ما تقرب به المتقربون اليك؟ فقال: كلامي يا احمد. فقلت: يا رب، بفهم، او بغير فهم؟ قال: بفهم، او بغير فهم، اه. (تنبهوا ايها العقلاء؟!!).

  AUTO اضطراب اقوال المثبتين للرءية في الاخرة

 والقاءلون برءيته في الاخرة مضطربون كذلك لاختلافهم في من يرونه، ومتي يرونه.

 الاكثر منهم يقولون بان الرءية خاصة بالمءمنين اذ هي نعمة يمن الله بها عليهم.

 ويستدلون بحديث: (( سترون ربكم ))(). مع انه يقتضي ان الرءية ستكون في الموقف وانها غير خاصة بالمءمنين، بل المنافقون والمجرمون يشاركونهم فيها؛ لان من نصوصه: (وتبقي هذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله في صورة غير التي يعرفون) ومن نصوصه ايضا: (حتي اذا لم يبق الا من كان يعبدالله من بر وفاجر اتاهم رب العالمين في ادني صورة من التي راوه فيها).



 وقال ابن القيم: لقد دلت الاحاديث الصحيحة علي ان المنافقين يرونه تعالي يوم القيامة بل والكفار ايضا كما في حديث التجلي يوم القيامة، ثم قال: وفي هذه المسالة ثلاثة اقوال لاهل السنة.

 احدها: ان لا يراه الا المءمنون.

 الثاني: يراه جميع اهل الموقف مءمنهم وكافرهم ، ثم يحتجب عن الكفار فلا يرونه بعد ذلك.

 الثالث: يراه المنافقون دون الكفار، والاقوال الثلاثة في مذهب احمد، وهي لاصحابه()، انتهي.

 هكذا تري ايها القارء الكريم تضارب اقوال مثبتي الرءية في هذه القضية حتي انهم ينسبون الي امام واحد من اءمتهم اقوالا متعارضة، ومذاهب متباينة، وناهيك بذلك شاهدا ودليلا علي ضعف القاعدة التي اسسوا عليها معتقدهم والا فان الحق لا يحتمل هذا الاختلاف؛ لوضوح حجته، واستقامة محجته وصدق الله{وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}().

 وليت شعري اذا كانت الرءية اعظم ثواب اعده الله للمءمنين ثم شاركهم فيها الكافرون والمنافقون، ماذا بقي بعدءذ؟

 وكيف لايشاركونهم في نعيم الجنة مع ان الجنة لا تساوي شيءا بجانب هذا الثواب العظيم في زعم هءلاء القاءلين.

 حتي انهم نسبوا الي احد اءمتهم انه لو لم يوقن انه سيري ربه يوم القيامة لما عبده().

 وهو يفيد ان قاءله يري ان الله سبحانه لا يستحق من خلقه عبادة لولا رءيته التي يعتقدونها لا لعظمته ولا لنعمته ولا لثوابه ولا لعقابه ولعمري ما اخطر هذا القول ونسبته الي عالم من علماء المسلمين، فما اشبهه بقول بني اسراءيل {لن نءمن لك حتي نري الله جهرة}().



  AUTO خمسة استفسارات حول الرءية:

 طرحت علي ابن حجر المكي خمسة اسءلة حول الرءية قام بالاجابة عنها.

 اليك الاسءلة والاجوبة عنها كما وردت:

  سءل نفع الله به: عن شخص اعتقد انه راي ربه تعالي في الدنيا وان الرءيا وقعت منه في الدنيا بالعين فهل يجوز ذلك، كما قال جماعة: ان المختار جواز رءيته في الدنيا في اليقظة بالعين؟

 فاجاب بقوله: الكلام هنا في مقامين:

 الاول: في امكانها عقلا. والذي عليه اهل السنة انها ممكنة عقلا وشرعا في الدنيا.

 الثاني: في وقوعها، فكذلك الرءية وان كانت ممكنة عقلا وشرعا عند اهل السنة لكنها لم تقع في هذه الدار لغير نبينا صلي الله عليه واله وسلم، وكذا له؛ علي قول عليه بعض الصحابة رضي الله عنهم، لكن جمهور اهل السنة علي وقوعها له صلي الله عليه واله وسلم ليلة المعراج بالعين.

  وسءل نفع الله به: عن النساء يرين الله في الموقف كالرجال؟

 فاجاب بقوله: نعم، بل قال جمع من اهل السنة: انها تحصل للمنافقين في الموقف، وجمع: انها تحصل للكافرين، ثم يحجبون عنه، واما الرءية في الجنة فاجمع اهل السنة انها حاصلة للانبياء والرسل والصديقين من كل امة ورجال المءمنين من البشر من هذه الامة، واختلف في نساء هذه الامة.

  وسءل نفع الله به: عن مءمني الامم السابقة، هل يرون الله كهذه الامة او لا؟

 فاجاب بقوله: فيهم احتمالان لابن ابي حمزة المالكي، وقال: الاظهر مساواتهم لهذه الامة في الرءية، ومما يءيد ذلك الحديث الصحيح خلافا لمن وهم فيه (( ان الله يتجلي للخلاءق عامة ))، وفي رواية (الخلاءق) تاييد للراجح ان الملاءكة يرون وكذا الجن والنساء.



  وسءل نفع الله به: لم وقعت رءية الله في الاخرة لا في الدنيا؟ فاجاب بقوله: سبب ذلك كما افاده الامام مالك رضي الله عنه، ضعف قوي اهل الدنيا عن ذلك بخلافهم في الاخرة، فانهم خلقوا للبقاء، وخص نبينا صلي الله عليه واله وسلم بالرءية ليلة الاسراء بعين بصره علي الاصح كرامة له.

  وسءل نفع الله به: عن النساء ايضا هل يرين ربهن؟

 فاجاب بقوله: لا يرين، لعدم دليل خاص فيهن، وقيل يرين لدخولهن في العموم، وقيل يرين في الاعياد خاصة، ولا يرين مع الرجال في اعياد الجمع، ورجح لحديث فيه، وبه جزم ابن رجب واستثني الجلال السيوطي ساءر الصديقات فقال: انهن يرين مع الرجال كرامة لهن() انتهي.

 ولولا اني اردت ان اوقفك ايها القارء الكريم علي هذا الخلط العجيب والاختلاف الغريب لما نقلت حرفا واحدا وتستطيع ان تدرك ببصيرتك من خلال مطالعتك للاقوال السابقة مصدر هذه الاراء الا وهي الاحاديث التي زخرت بها صحاحهم التي جعلوا لها قداسة تفوق قداسة القران حتي وقفت عقبة كءودا امامهم منعتهم عن تدبر القران الكريم، وتدفع بهم احيانا لتاويل بعض الايات التي لا تتفق مع ما يقولون، تاويلا متعسفا ، والقارء اللبيب الذي يجعل من ضميره وعقله ووجدانه حكما في هذه المسالة حري بان يلمس بنفسه حقيقة الجهل الفظيع ويري بام عينيه الدفاع المتعسف عن حمي هذه الاقوال المعتمدة فيما يسمي بالصحاح.



  AUTO القسم الثاني

 ادلة القاءلين بالرءية امكانا وثبوتا

 * ادلة الامكان

 مناقشة للاستدلال العقلي والنقلي

 * ادلة الوقوع

 مناقشة لاية النظر اقسامه

 معني النظر في الاية

 مناقشة لاية الزيادة

 مناقشة لايات اللقاء معني اللقاء

 مناقشة لجميع الايات التي استدل بها المثبتون للرءية.

 مناقشة لحديث الساق وان الله يضحك وانه يتغير

 مناقشة لرجال اسانيد الاحاديث التي استدلوا بها علي الرءية

 تفسير الرءية بالعلم.



 حقيقة المرء ليس المرء يدركها ... فكيف يدرك كنه الخالق الازلي

  AUTO ادلة القاءلين بالرءية امكانا وثبوتا

 اولا: ادلة الامكان()

 وتنقسم الي قسمين:

 اعقلي. ... ب نقلي.

 اما العقلي: فيتلخص في قياس وجود الحق تعالي علي وجود الخلق وذلك انهم قالوا ان ساءر الموجودات مشتركة في جواز الرءية عليها وبما ان الله موجود ايضا فان رءيته ممكنة().

 واجيب عن ذلك بما ملخصه():

  ان كان الوجود هو العلة في رءية الموجودات المرءية فلا مانع من ان يعتبر علة في خلقها فيترتب عليه ان يكون الله سبحانه ممكنا ان يشاركها في الخلق كمشاركته لها في الوجود.

 اما اذا اعتبرنا علة خلقها الحدوث فيجب علينا ايضا ان نعتبره علة في امكان رءيتها وان ننزه الخالق عن قياسه عليها في الرءية كما ننزهه عن قياسه عليها في الخلق.

  دعوي ان كل موجود تجوز رءيته منتقضة بكثير من الموجودات غير المرءية كالروح.. العقل .. الاصوات.. الرواءح.. الكهرباء.

  كما ان فتح باب القياس بين الخالق والخلق يءدي الي وصفه سبحانه وتعالي بكثير مما تواترت الرسالات واتفق العقلاء علي استحالته في حقه تعالي.

 فان المخلوق لايمكن تصور وجوده الا بوجود الزمان والمكان وقد كان الخالق ولازمان ولامكان وهو الان علي ما عليه كان.

 لايتصف بالعوارض ولايدرك بالحواس ولايقاس بالناس، وما عرف الله سبحانه وتعالي من شبهه بشء من خلقه فهو جل شانه وعظم سلطانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير }().

 واما النقلي: فبعضه من الكتاب وبعضه من السنة.



 اما من الكتاب فدليلان:

 الاول: قوله تعالي حاكيا عن موسي (ع): {رب ارني انظر اليك}().

 ووجه استدلالهم به هو انهم قالوا لو كانت الرءية مستحيلة علي الله لما سالها موسي (ع).

 واجيب: بان موسي (ع) كان عارفا باستحالتها ولم يرد بسءالها نيل المستحيل، وانما اراد ردع قومه الذين الحوا في طلبها وعلقوا عليها ايمانهم برسالته. فلعلهم عندما يقرعون بالرد الحاسم باستحالتها ينتهون عن غيهم ويتراجعون عن جراتهم، وخصوصا عندما يقترن الرد باية بينة تزجرهم عن مثل هذا التعنت.



 قال الهادي الي الحق عليه السلام: (( معني قوله تعالي: {ارني انظر اليك} فهو ارني اية من عظيم اياتك انظر بها الي قدرتك وازداد بصيرة في عظمتك. فقال: {لن تراني}. يقول: لن تقدر علي نظر شء من عظيم الايات التي لو رايتها لضعف جسمك، ولطوي مركبك، ولاهلكتك، ولما قدرت علي النظر اليها لعجزك وضعف مركبك، ولكن انظر الي هذا الجبل الذي هو اعظم منك خلقا، فان استقر مكانه اذا اريته بعض ما سالتني ان اريكه فسوف تري ما سالت من عظيم الاية. ولن تقدر علي ذلك ابدا، ولاتقوم له اصلا. {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا}()، معني تجلي: اي اظهر ايته وابان نقمة ربه ))() اه.

 شبهة: ان كان اولءك القوم مءمنين فحسبهم جواب موسي (ع) لهم باستحالتها فان الرسول الامين المقرونة دعوته بايات بينات لاتدع مجالا للشك في صدق قوله وصحة دعوته، وان كانوا كفارا فلن يجديهم الجواب باستحالتها في هذا الموقف؟



 جوابها: القوم لم يكونوا علي شء من الايمان وكيف ينطبق وصف الايمان علي الذين قالوا: {لن نءمن لك حتي نري الله جهرة}()، وانما اراد موسي (ع) ان يقطع دابر شقاقهم ويستاصل شبهة عنادهم بجواب حاسم قاطع، ياتيهم من قبل الله عز وجل يتجلي فيه من الايات القاطعات ما يحسم كل شبهة ويقضي علي كل طمع في مطلبهم المستحيل.

 ومما يءكد ان موسي عليه السلام لم يسالها لنفسه وانما سالها لقومه ما تكرر في القران الكريم من توبيخ لهم علي هذا السءال وعده من اعظم جراءمهم وابلغ كفرهم كما في قوله سبحانه وتعالي: {فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة}()، وقوله تعالي: {واذ قلتم ياموسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون}().

 كما ان موسي عليه السلام اعتذر الي ربه بعد الرجفة مما حصل عازيا اياه الي السفهاء حيث قال عليه السلام: {رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين}().



 قال الزمخشري في تفسير قوله تعالي: {رب ارني انظر اليك}: (( ان بعض سفهاء بني اسراءيل طلبوا من موسي ان يريهم الله تعالي بدليل ماحكي الله سبحانه عنهم من قولهم: {ارنا الله جهرة}() فانكر عليهم موسي صلوات الله عليه والزمهم الحجة ونبههم علي الحق. فتمادوا وضلوا وقالوا: {لن نءمن لك حتي نري الله جهرة}، فاراد موسي عليه السلام ان يسمعوا النص من الله سبحانه باستحالة ذلك. فقال الله سبحانه: {لن تراني} وخر موسي صلوات الله عليه مغشيا عليه من تلك المقالة العظيمة. فانظر الي اعظام الله سبحانه وتعالي امر هذه المسالة، وكيف ارجف الجبل بطالبيها وجعله دكا، وكيف اصعقتهم، ولم يخل كليمه من ذلك مبالغة في اعظام الامر، وكيف سبح ربه ملتجءا اليه، وتاب من اجراء تلك الكلمة علي لسانه، وقال: {انا اول المءمنين} ))().

 شبهة: موسي عليه السلام لو لم يسالها لنفسه لما تاب من سءاله؟

 جوابها: انما سارع موسي (ع) الي التوبة لشعوره بالتورط بما سال وان كانت له نية حسنة يعلمها الله تعالي، والمقام ايضا يقتضي الاستءذان من الله قبل الاقدام علي مثل هذا السءال.

 شبهة: لو ان موسي (ع) سالها لغيره لم يضفها الي نفسه، ولقال: رب ارهم ينظروا اليك. ولم يقل: رب ارني انظر اليك.؟

 جوابها: لم يضف موسي (ع) الرءية لنفسه الا ليعلم قومه انه اذا منع من رءية ربه مع علو مرتبته وصفاء سريرته، فهم بالمنع اولي.



 وخلاصة القول(): هو ان موسي (ع) ما سال الرءية طامعا في حصولها وانما سالها ليكون سءاله وسيلة من وساءل الاقناع الذي يحرص عليه واسلوبا من اساليب الدعوة التي يقوم بها ومثله في ذلك مثل ابراهيم (ع) الذي قال عندما راي الكوكب والقمر والشمس: {هذا ربي}(). فانه بالقطع لم يرد تاليهها لان العقل السليم لايستسيغ بحال تاليه المخلوقات فكيف بعقول النبيين الذين اصطفاهم الله عز وجل ليكونوا وعاءا لهدايته وتجسيدا للحق الذي ارسلهم به.

 بل كيف بعقل الخليل ابراهيم (ع) الذي اكرمه الله بخلته واجتباه لان يكون ابا للنبيين واماما للحنفيين؟! وانما اراد ابراهيم (ع) بما قاله مما ظاهره كفر وحقيقته ايمان وتوحيد اقامة الحجة علي من حوله من الذين يعبدون الاجرام السماوية بان هذه الاجرام ما هي الا كاءنات متنقلة تعتريها الاحوال ويطرا عليها الافول، وما كان كذلك فليس من الربوبية والالوهية في شء، ويدل عليه قوله تعالي عقب حكاية قصته: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه}().

 واذا كان هذا هو محمل كلام ابراهيم (ع) مع عدم وجود نص في القران يدل علي ان قومه كانوا يعبدون هذه الاجرام. فحمل سءال موسي (ع) للرءية علي قصد تبكيت قومه، اولي لكثرة النصوص المتقدمة الدالة علي انهم هم الذين سالوها.

 وهل يعقل ان يسال موسي عين ما سالوه وهم الذين اصابهم ما اصابهم من التقريع والتوبيخ علي ما سالوا. فتا الله ما القول بذلك() الا تنظير لموسي (ع) بانذال بني اسراءيل وانزال له (ع) من علياء النبوة التي رفعه الله اليها واصطفاه من اجلها الي دركات الجهل التي انحط اليها اسلاف اليهود الذين سالوا رءية الله فحقت عليهم كلمة الله باستحقاق هوان الدنيا وعذاب الاخرة.



 قال الامام القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام: (( فكيف يتوهم ان يكون موسي صلي الله عليه سال ربه مسالة القوم الذين اخذوا بالنقم من اجل تلك المسالة التي سالوا موسي ان يريهم الله جهرة، وقد علم موسي ان سءالهم عن ذلك شرك، وقد نهي موسي قومه عن معاني الشرك كلها، ولم يكن صلي الله عليه ليخالفهم الي مانهاهم عنه؛ لان مسالة القوم له كفر لايجوز ان يتوهم علي موسي ان يسال الله مسالة هي كفر، ولو كانت مسالة موسي علي ما توهم المشبهون لنزلت به من الله العقوبة مثل ما انزلت بغيره ))() اه.

 الدليل الثاني:

 قوله تعالي: {ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني}().

 ووجه استدلالهم بهذه الاية هو ان الله سبحانه وتعالي علق الرءية علي استقرار الجبل وهو في ذاته ممكن، والمعلق علي الممكن ممكن مثله. واجيب: بانه علق حصول الرءية ووقوعها علي حصول الاستقرار لاعلي امكانه لانه قال: فان استقر. ولم يقل فان امكن استقراره، والاستقرار لم يقع فلا تقع الرءية. وفيه دلالة علي امتناع الرءية ابدا من وجه اخر وذلك انه علق الرءية في المستقبل لقوله: فسوف. التي هي للاستقبال علي استقرار الجبل ولم يحصل الاستقرار فلا تحصل الرءية في الاستقبال لموسي صلوات الله عليه، فاذا امتنع وقوع الرءية له في المستقبل وهو كليم الله فغيره بالاولي، ولان الحاجة الي الرءية في الدنيا اعظم ليندفع بها المنكرون للالوهية الملحدون وليزول الشك والارتياب، واما الاخرة فلا يبقي اي شك ولا ارتياب مع مشاهدة النار والجنة.

 وقد يجاب: بانه لا امكان بعدما حصل من اندكاك الجبل وانكشف من قضاء الله فيه الذي لايمكن ان يكون المقضي بخلافه فان الله تعالي لاتبديل لكلماته، وقد كان في علمه انه لن يستقر الجبل، ولن يتبدل شء عما كان في علمه تعالي.



 وفي هذا يقول ابن عاشور: (( ولما كان استقرار الجبل في مكانه معلوما لله انتفاءه صح تعليق الامر المراد تعذر وقوعه عليه بقطع النظر عن دليل الانتفاء، فلذلك لم يكن في هذا التعليق حجة لاهل السنة علي المعتزلة تقتضي ان رءية الله تعالي جاءزة عليه.

 وقوله تعالي: {فسوف تراني} ليس بوعد بالرءية علي الفرض لانه سبق قوله تعالي: {لن تراني}() ازال طماعية الرءية، ولكنه ايذان بان المقصود من نظرته الي الجبل ان يري راي اليقين عجز القوة البشرية عن رءية الله تعالي بالاحري مع عدم ثبات قوة الجبل، فصارت قوة الكلام ان الجبل لايستقر مكانه من التجلي الذي يحصل عليه فلست انت بالذي تراني لانك لاتستطيع ذلك. فمنزلة الشرط هنا منزلة الشرط الامتناعي الحاصل بحرف (( لو )) بدليل قرينة السياق ))().

 فكما تلاحظ ان دلالة الاية بنفي الرءية اولي من امكانها لان الله جل شانه علق رءيته بما يستحيل وقوعه وهو استقرار الجبل حال اندكاكه اذ من المحال سكون الشء في حال تحركه وهذا يدل علي وجوب استحالة رءيته.

 قال الله تعالي: {ولايدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط}() وهذا تعليق بالمستحيل فتعليق الرءية بالاستقرار كتعليق ولوج الجمل في سم الخياط.

 واما السنة:

 فما روي عن جماعة من الصحابة من اثبات رءية الرسول لربه ليلة الاسراء والمعراج.

 ووجه الاستدلال: هو ان الرءية لو لم تكن ممكنة لما قال بوقوعها احد من الصحابة، وهم اوفر عقلا واغزر علما وانور بصيرة.

 ووجه اعتبار هذا الدليل من السنة: انهم لايقولون شيءا من نحو هذا اعتباطا ولكن استنادا الي ما علموه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 والجواب: هو ان ما روي عنهم من اثبات رءية النبي لربه لايخلو من امرين:

 الاول: كذب الرواة عنهم.

 الثاني: سوء فهمهم لما رووه.

 وكيف يمكن ان يقول احد منهم بان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي ربه تعالي وهاهي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم تنكر من قال ذلك باعتباره قد اعظم الفرية علي الله.

 * فلقد اخرج البخاري() عن مسروق قال: قلت لعاءشة: هل راي محمد ربه؟ فقالت: لقد قف شعري مما قلت، من اخبرك ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية علي الله. وتلت قوله تعالي: {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار}().

 وروي الصدوق في كتابه (التوحيد)() بسنده الي صفوان بن يحيي: قال: سالني ابو قرة المحدث ان ادخله علي الامام ابي الحسن الرضا (ع) () فاستاذنته في ذلك فاذن لي فادخلته عليه فساله عن الحلال والحرام حتي بلغ سءاله الي التوحيد فقال ابو قرة: انا روينا ان الله قسم الرءية والكلام بين النبيين فقسم الكلام لموسي، والرءية لمحمد.



 فقال الامام (ع): فمن المبلغ عن الله الي الثقلين من الانس والجن في انه {لاتدركه الابصار}()، {ولايحيطون به علما}() و{ليس كمثله شء}()؟ اليس هو محمد (ص)؟ قال: بلي. قال: كيف يجء الي الخلق جميعا فيخبرهم انه جاء من عند الله وانه يدعوهم الي الله بامر الله ويقول لهم عن الله: انه {لاتدركه الابصار}، و{لايحيطون به علما}، و{ليس كمثله شء}، ثم يقول لهم: انا رايت الله بعيني واحطت به علما وهو علي صورة البشر؟!! اما تستحون؟ ما قدرت الزنادقة ان ترميه (ص) بهذا ان يكون ياتي بشء من عند الله ثم ياتي بخلافه!!

 قال له ابو قرة: فانه تعالي يقول: {ولقد راه نزلة اخري}() فقال الامام (ع): ان بعد هذه الاية ما يدل علي ما راي صلي الله عليه واله وسلم حيث قال تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي}()، يقول ما كذب فءاد محمد ما رات عيناه ثم اخبر بما راي فقال: {لقد راي من ايات ربه الكبري}() فايات الله غير الله تعالي.

 قال: وقد قال عز من قاءل: {ولايحيطون به علما}() فاذا راته الابصار فقد احيط به علما.

 قال ابو قره: افنكذب الروايات؟

 قال الامام (ع): اذا كانت الروايات مخالفة للقران كذبتها().

 وقد ثبت عن النبي (ص) نفي رءية الله تعالي نفيا صريحا لايدع للشك مجالا. فقد اخرج مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل: هل رايت ربك؟



 فقال: (( نور اني اراه ))()، وفي قوله: (اني اراه)، استبعاد لحصول الرءية لان (اني) بمعني (كيف). وقد حكي عثمان بن منده الدارمي اتفاق الصحابة علي انه (ص) لم يره().

 ولقد نص عدد غير قليل من مثبتي الرءية في الاخرة علي ان الرءية لم تقع لاحد في الدنيا حتي للنبي (ص).

 ثانيا: ادلة الوقوع()

 وهي من الكتاب والسنة.

 اما الكتاب

 الدليل الاول: قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}() ففسروا (( ناظرة )) بمعني مبصرة، وهذا الدليل يعد من اقوي الادلة واشفاها لدي مثبتي الرءية وقبل الجواب لابد من الاشارة الي:

  AUTO معاني النظر

 مما لاشك فيه ان النظر اعم من الرءية فانه يكون بمعني محاولتها ولو لم يتحقق بجواز ان يقول القاءل: نظرت الي الهلال فلم اره. فلو كان احدهما هو الاخر لتناقض الكلام ونزل منزلة قول القاءل: رايت الهلال وما رايت الهلال.

 وقد تكون الرءية غاية للنظر مثل: نظرت حتي رايت. فلو كان احدهما هو الاخر لما صح مثل: رايت حتي رايت. وقد يعقب النظر بالرءية مثل: نظرت فرايت. فلو كان احدهما هو الاخر لكان في ذلك تعقيب الشء بنفسه وهو لايستقيم: مثل رايت فرايت. قال تعالي: {وتراهم ينظرون اليك وهم لايبصرون}() فنجد في هذه الاية الكريمة اثبات النظر ونفي الرءية، فلو كان احدهما بمعني الاخر لتناقض الكلام ونزل منزلة قول القاءل: يرونك ولايرونك.

 (( فان قيل: ان ذلك مجاز لانه ورد في شان الاصنام.



 قلنا: انه وان كان مجازا فان المجاز كالحقيقة في انه لايصح التناقض فيه ))().

 جاء في تاج العروس: (( والنظر ايضا تقليب البصيرة لادراك الشء ورءيته، وقد يراد به المعرفة الحاصلة بعد الفحص، وقد يراد به التامل والفحص )). ثم قال الشارح: (( ويقال نظرت الي كذا اذا مددت طرفك اليه، رايته او لم تره ))() انتهي.

 ومن هنا يتبين لنا ان كلمة النظر مشتركة بين اكثر من معني فقد تكون:

  بمعني الانتظار: بدليل قوله تعالي حاكيا عن بلقيس: {فناظرة بم يرجع المرسلون}(). وقوله تعالي: {ما ينظرون الا صيحة واحدة}() اي ما ينتظرون، ومما يدل عليه ايضا قول حسان بن ثابت:

 وجوه يوم بدر ناظرات ... الي الرحمن ياتي بالخلاص

  بمعني المقابلة، وهو تقابل الشيءين وتواجههما من غير ساتر.

 ويدل عليه قول الشاعر:

 اذا نظرت الي جبال احد ... افادتني بنظرتها سرورا

  بمعني الرحمة: وهي حصول منفعة او دفع مضرة، مثل: نظر فلان الي المسكين. اي رحمه ومما يدل عليه قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لاخلاق لهم في الاخرة ولايكلمهم الله ولاينظر اليهم يوم القيامة}().

 فالمراد بالنظر المذكور في الاية انه لايرحمهم، ومما يدل عليه ايضا قول الشاعر:

 انظر الي بعين برك نظرة ... فالفقر يزري والنعيم يبجل

  بمعني التفكر: وهو اجالة ما يخطر في القلب، من التفكير، ويدل عليه قوله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت والي السماء كيف رفعت}().



  بمعني البصر بالعين الجارحة. ويدل عليه قول الشاعر():

 نظروا اليك باعين مزورة ... نظر التيوس الي شفار الجازر

 ومن هنا يمكن القول بان النظر المذكور في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}() لايمكن حمله علي الرءية البصرية للذات القدسية، وذلك لما يلي:



 اولا: مخالفته للصراءح العقلية القاضية بان بين المخلوق والخالق امدا بعيدا وان الخالق كما وصف نفسه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}()، فالقول برءيته، جلت قدرته، يوجب كونه محدودا، ولو تحدد لوقع في داءرة الحس ولاصبح شيءا من الاشياء يحويه مكان وتفرغ منه امكنه ويراه خلق ويغيب عن خلق، وذلك مما يذهب بجلال ذاته وينزل من قدرها ويسقط من هيبتها، والعاقل الرشيد ينكر ان يكون الاله كذلك وانه متحيز في جهة يحضر ويغيب.

 وهاهو خليل الله ابراهيم (ع) قد نظر الي النجم ثم القمر فلما افلا قال: {لا احب الافلين}، والمراد بالحب هنا: الاجلال والتقديس، ثم نظر الي الشمس فلما افلت الشمس التمس الاله في غير الكواكب والشموس: {فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال ياقوم اني برء مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين}().

 فصفات الله جل شانه وعظم سلطانه لاتتغير، وذاته لاتتحول، فهو علي ما عليه كان لايغيره زمان ولايحويه مكان.

 ثانيا: فان حمل النظر المذكور في الاية علي الرءية يتعارض مع ادلة نفيها المحكمة الصريحة والقطعية وستاتي لك في ثنايا هذه الصفحات ان شاء الله.

 ويحدث من هذا التعارض التناقض في كتاب الله، وهو {لاياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}().

 معني النظر المذكور في الاية  من خلال ما تقدم ندرك انه لايمكن اثبات الوحدانية المطلقة لله تعالي الا بنفي الرءية البصرية لذاته مطلقا في الدنيا والاخرة. وعلي ضوءه تفسر الاية الكريمة: {الي ربها ناظرة} بما لايتعارض مع القراءن العقلية والادلة النقلية القاطعة بنفي الرءية البصرية للذات الالهية.

 ويكون معني الاية كما تاولها النافون فقالوا: ان المراد بها واحد مما ياتي:

  النظر البصري، ولكن علي تقدير حذف مضاف مثل: الي ثواب ربها.

 روي عن سعيد بن سالم، قال: سالت سعيد بن جبير() عن تفسير قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}(). قال: فما يقول اهل العراق؟ قلت: يزعمون انهم يرون الله. قال: كذبوا اليس يقول: {لاتدركه الابصار}؟ قلت: فما تقول انت؟ فقال: الي ثواب ربها ناظرة، اي منتظرة، حذف المضاف وحل المضاف اليه مكانه كما في قوله تعالي: {واسال القرية}() اي اهل القرية().



 قال الامير الحسين في (الينابيع)(): وروي عن امير المءمنين عليه السلام ان معني قوله: {الي ربها ناظرة} قال: الي ثواب ربها، ومثله عن السدي().

  النظر القلبي: ذهب اليه السيد الطباطباءي قال في تفسير الاية(): (( والمراد بالنظر اليه تعالي ليس هو النظر الحسي المتعلق بالعين الجسمانية المادية التي قامت البراهين القاطعة علي استحالته في حقه تعالي، بل المراد النظر القلبي ورءية القلب بحقيقة الايمان علي ما يسوق اليه البرهان وتدل عليه الاخبار الماثورة عن اهل العصمة (ع) وقد اوردنا شطرا منها في ذيل تفسير قوله تعالي: {رب ارني انظر اليك}() وقوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي}() فهءلاء قلوبهم متوجهة الي ربهم لايشغلهم عنه سبحانه شاغل من الاسباب لتقطع الاسباب يومءذ ولايقفون موقفا من مواقف اليوم ولايقطعون مرحلة من مراحله الا والرحمة الالهية شاملة لهم {وهم من فزع يومءذ امنون}()، ولايشهدون مشهدا من مشاهد الجنة ولايتنعمون بشء من نعيمها الا وهم يشاهدون ربهم به لانهم لاينظرون الي شء ولايرون شيءا الا من حيث انه اية الله سبحانه والنظر الي الاية من حيث انها اية ورءيتها، نظر الي ذي الاية

 ورءية له )). انتهي.



 قال الدكتور الفضلي في كتابه (خلاصة علم الكلام)(): (( وما ذكره الطباطباءي اسلوب عربي فصيح ومنه قول الشاعر:

 ويوم بذي قار كان وجوههم ... الي الموت من وقع السيوف نواظر

 فان الموت لايري ولاينظر اليه والذي عناه الشاعر بالنظر الي الموت النظر الي الضرب والطعن وفلق الهام وكر الابطال واقدامها وكل ذلك من اسباب الموت ))(). انتهي.

  النظر بمعني الانتظار: وهو احد المعاني الحقيقية لكلمة النظر كما تقدم. جاء في لسان العرب(): (( والنظر: الانتظار، يقال: نظرت فلانا وانتظرته بمعني واحد ومنه قول عمرو بن كلثوم:

 ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا

 ومن موارد استعمال كلمة النظر بمعني الانتظار في القران الكريم ما ياتي:

 {الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه}()، اي غير منتظرين اناه.

 {يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم}() اي انتظرونا.

 {ما ينظرون الا صيحة واحدة}() اي ماينتظرون.

 {فهل ينظرون الا سنة الاولين}() اي ينتظرون.

 {واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون}() اي منتظرة.

 وقد جعل النافون للرءية لتفسير النظر المذكور في الاية {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} بالانتظار، وجوها منها:



 االانسجام المعهود به في اي القران وارتباط بعضها مع بعض، وهذا ما نلاحظه في هذه الايات حيث انها قسمت الناس الي قمسين او طاءفتين، احداهما وجوهها ناضرة اي مبتهجة حسنة مشرقة بما ترجوه من ثواب الله. الي ربها ناظرة: اي منتظرة لرحمته ودخول جنته. والاخري مباينة لها في احوالها فوجوهها باسرة، اي كالحة مكفهرة لما تتوقعه من العذاب، تظن ان يفعل بها فاقرة: اي تتوقع ان ينزل بها ما يقطع فقار ظهورها. فنضارة هذه الوجوه مقابل بسور تلك، وانتظار هذه لرحمة الله مقابل توقع تلك للعذاب.

 ب ان هذا التاويل هو الذي يتفق مع ما فيه خاتمة سورة عبس وهو قوله تعالي: {وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة}(). اذ لافارق بين ما وصفت به وجوه المءمنين هنا من الاستبشار، ووصفت به في اية القيامة من النظر بمعني الانتظار فان المنتظر للرحمة مستبشر بها، والمنتظر والمستبشر منتظر لما استبشر به().

 وبالاضافة الي ذلك فان كثيرا من كبار الصحابة والمفسرين قد فسروا ناظرة بمعني منتظرة.

  يقول الامام علي (ع) : (( ينظرون اليه في الاخرة كما ينظرون اليه في الدنيا اي ينتظرون ما ياتيهم من نعمه واحسانه ))(). وفي رواية اخري له: (( اذا جاء المءمنون الي الصراط فتحت لهم ابواب الجنة فينظرون الي ما اعده الله من الثواب والكرامة وما يعطون من النعم الجزيلة ))().



 وقال عليه السلام مجيبا علي الرجل الشاك الذي اسمعه كثيرا من الايات المتشابهات، ومنها قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} : (( واما قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} فان ذلك في موطن ينتهي باولياء الله الي نهر يقال له الحيوان بعدما يفرغ من الحساب فيغتسلون منه فتنضر وجوههم وهو الاشراق، ويذهب عنهم كل قذا فينظرون الي ربهم متي ياذن لهم في دخول الجنة ومنه يدخلون الجنة، وذلك قول الله حين اخبر عن تسليم الملاءكة حيث يستقبلونهم في ذلك الموطن: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} حيث يذهب عنهم كل قذا وايقنوا بالجنة ولايعني بالنظر الرءية؛ لان الابصار لاتدركه {وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ))().

  قال الامير الحسين بن بدر الدين: وروي عن الضحاك: ان عبدالله بن العباس رحمه الله خرج ذات يوم فاذا هو برجل يدعو ربه شاخصا ببصره الي السماء رافعا يده فوق راسه، فقال له ابن عباس بعد كلام: (( لن تراه ولن تناله. فقال الرجل: ولافي الاخرة؟ قال: نعم، ولافي الاخرة. قال الرجل: فما قول الله: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}؟ فقال ابن عباس: اليس يقول: {لاتدركه الابصار}؟ ثم قال: ان اولياء الله تنضر وجوههم يوم القيامة وهو الاشراق، ثم ينظرون الي ربهم، معناه ينتظرون متي ياذن لهم في دخول الجنة بعد الفراغ من الحساب. ثم قال: {وجوه يومءذ باسرة} يعني كالحة، {تظن ان يفعل بها فاقرة } يتوقعون العذاب بعد العذاب، كذلك قوله {الي ربها ناظرة}، ينتظر اهل الجنة الثواب بعد الثواب، والكرامة بعد الكرامة ))() انتهي.



  وروي ايضا عن سعيد بن المسيب انه قال: (( {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} قال: ناضرة من النعم الي ربها ناظرة بمعني تنتظر ثواب ربها ولايري الله احد )).

 قال الامير الحسين بن بدر الدين: ومثله عن مجاهد والحسن().

  وقال الامام زيد بن علي (ع) () في تفسير الاية: (( {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} معناه مشرقة، وناظرة منتظرة للثواب. قال الامام زيد (ع): انما قوله: ناظرة الي امر ربها ناظرة من النعيم والثواب )).

 وهذا القول يكذب الرواية التي اوردها صالح احمد الخطيب في كتابه (الامام زيد المفتري عليه) ()، والتي افتري فيها علي الامام زيد بانه يقول بالرءية.



  وقال الامام القاسم الرسي في تفسير الاية: (( فاما اهل العلم والايمان ففسروها علي غير ما قاله اهل التشبيه: ثوابه وكرامته ورحمته وماياتيهم من خيره وفواءده ))().

  وفي تفسير الميزان للعلامة الطباطباءي ما نصه: (( وفي العيون في باب ما جاء عن الرضي (ع) من اخبار التوحيد باسناده الي ابراهيم بن ابي محمود، قال: قال علي بن موسي الرضا (ع) في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} يعني مشرقة تنتظر ثواب ربها )). قال الطباطباءي: اقول: ورواه في التوحيد والاحتجاج، والمجمع عن علي عليه السلام ().

 وقال الخليلي(): (( فان تفسير النظر في الاية بالانتظار مروي عن السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، فقد اخرجه الامام الربيع بن حبيب في مسنده الصحيح عن الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه من طريق ابي معمر السعدي كما اخرجه ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما عن طريق الضحاك بن قيس، وطريق سعيد بن جبير وعزاه الي مجاهد وابراهيم والزهري وسعيد بن المسيب ورواه ابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما من الصحابة، وعن عكرمة من التابعين ورواه عن عكرمة عبد بن حميد، كما رواه عن مجاهد وابي صالح باسناد صححه الحافظ ابن حجر()، واخرجه الامام ابن جرير عن مجاهد بخمسة اسانيد، وفي كلامه انكار صريح للرءية فقد جاء في رواية منصور عنه انه قال: لايراه من خلقه شء، وفي اخري من طريقه ايضا قال: كان الناس يقولون في حديث: (( فسيرون ربهم )) فقلت لمجاهد: ان الناس يقولون: انه يري. فقال: يري ولايراه شء.

 وانكر المثبتون للرءية تفسير النظر بالانتظار وذلك لخمس شبه:

 الاولي: ان تعدية النظر ب(( الي )) تمنع من حمله علي الانتظار وخصوصا اذا اسند الي (( الوجوه )).



 وجوابها: انه قد ثبت مجء النظر بمعني الانتظار حال تعديته ب(( الي )) واسناده الي الوجوه بالنقول الثابتة والشواهد الواضحة ولاعبرة بمن انكر ذلك.

 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد ... وينكر الفم طعم الماء من سقم

 ومن اقطع الادلة واوضح الشواهد علي ذلك:

 اقوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لاخلاق لهم في الاخرة ولايكلمهم الله ولاينظر اليهم يوم القيامة}(). فكما تلاحظ مجء النظر حال تعديته ب(( الي )) وهو هنا ليس بمعني الرءية لاننا لو حملنا النظر المذكور في هذه الاية علي الرءية لادي ذلك الي ان الله سبحانه وتعالي لايري هءلاء يوم القيامة وهذا محال، ولاوجه لحمل النظر هنا الا علي الرحمة والاحسان، ومن هنا نتبين ان نظر القوي الي الضعيف هو عطفه ورحمته، ونظر الضعيف الي القوي هو انتظار ذلك منه.

 ب كما ان تعدية النظر بمعني الانتظار بالي، مستعملة في كلام العرب، ومن ذلك قول جميل بن معمر:

 واذا نظرت اليك من ملك ... والبحر دونك زدتني نعما

 اي واذا انتظرتك.

 وكذلك قول اخر:

 وشعث ينظرون الي بلال ... كما نظر الظماء حيا الغمام

 اي كما انتظر الظماء.

 ومثله:

 اني اليك لما وعدت لناظر ... نظر الفقير الي العزيز الموسر

 ولاوجه للتفرقة بين كونه مسندا الي الوجوه او الي غيرها فلقد جاء بهذا المعني مع اسناده الي الوجوه.

 وجوه يوم بدر ناظرات ... الي الرحمن ياتي بالخلاص

 ج قال صاحب اللسان ما نصه: (( ويقول القاءل للمءمل يرجوه: انما انظر الي الله ثم اليك، اي انما اتوقع فضل الله ثم فضلك ))().



 وروي الربيع عن سفيان بن عيينة، عن الاعمش، عن ابي راشد ان مولاة لعتبة بن عمير قالت: انما انظر الي الله واليك. فقال لها: لا تقولي كذلك ولكن قولي: انما انظر الي الله ثم اليك().

 د وقال الامام يحيي بن حمزة(): (( لاتمنع اللغة ان يقترن حرف الجر (الي) بالنظر بمعني الانتظار. يقول الخليل بن احمد: تقول العرب نظرت الي فلان اي انتظرته، وفي قول حسان بن ثابت:

 وجوه يوم بدر ناظرات ... الي الرحمن ياتي بالخلاص

 ثم قال: وما الذي يمنع ان تكون (الي) اسم مفرد (الاء) بمعني: نعمة. ويكون المعني: اما لنعمة ربها منتظرة، او لنعمة ربها شاخصة متطلعة. ويكون اعراب (الي) مفعول به مقدم لاسم الفاعل (ناظره).

 وقد ذكر (الي) باعتبارها اسما وليست حرفا كل من الازهري في تهذيبه، ورواه ابو العباس المبرد، كما حكاه ابن الانصاري، وكذلك ابن دريد في الجمهرة، وابن السكيت في فصل المقصور والممدود ))(). انتهي.



 ه وقد ادرك صاحب العواصم والقواصم() ضعف هذه الشبهة وقال معترضا عليها ما نصه: (( ان النظر قد يستعمل في غير الرءية معدي ب(الي) كقوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لاخلاق لهم في الاخرة ولايكلمهم الله ولاينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم}()، بل النظر في اللغة وعند اهل الكلام: هو تقليب الحدقة الصحيحة في وجه المرءي طلبا لرءيته، وان لم تحصل رءية ذلك، وذلك لايجوز علي الله في كل مذهب فلا يختص نفيه عمن ذكر، ويدل علي ذلك قوله تعالي: {وتراهم ينظرون اليك وهم لايبصرون}().

 وعلي هذا يكون قوله تعالي: {ولاينظر اليهم} كناية عن اهمالهم لاسوي والله اعلم )).

 الشبهة الثانية: فان قيل: ان الانتظار محله القلوب لا الوجوه.

 جوابها: الرءية كذلك لاتكون بالوجوه وانما تكون بالعيون ولو كانت كذلك لوجب صحة قول القاءل: ذقت بوجهي. اي ادركت الطعم؛ لان الة الذوق في الوجه كما ان الة البصر في الوجه.

 فاسناد الرءية الي الوجوه غير وارد اصلا اذ لم نسمع قول احد: رايته بوجهي ، ويتعذر جواز ذلك قطعا علي راي الذي ينكر المجاز مطلقا، او في القران الكريم خاصة، كما هو شان الكثير من مثبتي الرءية().



 اما النافون للرءية فيحملون الوجوه علي اصحابها وهو الصحيح لان ذلك معهود في القران، وفي لغة العرب، فان العرب يقولون: قصدت وجهك. بمعني قصدتك. فالانتظار وان اسند الي الوجوه لفظا فهو لاصحابها معني، ولذلك جاز اسناد الظن اليها في قوله تعالي: {ووجوه يومءذ باسرة تظن ان يفعل بها فاقرة}()، ومن المعلوم ان الوجوه لاتظن وانما اصحاب الوجوه يظنون، كما جاز اسناد الخشوع والعمل والنصب اليها في قوله تعالي: {وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة}()، ويءكد قوله من بعده: {تصلي نارا حامية تسقي من عين انية ليس لهم طعام الا من ضريع}()، فان الصلي غير خاص بالوجوه والسقي والطعام لاصحاب الوجوه قطعا، ومثله اسناد النعمة والسعي والرضي الي الوجوه في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناعمة لسعيها راضية}().

 وقد اشكل علي مثبتي الرءية اسناد النظر في اية القيامة الي الوجوه فترددوا بين القول بانه الرءية بالبصر او بالوجوه او بالجسم كله او بحاسة سادسة، وما هذا الاضطراب الا دليل علي انهم غير مستندين الي اصل فيما قالوه، ولو انهم فهموا الاية الكريمة فهما صحيحا وحملوها علي ما يقتضيه السياق واللغة لسلموا من هذا الاضطراب().

 الشبهة الثالثة: فان قيل ان في الانتظار تنغيصا وتكديرا يتنافي مع اكرام الله لعباده الاوفياء يوم القيامة.

 جوابها: ان الانتظار لايقتضي تنغيص العيش علي كل حال وانما يوجب ذلك متي كان المنتظر لايتيقن حصول ما ينتظره، او يكون في حبس ولايدري متي يتخلص من ذلك وهل يتخلص ام لا؟ فانه والحال هذه يكون في غم وحسرة فاما اذا تيقن وصوله اليه فلا يكون في غم وحسرة خاصة اذا كان حال انتظاره في ارغد عيش واهناه.



 الا تري ان من كان علي ماءدة قوم وعليها الوان الاطعمة اللذيذة ياكل منها ويلتذ بها وينتظر لونا اخر ويتيقن وصوله فانه لايكون في تنغيص وتكدير، بل يكون في سرور متضاعف. حتي لو قدمت اليه الاطعمة كلها دفعة واحدة لتبرم بها.

 كذلك حال اهل الجنة لايكونون في غم وتنغيص اذا كانوا يتيقنون وصولهم الي ما ينتظرون علي كل حال().

 الشبهة الرابعة: فان قيل: ان انتظار رحمة الله من قبل عباده المءمنين امر حاصل في الدنيا فكيف يوعدون به في الاخرة؟

 جوابها: البعد ما بين الانتظارين واضح، فشتان بين حال من كان في دار الشهوات والنزغات غير عارف بخاتمته ولامتيقن بمصيره، ومن طوي المراحل وتجاوز العقبات حتي تلقته الملاءكة في زمرة السعداء: {الا تخافوا ولاتحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}().

 الشبهة الخامسة: فان قيل ان قول الله تعالي: {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار} عام وقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} خاص، ومن حق العام ان يبني علي الخاص كما من حق المطلق ان يبني علي المقيد.

 جوابها: انما يبني الخاص علي العام اذا امكن تخصيصه، وهذه الاية لاتحتمل التخصيص، لانه تعالي تمدح بنفي الرءية تمدحا يرجع الي ذاته وما كان نفيه مدحا راجعا الي ذاته كان اثباته نقصا، والنقص لايجوز علي الله تعالي. وقد يجاب بانه لايصح هذا الا اذا كانت الاية دالة علي الرءية اما اذا كانت محتملة للرءية وغيرها فالمحتمل لايحتج به فلا يصح التخصيص بها.

 اي ان هذه الاية انما تخصص تلك الاية اذا افادت انه تعالي يري في حال من الاحوال وليس في الاية ما يقتضي ذلك، لان النظر ليس هو بمعني الرءية البصرية للذات الالهية كما تقدم.



 قال احمد الخليلي: وقد ادرك المحققون المنصفون من معتقدي الرءية ضعف الاستدلال علي ثبوت الرءية بهذه الحجة فصرحوا بذلك، فالسيد محمد رشيد رضا يقول في المنار(): (( واما رءية الرب تعالي فربما قيل بادء الراي ان ايات النفي فيها اصرح من ايات الاثبات كقوله تعالي: {لن تراني}()، وقوله تعالي: {لاتدركه الابصار}()، فهما اصرح دلالة علي النفي من قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} علي الاثبات فان استعمال النظر بمعني الانتظار كثير في القران وكلام العرب، كقوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة}()، وقوله تعالي: {ما ينظرون الا صيحة واحدة}()، وقوله تعالي: {هل ينظرون الا تاويله}()، وثبت انه استعمل بهذا المعني متعديا بالي، ولذلك جعل بعضهم وجه الدلالة فيه علي المعني الاخر وهو توجيه الباصرة الي ما تراد رءيته، انه اسند الي الوجوه وليس فيه ما يصحح اسناد النظر اليها الا العيون الباصرة وهو في الدقة كما تري ))().



 الدليل الثاني:

 قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}() فسروا الحسني: بالجنة، والزيادة: بالرءية، مستدلين بحديث صهيب: (( اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا ويريد ان ينجزكموه فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه ))().

 الجواب: كما تلاحظ ان لفظة (الزيادة) مبهمة غير دالة علي الرءية وضعا ولا استعمالا، من قريب ولامن بعيد، اما الحديث الذي عولوا عليه تفسيرها فدلالته علي ما قالوه ضعيفة جدا().

 اولا: فلان النظر لايلزم ان يكون بمعني الرءية كما سبق في اية القيامة بيانه. وكشف الحجاب يجوز ان يكون كناية عن مزيد الاكرام ورفع الدرجات وفتح ابواب العطاء غير المحدود، وهو الذي يتعين ان يحمل عليه كشف الحجاب والنظر الي الله في الحديث، لدفع التعارض بين ايات الله واحاديث رسوله صلي الله عليه واله وسلم.

 ثانيا: فلان حمل الزيادة علي هذا المفهوم يتعارض مع ما استندوا اليه من المفهوم الذي عولوا عليه في تفسير اية القيامة، التي استندوا اليها في اثبات الرءية فانه يلزمهم بموجب ذلك المفهوم ان تكون الرءية حاصلة في الموقف قبل دخول الجنة مع انها حسب تفسيرهم لاية الزيادة وحديث صهيب لا تكون الا بعد دخول الجنة.

 ثالثا: فلان ذلك يتعارض مع حديث ابي هريرة وابي سعيد الذي استندوا اليه في اثبات الرءية في الموقف().



 ولو ان الحديث كان نصا صريحا في تفسير النظر بالرءية لما قامت به حجة، لاحاديته ومعارضته لما هو اقوي منه متنا ودلالة من ادلة نفيها. فكيف وهو يعتريه الاحتمال؟ وقد قيل: ان الدليل اذا اعتراه الاحتمال سقط به الاستدلال.

 والقضية قضية عقيدة فلا يستدل فيها الا بما كان قطعيا متنا ودلالة، وفي اسناد هذا الحديث حماد بن سلمة، انكروا عليه احاديث الصفات، ومنها هذا الخبر.

 رابعا: فقد روي عن السلف تفسيرهم الزيادة في الاية بغير الرءية، فلو كان الحديث نصا صريحا صحيحا علي تفسيرها بالرءية لما كان لهم ان يعدلوا عنه الي غيره، ومن امثلة ذلك ما رواه الامامان الربيع وابن جرير عن ابن عباس() رضي الله عنه انه فسرها: بغرفة من لءلءة واحدة لها اربعة ابواب، وروي الامام الربيع عن ابن عباس مرفوعا: ((ان اهل الجنة لايزالون متعجبين علي ذلك مما هم فيه حتي يفتح الله لهم باب المزيد فاذا فتح لهم كان لاياتيهم منه شء الا وهو افضل مما في جنتهم )).

 وروي ابن جرير عنه وعن علقمة بن قيس ان الزيادة مضاعفة الحسنة الي عشر امثالها، وهذا رواه الامام الربيع عنه وعن الحسن.



 وروي الامام الربيع باسناده الي الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه() انه فسر الزيادة بغرفة من لءلءة واحدة لها اربعة ابواب كما سبق عن ابن عباس، وروي ابن جرير عن الحسن انه فسرها بمغفرة من الله ورضوان، وهو مروي عن مجاهد عن الربيع، وروي الربيع عن ابي حازم، وابن جرير عن ابن زيد: انها عدم محاسبتهم علي ما اعطاهم في الدنيا. وروي الربيع عن الشعبي ان الزيادة دخول الجنة، وعن محمد بن كعب: ما يزيدهم الله من الكرامة والثواب().

 وهذه الاقوال بعضها متباين وبعضها متداخل او متقارب، واظهرها: ان الزيادة هي ما يمد الله به عباده في الجنة من فيوض عطاءه الحسي والمعنوي بغير حدود؛ لانه يدل عليه حديث ابن عباس المرفوع عند الربيع ويقتضيه حديث صهيب المرفوع عند الشيخين حسب مفهومه الصحيح().

 قال تعالي: {ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله}() فبين ان الزيادة من فضله ولم يقل من رءيته. فتبين ان الزيادة لاتكون الا من جنس المزيد عليه ولاتكون ارفع منه.

 الدليل الثالث:

 {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد}()، بناءا علي ما روي بعضهم ان المزيد هو رءية الله تعالي.

 وما قيل لهم في الزيادة، يقال في المزيد حيث ان الاية فسرت بان لهم ما يشاءون من انواع النعم ولدينا مزيد وهو مالم يخطر ببالهم وزيادة علي ما يستحقون باعمالهم.



 الدليل الرابع:

 قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}()، ووجه استدلالهم بها انه كما دل منطوقها علي حجب الكفار عن ربهم فمفهومها دال علي ان المءمنين يرونه، لان حجب الكفار عقاب توعدوا به فلا يليق بالمءمنين الا خلافه.

 الجواب: ان هذا الاستدلال استدلال ساقط من عدة اوجه:

  ان الحجاب في الاية كناية عن الحرمان من رحمة الله والابعاد عن دار كرامته، كما ان التقرب منه سبحانه لايكون حسيا وانما يفسر بامتثال ما امر به من الطاعات واجتناب ما نهي عنه من المعاصي، وكذلك تقرب الله من العبد لا يعني الا احاطته برعايته الرحمانية، وغمره بالطافه الربانية وقد وردا معا في الحديث القدسي الذي اخرجه مسلم من طريق ابي هريرة: (( من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا )) وبهذا المعني الذي ذكرته فسر قتادة وابن ابي مليكة، الحجاب في هذه الاية، ورواه عنهما ابن جرير().

  انه استدلال بمفهوم المخالفة، وهو حجة ظنية اختلف العلماء في الاخذ بها في الامور العملية الفرعية، فكيف بالقضايا الاعتقادية الاصلية مع ان الاعتقاد ثمرة اليقين. علي ان المفهوم هنا اقرب ان يكون مفهوم لقب وهو اضعف المفاهيم باجماع الاصوليين والفقهاء وساءر اصحاب فنون العلم حتي انهم عدوا من اخذ به من الفقهاء، شاذا.

  انه لو جاز الاستناد الي هذا المفهوم في اثبات رءية المءمنين لله يوم القيامة لكان احري ان يستند الي مفهوم يفيده التقييد ب(( يومءذ )) في اثبات رءية الكفار له تعالي قبل ذلك اليوم، فان الظروف لها حكم الصفات في تقييد النسبة، ومفهوم الوصف من اقوي المفاهيم كما حرره الاصوليون، قال الامام نور الدين السالمي في شمس الاصول:



 فالوصف والغاية والشرط معا ... اقوي مفاهيم واجلي موقعا()

 الدليل الخامس:

 قوله تعالي: {علي الاراءك ينظرون}()، قالوا: ينظرون الي الله.

 الجواب: انه استدلال بما لادليل فيه، فان غاية ما في الاية وصفهم بالنظر من غير ذكر للمنظور اليه، ومن المعلوم قطعا انهم يتمتعون بالنظر الي اصناف النعم وانواع الغراءب التي تبهج نفوسهم، وتقر اعينهم، ولم يقل احد من السلف ان المراد بالنظر في الاية هو رءية الله، بل روي ابن جرير وغيره عن ابن عباس وقتادة واخرين: انهم ينظرون الي اعداءهم في النار ساخرين منهم، وهذا الذي يقتضيه السياق وعول عليه المفسرون الا من شذ منهم.

 الدليل السادس:

 قوله تعالي: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا}(). استدل بها الفخر الرازي في تفسيره لسورة الانعام مدعيا ان احدي قراءاتها: {ملكا} بفتح الميم وكسر اللام، وقال: اجمع المسلمون ان ذلك الملك ليس الا الله تعالي، وعندي ان التمسك بهذه الاية اقوي من التمسك بغيرها(). انتهي.



 الجواب: (( وناهيك بقوله بان التمسك بهذه الاية اقوي من التمسك بغيرها برهانا علي ضعف الادلة التي يتمسكون بها فان هذا الاستدلال لايعدو ان يكون كملاحقة سراب {بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا}() فان القراءة التي ادعاها لم تثبت. فقد راجعت كتب القراءات وكتب التفسير المعنية بنقل القراءات فلم اجد لها ذكرا بل لم يذكرها الفخر الرازي نفسه في تفسيره لهذه الاية، وعندما ذكرها في سورة الانعام لم يعزها الي احد، ولو سلمنا انها قراءة واردة فهي من القراءات الشاذة التي قال جمهرة من المحققين بانها لاتكون حجة في المساءل الفقهية الفرعية، فكيف تكون حجة في المساءل القطعية الاعتقادية().

 الدليل السابع:

 قوله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام}()، وقوله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}()، الي غير ذلك من الايات التي ذكر فيها اللقاء، وفسروا اللقاء بالرءية.

 والجواب: ان تفسير اللقاء بالرءية خطا لان اللقاء اعم من الرءية فقد يكون في ما لايري كما في قوله تعالي: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه}().

 ويقال مثلا: هل لقيت الملك؟ فيقال: لا، لكني رايته علي القصر. ويسال احدنا اخاه فيقول: هل لقيت فلانا؟ فيقول: لا لكني رايته راكبا علي السيارة داخلا الي السوق، والاعمي يقول مثلا: لقيت فلانا وجلست بين يديه، ولايقول: رايته، ومن الكلام المعهود عند العرب ان يقول قاءلهم: لقيت من هذا الامر شدة، او فرجا ومخرجا، او عسرا، او يسرا، او خيرا، او شرا. هذا من جهة.



 الجهة الثانية: اننا اذا حملنا اللقاء علي الرءية كما يقولون لجاز ان يري الله المنافقون كما في قوله تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه}() واكثرهم لايقول بذلك، وقال تعالي: {يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه}().

 فاذا قيل بان الضمير في الاول عاءد الي النفاق وفي الثاني الي الكدح لا الي الله. قلنا: وفي هذا ايضا حجة لنا علي ان اللقاء اعم من ان يكون بمعني الرءية فان النفاق والكدح لايريان لانهما من الاعراض.

 الجهة الثالثة: ان اللقاء المذكور في قوله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام}() اي تحية المءمنين يوم يلقون جزاءهم، وقيل هو سلام ملك الموت، وقيل هو سلام الملاءكة كما قال في موضع اخر: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم}().

 اما قوله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه...} الخ، اي ثواب ربه ذكر نفسه فاراد غيره كما قال في موضع اخر: {وجاء ربك}()، و{انا ادعوكم الي العزيز الغفار}() اي الي طاعة العزيز الغفار، وقال: {اني ذاهب الي ربي}() اي الي حيث امرني ربي، ونظاءر هذا اكثر من ان تحصي.

 وقد يفسر اللقاء ايضا بالانتقال الي الدار الاخرة، لما يتحقق به من وعد الله سبحانه ويتجلي من اسرار غيبه وقد اطلق علي الموت مراعاة لهذا المعني، ويقال فيمن مات: لقي الله، وفي اللسان نقلا عن ابن الاثير في شرح حديث: (( من احب لقاء الله احب الله لقاءه )) المراد بلقاء الله المصير الي الدار الاخرة وطلب ما عند الله().



 ومن هنا يمكن القول بان اللقاء يكون وعدا للمءمنين بالثواب، كما في قوله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه}، وقد يكون وعيدا للعاصين والمشركين بالعقاب كما جاء في الحديث عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من لقي الله يشرك به دخل النار ))()، وكما روي عن ابن مسعود انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من حلف يمينا كاذبة ليقطع بها مال اخيه لقي الله وهو عليه غضبان ))().

 واما السنة

 فقد حشر مثبتوا الرءية كثيرا من الاحاديث التي زعم بعض البسطاء صحتها، وقالوا: قد رواها ابو بكر، وابو هريرة، وابو سعيد الخدري، وجرير بن عبدالله البجلي، وصهيب بن سنان الرومي، وعبدالله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وابو موسي الاشعري، وانس بن مالك، وبريدة بن الحصيب، وابو رزين العقيلي، وجابر بن عبدالله الانصاري، وابو امامة الباهلي، وزيد بن ثابت، وعاءشة، وعبدالله بن عمر، وعمارة بن رويبه، وسلمان الفارسي، وحذيفة بن اليمان، وعبدالله بن عباس، وعبدالله بن عمرو بن العاص وحديثه موقوف، وابي بن كعب، وكعب بن عجره، وفضالة بن عبيد وحديثه موقوف ايضا، ورجل من اصحاب النبي غير مسمي.

 هكذا يقعقعون حولها ويزعمون صحتها ولكن اذا نظر الباحث الي هذه الروايات نظرة متفحصة سليمة من التعصب وخالية من التقليد الاعمي ادرك بعين بصيرته انها لاتقوم بها حجة اما لوضعها .. او ضعف وهلاك سندها .. او شذوذ متنها، او لما يتطرق اليها من الاحتمال. والدليل اذا تطرقه الاحتمال بطل به الاستدلال، ومهما يكن فهي احادية، والاحادي لاتقوم به حجة في اصول الدين.

 وفيما يلي نظرة خاطفة حولها من جهتين:



  جهة السند() ... ...  جهة المتن()

 تنقسم احاديث الرءية بعد جمعها، من جهة السند الي ثلاثة اقسام:

 اقسم متفق علي سقوطه.

 ب قسم مختلف فيه.

 ج قسم معتمد عندهم.

 اما المتفق علي سقوطه فهو:

  حديث الامام علي بن ابي طالب

 اخرجه اللالكاءي().

 وهو حديث موضوع ومن دلاءل وضعه هو:

 اولا: اقوال الامام علي (ع) وخطبه المعتمدة والثابتة بالنقول الصحيحة تنكر ذلك كما سياتي في القسم الثالث.

 ثانيا: اذا نظرنا الي سنده وجدناه هالك ففيه سويد بن عبدالعزيز ضعفه غير واحد قال البخاري: في حديثه نظر لايحتمل، وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن معين: ليس حديثه بشء. وقال احمد وغيره: ضعيف. وروي عن احمد انه قال: متروك. وقال ابو حاتم: لين().



 وايضا في سنده عمرو بن خالد الواسطي وهو مجروح من وجهة نظرهم فهم لايقبلون روايته في المساءل الفرعية الظنية فكيف بهم يقبلونها في المساءل الاعتقادية القطعية.. تنبهوا ايها العقلاء؟!! فممن تكلم فيه الدار قطني قال: كذاب عن ابي هاشم وزيد بن علي(). وقال النساءي: متروك الحديث(). وقال البخاري: منكر الحديث(). وقال وكيع: كان في جوارنا يضع الحديث(). وقال ابن معين: كذاب غير ثقة(). وقال احمد بن حنبل: عمرو بن خالد الواسطي كذاب().

  حديث ابي موسي الاشعري

 اخرجه احمد()، وفيه: ان الله يتجلي لنا ضاحكا؟!!

 اسناده ضعيف، ففيه علي بن زيد بن جدعان وهو مجروح من وجهة نظرهم. قال ابن معين: ليس بذاك القوي. وقال في موضع: ليس بشء. وقال احمد العجلي: كان يتشيع() وليس بالقوي. وقال البخاري وابو حاتم: لايحتج به().

 وفي سنده ايضا عمارة القرشي. قال الازدي: ضعيف جدا. قال الذهبي: عمارة القرشي عن ابي بردة صاحب حديث: يتجلي الله لنا ضاحكا. قال الازدي: ضعيف جدا. روي عنه علي بن زيد بن جدعان وحده().



 قلت: وهذا الحديث تفرد بروايته ابو بردة. قال العلامة القاسمي(): وهو احد الشهود علي حجر()، وورد عن ابي موسي الاشعري حديث اخر ينفي الرءية()   حديث انس بن مالك

 اخرجه ابن خزيمة() وغيره، وورد بالفاظ مختلفة منكرة()، وله طرق تنتهي الي عثمان بن ابي حميد واسم حميد: عمير، ويقال له: عثمان بن ابي زرعة، وعثمان بن ابي قيس، ضعفوه.

 قال ابن معين: ليس بشء. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الدار قطني وغيره: ضعيف. وقال احمد: ضعيف الحديث().

 وله طريق اخري تنتهي الي سعيد بن ابي عروبة. وقد اختلط. قال ابو نعيم: كتبت عنه حديثين، ثم اختلط فقمت وتركته. وقال ابن معين: اختلط سعيد بعد هزيمة ابراهيم بن عبدالله. قال الذهبي: عاش بعد الهزيمة ثلاث عشرة سنة، وكانت الهزيمة في سنة خمس واربعين وماءة().

 وفي سنده عمر بن عبدالله المدني مولي غفره، قال الحافظ في التقريب: ضعيف كثير الارسال().

 كما في سنده عبدالله بن محمد بن جعفر القاضي، قال ابن المقري: رايتهم يضعفونه وينكرون عليه اشياء. وقال الحاكم عن الدار قطني: كذاب الف كتاب سنن الشافعي، وفيها نحو ماءتي حديث لم يحدث بها الشافعي. وقال ابن يونس: ووضع احاديث علي متون معروفة، وزاد في نسخ مشهورة، فافتضح وحرقت الكتب في وجهه().

 قلت: المهم ان حديث انس ظلمات بعضها فوق بعض ومتنه شاذ بالمرة. وللحافظ ابن عساكر جزء سماه: (القول في جملة الاسانيد الواردة في حديث يوم المزيد) بين فيه وجوه الوهي فيها، وقال: ان لهذا الحديث عن انس عدة طرق في جميعها مقال().



  حديث بريدة بن الحصيب

 اخرجه ابن خزيمة(). اسناده ضعيف جدا، فيه عبدالعزيز بن ابان القرشي، قال النساءي: متروك الحديث(). وقال البخاري: تركوه(). وقال يحيي: كذاب خبيث حدث باحاديث موضوعة. وقال احمد: لايكتب حديثه().

 وايضا في سنده بشير بن المهاجر، قال احمد: منكر يجء بالعجاءب. وقال ابو حاتم: لايحتج به. وقال ابن عدي: فيه بعض الضعف().

  حديث جابر بن عبدالله

 اخرجه احمد() وغيره، وفيه: ان الله يتجلي ضاحكا؟!!!

 سنده ضعيف للغاية. ففيه زياد بن سعد، قال الذهبي: فيه جهالة(). وفي متنه اضطراب، وله طريق اخري فيها محمد بن شرحبيل الصنعاني ضعفه الدار قطني().

 وايضا احمد بن محمد بن عمر بن يونس. كذبه ابو حاتم، وابن صاعد. وقال الدار قطني: ضعيف. وقال مرة: متروك. وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بمناكير، وكان ينسخ عجاءب()، نقل ذلك الذهبي.

 وله طريق اخري وفيها علي بن عبده، وفيها: ان الله يتجلي للناس عامة ولابي بكر خاصة. وهذا موضوع ولاشك في وضعه، ذكره ابن الجوزي في الموضوعات ()، وقال: هو باطل.

 وعلي بن عبده، قال الذهبي عنه: كذاب. وقال ايضا معلقا علي هذا الحديث: اقطع بانه من وضع هذا الشويخ علي القطان.

 وقال الدارقطني: كان يضع الحديث().



 وله طريق اخري فيها الفضل بن عيسي الرقاشي، قال الذهبي: ضعفوه. وقال احمد: ضعيف. وقال احمد بن زهير: سالت ابن معين عن الفضل الرقاشي فقال: كان قاصا رجل سوء. قلت: فحديثه؟ قال: لاتسال عن القدري الخبيث(). وقال النساءي: ضعيف(). وقال البخاري عن ابن عيينة: كان اهلا ان لايروي عنه()، ونقل الذهبي عن سلام بن ابي مطيع: لو ان فضلا الرقاشي ولد اخرس كان خيرا له().

  حديث ابي امامة

 اخرجه ابن خزيمة() وغيره.

 اسناده ضعيف فيه عمرو بن عبدالله الحضرمي. لم يوثقه غير ابن حبان، وكذلك في اسناده يونس بن يزيد. قال ابن سعد: ليس بحجة. وقال وكيع: سء الحفظ، وكذلك استنكر له احمد بن حنبل احاديث. وقال الاثرم: ضعف احمد امر يونس().

  حديث زيد بن ثابت

 اخرجه الحاكم(). اسناده ضعيف، فيه ابو بكر وهو ابن عبدالله بن ابي مريم الغساني الشامي ضعيف، قال الذهبي: ضعفه احمد وغيره لكثرة ما يغلط. وقال ابن حبان: ردء الحفظ. وقال ابن عدي: لايحتج به(). وقال الذهبي معلقا علي الحديث عندما رمز له الحاكم بالصحة: ابو بكر ضعيف فاين الصحة().

  حديث عبدالله بن عمر

 اخرجه احمد() وغيره.



 وفي سنده ضعف، ثوير بن ابي فاختة مجروح من وجهة نظرهم. قال ابن معين: ليس بشء. وقال ابو حاتم وغيره: ضعيف. وقال الدارقطني: متروك، ونقل الذهبي عن الثوري قوله: ثوير ركن من اركان الكذب. وقال البخاري: تركه يحيي وابن مهدي(). وقال النساءي: ليس بثقة(). وقال الدارقطني: ضعيف().

 وله طريق اخري فيها سعيد بن هشيم بن بشير مجهول.

 وتنتهي الي كوثر بن حكيم، ضعيف، قال البخاري: منكر الحديث(). وقال النساءي: متروك الحديث(). وقال ابو زرعة: ضعيف. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال احمد بن حنبل: احاديثه بواطيل ليس بشء. وقال الدار قطني وغيره: متروك. نقل ذلك كله الذهبي().

 كما له طريق اخري عن حماد بن جعفر، وحماد بن جعفر ليس له رواية عن الصحابة، اذا الحديث غير متصل، قال الحافظ في التقريب: فيه لين().

  حديث عمارة بن رويبه

 اخرجه ابن بطه().

 اسناده ضعيف، فيه اسماعيل بن عياش مجروح من وجهة نظرهم، قال النساءي: ضعيف(). وقال ابن حبان: كثير الخطا في حديثه فخرج عن حد الاحتجاج به. وقال ابو صالح الفراء: قلت لابي اسحاق الفزاري: اني اريد مكة واريد ان امر بحمص فاسمع من اسماعيل بن عياش. قال: ذاك رجل لايدري ما يخرج من راسه. نقل ذلك الذهبي().

 وفيه عبدالرحمن بن عبدالله المسعودي. رمي بالاختلاط().

  حديث ابن عباس

 اخرجه احمد() وغيره، وهو ضعيف ومتنه شاذ.



 ففيه ابن جدعان، وقد تقدم ما قيل فيه، وايضا فيه حماد بن سلمة، انكروا عليه احاديث الصفات. وقال الذهبي عنه: انه يغلط(). وقال الحافظ: قال الحاكم: لم يخرج مسلم لحماد بن سلمة في الاصول الا من حديثه عن ثابت، وقد خرج له في الشواهد عن طاءفة، وقال البيهقي: هو احد اءمة المسلمين الا انه لما كبر ساء حفظه فلذا تركه البخاري، واما مسلم فاجتهد واخرج من حديثه عن ثابت ما سمع منه قبل تغيره(). قلت: وحديث ابن عباس هذا، لم يروه حماد عن ثابت؟!!

 وينتهي الي ابي نضرة، مجهول.

 وله طريق اخري عن الحسن عن ابن عباس وفيها ابو جبير، لايعرف، ومحمد بن الاشعث، اتهمه ابن عدي بالكذب().

  حديث حذيفة بن اليمان

 اخرجه ابن بطه().

 سنده متروك ففيه القاسم بن مطيب. قال ابن حبان: يستحق الترك، نقل ذلك الذهبي. وقال عنه: كان يخطء مع قلة روايته(). وفيه ايضا الحسن بن يحيي بن كثير العنبري، قال العلامة القاسمي: تكلموا فيه().

  حديث عاءشة

 اخرجه الحاكم() وتعقبه الذهبي باثره، فقال: فيض وهو ابن وثيق راويه عن الزهري كذاب(). وقال في الميزان: قال ابن معين: كذاب خبيث().



  حديث عبادة بن الصامت

 اخرجه احمد()، وسنده ضعيف، فيه بقية بن الوليد الكلاعي الحمصي. قال احمد: توهمت ان بقية لايحدث المناكير الا عن المجاهيل فاذا هو يحدث المناكير عن المشاهير، فعلمت من اين اتي، وقال ابن حجر: اتي من التدليس. وقال ابن حبان: لم يسبر ابو عبدالله احمد بن حنبل شان بقية، وانما نظر الي احاديث موضوعة رويت عنه عن اقوام ثقات فانكرها ولعمري انه موضع الانكار، وبدون هذا تسقط عدالة الانسان. وقال الخطيب: في حديثه مناكير. وقال القطان: بقية يدلس عن الضعفاء ويستبيح ذلك وهذا ان صح مفسد لعدالته. قال الذهبي: نعم والله صح هذا عنه انه يفعله. وقال ابو حاتم: لايحتج به. وقال ابو مسهر: احاديث بقية ليست نقية فكن منها علي تقية. وقال الجوزجاني: ما كان يبالي اذا وجد خرافة عن من ياخذها. وقال الذهبي: بقية ذو غراءب وعجاءب ومناكير. وقال عبد الحق: لايحتج به().

  حديث ابي رزين العقيلي

 اخرجه احمد()، في سنده وكيع بن عدس. قال الذهبي: لايعرف تفرد عنه يعلي بن عطاء. قلت: وقال العلامة القاسمي: وابو رزين مختلف في صحبته().

  حديث عبدالله بن عمرو بن العاص

 ضعيف؛ لانه موقوف والموقوف ليس بحجة عندهم وليس فيه ما يدل علي الرءية الا (( انه يتجلي للملاءكة )).

  حديث فضالة بن عبيد

 اخرجه الطبراني()، وغيره.

 ضعيف؛ لانه موقوف والموقوف ليس بحجة عندهم، وكذلك في سنده ابن حلبس، قال الذهبي: احد المجاهيل().

  حديث الرجل من اصحاب الرسول

 اخرجه الخطيب().



 اسناده ضعيف، فيه عباد بن منصور، قال ابن معين: ليس بشء. وقال الذهبي: ضعفه النساءي. وقال ابن الجيد: متروك. وقال الذهبي: وروي عباد عن يحيي: ليس حديثه بالقوي. وقال ابو حاتم: ضعيف. وقال الساجي: ضعيف مدلس. وقال احمد: كان يدلس(). وقال النساءي: ضعيف، وقد كان ايضا تغير().

  حديث كعب بن عجرة

 ضعيف، فيه ابراهيم بن المختار. قال ابن معين: ليس بذاك. وقال البخاري: فيه نظر. وقال ابو غسان: تركته().

 وفيه ايضا عطاء الخرساني. تكلم فيه، قال الذهبي: وقد ذكر البخاري عطاء الخرساني في الضعفاء، ونقل عن ابن حبان، قوله: انه كان ردء الحفظ كثير الوهم يخطء ولا يعلم، فيحمل عنه فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به().

  حديث صهيب بن سنان الرومي

 حديث ضعيف، فيه حماد بن سلمة، تقدم ماقيل فيه، وكذلك فيه عبدالرحمن بن ابي ليلي، وهو مجروح من وجهة نظرهم، قال الزيلعي: ضعيف()، وقال ابو الطيب الابادي: سء الحفظ()، وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال: قال ابراهيم، يعني النخعي: كان صاحب مراء().

 واما المختلف فيه فهو:

  حديث عبدالله بن مسعود

 اخرجه الحاكم().

 اختلف في سنده، فيه اسماعيل بن عبيدالحراني، بعضهم وثقه، والبعض الاخر جرحه، قال الجعابي: يحدث عن ابن سلمة بعجاءب، نقله عنه الذهبي(). قلت: وفي متنه شذوذ والفاظ منكرة وهي: ان الله يضحك، وفي سنده حماد بن سلمة تقدم، وقد صرح الذهبي بنكارة متنه عند تعقبه لمستدرك الحاكم.



  حديث ابي بن كعب

 اخرجه اللالكاءي().

 في سنده ابو العالية رفيع بن مهران، قال ابن عدي: تكلم فيه، نقل ذلك الذهبي ().

  حديث سلمان الفارسي

 وهو في مصنف ابن ابي شيبة().

 في سنده عاصم الاحول، قال ابن معين: كان ابن القطان لا يحدث عن عاصم الاحول، يستضعفه. وقال يحيي القطان: لم يكن بالحافظ. وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالحافظ عندهم، ولم يحمل عنه ابن ادريس لسوء حفظه، نقل ذلك كله الذهبي().

 وقال العلامة القاسمي: وفيه معاوية، فان كان الضرير، فقد تكلموا في حفظه ونسب الي التدليس والارجاء، ورواية المناكير، وان كان البجلي، فهو مجهول().

  حديث ابي بكر

 اخرجه احمد().

 وفي سنده ابو نعامة، قال احمد: ثقة الا انه اختلط قبل موته(). وقال العلامة القاسمي: قال البيهقي: ليس بالقوي().

  حديث ابي سعيد الخدري

 اخرجه البخاري() ومسلم(). وفيه سويد بن سعيد.

 قال الذهبي: قال البخاري: حديثه منكر، وقال النساءي: ضعيف، وروي الترمذي عن البخاري: انه ضعيف جدا، وقال مرة: ضعيف().

 وقال الذهبي ايضا: واما ابن معين فكذبه وسبه، وروي ابن الجوزي ان احمد قال: متروك الحديث().

 واما المعتمد عندهم فهو:

  حديث ابي هريرة

 اخرجه البخاري() ومسلم().

 اسناده ضعيف، ففيه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.



 قال الامام القاسم بن محمد (): وجميع اهل البيت يجرحونه(). وفي علوم الحديث للحاكم: ان يحيي بن معين ساله انسان: الاعمش مثل الزهري؟ فقال: برءت من الاعمش ان يكون مثل الزهري، الزهري يري العرض والاجازة، وكان يعمل لبني امية، وذكر الاعمش، فمدحه، فقال: فقير صبور مجانب للسلطان، وذكر علمه بالقران وورعه(). وقال الذهبي في ترجمة خارجة بن مصعب: قال احمد بن عبدويه المروزي: سمعت خارجة بن مصعب يقول: قدمت علي الزهري وهو صاحب شرطة بني امية، فرايته ركب وفي يديه حربة، وبين يديه الناس في ايديهم الكافركوبات (). فقلت: قبح الله ذا من عالم، فلم اسمع منه().

 قال السيد العلامة صارم الدين الوزير: وروي ابو جعفر عنه انه قال لعلي بن الحسين عليه السلام: كان معاوية يسكته الحلم، وينطقه العلم. فقال عليه السلام: كذبت يا زهري، كان يسكته الحصر، وينطقه البطر، واي حلم مع من سفه الحق، ورد الشرع، وحمل اولاد الادعياء علي بناته، واظهرهم علي اخواته()؟



 قلت: وروي ابن ابي الحديد: انه كان من المنحرفين عن علي عليه السلام، وانه كان يجلس مع قوم يذكرون عليا، وينالون منه(). وروي البلاذري: ان الامام زيدا دعاه الي الخروج معه، فابي().

 قلت: واي عدالة لمن خالط السلطان، وحمل علي علي عليه السلام، وجرحه اءمة العترة؟!!

 تنبهوا ايها العقلاء.

 واما متن الحديث فشاذ عندنا بالمرة وسياتي.

  حديث جرير بن عبدالله البجلي

 اخرجه ابو داود() وغيره وقد ورد بطرق تنتهي الي قيس بن ابي حازم، اسناده هالك فيه قيس بن ابي حازم.

 قال السيد مانكديم (): وقيس هذا مطعون فيه من وجهين: احدهما انه كان يري راي الخوارج، ويروي انه قال: (( منذ سمعت عليا علي منبر الكوفة يقول: انفروا الي بقية الاحزاب، يعني اهل النهروان، دخل بغضه في قلبي )). ومن دخل بغض امير المءمنين في قلبه فاقل احواله ان لا يعتمد علي قوله. والثاني: انه خولط في عقله اخر عمره، والكتبة يكتبون عنه علي عادتهم في حال عدم التمييز().

 وقال الشيخ احمد الرصاص: انه لا يرجع في اصل هذا الخبر الا الي قيس بن ابي حازم، وهو غير عدل لبغضه عليا عليه السلام؛ ولانه كان متوليا لبني امية، ومعينا لهم علي امرهم().



 قلت: والرسول يقول: (( لايحبك الا مءمن ولايبغضك الا منافق )) رواه مسلم في كتاب الايمان. وقال الامير الحسين: وهو مطعون في روايته من وجوه: احدها انه كان متوليا لبني امية ومعينا لهم علي امرهم، ومنها انه خولط في عقله، ومنها انه كان مبغضا لامير المءمنين().

 قلت: ونقل الذهبي عن يحيي بن سعيد قوله: منكر الحديث، ونقل ايضا عن يعقوب قوله: (( السدوسي: تكلم فيه اصحابنا فمنهم من حمل عليه وقال له مناكير، فالذين اطروه عدوها غراءب. وقيل: كان يحمل علي علي رضي الله عنه() قلت: ومتنه شاذ، وفيه احتمال وسياتي.

 تقسيم احاديث الرءية من جهة المتن

 وتنقسم من جهة المتن الي قسمين:

 اقسم شاذ المعني. ... ب قسم محتمل المعني.

 اما شاذ المعني فاليك عينات من متون الاحاديث المعتمدة عندهم ليتسني لنا النظر من خلالها، وايضاح شذوذها.

  عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبدالله البجلي، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر. فقال: (( انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها فافعلوا ))() ثم قرا جرير {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}() وفي لفظ اخر (( انكم سترون ربكم (عيانا) )) تفرد بها ابو نعمان الحناط وهي اي لفظة (عيانا) لفظة شاذة ومنكرة خالف فيها غيره من الرواه، وقد تكلموا في حفظه، قال يحيي بن سعيد: لم يكن بالحافظ، ولم يرض يحيي امره().



  عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبره ان اناسا قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا يارسول الله. قال: هل تضارون في رءية الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يارسول الله. قال: فانكم ترونه كذلك، يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر القمر، ويتبع من كان عبد الطواغيت الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله تبارك وتعالي في صورة غير صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم. فيقولون: نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله تعالي في صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم. فيقولون: انت ربنا فيتبعونه... وهو حديث طويل ساقه الي ان قال: ثم يفرغ الله تعالي من القضاء بين العباد، ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة فيقول: اي رب، اصرف وجهي عن النار فانه قد قشبني ريحها واحرقني ذكاءها، فيدعو الله ما شاء الله ان يدعوه، ثم يقول الله تبارك وتعالي: هل عسيت ان فعلت ذلك بك ان تسال غيره.

 فيقول: لا اسالك غيره ويعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء الله، فيصرف الله وجهه عن النار.

 فاذا اقبل علي الجنة وراها سكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: اي رب قدمني الي باب الجنة. فيقول الله له اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك لا تسالني غير الذي اعطيت، ويلك يابن ادم ما اغدرك؟

 فيقول: اي رب، يدعو الله حتي يقول له فهل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسال غيره.



 فيقول: لا وعزتك فيعطي ربه ما شاء الله من عهود ومواثيق فيقدمه الي باب الجنة فاذا قام علي باب الجنة انفهقت له الجنة فراي ما فيها من الخير والسرور، فيسكت ما شاء الله، ثم يقول: اي رب، ادخلني الجنة. فيقول الله تبارك وتعالي: اليس قد اعطيت عهودك ومواثيقك ان لا تسال غير ما اعطيت؟ ويلك يا بابن ادم ما اغدرك. فيقول: اي رب، لا اكون اشقي خلقك فلا يزال يدعو الله اي اخر اهل الجنة دخولا حتي يضحك الله تبارك وتعالي منه، فاذا ضحك منه قال ادخل الجنة(). وهو عند الشيخين حديث طويل، وانما نقلنا هنا بعض ما يمكن الاستشهاد به.



  عن ابي سعيد الخدري ان اناسا في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نعم. قال: هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة صحوا ليس معها سحاب، وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟ قالوا: لا، يارسول الله. قال: ما تضارون في رءية الله تبارك وتعالي يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما... ثم ذكر كلاما طويلا الي ان قال: حتي اذا لم يبق الا من كان يعبدالله تعالي من بر وفاجر اتاهم رب العالمين سبحانه وتعالي في ادني صورة من التي راوه فيها. قال: فما تنتظرون؟ تتبع كل امة ماكانت تعبد. قالوا: يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم، ولم نصاحبهم. فيقول: انا ربكم. فيقولون: نعوذ بالله منك، ولا نشرك بالله شيءا مرتين او ثلاثا حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب فيقول هل بينكم وبينه اية فتعرفونه بها؟ فيقولون: نعم، فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما اراد ان يسجد علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة، فقال: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا ... الخ ))().

 ان المسلم الحق ليستحي ان ينسب مثل هذه الاخبار الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما فيها من مخالفة صريحة للقراءن العقلية والدلاءل النقلية القاضية بتوحيد الله وتنزيهه عن مشابهة خلقه فمن الملاحظ في نصوص هذه الاحاديث:



  تغير ذات الله من صورة الي اخري فيتجلي بصور متعددة، واشكال مختلفة، فهو يبدو في بعض هذه الصور متنكرا لا يعرفه بها احد من العباد، وفي البعض الاخر يعرفونه، وهذا ما تلاحظه في النص ((فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم فيقولون: نعوذ بالله منك، فياتيهم في الصورة التي يعرفون )) فيترتب علي هذا القول تغير الذات الالهية. والتغير سمة من سمات الحدوث، فيلزم منه حدوث الله تعالي.

 ولاجل هذا الاشكال في الحديث قال المثبتون: (( ان الله يبعث لهم ملكا ليختبرهم في اعتقاد صفات ربهم. فاذا قال لهم: انا ربكم. ردوا عليه اذا جاء ربنا عرفناه اي ظهر لنا في ملك لا ينبغي لغيره وعظمة لا تشبه شيءا من مخلوقاته )).

 ويرد هذا القول الامور التالية:

 الاول: ان الكذب بغيض الي الله قبيح عنده، فلم يكن الله ليامر به، فان الله لا يامر بالفحشاء والمنكر، ولكنه ينهي عنهما، وان اعظم الكذب وافحشه ان يزعم عبد من عباد الله انه هو الله، ولا يمكن ان يقوم احد من الملاءكة الذين هم اعرف الخلق بحقه واخوفهم من عقابه بمثل هذا العمل. ثم لماذا يقوم احد الملاءكة بهذه التمثيلية المزعجة؟ وما جدواها؟

 الثاني: ان الاخرة ليست دار اختبار، وانما دار جزاء (( اليوم عمل ولا جزاء وغدا جزاء ولا عمل ))().

 وجزاء الناس انما هو بحسب ما كانوا عليه في الدنيا من اعتقاد، او عمل لا بحسب مايكون منه في الاخرة.

 وقد يجاب عن ما رواه البخاري ومسلم: ان هذه الرواية تستلزم انا قد عرفناه في الدنيا هو وعلامته واللازم باطل لانا لم نره في الدنيا فالملزوم مثله.



 الثالث: ليس في نص الحديث ما يثبت ذلك؛ لان في نصوصه

 (( اتاهم رب العالمين في ادني صورة من التي راوه فيها )) و(( ياتيهم الله فيقول: انا ربكم فيقولون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه )) (( فياتيهم في صورة غير التي راوه فيها اول مرة )) وقد جرت مناظرة حول هذه المعرفة بين احد النافين واحد المثبتين. فقال النافي للرءية: من اين لكم هذه المعرفة حتي انه اذا جاء في غير الصورة التي عرفتموه فيها انكرتموه، واستعذتم منه، فلا بد ان تكونوا عرفتموه في رءية سابقة، فقال: ان هذه المعرفة بصورته لم تكن نتيجة رءية سابقة، ولكنها بسبب ما عرفوه من وصفه لنفسه في كتابه، ووصف النبي صلي الله عليه واله وسلم له في سنته.

 فقال النافي للرءية: اذا يلزم ان يكون كل من قرا كتاب الله ودرس سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم عارفا بالصورة الحقيقية التي يري بها ربه سبحانه وتعالي حتي انه اذا راه في غيرها انكرها، فهلم الي وصف هذه الصورة وتحديدها لنا مما عرفتموه من قراءتكم للقران، ومطالعتكم للسنة. فاحجم ودحضت حجته والحمدلله.

  كون رءية الله تعالي شاملة للبر والفاجر، والمنافق والمءمن، وهو مخالف لما نص عليه اكثرهم بان الرءية خاصة بالمءمنين.

 (( وتبقي هذه الامة فيها منافقوها )) (( حتي اذا لم يبق الا من يعبدالله من بر وفاجر ))؟!!

  انهم يتعرفون علي الله من خلال علامته الفارقة والمميزة له الا وهي الساق (( فيكشف عن ساق ))؟!!

  الله سبحانه وتعالي صورة وجسم، ويشغل حيزا من المكان، ويمثل للعيان، فهم يرونه كالقمر بالرغم من انهم يقولون: انها رءية بلا كيف؟

 وما ادراك ما البلكفة ؟!!

  ثم ياتي خداع الانسان وجداله مع الله والذي يبعث علي ضحك الله وتعجبه منه واستسلامه امام خداع ابن ادم ومكره.

 فلا يزال يدعو الله حتي يضحك الله تبارك وتعالي منه، فاذا ضحك منه قال: ادخل الجنة..؟!!



  كما ان هذا الحديث معارض للحديث الذي استدلوا به علي الزيادة في حديث صهيب.

 فحديث صهيب ناص علي ان الرءية لا تكون الا بعد دخول الجنة، وهذا الحديث الذي استدلوا به ناص علي ان الرءية في الموقف؟!!

  مخالفته الصريحة للقران، وذلك انه اثبت ان لله صورة، والله عز وجل ليس كمثله شء.

 واما محتمل المعني: فهو انه يمكن ان تحمل الاحاديث التي يمكن حملها ان صحت علي العلم، وهذا معهود به في لغة العرب كما سياتي. ولو ان المثبتين طرحوا اعتمادهم علي الاحاديث التي توحي بالتجسيم والرءية البصرية التي في بعضها، ومن غير شك مدونات اسراءيلية، وحملوا الذي يحتمل التاويل علي الرءية القلبية، او العلم، لخرجوا من هذا الاضطراب والتناقض، ولتحقق المعني الذي حام حوله البعض منهم.

 قال السيد العلامة بدر الدين الحوثي: (( فاما الروايات فكثير منها ما يمكن تفسيره بمعني قريب، وهي ان الرءية فيها مقيدة بكونها كما يرون القمر والقمر لانري الا شعاعه لاجرمه لان الجرم بعيد جدا، ولايري من بعيد الا النور، فالمعني انها تتجلي للمءمنين عظمته وجلاله وحكمته وكرمه، ورحمته، وجبروته وعزته بما يشاهدون في القيامة من قضاءه سبحانه وتعالي.



 ويكون العلم بذلك ضروريا بمنزلة العلم بالمشاهدات، واختص بذلك المءمنون لان اعداء الله في شغل عن ذلك بانفسهم كما قال تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} ()، وقال تعالي: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا} ()، ووصف الابرار بضد ذلك فقال: {ان الابرار لفي نعيم علي الاراءك ينظرون} ()، فكانت مشاهدتهم لقضاءه ورءيتهم لعدله وعزته ورحمته وفضله هي مشاهدة جلاله وعظمته وكان ذلك معني رءيته لانه تجلي لهم بهذا المعني من حيث كمال المعرفة والعلم وكونه ضروريا كالعلم بالمشاهدات (). اه.

 قلت: وهذا الاحتمال الذي ذكره الوالد العلامة بدر الدين هو الذي يمكن ان تحمل عليه الروايات التي تحتمله ان صحت وهو اسلوب عربي فصيح لان النظر الي الاية من حيث انها اية نظر الي ذي الاية كما تقدم، ويدل عليه قول الشاعر:

 ويوم بذي قار كان وجوههم ... الي الموت من وقع السيوف نواظر

 فان الموت لايري ولاينظر اليه ولكن الذي عناه الشاعر هو النظر الي اسباب الموت.



 وقد قارب هذا الاحتمال جماعة من مثبتي الرءية من ذلك ما نقله الخليلي عن الحافظ ابن حجر: (( واختلف من اثبت الرءية في معناها. فقال قوم: يحصل للراءي العلم بالله تعالي برءية العين كما في غيره من المرءيات وهو علي وفق قوله في حديث (( كما ترون القمر )) الا انه متنزه عن الجهة والكيفية، وذلك امر زاءد علي العلم، وقال بعضهم: ان المراد بالرءية العلم، وعبر عنها بعضهم بانه حصول حالة في الانسان نسبتها الي ذاته المخصوصة نسبة الابصار الي المرءيات، وقال بعضهم رءية المءمن لله نوع كشف وعلم الا انه اتم واوضح من العلم، وهذا اقرب الي الصواب من الاول(). ا ه.

 وقريب من هذا تفسير الامام الغزالي للرءية في بعض كتبه.

 ومجء الرءية بالعلم معهود في لغة العرب، ومن شواهده قوله تعالي: {الم تر الي ربك كيف مد الظل}()، وقوله: {الم تر كيف فعل ربك بعاد}() وقوله: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل}() وقوله: {الم تر ان الله يعلم مافي السماوات ومافي الارض}(). وقوله {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن}().

 وقول الشاعر: (رايت الله اكبر كل شء) وقول غيره (رايت الله اهلك قوم عاد)، ودعوي ان الرءية لا تكون بمعني العلم الا اذا تعدت الي مفعولين مردودة بقوله تعالي: {فقد رايتموه وانتم تنظرون}()، وقوله: {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن}.



 ولا ريب ان في الجنة من التجليات الربانية لاصحاب السعادة ما يفوق مايكون في مواقف القيامة، فلا غرو اذا عبر اصدق الانس والجان، وابلغ العرب والعجم بالرءية، او نحوها من العبارات تقريبا للافهام، وقد كان صلي الله عليه واله وسلم يخاطب العرب باللسان العربي المبين الذي نشاوا عليه، فعرفوا معانيه، وادركوا مراميه، فلا تعجبوا اذا لم يشكل عليهم هذا الخطاب.

 واذا كان العبد اذا اخلص لله تعالي في هذه الدار الدنيا مع كثافة حجب طباءعها المادية المظلمة. تتراءي له في ذكره ودعاءه مشاهد العظمة، وينكشف له من ايات الجلال ما يجعله يغيب عن وجوده غارقا في عالم شهوده، مشغولا عن نفسه بما يمده به الحق تعالي من الطاف الانس المتراسلة من حضاءر القدس خصوصا في بعض الاحوال كخلوات العبادة، وفي بعض الازمان كليالي رمضان، وفي بعض البقاع كالحرمين الشريفين، فما بالكم بالدار الاخرة التي اعدت للمتقين حيث ترقي نفوسهم الي اوج الكمال الانساني.

 ولا ينكر هذه المشاهدة الانسية في هذه الدار الدنيا الا من حرم شفافية الروح، ورقة الشعور والوجدان التي يشعر بها العبد، وهو ماثل بين يدي الله تعالي داعيا او ذاكرا حتي يكون كانه من انسه بربه يري ذاته تعالي بام عينيه من غير ان يتحول تعالي عن صفته الذاتية، وهي عدم ادراكه بالابصار، وقد سمي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه المرتبة بالاحسان، وذلك في قوله: (( الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك )) فاي عجب اذا حصل للمءمنين الصادقين في ايمانهم المخلصين في عملهم، ماهو ابلغ في الدار الاخرة من ذلك من التجليات الجلالية لعقولهم وقلوبهم؟ واي بدع ان عبر عن ذلك بالرءية مع ورود مثله في اللسان العربي؟

 وبهذا يتضح المراد بالرءية في الاحاديث، وبه يمكن الجمع بينها وبين ايات التنزيه الناصة علي منعها.



 ومهما يكن فان هذه الاحاديث احادية، والاحادي لا تنهض به حجة في الامور الاعتقادية؛ لان الاعتقاد ثمرة اليقين، واليقين لا يقوم الا علي الادلة القطعية المتواترة نقلا، النصية دلالة بحيث لا تحتمل تاويلا اخر، والحديث الاحادي لا يتجاوز ثبوت متنه الظن، فلذلك قال المحققون: انه يوجب العمل، ولا يفيد العلم، واذا كانت هذه هي درجة الاحادي في الحجية فكيف اذا عورض بالنصوص القطعية من القران، ولذلك نحكم بسقوط الروايات الصريحة في تشبيه الخالق بالخلق، اذا لم تحتمل التاويل، لاستحالة ان يصدر ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي لا ينطق عن الهوي، وذلك كحديث (( اذا كان يوم الجمعة نزل علي كرسيه ثم حف الكرسي بمنابر من نور فيجء النبيون حتي يجلسوا عليها.. الخ ))، فانه مصادم للعقل والنقل، بل هو مصادم لما يقوله معتقدوا الرءية انفسهم من انه يري بدون احاطة، فانه يلزم ان يكون محاطا به قطعا، اذا كان النبيون تحف منابرهم بكرسيه الذي يستوي عليه.

 ثم قال الخليلي: واذا كان الصحابة رضوان الله تعالي عليهم لم يقبل بعضهم ما رواه بعض منهم مما راه مخالفا لما فهمه من مدلول الكتاب العزيز، كما كان من عمر في رواية فاطمة بنت قيس، وما كان من عاءشة فيما رواه ابن عمر رضي الله عنهم اجمعين مع كونهم في خير القرون، وافضل العصور فما بالكم بمن بعدهم، وقد اختلط الحابل بالنابل، وفشا اللبس، وكثر التدليس، وانتشرت البدع، وتعددت الدساءس، وتباعدت العصور عن العصر الكريم()اه.

 قلت: ولعلك تسال وتقول: ان الروايات وردت كبشارة للمءمنين فاذا كانت بمعني العلم فلا فرق بينهم وبين الكافرين لان الكافرين يعلمون الله سبحانه ضرورة يوم القيامة كما يعلمه المءمنون؟



 اقول: شتان ما بين علم المءمنين وعلم الكافرين لان علم المءمنين: يدخل عليهم الفرحة والسرور وقلوبهم داءما متوجهة الي ربهم لايشغلها عنه سبحانه شاغل من الاسباب لتقطع الاسباب يومءذ قال تعالي: {وهم من فزع يومءذ امنون} ()، فهم في كل المواقف وفي جميع المراحل في رحمة الهية شاملة، فمشاهدتهم لنعمة ورءيتهم لعدله وعزته وفضله هي مشاهدة جلاله وعظمته، وكان ذلك معني رءيته لان النظر الي الاية من حيث انها اية نظر الي صاحب الاية ورءية له بعين الاجلال والعظمة.

 واما علم الكافرين: فانه يدخل عليهم الغم والحسرة وهم في شغل داءم بانفسهم كما قال تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} ()، وكما قال تعالي: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا} ()، فاي مساواة لمن كانت هذه حاله التي هو داءم مشتغل بها، وحالة المءمنين الذين هم في نعيم داءم قال تعالي: {ان الابرار لفي نعيم علي الاراءك ينظرون} () لايوجد ما يشغلهم عن رءية عدله وعزته ورحمته، وصار الحال في ذلك كحال عبدين احدهما عاص لمولاه والاخر مطيع فان علم المطيع مجء مولاه يدخل عليه الفرحة والمسرة، وعلم العاصي يدخل عليه الهم والحزن والمضرة.



 وقبل مغادرة حضرتك الكريمة في هذا القسم الثاني اود ان اقول: اعلم وفقني الله واياك ان علماء الحديث يعرفون الحديث الشاذ بانه ما يرويه الثقة مخالفا به الثقات، فما بالك اذا خالف الثقة القران؟ فهل يطرح الحديث ام لا، انه يطرح بالمرة ولا يقبل، وقد لاحظت مخالفة الاحاديث التي لم تحتمل التاويل للقران الكريم، بغض النظر عما في اسانيدها من ظلمات ومقالات كما مر، ولا شك في وضعها علي صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا يستبعد ايضا ان تكون من اسراءيليات كعب الاحبار() اليهودي حيث وقد ورد في سير اعلام النبلاء / ان كعبا جالس اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، فكان يحدثهم عن الكتب الاسراءيلية، فتلقفوا عنه، وهكذا تحيط بنا الاسراءيليات وغيرها من الروايات والقصص والحكايات الكاذبة من كل جانب، وبعض المسلمين يصدقون، والحشوية يءيدون ويصححون، واعداء الاسلام يصفقون ويضحكون، فتاملوا ايها العقلاء؟! ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  AUTO القسم الثالث

 ادلة القاءلين بنفي الرءية

  الادلة العقلية والفلسفية.

  الادلة النقلية من الكتاب والسنة.

  الخاتمة.

  اهم مراجع البحث.



  AUTO ادلة القاءلين بنفي الرءية

 وهي قسمان: عقلية ونقلية

 اما العقلية، فهي:

  يقول الفلاسفة: ان رءية الشء اي شء بالعين الباصرة، وانعكاس الاشعة تتحقق في حالة:

 اان يكون للمرءي جهة معينة.

 ب ان يكون بين الراءي والمرءي مسافة ما، لو زادت هذه المسافة او قصرت لاختلت الرءية وتعذرت علي الراءي.

 ج ان يكون المرءي في محاذاة وقبال الراءي.

 (خلاصة ذلك انها لما كانت الموانع الثمانية() ممتنعة في حق الله فالرءية ممتنعة ايضا).

 ومع هذه النقاط نهتدي الي استحالة رءية الله عز وجل وعدم امكانها باي حال؛ لان هذه الجهات المذكورة لا يمكن ان تتحقق مع الله سبحانه فهو ليس في مكان مادي معين، ولايعقل تصور المسافة المادية بينه وبين العبد او ان يكون بمحاذاته؛ لان كل ذلك يستدعي القول بالتجسيم واشغاله حيزا من الفراغ، وهو محال علي الله عز وجل.

  ان رءية الله عز وجل تتصور علي نحوين.

 اولا: ان تحيط الرءية بتمام الذات الالهية المقدسة وينظر الي وجود الله كله بالعين البشرية، فهو يستلزم تحديد وجود الله وحصره بنقطة او مكان معينين وخلو ساءر النقاط الاخري عن هذا الوجود.



 ثانيا: ان تكون الرءية لجزء من اجزاء الذات الالهية لا كل الذات، وان ينظر الي جانب من جوانب وجود الله لا كل الجوانب وهذا يستلزم التجزء لله، وتركيب ذاته المقدسة. وكل هذا محال علي الله سبحانه؛ لان الله غير محدود، ولا يتواجد في نقطة مادية معينة دون غيرها، وذاته غير قابلة للتجزء والتركيب المادي، ناهيك عن ان للاجسام المادية المرءية لونا او الوانا خاصة بها حتي تكون قابلة للرءية وهذا ايضا مستحيل علي الله عز وجل().

  يقول الشيخ محمد جواد مغنية: ومما استدل به الملا صدر() علي امتناع الرءية قوله: (( ان الاحساس بالشء حالة وضعية للجوهر الحاس بالقياس الي المحسوس الوضعي، ففرض ما لا وضع له انه محسوس كفرض مالا جهة له انه في جهة )).

 ويعلق العلامة محمد جواد قاءلا: (( يريد بقوله هذا علي ما اري ان العين لا تري الشء الا بشرطين:

 الاول: ان تكون (العين) اهلا للنظر.

 الثاني: ان يكون الشء اهلا لان ينظر بالعين، وهذا شء بديهي، فاذا فقدت العين اهلية النظر اولم يكن الشء مءهلا للنظر بالعين انتفت الرءية قهرا.

 والعين اصغر واحقر من ان تري الذات القدسية الاحدية كما انه جل وعلا اعظم من ان يري بالعين().

 والخلاصة: ان الله سبحانه كان قبل خلق الوجود كله ولم تتحول ذاته، او تتبدل صفاته بعد الخلق عما كانت عليه قبله، فلا تتصل ذاته سبحانه بشء من مخلوقاته كما انها لا تنفصل عنها؛ لان كل ذلك من صفات الحوادث، ومن ثم كان ادراك كنهها مستحيلا عقلا ونقلا، وانما غاية المعرفة بها الشعور بالعجز عن ادراك كنهها كما قيل: ((العجز عن الادرك هو الادراك )) ().

 واما النقلية فبعضها من الكتاب وبعضها من السنة.



 اما من الكتاب فهي كما يلي:

 الدليل الاول:

 قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}(). ووجه الاستدلال بالاية هو انه تعالي مدح نفسه فيها بان الابصار لا تدركه حيث ان ادراك الابصار هو رءيتها، وذلك ان الاية وردت بين اوصاف المدح الاخري، فقال سبحانه وتعالي: {ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي} الي قوله تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون بديع السموات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل* لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}()، فكما تري ان قوله: {لا تدركه الابصار} جاء متوسطا بين اوصاف المدح؛ لان ما قبله وما بعده مدح فيلزم ان يكون مدحا ولو لم تكن مدحا لكانت خارجة عن اساليب الفصاحة.

 ولقد امتدح الله سبحانه ذاته بصفات سلبية اخري: {اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة}().

 فلما كان نفي الصاحبة والولد في حقه مدحا كان اثباتهما نقصا، وكذلك الامر في الرءية لقد امتدح ذاته بامرين احدهما: سلبي {لا تدركه الابصار}، والاخر ايجابي {وهو يدرك الابصار} فدل علي انه سبحانه يري (( بفتح الياء )) ولا يري (( بضمها )).

 وكذلك الانسان عندما يدعو الله فانه يثني عليه ويمدحه بقوله: يا من يري ولا يري.



 روي الامير الحسين بن بدر الدين، عن ابن عباس، انه قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في الوتر: (( اللهم انك تري ولا تري ))().

 قال الامام الهادي الي الحق عليه السلام: (( ان الله تبارك وتعالي ذكر التوحيد في كتابه فقال: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد} () فاخبرنا انه الواحد الاحد، الذي ليس بوالد ولا ولد، وانه ليس له كفءا احد ولاشبيه، في وجه من الوجوه.

 وقال: {هل تعلم له سميا} () يقول: كفءا او نظيرا. وقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ()، وقال: {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} ()، ولم يقل في الدنيا دون الاخرة، فنفي عن نفسه درك الابصار في كل وقت من اوقات الدنيا والاخرة كما نفي عن نفسه السنة والنوم في الدنيا والاخرة علي كل وجه من الوجوه، فقال: {لاتاخذه سنة ولانوم} ().

 قال احمد الخليلي: (( ووجه الاستدلال بالاية انه تعالي مدح نفسه فيها بان الابصار لا تدركه، وادراكها الرءية، فتبين منها ان عدم رءيته بالابصار صفة ذاتية لازمة له تعالي، فانه لو رءي للزم زوال مدحه واذا زال انقلب الي ضده، وهو الذم تعالي الله عنه، ومن ناحية اخري فانه اخبار من الله سبحانه بوصف من اوصافه، واخبار الله لا تتبدل؛ لانها لو تبدلت كان التبدل تكذيبا لها {ومن اصدق من الله قيلا}.



 واعترض علي هذا الاستدلال باربع شبه وهي كما يلي:

 الشبهة الاولي: ان الاية نفت الادراك ولم تنف الرءية، وبينهما فرق، فان الادراك: هو الاحاطة بالمدرك من جميع جوانبه، وهو مستحيل عليه تعالي، والرءية لا تستلزمه فهي اعم منه، ونفي الاخص ليس نفيا للاعم كما ان قوله تعالي: {ولا يحيطون به علما}() لا ينفي مطلق العلم فان للعباد معرفة به تعالي يخشونه بها ويرجونه ويطيعونه ويعبدونه، وانما هو ناف للاحاطة بكنه ذاته سبحانه، وهذا اشهر ما عولوا عليه في دفع هذه الحجة، ولذلك سرعان ما تجدهم يهرعون اليه للتخلص منها.

 جوابها: ان هذا الاعتراض مخالف لما دل عليه الاستعمال العربي لكلمة (( الادراك )) ومشتقاتها، فانه لا يفهم منه انه بمعني الاحاطة، فاقوال اساطين العربية وشواهدها الصريحة الثابتة دالة علي ان الادراك ليس بمعني الاحاطة بل لكل منهما معني مستقل عن الاخر. قال ماتن القاموس وشارحه: (( الدرك محركة: اللحاق )) وقد (( ادركه )) اذا لحقه، وهو اسم من الادراك.

 وفي الصحاح: الادراك: اللحوق، يقال مشيت حتي ادركته، وعشت حتي ادركت زمانه()، ونص كلام الجوهري في الصحاح: ((الادراك: اللحوق، يقال: مشيت حتي ادركته، وعشت حتي ادركت زمانه، وادركته ببصري: رايته )) ().

 وفي اللسان: ( ( الدرك: اللحاق الي ان قال وتدارك القوم: تلاحقوا ))، وفي التنزيل: {حتي اذا اداركوا فيها} ().



 هذه نصوص اساطين اللغة الذين نقلوها الينا بامانة، وليس فيها ما يدل علي تفسير الادراك بالاحاطة ولا يمكن حمل اللحوق او اللحاق عليها؛ لان قول القاءل: لحقت الجدار بيدي، لا يدل الا علي مماسته له وهو قول فصيح مقبول وضعا وعرفا، مع تعذر احاطة اليد بالجدار، ومثل ذلك قولك: انزلت الحبل في البءر حتي لحق الماء، وامثلة ذلك لا تحصي، ولم اجد مرجعا لغويا فسر الادراك بالاحاطة، وناهيك دليلا علي خطا هذا التفسير: عدم تقبل العرف والذوق لقول القاءل في الحاءط المحيط بالزرع: انه مدرك له، ومثله قول القاءل: بان البيت مدرك لمن كان وما كان داخله مع العلم بانه لا يماري احد في احاطته بما اشتمل عليه.

 واذا كان معني{لا تدركه الابصار} لا تلحقه، فان مءداه قطعا: ان القوي البصرية لا تصل اليه حتي يكون مرءيا لها، فان البصر يطلق علي الحاسة كما يطلق علي الة البصر وهي العين، وتمثيل صاحب الصحاح بقوله: (( عشت حتي ادركت زمانه )) شاهد علي صحة ما قلته من التباين بين لفظي الادراك والاحاطة، فانه مما يدركه كل واحد، ان قاءل ذلك لم يرد انه عاش حتي احاط بزمان من اضيف الي ضميره الزمان من اوله الي اخره، اذ لو كان ذلك هو المراد لما جاز لاحد ان يقول في احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه ادرك زمانه عليه الصلاة والسلام الا اذا كان ذلك الصحابي قد احاط بزمانه صلي الله عليه واله وسلم منذ الولادة الي الوفاة.

 ومن الشواهد الدالة علي خطا تفسير الادراك بالاحاطة: انه لا يختلف في صحة قول القاءل فيمن وقع عليه سهم: ادركه السهم، ولو قال احد: احاط به السهم لما عد قوله عاقل الا هذيانا.

 واصرح من هذه النصوص ما تقدم نقله عن شارح القاموس بانه فسر الرءية بادراك المرءي.

 وفي اللسان ايضا: (( والادراك اللحوق، يقال: مشيت حتي ادركته، وعشت حتي ادركت زمانه، وادركته ببصري: اي رايته )).



 وتصاريف لفظة الادراك دالة علي هذا فقوله تعالي: {حتي اذا اداركوا فيها} () لا يقصد به: ان كل فريق منهم قد احاط بغيره، وانما هو: ان كل فريق لحق سابقه.

 ثم قال الخليلي: (( واستشهاد الصحابة رضوان الله تعالي عليهم علي نفي الرءية بهذه الاية الكريمة من اوضح الادلة وابينها، واقوي الشواهد واقطعها بان الادراك اذا اسند الي الابصار لا يكون الا بمعني الرءية فانهم رضي الله تعالي عنهم عرب اقحاح طبعوا علي فصيح الكلام العربي بتربيتهم العربية الصحيحة، وزادهم القران الكريم الذي كان ينزل بين ظهرانيهم علما بمعانيها وخبرة باستعمالها، فاني لهم ان يجهلوا الفرق بين رءية البصر وادراكه لو كان بينهما فرق؟



 ومما روي عنهم في ذلك ما اخرجه الامام الربيع في مسنده والشيخان في صحيحيهما عن مسروق، قال: كنت متكءا عند عاءشة فقالت: يا ابا عاءشة، ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم علي الله الفرية: من زعم ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية. قال: وكنت متكءا فجلست فقلت: يا ام المءمنين، انظريني ولا تعجليني، الم يقل الله عز وجل: {ولقد راه بالافق الاعلي}، {ولقد راه نزلة اخري}؟ فقالت: انا اول هذه الامة، سءل عن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: (( انما هو جبريل لم اره في صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين، رايته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء والارض )). فقالت: او لم تسمع بان الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}() او لم تسمع ان الله يقول: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} ().

 وقد اخرج الامام الربيع رحمه الله عن علي() وابن عباس() رضي الله عنهما انهما استدلا علي نفي رءية الله تعالي بهذه الاية الكريمة.

 وقد حاول الفخر الرازي دفع كون استدلال عاءشة رضي الله تعالي عنها بالاية علي نفي الرءية، شاهدا علي ان الادراك لا يتقيد بالاحاطة حيث قال: (( معرفة مفردات اللغة انما تكتسب من علماء اللغة فاما كيفية الاستدلال بالدليل فلا يرجع فيه الي التقليد )) ().



 وهي محاولة فاشلة مردودة من ثلاثة اوجه:

 اولها: ان العرب الاقحاح عندما كانوا لا يعتمدون الا علي سليقتهم العربية في نطقهم وفهمهم لمقاصد الكلام هم اقوي حجة ممن جاء بعدهم من علماء العربية الذين دونوا مفرداتها، وشرحوا معانيها فان هءلاء كانوا يستندون الي اولءك في فهم مقاصدها ولم يكن اولءك يرجعون الي هءلاء في ذلك .

 ثانيها: ان ما نقله اءمة العربية عن العرب من معاني الادراك متفق كل الاتفاق مع ما ذهبت اليه عاءشة رضي الله تعالي عنها في هذا الاستدلال.

 ثالثها: ان الاستشهاد باستدلالها هذا ليس من التقليد في شء وانما من باب الاخذ بوساءل الفهم للمعاني اللغوية.

 واعتمد ابن جرير الطبري بالتفريق بين الرءية والادراك علي قوله تعالي: {فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون قال كلا ان معي ربي سيهدين}() حيث نفي موسي ما توقعوه من ادراك عدوهم مع ان التراءي حصل بين الجانبين وتابعه ابن حزم().

 ونقل ذلك الحافظ بن حجر عن القرطبي صاحب المفهم وتعقبه الحافظ بقوله: (( وهو استدلال عجيب لان متعلق الادراك في اية الانعام: البصر، فلما نفي كان ظاهره نفي الرءية بخلاف الادراك الذي في قصة موسي ولولا وجود الاخبار بثبوت الرءية ما ساغ العدول عن هذا الظاهر )) ().

 واضيف الي ما قاله الحافظ: بان الادراك يتفاوت معناه بحسب تفاوت انواع المدركات بالكسر فادراك العين رءيتها للشء، وادراك الاذن سماعها للصوت، وادراك اليد حسيسها للجسم، وادراك السيف وقعه علي المضروب، وادراك السهم اصابته للمرمي، وادراك الرمح اصابته للمطعون، وادراك العدو لعدوه تمكنه منه وقدرته علي انزال السوء به. واصحاب موسي عليه السلام ما كانوا يتوقون مجرد رءية عدوهم لهم وانما كانوا يحذرون من تمكنه منهم.



 وكلام ابن حجر يفيد انه يري راينا في تفسير الاية غير انه يستند في معارضته هذا المفهوم بالاخبار المثبتة للرءية، وقد علمت اخي القارء ما في تلك الاخبار المشار اليها من عدم افادتها ثبوت رءيته تعالي كما سبق بيانه فثبتت والحمدلله قطعية حجتنا.

 وان من احسن ما قراته في تفسير هذه الاية الكريمة قول الامام ابي بكر احمد بن علي الرازي الحنفي المشهور بالجصاص في كتابه (احكام القران) ونصه: (( يقال ان الادراك اصله اللحوق نحو قولك: ادرك زمان المنصور وادرك ابا حنيفة، وادرك الطعام اي لحق حالة النضج، وادرك الزرع والثمرة، وادرك الغلام اذا لحق حال الرجال )).

 (( وادراك البصر للشء لحوقه له برءيته اياه، لانه لا خلاف بين اهل اللغة ان قول القاءل: ادركت ببصري شخصا معناه: رايته ببصري ولا يجوز ان يكون الادراك الاحاطة لان البيت محيط بما فيه وليس مدركا له )).

 فقوله تعالي: {لا تدركه الابصار} معناه: لا تراه الابصار وهذا تمدح بنفي رءية الابصار كقوله: {لا تاخذه سنة ولا نوم}() وما تمدح الله بنفيه عن نفسه، اثبات ضده ذم ونقص، فغير جاءز اثبات نقيضه بحال كما لو بطل استحقاق الصفة ب{لا تاخذه سنة ولا نوم} لم يبطل الا الي صفة نقص.

 ولا يجوز ان يكون مخصوصا بقوله: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}() لان النظر محتمل لمعان منها: انتظار الثواب كما روي عن جماعة من السلف، فلما كان ذلك محتمل للتاويل لم يجز الاعتراض عليه بمالا مساغ للتاويل فيه، (( والاخبار المروية في الرءية انما المراد بها العلم، لو صحت، وهو علم الضرورة الذي لا تشوبه شبهه، ولا تعرض فيه الشكوك لان الرءية بمعني العلم مشهورة في اللغة )) () انتهي.



 الشبهة الثانية: انها وان عمت في الاشخاص فانها لا تعم في الازمان لان نفيها مطلق وليس مقيد بدوام.

 جوابها: ان هذا الاعتراض مرفوض لغة وعرفا وشرعا، فان كل واحد يدرك ان قول القاءل: لا اشرب اللبن، دال علي نفي شرب اللبن في اي وقت من الاوقات، ولولا ذلك لما حنث من حلف انه لا يزني ولا يسرق ولا يشرب الخمر ولا يقتل النفس المحرمة بغير حق، اذا اتي اي شء من ذلك في مستقبل الزمان، بناءا علي ان النفي المطلق غير شامل للازمنة.

 ومما لا خلاف فيه ان للنهي حكم النفي، ولءن ساغ هذا القول لم يبق امر محجور، فيسوغ ان ياكلوا الربا الذي حرمه الله في كتابه وان يقتلوا النفس المحرمة بغير حق وان يرتكبوا كل فساد في الارض وياتوا كل منهي في الاسلام متذرعين الي ذلك كله بدعوي ان النهي غير شامل لعموم الازمنة، وما تقدم تقريره من ان هذه الاية كساءر الايات التي انتظمت في سلكها، سيقت مساق مدحه تعالي مبطل لهذه الدعوي. اذ لو حمل النفي فيها علي الدار الدنيا دون الاخرة لجاز مثله في نظاءرها، نحو قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم}()، وقوله تعالي: {ما اتخذ صاحبة ولا ولدا}()، وقوله تعالي: {لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد}()، وقوله: {ولا يظلم ربك احدا}()، ولجاز عليه تعالي في الاخرة ما كان ممتنعا عليه في الدنيا من السنة والنوم والصاحبة والولد، والكفء والند، والجور والظلم، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 علي ان الواجب علي كل مسلم ان يعتقد ان الدنيا والاخرة لا تاثير لهما في ذات الحق تعالي، فانه سبحانه يستحيل عليه مرور الزمان، كما يستحيل عليه اكتناف المكان فهو تعالي خالق الزمان والمكان، لا تتغير ذاته ولا تتبدل صفاته ازلا وابدا، وانما تحول الاحوال بين الدنيا والاخرة لا يتجاوز المخلوقين().

 قال العلامة المقبلي في الابحاث المسددة () في سياق كلام له حول الرءية وبعد ان ذكر ان النفي عام وشامل لجميع الاوقات، قال ما لفظه: ((اذا عرفت ذلك فحاصله ان هذا مساو لقوله تعالي: {لا تدركه الابصار}[الانعام: ] في انه لا يراد بعض الابصار في بعض الاوقات كما زعمت الاشعرية. اذ لا معلوم ضرورة لكل واحد. وايضا لا يختص ذلك به تعالي: فكل موجود حتي السماء والارض وساءر الواضحات لا تدركها بعض الابصار في كل الاوقات. فلم يبق لنا الا كل الابصار في كل الاوقات، وهذا هو ما دل عليه السياق الذي لا حيلة فيه، اعني ان شانه سبحانه ذلك فلا يدخله تخصيص باي اعتبار ولذا عقبه بقوله تعالي: {قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها}[الانعام ] اي انه قد بين لكم هذه الصفات من كونه لا شريك له، وانه بديع السموات والارض وما سيق بعد ذلك من الصفات الثبوتية والنفيية {فمن ابصر فلنفسه .. الاية}، والله يهدي بكتابه {من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم}[الماءدة: ]. اه  الشبهة الثالثة: ان الاية تدل علي عدم رءية الابصار له، لكنها لا تدل علي عدم رءية المبصرين اياه، لجواز ان تكون نافية للرءية بالجارحة مواجهة وانطباعا كما هي العادة، فلا يلزم منه نفي مطلق الرءية، وخلاصة ذلك ان ما في الاية من امتداح انما هو بنفي المبصرية لا بنفي الرءية().

 جوابها: البصر في الاصل هو الطاقة التي تتوصل بها العين الي الابصار، واطلاقه علي العين يجوز، كاطلاق السمع علي الاذن، فلو فرضنا ان احدا ابصر براسه او باذنيه او بمنخريه او بيديه او برجليه او بجميع وجهه او بجميع جسمه، لكانت الطاقة البصرية موجودة فيما ابصر به، واذا كان المنفي في الاية ادراك البصر فان كل ذلك داخل في النفي.

 الشبهة الرابعة: ان عمومها (الاية) مخصص بادلة اثبات الرءية.

 جوابها: ان هذه الشبهة مردودة بامرين كما قال الخليلي:

 الاول: عدم وجود المخصص، وهو واضح فيما قررناه من ابطال تعلق مثبتي الرءية بما يتشبثون به مما ظنوه حجة ودليلا.

 الثاني: ان سياق الاية مساق المدح له سبحانه بنفي ادراك الابصار، مانع من التخصيص.

 فان قيل: ان انتفاء الرءية عن الله تعالي لا يعد مدحا له سبحانه لمشاركة غيره له في ذلك كالرياح، الارواح، الذرة، الكهرباء.

 فالجواب: ان انتفاء الرءية عنه سبحانه وتعالي انما هو لجلاله وكبرياءه، وانتفاءها عن غيره ممالا يري انما هو لخفاءه، مع انه يترتب علي هذا الاعتراض ان يكون قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} ()، وقوله تعالي: {ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} () لا يعد مدحا لوجود مالا ينام ولا ينكح ولا يلد من مخلوقاته فالملاءكة متصفون بذلك كله، والشمس والقمر وساءر الاجرام الفلكية هي ايضا لا تنام().



 وقسم المحقق الخليلي الرءية والمرءيات اربعة اقسام فقال:

 احدها: ما يري بفتح الياء ولايري بضمها وهو نهاية الشرف وغاية الكمال لاتصافه بالقدرة علي رءية ما سواه وتعاليه عن ادراك غيره اياه، وليس شيءا كذلك الا الله سبحانه وتعالي، فهو المتفرد بمطلق الكمال والمتوحد بصفة العز والجلال {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}().

 ثانيها: قسم يري ويري بضم الياء وفتحها وهو اشرف ما بعده من الاقسام وهو الحيوانات من الملاءكة والجنة والناس والطير وساءر الدواب من الانعام والبهاءم والسباع واكثر الحشرات.

 وثالثها: يري ولا يري بضم الياء الاولي وفتح الثانية كالاجساد الكثيفة من الارض والجبال والمعادن والنبات وما يشاركها في ذلك من الجواهر والاعراض.

 ورابعها: لا يري ولا يري مما يدرك بالحواس، كالشم والذوق والصوت المدرك بالسمع او مما لايدرك بها كالايمان والكفر والعقل والعلم والغضب والحلم وغيرها من الصفات والاخلاق التي كلف الله بها واثاب وعاقب عليها ().

 فالله سبحانه وتعالي خالقها جميعا، وتعالي عليها وتفرد بان يري ولا يري وتمدح بجميع الامرين كما تمدح بقوله: {وهو يطعم ولا يطعم}()، وقوله: {يجير ولا يجار عليه}().



 والخلاصة من كل ما تقدم: ان دلالة الاية الكريمة علي انتفاء رءيته تعالي في الدنيا والاخرة دلالة قاطعة، وكل ما تعلق به القاءلون بخلاف ذلك لا يتجاوز ان يكون ضبابا من الوهم، لا يلبث ان يتلاشي باشراق شمس الحقيقة ويءيد نصيتها علي ذلك، تذييلها بقوله تعالي: {وهو اللطيف الخبير} فان قوله (اللطيف) كالتعليل لقوله تعالي: {لا تدركه الابصار}، وقوله (الخبير) كالتعليل() لقوله: {وهو يدرك الابصار} والصفتان المذكورتان من صفات ذاته تعالي لا تتبدلان ازلا وابدا، اما (الخبير) فكونها من صفات الذات ظاهر لانه كالعليم، واما (اللطيف) فلانها كما يقول الامام ابن عاشور: (( صفة مشبهة تدل علي صفة من صفات ذات الله تعالي وهي صفة تنزهه تعالي عن احاطة العقول بماهيته او احاطة الحواس بذاته وصفاته، فيكون اختيارها للتعبير عن هذا الوصف في جانب الله تعالي هو منتهي الصراحة والرشاقة في الكلمة، لانها اقرب مادة في اللغة العربية تقرب معني وصف ذاته تعالي بحسب ما وضعت له اللغة من متعارف الناس )) ().

 وذهب الزمخشري الي ان قوله تعالي: {اللطيف} معناه: انه تعالي يلطف عن ان تدركه الابصار لتجرده وبساطته كمال وتمام التجرد والبساطة، و(الخبير): انه تعالي خبير بكل لطيف مهما لطف ودق. فهما قرينة علي انه تعالي يدرك الابصار لا تلطف عن ادراكه وهي لا تدركه للطفه، وهذا من باب اللف)) وهي التفاتة ادبية خبيره ونكتة علمية لطيفة().



 الدليل الثاني:

 قوله تعالي لموسي لما ساله الرءية لقومه: {رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني}()، ووجه الاستدلال بهذه الاية: هو انه نفي الرءية نفيا مطلقا غير مقيد بزمان. ولا تبديل لكلمات الله فلو حصلت الرءية في وقت من ازمان الدنيا او الاخرة لكان ذلك منافيا لصدق هذا الخبر، وتتاكد دلالة هذا النص علي هذا المعني باندكاك الجبل الذي علقت الرءية علي استقراره، اندكاكا ماثلا ليكون اية بينة تستاصل اطماع المتطاولين علي الله بطلب او تمني ما يستحيل في حقه ويتنافي مع كبرياءه، وقد وضح لكل ذي عينين صبح الحق بعدم استقرار الجبل فلا مطمع في حصولها، لانها احدي المستحيلات.



 وما الطف وادق واروع قول موسي (ع) اثر افاقته مما حصل له من الصعق بعد هذا الحدث: {سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين}()، فقد بادر عليه السلام اولا الي تنزيه الله سبحانه اعلانا بحق ربوبيته واعترافا بالخطا اعظاما لحق الله، وان كان قلبه عليه السلام بريءا من قصد ما دل عليه ظاهر قوله بادء الراي لانه لم يسال ما سال الا لتبكيت قومه كما تقدم ثم اتبع ذاك التوبة النصوح مما وقع فيه تعرضا منه لمغفرته تعالي، وختم كلامه بانه عليه السلام اول المءمنين بان الله تعالي لا يري وهو الذي اخرجه ابن جرير، عن ابن عباس رضي الله عنهما وفي هذا من تقرير عقيدة الحق المنزهة لله تعالي عن درك الابصار ما لا يخفي علي ذي بصر فانه عليه السلام ما قصد بقوله: {وانا اول المءمنين}، الا الاعتذار والتنصل مما يوحي به ظاهر قوله، وان كان الله عز وجل عالما بسريرته فان مثل ذلك مثل الاستغفار باللسان والاخبار بالقول عن عقد العزم علي عدم العودة اليالمعصية مع ان الله عليم بالسراءر لا يخفي عليه شء مما اشتملت عليه خفايا الضماءر.

 و(( لن )): تفيد تاكيد النفي او تابيده، او هما معا، فيحصل من جميع ذلك ان رءيته تعالي مستحيلة لان امتناعها لامر يتعلق بذاته تعالي، وهو كونها غير قابلة لان تري. والي ذلك الاشارة بالتنزيه الذي صدر به الاعتذار في قول موسي (ع) ولو كان لاحد مطمع في حصول الرءية لما ايس الله منها عبده موسي الذي اصطفاه علي الناس برسالته وبكلامه().

 وقد اعترض مثبتوا الرءية علي هذا الاستدلال: بان هذا النفي مقيد بالحياة الدنيا، لان الانسان فيها مفطور علي الفناء، فلذلك لم يكن اهلا لرءية الباقي تعالي.



 وبان الجواب لم يكن بصيغة تفيد ان الله لا يري، لان الرءية المنفية في صيغة اسندت الي موسي (ع) فهي لا تفيد عموم النفي بخلاف ما لو كان الجواب: لا اري. وقد عول كثير من مثبتي الرءية علي انكار تابيد النفي ب(لن).

 عن ابن الخطيب الزملكاني: انه فرق بين (( لن )) و(( لا )) النافيتين فقال بانقطاع النفي باولاهما ودوام النفي باخراهما اخذا من اداء الحرفين في النطق لان (( لن )) منقطعة في النطق، و(( لا )) ممدودة ومثل لذلك بقوله تعالي في النفي بلن: {لن تراني}، وبقوله سبحانه في النفي بلا: {لا تدركه الابصار} بناءا علي تفرقتهم بين الرءية والادراك كما تقدم.

 واخذ من ذلك ان نفي الرءية منقطع لانه ينتهي بانتهاء الدنيا، بخلاف نفي الادراك. واقوي ما عولوا عليه في نفي التابيد للنفي بلن: قوله تعالي في اليهود: {ولن يتمنوه ابدا}()، مع قوله سبحانه في اهل النار عموما: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك}().

 والجواب: ان كون هذا النفي مقيدا بالحياة الدنيا دون الاخرة دعوي لم يقم عليها دليل، فان صفات الله لا تتبدل، وكبرياءه لا تتحول، وما سبق من الادلة علي ان رءيته تعالي منافية لكبرياءه كاف في دحض هذا الزعم. واما دعوي ان صيغة الجواب في قوله تعالي: {لن تراني..} لا تفيد عموم النفي فهي مردودة بان الجواب لم يكن الا مطابقا للسءال، ومما تدركه العقول ان نفي حصول الرءية لموسي (ع) قاض بنفي حصولها لغيره ، لانها لو كانت ممكنة لكان احق بها لما اختصه الله تعالي به من مزايا واتاه من مواهب من بينها اصطفاءه بالرسالة والتكليم. فهو جواب واضح لا غبار عليه.



 واما التابيد فهو يختلف باختلاف الاحوال وتفاوت مقامات الخطاب، فبما ان اليهود شغفوا بالحياة الدنيا، واخلدوا اليها وكانوا مشفقين من الموت لما يعلمونه وراءه من العذاب، فضلا عن حرصهم علي ما يقضونه من شهواتهم في هذه الحياة، كان تابيد عدم تمنيهم للموت محصورا في الحياة الدنيا. وبما ان الله سبحانه وتعالي لا تجري علي ذاته الاحوال ولا يجوز علي صفاته التبدل والانتقال، كان نفي الرءية المنافية لكبرياءه ازليا ابديا سواء نفي بلن او بغيرها، واما تفرقة ابن الخطيب الزملكاني بين (( لن ))و(( لا )) النافيتين، فهي لا تتعدي ان تكون تحكيما لذوقه. واللغات لا تستفاد معانيها من الاذواق وانما تحكم فيها النقول الثابته عن السنة اصحابها التي هي منابع بيانها. والشواهد الثابته من ذلك تدل علي خلاف ما قال. وكفي بما جاء في القران الكريم من ترادف (( لن )) و(( لا )) علي منفي واحد كقوله تعالي: {ولن يتمنوه}()، مع قوله: {ولا يتمنونه}()، وانتفاء اتيان المشركين بمثل سورة من القران وخلق الهتهم للذباب بلن في قوله تعالي: {ولن تفعلوا}()، وقوله: {ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا}() مع انه معلوم ان هذا النفي ابدي.



 الدليل الثالث:

 قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}()، وقد استدلت بها عاءشة علي امتناع الرءية كما سبق ووجه الاستدلال: ان الله عز وجل نفي ان يكون لبشر تكليم من الله الا بما ذكره من الطرق وقد اكد هذا النفي بادخاله علي (كان) لتاكيد تعذر وقوع المنفي، ولا يتقيد هذا النفي بزمن دون زمن كما سبق بيانه في قوله تعالي: {لا تدركه الابصار}لان ذلك هو اللاءق بجلال الله ولو كانت رءيته تعالي جاءزة لكان تكليمه جاءزا بغير هذه الطرق.



 الدليل الرابع:

 ما جاء في ايات الكتاب من الانكار البالغ والتقريع الشديد للذين سالوا الرءية من اليهود والمشركين مع تحذير المسلمين من ان يقعوا فيما وقعوا فيه ومن ذلك قوله تعالي: {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة}()، وقوله تعالي: {وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا}()، ثم اتبع ذلك بيان حالهم عندما يرون الملاءكة: {يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا}() وسكت عن رءية الله تعالي لما في سءالها من التعنت البالغ والكفر العظيم وقوله: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل}()، وكذلك قوله تعالي: {واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون}().

 ووجه الاستدلال بذلك ما في هذا الانكار من الدلالة الواضحة علي ان الذين سالوها تخطوا جميع الحواجز واقتحموا كل السدود حتي داسوا حمي محجورا وحاولوا امرا مستحيلا، ولذلك عوقب بنو اسراءيل بالصاعقة علي هذا السءال مع انهم لم يعاقبوا بمثلها علي جميع ما كانوا ياتونه من الفظاءع، حتي عبادتهم للعجل.

 فان قيل: ان الانكار ليس هو علي السءال ذاته وانما هو علي التعنت.



 فجوابه(): نعم انكر عليهم التعنت في كل شء، ولكنه جعل سءال الرءية اكبر من ذلك كله كما في قوله: {فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة} وكم تطاولت الامم علي انبياءها متحدية لهم بطلب الايات كما هو ثابت بالتواتر ولم تكن عقوبتهم علي هذا الطلب كعقوبة بني اسراءيل علي طلبهم الرءية، وحسبكم ان موسي سلام الله عليه صعق بمجرد سءالها مع انه لم يقصد به الا صرفهم عن الباطل واقناعهم بالحق وما كاد يفيق من صعقته حتي بادر الي التنزيه والاعتذار واعلان عقيدة التنزيه التي كان منطويا عليها وبنوا اسراءيل انفسهم مع تتابع عنتهم واصرارهم علي الشقاق والتحدي لم يعاقبوا بمثل هذا العقاب الرهيب الا علي هذا السءال.

 واما من السنة:

  ما رواه الامير الحسين، عن جابر بن عبدالله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لن تروا الله في الدنيا ولا في الاخرة ))().

  وكذلك ما رواه عن سمرة بن جندب، قال: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هل نري ربنا في الاخرة؟

 قال: فانتفض ثم سقط فلصق بالارض وقال: (( لا يراه احد ولاينبغي لاحد ان يراه ))().

  وكذلك ايضا مارواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( لن يري الله احد في الدنيا والاخرة ))().

  ما اخرجه مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه انه عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام، قال عندما سءل عن رءيته لربه: ((نور اني اراه))().



 ووجه الاستدلال به ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استبعد فيه حصول الرءية بقوله: ((اني اراه )) فان (( اني )) بمعني كيف وهو شاهد علي استحالة رءيته تعالي.

 اهل البيت (ع) يجمعون علي نفي الرءية:

 هنالك كوكبة من اءمة اهل البيت عليهم السلام والصحابة والتابعين وغيرهم روي عنهم القول بنفي الرءية، احببت ان اذكر تلك الروايات اتماما للفاءدة واحتجاجا علي من يزعم ان اهل البيت او الصحابة قالوا بالرءية. ومنهم علي سبيل الاختصار لا الحصر:

 * الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.

  عن ابن عباس ان عليا (ع) مر برجل رافع يديه الي السماء شاخص ببصره، فقال (ع): يا عبدالله، اكفف من يدك واغضض من بصرك فانك لن تراه ولن تناله. فقال: يا امير المءمنين، اني لم اره في الدنيا فساراه في الاخرة. فقال: كذبت بل لا تراه لا في الدنيا ولا في الاخرة، او ما سمعت قول الله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}()، ان اهل الجنة ينظرون الي الله كما ينظر اليه اهل الدنيا ينتظرون ما ياتيهم من خيره واحسانه().

  عن ابي عبدالله الحسين (ع) قال: جاء حبر الي امير المءمنين (ع)، فقال: يا امير المءمنين، هل رايت ربك حين عبدته؟ فقال: ويلك ما كنت اعبد ربا لم اره، قال: وكيف رايته؟ قال: ويلك لا تدركه العيون بمشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان().

  وقال عليه السلام في بعض خطبه:

 (( الحمدلله الذي يعلم خفيات الامور ودلت عليه اعلام الظهور فلا عين من اثبته تبصره ولا قلب من لم يره ينكره )) ().



  وقال عليه السلام عندما ساله اليماني: هل رايت ربك يا امير المءمنين؟ قال: افاعبد مالا اري؟ قال: وكيف تراه؟ فقال: لاتدركه العيون بمشاهدة العيان ولكن تدركه القلوب بحقاءق الايمان().

  وقال عليه السلام في بعض خطبه: (( ولا ينظر بعين ولا يحد باين، ولا يوصف بالازواج، ولا يخلق بعلاج، ولا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس )) ().

  وقال عليه السلام: (( وانحسرت عن ان تراه الابصار فيكون بالعيان موصوفا )). ()

  وقال عليه السلام: (( لا تحويه الاماكن لعظمته ولا تدركه الابصار لجلالته ))().

  وقال عليه السلام: (( لا تدركه الابصار ولا تحيط به الاقدار ))().

  وقال عليه السلام: (( ولا تراه النواظر ولا تحجبه السواتر ))().

 * الامام الحسن بن علي عليه السلام:

 قال الامام الحسن (ع) لنافع بن الازرق وقد ساله عن صفة الله تعالي، فقال: (( اصفه بما وصف به نفسه واعرفه بما عرف به نفسه، لا يعرف بالحواس ولا يقاس بالناس ))().

 * الامام الحسين بن علي عليه السلام:

 (( ايها الناس اتقوا هءلاء المارقة الذين يشبهون الله بانفسهم يضاهون قول الذين كفروا من اهل الكتاب، بل هو الله {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}، {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} )) ().

 * فاطمة الزهراء عليها السلام:

 قالت (ع) في خطبة لها: (( الممتنع من الابصار رءيته ومن الالسن صفته )) ().



 * عاءشة زوج النبي (ص):

 روي مسلم عن مسروق: قال كنت متكءا عند عاءشة فقالت: يا ابا عاءشة، ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم عليالله الفرية. قلت: ماهن؟ قالت: من زعم ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية. قال: وكنت متكءا فجلست فقلت: يا ام المءمنين، انظريني ولا تعجليني الم يقل الله عز وجل: {ولقد راه بالافق المبين}، {ولقد راه نزلة اخري}؟ فقالت: انا اول هذه الامة سال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: (( انما هو جبريل لم اره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين رايته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء الي الارض )) فقالت: اولم تسمع ان الله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}، اولم تسمع ان الله يقول: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم}.

 قالت: ومن زعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتم شيءا من كتاب الله فقد اعظم علي الله الفرية، والله يقول: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}().

 قالت: ومن زعم انه يخبر بما يكون في غد فقد اعظم علي الله الفرية والله يقول: {قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله}().

 وفي رواية اخري عن مسروق، قال: سالت عاءشة هل راي محمد ربه؟ فقالت: سبحان الله لقد قف شعري لما قلت، وساق الحديث الخ.



 * الامام محمد الباقر (ع):

 روي ان اعرابيا سال ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام فقال: رايت الله حين عبدته؟ فقال: ما كنت لاعبد شيءا لم اره. فقال: كيف رايته؟ فقال: لم تره العيون بمشاهدة العيان، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان، لايدرك بالحواس، ولايقاس بالناس، منعوت بالعلامات، معروف بالايات، هو الله الذي لااله الا هو. فقال الاعرابي: {الله اعلم حيث يجعل رسالاته} ().

 * الامام علي بن موسي الرضا (ع):

 عن الاشعث بن حاتم، قال: قال ذو الرياستين، قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: جعلت فداك اخبرني عما اختلف فيه الناس من الرءية؟

 فقال: يا ابا العباس، من وصف الله بخلاف ما وصف به نفسه فقد اعظم الفرية علي الله، قال الله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}().

 * عبدالله بن العباس رضي الله عنه:

 قال عبدالله بن عباس في جوابه لنجدة الحروري: (( لا يدرك بالحواس ولايقاس بالناس )) ().

 وايضا قد تقدم ما قال في القسم الثاني.

 * عبدالله بن عمر:

 روي طاووس عن ابن عمر، قال: لو رايت من يزعم انه يري الله لاستعديت عليه().

 * الامام الصادق عليه السلام:

 سءل الصادق (ع) هل يري الله في المعاد؟

 قال: سبحانه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، ان الابصار لا تدرك الا ماله لون وكيفية، والله خالق الالوان والكيفية().

 * الحسن البصري:

 قال الحسن البصري: لايري الله احد في الدنيا ولا في الاخرة().



 * الامام القاسم الرسي عليه السلام:

 قال: وكيف يرونه بالابصار وهو لا محدود ولا ذو اقطار كذلك، جل ثناءه، لا تدركه الابصار ومن ادركته الابصار فقد احاطت به الاقطار، ومن احاطت به الاقطار كان محتاجا الي الاماكن وكانت محيطة به، والمحيط اكثر من المحاط به واقهر بالاحاطة، فكل من قال: انه ينظر اليه جل ثناءه، علي غير ما وصفنا من انتظار ثوابه وكرامته، فقد زعم انه يدرك الخالق. ومحال ان يدرك المخلوق الخالق جل ثناءه بشء من الحواس لانه خارج من معني كل محسوس وحاس. فكذلك نفي الموحدون عن الله جل ثناءه درك الابصار واحاطة الاقطار، وحجب الاستار. فتعالي الله عن صفة المخلوقين علوا كبيرا لااله الا هو رب العالمين().

 * الامام الهادي (ع)

  قال: لاتراه العيون الناظرة ولاتتوهمه الاوهام الخاطرة في الدنيا ولافي الاخرة ().

  وقال: الحمدلله الذي لاتراه العيون، ولاتحيط به الظنون، ولايصفه الواصفون().

  وقال: لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار، ولايوصف بتحديد ولا اقطار، ازلي صمدي علي غير كيفية ولاوسوسة الصدور بل ارتفع عن تحديد بصر البصير().



  AUTO الخاتمة

 انتهي بحمدالله وتوفيقه ما اردت عرضه في مسالة الرءية واستعراض ادلة النافين والمثبتين والنظر فيها.

 وقبل مفارقتك ايها القارء الكريم اود ان اضع بين يديك الكريمتين هذه النقاط الاستفسارية لعلها تحظي بتفكرك وتاملك:

  لو كانت رءية الله سبحانه وتعالي ممكنة، فلماذا اعتبر القران طلبها استكبارا وعتوا كبيرا؟

  لو كان النظر الي الله من اكبر لذاءذ اهل الجنة كما يدعي المثبتون، فلماذا شدد الله النكير علي قوم موسي حين ارادوا ان يروه؟ وانزل عليهم الصاعقة فاحالتهم رمادا؟



  انك تجد في كتاب الله ما وعد الله به المءمنين في الدار الاخرة من النعيم مذكورا باصرح العبارات ومكررا في مواضع شتي، لاجل التشويق اليه بينما لا تجد للرءية ذكرا الا ما يتاوله مثبتوها من لفظ (الزيادة) وامثالها وهو لم يذكر الا مجملا، فهل تري من المعقول ان لو كانت الرءية ثابتة وهي اجل من كل نعيم في الجنة كما يدعون ان يكتفي بمجرد هذه الاشارة الطفيفة اليها بينما تذكر الماكل والمشارب والمساكن والمناكح والحداءق والانهار، وساءر المباهج والملذات، الفينة بعد الفينة، بعبارات واضحة لا تحتمل التاويل؟()

  ما ذكره الله في كتابه من قصة عبده وخليله ابراهيم (ع) وهو يقيم الحجة علي قومه الذين كانوا يعبدون الاجرام السماوية بما ينتزعه من الادلة علي بطلان الوهيتها من واقع حالها. واذا كانت تتحول من حال الي حال تظهر تارة وتختفي اخري، ومن المعلوم انها لم تكن باختفاءها تنعدم اصلا وانما يواريها الافق عن الابصار. اليس في هذا شاهد بان من يظهر للابصار ثم يختفي عنها، لا يمكن ان يكون حقيقا بالربوبية والالوهية؟ لان الحقيق بهما لاتجري عليه الاحوال فلا ينتقل من حال الي حال؟ فكيف لنا ان نثبت بعد ذلك لله هذه الصفة التي انكرها ابراهيم (ع) في النيران المءلهة محتجا بها علي قومه، فنزعم انه ينكشف لاهل الجنة فيرونه، ثم يحتجب عنهم الي ان يحين ميقات رءيته مرة اخري؟ ()

  جميع اهل البيت (ع) ينفون الرءية وهم احد الثقلين اللذين ما ان تمسكنا بهما فلن نضل ابدا. اليس من الجدير ترجيح رايهم؟



  نفاة الرءية لم ياخذوا الا بالاقوي والارجح والاسلم وذلك واضح بوضوح حججهم وسلامة قولهم وقوة قاعدتهم التي رسمها القران: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}(). فهم يحاولون داءما ان ينزهوا الله جل جلاله وعظم سلطانه عن مشابهة خلقة فلذلك نجدهم يتاولون الروايات علي حسب ما يتفق مع القراءن العقلية والادلة النقلية القاضية بثبوت الوحدانية المطلقة لله . ولا مانع لديهم من تفسير الرءية بمعني العلم الضروري كالعلم بالمشاهدات. فمشاهدة اهل الجنة لقضاء الله وعدله وعزته ورحمته هي مشاهدة لجلاله وعظمته وهذا هو الانسب، اليس كذلك؟ حيث ان النظر الي الاية من حيث انها اية، ورءيتها نظر الي ذي الاية ورءية له؟

  رمي النافين للرءية بالالحاد والزندقة، اليس هو من الخطا ؟ لانهم علي الاقل متمسكون باصل من الكتاب والسنة فلماذا جعلت بعض الفرق سلاحها التكفير والتبديع والتضليل لكل من لم يتفق معها في رايها او بالاصح في هواها ؟.

  كون نفي الرءية صفة مدح وصف الله بها نفسه، وصفات الله سبحانه التي امتدح بها نفسه، لا تنتفي لا في الدنيا ولا في الاخرة.

  اليس من الاولي سد باب الذريعة في وجه الزنادقة والملاحدة؟ لان القول بثبوت الرءية قد فتح لهم الباب علي مصراعيه. فتقولوا وتصوروا ذات الله بما لايليق بقداسته وعظمته.

 وان اردت مزيد تاكيد فتتبع ما تفوهوا به من الخرافات والخزعبلات كقولهم: انه يمرض وان الملاءكة تعوده. وانه يضحك حتي تبدو ...، وان له نعلان من ذهب، وانه وانه... تعالي وتعاظم وتنزه عن ذلك.

 واخيرا اترك الترجيح للقارء المنصف.

 والله ولي الهداية والتوفيق وهو يهدي السبيل انه نعم المولي ونعم النصير {ولينصرن الله من ينصره}() واخر دعوانا ان الحمدلله رب العالمين.



  AUTO تقاريظ

 تقريظ بقلم السيد العلامة/ عبد الله صلاح العجري، والسيد العلامة احمد صلاح الهادي.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين وخاتم النبيين سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين وبالله نستعين، وعليه نتوكل فهو حسبنا ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير. وبعد

 فلقد اعجبت وسررت جدا لما قدم الي كتاب يحمل عنوان الرءية بين العقل والنقل.

 تاليف الولد النجيب الاديب، والمءلف اللبيب السيد فخر الاسلام والدين عبد الله بن حمود بن درهم بن فارس العزي حفظه الله واعانه. فقمنا بمطالعته والتدريس فيه فوجدته يحمل بين طياته الحجج النيرة، والبراهين الشافية الوافية الكافية، عقلية ونقلية ابطلت شبه المتقولين علي الله بجواز رءيته عز وجل وتقدس وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، بالرغم من حداثة سن المءلف، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي عبقرية المءلف، وعلي ذكاءه الوقاد، والحداثة في السن لا تعتبر عاءقا عن شء يدلنا علي ذلك قول الشاعر:

 ليس الحداثة من حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب

 ولا غرو ان كان هذا الشاب قد بلغ الي هذا المستوي فهو من بيت العز والشرف والعلم والمعرفة، ومن سلالة الاءمة الاطهار، وورثة علم النبي المختار صلي الله عليه واله الاخيار الصادقين الابرار فعند اشرافنا علي نهاية الكتاب استحسنت وضع هذا التقريظ مع اعترافي بالقصور في مجال الشعر والنثر. وانما الذي حداني الي ذلك هو استحقاق المءلف ومءلفه للشكر والثناء، ثم لتشجيعه حفظه الله علي المثابرة والحث له علي الجد والاجتهاد في طلب العلم الشريف، ومواصلة الدرس والتاليف والسير علي نهج اباءه واجداده الكرام الذي سجل لهم التاريخ صفحات من نور.

 فقلت وبالله التوفيق معتذرا الي هذا المءلف والمطلع:



 القول بالتجسيم والتمثيل

 فقد افتري كذبا واهلك نفسه

 لله در ابيك يا فخر الهدي

 وكشفت للناس الحقاءق كلها

 وفلجت خصمك داحضا شبهاته

 فجزاك رب العالمين فانت قد

 فاسلم ودم واعكف علي طلب العلوم

 فالعلم اشرف مكسب كسب الفتي

 وعليك صلي الله بعد محمد

 كالقول بالالحاد والتعطيل

 من قال قولا لم يكن بدليل

 عريت اهل الدجل والتضليل

 اردفت كل مقالة بدليل

 بدلاءل المعقول والمنقول

 نزهته حقا عن التمثيل

 مثابرا لا تخدعن ببديل

 واليه نادي الناس كل رسول

 والال اهل الفضل والتبجيل

 والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 بقلم/ اسير الذنوب المفتقر الي عفو علام الغيوب عبد الله بن صلاح بن عبد الله بن يحيي العجري المءيد غفر الله لهم اجمعين وللمءمنين والمءمنات احمد صلاح الهادي، القاسمي وفقه الله.

 ولما اطلع الوالد العلامة/ محمد بن الحسن العجري حفظه الله علي هذا البحث المتواضع وعلي هذا التقريظ قال: ما حرره الاخ العلامة احمد صلاح الهادي، والاخ عبد الله صلاح العجري حفظهما الله فهو الواقع والمءلف. حفظه الله قد ابلغ الجهد في الاستدلال بلا تحيز لفءة بل غرضه الحق والله اسال ان يوفق الجميع الي رضاه وتقواه، وجزي الله المءلف افضل الجزاء.

 محمد بن الحسن العجري.

 تقريظ القاضي العلامة/ صلاح احمد فليته

 بسم الله الرحمن الرحيم

 لقد طالعت مءلف الولد النجيب، والسيد الاديب، فخر الال الاعلام، وبدر ابناء الاءمة الكرام الحبيب الولي/ عبد الله حمود العزي حفظه الله واعانه، وجعله من حملة العلم الشريف، ومن المدافعين عن المبدا الصحيح.



 فلقد افاد واجاد، وابان الحق الصريح، واوضح القول الصحيح مع الجمع بين الادلة والترجيح، وانا لنقدم له خالص التقدير والثناء لما قام به من هذا العمل النافع، والذب عن مذهب اهل البيت عليهم السلام والمسالة التي اوضح فيها الحق، واتي بالقول الصدق ردا علي من يقول بالرءية، التي هلك فيها الكثير، وغلط فيها الجم الغفير، اعتمادا علي المتشابهات، وزيغا عن مقتضيات العدل والعقل والايات المحكمات.

 نسال الله سبحانه ان يسلك بنا سبيل اهل الهدي مع الاءمة الحنفاء الطاهرين، وجزاه الله عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء.

 وصلي الله علي افضل الانبياء والمرسلين سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطاهرين، والحمد لله رب العالمين

 رسالة حق في مساءلها العدل

 طريقة اهل البيت حق معبد

 فيا فخر اهل البيت لله دركم

 لقد جءت بالحق الصريح بحجة

 وبكتم افكار كل مزيفي

 قولون بالتشبيه والرءية التي

 عليها بنت افكارهم فهوت بهم

 وزاغت بهم ابصارهم وعقولهم

 يقولون ان الحق لهو مقالهم

 كذبتم وبيت الله ان مقالكم

 فيا امة ظلت عن الدين فاهتدت

 عليكم باهل البيت ان نجاتكم

 بهم فاتبعوا ان شءتم الفوز في غد

 ويكفيكم ما في رسالة فخرنا

 ختاما صلاة الله تغشي محمدا

 يقوم بها عدل يتابعه به الفضل

 دعانا اليها الله والرسل والعقل

 فانت من الاقوام بالصدق قد جلوا

 وجءت باقوال يءكدها النقل

 ترامت به الاقوال والزيغ والجهل

 يخص بها الاجسام والعقد والحل

 الي هوة طياتها الخسف والذل

 وحل بهم زيغ وحل بهم دجل

 نقول لهم هيا فمرجعنا العقل

 يكذبه القران والنقل والعدل

 باقوال زور ليس يبدو لها اصل

 بنهج سبيل زانه الحق والنقل

 فمذهب ... اهل البيت ليس له عدل

 ففيها بما يكفي اللبيب وما يحلو

 مع الال ما نور الصباح بنا يعلو

 صلاح احمد فليته



  AUTO قاءمة باسماء اهم مراجع البحث

 القران الكريم

 الابحاث المسددة في فنون متعددة، لصالح بن هادي المقبلي/ دار الفكر دمشق/ ط  ( ه  م).

 الاساس لعقاءد الاكياس، للامام القاسم بن محمد بن علي/ تعليق محمد قاسم الهاشمي/ مكتبة التراث الاسلامي صعدة/ ط  ( ه  م).

 الف باء الاسلام، لهادي المدرسي/ دار البيان العربي / ( ه  م).

 الابانة عن اصول الديانة، لابي الحسن علي بن اسماعيل بن عبد الله الاشعري/ دار ابن زيدون بيروت/ ط .

 الاستنارة، للحارث بن عبدالوارث/ جمعية عمال المطابع التعاونية عمان/ ط  ( ه  م).

 كيف نتعامل مع القران، لمحمد الغزالي/ الوفاء للطباعة والنشر/ ط /  ه  م.

 الامام علي الرضا ورسالته في الطب، لمحمد علي البار/ دار المناهل/ ط  ( ه  م).

 المعالم الدينية في العقاءد الالهية، للامام يحيي بن حمزة/ تحقيق سيد مختار محمد احمد حشاد/ دار الفكر المعاصر بيروت/ ط  ( ه  ه).

 السنة النبوية بين اهل الفقه واهل الحديث، لمحمد الغزالي/ دار الشروق/ ط  ( ه).

 شرح قصيدة الصاحب بن عباد في اصول الدين، للقاضي جعفر بن احمد البهلولي/ تحقيق محمد بن حسن ال ياسين/ ط  ( ه  م).

 رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس، للحاكم ابي سعد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البيهقي/ ط .

 كتاب الضعفاء والمتروكين، لابي الحسن علي بن عمر الدار قطني/ تحقيق صبحي البدري السامراءي/ مءسسة الرسالة/ ط  ( ه  م).

 اضواء علي السنة المحمدية، لمحمود ابو ريه/ الاعلمي للمطبوعات/ ط .

 سنن ابي داود، لسليمان بن الاشعث السجستاني/ تحقيق محمد محيي الدين عبدالحميد/ ط دار السعادة مصر.

 تاملات في الصحيحين، لمحمد صادق نجمي/ تعريب حسن مرتضي القزويني/ دار العلوم/ ط  ( ه  م).

 معارف القران، لمحمد تقي المصباح/ الدار الاسلامية/ ط  ( ه).



 تيسير المطالب في امالي السيد ابي طالب الهاروني/ منشورات دار مكتبة الحياة بيروت.

 شرح الاساس الكبير، لاحمد بن محمد بن صلاح الشرفي/ تحقيق احمد عطا الله عارف/ دار الحكمة اليمانية/ ط  ( ه  م).

 تفسير الشهيد زيد بن علي المسمي تفسير غريب القران، للامام زيد بن علي (ع)/ تحقيق محمد تقي الحكيم/ الدار العالمية/ ط  ( ه  م).

 دروس في اصول الدين، لمجموعة من العلماء/ ترجمة محمد علي التسخيري/ مءسسة العروة الوثقي لبنان/ ط  ( ه).

 خلاصة علم الكلام، لعبدالهادي الفضلي/ دار التعارف/ ط ( ه  م).

 الامام المجتهد يحيي بن حمزة واراءه الكلامية، لاحمد محمود صبحي/ العصر الحديث/ ط  ( ه  م).

 الفلك الدوار، للسيد صارم الدين الوزير/ تحقيق محمد يحيي سالم عزان/ دار التراث اليمني صنعاء، مكتبة التراث الاسلامي صعدة/ ط .

 حاشية الصاوي علي الجلالين/ الصاوي/ ط دار احياء التراث العربي بيروت.

 فتح المجيد شرح كتاب التوحيد، لعبدالرحمن بن حسن ال الشيخ/ الرءاسة العامة للبحوث والافتاء السعودية/ ط ( ه  م).

 تمهيد قواعد الايمان، للخليلي، وزارة التراث القومي سلطنة عمان.

 تاج العروس، للمرتضي الزبيدي/ ط دار مكتبة الحياة بيروت.

 روح المعاني، للالوسي/ دار احياء التراث العربي.

 تفسير ابن جرير، لابن جرير/ ط دار الفكر.

 لسان العرب، لجمال الدين محمد بن مكرم بن منظور/ ط بولاق.

 المفردات في غريب القران، لابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني/ دار المعرفة بيروت.

 اصول العدل والتوحيد، للامام القاسم بن ابراهيم/ تحقيق سيف الدين الكاتب/ دار ومكتبة الحياة، وهو ضمن مجموعة رساءل العدل والتوحيد.

 الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم، للحافظ محمد بن ابراهيم الوزير/ دار الباز نشر دار المعرفة بيروت.



 المستدرك علي الصحيحين، للحافظ ابي عبد الله الحاكم النيسابوري، مع التلخيص للذهبي/ دار الكتاب العربي.

 المجموعة الفاخرة (مجموعة كتب تربو علي العشرين)، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين/ مخطوط.

 سير اعلام النبلاء، للذهبي/ مءسسة الرسالة/ ط  بيروت.

 فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني/ دار المعرفة للطباعة والنشر.

 بحوث في القران الكريم، لمحمد تقي المدرسي/ دار البيان العربي/ ط  ( ه  م).

 محاورة حول الامامة والخلافة، لمقاتل بن عطية/ تحقيق مرتضي الرضوي/ مءسسة البلاغ/ ط  ( ه  م) بيروت.

 الحق الدامغ، لاحمد بن محمد الخليلي/ ط النهضة مسقط ( ه).

 شرح العقيدة الواسطية، لمحمد خليل هراس/ نشر دار البحوث والافتاء السعودية.

 العتب الجميل علي اهل الجرح والتعديل، لمحمد بن عقيل/ دار الزهراء بيروت/ ط ( ه  م).

 تحرير الافكار، لبدر الدين الحوثي/ مءسسة اهل البيت للرعاية الاجتماعية/ ط  ( ه  م).

 تراجم الرجال المذكورين في شرح الازهار، لعبدالله الجنداري/ ضمن كتاب شرح الازهار/ وزارة العدل دار احياء التراث العربي باشراف غمضان.

 توضيح المقال في الضم والارسال، لمحمد يحيي سالم عزان/ دار التراث اليمني صنعاء/ ط  ( ه  م).

 تفسير المصابيح، للشرفي عبد الله بن ابراهيم/ مخطوط.

 تفسير الاعقم، لاحمد بن محمد الاعقم/ دار الحكمة اليمانية/ ط  ( ه).

 صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري/ دار الفكر بيروت.

 فاسالوا اهل الذكر، لمحمد التيجاني السماوي/ مءسسة الفجر لندن.

 ينابيع النصيحة، للحسين بن بدر الدين محمد/ مخطوط.

 الجامع الصحيح، للربيع بن حبيب/ ط دار الفتح.

 حادي الارواح، لابن القيم/ دار الكتب العلمية بيروت.

 احكام القران، لاحمد بن علي الجصاص/ دار الكتاب العربي.



 حقاءق المعرفة، للامام احمد بن سليمان/ مخطوط.

 دفع شبه التشبيه، لابن الجوزي/ تحقيق حسن السقاف/ دار الامام النووي/ ط  ( ه  م).

 الزيدية، لاحمد محمود صبحي/ منشاة المعارف الاسكندرية/ ط ( م).

 تفسير المنار، لمحمد رشيد رضا/ مكتبة القاهرة.

 الزيدية نظرية وتطبيق، لعلي عبدالكريم الفضيل/ جمعية عمال المطابع التعاونية عمان/ ط  ( ه  م).

 سمط الجمان شرح الرسالة الناصحة للاخوان، لاحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن القحيطا (الجنداري)/ مخطوط.

 المذهب الزيدي، لاحمد محمود صبحي/ منشاة المعارف الاسكندرية.

 كتاب العدل والتوحيد ونفي التشبيه عن الله الواحد الحميد، للامام القاسم بن ابراهيم/ ضمن مجموع رساءل العدل والتوحيد/ تحقيق سيف الدين الكاتب/ دار ومكتبة الحياة.

 شرح الاصول الخمسة، للقاضي عبدالجبار بن احمد/ تحقيق عبدالكريم عثمان/ مكتبة وهبه القاهرة/ ط  ( ه  م).

 المحيط بالتكليف، للقاضي عبدالجبار/ تحقيق عمر السيد عزمي/ الدار المصرية.

 صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري/ مكتبة عبدالحميد مصر.

 الكاشف الامين عن جواهر العقد الثمين، لمحمد بن يحيي مداعس/ مخطوط.

 العواصم والقواصم، للحافظ محمد بن ابراهيم الوزير/ تحقيق شعيب الارنءوط/ مءسسة الرسالة.

 ميزان الاعتدال، للذهبي/ تحقيق علي محمد البجاوي/ دار الفكر.

 العلم الواصم في الرد علي الروض الباسم، لاحمد بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي/ مخطوط.

 المختصر في اصول الدين، للقاضي عبدالجبار/ تحقيق سيف الدين الكاتب/ دار ومكتبة الحياة.

 كتاب اللالي الدرية في نقل بعض معاني الابيات الفخرية، لمحمد بن يحيي بن الحسن بن محمد القاسمي/ مخطوط.

 السنة، للالكاءي.

 الابانة، لابن بطه.

 لوامع الانوار، لمجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي/ مكتبة التراث الاسلامي صعدة/ ط  ( ه  م).



 تفسير مجمع البيان في تفسير القران، للشيخ ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي/ مكتبة الحياة بيروت.

 تفسير الكشاف، لمحمود بن عمر الزمخشري/ دار الكتاب العربي/ ط ( ه  م).

 متشابه القران ومختلفة، لمحمد بن علي بن شهراشوب المازندراني/ انتشارات بيدار قم.

 التفسير الكاشف، لمحمد جواد مغنية/ دار العلم للملايين بيروت/ ط  ( م).

 تحف العقول عن ال الرسول، لابي محمد الحسن بن علي بن الحسين الحراني/ مءسسة الاعلمي بيروت.

 عقاءد الامامية، لمحمد رضا المظفر/ تقديم حامد حفني داود/ مطبوعات النجاح بالقاهرة/ ط .

 سيد الشهداء، لموسي محمد علي/ عالم الكتب/ ط  ( ه).

 نهج البلاغة، للامام علي بن ابي طالب/ عناية صبحي الصالح.

 المجازات النبوية، للشريف الرضي/ تحقيق طه محمد الزيتي دار الاضواء/ ط  ( ه  م).

 العلم الشامخ، للمقبلي/ ط  ( ه).

 مختار الصحاح، لمحمد بن ابي بكر عبدالقادر الرازي/ مءسسة عز الدين ( ه  م).

 الميزان في تفسير القران، للطباطباءي/ قم المقدسة جماعة من المدرسين في الحوزة.

 قواعد العقاءد، لابي حامد الغزالي/ تحقيق موسي محمد علي/ عالم الكتب بيروت/ ط  ( ه  م).

 مقدمة البحر الزخار، لاحمد بن يحيي المرتضي/ دار الحكمة اليمانية/ ط .

 الاعتصام بحبل الله المتين، للامام القاسم بن محمد/ مكتبة اليمن الكبري / اشراف الفضيل.

 انساب الاشراف، لاحمد بن يحيي بن جابر البلاذري/ تحقيق محمد باقر المحمودي/ دار التعارف/ ط  ( ه  م).

 الضعفاء والمتروكين، وهو مجموع في الضعفاء والمتروكين لكل من: النساءي البخاري الدار قطني.

 الامام زيد المفتري عليه، لصاح بن احمد الخطيب/ منشورات المكتبة الفيصلية.

 كتاب الشامل للامام يحيي بن حمزة/ مخطوط.

 محاسن التاويل، للقاسمي/ ط عيسي الحلبي وشركاه.



 المنزلة بين المنزلتين، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي/ تحقيق علي احمد الرازحي/ صف اولي.

 مباحب ميسرة في علوم الحديث، لعبدالله حمود درهم العزي/ مخطوط.

 نور الابصار، للشبلنجي/ الدار العالمية للطباعة والنشر والتوزيع.

 الامام زيد حياته وعصره، لمحمد ابو زهره/ دار الفكر العربي.

 الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية، لحميد بن احمد المحلي/ مخطوط.

 الشيعة في عقاءدهم واحكامهم، لامير محمد الكاظمي القزويني/ دار الزهراء/ ط .

 التحف شرح الزلف، لمجد الدين المءيدي/ تحقيق محمد يحيي سالم الرازحي وعلي احمد الرازحي/ مءسسة اهل البيت للرعاية الاجتماعية/ ط  ( ه  م).



  AUTO فهرس المواضيع

 الاهداء ...

 مقدمة ...

 دوافع التاليف ...

 تنبيهات لا بد منها ...

 القسم الاول ...

 عرض سريع للعقل واهميته ...

 المحكم والمتشابه في القران الكريم ...

 مدلول الرءية لغة: ...

 توضيح الخلاف ...

 اضطراب اقوال المثبتين للرءية في الدنيا ...

 اضطراب اقوال المثبتين للرءية في الاخرة ...

 خمسة استفسارات حول الرءية: ...

 القسم الثاني ...

 ادلة القاءلين بالرءية امكانا وثبوتا ...

 ادلة القاءلين بالرءية امكانا وثبوتا ...

 اولا: ادلة الامكان() ...

 اما من الكتاب فدليلان: ...

 الدليل الثاني: ...

 واما السنة: ...

 ثانيا: ادلة الوقوع() ...

 اما الكتاب ...

 معاني النظر ...

 معني النظر المذكور في الاية ...

 الدليل الثاني: ...

 الدليل الثالث: ...

 الدليل الرابع: ...

 الدليل الخامس: ...

 الدليل السادس: ...

 الدليل السابع: ...

 واما السنة ...

  حديث الامام علي بن ابي طالب ...

  حديث ابي موسي الاشعري ...

  حديث بريدة بن الحصيب ...

  حديث جابر بن عبدالله ...

  حديث ابي امامة ...

  حديث زيد بن ثابت ...

  حديث عبدالله بن عمر ...



  حديث عمارة بن رويبه ...

  حديث ابن عباس ...

  حديث حذيفة بن اليمان ...

  حديث عاءشة ...

  حديث عبادة بن الصامت ...

  حديث ابي رزين العقيلي ...

  حديث عبدالله بن عمرو بن العاص ...

  حديث فضالة بن عبيد ...

  حديث الرجل من اصحاب الرسول ...

  حديث كعب بن عجرة ...

  حديث صهيب بن سنان الرومي ...

 واما المختلف فيه فهو: ...

  حديث عبدالله بن مسعود ...

  حديث ابي بن كعب ...

  حديث سلمان الفارسي ...

  حديث ابي بكر ...

  حديث ابي سعيد الخدري ...

 واما المعتمد عندهم فهو: ...

  حديث ابي هريرة ...

  حديث جرير بن عبدالله البجلي ...

 تقسيم احاديث الرءية من جهة المتن ...

 القسم الثالث ...

 ادلة القاءلين بنفي الرءية ...

 وهي قسمان: عقلية ونقلية ...

 الدليل الاول: ...

 الدليل الثاني: ...

 الدليل الثالث: ...

 الدليل الرابع: ...

 واما من السنة: ...

 اهل البيت (ع) يجمعون علي نفي الرءية: ...

 الخاتمة ...

 تقاريظ ...

 قاءمة باسماء اهم مراجع البحث ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() الانعام: .

() الشوري: .

:

() هذا من الاحاديث الصحيحة المشهورة عند اءمة العترة وعلماء الامة، اخرجه مسلم / والحاكم في المستدرك: / ، والترمذي /، وغيرهم. وفيه لفظ العترة.

() وهذا ايضا من الاحاديث الصحيحة عند اءمة العترة والمحققين من علماء الامة، اخرجه الحاكم في المستدرك / ، /، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم والطبراني في الكبير / رقم  وغيرهما. قال ابن حجر في الصواعق  ووجه تشبيههم بالسفينة ان من احبهم وعظمهم شكرا لنعمة مشرفهم واخذ بهدي علماءهم نجا من ظلمة المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرف في بحر كفر النعم وهلك في مفاوز الطغيان.

() اخرجه الامام ابو طالب في الامالي: .

:

() الانعام: .

() الاعراف: .

() الاعراف: .

() يوسف: .

() الحجرات: .

() سبا: .

() ص: .

:

() العقيدة الواسطية، تاليف احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، وقام بشرحها محمد خليل هراس، وراجعه عبد الرزاق عفيفي، طبع ونشر الرءاسة العامة للبحوث والافتاء. الرياض المملكة العربية السعودية

:

() القمر: .

() هو الامام موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب عليه السلام ولد بالابواء (سنة  ه) كنيته ابو الحسن، والقابه كثيرة واشهرها الكاظم. كان اعبد اهل زمانه واعلمهم واسخاهم، توفي رحمه الله ( سنة  ه) وله الكثير من الكرامات.

:

() الزمر:  .

() البقرة: .

() النحل: .

() الزخرف: .

() الروم: .

:

() الانعام: .

() القصص: .

() الصافات: .

() العنكبوت: .

() البقرة: .

() الانفال: .

() العنكبوت: .

() الانعام: .

() الانعام: .

:

() سبا: .

() ص: .

() هود: .

() البقرة: .

() ق: .

() لقمان: .

() تحف العقول عن ال الرسول: (). بتصرف.

:

() الانبياء: .

() المءمنون: .

() الطور: .

() البقرة: .

() هو ترجمان الدين ونجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام. يعد من كبار اءمة الزيدية ولد سنة ( ه) روي عنه الكثير، منهم اولاده، ومحمد بن منصور المرادي، والنيروسي وغيرهم.

... ... ... قال ابو طالب في (الافادة): ان جعفر بن حرب المعتزلي لما حج دخل علي الامام القاسم فجاراه في دقيق علم الكلام، فلما خرج من عنده قال لاصحابه: واين يتاه باصحابنا عن هذا الرجل، والله ما رايت مثله.

... ... ... له العديد من المءلفات في الاصول والفروع منها: كتاب (العدل والتوحيد). وقد ذكر كلامه السابق فيه صفحة () وهو من ضمن رساءل العدل والتوحيد بتحقيق الدكتور محمد عمارة، اوردناه باختصار وتصرف، ومن مءلفاته ايضا: (الدليل علي الله الكبير) وهو رد علي الملاحدة الذين يطلبون الدليل علي وجود الله، و(سياسة النفس)، و(الرد علي الزنديق اللعين ابن المقفع)، و(الرد علي الملحد)، وغيرها من الكتب والرساءل الكثيرة، توفي سنة ( ه).

:

() نهج البلاغة: .

() نهج البلاغة: ، تحقيق صبحي الصالح.

:

() الفاتحة: .

() الصمد: .

() الشوري: .

() طه: .

() التحريم: .

() القيامة: ، .

() الاعراف: .

() القيامة:  .

() التحريم: .

:

() التفسير الكاشف / الي .

() سبا: .

() هود: .

() الزمر: .

() ال عمران: .

:

() في البخاري: اللهم علمه الكتاب. (فتح /).

:

() ال عمران: .

() القلم: .

:

() التوبة: .

() السجدة: .

() الاعراف: .

() مريم: .

() الملك: .

:

() القيامة: .

() الانعام: .

() النجم:  .

:

() القيامة: .

() الزمر: .

() الاعراف: .

() النساء: .

() الانعام: .

() البقرة: .

() الانعام: .

:

() النجم: .

() النجم:  .

() تفسير المصابيح خ .

:

() رواه البخاري (فتح /، ومسلم /) .

() الانعام: .

() شرح مسلم: / .

:

() التكاثر:  .

() الزمر: .

() التوبة: .

() الاعراف: .

() الانفال: .

() الانفال: .

() النجم: .

() النجم: .

() المفردات في غريب القران:  ، ومثله في تاج العروس /.

:

() لسان العرب: / عن الحق الدامغ: .

() هو الكميت بن يزيد الاسدي، من قصيدة يهجو فيها اليمانية ويفتخر بنزار العدنانية.

() الصراط المستقيم صفحة () خ ، وشرحه الكبير خ ، وسمط الجمان صفحة () خ والاساس صفحة () ويحيي بن حمزة واراءه الكلامية صفحة () .

*المجسمة: فرقة تقول بتجسيم الخالق، فيجعلون الخالق كالمخلوق في كل شء، فاذا نسب الخالق لنفسه صفة فهي كصفة المخلوق عندهم تماما.

() شرح الاساس الكبير (/)، والقلاءد في تصحيح العقاءد صفحة ()، والصراط المستقيم صفحة ()، والاساس صفحة ()، وسمط الجمان صفحة ()، والحق الدامغ صفحة () والينابيع الصحيحة صفحة () ويحيي بن حمزة واراءه الكلامية صفحة ().

*الاشعرية: هم اتباع ابي الحسن عمرو بن بشر الاشعري، وقيل علي بن موسي الاشعري، وقال البعض منهم: يري بلا كيف، وهذا لا يعقل، وقال الرازي: معناه اي معني انه يري بلا كيف (معرفة ضرورية وعلم نفسي بحيث لا يشك فيه) قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام: فالخلاف حينءذ لفظي. الاساس صفحة ().

:

() الاساس صفحة ()، الصراط المستقيم صفحة ()، وسمط الجمان صفحة ()، يحيي بن حمزة واراءه الكلامية صفحة ().

*قال الشرفي في شرح الاساس الكبير (/ ): واما الحشوية فلا مذهب لهم منفرد، واجمعوا علي الجبر والتشبيه، وجسموا، وقالوا بالاعضاء، وقدم ما بين الدفتين من القران، ويسمون انفسهم بانهم اهل الحديث، او اصحاب الحديث، وانهم اهل السنة، وهم بمعزل عن ذلك، وينكرون الخوض والجدل، ويقولون علي التقليد في ظاهر الروايات.

() سمط الجمان صحفة ()، وشرح الاساس الكبير (/) والاساس صفحة () الحق الدامغ صفحة () والينابيع الصحيحة ()، والقلاءد في تصحيح العقاءد صفحة ().

*الضرارية: اصحاب القاضي المعتزلي ضرار بن عمرو الغطفاني، هكذا قال الذهبي في ترجمته الا ان المعتزلة ترفضه عضوا في طبقاتها، ولذلك لم تورده. ولضرار اقوال بعضها يوافق المعتزلة وبعضها يوافق اهل السنة من ذلك قوله: في نفس نسبة الفعل الي العباد، وقوله بان الاستطاعة قبل الفعل. شرح الاساس الكبير /. ويقولون ان الله يري بحاسة سادسة.

() الحق الدامغ صفحة (). والماتريدية: اصحاب ابي منصور الماتريدي.

() شرح العقيدة الواسطية صفحة (). والوهابية: هم اتباع محمد بن عبد الوهاب، للتعرف عليهم اكثر طالع كشف الارتياب في اتباع محمد بن عبدالوهاب للسيد محمد الامين، وهذي هي الوهابية لمحمد جواد مغنية، فتنة الوهابية لزيني دحلان.

() الحق الدامغ صفحة (). والظاهرية: هم الذي يعتمدون علي ظواهر النصوص اصحاب داود الاصفهاني الظاهري.

:

() الصراط المستقيم صفحة () والقلاءد في تصحيح العقاءد صفحة ()، وشرح الاساس الكبير (/)، وخلاصة علم الكلام صفحة () ويحيي بن حمزة واراءه الكلامية صفحة ()، والاساس صفحة () وسمط الجمان صفحة () والحق الدامغ صفحة ().

* الزيدية: تمثل طليعة تجمع متقدم في عمق التاريخ الاسلامي تدعو الي الانفتاح الفكري والابداع الانساني وتجعل باب الاجتهاد مفتوحا، وتدعو الي التفكير والاستنباط، وتجعل للعقل مكانة رفيعة اذ انه عند الزيدية اول مصدر للعلم والمعرفة باعتباره اساسا للتكليف ولايعني هذا ان الزيدية تقدم حجة العقل علي مصادر التشريع وانما هي مجمعة مع جمهور المسلمين علي ان مصادر التشريع هي: الكتاب والسنة والاجماع والقياس؛ لان من اصول الزيدية انه لا اجتهاد مع وجود نص.

والفرق واضح بين مصدر العلم والمعرفة ومصدر التشريع.

وسميت زيدية نسبة الي الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الذي اعاد فتح باب الجهاد والاستشهاد في سبيل ما يءمن به اقتداء بجده الامام الحسين عليه السلام.

ولكن هذه النسبة ليست نسبة تقليد علي النحو المعروف والمتبع في المذاهب الاخري كالانتساب مثلا الي الحنفي او الشافعي او المالكي او الحنبلي وانما هي نسبة انتماء.

اذ ان المذهب الزيدي يحرم التقليد علي كل مجتهد قادر علي الوقوف علي الادلة واستنباط الاحكام من كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولايبيحه الا للعامي وغير المتمكن من ذلك، وبذلك اتسم نهج الفكر الزيدي بطابع الاصالة والاستقلال البعيدة عن شواءب التقليد والمحاكاة. ولذلك بهر كثيرا من مفكري المذاهب الاخري فلقد قال عنه الدكتور احمد صبحي في كتابه المذهب الزيدي ص  في سياق مقدمته ما يلي:

... ... ... اولا: المذهب الزيدي لا يعرف الدجماطيقية، او القطعية في الراي كما عرفت معظم المذاهب الاخري وبخاصة الاشعرية والسلفية.

... ... ... ان دعوي ما نقوله هو وحده الاسلام والمخالف لنا مبتدع. هي دعوي لا تعرفها الزيدية، وانما هو انفتاح الفكر وسماحة الراي، والقصد في النقد يعرض قاءلهم للاراء المختلفة في المسالة الواحدة اراء شيوخ المعتزلة، واءمة الزيدية، وقد يتجاوزهم الي غيرهم من علماء الفرق الاخري، ثم يرجح الراي الذي يراه في غير دجماطيقية كهنوتية.

ثانيا: لزم عن ذلك ان ظل باب الاجتهاد مفتوحا لدي الزيدية فانجب المذهب علماء افذاذا حتي في عصور تدهور حضارة الاسلام في زمن عقم فيه فكر معظم المذاهب. تراجع/ مقدمة الاعتصام للحسن بن الحسين حميد الدين، الزيدية للدكتور احمد صبحي، الامام زيد للشيخ ابو زهرة..

:

() الصراط المستقيم صفحة ()، والقلاءد في تصحيح العقاءد صفحة ()، وشرح الاساس الكبير /، والاساس صفحة ()، وسمط الجمان صفحة ()، والحق الدامغ صفحة () وخلاصة علم الكلام صفحة ().

... ... ... *المعتزلة: هم اتباع ابي حذيفة واصل بن عطاء الغزال، كان نادرة الزمان في فصاحته وبلاغته، وكان يحضر مجلس الحسن البصري، ثم ناضره في المنزلة بين المنزلتين حيث كان الحسن ينكرها، واعتزل واصل حلقة الحسن وتبعه عمرو بن عبيدالزاهد، فقال الحسن: ما فعلت المعتزلة؟ فسموا بذلك وقد انقسموا الي بصرية وشيخهم محمد بن الهذيل العلاف البصري. وبغدادية وشيخهم الخياط وتلميذه ابو القاسم البلخي ويجتمعون في القول بالعدل والتوحيد وتقديم ابي بكر في الامامة، وقد اختلفوا في الفضيلة، فمنهم من فضل عليا، وهم اكثر البغدادية، وبعض البصرية، ومنهم من فضل ابا بكر، وهم اكثر البصرية.

() الحق الدامغ صفحة ()، والصراط المستقيم صفحة ()، وعقاءد الامامية صفحة () والتفسير الكاشف /، وخلاصة علم الكلام صفحة ().

*الامامية: احدي فرق الشيعة، وهم من يقول بامامة الاءمة الاثني عشر، اولهم امير المءمنين علي كرم الله وجهه، واخرهم المهدي عليه السلام، وترتيب الاءمة لديهم كالتالي: [الامام علي بن ابي طالب (ع) استشهد داخل محراب مسجد الكوفة سنة ( ه)، الامام الحسن بن علي (ع) قتل سنة ( ه) مسموما، الامام الحسين بن علي (ع) استشهد بكربلاء في العاشر من محرم سنة ( ه)، الامام علي بن الحسين (ع) قتل بفعل السم سنة ( ه)، الامام محمد بن علي بن الحسين الباقر (ع) قتل بفعل السم الذي دسه اليه اعداءه سنة ( ه)، الامام جعفر الصادق بن محمد الباقر (ع) قتل بفعل السم عام ( ه)، الامام موسي بن جعفر الكاظم (ع) توفي سنة ( ه)، الامام علي بن موسي الرضا (ع) توفي عام ( ه)، الامام محمد بن علي الجواد (ع) قتل عام ( ه)، الامام علي بن محمد الهادي (ع) قتل عام ( ه)، الامام الحسن بن علي العسكري (ع) قتل عام ( ه)، الامام المهدي المنتظر عجل الله فرجه].

:

() الحق الدامغ صحفة (). والجهمية: ينسبون الي جهم بن صفوان، ويقال انهم مرجءة اهل خراسان، وروي ان جهما كان يكفر اهل التشبيه، ويظهر القول بخلق القران، ويقول بالجبر. شرح الاساس /.

() رسالة ابي مرة الي اخوانه المجبرة المسماة ايضا برسالة ابليس الي اخوانه المناحيس للحاكم الجشمي المتوفي سنة ه صفحة (). والنجارية: هم فرقة من المعتزلة اتباع الحسين بن محمد عبدالله االنجاري الرازي المتوفي سنة ه تقريبا. يوافقون المعتزلة في الصفات وخلق القران وعدم الرءية، ويخالفونهم في مسالة القضاء والقدر والوعد الوعيد.

() الحق الدامغ صفحة () وخلاصة علم الكلام صحفة (). والاباضية هم احدي فرق الخوارج، ويتواجدون في عمان وغيره من البلدان.

() هو ابو حامد محمد بن محمد بن احمد الغزالي الاشعري، ثم الزيدي الملقب بحجة الاسلام قرا علي الجويني بطوس وله مءلفات كثيرة نحو ماءتي مولف كاحياء علوم الدين وغيره وكذلك في شتي الفنون، وقد كان اشعري المذهب، ثم انتقل الي مذهب الزيدية بروايات كثيرة، ومنها رواية العلامة الشرفي شرح الاساس (/) وكذلك رواية الشيخ محي الدين الجيلاني، وايضا ذكر رجوعه السيد العلامة الحجة/ مجد الدين المءيدي في كتابه لوامع الانوار (/)، وذكر رجوعه الخليلي في كتاب الحق الدامغ صفحة () وله كتاب سر العالمين يشهد بذلك. توفي عام (ه) وكانت ولادته عام (ه)، وقيل (ه) انظر الاعلام /.

() احكام القران / ط دار الكتاب العربي. الجصاص: هو ابو بكر احمد بن علي الرازي المشهور بالجصاص نسبة الي العمل بالجص وهو من اءمة الفقه الحنفي في القرن الرابع الهجري ويعتبر كتابه (احكام القران) من اهم كتب التفسير، وقد صرح فيه بنفي الرءية وسياتي كلامه.

:

() هو الامام المجاهد يحيي بن حمزة بن علي الهاشمي الحسيني، احد اءمة اليمن يعتبر جبلا من العلم والتواضع والزهد وحمل الناس علي السلامة، ولد بحوث سنة ( ه)، وقام ودعا سنة ( ه)، وله العديد من المءلفات منها: الانتصار ويقع في ثمانية عشر مجلدا، والحاوي في الاصول، والطراز في البلاغة، والتصفية في الزهد وغيرها الكثير، توفي رحمه الله بحصن هران سنة ( ه).

() ذكره في (الشامل) ونقله صاحب شرح الاساس /.

:

() الحق الدامغ: .

() :فتح الباري / المطبعة السلفية.

() هذا من الاحاديث الموضوعة، اورده السيوطي في كتابه اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة / وغيره، وللسيد حسن السقاف رسالة سماها (اقوال الحفاظ المنثورة لبيان وضع حديث رايت ربي في احسن صورة) وضح فيها دلاءل وضعه من ناحية سنده ومتنه وفيها من التحقيق مالايخفي.

() البروج: .

:

() جميع متون هذه الروايات منكرة وضعيفة جدا، وقد طعن فيها ابن حجر في تهذيب التهذيب /، والبخاري في تاريخه /، واوردها ابن الجوزي في الموضوعات /.

() روح المعاني: / دار احياء التراث.

() الاعراف: .

:

() تاملات في الصحيحين: .

() عارضة الاحوذي لشرح سنن الترمذي /.

() طبقات الشعراني /.

() مناقب احمد بن حنبل .

() نور الابصار: طبعة بيروت.

() سياتي الحديث بتمامه وتخريجه وماقيل فيه.

:

() حادي الارواح ط .

() الانعام: .

() حادي الارواح  ط .

() البقرة:  الحق الدامغ  ..

:

() ابن حجر الهيثمي من علماء السنة، وله مءلفات كثيرة منها الصواعق المحرقة، والفتاوي الحديثية، وقد جاءت هذه الامثلة والاجوبة في كتاب الفتاوي الحديثية متفرقة في الصفحات(   واوردناها باختصار عن كتاب تاملات في الصحيحين ( ).

:

() اطلقنا عليها ادلة باعتبار ما يزعمه المثبتون وفي الحقيقة هي شبه سموها ادلة، وسميت ادلة امكان لزعمهم ان موسي ساله الرءية ولايمكن يسالها الا اذا كانت ممكنة وكذلك تكلم الصحابة عنها، وستدرك بطلان ما زعموه.

() الابانة عن اصول الديانة  بتصرف.

() الحق الدامغ ص  بتصرف.

() الشوري: .

:

() الاعراف: .

:

() الاعراف: .

() شرح الاساس الكبير /. الهادي الي الحق: هو الامام ابو الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الرسي رضوان الله عليهم امام اليمن وعالمها، انتشر فضله في الافاق، ترجم له الجم الغفير من العلماء والمءرخين فما منهم احد الا واشاد بفضله وعلمه وورعه وجهاده وشجاعته الباسلة وتواضعه الجم، ولد بالمدينة المنورة سنة ( ه)، ويعتبر مءسس المذهب الهادوي الزيدي، له الكثير من المءلفات العظيمة التي عم نفعها ومنها: كتاب الاحكام، كتاب المنزلة بين المنزلتين، كتاب الرد علي اهل الزيغ، كتاب القياس، كتاب المسترشد، كتاب المنتخب والفنون، وكتاب تفسير القران، كتاب معاني القران وغيرها، توفي عليه السلام سنة ( ه).

:

() البقرة: .

() النساء: .

() البقرة: .

() الاعراف: .

:

() النساء: .

() الاعراف: ، الكشاف / بتصرف.

:

() الحق الدامغ ( ) بتصرف يسير جدا.

() الانعام :  .

() الانعام: .

() اي القول بان موسي (ع) طلب الرءية لنفسه.

:

() شرح الاساس الكبير /.

() الاعراف: .

:

() الاعراف: .

() التحرير والتنوير / ، يراجع الحق الدامغ ص .

() الاعراف: .

:

() اخرجه البخاري (/)، ومسلم (/)، وسياتي بقيته في اثناء هذه الصفحات.

() الانعام: .

() كتاب التوحيد، لابي جعفر محمد بن علي الصدوق المتوفي سنة ( ه).

() هو ابو الحسن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الامام الحسين بن امير المءمنين علي بن ابي طالب ولد في المدينة المنورة عام ( ه) وقيل: ( ه)، وبها نشا وترعرع، اتفقت الاقول علي انه كان اعلم اهل زمانه واورعهم وازهدهم، وكانت وفاته في طوس بخراسان تدعي الان (مشهد) عام ( ه)، واغلب الظن انه مات مسموما بقطف عنب وضعت فيه الابر المكسوة بالمادة السامة ولكن لايعلم من سمه.

:

() الانعام: .

() طه: .

() الشوري: .

() النجم: .

() النجم: .

() النجم: .

() طه: .

() كلمة حول الرءية  ، خلاصة علم الكلام  .

:

() اخرجه مسلم /.

() محاسن التاويل للقاسمي /، ط عيسي الحلبي وشركاه، فتاوي بن تيمية المجلد السادس .

() اطلقنا عليها ادلة باعتبار ما يزعمه المثبتون وفي الحقيقة هي شبه سموها ادلة، قال تعالي: {واخر متشابهات..} الخ. وسميت ادلة وقوع لزعمهم انها ستقع في الاخرة وستدرك بطلان ما زعموه.

() القيامة:  .

() الاعراف: .

:

() شرح الاصول الخمسة: .

() تاج العروس للزبيدي /.

() النمل: .

() يس: .

() ال عمران: .

() الغاشية:  .

:

() هو: علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم، وذلك ان ابن عباس رضي الله عنهما بلغه ان قوما يقعون في علي (ع) اي يسبونه، فقال لابنه علي بن عبدالله: خذ بيدي فاذهب بي اليهم. فاخذ بيده حتي انتهي اليهم فقال: ايكم الساب لله؟ قالوا: سبحان الله من سب الله فقد اشرك. فقال: ايكم الساب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقالوا: من سب رسول الله فقد كفر. قال: ايكم الساب لعلي؟ قالوا: قد كان ذلك. قال: فاشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ( من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله كبه الله علي وجهه في النار) ثم تولي عنهم فقال لابنه علي: كيف رايتهم؟ فانشد يقول:

نظروا اليك باعين مزورة ... نظر التيوس الي شفار الجازر

فقال: زدني فداك ابوك. فقال:

خزر الحواجب ناكسوا اذقانهم ... نظر الذليل الي العزيز القادر

فقال: زدني فداك ابوك. قال: ما اجد مزيدا. قال: لكني اجد

احياءهم خزي علي امواتهم ... والميتون فضيحة للغابر.

() القيامة:  .

:

() الشوري: .

() الانعام:  .

() فصلت: .

:

() سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الكوفي، كان يسمي جهبذ العلماء، وكان معروفا بالعفة والزهد والعبادة وعلم التفسير، قتله الحجاج صبرا سنة ( ه). قال ابن الاثير: لما سقط راس سعيد الي الارض هلل ثلاثا، افصح بمرة، ولم يفصح بمرتين، ولما قتل التبس عقل الحجاج، وكان يقول: قيودنا قيودنا، واذا نام يري سعيدا في منامه اخذا بمجامع ثوبه ويقول: ياعدو الله فيما قتلتني؟.

() القيامة:  .

() يوسف: .

() يحيي بن حمزة واراءه الكلامية .

:

() الينابيع  خ ، الحسين بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي الحسين الامير الكبير الحافظ محدث العترة وله التصانيف الكثيرة منها (شفاء الاوام)، و(التقرير)، و(شرح التحرير)، و(المدخل)، و(البديعة)، و(الينابيع)، و(الارشاد)، ومصنفاته شاهدة بفضله وتقدمه، توفي عام ( ه)، وعمره ثمانون وقيل ستون وقبره برغافة مشهور.

() ينابيع النصيحة السالفة الذكر ص .

() الميزان /.

() الاعراف: .

() النجم: .

() النمل: .

:

() خلاصة علم الكلام .

() انظر ضوء الساري  .

() مادة: نظر، عن خلاصة علم الكلام .

() الاحزاب: .

() الحديد: .

() يس: .

() فاطر: .

() النمل: .

:

() عبس:  .

() الحق الدامغ: .

() يحيي بن حمزة: .

() يحيي بن حمزة واراءه الكلامية ، عن الشامل.

:

() تفسير المصابيح خ .

() ينابيع النصيحة .

:

() ينابيع النصيحة .

() تفسير الغريب للامام زيد . زيد بن علي هو: الامام الشهيد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو الحسين، ولد بالمدينة سنة ( ه) علي الصحيح ونشا بها، كان مشهورا بالعلم والتواضع الجم والفصاحة والبلاغة، حليف القران رحل الي الكوفة، وناظر علماءها واقام بها مدة ثم رجع الي المدينة ثم عاد الي الكوفة مرة اخري، ثار علي الظلم ودعا الي الله وقاتل حتي استشهد سنة ( ه) عليه السلام، ثم صلب ثم احرق ثم ذر في ماء الفرات ، له العديد من المءلفات ومنها: تفسير الغريب مطبوع بتحقيق الدكتور الحكيم، والمسند وغيرهما من المءلفات والرساءل التي طبع منها الاغلب، كتب عنه الكثير كزيد بن ابراهيم الثقفي، وابن بابويه القمي، وابو زهرة، وحاليا هناك دراسة شاملة عن حياة الامام زيد (ع) يقوم بها العلامة محمد يحيي سالم عزان، والي هذا الامام العظيم تنسب الزيدية.

() منشورات المكتبة الفيصلية.

:

() العدل والتوحيد  .

() الميزان /.

() الحق الدامغ: .

() فتح الباري / المطبعة السلفية.

:

() ال عمران: .

() لسان العرب /.

:

() جامع الربيع بن حبيب /.

() يحيي بن حمزة واراءه الكلامية .

() عن (الشامل) السفر الثاني  .

:

() محمد بن ابراهيم الوزير /، المتوفي ( ه).

() ال عمران: .

() الاعراف: .

() الحق الدامغ .

:

() القيامة: .

() الغاشية:  .

() الغاشية:  .

() الغاشية:  .

() الحق الدامغ .

:

() العواصم والقواصم /، شرح الاصول الخمسة.

() فصلت: .

:

() المنار / الطبعة الرابعة.

() الاعراف: .

() الانعام: .

() البقرة: .

() يس: .

() الاعراف: .

() عن الحق الدامغ  .

:

() يونس: .

() وهو في مسلم بلفظ: (( اذا دخل اهل الجنة الجنة، قال: يقول الله تبارك وتعالي: تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا الم تدخلنا الجنة، وتنجنا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم عز وجل )). مسلم /.

() عن الحق الدامغ  .

() سياتي ان شاء الله.

:

() روي ذلك عنه ابن جرير بثلاثة اسانيد.

:

() وفي رواية الامير الحسين (غرفة من لءلءة لها اربعة ابواب) الينابيع  خ .

() الجامع الصحيح للامام الربيع بن حبيب /، ط مكتبة الاستقامة، وتفسير ابن جرير /  ط دار الباز.

() الحق الدامغ .

() فاطر: .

() ق: .

:

() المطففين: .

() تفسير ابن جرير /.

:

() عن الحق الدامغ   قلت: قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: (والمختار عندنا: ان دلالة المفهوم مختلفة، واعلاها الشرط والغاية فهذان يدلان علي نفي الحكم عما عداهما وادناها الاسم واللقب فانهما غير دالين علي نفي الحكم عما عداهما والمتوسط بينهما الصفة فكل هذه درجات المفهوم بعضها اقوي من بعض كما اشرنا اليه وكلها ماخوذة من مفهوم اللفظ دون لفظه وصريحه) مقدمة الانتصار صف اولي.

() المطففين: .

() الانسان: .

() التفسير الكبير /، الطبعة الثانية.

:

() النور: .

() الحق الدامغ  بتصرف.

() الاحزاب: .

() الكهف: .

() ال عمران: .

:

() التوبة: .

() الانشقاق: .

() الاحزاب: .

() الرعد: .

() الفجر: .

() غافر: .

() الصافات: .

() عن الحق الدامغ  عن لسان العرب /.

:

() الينابيع .

() الينابيع .

:

() السند لغة: المعتمد وسمي كذلك لان الحديث يستند اليه ويعتمد عليه. واصطلاحا: سلسلة الرجال الموصلة للمتن.

() المتن لغة: ما صلب وارتفع. واصطلاحا: هو نص الكلام المروي او هو ما ينتهي اليه السند من الكلام وستلاحظ ما في سند هذه الاحاديث من ضعف، وما في متنها من شذوذ. واذا اوردت جرح بعض الرواة فلا يعني ذلك الرضاء به والقبول له فان هنالك من جرح وهو عدل، مثل عمرو بن خالد الواسطي، وعلي بن زيد بن جدعان، واسماعيل بن عياش، وعبدالرحمن بن ابي ليلي وغيرهم، وانما اردت عرض المسالة والنظر الي الادلة من منظار من استدل بها.

() اللالكاءي  عن هامش العواصم /. ونجزم بوضعه علي الامام علي بن ابي طالب (ع).

() ميزان الاعتدال /، الضعفاء والمتروكون للنساءي ، والضعفاء الصغير للبخاري .

:

() الضعفاء والمتروكون للدار قطني  ضمن المجموع في الضعفاء والمتروكين.

() الضعفاء والمتروكون للنساءي  ضمن المجموع في الضعفاء والمتروكين.

() كتاب الضعفاء الصغير للبخاري  ضمن المجموع في الضعفاء والمتروكين.

() ميزان الاعتدال /.

() ميزان الاعتدال /.

() ميزان الاعتدال /.

() احمد / .

() اعلم يرحمك الله ان اغلب اهل الحديث بنوا الجرح والتعديل علي قاعدتهم المعروفة: تعديل الناصبي غالبا وجرح الشيعي مطلقا. وهذا لعمري قاصمة الظهر وقد الف حول هذا الموضوع العلامة محمد بن عقيل رسالة سماها [العتب الجميل علي اهل الجرح والتعديل]، وفيها من الانصاف ما لايخفي. يراجع كتابنا (مباحث في علوم الحديث).

() ميزان الاعتدال /.

() ميزان الاعتدال /.

:

() العلم الواصم خ القاسمي هو العلامة صفي الاسلام: احمد بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي توفي عام ( ه).

() حجر بن عدي بضم الحاء وسكون الجيم احد الصحابة الاجلاء قتل بامر معاوية وذلك لامتناعه عن لعن امير المءمنين والتبرء منه، ولانكارة علي عمال معاوية وولاته. قال ابن حجر في الاصابة / من ترجمة له: وقتل بمرج عذراء بامر معاوية!!

() وهو ما رواه البخاري ومسلم عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((جنتان من فضة انيتهما وما فيهما. وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم تبارك وتعالي الا رداء الكبر علي وجهه في جنة عدن )) فكما نلاحظ ان هذا الحديث مخالف لما روي احمد وهو ان صح محتمل المعني، ووجه الاستدلال به كما قال الخليلي (الحق الدامغ ) هو صراحته في عدم رءيتهم له لحيلولة رداء الكبر بينهم وبين ذلك. والكبرياء صفة ذاتية لله عز وجل لايمكن ان يتخلي عنها كما لايتخلي عن القدرة، او العلم او الارادة او السمع او البصر اذ لو تخلي عنها في اي لحظة لكان منقلبا الي ضدها وهو الصغار المنافي لربوبيته تعالي، فمن ادعي مع هذا النفي رءيته سبحانه لزمه سلب الكبرياء عن الذات العلية. واضافة الرداء الي الكبرياء في الحديث من باب اضافة المشبه به الي المشبه كذهب الاصيل ولجين الماء في قول الشاعر:

والريح تعبث بالغصون وقد جري ... ذهب الاصيل علي لجين الماء

وفيها اشارة الي تشبيه الكبرياء بالرداء باسلوب التشبيه البليغ حسبما جاء في الحديث القدسي وهو قوله سبحانه: (( الكبرياء رداءي والعظمة ازاري )) ومامعناه الا انه تعالي مختص بهما كاختصاص احدنا برداءه وازاره، فليس لاحد ان يتطاول فينازعه فيهما، وقد صرح بذلك اخر الحديث وهو قوله: (( فمن نازعني فيهما ادخلته النار ولا ابالي ))، فان قيل: مابالكم حملتم النظر في مقام النفي علي الرءية مع حملكم اياه في مقام الاثبات علي الانتظار كما قلتم في اية القيامة وحديث صهيب.

فالجواب: ان حمله علي الانتظار هناك لان هذا المعني هو الذي يتفق مع القراءن العقلية، ويتسق مع السياق في الاية والحديث، ونحن لانمنع ان يفسر النظر بالرءية عندما تكون مرادة به، فانه من باب اللفظ المشترك الذي يصلح لاكثر من معني، وانما القراءن هي التي تعين المراد.

والمقام هنا يقتضي تفسير النظر بالرءية، فان الحديث يفيد ان الاولياء وصلوا في دار كرامة الله من تكريمه اياهم وتقريبه لهم، ورفعه لدرجاتهم الي حيث لم يبق شء مما الف من انواع التكريم الا وقد نالوه، ما عدا الرءية فانهم لم يمنعوا منها حرمانا، ولكن لكونها منافية لصفة الكبرياء الخاصة بجلال الله ، وبهذا يمكن الجمع بين نصوص النفي والاثبات.

والوجه هنا بمعني الذات عند المحققين حتي من مثبتي الرءية.

وقد اشكل الحديث علي معتقدي الرءية فتكلفوا من اجل الدفاع عن معتقدهم تاويله بما تاباه سلامة الفطرة وينكره الذوق غير المالوف.

كقول الحافظ ابن حجر في توجيه جواب الكرماني عن هذا الاشكال: (( ان في الكلام حذفا تقديره بعد قوله الا رداء الكبرياء: فانه يمن عليهم برفعه فيحصل لهم الفوز بالنظر اليه )) [فتح الباري / ط سلفية].

ولعمر الحق ان اتباع مثل هذه التاويلات البعيدة يفضي الي عدم الاستقرار علي معني نص من النصوص لاحتمال تقدير ما يجوز نفيه الي الاثبات واثباته الي النفي، وقد اجاد السيد العلامة صاحب المنار حيث قال بعد ان نقل هذا التاويل : (( وفيه من التكلف ما لاينبغي لحفاظ السنة الاعتداد به وهم ينكرون علي الجهمية والمعتزلة مثله وما هو امثل منه من تاويلاتهم )) [المنار: /]، وحمل الحافظ الرداء في هذا الحديث علي الحجاب المذكور في حديث صهيب المتقدم وبعد اخذ ورد قال: (( ومقتضي حديث الباب ان مقتضي عزة الله واستغناءه انه لايراه احد لكن رحمته للمءمنين اقتضت ان يريهم وجهه كمالا للنعمة فاذا زال المانع فعل معهم خلاف مقتضي الكبرياء، فكانه رفع عنهم حجابا كان يمنعهم )) [فتح الباري /]، وقد نقل كلامه هذا صاحب المنار ولم يتعقبه بشء مع انه لايقل تكلفا عن ما قبله، فان الحديث لايفيد ان امتناع الرءية عن الله لشء في نفوس عباده كالهيبة التي تخشع لها ابصارهم وتوجل منها قلوبهم وانما امتناعها لامر خاص بالذات الالهية وهو اتصافه تعالي بالكبرياء وصفات الله تعالي لاتتناقض ولاتناقضها افعاله فقول الحافظ: ((فعل معهم خلاف مقتضي الكبرياء )) قول تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم فحاشي لله سبحانه ان يفعل ما لاتقتضيه صفاته الذاتية كيف وهي اجل المحامد المقتضية لاعظم المداءح، وقد مر بكم من القول في حديث صهيب مايغني عن اعادته هنا.اه

:

() ابن خزيمة في التوحيد  ، والبخاري ومسلم وغيرهم.

() الفاظه منكرة شاذة ومنها: (( فاذا كان يوم الجمعة نزل علي كرسيه .. الخ ))، الفاظ لاتحتمل التاويل مضطربة.

() ميزان الاعتدال /.

() ميزان الاعتدال /.

() هامش العواصم /.

() ميزان الاعتدال /.

() هامش العواصم /.

:

() ابن خزيمة في التوحيد  عن هامش العواصم /.

() الضعفاء والمتروكون للنساءي  وهو ضمن المجموع في الضعفاء والمتروكين.

() الضعفاء الصغير للبخاري  وهو ضمن المجموع في الضعفاء والمتروكين.

() ميزان الاعتدال /.

() ميزان الاعتدال /.

() احمد في المسند /.

() ميزان الاعتدال /.

() ميزان الاعتدال /.

() ميزان الاعتدال /.

() ابن الجوزي في الموضوعات / هامش العواصم /.

() ميزان الاعتدال /.

:

() ميزان الاعتدال /.

() الضعفاء والمتروكون للنساءي  ضمن المجموع.

() الضعفاء الصغير للبخاري  ضمن المجموع.

() ميزان الاعتدال /.

() ابن خزيمة في التوحيد  هامش العواصم /.

() ميزان الاعتدال /.

() الحاكم في المستدرك /.

() ميزان الاعتدال /.

() تلخيص الذهبي علي مستدرك الحاكم /.

() مسند احمد /  هامش العواصم /.

:

() ميزان الاعتدال /.

() الضعفاء والمتروكون للنساءي  ضمن المجموع.

() الضعفاء والمتروكون للدار قطني  ضمن المجموع.

() الضعفاء الصغير للبخاري  ضمن المجموع.

() الضعفاء والمتروكون للنساءي  ضمن المجموع.

() ميزان الاعتدال /.

() هامش العواصم /.

() في الابانة عن هامش العواصم /.

() الضعفاء والمتروكون للنساءي  ضمن المجموع.

() ميزان الاعتدال /.

() هامش العواصم /.

() مسند احمد /، .

:

() الكاشف /.

() تهذيب التهذيب /.

() العلم الواصم خ .

() في الابانة عن هامش العواصم /.

() ميزان الاعتدال /.

() العلم الواصم خ .

() الحاكم في المستدرك /.

() التلخيص علي المستدرك للذهبي /.

() ميزان الاعتدال /.

:

() مسند احمد /.

() توضيح المقال  عن تهذيب التهذيب / ، والميزان / .

() احمد في مسنده / و.

() العلم الواصم خ .

() الطبراني في الكبير /، عن هامش العواصم /.

() ميزان الاعتدال /.

() في تاريخه /  هامش العواصم / .

:

() ميزان الاعتدال /.

() الضعفاء والمتروكون للنساءي:  ضمن المجموع في الضعفاء والمتروكين.

() ميزان الاعتدال /.

() ميزان الاعتدال /.

() نصب الراية /.

() المغني علي الدار قطني /.

() الضعفاء الكبير /، عن توضيح المقال:.

() الحاكم في المستدرك / .

() ميزان الاعتدال/.

:

() اللالكاءي .

() ميزان الاعتدال /.

() مصنف ابن ابي شيبة / هامش العواصم /.

() ميزان الاعتدال /.

() العلم الواصم خ .

() مسند احمد / .

() ميزان الاعتدال /.

() العلم الواصم خ .

() البخاري (فتح / ).

() مسلم / .

() الميزان /.

() الميزان /.

() البخاري (فتح /).

() مسلم / .

:

() هو الامام الاجل المنصور بالله ابو محمد القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي الحسني الهاشمي، احد اءمة الاسلام، يعتبر من اهم الشخصيات اليمنية التي ظهر في القرن السابع عشر الميلادي نظرا لغزارة علمه وقوة شخصيته ولدوره الكبير في تاريخ اليمن ولد بالشاهل سنة ( ه)، له العديد من المءلفات منها: الاعتصام، الارشاد، التحذير، الاساس، وهناك دراسة متكاملة عن حياته لاميرة علي المداح، توفي سنة ( ه).

() الاعتصام /.

() علوم الحديث .

() هي الة من الات اللهو. تمت عن سيدي العلامة المجتهد مجد الدين المءيدي.

() ميزان الاعتدال /.

() الفلك الدوار .

:

() شرح نهج البلاغة /.

() انساب الاشارف / عن هامش الفلك .

() سنن ابي داود /، وورد بطرق متعددة في جميعها ضعف، وتنتهي الي قيس بن ابي حازم.

() هو الامام احمد بن الحسين بن ابي هاشم محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الامام محمد بن احمد بن محمد بن الحسن والحسن هذا جد الامام الناصر الاطروش بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، دعا عقيب وفاة المءيد بالله وهو صاحب شرح الاصول الخمسة للقاضي عبدالجبار توفي بالري سنة نيف وعشرين واربعماءة. ومعني مانكديم: وجه القمر.

() شرح الاساس الكبير / .

() شرح الاساس الكبير /.

:

() ينابيع النصيحة   خ .

() ميزان الاعتدال.

() سنن ابي داود / وغيره.

() ق: .

() ميزان الاعتدال / ونقل العلامة القاسمي في (العلم الواصم) عن النساءي قوله في ابي شهاب الحناط: انه ليس بالقوي.

:

() البخاري: (فتح / و/) ومسلم (/).

:

() البخاري (فتح /)، ومسلم: (/ ).

:

() رواه البخاري.

:

() الاسراء: .

() الاسراء: .

() المطففين:  .

() تحرير الافكار .

:

() فتح الباري / .

() الفرقان: .

() الفجر: .

() الفيل: .

() المجادلة: .

() الانعام: .

() ال عمران: .

:

() الحق الدامغ: ( ).

:

() النمل: .

() الاسراء: .

() الاسراء: .

() المطففين:  .

:

() هو كعب بن مانع الحميري من ال ذي رعين، وقيل من ذي الكلاع، ويكني بابي اسحاق، اسلم في عهد عمر بن الخطاب اسلاما ظاهرا ليخدع المسلمين باسراءيلياته، وكان من اكبر احبار اليهود، وعرف بكعب الاحبار، وسكن المدينة في عهد خلافة عمر، وجعله معاوية من مستشاريه، قال عنه الذهبي في تذكرة الحفاظ: انه قدم من اليمن في عهد عمر، فاخذ عنه الصحابة وغيرهم، مات بحمص سنة (، ، ) بعد ما ملا الشام وغيرها من البلاد الاسلامية برواياته وقصصه المستمدة من الاحبار، وقد حذره عمر بن الخطاب عن الحديث عندما تنبه الي خطره. فقال: لتتركن الحديث او لالحقنك بارض القردة، وبواسطته وغيره من اليهود تسربت الي الحديث طاءفة من الاقاصيص الاسراءيلية.

:

() الموانع الثمانية هي: [البعد والقرب المفرطان، والرقه واللطافه والحجاب الكثيف، وكون المرءي خلاف جهة الراءي وان يكون محله في بعض هذه الاوصاف، وعدم الضياء المناسب للعين].

:

() تاملات في الصحيحين .

() هو لقب للفيلسوف الشهير ابراهيم الشيرازي.

() التفسير الكاشف /.

() الحق الدافع ().

:

() الانعام ().

() الانعام:  .

() الانعام ().

:

() الينابيع ط دار مكتبة الخير.

() سورة الصمد.

() مريم: .

() الشوري: .

() الانعام: .

() البقرة:  المنزلة بين المنزلتين  .

:

() طه ().

() تاج العروس /ط دار مكتبة الحياة.

() الصحاح /ط، دار الملايين.

() الاعراف: . عن لسان العرب /ط، دار المعارف.

:

() الاعراف: .

:

() الانعام: . سياتي تكملة الحديث وتخريجه ان شاء الله في ثنايا هذه الصفحات.

() الشوري: .

() الرواية التي عن علي ستاتي ان شاء الله.

() اما الرواية التي عن ابن عباس فقد تقدمت.

() التفسير الكبير (مفاتيح الغيب) /ط.

:

() الشعراء .

() الفصل في الملل والاهواء / ط مكتبة السلام العالمية.

() فتح الباري / المطيعة السلفية.

:

() البقرة ().

() القيامة .

() احكام القران ط بدار الكتاب العربي عن الحق الدافع .

:

() البقرة ().

() الجن ().

() الاخلاص .

() الكهف: .

:

() الحق الدامغ  بتصرف.

() في الابحاث المسددة: صفحة ( ).

:

() محاسن التاويل ح // بتلخيص وايضاح عن الحق الدامغ ص.

() البقرة: .

() الجن: .

() الحق الدامغ صفحة .

:

() الشوري: .

() تمهيد قواعد الايمان / وزاة التراث، سلطنة عمان.

() الانعام:.

() المءمنون: .

:

() يسمي في علم المعاني: والبيان: باللف.

() التحرير والتنوير ج / الدار التونسية للنشر، عن الحق الدامغ .

() الكشاف الجزء الاول تفسير سورة الانعام خلاصة علم الكلام: .

:

() الاعراف: .

:

() الاعراف: .

() الحق الدامغ: .

:

() البقرة: .

() الزخرف: .

:

() البقرة: .

() الجمعة: .

() البقرة: .

() الحج: .

:

() الشوري: .

:

() النساء: .

() الفرقان: 

() الفرقان: .

() البقرة: 

() البقرة: 

:

() الحق الدامغ بتصرف.

() الينابيع: خ، الكاشف الامين: خ، الصراط المستقيم: خ، سمط الجمان: خ، وفي لفظه (واعلموا انكم..الخ).

() الينابيع: ، الصراط المستقيم: ، سمط الجمان: ، الكاشف الامين: .

() الينابيع: ، الكاشف الامين: ، الصراط المستقيم: ، سمط الجمان: .

() مسلم /.

:

() الانعام: .

() الينابيع: خ، سمط الجمان: خ.

() تاملات في الصحيحين .

() الينابيع: خ.

:

() نهج البلاغة: طبع بدار الكتاب اللبناني.

() نهج البلاغة: .

() نهج البلاغة: طبع بدار الكتاب اللبناني.

() سمط الجمان: خ.

() سمط الجمان: خ.

() سمط الجمان: خ.

() الينابيع:  خ.

() تحف العقول عن ال الرسول: .

() الينابيع: خ، سمط الجمان: خ.

:

() الماءدة: .

() النمل: . اخرجه البخاري /، ومسلم /عن مسروق عن عاءشة بلفظ متقارب.

:

() الانعام: . شرح الاساس الكبير /.

() تاملات في الصحيحين: .

() الينابيع: صفحة خ، وسمط الجمان: خ.

() الينابيع: صفحة خ.

() تاملات في الصحيحين: .

() الينابيع: ، وسمط الجمان: .

:

() كتاب العدل والتوحيد ونفي التشبيه عن الواحد الحميد وهو ضمن رساءل العدل. العدل والتوحيد صفحة .

() اللالي الدرية في نقل معاني بعض الابيات الفخرية خ .

() مقدمة الاحكام: .

() اللالي الدرية في نقل معاني بعض الابيات الفخرية خ .

:

() عن الحق الدامغ: .

() الحق الدامغ: .

:

() الشوري: .

() الحج: . 