

  AUTO بلوغ الارب
 بتقريب كتاب الشعب
 (تهذيب لكتاب شعب الايمان للبيهقي)
 هذبه
 محمد خلف سلامة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور، ولم يكن له في خلقه معين ولا في علمه نظير ولا في ملكه شريك ولا في امره مشير، ولا في بره وسيط ولا في تدبيره وزير ولا في شانه وكيل ولا في قهره الخلق نصير، ولا في تقديره من يحسب له ولا في حفظه من يكتب له؛ في كل شء له اية تدل علي انه واحد حكيم عليم قدير وانه بكل شء محيط وكل شء عليه يسير؛ خلق الانسان فسواه وعدله، وصوره فاحسن التصوير، وكرمه وعلمه والسبيل يسره، علم نيته وخواطره واحصي علانيته وسره، فانه تعالي جده لا يخفي عليه من شان الناس بل الخلق كلهم شان كبير او صغير؛ اوجد الاشياء كلها فاتقن صنعها واكمل وضعها واحكم التقدير، فتبارك الله من خالق، فطر السماوات والارض من غير مثال سابق او لاحق، ثم ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور، وكما اتم خلقه سبحانه اكمل دينه فلا خلل ولا تقصير؛ ورضيه للناس وحده دون ما سواه، فمن ابتغي الوصول من غير شرعه انقطع به دربه ومن طلب النور من غير مشكاة وحيه اظلم عليه قلبه، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.

 فاللهم انا نشهدك اننا نشهد ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك، اللهم صل علي محمد النبي الامي الامين الكريم المبين الشاهد البشير النذير السراج المنير خاتم النبيين الذي بعثته في الاميين يزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين؛ وعلي اله وصحبه الهداة المهتدين الغر الميامين اجمعين() وسلم، صلاة وسلاما داءمين مباركين غير منقطعين .
 وبعد  فهذا كتاب جمعت فيه ما نتخبته من الاثار الموقوفة والمقطوعة التي اوردها الحافظ الشهير المصنف المتفنن ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي رحمه الله في كتابه (شعب الايمان)، ذلك الكتاب الذي عرف فضله المتقدمون فازدادت عنايتهم به، وما انصفه المتاخرون  الا قليلا  بل ظلموه واهملوه  في الجملة  ولا سيما اهل هذه الاعصر المتاخرة فتاخر طبعه ، ولم يعتنوا به ولم ينتشر الانتشار اللاءق به واعرض عنه كثير من الناس لطوله وكثرة اسانيده وطرقه وتكرارها وضعف كثير من احاديثه، ولضعف هممهم وقلة علمهم وامور اخري، فجهلوا قدره وحرموا من كنوزه الا القليل جدا منهم؛ فرايت ان اقوم بشء من حقه وذلك بخدمة ما ليس مرفوعا من اثاره؛ فاستللتها من اصلها ونظرت فيها كلها، ثم قربتها بافرادها واختصرتها بحذف اسنادها، ويسرتها بترقيمها، وفسرتها بتقسيمها، واصلحتها باستدراك سقطها()  وازالة غلطها وتصحيح تصحيفها وتحرير تحريفها()، علي قدر الامكان  وهذبتها بقذف مطروحها وحذف مجروحها؛ واوضحت جملة مما قد يشكل منها او يغمض معناه بالبيان له والافصاح عن مغزاه، فصار الكتاب بحمد الله تحفة نفيسة عالية وجوهرة عزيزة غالية، محتويا علي حكم جليلات بديعات وفصول من العلم نافعات؛ فان شءت فسمه (تقريب شعب الايمان) ، وان احببت فصفه بانه (تهذيب لاثار الشعب غير المرفوعة)، وان اردت فقل انه مجموع من بضع وسبعين رسالة في اعمال القلوب وغيرها من اقسام الايمان وشعبه وما يتعلق بها.
 واما شرطي في هذا الكتاب فيتبين مما يلي:

 التزمت ترتيب المصنف للاثار وخالفته في بضع مرات فقط ولكن مع التنبيه علي ذلك.
 التزمت ذكر ما ذكر فيه من شعب للايمان فذكرت تراجم الشعب كلها ولو لم يكن عندي تحت الترجمة اي اثر؛ رغم انني ربما اخالفه في عده للشعب وتقسيمه لها وترتيبه اياها.
 لما كان المءلف في احيان كثيرة يذكر تحت الشعبة الواحدة جملة من الفصول، ابقيت من تراجم تلك الفصول كل ما ورد فيه شء موقوف او مقطوع مما هو علي شرطي في هذا التهذيب، دون ما لم يرد فيه من ذلك شء فاني حذفته.
 وضعت في نهاية كل اثر رقم الصفحة التي ورد فيها في الاصل.
 اوردت الاثار  باستثناء ما ندر منها  مجردة عن اسانيدها اختصارا للتطويل وتخفيفا علي القارء().
 اوردت كثيرا مما ورد في الاصل() من تفسير لبعض ايات القران الكريم، مع ان كثيرا منها في ثبوتها الي قاءليها نظر، او انها تفسيرات مرجوحة غير راجحة او قاصرة غير شاملة، وانا انما اوردتها من جهة انها كلمات في الترغيب والترهيب والتزكية ونحو ذلك من موضوعات هذا المختصر، واما من اراد التفسير فعليه بالكتب المعتمدة من كتب التفسير بالاثر.

  ابقيت علي اكثر الرءي التي فيها معان طيبة، مع انه لا يخفي ان تلك الرءي لا ينبني عليها حكم شرعي ولا تثبت بها فضيلة لاحد، بل ان جملة منها قد تكون مختلقة، ولكنني ابقيت علي ما ابقيت عليه منها لقلتها من جهة() ولنظافة معانيها في الجملة من جهة اخري، وغرضي من ذكرها مجرد تدبر عباراتها وفهم اشاراتها لعله يتم الانتفاع بشء من ذلك باذن الله عز وجل.
 حذفت الاحاديث المرفوعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما حذفتها لحاجتها الي النقد والتخريج من جهة وذلك لا شك صعب غير يسير ويحتاج من الوقت ما هو طويل جدا، وهو ايضا يخالف ما اردته لهذا الكتاب من الوجازة والتنقيح والتهذيب والخلو من الاحاديث المرفوعة الضعيفة والبعد عن التصحيح والتضعيف والاختلافات والحواشي المعقدة، ولا سيما ان المءلف اعتني بسياق الروايات والطرق وكان فيما ساقه من الاحاديث حاطب ليل اكثر من الواهيات والاباطيل؛ ثم انني عازم  ان شاء الله ويسر  علي افراد ما ثبت من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم في ابواب الزهد والادب والتزكية والرقاءق ونحوها في كتاب قد يطول او يقصر.

 واما الاثار الموقوفة التي وردت في الرواية مع احاديث مرفوعة في سياق واحد فلم اورد منها هنا الا النزر الذي لا يكاد يذكر، وذلك اما للحاجة اليه في موضعه او لاني لم اصبر عنه لاهميته وخطورته، وما اهملت ذكر هذا النوع من الاثار الموقوفة الا لانها كثيرة جدا ولا سبيل الي استقصاءها في هذا المهذب، وكذلك فانه يتعذر او يتعسر فصلها عن اصلها في كثير من الاحيان؛ ثم انها في الجملة ملحقة بقسم الاحاديث المرفوعة لا بقسم الاحاديث الموقوفة، فمن اراد مثلا ان يقسم كتاب الشعب الي قسم للموقوفات واخر للمرفوعات فانه سيوردها في قسم المرفوعات لا في القسم الاخر.
  حذفت من الاثار ما لا بد من حذفه اما لظهور خطءه، او لانه مفتقر الي الدليل مع ان بابه الغيبيات وفروع العقاءد، او لاني رايته يخالف الحق او يوهم خلافه؛ ومن هذه الانواع من الاثار المحذوفة جملة من الاسراءيليات.
 حذفت في الغالب ما تكرر مما لم اجد الي تكراره حاجة؛ وذلك قليل، وفي كثير من النصوص المتكررة اذكر عقب النص موضعي وروده في الاصل جميعا واقدم الموضع الذي نقلته منه.
 حذفت جملة من اثار الصوفية وغيرهم لانها ضعيفة اهميتها او باردة سياقاتها او مستنكرة الفاظها، او فيها سوء ادب، او مبالغة بينة او تكلف ظاهر او يستغني عنها استغناء تاما لاشتهار معناها وكثرة تداولها.
 حذفت بضعة من الاثار لانها قد وقع فيها من السقط او التصحيف ما افسدها ولم اوفق  رغم بذل الجهد  الي تصحيحها او فهمها ولو علي وجه التقريب؛ فحذفتها لاني لم اجد للابقاء عليها معني.

 حذفت كلام المصنف وشروحاته ونقوله عن الحليمي وغيره ممن قاربه في طبقته الا في حالات قليلة نقلت فيها في متن هذا المهذب او هامشه جملا من كلماتهم للحاجة اليها او لانها تشبه ان تكون فواءد او حكم().
  لم اشترط في الاثار المذكورة هنا ان يكون صاحبها من القرون الفاضلة او من الاءمة المرضيين او من العلماء المشهود لهم او من اهل السنة، لم اشترط شيءا من ذلك بل اني تجاوزته الي ما هو اوسع فاوردت كلمات لجماعة من المنتقدين والمتهمين ببعض الانحرافات؛ لان غايتي الكلمة الطيبة كاءنا من كان قاءلها.
 لم اشترط ان يكون الخبر المنقول متفقا علي صحة معناه بين اهل العلم ولا ان يكون صحيحا في كل تفاصيله ولا ان يكون مما لا غبار عليه، وانما اشترط ان يكون صحيحا في الجملة او قريبا من الصحة او له اصل صحيح او ان يكون من الكلام الذي اذا تدبر العاقل عباراته وفهم اشاراته وجد فيه بعض ما ينتفع به او نبهه الي بعض ما كان غافلا عنه، او نحو ذلك؛ فاننا في باب تزكية واخلاق وادب وموعظة وحكمة وترغيب وترهيب، وتوسع العلماء وتساهلهم في مثل هذه الابواب لا يخفيان علي المطلعين من الطلاب.

 لم اشترط فيما ابقيت عليه من الاثار هنا صحة اسانيدها اي ثبوتها عن قاءليها بل ذكرت ما ذكرته منها وانا اعلم ان كثيرا منها لا تصح اسانيدها ولكني انما اردت متون الاقوال لا قاءليها ولا نسبتها اليهم، وهي في الجملة اثار طيبة صحيحة المعاني جليلة القدر كبيرة الفاءدة، تشهد لبعضها ويشهد لها قبل ذلك القران والسنة واصول الدين وما ثبت عن الصحابة والتابعين واتفق عليه جماعة المسلمين، فالحكمة ضالة المءمن؛ فانه يبحث عن كل ما يدفعه الي التكثر من الطاعة والمسارعة الي الاستقامة ويحرص علي كل ما يهيجه الي العمل ويسوقه الي الاجتهاد في التعبد، ويقربه الي الورع والتزهد، ويءدي به الي الاقبال علي الاخرة والرغبة فيها، ويسمع كل ما يكون فيه عظة له وعبرة؛ ويجمع كل ما فيه تبصرة له وذكري؛ ومن هنا فانك تجد كتب الزهد والتزكية لكبار علماءنا من اءمة الحديث وغيرهم  كابن المبارك ووكيع واحمد وهناد  حافلة بالنقل عن الاسراءيليات واخبار الرهبان، فضلا عن الاثار الموقوفة عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم سواء ثبتت اسانيدها عنهم او لم تثبت.

 واما من ابي ان يسمع شيءا من مثل هذه الاثار الا ان يصح اسناده عنده او يكون مقطوعا بصحة كل تفاصيله، فنقول له: هذا مذهب غريب خالفت فيه جمهور علماء اهل السنة والحديث وتكلفت فيه ما لا يكاد يقدر عليه في هذه الازمنة احد؛ فانك اما ان تعرض عنها من اصلها وتلك خسارة واي خسارة، واما ان تقوم بتخريجها وتصفيتها ونقدها ومتي يتهيا لك نقد كل هذه الاثار والحكم علي اسانيدها واكثرها نازلة وكثير من رواتها مجاهيل؛ وما هي الفاءدة المرجوة من هذا التعب الطاءل ؛ ومع ذلك فان كنت مصرا علي هذا المذهب غير متساهل فيه فنقول لك: لك ذلك ولكن ليس لك ان تعرض عن النظر في هذه الحكم السنية والتنزه في هذه الرياض الندية والارتواء من هذه الاحواض النقية والتزود من هذا الزاد الذي لا يكاد يستغني عنه الا محروم ولا يكاد يعرض عنه الا جاهل او مغرور او عالم مجتهد جهبذ جبل يكتفي بالقران وما صح من مرفوعات الاحاديث واين اليوم مثل هذا العالم؟! فلا يصدنك عن ان تنتفع بحكمة او وصية او خبر فيه عبرة تقف عليه في هذا الكتاب او غيره عدم ثبوت ذلك الخبر عن صاحبه ولا يصدنك عن ذلك ايضا ان يكون صاحب الاثر غير عالم او غير محقق او غير سني او متهم في دينه او متكلم فيه باي نوع من انواع الكلام، فالحكمة ضالة المءمن لا يشترط في قبولها تزكية قاءلها .
 وانظر ما يلي.
 فضل اثار السلف وعبر السابقين في باب التزكية
 روي ابو نعيم في حلية الاولياء (/) عن مفضل بن غسان قال: قال عمرو [بن قيس الملاءي]: حديث ارقق به قلبي واتبلغ به الي ربي احب الي من خمسين قضية من قضايا شريح.
 وروي فيه ايضا (/) عن الشعبي قال: لو ان رجلا سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن فحفظ كلمة تنفعه فيما يستقبل من عمره رايت ان سفره لم يضع.

 ونقل ابن الجوزي في صفة الصفوة (/) عن قتادة قال: باب من العلم يحفظه الرجل يطلب به صلاح نفسه وصلاح الناس افضل من عبادة حول كامل.
 وروي البيهقي في الشعب (/) عن عثمان بن سعيد الدارمي قال: سمعت نعيم بن حماد يقول: كان ابن المبارك اذا قرا كتاب الرقاق يصير كانه ثور منحور او بقرة منحورة من البكاء لا يجترء احد منا ان يدنو منه او يساله عن شء الا دفعه().
 وروي فيه ايضا (/) عن نعيم بن حماد قال: كان ابن المبارك يكثر الجلوس في بيته فيقال له: تكثر الجلوس في بيتك الا تستوحش؟! فيقول: كيف استوحش وانا مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين لهم باحسان؟!
 وذكر ابن الجوزي في صفة الصفوة (/) عن شقيق بن ابراهيم قال: قيل لابن المبارك: اذا صليت معنا لم تجلس معنا؟! قال: اذهب اجلس مع الصحابة والتابعين؛ قلنا له: ومن اين الصحابة والتابعون؟! قال: اذهب انظر في علمي فادرك اثارهم واعمالهم؛ ما اصنع معكم؟! انتم تغتابون الناس! فاذا كانت سنة مءتين فالبعد من كثير من الناس اقرب الي الله، وفر من الناس كفرارك من اسد وتمسك بدينك يسلم لك.
 وروي البيهقي في الشعب (/) عن احمد بن عبد الله بن ابي الحواري حدثني اخي محمد قال: قال علي بن الفضيل لابيه: يا ابه ما احلي كلام اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم! قال: يا بني وتدري لما حلا؟! قال: لا يا ابه، قال: لانهم ارادوا به الله تبارك وتعالي.
 وروي السلمي في طبقات الصوفية (ص) والبيهقي في الشعب (/) عن عبد الله بن محمد بن منازل قال: سءل حمدون القصار: ما بال كلام السلف انفع من كلامنا؟! قال: لانهم تكلموا لعز الاسلام ونجاة النفوس ورضي الرحمن، ونحن نتكلم لعز النفس وطلب الدنيا وقبول الخلق.

 وروي الخطيب في اقتضاء العلم العمل (ص) عن الغلابي قال: سال رجل ابن عيينة عن اسناد حديث قال: ما تصنع باسناده؟! اما انت فقد بلغتك حكمته ولزمتك موعظته.
 وقال الذهبي في ترجمة الشافعي من سير اعلام النبلاء (/): وبلغنا عن الامام الشافعي الفاظ قد لا تثبت ولكنها حكم؛ ثم سرد الذهبي رغم ذلك جملة طيبة منها.
 وروي ابن ابي الدنيا في الورع (ص) عن الضحاك قال: ادركت الناس وهم يتعلمون الورع وهم اليوم يتعلمون الكلام.
 وروي المروزي في الورع له (ص) عن عبد الرحمن قال: سمعت وكيعا يقول: قالت ام سفيان الثوري لسفيان: يا بني اذا كتبت عشرة احرف فانظر هل تري في نفسك زيادة في خشيتك وحلمك ووقارك فان لم تر ذلك فاعلم انها تضرك ولا تنفعك؛ وقال وكيع: قالت ام سفيان لسفيان: يا بني اطلب العلم وانا اكفيك بمغزلي. ص
 وروي ابو خيثمة في العلم (ص) عن شيخه عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن ايوب قال: قال رجل لمطرف: افضل من القران تريدون؟! قال: لا، ولكن نريد من هو اعلم بالقران منا.
 وروي السلمي في طبقات الصوفية (ص) عن حمدون القصار قال: من نظر في سير السلف عرف تقصيره وتخلفه عن درجات الرجال.
 وروي البيهقي في الشعب (/) عن احمد بن سعيد الدارمي قال: سمعت من علي [بن] المديني كلمة اعجبتني، قرا علينا حديث الغار ثم قال: انما نقل الينا هذه الاحاديث لنستعملها لا لنتعجب منها.
 وروي المروزي في تعظيم قدر الصلاة (/) عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: اقبض بكفي اليمني علي عضدي اليسري وكفي اليسري علي عضدي اليمني؟ فكرهه وقال: انما الصلاة خشوع قال الله: (الذين هم في صلاتهم خاشعون)، فقد عرفتم الركوع والسجود والتكبير ولا يعرف كثير من الناس الخشوع!!.

 وروي ابو نعيم في حلية الاولياء (/): عن شيخه ابي بكر محمد بن الحسين الاجري حدثنا عبد الله بن محمد العطشي المقري حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال: وجدت هذه الابيات علي ظهر كتاب لمحمد بن الحسين البرجلاني():
 مواعظ رهبان وذكر فعالهم
 واخبار صدق عن نفوس كوافر
 مواعظ تشفينا فنحن نحوزها
 وان كانت الانباء عن كل كافر
 مواعظ بر تورث النفس عبرة
 وتتركها ولهاء حول المقابر
 مواعظ ان تسام النفس ذكرها
 تهيج احزانا من القلب ثاءر
 فدونك يا ذا الفهم ان كنت ذا نها
 فبادر فان الموت اول زاءر
 قال ابراهيم: وحدثني محمد بن الحسين قال: حدثت عن عبد الله بن الفرج العابد انه قال له رجل: يا ابا محمد هءلاء الرهبان يتكلمون بالحكمة وهم اهل كفر وضلالة فمم ذلك؟! قال: ميراث الجوع متعت بك، ميراث الجوع متعت بك. انتهي كلام ابي نعيم.

 فدونك هذه الاثار الكثيرة الكبيرة الخطيرة العتيقة العريقة الدقيقة، ارتو من ماءها فانه عذب فرات، واقتبس من ضوءها فانها كواكب دريات مضيات، وتحل بها فانها عقود انيقات ثمينات، هذه الاثار ليس لك الا الوقوف عليها تتدبرها بتان وتعرض نفسك عليها بتجرد وتقابل شانك بها بتامل وتعرف حقيقة حالك بواسطتها بتحقق؛ فانها استنباط العلماء بالله عز وجل من كلامه ومن كلام رسوله صلي الله عليه وسلم؛ وانها وصايا الصادقين وكلمات المحسنين()، وكلام المحسنين هو بلا ريب حكمة واي حكمة، قال تعالي في حق موسي صلي الله عليه وسلم: (ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين) [القصص ] وقال (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين) [اخر العنكبوت]  فاليك يا من يحب السلف ويحرص علي الاقتداء بهم ويتشوق الي سماع اخبارهم والتزود بوصاياهم هذا الكتاب الذي هو كتاب في التزكية ولكن ليس كاحياء علوم الدين وهو كتاب في الادب ولكن ليس كالبيان والتبيين وهو كتاب في الحكمة ولكن ليس ككتب الفلاسفة الضالين؛ وهو كتاب في القصص ولكن ليس ككتب الخرافيين؛ وهو كتاب في اخبار الصالحين ولكن ليس كطبقات الاولياء ولا كجامع كرامات الاولياء؛ وهو كتاب في العقيدة ولكن ليس ككتب المتكلمين؛ انه كتاب مادته كلام واخبار منقولة عن ابي بكر وابنتيه، عاءشة، واسماء وابنيها عبد الله بن الزبير() وعروة()، وحفيده القاسم بن محمد، وعمر بن الخطاب وعبد الله ابنه وسالم بن عبد الله ونافع مولاه، وعثمان ومن اخذ عنه، وعلي واحفاده والافاضل من اصحابه، وابن مسعود وطلابه من اهل الكوفة، وما اكثر طلابه وانبلهم واعلمهم واورعهم()، وابي الدرداء وتلامذته من اهل الشام()، وابن عباس ومن تخرجوا علي يديه في التفسير وغيره من العلوم()، وما ارفعهم واجمعهم، وابي موسي وعمران بن حصين وانس واكابر من تفقه بهم من اهل البصرة، وحذيفة صاحب السر واخبار الفتن، وابي، ومعاذ، وابي ذر، وسلمان، وخباب، وابي هريرة، وجابر، وابي ايوب، وابي سعيد، وعمرو بن العاص وابنه، والسعيدين ابن المسيب وابن جبير، وابي حازم، ومحمد بن المنكدر واخيه عمر، وطاووس، ومطرف واخيه يزيد، ومذعور، وهرم بن حيان، ومسلم بن يسار، وابي عثمان النهدي، ووهب بن منبه، وابن سيرين واخيه انس واختيهما حفصة وفاطمة، وعامر الشعبي ، وعامر التميمي، والاحنف بن قيس وابن اخته اياس بن قتادة، ومعاوية بن قرة بن اياس()، وابي الشعثاء، وابي العالية، والعلاء بن  زياد العدوي، وابي السوار العدوي، وصلة بن اشيم العدوي وامراته معاذة العدوية، والحسن، وايوب، وبكر بن عبد الله المزني، ومورق العجلي، ومالك بن دينار، ويونس بن عبيد، ومحمد بن واسع، وثابت البناني، وابن عون، وشميط بن عجلان، وابن محيريز وبلال بن سعد، ويحيي بن ابي كثير، وابي مسلم الخولاني، ومكحول، وعمر بن عبد العزيز، وميمون بن مهران، والضحاك بن مزاحم الهلالي، وقتادة، وسليمان التيمي وابنه المعتمر، وعمر بن ذر، والاعمش، وابي اسحاق السبيعي، والزهري، ومنصور بن المعتمر، وزبيد الايامي، وطلحة بن مصرف الايامي، وحبيب بن ابي ثابت، وابن جريج، وعبد العزيز بن ابي رواد، والحسن بن صالح بن حي واهل بيته، ومسعر بن كدام، والسفيانين، والحمادين، وابن ابي ذءب، وهشيم، ومالك، وشعبة، والاوزاعي، ووكيع، وابن المبارك، وابي اسحاق الفزاري، والفضيل بن عياض، ووهيب بن الورد، ويزيد بن هارون، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق، والشافعي()، وغيرهم من اءمة الاسلام من الصحابة والتابعين واتباعهم وغيرهم من علماء هذه الامة العاملين() وعبادها المجتهدين() وحكماءها الفطنين() وعقلاءها المتبصرين؛ وابطالها المجاهدين طلاب الشهادة، ودعاتها الصادقين المحتسبين الجامعين بين العلم والعمل والعبادة؛ وزهادها الورعين() ووعاظها البارعين()  واخبارييها الجامعين المطلعين()؛ مع جملة طيبة مما نقلوه عن رسل الله عيسي وموسي وداود وسليمان عليهم السلام وعن لقمان وعن غيره من حكماء الامم السابقة وزهادها واصحاب الفضل منها.
 انه في الجملة كلام ممتع مقنع جليل جميل صاف واف طيب عذب راءق فاءق خارج من قلوب نقية تقية علي السنة فصيحة بليغة عربية
 كرر علي حديثهم يا حادي
 ان حديثهم يجلو الفءاد الصادي
 ان هذا الكتاب قلادة لا تقدر بثمن، منظومة من درر متناسقة خارجة من قلوب خيرة هذه الامة وصفوتها، انه نفحات من الحكمة ونسمات من رياح الحق نابعة من تلك القلوب الصلدة الصافية الرقيقة الجليلة التي ملاها حب الله ففاضت به واماتها خوفه واحياها رجاءه وامتزج فيها الايمان والقران والصبر والشكر والرجاء والحياء والحق والصدق والخضوع والخشوع والرحمة والعزة والذل والتوكل والزهد والجد والشجاعة والقناعة.
 هذه هي صفة هذا الكتاب، ثم انه بعد ذلك زانته لقطات من حياة اهل الجنة عندما كانوا يسيرون علي الارض، نعم هو مزين بشء من اخبار ذلك البكاء والانين والشوق والحنين والدعاء والابتهال والقيام والركوع والسجود والتلاوة والتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل والاستغفار والحوقلة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وصهيل الخيول ووقع السيوف والحشرجات والعبرات والاهات والحسرات واصوات الدموع الواقعة علي مواضع السجود، وعبادة الله بمجاهدة النفس والعدو وبالكلام والصمت وبالخوف والرجاء وبالكرم والحياء وبالمنع والعطاء وبالشكر والصبر وبالحياة والموت وبالصحة والمرض وبالقوة والضعف وبالفقر والغني وببيع النفس والمال وبالقيام والقعود وبالركوع والسجود وبالامر والنهي وبالعزلة والخلطة وباليقظة والمنام.
 انه محادثة ميسرة ومحاورة مختصرة مع اولءك الناس الذين ترجموا  قدر مجهودهم  وحي الله الي رسوله صلي الله عليه وسلم الي عمل واقع وتطبيق مشهود.

 ان خطورة مثل هذا الكتاب وشدة الحاجة اليه لتتضاعف في هذا العصر المادي المجرم، عصر الغثاء والحثالة، الفاسد اهله  الا من استثناه الله، وقليل جدا ما هم  عصر طغيان الشهوات البهيمية، عصر الكفر والالحاد والبدع والضلالات، عصر الفتن والمحن، عصر الحضارة الممهدة للدجال، عصر سيطرة اليهود اعداء الانبياء علي اهل الارض، عصر المعيشة الضنك نعوذ بالله منها، عصر حب الدنيا وكراهية الموت، عصر عبيد الدرهم والدينار والزوجة والقطيفة.
 ان اثار سلف هذه الامة الصالحين واخبار علماءها المتقدمين العاملين وحكايات عبادها المتقين العالمين وزهادها الثقات المامونين جواهر غالية لا يكاد يستغني عنها الا محروم واعلاق نفيسة لا يكاد يعرض عنها الا جاهل مغبون، وكواكب هادية في ليل حالك لا يكاد يغمض عينيه عن نورها الا خاسر هالك.
 فاقبل عظات السلف وعلومهم واقبل عليها وعض عليها بناجذيك واعلم ان من رغب عن اثار السلف ووصاياهم فقد زهد في غير زهيد واراد تناوش الخير من مكان بعيد، وابطا السير واستبدل الذي هو ادني بالذي هو خير، واذا انتسب اليهم فنسبته زور، واذا حسب انه علي سبيلهم فجاهل مغرور.
 ان اخبار السلف الصالحين فواءد تشد اليها الرحال ونفاءس يتنافس فيها الرجال، انها ميزان منضبط يزن به المرء نفسه، واعمال مستقيمة يعرض عليها المرء حقيقة اعماله، واحوال صحيحة يعرف بها موضع حاله، وسراج منير يستهدي به المرء في حله وترحاله.

 ان تلك الاثار بقية نور اصيل في هذه الحياة المظلمة، وهي صدي نداء قديم ناصح يحذر الناس عبادة الدنيا واهلها، ويدعوهم الي عبادة رب كل شء ومالكه وخالقه، الذي يسعد ويشقي ويعز ويذل ويهدي ويضل، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ذلكم الله رب العالمين؛ انها قبس من التاريخ القديم الزاهر وانها تحفة السلف لخلفهم ووصية العلماء الناصحين لكل من خافوا عليه الغرور والجهل ممن جاء بعدهم الي يوم الدين؛ وانها كغيرها مما بين ايدينا من كتب العلم النافعة  بعض حجة الله علي العالمين؛ فهل من منتفع بهذه الاثار عامل بها؟!
 ان هذه الاثار ليست بديلة عن القران وحديث النبي صلي الله عليه وسلم ولكنها وسيلة اليهما ومدخل سريع واسع مبارك عليهما، وانها تفسير لهما وتدبر فيهما واستنباط منهما وفروع باسقة لهما، وهي اقوال من هم اعلم منا بالقران والسنة وافقه منا في الدين وانصح للامة.
 ان هذه الاثار تغني بلا ريب عن كل ما قعده وسطره المتاخرون والمعاصرون ولكن لا شء يغني عنها بعد كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم.

 انها مفاتيح الاذهان المقفلة وحلول المشكلات المعضلة ومصابيح الدروب المظلمة وبلسم الجراحات المءلمة، انها العلم النافع والموعظة الحارة المءثرة، والجواب الذي يكفي والدواء الذي  باذن الله  يشفي، وعدة الصابر وذخيرة الشاكر، ودليل الحاءر، وغوث اللهفان والبديل عن الاخوان، وجلاء الافهام ورفع الاوهام، وهداية الحياري وفك قيود الاساري وانس الغريب وسلوة الكءيب وبهجة النفوس وزبدة الدروس وغوث المكدودين ومستراح العابدين ورحلة عجيبة الي اهل الزمن البعيد ومطالعة ميسرة للعلم القديم الجديد!!()
 ان كتب الزهد والرقاءق كتب في الايمان والتزكية والاخلاق والادب الشرعي واعمال القلوب، جمعها اصحابها  وهم علماء محدثون او فقهاء او مفسرون، بل اكثرهم اءمة اعلام  من اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم واقوال الصحابة وعلماء التابعين وحكماءهم الفاضلين وزهادهم المتقين، ومن اخبار تلك الاجيال في دينها وقصصها في تعبدها وزهدها، انها كتب تقص عليك احسن القصص بعد كتاب الله وكتب حديث الرسول صلي الله عليه وسلم، انها تطلعك علي افضل تاريخ للناس، او قل علي تاريخ افضل الناس، ففيها زهد الانبياء وحكمهم وزهد الصحابة ووصاياهم وزهد التابعين ونصاءحهم.

 انه لا غني باهل عصر من الاعصر المتوسطة والمتاخرة عن علم السلف الصالح، بل ان النصاءح والوصايا في باب الزهد والتربية لا يكاد يحسنها سواهم، فلا يحسن منا سوي ان نعني بكلامهم في هذا الباب جمعا وحفظا وسمعا وفهما وتاليفا وتوضيحا وتصنيفا وتنقيحا، واما الاضافة اليه او الاستدراك عليه او المخالفة له او الاستغناء عنه فهيهات؛ لقد كان كلامهم قليلا مباركا كثير النفع واما كلام الخلف فكثير قليل النفع؛ ولقد كان السلف يتكلمون بكلام كانه الدر فتكلم اقوام من بعدهم بكلام يخرج من افواههم كانه القء
 يا باري القوس بريا ليس يحكمه
 لا تفسد القوس واعط القوس باريها
 اللهم انفعنا بما نسمع وبما نقرا وبما نقول وبما نكتب واجعلنا ممن يستمع القول فيتبع احسنه ولا تجعل حظنا من الحكمة ونصيبنا من الموعظة الاعجاب بها دون المصير الي حقها والقيام بواجبها، ولا تجعل حظنا من الكتب جمعها وحفظها دون المجاهدة فيها بفضلك وسعة رحمتك، اللهم لا تمقتنا لكثرة كلامنا وقلة عملنا وكثرة جمعنا وطول املنا، ولكن اصلحنا وتقبل منا واقبلنا وعافنا واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انك انت الغفور الرحيم وبارك لنا في هذه الجهود اليسيرة انك شكور كريم()  .
 خطبة المصنف
 قال رحمه الله: الحمد لله الواحد القديم الماجد العظيم الواسع العليم الذي خلق الانسان في احسن تقويم وعلمه افضل تعليم وكرمه علي كثير ممن خلق ابين تكريم احمده واستعينه واعوذ به من الزلل واستهديه لصالح القول والعمل واساله ان يصلي علي النبي المصطفي الرسول الكريم المجتبي محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم كثيرا؛ اما بعد فان الله جل ثناءه وتقدست اسماءه بفضله ولطفه وفقني لتصنيف كتب مشتملة علي اخبار مستعملة في اصول الدين وفروعه والحمد لله علي ذلك كثيرا ثم اني احببت تصنيف كتاب جامع لاصل الايمان وفروعه وما جاء من الاخبار في بيانه وحسن القيام به لما في ذلك من الترغيب والترهيب فوجدت الحاكم ابا عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي()  رحمنا الله واياه اورد في كتاب (المنهاج) المصنف في بيان شعب الايمان المشار اليها في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من حقيقة كل واحدة من شعبه وبيان ما يحتاج اليه مستعمله من فروضه وسننه وادبه وما جاء في معناه من الاخبار والاثار ما فيه كفاية فاقتديت به في تقسيم الاحاديث علي الابواب وحكيت من كلامه عليها ما يتبين به المقصود من كل باب الا انه رضي الله عنا وعنه اقتصر في ذلك علي ذكر المتون وحذف الاسانيد تحريا للاختصار وانا علي رسم اهل الحديث احب ايراد ما احتاج اليه من المسانيد والحكايات باسانيدها والاقتصار علي ما لا يغلب علي القلب كونه كذبا ففي الحديث الثابت عن سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم انه قال: من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين وحكينا عن الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي روايته عن سفيان بن عيينة انه قال: حدثني الزهري يوما بحديث فقلت هاته بلا اسناد فقال الزهري اترقي السطح بلا سلم وقد ذكرت اسناد هذا الحديث وهذه الحكاية في كتاب المدخل، واوردت في كتاب (الاسماء والصفات) وكتاب (الايمان) و(القدر) و(الرءية) و(دلاءل النبوة) و(البعث والنشور) و(عذاب القبر) و(الدعوات) ثم في الكتب المخرجة في (السنن) علي ترتيب مختصر ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني رحمه الله تعالي، من الاخبار والاثار ما وقعت الحاجة اليه في كل باب فاقتصرت في هذا الكتاب علي اخراج ما يتبين به بعض المراد واحلت الباقي علي هذه الكتب خوفا من الملال في الاطناب واستعنت بالله عز في ذلك وفي جميع اموري استعانة من لا حول له ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 باب ذكر الحديث الذي ورد في شعب الايمان
 عن سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الايمان بضع وستون شعبة والحياء شعبة من الايمان(). (/)  عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الايمان بضع وستون او سبعون شعبة فارفعها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان(). (/)
 قال المصنف: وهذا الشك وقع من سهيل بن ابي صالح في بضع وستين او في بضع وسبعين وسليمان بن بلال قال: بضع وستون، لم يشك فيه، وروايته اصح عند اهل العلم بالحديث غير ان بعض الرواة عن سهيل رواه من غير شك قال: بضع وسبعون وهذا زاءد فاخذ به صاحب كتاب المنهاج في تقسيمه ذلك علي سبعة وسبعين بابا بعد بيان صفة الايمان وبالله التوفيق.
 [صفة الايمان]
 عن سليمان عن مجاهد انه: قال الله عز وجل (الا من شهد بالحق وهم يعلمون) [الزخرف] قال: شهد بالحق وهو يعلم ان الله ربه. (/)
 باب القول في زيادة الايمان ونقصانه
 وتفاضل اهل الايمان في ايمانهم
 عن هزيل بن شرحبيل قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجح بهم. (/)
 عن زبيد عن ذر() قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ربما اخذ بيد الرجل والرجلين يقول تعالوا نزداد ايمانا. (/)
 عن عبد الله بن عمرو بن هند قال: قال علي رضي الله عنه: ان الايمان يبدا لمظة بيضاء في القلب فكلما ازداد الايمان عظما ازداد ذلك البياض فاذا استكمل الايمان ابيض القلب كله وان النفاق يبدو لمظة سوداء في القلب فكلما ازداد النفاق عظما ازداد ذلك السواد فاذا استكمل النفاق اسود القلب كله؛ وايم الله لو شققتم عن قلب مءمن لوجدتموه ابيض ولو شققتم عن قلب منافق لوجدتموه اسود(). (/)  عن العلاء بن عبد الرحمن قال قام رجل الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال يا امير المءمنين ما الايمان فقال الايمان علي اربع دعاءم علي الصبر والعدل واليقين والجهاد ثم ذكر تقسيم كل واحدة من هذه الدعاءم. (/)
 عن عمرو بن قيس عن ابي اسحاق قال: قال علي رضي الله عنه: الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد؛ فاذا ذهب الصبر ذهب الايمان. (/)
 عن حجر بن عدي قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: الوضوء نصف الايمان. (/)
 عن معقل الخثعمي قال: اتي عليا رضي الله عنه رجل وهو في الرحبة فقال: يا امير المءمنين ما تري في امراة لا تصلي؟ قال: من لم يصل فهو كافر. (/)
 عن الاعمش عن جامع بن شداد عن الاسود بن هلال قال قال معاذ بن جبل لاصحابه اجلسوا بنا نءمن اظنه قال ساعة؛ اي نذكر الله. (/)
 عن شباك عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله انه قال: اجلسوا بنا نزدد ايمانا. (/)
 عن عبد الله بن عكيم عن عبد الله، يعني ابن مسعود، انه كان يقول: اللهم زدني ايمانا وفقها(). (/)
 عن علقمة: قال عبد الله بن مسعود: الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان. (/)
 عن صلة بن زفر عن عمار قال: ثلاثة من جمعهن فقد جمع الايمان: الانفاق من الاقتار والانصاف من النفس وبذل السلام للعالم. (/)
 عن عطاء بن يسار ان عبد الله بن رواحة قال لصاحب له تعال حتي نءمن ساعة، قال: اولسنا بمومنين؟! قال: بلي ولكنا نذكر الله فنزداد ايمانا. (/)
 عن ابي عمران الجوني قال: سمعت جندب البجلي قال: كنا فتيانا حزاورة مع نبينا صلي الله عليه وسلم فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا وانكم اليوم تعلمون القران قبل الايمان. (/)  عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: ثلاث من الايمان ان يحتلم الرجل في الليلة الباردة فيقوم فيغتسل لا يراه الا الله والصوم في اليوم الحار وصلاة الرجل في الارض الفلاة لا يراه الا الله. (/)
 عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس وابي هريرة قالا: الايمان يزداد وينقص. (/)
 عن ابي الدرداء قال: الايمان يزداد وينقص. (/)
 عن عبد الله بن ربيعة الحضرمي عن ابي هريرة قال: الايمان يزداد وينقص. (/)
 عن حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي عن ابيه عن جده عمير بن حبيب بن خماشة انه قال: الايمان يزيد وينقص فقيل له: وما زيادته وما نقصانه؟ قال: اذا ذكرنا ربنا وخشيناه فذلك زيادته واذا غفلنا ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه. (/)
 عن ابراهيم عن علقمة انه كان يقول لاصحابه: امشوا بنا نزداد ايمانا. (/)
 عن هشام بن عروة عن ابيه قال: ما نقصت امانة عبد قط الا نقص من ايمانه. (/)
 عن عدي بن عدي ان عمر بن عبد العزيز كتب اليه اما بعد فان للايمان حدودا وشراءع وفراءض من استكملها استكمل الايمان ومن لم يستكملها لم يستكمل الايمان. (/)
 عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد قال: الايمان قول وعمل يزيد وينقص. (/)
 عن ليث عن مجاهد في قوله تعالي (ولكن ليطمءن قلبي) قال: ازداد ايمانا الي ايماني(). (/)
 عن بكر بن عبد الله المزني قال: قال عيسي عليه الصلاة والسلام لبعض الحواريين: ارني يدك يا قصير الايمان؛ وهذا حين مشي علي الماء فتبعه واحد فذهب يضع رجله فاذا هو قد انغمر فقال له عيسي عليه الصلاة والسلام: هات يدك يا قصير الايمان. (/)
 عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط قال: والله ما اري ايمان اهل الارض يعدل ايمان ابي بكر رضي الله عنه ولا اري ايمان مكة يعدل ايمان عطاء. (/)  عن نافع بن عمر قال: قيل لابن ابي مليكة: انه يجالسك رجل يزعم ان ايمانه مثل ايمان جبريل عليه السلام! قال: والله لقد فضل الله جبريل في الثناء فقال: (انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين وما صاحبكم بمجنون) وتزعمون ان ايمان مهران، رجل كان يضرب في الخمر كل ساعة، مثل ايمان جبريل عليه السلام؟!. (/)
 عن عبد الملك بن ابي النعمان شيخ من اهل الجزيرة عن ميمون بن مهران، قال: خاصمه رجل في الارجاء، قال: فبينما هما علي ذلك اذ سمعا امراة تغني فقال ميمون: اين ايمان هذه من ايمان مريم بنت عمران؟! قال: فلما قالها له انصرف الرجل ولم يزد عليه شيءا
 عن الحسن قال: ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقته الاعمال؛ من قال حسنا وعمل غير صالح رده الله علي قوله؛ ومن قال حسنا وعمل صالحا رفعه العمل؛ ذلك بان الله تعالي قال: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه). (/)
 عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: الايمان قول وعمل يزيد وينقص. (/)
 عن هارون البربري عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: الايمان قاءد والعمل ساءق والنفس حرون فاذا وني قاءدها لم تستقم لساءقها واذا وني ساءقها لم تستقم لقاءدها ولا يصلح هذا الا مع هذا حتي تقدم علي الخير؛ الايمان بالله مع العمل لله والعمل لله مع الايمان بالله. (/)
 عن ابي سنان عن الضحاك في قوله تعالي (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) قال: العمل الصالح يرفع الكلام الطيب. (/)
 باب الاستثناء في الايمان
 عن علقمة قال: قال رجل عن عبد الله بن مسعود: انا مءمن، قال: قل: اني في الجنة!! ولكنا نقول: امنا بالله وملاءكته وكتبه ورسله. (/)  عن منصور عن ابراهيم قال: قال رجل لعلقمة: امءمن انت؟ قال: ارجو ان شاء الله(). (/)
 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه خطبهم فقال: انتم المءمنون انتم اهل الجنة والله اني لاطمع ان يكون عامة من تصيبون من اهل فارس والروم() في الجنة لان احدهم يعمل لكم العمل فتقول: احسنت رحمك الله احسنت بارك الله فيك والله يقول: (ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله)(). (/)
 عن سعيد بن يسار قال بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا يزعم انه مءمن فكتب الي اميره ان ابعثه الي فلما قدم عليه قال: انت الذي تزعم انك مءمن؟! قال: نعم والله يا امير المءمنين، قال: ويحك ومم ذاك؟! قال: اولم تكونوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصنافا مشرك ومنافق ومءمن؟! فمن ايهم كنت؟! قال: فمد عمر يده اليه معرفة لما قال حتي اخذ بيده. (/)
 عن عثمان بن الاسود قال: قلت لعطاء بن ابي رباح: الرجل يقول: لا ادري امءمن انا ام لا؟! قال: سبحان الله قال الله تعالي: (الذين يءمنون بالغيب) فهو الغيب فمن امن بالغيب فهو مءمن بالله(). (/)  روي ان رجلا سال قتادة امءمن انت؟ فقال: اما انا فاومن بالله وملاءكته وبكتبه وبرسله وبالبعث بعد الموت وبالقدر خيره وشره، اما الصفة التي ذكرها الله عز وجل (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) قرا الايات الي قوله (اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم) فلا ادري انا منهم او لا. (/)
 عن تمام بن نجيح قال: سال رجل الحسن البصري عن الايمان فقال: الايمان ايمانان فان كنت تسالني عن الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والجنة والنار والبعث والحساب فانا مءمن وان كنت تسالني عن قول الله عز وجل (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) الايات قرا الي (اولءك هم المءمنون حقا) فوالله ما ادري انا منهم او لا. (/)
 عن ابي العباس الثقفي قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: هذا قول الاءمة الماخوذ في الاسلام والسنة بقولهم فذكر الحكاية قال والايمان يتفاضل والايمان قول وعمل ونية والصلاة من الايمان والزكاة من الايمان والحج من الايمان واماطة الاذي عن الطريق من الايمان ونقول الناس عندنا مءمنون بالاسم الذي سماهم الله في الاقرار والحدود والمواريث ولا نقول حقا ولا نقول عند الله ولا نقول كايمان جبريل وميكاءيل فان ايمانهما متقبل(). (/)عن وكيع انه قال كان سفيان الثوري يقول: انا مءمن واهل القبلة كلهم مءمنون في النكاح والدية والمواريث؛ ولا يقول: انا مءمن عند الله عز وجل. (/)
 باب القول في ايمان المقلد والمرتاب
 عن جعفر بن برقان عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه انه ساله رجل عن شء من الاهواء فقال عليك بدين الاعرابي والغلام في الكتاب واله عمن سواه. (/)
 عن ابن وهب حدثنا مالك انه دخل يوما علي عبد الله بن يزيد بن هرمز فذكر قصة ثم قال: وكان يعني ابن هرمز  بصيرا بالكلام؛ وكان يرد علي اهل الاهواء؛ وكان من اعلم الناس بما اختلفوا فيه من هذه الاهواء. (/)  الاول من شعب الايمان
 وهو باب في الايمان بالله عز وجل
 فصل في معرفة الله عز وجل ومعرفة صفاته واسماءه
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ [هو الحاكم] قال: سمعت ابا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول سمعت ابا عثمان سعيد بن اسماعيل وسءل عن قوله تعالي تبارك فقال ارتفع وعلا. (/)
 فصل في الاشارة الي اطراف الادلة في معرفة الله عز وجل وفي حدث العالم
 عن محمد بن يوسف الدقيقي قال: وجدت في كتابي للشافعي رحمه الله:
 فيا عجبا كيف يعصي الاله
 ام كيف يجحده جاحد
 ولله في كل تحريكة
 وتسكينة ابدا شاهد
 [و]في كل شء له اية
 تدل علي انه واحد
 ويقال: ان هذه الابيات لابي العتاهية. (/)
 عن ابي العتاهية اسماعيل بن القاسم انه جاء الي دكان سقيفة الوراق فجلس وتحدث ثم ضرب بيده الي دفتر فكتب في ظهره:
 فيا عجبا كيف يعصي الاله
 ام كيف يجحده جاحد
 ولله في كل تحريكة
 وتسكينة ابدا شاهد
 وفي كل شء له اية
 تدل علي انه واحد
 ثم القاه ونهض فلما كان من الغد او بعد ذلك جاء ابو نواس فجلس وتحدث وضرب بيده الي ذلك الدفتر فقال: احسن قاتله الله والله لوددته لي بجميع ما قلته! لمن هي؟ قلنا: لابي العتاهية فقال: هو احق به؛ ثم اخذ ابو نواس الدفتر فكتب:
 سبحان من خلق الخلق
 من ضعيف مهين
 يسوقه من قرار
 الي قرار مكين
 يحوز() شيءا فشيءا
 في الحجب دون العيون
 حتي بدت حركات
 مخلوقة من سكون
 فلما عاد ابو العتاهية نظر فيه فقال: احسن قاتله الله! والله لوددت انها لي بجميع ما قلت وما اقول؛ لمن هي؟ فقلنا لابي نواس؛ فقال: الشيطان؟! ثم كتب ابو العتاهية:
 فان اك حالكا فالمسك احوي
 وما لسواد جلدي من بقاء
 ولكني عن الفحشاء ناء
 كبعد الارض عن جو السماء
 (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي (ولقد خلقناكم ثم صورناكم) قال: خلقوا في اصلاب الرجال ثم صوروا في ارحام النساء. (/)  عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: القلب ملك وله جنود فاذا صلح الملك صلحت جنوده واذا فسد الملك فسدت جنوده والاذنان قمع والعينان مسلحة واللسان ترجمان واليدان جناحان والرجلان بريد والكبد رحمة والطحال ضحك والكليتان مكر؟؟ والرية نفس. (/)
 عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما: (وفي انفسكم افلا تبصرون) قال: سبيل الخلاء والبول. (/)
 عن الاصمعي قال: سمعت ابن السماك يقول لرجل: تبارك من خلقك فجعلك تبصر بشحم وتسمع بعظم وتتكلم بلحم. (/)
 عن ابن جريج عن ابن شهاب في قوله تعالي (يزيد في الخلق ما يشاء) قال: حسن الصوت. (/)
 عن خليد بن دعلج عن قتادة في قوله (يزيد في الخلق ما يشاء) قال: الملاحة في العينين. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: حدثنا ذو النون بن ابراهيم المصري قال: ان الله عز وجل خلق القلوب اوعية للعلم؛ ولولا ان الله سبحانه وبحمده انطق اللسان بالبيان وافتتحه بالكلام ما كان الانسان الا بمنزلة البهيمة يومء بالراس ويشير باليد. (/)
 عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: تفكر ساعة خير من قيام ليلة. (/)
 عن سالم بن ابي الجعد: قيل لام الدرداء: ما كان افضل اعمال ابي الدرداء؟ قالت: التفكر. (/)
 عن يحيي بن معاذ قال: جملة التوحيد في كلمة واحدة وهي: ان لا تتصور في وهمك شيءا الا واعتقدت ان الله عز وجل هو مالكه من جميع الجهات. (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله (هل تعلم له سميا) [مريم]: هل تعلم للرب عز وجل مثلا او شبها. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل (هل تعلم له سميا) قال: ليس احد يسمي الرحمن غيره. (/)
 الثاني من شعب الايمان
 وهو باب في الايمان برسل الله صلوات الله عليهم عامة اعتقادا واقرارا  عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله عز وجل (واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا) قال: كان الانبياء من بني اسراءيل، الا عشرة: نوح وصالح وهود ولوط وشعيب وابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ومحمد صلي الله عليه وسلم ولم يكن من الانبياء من له اسمان الا اسراءيل وعيسي فاسراءيل يعقوب وعيسي المسيح. (/)
 عن ابن عباس: [انه] حين اجتمع الوليد بن المغيرة ونفر من قريش وقد حضر الموسم ليجتمعوا علي راي واحد فيما يقولون في محمد صلي الله عليه وسلم لوفود العرب فقالوا فانت يا ابا عبد شمس فقل واقم رايا نقوم به فقال بل انتم فقولوا اسمع فقالوا نقول كاهن فقال ما هو بكاهن لقد رايت الكهان فما هو بزمزمة الكاهن وسحره فقالوا نقول هو مجنون فقال ما هو بمجنون ولقد راينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته فقالوا نقول شاعر قال ما هو بشاعر ولقد عرفنا الشعر برجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه فما هو بالشعر؛ قالوا: فنقول: هو ساحر؛ قال: فما هو بساحر؛ لقد راينا السحار وسحرهم فما هو بنفثه ولا عقده؛ فقالوا: فما نقول يا ابا عبد شمس؟! قال: والله ان لقوله لحلاوة وان اصله لمغدق وان فرعه لجني فما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا عرف انه باطل وان اقرب القول ان تقولوا: ساحر يفرق بين المرء وبين ابيه وبين المرء وبين اخيه وبين المرء وبين زوجه وبين المرء وبين عشيرته فتفرقوا عنه بذلك فانزل الله عز وجل في الوليد بن المغيرة (ذرني ومن خلقت وحيدا الي قوله ساصليه سقر ) . (/)
 عن عقيل عن ابن شهاب انه قال(): بلغني ان جوامع الكلم ان الله تعالي جمع له الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الامر الواحد والامرين او نحو ذلك(). (/)  عن جويرية بن بشير الهجيمي قال: سمعت الحسن قرا يوما هذه الاية: (ان الله يامر بالعدل والاحسان) الي اخرها ثم وقف فقال: ان الله عز وجل جمع لكم الخير كله والشر كله في اية واحدة، فوالله ما ترك العدل والاحسان من طاعة الله شيءا الا جمعه؛ ولا ترك الفحشاء والمنكر والبغي من معصية الله شيءا الا جمعه. (/)
 الثالث من شعب الايمان
 وهو باب في الايمان بالملاءكة
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي: (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا) قال: قال كفار قريش: الملاءكة بنات الله تعالي فقال لهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه: فمن امهاتهم؟! فقالوا: بنات سروات الجن فقال الله عز وجل: (ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون) يقول: انها ستحضر للحساب؛ قال: والجنة هي الملاءكة. (/)
 وعن قتادة انه قال: جعلوا الملاءكة بنات الله من الجن وكذب اعداء الله. (/)
 وعن ابي عمران الجوني قال: قالت اليهود: ان الله صاهر الجن فخرجت الملاءكة. (/)
 وعن الكلبي انه قال: يقول ذلك لقولهم (الملاءكة بنات الله) يقول الله عز وجل: (ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون) محضرون [في] النار، الذين قالوا الملاءكة بنات الله؛ قال: ويقال نزلت هذه الاية في الزنادقة وذلك انهم قالوا خلق الله الناس والدواب والانعام فقال ابليس: لاخلقن خلقا اضرهم فخلق الحيات والعقارب والسباع فذلك قوله تعالي (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا) قالوا: هو ابليس اخزاه الله تعالي الله عما يشركون. (/)
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ان ناركم هذه التي توقدون لجزء من سبعين جزءا من نار جهنم. (/)
 عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن سابط قال: يدبر امر الدنيا اربعة جبريل وميكاءيل وملك الموت واسرافيل فاما جبريل فوكل بالرياح والجنود واما ميكاءيل فوكل بالقطر والنبات واما ملك الموت فوكل بقبض الارواح واما اسرافيل فهو ينزل بالامر عليهم. (/)  عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق قال: قال عبد الله: ان من السموات لسماء ما فيها موضع شبر الا وعليها جبهة ملك او قدماه ثم قرا (وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون). (/)
 عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث عن ابي انه سال كعبا عن قول الله (يسبحون الليل والنهار لا يفترون) ولا يسامون [كذا]، فقال: هل يءذيك طرفك؟ قال: لا، قال: فهل يءذيك نفسك؟ قال: لا، قال: فانهم الهموا التسبيح كما الهمتم النفس والطرف. (/)
 عن حسان بن المخارق عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: قلت لكعب: ارايت قول الله (يسبحون الليل والنهار لا يفترون) اما شغلهم رسالة اما شغلهم عمل؟! فقال: من هذا؟ فقيل: غلام من بني عبد المطلب فاخذني فضمني وقال: يا ابن اخي انه جعل لهم التسبيح كما جعل لكم النفس الست تاكل وتشرب وتجء وتذهب وتتكلم وانت تتنفس فكذلك جعل لهم التسبيح. (/)
 عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن كعب قال: ذكرت الملاءكة بني ادم وما ياتون من الذنوب، قال: فاختاروا منكم ملكين فاختاروا هاروت وماروت، فقال لهما: اني ارسل رسلي الي الناس، [و]ليس بيني وبينكم رسل، انزلا فلا تشركا بي شيءا ولا تسرقا ولا تزنيا؛ قال عبد الله: قال كعب: فما استكملا يومهما الذي نزلا فيه حتي اتيا فيه ما حرم عليهما. (/ و/)
 عن ابن عباس قال: انما قوله جبريل وميكاءيل كقوله عبد الله وعبد الرحمن()  . (/)
 الرابع من شعب الايمان
 وهو باب في الايمان بالقران المنزل علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم
 وساءر الكتب المنزلة علي الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين
 عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه لما قرا سورة الروم علي مشركي مكة فقالوا: هذا مما اتي به صاحبك؟ قال: لا ولكنه كلام الله عز وجل(). (/)
 عن عامر بن شهر؟؟ انه قال: كنت عند النجاشي فقرا ابن له اية من الانجيل فضحك فقال: اتضحك من كلام الله عز وجل؟!. (/)
 عن خباب بن الارت انه قال: تقرب ما استطعت واعلم انك لن تتقرب الي الله بشء احب اليه من كلامه. (/)
 عن ابن مسعود انه قال: اصدق الحديث كلام الله عز وجل. (/)
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: القران كلام الله عز وجل. (/)
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: لو ان قلوبنا طهرت لما شبعنا من كلام الله تعالي. (/)
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ما حكمت مخلوقا انما حكمت القران. (/)
 عن ابن عباس انه صلي علي جنازة فقال رجل: اللهم رب القران العظيم اغفر له فقال ابن عباس: ثكلتك امك ان القران منه، ان القران منه. (/)
 عن ابن عيينة قال: ادركت مشيختنا منذ سبعين سنة منهم عمرو بن دينار يقولون: القران كلام الله ليس بمخلوق()  . (/)
 ذكر حديث جمع القران
 عن ابن شهاب عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت قال ارسل الي ابو بكر الصديق رضي الله عنه بمقتل اهل اليمامة فاذا عمر جالس عنده فقال ابو بكر ان عمر جاءني فقال ان القتل قد استحر بقراء القران يوم اليمامة واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن فيذهب كثير من القران اني اري ان تامر بجمع القران فقلت لعمر كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر هو والله خير فلم يزل يراجعني في ذلك حتي شرح الله لذلك صدري ورايت في ذلك الذي راي عمر رضي الله عنه قال زيد قال ابو بكر انك رجل شاب عاقل لا نتهمك وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران واجمعه قال زيد: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امروني به من جمع القران قال: قلت: وكيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! قال: هو والله خير فلم يزل ابو بكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر؛ قال : فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والعسب وصدور الرجال حتي وجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة وفي رواية ابي الوليد مع خزيمة او ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره لقد جاءكم رسول من انفسكم خاتمة سورة براءة قال وكانت الصحف عند ابي بكر حياته حتي توفاه الله عز وجل ثم عند عمر حياته حتي توفاه الله عز وجل ثم عند حفصة بنت عمر ام المءمنين. (/)  عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: كيف تسالون اهل الكتاب عن شء وكتابكم الذي انزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه وسلم احدث الاخبار تقرءونه محضا لم يشب ثم يخبركم الله في كتابه انهم قد غيروا كتاب الله وبدلوه وكتبوا الكتاب بايديهم ثم قالوا هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا؛ الا ينهاكم العلم الذي جاءكم عن مسالتهم والله ما راينا رجلا منهم قط سالكم عما انزل الله اليكم(). (/)
 الخامس من شعب الايمان
 وهو باب في ان القدر خيره وشره من الله عز وجل
 عن يحيي بن يعمر قال: كان اول من قال في القدر معبد الجهني بالبصرة؛ قال: فانطلقنا حجاجا انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري فلما قدمنا المدينة وافقنا عبد الله بن عمر() وهو في المسجد فقلت: يا ابا عبد الرحمن ان قبلنا ناسا يقرءون القران ويتقفرون() العلم ويقولون لا قدر وانما الامر انف قال فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني منهم برء وانهم مني براء والذي يحلف به عبدالله بن عمر لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر كله خيره وشره. (/)  عن وهب بن خالد الحمصي عن ابن الديلمي قال: اتيت ابي بن كعب فقلت له: وقع في نفسي شء من القدر فحدثني بشء لعل الله جل ثناءه ان يذهبه من قلبي فقال: لو ان الله جل ثناءه عذب اهل سماواته واهل ارضه عذبهم وهو غير ظالم لهم ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما تقبله الله منك حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك لو مت علي غير هذا لدخلت النار قال ثم لقيت ابن مسعود فقال مثل ذلك، ثم اتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل ذلك. (/)
 عن ابي عثمان الحناط() قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من علامات التوفيق: الوقوع في اعمال البر بلا استعداد له؛ والسلامة من الذنب مع الميل اليه وقلة الهرب منه؛ واستخراج الدعاء والابتهال؛ وثلاثة من علامات الخذلان: الوقوع في الذنب مع الهرب منه؛ والامتناع من الخير مع الاستعداد له؛ وانغلاق باب الدعاء والتضرع. (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي انه سمع عبد الله الرازي يقول: سءل ابو عثمان عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: (اسالك الرضا بعد القضاء) فقال: الرضا قبل القضاء عزم علي الرضا؛ والرضا بعد القضاء هو الرضا. (/)
 عن ابي سعيد الخراز قال: الرضا قبل القضاء تفويض والرضا بعد القضاء تسليم. (/)
 عن ابي واءل عن عبد الله قال: اد ما افترض الله عليك تكن من اعبد الناس واجتنب ما حرم [الله] عليك تكن من اورع الناس وارض بما قسم الله لك تكن من اغني الناس. (/)
 عن ابي الدرداء قال: ذروة الايمان اربع: الصبر للحكم، والرضا بالقدر، والاخلاص للتوكل، والاستسلام للرب عز وجل. (/)  عن ابي هارون المدني قال: قال ابن مسعود: الرضا ان لا ترضي الناس بسخط الله ولا تحمد احدا علي رزق الله ولا تلم() احدا علي ما لم يءتك الله؛ فان الرزق لا يسوقه حرص حريص ولا يرده كراهية كاره والله بقسطه وعلمه جعل الروح والفرح في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط. (/)
 عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: اذا طلب احدكم الحاجة فليطلبها طلبا يسيرا فانما له ما قدر له ولا ياتي احدكم صاحبه فيمدحه فيقطع ظهره. (/)
 عن المعرور بن سويد قال: قال عبد الله، هو ابن مسعود: ان في طلب الرجل الي اخيه الحاجة فتنة! ان هو اعطاه حمد غير الذي اعطاه وان منعه ذم غير الذي منعه(). (/)
 عن مسروق قال: قال عبد الله: لا يءمن العبد حتي يءمن بالقدر، يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه؛ ولان اعض علي جمرة حتي تطفا احب الي من ان اقول لامر قدره الله: ليته لم يكن. (/)
 عن سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: من وثق بالمقادير لم يغتم. (/)
 وقال: سمعت ذا النون يقول: ارض عن الله وثق بالله فكل شء بقضاء الله؛ واثن علي الله فانه من عرف الله رضي بالله وسره ما قضي؛ ومن طلب المعروف من عند الله تيسر لجود كف الله؛ ولو عرف الانسان ما قرب [كذا] لما عصي الله لغير الله. (/)
 عن عمار بن عثمان قال: حدثني بشر بن سنان المجاشعي وكان من العابدين قال: قلت لعابد: اوصني، قال: الق نفسك مع القدر حيث القاك فهو احري ان يفرغ قلبك وان يقل همك، واياك ان تسخط ربك فيحل بك السخط وانت عنه في غفلة ولا تشعر به. (/)
 عن شميط بن عجلان عن الحسن قال: يصبح المءمن حزينا ويمسي حزينا، يتقلب في النوم ويكفيه ما يكفي العنيزة. (/)  اخبرنا ابو عبد الله الحفاظ حدثنا جعفر بن محمد بن نصير قال: سمعت ابا العباس بن عطاء يقول: ذروا التدبير والاختيار تكونوا في طيب من العيش فان التدبير والاختيار يكدر علي الناس عيشهم. (/)
 قال: وسءل ابو العباس: اي منزلة اذا قام العبد بها قام مقام العبودية؟ قال: ترك التدبير. (/)
 قال: وسمعت ابا العباس يقول: لا تحل السلامة حتي تكون في التدبير كاهل القبور. (/)
 قال: وسمعت ابا العباس يقول: الفرح في تدبير الله تعالي لنا والشقاء في تدبيرنا. (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: قال العلماء: من لم يصلح علي تقدير الله لم يصلح علي تقدير نفسه. (/)
 عن ابي العباس احمد بن محمد بن مسروق الطوسي قال: من ترك التدبير عاش في راحة. (/)
 عن عباس بن عاصم قال : سمعت سهلا [التستري] يقول: البلوي من الله علي وجهين: بلوي رحمة وبلوي عقوبة، فبلوي الرحمة تبعث صاحبها() علي اظهار فقره وفاقته الي الله وترك التدبير؛ وبلوي العقوبة تبعث صاحبها علي اختياره وتدبيره. (/)
 عن حاتم [الاصم] قال: سمعت شقيقا [البلخي] يقول: يا فقير لا تشتغل ولا تتعب في طلب الغني فانه اذا قسم لك الفقر لا تكون غنيا. (/)
 عن سليمان بن حرب حدثنا حماد قال: قال ايوب: اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري عن سفيان في قوله (ومن يءمن بالله يهد قلبه) قال: بالرضا والتسليم. (/)
 عن ابي العباس بن عطاء قال: الرضا ترك الخلاف علي الله فيما يجريه علي العبد. (/)  عن مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن عبد العزيز قال: لقد تركتني هءلاء الدعوات وما لي في شء من الامور كلها (ارادة الا في مواقع)() قدر الله؛ قال: وكان كثيرا ما يدعو: اللهم رضني بقضاءك وبارك لي في قدرك حتي لا احب تعجيل شء اخرته ولا تاخير شء عجلته. (/)
 يحيي بن سعيد قال سمعت عمر بن عبدالعزيز يقول: ما اصبح لي هوي في شء سوي ما قضي الله عز وجل. (/)
 عن شعبة قال: قال لي يونس بن عبيد: ما تمنيت شيءا قط. (/)
 عن الفضيل بن عياض قال: الراضي لا يتمني() فوق منزلته. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام التسليم: مقابلة القضاء بالرضاء، والصبر علي البلاء، والشكر علي الرخاء وثلاثة من اعلام ذكاء القلب: رءية كل شء من الله، وقبول كل شء عنه، واضافة كل شء اليه. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا عبد الله النباجي يقول: اجل العبادة عندي ثلاثة: لا ترد من احكامه شيءا ولا تسال غيره حاجة ولا تدخر عنه شيءا. (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن احمد بن شمعون وكان قد سءل عن الرضا فقال: الرضا بالحق والرضا عنه والرضا له؛ فقال: الرضا به مدبرا ومختارا؛ والرضا عنه قاسما ومعطيا؛ والرضا له الها وربا. (/)
 عن ابي بكر بن شاذان قال: سءل ابو عثمان البيكندي عن الرضا قال: من لم يندم علي ما فات من الدنيا ولم يتاسف عليها. (/)  عن يحيي بن معاذ الرازي() قال: يا ابن ادم لا تاسف علي مفقود لا يرده عليك الفوت ولا تفرح بموجود لا يتركه في يديك الموت. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس في قوله (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) قال: ليس احد الا وهو يفرح ويحزن ولكن اذا اصابته مصيبة جعلها صبرا وان() اصابه خير جعله شكرا. (/)
 عن عمر بن صدقة الحمال قال: كنت مع ذي النون باخميم فسمع صوت لهو ودفاف واكبار؟؟ فقال: ما هذا؟ فقيل: عرس لبعض اهل المدينة، وسمع الي جانبه بكاء وصياحا وولولة فقال: ما هذا؟ فقيل: فلان مات فقال لي: يا عمر بن صدقة اعطي هءلاء فما شكروا وابتلي() هءلاء فما صبروا؛ ولله علي ان بت في هذه المدينة فخرج من ساعته من اخميم الي الفسطاط. (/)
 عن حجر بن قيس المدري قال: بت عند امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فسمعته وهو يصلي من الليل يقرا فمر بهذه الاية (افرايتم ما تمنون اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون) قال: بل انت يا رب ثلاثا، ثم قرا (افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون) قال: بل انت يا رب، بل انت يا رب، بل انت يا رب؛ ثم قرا (افرايتم الماء الذي تشربون اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون) قال: بل انت يا رب ثلاثا ثم قرا: (افرايتم النار التي تورون اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون) قال: بل انت يا رب ثلاثا. (/)
 عن معمر عن جعفر بن برقان ان عيسي بن مريم عليه السلام كان يقول: اللهم اني اصبحت لا استطيع دفع ما اكره ولا املك نفع ما ارجو واصبح الامر بيد غيري واصبحت مرتهنا بعملي فلا فقير افقر مني اللهم لا تشمت بي عدوي ولا تسء بي صديقي ولا تجعل مصيبتي في ديني ولا تسلط علي من لا يرحمني. (/)  اخبرنا ابو عبد الله السلمي فيما قرء عليه حكاية عن بعضهم انه قال: كمال الدين في التبري من الحول والقوة والرجوع في الكل الي من له الكل. (/)
 عن سهل قال: ما نظر احد الي نفسه فافلح ولا ادعي لنفسه حالا فتم له والسعيد من الخلق من صرف بصره عن افعاله واقواله وفتح له سبيل الفضل والافضال ورءية منة الله عليه في جميع الافعال؛ والشقي من زين في عينه افعاله واقواله فافتخر بها وادعاها لنفسه فسوف تهلكه يوما وان() لم تهلكه في الوقت؛ الا تري الله عز وجل كيف حكي عن قارون قوله (انما اوتيته علي علم عندي) نسي الفضل وادعي لنفسه فضلا فخسف الله به ظاهرا()؛ وكم قد خسف بالاسرار() واصحابها لا يشعرون بذلك! وخسف الاسرار() هو منع العصمة والرد الي الحول والقوة واطلاق اللسان بالدعاوي العريضة والعمي عن رءية الفضل والقعود عن القيام بالشكر علي ما اولي واعطي؛ حينءذ يكون وقت الزوال. (/)
 عن الشعبي عن محمد بن الاشعث الكندي قال: ان لكل شء دولة حتي ان للحمق علي العقل دولة(). (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن حمش يقول: سمعت ابي يقول: اذا لم تطع ربك فلا تاكل رزقه، واذا لم تجتنب نهيه فاخرج من مملكته، واذا لم ترض بفعله فاطلب ربا سواه، واذا عصيته فاخرج الي مكان لا يراك. (/)
 عن ابراهيم بن حمش الزاهد قال: يضحك القضاء من الحذر ويضحك الاجل من الامل ويضحك التقدير من التدبير وتضحك القسمة من الجهد والعناء. (/)
 انشدنا ابو عبد الله الحافظ انشدني ابو محمد الحسين بن علي العلوي الشهيد انشدني المثني لنفسه:

 وبعين مفتقر اليك رايتني
 فهجرتني ونزلت بي من حالق
 لست الملوم انا الملوم لانني
 انزلت حاجاتي بغير الخالق
 (/)
 عن ابي عمر الزاهد انه انشد للشافعي رحمه الله:
 واذا سمعت بان مجدودا حوي
 عودا فاثمر في يديه فصدق
 واذا سمعت بان محروما اتي 
 ماء ليشربه فغاض فحقق
 ومن الدليل علي القضاء وكونه
 بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق
 (/)
 عن احمد بن يحيي ثعلب قال: انشدنا عبد الله بن شبيب:
 ليس اختيار ولا عقل ولا ادب
 يجدي عليك اذا لم يسعد القدر
 ما يقضه الله لا يعييك مطلبه
 والسعي في نيل ما لم يقضه عسر
 كم مانع نفسه ارابها حذرا
 للفقر ليس له من ماله ذخر
 ان كان امساكه للفقر يحذره
 فقد تعجل فقرا قبل يفتقر
 (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انشدنا ابو عمرو محمد بن احمد بن اسحاق النحوي انشدنا احمد بن عبيد الله الدارمي بانطاكية لنفسه:
 يا لاءم الدهر علي ما بنا
 لا تلم الدهر علي غدره
 فالدهر مامور له امر
 ينصرف الدهر الي امره
 كم كافر بالله امواله
 تزداد اضعافا علي كفره
 [و]مءمن ليس له دانق
 يزداد ايمانا علي فقره
 لا خير فيمن لم يكن عاقلا
 يبسط رجليه علي قدره
 (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وذكر قصة سليمان بن داود عليهما السلام في مسيره قال: فبينما هو يسير في فلاة اذ احتاج الي الماء فجاءه الهدهد فجعل ينقر الارض فاصاب موضع الماء فجاءت الشياطين فسلخت ذلك الموضع كما تسلخ الاهاب فاصابوا الماء قال نافع بن الازرق: قف ارايت الهدهد كيف يجء فينقر الارض فيصيب موضع الماء وهو يجء الي الفخ وهو لا يبصره حتي يقع في عنقه قال ابن عباس ان القدر اذا جاء حال دون البصر. (/)
 سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت الحسن بن احمد بن موسي القاضي يقول: سمعت الترمذي يقول: اذا جاء القدر عمي البصر واذا جاء الحين() غطي العين. (/)  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انشدنا ابو الحسين محمد بن احمد بن ثابت البغدادي قال: انشدنا ابو عمرو الزاهد:
 اذا اراد الله امرا بامرء
 وكان ذا راي وعقل وبصر
 وحيلة يعملها في كل ما
 ياتي به محتوم اسباب القدر
 اغراه بالجهل واعمي عينه
 فسله عن عقله سل الشعر
 حتي اذا انفذ فيه حكمه
 رد عليه عقله ليعتبر
 (/)
 انشدنا الاستاذ ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب انشدني ابو جعفر محمد بن صالح الاوبري انشدنا حماد بن علي البكراوي لمحمود بن الحسن الوراق:
 توكل علي الرحمن في كل حاجة
 اردت فان الله يقضي ويقدر
 متي ما يرد ذو العرش امرا بعبده
 يصبه وما للعبد ما يتخير
 وقد يهلك الانسان من وجه امنه
 وينجو بحمد الله من حيث يحذر
 (/)
 قال: وانشدني ابو الفوارس جنيد بن احمد الطبري:
 العبد ذو ضجر والرب ذو قدر
 والدهر ذو دول والرزق مقسوم
 والخير اجمع فيما اختار خالقنا
 وفي اختيار سواه اللوم والشوم
 (/)
 السادس من شعب الايمان
 وهو باب في الايمان باليوم الاخر
 
 السابع من شعب الايمان
 وهو باب في الايمان بالبعث والنشور بعد الموت
 
 الثامن من شعب الايمان
 وهو باب في حشر الناس بعد ما يبعثون من قبورهم الي الموقف الذي بين لهم من الارض
 عن ابراهيم بن ابي طالب يقول سمعت اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا سيف الزاهد يقول: ما احب ان يلي حسابنا غير الله عز وجل لان الكريم يتجاوز. (/)
 عن يحيي بن يمان قال: قال سفيان الثوري: ما احب ان حسابي جعل الي والدي، ربي خير لي من والدي. (/)
 عن جرير عن اشعث حدثنا شمر بن عطية في قوله (ان ربنا لغفور شكور) قال: غفر لهم الذنوب التي عملوها وشكر لهم الخير الذي دلهم عليه فعملوا به فاثابهم عملهم. (/)
 عن طاوس قال: سمعت ابن عمر يقول: كل ابن ادم خطاء الا ما رحم الله. (/)  عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال: ان الله لا يجازي عبده بذنوبه، والله ما جازي الله عبدا قط بالخير والشر الا هلك، ولكن الله اذا اراد بعبد خيرا اضعف له الحسنات والقي عنه السيءات. (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس انه قال: لا يسالهم عن عملهم كذا وكذا لانه اعلم بذلك منهم ولكن يقول: عملتم كذا وكذا. (/)
 عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله (ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون) يقول: لا يسال كافر عن ذنبه، كل كافر معروف بسيماه، وفي قوله (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) يعني يوم تشقق السماء وتكور لا يسال عن ذنبه انس ولا جان وذلك عند الفراغ من الحساب وكل معروف، يعرف المجرمون بسيماهم اما الكافر فبسواد وجهه وزرقة عينيه، واما المءمن فاغر محجل من اثر الوضوء. (/)
 عن مقاتل بن سليمان قال في قوله تعالي (ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون): ذلك ان كفار مكة قالوا: لو ان عندنا ذكرا، يعني خبرا، من الاولين بم اهلكوا؟ فانزل الله عز وجل (ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون) يقول: لا يسال مجرمو هذه الامة عن ذنوب الامم الماضية الذين عذبوا في الدنيا فان الله تعالي قد احصي اعمالهم الخبيثة وعلمها. (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) قال: يقول: لا تسال الملاءكة عن المجرم انسا ولا جانا، يقول: يعرفون بسيماهم. (/)
 فصل في بيان كباءر الذنوب وصغاءرها وفواحشها
 عن الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر من عصيت(). (/ و/)
 عن ابي العباس بن عطاء قال: تولد ورع المتورعين من ذكر الذرة والخردلة وان ربنا الذي يحاسب علي اللحظة والهمزة واللمزة لمستقص في المحاسبة واشد منه ان يحاسبه علي مقادير الذرة واوزان الخردلة ومن يكن هكذا حسابه لحري ان يتقي. (/)  عن ابن وهب حدثنا ابن زيد وذكر عمر وابا بكر ابني المنكدر قال: فلما حضر احدهما الوفاة بكي فقيل له: ما يبكيك؟! ان كنا لنغبطك لهذا اليوم! قال: اما والله ما ابكي ان اكون اتيت شيءا ركبته من معاصي الله اجتراء علي الله ولكني اخاف ان اكون اتيت شيءا احسبه هينا وهو عند الله عظيم؛ قال: وبكي الاخر عند الموت فقيل له مثل ذلك فقال: اني سمعت الله يقول لقوم: (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) فانا انظر ما ترون والله ما ادري ما يبدو لي؛ قال: وكان يقال محمد اخوهم ادناهم في العبادة واي شء كان محمد في زمانه!! . (/)
 عن ضمرة بن ربيعة عن سفيان الثوري في قوله عز وجل (فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء) قال: يغفر لمن يشاء العظيم ويعذب من يشاء علي الصغير. (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه قال الكباءر كل ذنب ختمه الله بنار او غضب او عذاب او لعنة. (/)
 عن ابن عون عن محمد عن ابن عباس قال: كل ما نهي الله عنه كبيرة(). (/)
 عن ابن سيرين عن عبيدة قال: كل ما عصي الله به فهو كبيرة وقد ذكر الطرفة فقال تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) . (/)
 عن ابن طاوس عن ابيه قال: قيل لابن عباس: الكباءر سبع؟ قال: هي الي السبعين اقرب(). (/)  عن ابي مجلز لاحق بن حميد() قال في قوله (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم) قال: هي جزاءه فان شاء الله ان يتجاوز عن جزاءه فعل. (/)
 عن الاصمعي قال: جاء عمرو بن عبيد الي ابي عمرو بن ابي؟؟ العلاء فقال له: يا ابا عمرو الله يخلف وعده؟ قال: لن يخلف الله وعده؛ قال عمرو فقد قال!! قال: اين؟ فذكر اية وعيد لم يحفظها عمرو فقال ابو عمرو: من العجمة اتيت، الوعد غير الايعاد ثم انشد ابو عمرو:
 واني وان اوعدته او وعدته
 ساخلف ايعادي وانجز موعدي (/)
 عن قيس بن طلق بن علي عن ابيه: كنت من اشد الناس تكذيبا بالشفاعة حتي اتيت جابر بن عبد الله فقرات عليه كل اية اقدر عليها في ذكر خلود اهل النار فيها فقال لي: يا طلق انت اعلم بكتاب الله مني واعلم بسنة النبي صلي الله عليه وسلم مني، ان الذي قرات لهم اهلها، ولكن هءلاء اصابوا ذنوبا فعذبوا ثم اخرجوا منها ونحن نقرا كما قرات. (/)
 عن رجاء بن حيوة قال: سءل جابر بن عبد الله: هل كنتم تسمون من الذنوب كفرا او شركا او نفاقا؟ قال: معاذ الله ولكنا نقول: مءمنين، مذنبين. (/)
 عن خشيش ابي محرز قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول: هبك تنجو، بعد كم تنجو؟!. (/)
 فصل في القصاص من المظالم
 عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كان حزم بن ابي حزم يقول: اللهم من ظلمناه بمظلمة فاثبه من مظلمتنا خيرا واغفرها لنا، ومن ظلمنا بمظلمة فاثبنا من مظلمته [خيرا] واغفرها له. (/)
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني رجل من عبد القيس من اهل البصرة قال: كانت رابعة العابدة تقول: اللهم وهبت من ظلمني فاستوهبني ممن ظلمت. (/)
 فصل في كيفية انتهاء الحياة الاولي وابتداء الحياة الاخري وصفة يوم القيامة  عن سفيان الثوري انه قال في تفسير هذه الاية [يعني : كل شء هالك الا وجهه]: كل شء هالك الا ما اريد به وجهه(). (/)
 عن وهب بن منبه انه قرا هذه الاية [يعني: فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة] وهو يومءذ ببيت المقدس فقال: ها هنا الساهرة، يعني بيت المقدس. (/)
 عن ابن عباس قال: الساهرة الارض. (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس انه قال في قوله (وفدا)(): ركبانا؛ وفي قوله (وردا): عطاشا. (/)
 عن النعمان بن سعد عن علي انه قال في هذه الاية: اما والله ما يحشر الوفد علي ارجلهم ولا يساقون سوقا ولكنهم يءتون بنوق لم تر الخلاءق مثلها عليها رحال الذهب وازمتها الزبرجد فيركبون عليها حتي يضربوا ابواب الجنة. (/)
 عن ابن عباس انه قال: [اي في قول الله عز وجل: فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون]: هذا في النفخة الاولي ينفخ في الصور فيصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله فلا انساب بينهم عند ذلك ولا يتساءلون؛ ثم اذا نفخ فيه النفخة الاخري قاموا فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون. (/)
 عن ابن عباس انه قال في قوله عز وجل (ونسوق المجرمين الي جهنم وردا) يقول: عطاشا. (/)
 التاسع من شعب الايمان
 وهو باب في ان دار المءمنين وماواهم الجنة ودار الكافرين ومابهم النار
 عن عبد الله بن مسعود انه قال : الصراط في سواء جهنم، مدحضة من له خطا، كحد السيف المرهف. (/)
 عن سعيد بن ابي هلال انه قال: بلغنا ان الصراط يوم القيامة وهو الجسر يكون علي بعض الناس ادق من الشعر وعلي بعضهم مثل الدار والوادي الواسع. (/)
 عن عبد الله بن رواحة انه بكي وبكت امراته لبكاءه وقال: اني اعلم اني وارد النار ولا ادري اناج منها ام لا. (/)  عن ابي الاحوص عن عبد الله: (وان منكم الا واردها) قال: الصراط علي جهنم مثل حد السيف فتمر الطاءفة الاولي كالبرق والثانية كالريح والثالثة كاجود الخيل والرابعة كاجود الابل والبهاءم يمرون والملاءكة يقولون رب سلم سلم. (/)
 فصل في فداء المءمن
 عن يحيي بن ادم قال: قال سفيان بن عيينة: لما نزلت هذه الاية (ورحمتي وسعت كل شء) مد ابليس عنقه فقال: انا من الشء فنزلت (فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكوة والذين هم باياتنا يءمنون) [الاعراف] قال: فمد اليهود والنصاري اعناقها فقالوا: نحن نءمن بالتوراة والانجيل ونءدي الزكاة قال: فاختلسها الله من ابليس واليهود والنصاري فجعلها لهذه الامة خاصة فقال: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) الاية. (/)
 فصل في اصحاب الاعراف
 عن ابن عباس انه قال: الاعراف هو الشء المشرف. (/)
 عن حذيفة بن اليمان انه قال: اصحاب الاعراف قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار وقصرت بهم سيءاتهم عن الجنة، فاذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا: ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين، فبينما هم كذلك اذ طلع عليهم ربك فقال لهم: قوموا فادخلوا الجنة فاني قد غفرت لكم. (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) قال: يعرفون اهل النار بسواد الوجوه واهل الجنة ببياض الوجوه، قال: والاعراف هو السور بين الجنة والنار، وقوله (لم يدخلوها وهم يطمعون) قال: هم رجال كانت لهم ذنوب عظام وكان جسيم امرهم لله عز وجل، يقومون علي الاعراف فاذا نظروا الي الجنة طمعوا ان يدخلوها واذا نظروا الي النار تعوذوا بالله منها، فادخلهم الله الجنة، فذلك قوله (اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة) يعني اصحاب الاعراف (ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون) . (/)  عن جبير قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: سبحاك ما اغفل هذا الخلق عما امامهم! الخاءف منهم مقصر والراجي منهم متوان. (/)
 عن الاوزاعي عن بلال بن سعد قال: تنادي النار يوم القيامة باربعة: يا نار خذي، يا نار انضجي، يا نار انتفي، يا نار كلي ولا تقتلي(). (/)
 عن ابي عمر الزاهد اخبرنا ثعلب عن سلمة عن الفراء [في قول الله عز وجل: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب] قال: يقال: ابدلت الخاتم بالحلقة اذا نحيت هذا وجعلت هذا مكانه وبدلت الحلقة بالخاتم اذا اذبتها وجعلتها خاتما؛ قال ثعلب: وحقيقة بدلت اذا غيرت الصورة الي صورة غيرها والجوهرة بعينها ابدلت اذا نحيت الجوهرة وجعلت مكانها جوهرة اخري؛ قال ابو عمر: فعرضت هذا الكلام علي محمد بن يزيد المبرد فاستحسنه وقال لي: قد بقيت فيه فاصلة اخري، قلت: وما هي اعزك الله؟ قال: هي ان العرب قد جعلت بدلت بمعني ابدلت وهو قول الله عز وجل (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) [الفرقان] الا تري انه تعالي قد ازال السيءات وجعل مكانها الحسنات؟ واما ما شرط احمد بن يحيي  وهو ثعلب  وهو بمعني قوله عز وجل (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) قال: فهذه في الجوهرة وتبديلها تغيير صورتها الي غيرها لانها كانت ناعمة فاسودت بالعذاب فردت صورة جلودهم الاولي لما نضجت تلك الصورة، والجوهرة واحدة والصور مختلفة. (/)
 عن الحسن البصري انه قال في هذه الاية: تاكلهم النار كل يوم سبعين الف مرة، كلما اكلتهم قيل لهم: عودوا، فيعودون كما كانوا. (/)
 فصل في عذاب القبر
 قال مجاهد  يعني بقوله يعرضون عليها غدوا وعشيا(): ما كانت الدنيا. (/)
 وقال قتادة: يقال لهم: يا ال فرعون هذه منازلكم توبيخا وصغارا ونقمة. (/)  قال [الله تعالي] في المنافقين: (سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم)؛ قال قتادة: عذاب في القبر وعذاب في النار. (/)
 وقال [تعالي] فيمن اعرض عن ذكر الله: (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي)؛ عن ابن مسعود وابن عباس من قولهما ان ذلك في عذاب القبر. (/)
 عن عطاء في قوله (اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) قال: ضعف الممات عذاب القبر. (/)
 عن ابن عباس في قوله: (وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك) قال: عذاب يوم القيامة . (/)
 عن زر عن علي قال: ما زلنا في شك من عذاب القبر حتي نزلت الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر. (/)
 عن ميمون بن ميسرة قال: كانت لابي هريرة صرختان في كل يوم غدوة وعشية، كان يقول في اول النهار: ذهب الليل وجاء النهار وعرض ال فرعون علي النار فلا يسمع صوته احد الا استعاذ بالله من النار، فاذا كان العشي قال: ذهب النهار وجاء الليل وعرض ال فرعون علي النار فلا يسمع صوته احد الا استعاذ بالله من النار. (/)
 عن الاوزاعي عن بلال بن سعد قال: ينادي القبر كل يوم: انا بيت الغربة وبيت الدود والوحشة وانا حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة؛ وقال: تنادي النار يوم القيامة: يا نار انضجي يا نار احرقي يا نار كلي ولا تقتلي؛ وقال: ان المءمن اذا وضع في لحده كلمته الارض من تحته فقالت: والله لقد كنت احبك وانت علي ظهري فكيف وقد صرت في بطني فاذ وليتك فستعلم ما اصنع فتتسع له مد بصره؛ واذا وضع الكافر قالت: والله لقد كنت ابغضك وانت تمشي علي ظهري فاذ وليتك فستعلم ما اصنع فتضمه ضمة فتختلف منها اضلاعه. (/)
 عن يزيد بن ابي زياد عن محمد بن كعب القرظي قال: اذا استنفقت حياة المءمن جاء ملك الموت فقال: السلام عليك يا ولي الله ان الله يقرا عليك السلام قال ثم قرا هذه الاية (الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) . (/)  عن مهرجان العابد قال: سءل عبدالله بن المبارك عن قول الله عز وجل (تحيتهم يوم يلقونه سلام) فحدثنا عن محمد بن مالك عن البراء بن عازب قال: يوم يلقون ملك الموت، ليس من مءمن تقبض نفسه الا سلم عليه. (/)
 العاشر من شعب الايمان
 وهو باب في محبة الله عز وجل
 عن ابي عبد الله بن خفيف قال: دخل البصري علي ابي عباس بن سريج فقال: له ابن سريج: اين تعرف في نص الكتاب ان محبة الله فرض؟ فقال: لا ادري ولكن يقول القاضي؛ فقال له: قوله عز وجل: (قل ان اباءكم وابناءكم واخوانكم) الي قوله (احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا) والوعيد لا يكون الا علي ترك فرض. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: والله لا تبلغوا ذروة هذا الامر حتي لا يكون شء احب اليكم من الله عز وجل؛ ومن احب القران فقد احب الله عز وجل. (/)
 عن حريز بن عثمان عن بلال بن ابي الدرداء عن ابيه قال: حبك الشء يعمي ويصم(). (/)  عن ابن لهيعة حدثنا عبد الحميد بن عبد الله بن ابراهيم القرشي عن ابيه قال: لما نزل بالعباس بن عبد المطلب الموت قال لابنه: يا عبد الله اني موصيك بحب الله عز وجل وحب طاعته وخوف الله وخوف معصيته فانك اذا كنت كذلك لم تكره الموت متي اتاك واني استوصيك الله يا بني ثم اسقبل القبلة فقال: لا اله الا الله ثم شخص بصره فمات. (/)
 عن مالك بن دينار قال: بلغنا ان داود نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه: اللهم اجعل حبك احب الي من سمعي وبصري ومن الماء البارد. (/)
 عن مالك قال: اوحي الله عز وجل الي بني اسراءيل: اني لا اقبل قولكم ولكن اقبل همكم وهواكم؛ من كان همه وهواه في محبتي كان صمته عندي تقديسا وتسبيحا ووقارا. (/)
 عن محمد بن سعيد الخوارزمي قال: سمعت ذا النون المصري وسءل عن المحبة قال: ان تحب ما احب الله وتبغض ما ابغض الله وتفعل الخير لله وترفض كل ما يشغل عن الله وان لا تخاف في الله لومة لاءم مع العطف للمءمنين [و]الغلظة علي الكافرين واتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدين. (/)
 سءل ابو يزيد عن علامة من يحب الله وعلامة من يحبه الله قال: من يحب الله فهو مشغول بعبادته ساجدا وراكعا، فان عجز عن ذلك استروح الي ذكر اللسان والثناء، وان عجز استروح الي ذكر القلب والتفكير؛ فاما من يحبه الله اعطاه سخاوة كسخاوة البحر وشفقة كشفقة الشمس وتواضعا كتواضع الارض. (/)  عن الحسن بن علوية قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: المحبة لا تصح الا من جهة المحبوب وليس من احبه كمن يحبه(). (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: علامة حب الله حب طاعة الله. (/)
 عن ابراهيم بن علي المريدي() قال: من المحال ان تعرفه ثم لا تحبه ومن المحال ان تحبه ثم لا تذكره ومن المحال ان تذكره ثم لا يوجدك طعم ذكره ومن المحال ان يوجدك طعم ذكره ثم لا يشغلك به عما سواه. (/)
 عن سعيد بن عثمان قال: سمعت ذا النون يقول: من علامة الحب ترك كل ما شغله عن الله حتي يكون الشغل كله بالله عز وجل وحده. (/)
 عن يحيي بن معاذ قال: حقيقة المحبة الا تري شيءا سوي محبوبك ولا تري سواه لك ناصرا ولا معينا ولا تستغني بغيره عنه(). (/)  عن ابي سعيد الخراز قال: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان): هل جزاء من انقطع عن نفسه الا التعلق بربه؟ وهل جزاء من انقطع عن انس المخلوقين الا الانس برب العالمين؟ وهل جزاء من صبر علينا الا الوصول الينا؟ ومن وصل الينا هل يجمل به ان يختار علينا؟ وهل جزاء التعب في الدنيا والنصب فيها الا الراحة في الاخرة؟ وهل جزاء من صبر علي البلوي الا التقرب الي المولي؟ وهل جزاء من سلم قلبه الينا ان نجعل توليته الي غيرنا؟ وهل جزاء من بعد عن الخلق الا التقرب الي الحق؟. (/)
 عن الفيض بن اسحاق اخبرني عبد الله بن ابي عيسي قال: كان رجل من اهل البصرة يقال له ضيغم تعبد قاءما حتي اقعد ثم تعبد قاعدا حتي استلقي ثم تعبد وهو مستلقي حتي افحم، فلما اجهد قال: اجلسوني فرفع بصره الي السماء فقال: سبحانك، عجبا للخليقة كيف انست باحد سواك. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا جذيمة وهب بن ابي حافظ الليثي قال: قال راهب من الرهبان: اذا استقرت المحبة في القلب ذهل عن الاهل والولد. (/)
 وعنه قال: سمعت مضاء بن عيسي يقول: حب الله يلهمك العمل له بلا دليل يلجءك اليه. (/)
 عن الفضيل بن عياض: قال حكيم من الحكماء: اني لاستحي من ربي ان اعبده رجاء للجنة فقط فاكون مثل اجير السوء ان اعطي عمل وان لم يعط لم يعمل، ولكن حبه يستخرج مني ما لا يستخرجه غيره. (/)
 عن حكيم بن جعفر قال: قال ضيغم الحلاب: ان حبه شغل قلوب مريديه عن التلذذ بمحب غيره، فليس لهم في الدنيا مع حبه لذة ولا ياملون في الاخر من كرامته [من] الثواب اكثر عندهم من النظر الي وجهه الكريم. (/)
 عن عبد الله بن سهل قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: كم بين من يريد الوليمة للوليمة وبين من يريد حضور الوليمة ليلتقي الحبيب في الوليمة. (/)  عن جامع بن احمد الخزاف قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: العارفون رجلان: رجل مسرور بانه عبده، ورجل مسرور بانه عرفه، فالاول يفرح بالله من نفسه لنفسه، والاخر يفرح بالله من الله لله، وقال: هذا سرور الخبر فكيف سرور النظر. (/)
 عن ابي عثمان قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام المحبة: الرضا في المكروه، وحسن الظن به في المجهود، والتحسين لاختياره في المحذور؛ وثلاثة من اعلام المعرفة: الاقبال الي الله، والانقطاع الي الله، والافتخار بالله عز وجل؛ وثلاثة من اعلام الالحاظ [كذا] بالله: الهرب من كل شء اليه وسءال كل شء منه والدلالة في كل وقت عليه. (/)
 عن فارس قال: [سمعت] ذا النون يقول: ان لله عبادا لهم همم مكتوبة من لباب المعرفة، قد سقوا بكاس المحبة شربة فهاموا علي وجوههم اقبالا علي ربهم فسلكوا الطريق المستقيم وسارعوا الي رضوان الله. (/)
 عن ابي علي الحسن بن علوية قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي وقد سءل: اي مجلس اشهي والذ؟ قال: الجلوس مع الفكرة في ميدان التوحيد تشم من راءحة المعرفة وتسقي من كاس المحبة؛ سبحان الله ما الذه من مجلس واعذبه من شراب! قيل: فاي الطعام اشهي؟ قال: لقمة من ذكر الله في فم الصبر بتوحيد الله رفعها من ماءدة الرضا عن الله عز وجل عند النظر لكرامة الله؛ قيل: فما عيد المءمن؟ قال: السرور بالايمان والنزهة بالقران، قال الله عز وجل: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون). (/)
 عن سري السقطي قال: السرور بالله هو السرور والسرور بغيره هو الغرور. (/)
 عن محمد بن الحسين حدثني اوس الاعور قال رايت ريحانة المجنونة ليلة تدعو وتقول في دعاءها اعوذ بك من بدن لا ينصب بين يديك، وعميت عينان لا تبكيان شوقا اليك، وجفت كفان لا يبتهلان بالتضرع اليك؛ ثم انشات تقول:
 يا حبيب القلوب انت حبيبي
 لم تزل انت منيتي وسروري (/)  عن ذي النون المصري قال: الانس بالله نور ساطع والانس بالناس غم واقع(). (/)
 عن ذي النون قال: ثلاثة من اعلام الانس بالله: استلذاذ الخلوة، والاستيحاش من الصحبة، واستحلاء الوحدة؛ وثلاثة من علامات الوصول(): الانس به في جميع الاحوال، والسكون اليه في جميع الاعمال، وحب الموت لغلبة الشوق في جميع الاشغال؛ قال: وثلاثة من اعلام الشوق: حب الموت مع الراحة وبغض الحياة مع الدعة ودوام الحزن مع الكفاية. (/)
 عن ابي جعفر الحداد قال: سمعت علي بن سهل يقول: الانس بالله ان تستوحش من الخلق الا من اهل ولاية الله فان الانس باهل ولاية الله هو الانس بالله. (/)
 عن شاه ]بن شجاع الكرماني] قال: علامة الانس الاستيحاش من الغافلين والسكون الي الوحدة ومرافقة الاحبة. (/)
 عن ابي عثمان [الحيري] قال: اذا صح للانسان مكان السرور بالله يتولد له من ذلك مقام الانس به فاذا صح انسه به استوحش من كل شء سواه. (/)
 عن الفضيل قال: طوبي لمن استوحش من الناس وانس بربه وبكي علي خطيءته. (/)
 عن الفضل بن عياض قال: كفي بالله محبا وبالقران مونسا وبالموت واعظا وكفي بخشية الله علما و[ب]الاغترار بالله جهلا. (/)
 عن ابراهيم بن احمد الخواص قال: لا تطمع في لين القلب مع فضول الكلام، ولا تطمع في حب الله مع حب المال والشرف، ولا تطمع في الانس بالله مع الانس بالمخلوقين. (/)
 عن بشر قال: كان ابراهيم بن ادهم يءدب نفسه حتي يكون ترك الطيبات الذ عنده من اكلها؛ وقال بشر: اوحي الله عز وجل الي داود: يا داود خلقت الشهوات واللذات لضعفة عبادي فاما الابطال فما لهم وللشهوات واللذات؟! يا داود فلا تعلقن() قلبك منها بشء فادني ما اعاقبك به ان انسخ حلاوة حبي من قلبك. (/)  عن علي بن سهل بن الازهر قال: الغافلون يعيشون في حلم الله والذاكرون يعيشون في رحمة الله والعارفون يعيشون في لطف الله والصادقون يعيشون في قرب الله والمحبون يعيشون في الانس بالله والشوق اليه. (/)
 عن محفوظ قال: سمعت ابا حفص يقول: صدق حب الله ان تخاف سره فيك في غيب الازل علي ما جبلك وفطرك وفي اي ديوان كتب اسمك(). (/)
 عن ابي علي الجوزجاني قال: ثلاثة اشياء من عقد التوحيد: الخوف والرجاء والمحبة؛ فزيادة الخوف من كثرة الذنوب لرءية الوعيد، وزيادة الرجاء من اكتساب الخير لرءية الوعد()، وزيادة المحبة من كثرة الذكر لرءية المنة؛ فالخاءف لا يستريح من الهرب، والراجي لا يستريح من الطلب، والمحب لا يستريح من ذكر المحبوب، فالخوف نار منور [كذا]، والرجاء نور منور، والمحبة نور الانوار. (/)
 عن محمد بن جعفر الاشناني قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول وانا اواكله علي الماءدة: ان فضلك() ببره فرغك لذكره، وان فرغك لذكره من عليك بحبه، وان من عليك بحبه ناجاك بقربه. (/)
 عن ابي الحسين الوراق قال: المحبة شعبة من الايمان بالله، وهو اصل لجميع مراتب الالباء والاصفياء ؛ وقال: تتشعب شعب المحبة من دوام ذكر احسان الله، فمن ذكر علي الدوام احسان الله اليه تنسم ريح المحبة عن قربه. (/)
 عن ابن العطاء قال: كيف لا تحب واجدك وما انفككت من تواتر نعمته قط ولا تنفك ابدا ولكن ضعف اليقين او كدورة المعرفة ونقص الايمان حجبك عن محبته والميل اليه. (/)
 عن ابي سعيد الخراز قال: واعجبا ممن لم ير محسنا غير الله فكيف لا يميل بكليته اليه؟!. (/)
 سءل ابو الحسين بن مالك الصوفي: ما علامة المحبة؟ قال: ترك ما تحب لمن تحب. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت بشر بن السري يقول: ليس من اعلام الحب ان تحب ما يبغض حبيبك. (/)  عن ابي عبد الله النباجي قال: سال رجل فضيل بن عياض: متي يبلغ رجل غاية محبة الله؟ قال: اذا كان عطاءه اياك ومنعه سواء. (/)
 عن شاه [بن شجاع الكرماني] قال: علامة المحبة ثلاث: الرضا عنه في المكروه، وحسن الظن به في المجهود، والتحسين لاختياره في المحذور. (/)
 عن عبد الواحد بن زيد قال: ما احسب ان شيءا من الاعمال يتقدم الصبر الا الرضا ولا اعلم درجة اشرف ولا ارفع من الرضا، وهو راس المحبة. (/)
 عن شعيب بن واقد قال حدثني رجل من القراء قال: رايت عتبة الغلام ذات ليلة فما زال ليلته تلك حتي اصبح يقول: ان تعذبني فاني لك محب وان ترحمني فانا لك [محب](). (/)
 عن يحيي بن معاذ قال: حقيقة المحبة التي لا تزيد بالبر ولا تنقص بالجفوة. (/)
 عن الجنيد قال: سمعت الحارث المحاسبي وسءل عن المحبة فقال: ميلك الي الشء بكليتك محبة له، ثم ايثارك له علي نفسك ومالك، ثم موافقتك له سرا وجهرا() ثم علمك بتقصيرك في حبه. (/)
 عن الجنيد قال: قوام المحبة موافقة المحبوب في البهج والغضب؛ قال: وسءل رويحة عن المحبة فقال: موافقة الحبيب في جميع الاحوال وانشد:
 ولو قلت مت مت سمعا وطاعة
 وقلت لداعي الموت اهلا ومرحبا (/)
 عن عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال: سءل ابو الحسن البوشنجي رحمه الله عن الحب فقال: بذل المجهود مع معرفتك بالمحبوب والمحبوب مع بذلك مجهودك يفعل ما يشاء. (/)  عن الاصمعي قال: قال اعرابي ]لاخر] وراه علي معصية قال: ويحك ما تحب الله! قال: وهل رايت محبا الا وهو يتوخي سرور من احبه()؛ وان من خاف ان يسءل عن الشكر طاب نفسا عن النعم. (/)
 عن سعيد بن عثمان بن عياش قال: سمعت ذا النون يقول وقد قيل له: متي يانس العبد بربه؟ قال: اذا خافه انس به؛ اما علمتم انه من واصل الذنوب نحي عن باب المحبوب. (/)
 عن سعيد بن عثمان قال: سمعت ذا النون يقول: ما رجع [من رجع]() الا من الطريق، ولو وصلوا اليه ما رجعوا، فازهد في الدنيا تري العجب. (/)
 عن ذي النون المصري قال: وجدت صخرة ببيت المقدس عليها اسطر مكتوبة فجءت بمن ترجمها فاذا عليها مكتوب: كل عاص مستوحش وكل مطيع مستانس وكل خاءف هارب وكل راج طالب وكل قانع غني وكل محب ذليل ففكرت في هذه الاحرف فاذا هي اصول كلها استعبد الله عز وجل بها الخلق. (/)
 عن ابي الحريش احمد بن عيسي الكلابي قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله ينشد:
 ان المليك قد اصطفي خداما
 متوددين مواطءين كراما
 رزقوا المحبة والخشوع لربهم
 فتري دموعهم تسح سجاما
 يحيون ليلهم بطول صلاتهم
 لا يسامون اذا الخلي ناما
 قوم اذا رقد العيون رايتهم
 صفوا لشدة خوفه اقداما
 وتخالهم موتي لطول سجودهم
 يخشون من نار الاله غراما
 شغفوا بحب الله طول حياتهم
 فتجنبوا لوداده اثاما
 (/)
 عن الجنيد بن محمد قال: رفع الي سري مرة رقعة فقال لي: احفظ هذه الرقعة فاذا فيها مكتوب:
 ولما شكوت الحب قال كذبتني
 فما لي اري الاعضاء منك كواسيا
 فما الحب حتي يلصق الجلد بالحشا
 وتذبل حتي لا تجيب المناديا
 وتنحل حتي لا يبقي لك الهوي
 سوي مقلة تبكي بها او تناجيا
 (/)  عن ابراهيم بن مسلم المزني قال: قال الحسن بن محمد ابن الحنفية: من احب حبيبا لم يبغضه ثم قال():
 تعصي الاله وانت تظهر حبه
 عار عليك اذا فعلت شنيع
 لو كان حبك صادقا لاطعته
 ان المحب لمن احب مطيع
 وقال ايضا:
 ما ضر من كانت الفردوس منزله
 ما كان في العيش من بءس واقتار
 تراه يمشي حزينا خاءفا شعثا
 الي المساجد يسعي بين اطمار()
 (/)
 عن ابي دجانة قال: كانت رابعة اذا غلب عليها الحب تقول:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه
 هذا محال في الفعال بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته
 ان المحب لمن احب مطيع
 (/)
 عن محمد بن هارون الفقيه قال: سمعت السختياني يقول ويتمثل بقول اسماعيل بن القاسم ابي العتاهية:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه
 هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك خالصا لاطعته
 ان المحب لمن يحب مطيع
 (/)
 عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله الجرجاني الواعظ قال: انشدنا العبد الصالح ابو عمر بن سعيد الجرجاني لنفسه:
 وحبان في قلبي محال كلاهما()
 محبة فردوس ودار غرور
 ومن يرج مولاه ويرجو جواره
 يسابق في الخيرات غير فتور  وهل() صادق من يدعي حب ربه
 وامسي عن اللذات غير صبور
 او يسلو()عن الدنيا وعن كل شهوة
 وعن كل ما يودي بوصل سرور
 (/)
 عن سلام بن مسكين قال: دخل السجن مالك بن المنذر بن الجارود فاذا فيه الفرزدق فقال: اما ان لك ان تقصرمن قذف المحصنات؟ فقال: والله لله احب الي من عيني التي ابصر بهما افتراه يعذبني (/)
 سءل سمنون عن المحبة فقال: صفاء الود مع دوام الذكر. (/)
 عن مالك بن دينار قال: علامة حب الله دوام ذكره لان من احب شيءا اكثر ذكره. (/)
 قال الحليمي رحمه الله وقال بعضهم الحب اللزوم لان من احب شيءا الزم ذكره قلبه فمحبة الله تعالي لزوم لذكره قال الحليمي رحمه الله وهذا الذي فسره هذا القاءل به المحبة من انه اللزوم موافق لقول اهل اللسان لانهم يقولون: احب الجمل اذا برك فلزم مكانه. (/)
 عن السري بن المغلس قال: قرات في بعض كلام الحكماء: ابعد الناس من الملال والضجر من لم يفارق قلبه ذكر الله عز وجل، وحسبك من صدق العبد دوام ذكر الله عز وجل عنده. (/)
 عن العباس بن حمزة قال: سمعت ذا النون المصري يقول: ان العارف استغني بربه فمن اغني منه؟! فلذته ذكره، واناخته بفناءه، واستءناسه به؛ قال: وسمعت ذا النون يقول: من عرف ربه وجد طعم العبودية ولذة الذكر والطاعة، فهو مع الخلق ببدنه وقد باينهم بالهموم والخطرات. (/ و)
 فصل في ادامة ذكر الله عز وجل
 عن ربيعة قال: قال ابو الدرداء رضي الله عنه: ان لكل شء جلاء وان جلاء القلوب ذكر الله عز وجل. (/)
 عن عون عن ابيه قال: قال عبد الله، وهو ابن مسعود رضي الله عنه: ان الجبل ينادي الجبل باسمه يا فلان هل مر بك اليوم لله ذاكر؟! استبشارا بذكر الله. (/)  عن عون قال: قال عبد الله: ان الجبل لينادي الجبل باسمه: يا فلان هل مر بك اليوم ذاكر؟ فان قال: نعم، استبشر؛ ثم قال عبد الله: (لقد جءتم شيءا ادا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا) يسمعون الزور ولا يسمعون الخير()؟!. (/)
 عن عمرو بن قيس عن الحسن قال: من ذكر الله في السوق كان له من الاجر بعدد كل فصيح فيها واعجمي(). (/)
 عن الاجلح عن ابن ابي الهذيل قال: ان الله عز وجل يحب ان يذكر في الاسواق وذلك لكثرة لغطهم ولغفلتهم؛ واني لاتي السوق وما لي فيه حاجة الا ان اذكر الله تعالي. (/)
 عن منصور عن مالك بن الحارث قال: يقول الله تبارك وتعالي: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين. (/)
 عن يعقوب بن سفيان حدثنا الحسين بن الحسن المروزي وكان جاور بمكة حتي مات قال: سالت سفيان بن عيينة عن تفسير قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" وانما هو ذكر ليس فيه دعاء؟! قال سفيان: سمعت حديث منصور عن مالك بن الحارث ؟ قلت: نعم، قال: ذاك تفسير هذا، ثم قال: اتدري ما قال امية بن ابي الصلت حين اتي ابن جدعان يطلب ناءله ومعروفة؟ قلت: لا، قال: لما اتاه قال:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني
 حياءك() ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليك المرء يوما
 كفاه من تعرضك الثناء
 قال سفيان: فهذا مخلوق حين ينسب الي الجود قيل: يكفينا من تعرضك الثناء عليك حتي تاتي علي حاجتنا فكيف بالخالق؟!. (/)
 عن كعب قال: من اكثر ذكر الله برء من النفاق. (/)
 عن زر بن حبيش عن ابن مسعود انه قال: (ان ابراهيم لاواه) قال: الاواه الدعاء. (/)  عن حماد عن ثابت البناني ان رجلا اعتق اربع رقاب في الرحبة فقال رجل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثم دخل المسجد فاذا حبيب السلمي واصحابه فقال: ما تقولون في رجل اعتق اربع رقاب فقال اخر: اللهم ان هذا اعتق اربع رقاب واني اقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فايهم افضل؟ فنظروا هنية فقالوا: ما نعلم شيءا افضل من ذكر الله عز وجل. (/)
 عن سالم بن ابي الجعد ان رجلا قال لابي الدرداء رضي الله عنه: ان ابا سعد بن منبه اعتق مءة محرر! قال: ان مءة محرر من مال رجل لكثير، وان شءت انباتك بما هو افضل من ذلك: ايمان ملزوم بالليل والنهار [و]لا يزال لسانك رطبا بذكر الله تعالي. (/)
 عن سفيان بن سعيد عن ابي حيان عن ابيه قال: كان شيخ لنا اذا سمع الساءل يقول: من يقرض قرضا حسنا؟ قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر؛ هذا القرض الحسن. (/)
 عن الاصمعي عن عيسي بن عمر قال: كان نابغة بني شيبان اذا انشد الشعر قبض علي لسانه ثم قال: لاسلطن عليك ما يسوءك [كذا]، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. (/)
 عن ابن عاءذ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر بضرب رجلين جعل احدهما يقول: بسم الله ، والاخر يقول: سبحان الله، فقال: ويحك خفف عن المسبح فان التسبيح لا يستقر الا في قلب مءمن. (/)
 عن واءل قال: سمعت الحسن البصري يحدث قال: بينا رجل راي في المنام ان مناديا ينادي من السماء: ايها الناس خذوا سلاح فزعكم فعمد الناس فاخذوا السلاح حتي ان الرجل ليجء وما معه الا عصا فنادي من السماء: ليس هذا سلاح فزعكم، فقال رجل من اهل الارض: وما سلاح فزعنا؟! قال: لا اله الا الله وسبحان الله والله اكبر والحمد لله. (/)  عن ادريس بن ابي بكر ابن اخي جرير بن حازم قال: كنا نجالس البتي عثمان فلما مات رايته في المنام قلت: كيف رايت ما كنا فيه؟ قال: باطل كله، لم اجد خيرا من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. (/)
 عن ابراهيم بن علي الذهلي قال: سمعت بعض مشايخنا يذكر انه راي الخليل بن احمد في المنام فقال له: ما حالك؟ فقال: لم اجد شيءا في الاخرة انفع من قول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. (/)
 عن منصور بن صفية عن امه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا. (/)
 عن سفيان الثوري قال: دخلت علي جعفر بن محمد وهو في مسجده فقال: ما جاء بك يا سفيان؟ قال: قلت: طلب العلم، قال: فقال يا سفيان: اذا ظهرت عليك نعمة فاتق الله واذا ابطا عنك الرزق فاستغفر الله واذا دهمك امر من الامور فقل: لا حول ولا قوة الا بالله؛ ثم قال: يا سفيان ثلاثا وايما ثلاث. (/)
 عن ليث عن منذر الثوري عن محمد بن علي قال: اذا قال احدكم: استغفر الله واتوب اليه فانه ان لم يفعل كان ذنبا وكان كذبة لكن ليقل: اللهم اغفر لي وتب علي. (/)
 عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان فيكم امانان فمضت احداهما وبقيت الاخري: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون )(). (/)  عن رجاء بن حيوة انه سمع قاصا في مسجد مني يقول: يا ايها الناس ثلاث خلال لا يعذبكم الله ما عملتم بهن الشكر والدعاء والاستغفار ثم قال: (ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم)، وقال: (قل ما يعبء بكم ربي لولا دعاءكم) وقال: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون)(). (/)
 عن معمر ابي سعيد القطان قال: سمعت الحسن البصري يقول: اكثروا الاستغفار في بيوتكم وعلي مواءدكم وفي طرقكم وفي اسواقكم وفي مجالسكم واين ما كنتم فانكم لا تدرون في اي وقت تنزل البركة. (/)
 عن هلال بن يساف عن عبد الله قال: لان اسبح تسبيحات احب الي من ان انفق عددهن دنانير في سبيل الله. (/)
 عن عبد الملك بن ابي زيد قال: جلس عبد الله بن عمرو وعبد الله بن مسعود فقال عبد الله بن مسعود: لان اخذ في طريق اقول فيه سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، احب الي من ان انفق عددهن دنانير في سبيل الله؛ فقال عبد الله بن عمرو: ولان اخذ في طريق فاقولهن احب الي من ان احمل عددهن علي الخيل في سبيل الله تعالي. (/)
 عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال رجل لسلمان: اي الاعمال افضل؟ قال: ذكر الله اكبر. (/)  هارون بن عنترة عن ابيه قال: سمعت ابن عباس وساله رجل: اي الاعمال افضل؟ قال: ذكر الله افضل فاعادها عليه ثلاث مرات، ثم انشا يحدث فقال: ما جلس قوم في بيت من بيوت الله يدرسون كتاب الله يتعاطونه بينهم الا كانوا اضياف الله واظلت عليه الملاءكة باجنحتها ما داموا فيه حتي يخوضوا في حديث غيره وما سلك رجل في طريق يبتغي فيه العلم الا سهل الله له به سبيلا الي الجنة ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه. (/)
 عن هارون بن عنترة عن ابيه قال: سءل ابن عباس: اي العمل افضل؟ قال: ذكر الله اكبر. (/)
 عن فضيل بن مرزوق عن عطية (ولذكر الله اكبر) قال : هو قوله (فاذكروني اذكركم) فذكر الله اياكم اكبر من ذكركم اياه. (/)
 عن عبد الله بن ربيعة قال: سالني ابن عباس عن قول الله عز وجل (ولذكر الله اكبر) قلت: ذكر الله بالتسبيح والتهليل والتكبير، فقال: لا، ذكر الله اكبر من ذكركم اياه(). (/)
 عن يحيي بن سعيد عن سعيد قال: قال معاذ: لان اذكر الله من بكرة الي الليل احب الي من احمل علي جياد الخيل في سبيل الله من بكرة الي الليل. (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ما من مولود الا علي قلبه الوسواس فان ذكر الله خنس وان غفل وسوس وهو قوله عز وجل: (الوسواس الخناس). (/)  عن محمد بن كعب القرظي قال: قال موسي عليه السلام: يا رب اي خلقك اكرم عليك؟ قال: الذي لا يزال لسانه رطبا من ذكري؛ قال: يا رب اي خلقك اعلم؟ قال: الذي يلتمس الي علمه علم غيره؛ قال: يارب فاي خلقك اعدل؟ قال: الذي يقضي علي نفسه كما يقضي علي الناس، قال: يا رب فاي خلقك اعظم ذنبا؟ قال: الذي يتهمني، قال: يا رب وهل يتهمك احد؟ قال: الذي يستخيرني ثم لا يرضي بقضاءي. (/)
 عن عبد الملك عن عطاء في قوله عز وجل: (فاذكروا الله كذكركم اباءكم) قال: هذا الصبي يلهج: يا ابه يا ابه. (/)
 عن سعيد بن عبد العزيز قال: قال بلال بن سعد: الذكر ذكران: ذكرالله باللسان حسن جيمل، وذكر الله (عند ما احل او حرم)() افضل. (/)
 عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء انها قالت: (ولذكر الله اكبر) وان صليت فهو من ذكر الله وان صمت فهو من ذكر الله وكل خير تعمله فهو من ذكر الله وكل شء تجتنبه فهو من ذكر الله وافضل من ذلك تسبيح الله عز وجل. (/)
 عن سعيد بن منصور قال: سمعت فضيلا يقول في قوله تعالي (فاذكروني اذكركم) قال: اذكروني بطاعتي اذكركم بمغفرتي لكم. (/)
 عن سالم بن ابي الجعد عن مسروق قال: ما دام قلب الرجل يذكر الله فهو في صلاة وان كان في السوق. (/)
 عن منصور عن هلال عن ابي عبيدة قال: ما دام قلب الرجل يذكر الله فهو في صلاة وان تحرك اللسان والشفتان فذاك اعظم. (/)
 عن عون بن عبد الله عن ابن مسعود قال: ان الجبل لينادي الجبل اي فلان هل مر بك احد ذكر الله عز وجل فاذا قال: نعم، استبشر؛ قال عون: فيسمعن الزور اذا قيل ولا يسمعن الخير؟! هن للخير اسمع، وقرا: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جءتم شيءا ادا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا)(). (/)  عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير قال: تسبيحة بحمد الله في صحيفة مءمن خير له من جبال الدنيا تجري معه ذهبا. (/)
 عن معمر عن غير واحد عن الحسن قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد قال: سيعلم اهل الجمع من اولي بالكرم، اين الذين كانت تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون؟ قال: فيقومون فيتخطون رقاب الناس، قال: ثم ينادي فيقول: سيعلم اهل الجمع من اولي بالكرم، اين الذي كانوا لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله؟ قال: فيقومون فيتخطون رقاب الناس، قال: ثم ينادي ايضا فيقول: سيعلم اهل الجمع من اولي بالكرم، اين الحمادون لله علي كل حال؟ قال: فيقومون وهم كثير ثم تكون التبعة والحساب علي من بقي. (/ وانظر /)
 عن قتادة عن ابي العالية عن سهيل بن حنظلة انه قال: لقد ذكر لي انه لا يجتمع قوم علي ذكر الله الا نودوا: قوموا مغفورا لكم، قد بدلت سيءاتكم حسنات. (/)
 عن لقمان بن عامر عن ابي مسلم الخولاني ان رجلا اتاه قال له: اوصني يا ابا مسلم، قال: اذكر الله تحت كل شجرة وحجر، قال: زدني، فقال: اذكر الله حتي يحسبك الناس من ذكر الله مجنون؛ قال: فكان ابو مسلم يكثر ذكر الله فراه رجل يذكر الله فقال: امجنون صاحبكم هذا؟! فسمعه ابو مسلم فقال: ليس هذا بالجنون يا ابن اخي ولكن هذاء دواء الجنون. (/)
 عن ابي واءل عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ان من الناس مفاتيح ذكر الله اذا رءوا ذكر الله. (/)
 عن جعفر بن سليمان قال: سمعت ثابت البناني قال: بلغنا ان القوم يكونون في الحديث فيفتح الله الذكر علي لسان بعضهم فيفيضون في ذكر الله فيكون في الذكر له مثل اجرهم من غير ان ينقص من اجورهم شء، ويكون قوم في الذكر فيفتح الكلام علي لسان بعضهم فيتركون الذكر فيفيضون في غيره فيكون عليه مثل اوزارهم من غير ان ينقص من اوزارهم شء. (/)  عن شميط قال: جاءت امراة الي الحسن فقالت: يا ابا سعيد اني اذا اتيت الذكر رق قلبي واذا تركته انكرت نفسي! قال: اذهبي حيث يصلح قلبك. (/)
 عن المعلي بن زياد ان رجلا قال للحسن: يا ابا سعيد اشكو اليك قساوة قلبي، قال: اذبه() من الذكر(). (/)
 عن مالك بن دينار قال: ما تلذذ المتلذذون بمثل ذكر الله عز وجل. (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن اسماعيل قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: يا من ذكره اعز علي من كل شء لا تجعلني بين اعداءك اذل من كل شء. (/ و)
 عن بكر بن عبد الرحمن قال: سمعت ذا النون يقول: الهي انا لا اصبر عن ذكرك في الدنيا فكيف اصبر عنك في الاخرة. (/)
 عن سعيد بن عثمان قال: سمعت ذا النون يقول: ويحك من ذكر الله علي حقيقة ذكره نسي في جنب الله كل شء؛ ومن نسي في جنب الله كل شء حفظ الله عليه كل شء وكان له عوضا من كل شء؛ قال: وسمعت ذا النون يقول: لا يزال العارف ما دام في الدنيا بين الفقر والفخر، فاذا ذكر الله افتخر واذا ذكر نفسه افتقر؛ وزاد الزاهد [احد رواته] في روايته ثم قال: بالله فخرنا والي الله فقرنا. (/)
 عن ابي الضحي عن مسروق قال: ان الرجل لمحقوق ان يكون له ساعة يخلو فيها فيذكر ربه ويستغفر الله(). (/)
 عن زيد بن اسلم ان نبي الله موسي عليه السلام قال: يا رب قد انعمت علي كثيرا فدلني ان اشكرك كثيرا، قال: اذكرني كثيرا فاذا ذكرتني كثيرا فقد شكرتني كثيرا واذا نسيتني فقد كفرتني. (/)
 عن محمد بن عبد الوهاب البلخي قال: ما اقبح الغفلة عن ذكر من لا يغفل عن برك. (/)
 عن مسعر عن ابن عون قال ذكر الناس داء وذكر الله دواء. (/)  عن عبد الرحمن بن مهدي عن ابن المبارك عن عيسي بن عمر عن عمر()بن مرة ان الربيع بن خثيم ذكر عنده رجل فقال: ذكر الله خير من ذكر الناس. (/)
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان ذكر الله شفاء وان ذكر الناس داء. (/)
 عن يحيي بن معين حدثنا محمد بن فضيل عن ابيه عن ماهان الحنفي قال: ما يستحي احدكم ان تكون دابته التي يركبها وثوبه الذي يلبس اكثر ذكرا لله منه؟! قال: فكان لا يفتر من التسبيح والتهليل والتكبير. (/)
 عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: قلت لعمير بن هاني: اري لسانك لا يفتر من ذكر الله فكم تسبح في كل يوم؟ قال: مءة الف الا ان تخطء الاصابع. (/)
 عن محمد بن فضيل عن رجل قال: رايت ابا صالح ماهان حين صلبه الحجاج علي الخشبة فجعل يسبح ويعقد، قال: فبلغ التسبيح في يده ثلاثا وثلاثين يعقدها؛ قال: فجاء رجل فطعنه فقلته، قال: فلقد رايت في يده العقد بعد كذا. (/)
 عن ابن المبارك ان ابا مجلز كان يركب مع قتيبة بن مسلم في موكبه فيسبح الله اثني عشر الف تسبيحة ويعدها ببنانه. (/)
 عن سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من علامات موت القلب الانس مع الخلق والوحشة في الخلوة مع الله وافتقاد حلاوة الذكر المقسوم. (/)
 سءل ابو يزيد البسطامي عن حقيقة المعرفة فقال: الحياة بذكر الله، وعن حقيقة الجهل فقال: الغفلة عن الله. (/)
 عن ابراهيم الهروي قال: سمعت ابا يزيد البسطامي رحمه الله وسءل: ما علامة العارف فقال: ان لا يفتر من ذكره ولا يمل من حقه ولا يستانس بغيره. (/)
 عن الاوزاعي قال: قال حسان بن عطية رضي الله عنه(): ما عادي عبد ربه بشء اشد عليه من ان يكره ذكره او من يذكره. (/)
 الحادي عشر من شعب الايمان
 وهو باب في الخوف من الله تعالي  قال الحليمي رحمه الله: والخوف علي وجوه: احدها: ما يحدث من معرفة العبد بذلة نفسه وهوانها وقصورها وعجزها عن الامتناع عن الله تعالي جده ان اراده بسوء وهذا نظير خوف الولد والديه وخوف الناس سلطانهم وان كان عادلا محسنا وخوف المماليك ملاكهم؛ والثاني: ما يحدث من المحبة وهو ان يكون العبد في عامة الاوقات وجلا من ان يكله الي نفسه ويمنعه مواد التوفيق ويقطع دونه الاسباب وهذا خلق كل مملوك احسن اليه سيده فعرف قدر احسانه فاحبه فانه لا يزال يشفق علي منزلته عنده خاءفا من السقوط عنها والفقد لها؛ الثالث: ما يحدث من الوعيد وقد نبه الكتاب علي هذه الانواع كلها؛ اما الاول فقوله تعالي (ما لكم لا ترجون لله وقارا) اي لا تخافون لله عظمةواما الثاني فان الله جل ثناءه اثني علي الذين يدعونه فيقولون (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) وقرا الاية؛ وسماهم الراسخين في العلم؛ ومعلوم ان احدا لا يدعو فيقول: رب لا تزغ قلبي بعد اذ هديتني الا وهو خاءف علي الهدي الذي اكرمه الله تعالي به ان يسلبه اياه؛ واخبر عن اهل الجنة انهم يقولون: (انا كنا قبل في اهلنا مشفقين) [و]قرا الايتين؛ وجاء في التفسير انهم كانوا مشفقين من ان يسلبوا الاسلام فيوردوا يوم القيامة موارد الاشقياء وكانوا يدعون الله ان لا يفعل بهم ذلك؛ وكذلك ساءر نعم الله وان كان الاسلام اعلاها؛ واما الثالث قال في غير موضع من كتابه: (يا ايها الناس اتقوا ربكم)، وقال: (واياي فاتقون)، وقال: (قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة) فامر بالتقوي وهي ان يقي المخاطبون انفسهم من نار جهنم بفعل ما امر الله به وترك ما نهي الله عنه؛ ومعني (اتقون) اتقوا عذابي ومءاخذتي().(/)  عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل (ما لكم لا ترجون لله وقارا) يقول: عظمة؛ وقوله (وقد خلقكم اطوارا) يقول: نطفة ثم علقة ثم مضغة.(/)
 عن ابي الربيع عن ابن عباس في قوله تعالي (ما لكم لا ترجون لله وقارا) قال: لا تعلمون لله عظمة.(/)
 عن منصور عن مجاهد في قوله (ما لكم لا ترجون لله وقارا) قال: لا تبالون عظمة ربكم؛ (وقد خلقكم اطوارا) قال: نطفة ثم علقة ثم مضغة، شيءا بعد شء.(/)
 عن منصور عن مجاهد في قوله (ما لكم لا ترجون لله وقارا) قال: لا تبالون لله عظمة؛ قال: والرجاء الطمع والمخافة.(/)
 سال منصور بن زاذان رجل: ما كان الحسن يقول في قوله (ما لكم لا ترجون لله وقارا) قال: لا تعلمون له عظمة ولا تشكرون له نعمة.(/)
 عن سفيان عن السدي في قوله (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) قال: اذا هم بمعصية او ظلم او نحو هذا قيل له: اتق الله وجل قلبه.(/)
 عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن مجاهد (ولمن خاف مقام ربه جنتان) قال: يذنب فيذكر مقامه فيدعه.(/)
 عن ابراهيم ومجاهد() في قوله (ولمن خاف مقام ربه جنتان) قالا: هو الرجل يريد ان يذنب فيذكر مقام ربه فيدع الذنب.(/)
 عن عبد الله بن مسعود انه كان يقول في خطبته: خير الزاد التقوي، وراس الحكمة مخافة الله عز وجل.(/)
 عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال عبد الله: كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار بالله جهلا.(/)
 عن مسروق قال: كفي بالمرء علما ان يخشي الله وكفي بالمرء جهلا ان يعجب بنفسه().(/)  عن ابي حازم ان عامر بن عبد الله بن الزبير اخبره ان اباه اخبره ان عبد الله بن مسعود اخبره انه لم يكن بين اسلامه() وبين ان نزلت هذه الاية يعاتبهم الله بها الا اربع سنين (ولا تكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون) .(/)
 عن ابي الاشهب قال: سمعت الحسن يقول: (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة) قال: كانوا يعلمون() من اعمال البر وهم مشفقون ان لا ينجيهم ذلك من عذاب الله عز وجل.(/)
 عن الضحاك بن عبد الرحمن قال: سمعت بلال بن سعد يقول: عباد الرحمن هل جاءكم مخبر يخبركم ان شيءا من اعمالكم تقبلت منكم؟! او شء من خطاياكم غفرت لكم؟! (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون)؛ والله لو عجل لكم الثواب في الدنيا لاستقللتم كلكم ما افترض عليكم()؛ افترغبون في طاعة الله لتعجيل دار هم ولا ترغبون وتنافسون في جنة اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار().(/)  عن الضحاك قال: سمعت بلال بن سعد يقول: استحيوا من الله واحذروا الله، لا تامنوا مكر الله ولا تقنطوا من رحمة الله().(/)
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم الانصاري من ولد انس عن ابيه عن جده انس قال: يا بني اياكم والسفلة، قالوا: وما السفلة؟ قال: الذي لا يخاف الله عز وجل.(/)
 عن الحسن قال: ابصر ابو بكر طاءرا علي شجرة فقال: طوبي لك يا طير، تاكل الثمر وتقع علي الشجر لوددت اني ثمرة ينقرها الطير.(/)
 عن الضحاك قال: مر ابو بكر رضي الله عنه علي طير قد وقع علي شجرة فقال: طوبي لك يا طير تطير فتقع علي الشجر ثم تاكل من الثمر ثم تطير ليس عليك حساب ولا عذاب ياليتني كنت مثلك؛ والله لوددت اني كنت شجرة الي جانت الطريق فمر علي بعير فاخذني فادخلني فاه فلاكني ثم ازدردني ثم اخرجني بعرا ولم اكن بشرا؛ قال: فقال عمر رضي الله عنه: يا ليتني كنت كبش اهلي سمنوني ما بدا لهم حتي اذا كنت كاسمن ما يكون زارهم بعض من يحبون فذبحوني لهم فجعلوا بعضي شواء وبعضه قديدا ثم اكلوني ولم اكن بشرا قال: وقال ابو الدرداء: يا ليتني كنت شجرة تعضد وتءكل ثمرتي ولم اكن بشرا.(/)  عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه نظر الي طير حين وقع علي الشجر فقال: ما انعمك يا طير تاكل وتشرب وليس عليك حساب وتطير، يا ليتني كنت مثلك.(/)
 عن عرفجة: قال ابو بكر رضي الله عنه: من استطاع ان يبكي فليبك، ومن لم يستطع فليتباك؛ يعني التضرع.(/)
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: وكان ابو بكر اذا بكي لا يملك دمعه حين يقرا القران.(/)
 عن عمر الفاروق انه كان في وجهه خطان اسودان من البكاء.(/)
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اذا دمعت عيناك وسالت دموعك علي خدك فلا تلقها بثوبك وامسح بها وجهك حتي تلقي الله بها().(/)
 عن وهب بن منبه قال: لما اصاب داود الخطيءة اعتزل النساء ولزم العبادة حتي سقط ثم بكي حتي خدت الدموع وجهه.(/)
 عن جعفر بن سليمان حدثنا ثابت قال: بلغنا ان داود عليه السلام يقول: اوه قبل الوقوع في النار، اوه قبل ان لا تنفع اوه.(/)
 عن علي بن علي قال: كان عطاء السليمي يبكي حتي خشي علي عينه فاتي طبيب يداوي عينه، قال: اداوي بشرط ان لا تبكي ثلاثة ايام! قال: فاستكثر ذلك وقال: لا حاجة لنا فيك.(/)
 عن بلال بن سعد قال: رب مسرور مغبون ورب مغبون لا يشعر؛ فويل لمن له الويل ولا يشعر، ياكل ويشرب ويضحك وقد حق عليه في قضاء الله عز وجل انه من اهل النار! فيا ويل لك روحا ويا ويل لك جسدا فلتبك ولتبك عليك البواكي لطول الابد.(/)
 عن زهير السلولي قال: كان رجل من بلعنبر قد تهيج بالبكاء فكان لا يكاد يري الا باكيا فعاتبه رجل من اخوانه فقال: لم تبكي رحمك الله هذا البكاء الطويل؟! فبكي ثم قال:
 بكيت علي الذنوب لعظم جرمي
 وحق لكل من يعصي البكاء
 فلو كان البكاء يرد همي
 لاسعدت الدموع مع دماء
 قال: ثم بكي حتي غشي عليه فقام الرجل عنه وتركه. (/)  عن علي بن عثام قال: قال كهمس الهلالي: بكيت علي ذنب عشرين سنة، قالوا: وما هو؟ قال: غديت رجلا فاخذت من جدار جار لي قطعة لبنة ليغسل يده. (/)
 قال: وقال عطاء السليمي: بكيت علي ذنب اربعين سنة، صدت حمامة واني احمد الله اليكم تصدقت بثمنها علي المساكين(). (/)
 عن جعفر بن سليمان قال: التقي ثابت وعطاء السليمي ثم تفرقا فلما كان عند الهاجرة جاء عطاء() فخرجت الجارية اليه ثم دخلت وهو() يريد القاءلة فقالت: اخوك عطاء! فخرج اليه فقال: يا اخي في هذا الحر؟! قال: ظللت صاءما فاشتد علي الحر فذكرت حر جهنم فاحببت ان تعينني علي البكاء فبكيا حتي سقطا. (/)
 عن المحاربي قال: كان ضرار ومحمد بن سوقة اذا كان يوم الجمعة طلب كل واحد منهما صاحبه فاذا اجتمعا جلسا يبكيان. (/)
 عن يوسف بن يوسف الباهلي يقول: سمعت عبد الله بن ثعلبة يقول: تضحك ولعل كفنك قد خرج من عند القصار وانت لا تدري. (/)
 عن عبد الله بن المبارك عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: قال سلميان بن داود عليهما السلام لابنه: يا بني لا تكثر الغيرة علي اهلك ولم تر منها سوءا فترمي بالشر من اهلك وان كانت بريءة؛ ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تستخف فءاد الرجل الحكيم؛ قال: وعليك بخشية الله عز وجل فانها غاية لكل شء. (/)
 عن محمد بن نصر الخزاعي الصاءغ قال: سمعت بشر بن الحارث الحافي وقد ضحك عنده رجل فقال: احذر يا ابن الاخ لا يءاخذك الله علي هذا. (/)  عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال في قول الله عز وجل: (ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) قال: الصغيرة الضحك(). (/)
 عن القاسم الجوعي قال: سمعت منبه بن عثمان الخمي يقول: قال ادم عليه السلام: كنا سبيا من سبي الجنة فسبانا ابليس بالخطيءة فليس ينبغي لنا الا البكاء والحزن حتي نرجع الي الدار الذي منها سبينا. (/)
 عن سعيد بن النعمان قال: قلت لغفيرة: ما تملين هذا البكاء؟ قالت: يا سعيد كيف يمل ذو داء من شء يري ان له فيه من داءه شفاء. (/)
 عن زاءدة بن قدامة قال: كان منصور بن المعتمر اذا رايته قلت رجل اصيب بمصيبة؛ ولقد قالت له امه: ما هذا الذي تصنع بنفسك؟! تبكي الليل عامته لا تكاد ان تسكت! لعلك يا بني اصبت نفسا، اقتلت قتيلا؟! فقال: يا امه انا اعلم بما صنعت نفسي. (/)
 عن الحسن بن عرفة العبدي قال: رايت يزيد بن هارون بواسط وهو من احسن الناس عينين ثم رايته بعين واحدة ثم رايته وقد ذهبت عيناه فقلت له: يا ابا خالد ما فعلت العينان الجميلتان؟ قال: ذهب بهما بكاء الاسحار. (/)  عن الحسن بن ابي الحسن البصري قال: لما حضرت معاذا الوفاة فجعل يبكي فقيل له: اتبكي وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت وانت؟! فقال: ما ابكي جزعا من الموت ان حل بي ولا دنيا تركتها بعدي، ولكن انما هما القبضتان قبضة في النار وقبضة في الجنة فلا ادري في اي القبضتين انا. (/)
 عن عبد الله بن هبيرة ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لان ادمع دمعة من خشية الله احب الي من ان اتصدق بالف دينار. (/)
 عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان انه قال: رب يوم لو اتاني الموت لم اشك فاما اليوم فقد خالطت اشياء لا ادري علي ما انا فيها واوصي ابا مسعود فقال: عليكم بما تعرفون ولا تالون [كذا] في امر الله. (/)
 عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه انه قال لعبد الله بن مسعود عند موته: اوصني، قال: اوصيك ان تتقي الله وتلزم بيتك وتحفظ لسانك وتبكي علي خطيءتك. (/)
 عن الحارث بن سويد قال: قال عبد الله بن مسعود: لوددت ان الله عز وجل غفر لي ذنبا من ذنوبي واني سميت عبد الله بن روثة. (/)
 عن حميد بن هلال قال: قال عبد الله بن مسعود: وددت اني نسبت الي روثة وان الله تعالي تقبل مني حسنة واحدة من عملي. (/)
 عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: قال عبد الله: لو تعلمون بعيوبي ما تبعني منكم رجلان؛ ولوددت اني دعيت عبد الله بن روثة وان الله غفر لي ذنبا من ذنوبي. (/)
 عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال عبد الله: والذي لا اله غيره لوددت اني انقلبت روثة واني دعيت عبد الله بن روثة وان الله غفر لي ذنبا واحدا. (/)
 عن جعفر بن نمير القزويني قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: كيف يفرح المءمن في دار الدنيا ان عمل سيءة خاف ان يءخذ بها، وان عمل حسنة خاف ان لا تقبل منه، وهو اما مسء واما محسن. (/)  عن علي بن عبد الله قال: قال يحيي بن معاذ الرازي: كيف ينجيني عملي وانا بين حسنة وسيءة، فسيءاتي لا حسنات فيها وحسناتي مخلوطة بالسيءات وانت لا تقبل الا الاخلاص من العمل فما بقي بعد هذا الا جودك. (/)
 عن الجريري قال: سءل الجنيد هل يسقط الخوف عن العبد؟ فقال: لا، [وكل]ما كان العبد اعلم بالله كان له اشد خوفا؛ والخاءفون علي ثلاث طبقات: خاءف من الاجرام، وخاءف من الحسنات ان لا تقبل وخاءف من العواقب قال الله تعالي ولا يخاف عقباها. (/)
 عن صالح بن احمد بن حنبل قال: لما حضرت ابي الوفاة فجلست عنده والخرقة بيدي اشد بها لحييه() قال: فجعل يغرق ثم يفيق ويفتح عينيه ويقول: بيده هكذا لا بعد لا بعد لا بعد، ففعل هذا مرة وثانية فلما كان في الثالثة قلت له: يا ابه ايش هذا الذي لهجت به في هذا الوقت؟! فقال: يا بني اما تدري؟! قلت: لا، فقال: ابليس لعنه الله قاءم بحذاءي عاض علي انامله يقول: يا احمد فتني! فاقول: لا حتي اموت(). (/)
 عن ابن المبارك اخبرنا سفيان عن رجل قال اراه عن عطاء بن يسار قال: تبدي ابليس لرجل عند الموت فقال: نجوت! فقال: ما نجوت وما امنتك بعد(). (/)
 عن سفيان الثوري عن غسان المديني عن عطاء بن يسار قال: اشرف ابليس علي رجل في الموت فقال: قد امنتني فقال ما امنتك بعد. (/)  عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة انه كان يقول في اخر عمره: اللهم اني اعوذ بك ان ازني او اعمل بكبيرة في الاسلام، يقول بعض اصحابه يا ابا هريرة: ومثلك يقول هذا او يخافه وقد بلغت من السن ما بلغت وانقطعت عنك الشهوات وقد شافهت النبي صلي لله عليه وسلم وبايعته واخذت عنه؟! قال: ويحك وما يءمنني وابليس حي؟!. (/)
 عن جبير بن نفير قال: دخلت علي ابي الدرداء منزله بحمص فاذا هو قاءم يصلي في مسجده فلما جلس يتشهد جعل يتعوذ بالله من النفاق فلما انصرف قلت: غفر الله لك يا ابا الدرداء ما انت والنفاق؟! قال: اللهم غفرا ثلاثا، من يامن البلاء؟! من يامن البلاء؟! والله ان الرجل ليفتتن في ساعة فينقلب عن دينه. (/)
 عن محمد بن عجلان حدثني شيخ من اهل الشام قال: قال ابو الدرداء: ما لي لا اري حلاوة الايمان تظهر عليكم؟! والذي نفسي بيده لو ان دب الغابة وجد طعم الايمان لظهر عليه حلاوته، ما خاف عبد علي ايمانه الا منحه، وما امن عبد علي ايمانه الا سلبه. (/)
 عن المعلي بن زياد قال: سمعت الحسن يقول: والله ما اصبح علي وجه الارض ولا امسي علي وجه الارض مءمن الا وهو يتخوف النفاق علي نفسه وما امن النفاق الا منافق. (/)
 عن روح قال: قال ابن المبارك: ان البصراء لا يامنون من اربع خصال: ذنب قد مضي لا يدري ما يصنع الرب فيه، وعمر قد بقي لا يدري ماذا فيه من الهلكات، وفضل قد اعطي لعله مكر واستدراج، وضلالة قد زينت له فيراها هدي؛ وان() زيغ القلب ساعة ساعة، اسرع من طرفة عين، قد يسلب دينه وهو لا يشعر. (/)
 عن ابن جابر قال: سمعت بلال بن سعد وهو يقول في دعاءه: اللهم اني اعود بك من زيغ القلوب وتبعات الذنوب ومن مرديات الاعمال ومضلات النفس(). (/)  عن محسن بن موسي قال: كنت عديل سفيان الثوري الي مكة فرايته يكثر البكاء فقلت له: يا ابا عبد الله بكاءك هذا خوفا من الذنوب؟! قال: فاخذ عودا من المحمل فرمي به فقال: ان ذنوبي اهون علي من هذا ولكن اخاف ان اسلب التوحيد. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت اسحاق بن خلف يقول: ليس شء اقطع لظهر ابليس من قول ابن ادم: ليت شعري بما يختم لي! قال: عندها() يياس منه ويقول: متي يعجب هذا بعمله؟! (/)
 عن عمر بن حفص بن غياث حدثني ابي قال: لما احتضر عمرو بن قيس الملاءي بكي فقال له اصحابه: علي ما تبكي من الدنيا فوالله لقد كنت غضيض؟؟ العيش ايام حياتك فقال: والله ما ابكي علي الدنيا وانما ابكي خوفا من ان احرم خير الاخرة. (/)
 عن سعيد بن عبد العزيز قال: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: افضل البكاء بكاء العبد علي ما فاته من اوقاته علي غير الموافقة او بكاء علي ما سبق له من المخالفة(). (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: غضب الله الداء الذي لا دواء له. (/)  عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان [الداراني] يقول: اصل كل خير في الدنيا والاخرة الخوف من الله تعالي؛ ومفتاح الاخرة الجوع() ومفتاح الدنيا الشبع. (/)
 عن ابراهيم بن بشار قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: الهوي يردي وخوف الله يشفي، واعلم ان ما يزيل عن قلبك هواك اذا خفت من تعلم انه يراك. (/)
 عن الاصمعي قال: كنت اطوف بالبيت فرايت اعرابيا يطوف فذكر قصة اعرابية، قال: قلت: فبينك وبين من تهوي شء؟ قال: لا الا ليلة فاني رمت منها شيءا فقالت: اما تستحي؟! قلت: وممن استحي فلا يرانا الا الكواكب؟! قالت: فاين مكوكبها؟!. (/)
 عن عبد الله بن شبيب حدثنا العتبي قال: لقي رجل اعرابية فارادها علي نفسها فابت وقالت: اي ثكلتك امك اما لك زاجر من كرم؟! اما لك ناه من دين؟! قال: قلت: والله لا يرانا الا الكواكب! قالت: ها بابي انت واين مكوكبها. (/)
 عن ابي عبد الله بن خفيف قال: لما قدم ابو العباس بن سريج قاضيا علي فارس دخلنا عليه فساله ابو عبد الله النجراني قال: متي يهش الراعي غنمه بعصا الرعاية عن مراتع الهلكة؟ فقال: اذا علم ان عليه رقيبا، ثم قال: يا شيخ هذا علم شريف له مجلس خاص اذا شءتم حضرت معكم واذاكركم. (/)
 عن فضيل بن عياض قال: رهبة العبد من الله تعالي علي قدر علمه بالله، وزهادته في الدنيا علي قدر شوقه الي الجنة. (/)
 عن ابراهيم بن ادهم قال: كان داود الطاءي يقول: ان للخوف حركات تعرف في الخاءفين ومقامات تعرف في المحبين وازعاجات تعرف في المشتاقين واين اولءك؟! اولءك هم الفاءزون. (/)  عن الجنيد قال: سمعت السري يقول: شيءان مفقودان: الخوف المزعج والشوق المقلق(). (/)
 عن ذي النون بن ابراهيم قال: صلاة الفرض مفتاح [باب] الخوف؛ والنافلة مفتاح باب الرجاء؛ وذكر الله الداءم مفتاح باب الشوق؛ وليس بالخوف تنال الفرض؛ ولكن بالفرض تنال الخوف؛ ولا بالرجاء تنال النافلة؛ ولكن بالنافلة تنال الرجاء؛ ومن شغل قلبه ولسانه بالذكر قذف الله في قلبه نور الاشتياق اليه؛ وهذا سر الملكوت فاعقله واحفظه. (/)
 عن ابي بكر الرازي() يقول سمعت ابراهيم بن شيبان يقول: الخوف اذا سكن القلب احرق مواضع الشهوات فيه وطرد عنه رغبة الدنيا واسكت اللسان عن ذكر الدنيا. (/)
 عن يوسف بن اسباط قال: سمعت محمد بن النضر يقول: ما من عامل يعمل في الدنيا الا وله من يعمل في الدرجات في الاخرة، فاذا امسك امسكوا فيقال لهم: ما لكم لا تعملون؟! فيقولون: صاحبنا لاه؛ قال يوسف: عجبت لكم كيف تنام عين مع المخافة او يغفل قلب بعد اليقين بالمحاسبة؟! من عرف وجوب حق الله علي عباده لم تشتمل عيناه ابدا الا باعطاء المجهود من نفسه؛ خلق الله القلوب مساكن للذكر فصارت مساكن للشهوات، والشهوات مفسدة للقلوب وتلف للاموال؛ لا يمحو الشهوات من القلوب الا خوف مزعج او شوق مفلق [كذا]. (/)
 عن ابراهيم بن سعيد؟؟ قال: قال لي المامون: يا ابراهيم قال لي الرشيد: ما رات عيناي مثل الفضيل بن عياض! قال لي وقد دخلت عليه: يا امير المءمنين فرغ قلبك للحزن والخوف حتي يسكناه فيقطعاك عن معاصي الله تعالي ويباعداك من عذاب النار. (/)
 عن احمد بن عاصم الانطاكي قال: قلة الخوف من قلة الحزن في القلب؛ واذا قل الحزن في القلب خرب كما يخرب البيت، اذا لم يسكن خرب. (/)
 عن علي بن عثام قال: قال مالك بن دينار: يقال ان القلب اذا لم يحزن خرب كما ان البيت اذا لم يسكن خرب. (/)  وعنه قال: قال مالك بن دينار: الحزن تلقيح العمل الصالح. (/)
 عن ابن المبارك قال: من اعظم المصاءب للرجل ان يعلم من نفسه تقصيرا ثم لا يبالي ولا يحزن عليه. (/)
 عن حاتم الاصم قال: سمعت شقيقا يقول: ليس للعبد صاحب خير من الهم والخوف، هم فيما مضي من ذنوبه، وخوف فيما لا يدري ما ينزل به. (/)
 عن الجريري قال: سمعت سهلا [التستري] يقول: لا يبلغ احد حقيقة الخوف حتي يخاف مواقع علم الله فيه ويحزن علي ذلك. (/)
 عن ابي محمد جعفر بن محمد الصوفي قال: كنت عند الجنيد فدخل الشبلي فقال جنيد: من كان الله همه طال حزنه، فقال الشبلي: لا يا ابا القاسم بل من كان الله همه زال حزنه؛ قال البيهقي رحمه الله: قول الجنيد محمول علي ذكر الدنيا وقول الشبلي محمول علي الاخرة، وقول الجنيد محمول علي حزنه عند رءية التقصير من نفسه في القيام بواجباته وقول الشبلي محمول علي سروره بما اعطي من التوفيق في الوقت حتي جعل الهم هما واحدا والله اعلم. (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سءل الاستاذ ابو سهل الصعلوكي في قوله (فبذلك فليفرحوا): كيف يفرح من لا يامن؟! فقال: اذا نظر الي الفضل فرح واذا رجع حزن حتي يكون فرحا في وقت محزونا في وقت كحال الخوف والرجاء. (/)
 عن مسعر عن بكير عن ابراهيم() قال: ينبغي لمن لم يحزن ان يخاف ان لا يكون من اهل الجنة لانهم قالوا: (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن)؛ وينبغي لمن لم يشفق ان يخاف ان لا يكون من اهل الجنة لانهم قالوا: (انا كنا قبل في اهلنا مشفقين) . (/)  عن عبد الله بن بكر قال: سمعت الحسن يقول: (السابقون السابقون اولءك المقربون) قال: اما المقربون فقد مضوا هنيءا لهم؛ ولكن اللهم اجعلنا من اصحاب اليمين؛ قال: واتي علي هذه الاية (ان جهنم كانت مرصادا) قال: الا ان علي الباب رصدا فمن جاء بجواز جاز، ومن لم يجء بجواز حبس . (/)
 عن ابي بكر الموصلي قال: خرج فتح الموصلي الي المصلي يوم الاضحي، قال: خرج فنظر الي القتار ثم رفع راسه الي السماء فقال: الهي تقرب المتقربون اليك بقربانهم واني متقرب اليك بحزني يا محبوب، قال: ثم سقط مغشيا عليه. (/)
 عن شعيب بن محرز قال: حدثتني سلامة العابدة قالت: بكت عبيدة بنت ابي كلاب اربعين سنة حتي ذهب بصرها فقيل لها: ما تشتهين قالت الموت! قيل: ولم ذاك؟ قالت: اني اخشي كل يوم اصبح ان اجني علي نفسي جناية يكون فيها عطبي ايام الاخرة. (/)
 عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: قلت ليزيد بن مرثد: ما لي اري عينك لا تجف؟! قال: وما مسالتك؟ قلت: لعل الله تعالي ينفع به، قال: ان الله عز وجل توعدني ان انا عصيته ان يسجنني في النار! والله لو توعدني ان يسجنني في الحمام كنت حريا ان لا يجف لي دمع، فقلت: هكذا في خلواتك قال: والله انه لتوضع القصعة بين ايدينا فيعرض لي فابكي ويبكي اهلي ويبكي صبياننا لا يدرون ما ابكانا والله اني لاسكن الي اهلي فيعرض لي فيحول بيني وبين ما اريد فتقول اهلي: يا ويحها ما خصت به معك من طول الحزن ما تقر لي معك عين. (/)
 عن حوشب بن مسلم الثقفي عن الحسن انه كان يكره ذكر الموت عند الطعام. (/)
 عن حفص بن حميد قال: رايت سهل بن علي في المسجد يجول كانه ابله من الخوف وهو يقول: النار النار وترتعد فراءصه حتي اخذني البكاء. (/)  عن السري قال: الخوف علي ثلاثة اوجه: خوف في الدين وهو موجود في العامة يعلمون انه يجب الخوف من الله عز وجل؛ وخوف عارض عند تلاوة القران والقصص رقة كرقة النساء [ليس] لها ثبوت؛ وخوف مزعج مقلق ينحل القلب والبدن ويذهب بالنوم والطعم؛ ولا يسكن خوف الخاءف ابدا حتي يامن ما يخاف. (/)
 عن الحارث الغنوي قال: الي ربعي بن حراش ان لا يفتر عن اسنانه ضاحكا حتي يعلم اين مصيره فما ضحك الا بعد موته؛ والي اخوه ربعي بعده الا يضحك حتي يعلم افي الجنة هو او في النار؛ قال الحارث الغنوي: فلقد اخبرني غاسله انه لم يزل متبسما علي سريره وكنا نغسله حتي فرغنا منه. (/)
 عن المعلي بن زياد عن الحسن قال: قال غزوان الرقاشي: لله علي ان لا يراني ضاحكا حتي اعلم اي الدارين داري، قال الحسن: فعزم، والله ما رءي ضاحكا حتي لحق بالله عز وجل. (/)
 عن غيلان قال: سمعت مطرفا [بن عبد الله بن الشخير] يقول: لو اتاني ات من ربي فخيرني بين ان يخبرني افي الجنة انا ام في النار وبين ان اصير ترابا لاخترت ان اصير ترابا. (/)
 عن عبد الله بن رباح الانصاري عن كعب: (ان ابراهيم لاواه) قال: كان اذا ذكر النار قال: اوه. (/)
 عن بشر بن منصور قال: كنت اوقد بين يدي عطاء العبدي  وهو السليمي  في غداة باردة فقلت له: يا عطاء يسرك الساعة لو انك امرت ان تلقي نفسك في هذه النار لا تبعث الي الحساب() قال: فقال: اي ورب الكعبة قال: ثم قال: والله مع ذلك لو امرت بذلك لخشيت ان تخرج نفسي فرحا قبل ان تصل اليها. (/)
 عن الجنيد بن محمد قال: سمعت السري يقول: اني لانظر الي انفي كل يوم مرارا مخافة ان يكون وجهي قد اسود. (/)
 عن الجنيد بن محمد قال: سمعت السري يقول: ما احب ان اموت حيث اعرف! فقيل له: ولم ذاك يا ابا الحسن؟ قال: اخاف ان لا يقبلني قبري فافتضح. (/)  عن ابراهيم بن ادهم قال: كان عطاء السليمي اذا انتبه في جوف الليل يضرب بيده فزعا الي اعضاءه يحسها مخافة ان تكون قد غير[ت] خلقته. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قال اويس : لا يخطءك هذا الامر حتي تكون كانك قتلت الناس اجمعين. (/)
 عن يزيد بن يزيد البكري قال: قال اويس القرني: كن في امر الله كانك قتلت الناس كلهم. (/)
 عن عبد الله بن المبارك اخبرنا سفيان الثوري قال: كان لاويس القرني رداء اذا جلس مس الارض وكان يقول: اللهم اني اعتذر اليك من كبد جاءعة وجسد عار وليس لي الا ما علي ظهري وفي بطني. (/)
 عن عباد بن الوليد القرشي قال: قال مالك بن دينار: لولا ان يقول الناس: جن مالك، للبست المسوح ووضعت الرماد علي راسي انادي في الناس: من راني فلا يعص ربه. (/)
 عن الصلت بن مسعود قال: خرج الحسن بن صالح بن حي يوما من بيته() فنظر الي جراد يطير فقال: (يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر)؛ ثم خر مغشيا عليه. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت رابعة() تقول: ما رايت ثلجا قط الا ذكرت تطاير الصحف ولا رايت جرادا قط الا ذكرت الحشر، ولا سمعت اذانا قط الا ذكرت منادي القيامة؛ قالت: وقلت لنفسي: كوني في الدنيا بمنزلة الطير الواقع حتي ياتيك قضاءه. (/)
 عن ابي طارق اللبان قال: كان عبد العزيز بن سلمان اذا ذكر القيامة صرخ كما تصرخ الثكلي ويصرخ الخاءفون من جوانب المسجد ورفع الميتان من جوانب مجلسه. (/)  عن عنبسة الخواص قال: كان عتبة الغلام يزورني فربما بات عندي قال: فبات عندي ذات ليلة فبكي في السحر بكاءا شديدا فلما اصبح قلت: لقد فزعت قلبي منذ الليلة ببكاءك فبم ذاك يا اخي؟ فقال: يا عنبسة والله اني اذا تذكرت يوم العرض علي الله  ثم مال ليسقط فاحتضنته، فجعلت انظر الي عينية يتقلبان قد اشتدت حمرتهما، قال: ثم ازبد وجعل يخور فناديته: عتبة عتبة حبيبي، قال: فلبث ثلاثا لا يجيبني ثم هدا فناديته: عتبة عتبة فاجابني بصوت خفي: قطع ذكر العرض علي الله اوصال المحبين؛ قال: ثم جعل يحشرج ويردد حشرجة الموت ويقول: اتراك تعذب محبيك وانت الحي الكريم؛ قال: فلم يزل يرددها حتي والله ابكاني . (/)
 عن عبد الله بن الجوزي الاسدي حدثني محمد بن السماك قال: دخلت البصرة فقلت لرجل كنت اعرفه: دلني علي عبادكم فادخلني علي رجل عليه لباس الشعر طويل الصمت لا يرفع راسه الي احد، قال: فجعلت استنطقه الكلام فلا يكلمني، قال: فخرجت من عنده فقال لي صاحبي: ها هنا ابن عجوز هل لك فيه؟ قال: فدخلنا عليه فقالت العجوز: لا تذكروا لابني شيءا من امر جنة ولا نار فتقتلوه علي فليس لي غيره؛ قال: فلما دخلنا عليه فاذا عليه من اللباس مثل ما علي صاحبه منكس الراس طويل الصمت فرفع راسه فنظر الينا ثم قال: اما ان للناس موقفا لا بد ان يقفوه، قال: قلت: بين يدي من رحمك الله؟! قال: فشهق شهقة فمات؛ قال ابن السماك: فجاءت العجوز فقالت: قتلتم ابني؟! قال: فكنت فيمن صلي عليه رحمه الله تعالي. (/)  عن الحسن بن محمد الهاشمي عن محمد بن السماك قال: كنت اطوف اطلب العباد والزهاد فذكر لي رجل بعبادان قد رفض الدنيا واقبل علي الاخرة جدا واجتهادا فاتيت عبادان فسالت عنه فوصف لي داره فاتيت الي باب دار كبيرة ليس عليها الا باب بمصراع صغير فقرعت الباب فخرجت الي جارية خماسية فقالت: من الطارق بالباب؟ قلت: انا يا جارية، هذا منزل فلان العابد؟ قالت: نعم، قلت لها: استاذني عليه فان انا دخلت عليه وهبت لك درهما! فقالت: يا عبد الله ما رايت احدا هو اجهل منك ادخل فما علي ابي من حاجب وانما الحجاب علي ابواب الملوك وابناء الملوك فبهت متعجبا من قولها، ثم دخلت ودخلت معها، واذا دار قوراء ليس فيها الا بيت صغير فدخلت البيت فاذا انا برجل قد نحل من غير سقم وقد احتفر قبرا عند رجليه وقد دلي رجليه فيه وفي يده خوص يشقه وهو يتلو هذه الاية: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون) بصوت حزين فسلمت عليه فرد علي السلام وقال: امن اخواني انت؟ قلت : نعم، ولست من اهل البصرة ولا من اهل عبادان؛ قال: فمن اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: فما اسمك؟ قلت: محمد بن السماك، قال: لعلك الواعظ، قلت: نعم؛ قال: فاخذ يدي بيديه جميعا ثم قال لي: مرحبا وحياك الله يا اخي بالسلام ومتعنا واياك في الدنيا بالاخوان؛ يا اخي ما زالت نفسي متطلعة الي لقاءك تحب ان تعرض داءها علي دواءك، اعلمك يا اخي ان بي جرحا قديما قد اعيي المعالجين قبلك فتاتاه برفقك والصق عليه ما تعلم انه يلاءمه من مراهمك؛ قال: فعلمت ان الرجل يريد ان اعظه فقلت: يا اخي وهل يداوي مثلي مثلك وجرحي انغل من جرحك وذنبي اعظم من ذنبك؟! فقال: سالتك بالله الا ما وعظتني فقلت له: يا اخي قد عملت ان ذنبك الذي اذنبت لم يمح وان لذاذتك لم تبق وان الموت يطلبك صباحا ومساء وانك تصير غدا الي ضيق اللحود وظلمة القبور  ومسالة منكر ونكير فلما قلت له ذلك شهق شهقة [و]خر في قبره يخور كما [يخور] الثور اذا وجي في منحره واقبلت امراته وابنته تبكيان من وراء الحجاب وتقولان: سالناك بالله لا تزده شيءا فتقتله علينا؛ فافاق فقال: يا اخي قد وافق دواءك داءي ولصق مرهمك بجرحي اخي ابن السماك زدني فقلت له: يا اخي ان اهلك وولدك قد حلفوني اني لا ازيدك شيءا فاقبل عليهم [كذا] وقال: اعلم يا اخي انه ليس احد اشد علي وبالا ولا اعظم جرما مني() اذا وقفت بين يدي ربي من اهلي وولدي؛ فقلت: يا اخي ما بعد ظلمة القبور وضيق اللحود ومسالة منكر ونكير الا الطامة؟! قال: وما هي يا ابن السماك؟ فقلت له: اذا اخذ اسرافيل يعني في نفخ الصور وبعثر ما في القبور وجءنا نحن باثقالنا نحملها() علي الظهور فكم يا اخي في ذلك اليوم من مناد ينادي بالويل والثبور؟! واعظم من ذلك ايضا توبيخ الرب ايانا عند قراءة السيءات التي قد احصي علي وعليك فيه النقير والفتيل والقطمير، وملاءكة متزرون بازر من نار، غضاب لغضب الرحمن، ينتظرون ما يقال لهم بالغضب: خذوه فغلوه؛ قال: فشهق شهقة فخر في قبره كانه ثور قد وجي في منحره وبال فعرفت بالبول ذهاب عقله فاقبلت ابنته فاجتذبته واسندته الي صدرها ومسحت وجهه بكمها وهي تقول: بابي وامي عينين طال ما سهرتا في طاعة الله؛ بابي وامي عينين طال ما غضتا عن محارم الله؛ وافاق فقال لي: عليك السلام يا ابن السماك انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله؛ وشهق الثالثة فظننت انها مثل الاوليين فحركته فاذا الرجل قد فارق الدنيا. (/)  عن محمد بن الحسين [البرجلاني] قال: حدثني محرز ابو هارون الضبي قال: كان عندنا رجل بالكوفة يغدو الي الفرات فلا يزال يبكي حتي يرتفع النهار ثم يرجع فيقيل فاذا صلي انتصب لله فلا يزال مصليا الي العصر ثم يروح الي الفرات فيقعد يبكي، قال: فقيل له في ذلك فقال: هذا مطيع لله اجراه برحمته وصيره رزقا لعباده وانا اعصيه غير خاءف ولا متوقع للنقم قال: ثم خر ميتا، قال ابو هارون: فانا حضرت جنازته وما علمت ان احدا علم بموته فتخلف عنه. (/)
 عن منصور بن عمار قال: حججت حجة فنزلت سكة من سكك الكوفة فخرجت في ليلة مظلمة فاذا بصارخ يصرخ في جوف الليل وهو يقول: الهي وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي اياك مخالفتك ولقد عصيتك اذ عصيتك وما انا بنكالك عاقل ولكن خطيءة عرضت اعانني عليها شقاءي وغرني سترك المرخي علي وقد عصيتك بجهدي وخالفتك بجهلي فالان من عذابك من يستنقذني وبحبل من اتصل ان انت قطعت حبلك عني؟! واشباباه واشباباه! فلما فرغ من قوله قرات من كتاب الله عز وجل (نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد) الاية، فسمعت حركة شديدة لم اسمع بعدها حسا فمضيت فلما كان الغد رجعت في مدرجتي فاذا انا بجنازة قد وضعت واذا عجوز كبيرة فسالتها عن امر الميت ولم تكن عرفتني فقالت: مر ها هنا رجل لا جزاه الله الا جزاءه مر بابني البارحة وهو قاءم يصلي فتلا اية من كتاب الله فلما سمعها ابني تقطعت مرارته فوقع ميتا. (/)
 عن بهز بن حكيم قال: امنا زرارة بن ابي اوفي في مسجد بني قشير فقرا المدثر فلما انتهي الي هذه الاية (فاذا نقر في الناقور) خر ميتا، قال بهز: فكنت فيمن حمله. (/)  عن حصن بن القاسم الوراق قال: كنا عند عبد الواحد بن زيد وهو يعظ فناداه رجل من ناحية المسجد كف يا ابا عبيدة لقد كشفت قناع قلبي؛ فلم يلتفت عبد الواحد الي ذلك فمر في الموعظة فلم يزل الرجل يقول: كف يا ابا عبيدة لقد كشفت قناع قلبي وعبد الواحد يعظ لا يقطع موعظته حتي والله حشرج الرجل حشرجة الموت وخرجت نفسه، وانا والله شهدت جنازته يومءذ ما رايت بالبصرة يوما اكثر باكيا من يومءذ. (/)
 عن اسماعيل بن نصر العبدي قال: نادي مناد في مجلس صالح المري: ليقم الباكون المشتاقون الي الجنة فقام ابو جهث فقال: اقرا يا صالح [فقرا]: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا) فقال ابو جهث: ارددها يا صالح، فما فرغ من الاية حتي مات ابو جهث. (/)
 عن يحيي بن بسطام حدثنا ابو طارق قال: شهدت ثلاثة رجال او نحوهم ماتوا في مجلس الذكر يمشون بارجلهم صحاحا الي المجالس واجوافهم والله قرحة فاذا سمعوا الموعظة انصدعت قلوبهم فماتوا، قال يحيي: فقلت لابي طارق: مجتمعين؟ قال: لا بل متفرقين، في المجلس الرجل والرجلان ونحو ذلك. (/)
 عن عبيد الله بن موسي قال: كنت اقرا علي علي بن صالح، فلما بلغت الي قوله (فلا تعجل عليهم) سقط الحسن بن صالح يخور كما يخور الثور، فقام اليه علي فرفعه ومسح علي وجهه ورش عليه الماء واسنده اليه. (/)
 عن عبد الله بن محمد القرشي [هو ابن ابي الدنيا]: حدثني رجل من قريش وقال: انه من ولد طلحة بن عبيد الله قال: كان توبة بن الصمة بالرقة وكان محاسبا لنفسه فحسب فاذا هو ابن ستين سنة فحسب ايامها فاذا هي احد وعشرون الف يوم وخمسمءة يوم فصرخ وقال: يا ويلتي القي المليك باحد وعشرين الف ذنب فكيف وفي كل يوم عشرة الاف ذنب؟! ثم خر مغشيا عليه فاذا هو ميت. (/)
 عن المعلي بن زياد عن الحسن قال: كان لصفوان سرب يبكي فيه. (/)  عن ابي بكر بن عياش قال: دخلت علي ابي حصين اعوده وهو قاعد هكذا  وخفض ابو بكر راسه حتي جعله بين ركبتيه وهو قاعد  فقال: لو رايته لرحمته ثم قرا (وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين)، (وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم). (/)
 عن يوسف بن اسباط قال: مكث عبد العزيز بن ابي رواد اربعين سنة لا يرفع طرفه الي السماء. (/)
 عن حفص بن عبد الرحمن قال: اتيت مسعر بن كدام ليحدثني وكانه رجل اقيم علي شفير قبر ليدفع فيه؛ وقال مرة اخري: علي شفير جهنم ليلقي فيها. (/)
 عن يحيي بن يمان قال: لقيني سفيان الثوري عند جبل بني فزارة فقال اني لاري الشء يجب علي ان امر به او انهي عنه لا افعل فابول دما. (/)
 عن يوسف بن اسباط قال: كان سفيان الثوري اذا اخذ من() ذكر الاخرة يبول الدم. (/)
 عن يحيي بن اليمان قال: سمعت سفيان الثوري يقول: لقد خفت الله خوفا وددت انه خفف عني. (/)
 عن داود بن يحيي بن يمان عن ابيه قال: قال الثوري: خفت الله خوفا عجبت لي كيف ما مت! الا ان لي اجلا انا بالغه. (/)
 عن علي بن عثام قال: بكي سفيان يوما ثم قال: بلغني ان العبد او الرجل اذا كمل نفاقه ملك عينيه فبكي. (/)
 عن زيد بن ابي الزرقاء قال: حمل ماء سفيان الثوري الي طبيب في علته فلما نظر قال: هذا ماء رجل قد احرق() الخوف جوفه. (/)
 عن عمرو بن حمزة ابن اخت سفيان الثوري قال: ذهبت ببول سفيان الثوري الي الديراني فاريته اياه فقال: ما هذا ببول حنيف! قلت: بلي والله من خيارهم، وكان لا يخرج من باب الدير، قال: انا اجء معك اليه، قلت لسفيان: انه ياتيك فاتاه فمس عرقه فقال: هذا رجل قد قطع الحزن كبده. (/)  عن ابن اخي سفيان قال: لما تعبد سفيان سقم وكنا نعرض تفسرته علي المطببين فلا يعرفون ما به حتي حملناه الي راهب في ناحية الحيرة، قال: فلما نظر الي تفسرته قال: ليس بصاحبكم مرض انما الذي به لما دخله من الخوف او نحو هذا. (/)
 عن رشدين بن خباب قال: مرض حازم بن الوليد بن بجير الازدي فدعوت له طبيبا فنظر اليه فلما خرج تبعته فقال: ما بصاحبكم هذا الا الحزن، فلما عدت اخبرته ان الطبيب قال لي: ما بصاحبكم الا الحزن، قال: صدق، اني ذكرت مواقف يوم القيامة ففزع لذلك قلبي. (/)
 عن خالد بن خداش قال: كنت اقعد الي وسيم البلخي؟؟ وكان اعمي وكان يحدث ويقول: اوه القبر وظلمته واللحد وضيقه كيف اصنع؟! ثم يغمي عليه ثم يعود فيحدث ويصنع ذا مرات حتي يقوم. (/)
 عن العباس بن الوليد قال: سمعت ابي يقول: سمعت الاوزاعي يقول: اذا ذكرت جهنم فليبك من كان باكيا. (/)
 عن رباح بن الجراح الموصلي قال: كانت امنة بنت المروع من الخاءفين وكانت اذا ذكرت النار قالت: ادخلوا النار واكلوا من النار [و]شربوا من النار وعاشوا في النار، ثم تبكي وكان بكاءها اطول من ذلك؛ قال: وكانت اذا ذكرت النار واهل النار بكت وابكت وما رايت احدا اشد خوفا منها ولا اكثر بكاء. (/)  عن السري قال: قلت لبعض العباد: ما الذي انصب العباد واخشاهم؟ قال: ذكر المقام وخوف الحساب، ثم قال لي يا ابا الحسن: ولم لا تذوب ابدان العباد والزهاد والخدام فزعا والقيامة امامهم ولهم في يومها ما قد علموا؟! ثم صاح صيحة افزعتني ثم قال: يا ابا الحسن: من لي في ذلك الموقف؟! ومن لتحسري وتذللي() ولجوعي ولعطشي؟! ثم قال: اليك يا ابا الحسن فقد حركت مني ساكنا وابرزت مني غما كامنا ثم صاح فقال: واطول وقفتاه واتحسراه واثقل ظهراه من حمل الذنوب والمظالم والخطايا واوساخ العيوب؛ ثم قال: اوه من حملها، اوه من ذكرها، اوه من ثقلها، اوه من اقراري بها علي نفسي؛ ثم استرجع فقال: سيدي فاين سترك الجميل القديم سيدي واين حلمك سيدي فاين عفوك سيدي فاين فضلك المعتمد به لعبادك؟ سيدي فاستنقذني وبرحمتك فسلمني؛ ثم بكي وابكانا معه فتركته وهو باك حزين فزع القلب وانصرفت عنه. (/)
 عن غيلان قال: قال مطرف: لقد كاد خوف النار ان يحول بيني وبين ان اسال الجنة. (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: اقلهم ذنبا اخوفهم لربه عز وجل لانهم اصفاهم قلبا. (/)
 عن جعفر قال: سمعت مالكا يقول: يا هءلاء انما المءمن مثل الشاة المابورة التي اكلت ابرة فهي تاكل ولا تقطع علتها()، لما قد خالطه من الحزن لما بين يديه. (/)  عن يحيي بن ايوب قال: دخلت مع زافر بن سليمان علي الفضيل بن عياض بالكوفة فاذا الفضيل وشيخ معه، قال: فدخل زافر واقعدني علي الباب، قال زافر: فجعل الفضيل ينظر الي ثم قال: يا ابا سليمان هءلاء اصحاب الحديث ليس شء احب اليهم من قرب الاسناد، الا اخبرك باسناد لا شك فيه؟!: رسول الله صلي الله عليه وسلم [عن] جبريل عليه السلام عن الله تعالي: (نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد) قرا الاية فانا وانت يا ابا سليمان من الناس، قال: ثم غشي عليه وعلي الشيخ وجعل زافر ينظر اليهما، قال: ثم تحرك الفضيل فخرج زافر وخرجت معه والشيخ مغشي عليه. (/)
 عن قتادة قال: سال عامر بن عبد الله ربه عز وجل ان يهون عليه الطهور في الشتاء فكان يءتي بالماء له بخار() وسال ربه ان ينزع شهوة النساء من قلبه فكان لا يبالي ذكرا لقي ام انثي وسال ربه ان يحول بين الشيطان وبين قلبه في الصلاة فلم يقدر علي ذلك؛ وكان اذا غزا فيقال له: ان هذه الاجمة نخاف عليك فيها الاسد قال: اني لاستحي من ربي ان اخشي غيره. (/)  عن محمد بن بشر المكي قال: كنا يوما ماضين مع علي بن الفضيل فمررنا بمجلس بني الحارث المخزومي ومعلم يعلم الصبيان، قال: ويقرا (ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني) فشهق ابن فضيل شهقة خر مغشيا عليه فجاء الفضيل فقال: بابي قتيل القران! ثم حمل فحدثني بعض من حمله ان الفضيل اخبره ان عليا ابنه لم يصل ذلك اليوم الظهر ولا العصر ولا المغرب ولا العشاء فلما كان في جوف الليل افاق. (/)
 عن جعفر بن محمد قال: قيل لفضيل بن عياض: ما سبب موت ابنك علي؟ قال: بات يتلو القران فاصبح في محرابه ميتا. (/)
 عن الاعمش عن زيد بن وهب قال: غزونا فمررنا باجمة في مكان مخوف فاذا رجل ناءم عند فرسه قلنا: يا عبد الله ما لك؟! قال: وما لي؟! قلنا: في مثل هذا المكان تنام؟! قال: اني لاستحي من ربي ان يعلم اني اخاف شيءا غيره. (/)
 عن علي بن عثام: قال عمر بن عبد العزيز: من خاف الله اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله خاف من كل شء. (/)
 عن سري بن المغلس قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: من خاف الله لم يضره احد، ومن خاف غير الله لم ينفعه احد. (/)
 عن فيض بن اسحاق الرقي قال: قال الفضيل بن عياض: ان خفت الله لم يضرك احد وان خفت غير الله لم ينفعك احد. (/)
 عن فيض بن اسحاق الرقي قال: سالت الفضيل بن عياض عن شء، قال: من خاف الله خاف منه كل شء، ومن خاف غير الله خاف من كل شء. (/)
 عن ابي الخير الديلمي قال: قال ابو عمرو الدمشقي: حقيقة الخوف ان لا تخاف مع الله احدا. (/)
 عن يحيي بن معاذ الرازي قال: علي قدر حبك لله يحبك الخلق، وعلي قدر خوفك من الله يهابك الخلق، وعلي قدر شغلك بامر الله يشغل في امرك الخلق. (/)  عن المغيرة بن حكيم قال: قالت لي فاطمة بنت عبد الملك امراة عمر بن عبد العزيز: يا مغيرة انه يكون في الناس من هو اكثر صلاة وصياما من عمر، وما رايت احدا قط اشد فرقا من ربه من عمر؛ كان اذا صلي العشاء قعد في المسجد ثم يرفع يديه فلم يزل يبكي حتي تغلبه عينه ثم ينتبه فلم يزل رافعا يديه يبكي حتي تغلبه عينه. (/)
 عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة قال: شهدت عمر بن عبد العزيز ومحمد بن قيس يحدثه فرايت عمر يبكي حتي اختلفت اضلاعه. (/)
 عن ميمون بن مهران ان عمر بن عبد العزيز اتي بسلق واقراص فاكل ثم اضطجع علي فراشه وغطي وجهه بطرف رداءه وجعل يبكي ويقول: عبد بطء بطين يتباطا ويتمني علي الله منازل الصالحين!! (/)
 عن المفضل بن غسان الغلابي قال: كان عمر بن عبدالعزيز رحمه الله: لا يجف دمعه من هذا البيت:
 ولا خير في عيش امرء لم يكن له
 من الله في دار القرار نصيب (/)
 عن قتادة قال: قال لي العلاء بن زياد: ما نحن الا كمثل القوم وضعنا انفسنا في النار وان شاء الله ان يخرجنا منها برحمته اخرجنا(). (/)
 عن مورق [العجلي] قال: ما وجدت للموت مثلا الا كمثل رجل علي خشبة في البحر فهو يقول: يا رب [يا رب]، لعل الله ان ينجيه. (/ و/)
 عن سعيد بن عبد الله بن الربيع بن خثيم عن عمته قالت: كنت اقول لابي: يا ابتاه الا تنام؟ فيقول: يا بنية كيف ينام من يخاف البيات. (/)
 عن مالك بن دينار قال: قالت ابنة الربيع بن خثيم: يا ابتاه اني اري الناس ينامون وانت لا تنام؟! قال: يا بنية ان اباك يخاف البيات. (/)  عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون وشكا اليه رجل السبات فقال له: لو خفت البيات لما غلبك السبات؛ ثم انشا ذو النون يقول: تحل لمولاك بالطاعة، والبس له قناع ذل الفاقة، يري اهتمامك ببلوغ رضوانه فيءديك بذلك منازل الابرار. (/)
 عن ذي النون يقول: ثلاث من اعلام الخوف: الورع عن الشبهات بملاحظة الوعيد، وحفظ اللسان من مراقبة النظر العظيم، ودوام الكمد اشفاقا من غضب الحليم. (/)
 عن عثمان بن سعيد الدارمي قال: سمعت نعيم بن حماد يقول: كان ابن المبارك اذا قرا كتاب الرقاق يصير كانه ثور منحور او بقرة منحورة من البكاء لا يجترء احد منا ان يدنو منه او يساله عن شء الا دفعه. (/)
 عن ابي اسحاق ابراهيم بن الاشعث قال: مرض ابن المبارك مرضا فجزع حتي راوه جزعا فقيل له: انه ليس بك كل ذلك وانت تجزع هذا الجزع! قال: مرضت وانا بحال لا ارضاه. (/)
 قال ابو اسحاق: وقال الفضيل يوما وذكر عبد الله وقال: اما اني احبه لانه يخشي الله عز وجل. (/)
 قال ابو اسحاق: قيل لابن المبارك: رجلان احدهما خاءف والاخر قتل في سبيل الله؟ قال: احبهما الي اخوفهما. (/)
 عن ابي خزيمة العابد قال: دخلت علي عبد الله [بن المبارك] وهو مريض فجعل يتقلب علي فراشه من الغم فقلت له: يا ابا عبد الرحمن ما هذا؟! اصبر! قال: ومن يصبر علي اخذ الله؟! ان اخذه اليم شديد. (/)  عن عبد الله بن عاصم الهروي ان شيخا دخل علي عبد الله بن المبارك فراه علي وسادة خشنة مرقعة، قال: فاردت ان اقول له فرايت به من الخشية حتي رحمته فاذا هو يقول: قال الله عز وجل: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم)، قال: لم يرض الله ان ننظر الي محاسن المراة فكيف بمن يزني بها؟! وقال الله عز وجل: (ويل للمطففين) في الكيل والوزن، فكيف بمن ياخذ المال كله؛ وقال الله عز وجل: (ولا يغتب بعضكم بعضا) ونحو هذا، فكيف بمن يقتله؛ قال: فرحمته وما رايته فيه؛ فلم اقل له شيءا. (/)
 عن العباس بن ابان ذكره عن بعض العلماء قال: ذو الدين يخاف العقاب، وذو الكرم يخاف العار، وذو العقل يخاف التبعة. (/)
 عن ثمامة عن انس بن مالك قال: كنت اصنع خبزة لهم فسمعت نقيض الارض فخرجت فاذا الارض قد تشققت واذا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكون ويدعون حتي ذهبت. (/)
 عن عبيد الله بن النضر حدثني ابي انها كانت ظلمة علي عهد انس حتي كان النهار مثل الليل، قال: فاتيته بعد ما انجلت فقلت: يا ابا حمزة هل كان يصيبكم مثل هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! قال: معاذ الله ان كانت الريح لتشتد فنبتدر الي المسجد اينا يدخله اولا. (/)
 عن ابي زكريا الخلقاني الهمداني قال: كنا عند علي بن بكار فمرت سحابة فسالته عن شء فقال لي: اسكت حتي تجوز هذه السحابة! اما تخشي ان يكون فيها حجارة نرمي بها؟!. (/)
 عن ابي بكر بن هارون الحمال قال: سمعت الحارث المحاسبي يقول وذكر البلاء فقال: هو للمخلطين عقوبات وللتاءبين طهارات وللطاهرين درجات. (/)
 عن الحسين بن منصور قال: كثيرا ما كنت اسمع علي بن عثام يقول: اللهم لا تبل اخبارنا(). (/)
 الثاني عشر من شعب الايمان  باب في الرجاء() من الله تعالي
 عن حصين عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون ان يلقنوا العبد محاسن عمله عند موته لكي يحسن ظنه بربه(). (/)  عن المعتمر بن سليمان قال: قال لي ابي حين حضرته الوفاة: يا معتمر حدثني بالرخص لعلي القي الله وانا حسن الظن به. (/)
 عن ابي سلمة التيمي قال: سمعت عبد الاعلي التيمي يقول لجار له قد حضره الموت: ابا فلان ليكن جزعك لما بعد الموت اكثر من جزعك من الموت واعد لعظيم الامور حسن الظن بالله عز وجل. (/)
 قال البيهقي: وافضل الرجاء ما تولد من مجاهدة النفس ومجانبة الهوي قال الله عز جل: (ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم). (/)
 عن خيثمة قال: قال عبد الله: والذي لا اله غيره ما اعطي عبد مءمن شيءا قط بعد الايمان بالله عز وجل افضل من ان يحسن ظنه بالله، والله الذي لا اله غيره لا يحسن عبد بالله ظنه الا اعطاه الله اياه وذلك ان الخير بيده. (/)
 عن عبد الله بن خبيق انه قال: الرجال ثلاثة: رجل عمل حسنة فهو يرجو ثوابها، ورجل عمل سيءة ثم تاب فهو يرجو المغفرة، والثالث الرجل الكذاب يتمادي في الذنوب يقول: ارجو المغفرة! ومن عرف نفسه بالاساءة ينبغي ان يكون [خوفه] غالبا علي رجاءه(). (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: اذا غلب الرجاء علي الخوف فسد القلب. (/)
 عن عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: قال رجل مصاب وكانت تكون منه الكلمة بعد الكلمة: الرجاء بلا عمل اجتراء علي الله عز وجل. (/)
 عن عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا ابي قال: سمعت ابن السماك يقول: كتبت الي صديق لي: ان الرجاء في قلبك قيد في رجلك، فاخرج الرجاء من قلبك تحل القيد من رجلك(). (/)  عن قتادة قال: حدثنا مطرف قال: كنا ناتي زيد بن صوحان فكان يقول: يا عباد الله اكرموا واجملوا فانما وسيلة العباد الي الله عز وجل خصلتان: الخوف والطمع. (/)
 عن علي بن زيد عن مطرف انه تلا هذه الاية: (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم، وان ربك لشديد العقاب) فقال: فلو يعلم الناس قدر مغفرة الله ورحمة الله وعفو الله وتجاوز الله لقرت اعينهم، ولو يعلم الناس نكال الله ونقم الله وباس الله وعذاب الله ما رقا لهم دمع ولا انتفعوا بطعام ولا شراب. (/)
 عن ابي يعقوب السوسي قال: العابد يعبد الله تحذيرا، والعارف يعبد الله تشريفا، والعالم يعبد الله خاءفا وراجيا(). (/)
 عن ثابت عن مطرف قال: لو وزن رجاء المءمن وخوفه ما رجح احدهما علي صاحبه. (/)
 عن الاصمعي قال: قال مطرف: لو وزن خوف المءمن ورجاءه بميزان تريص() ما كان بينهما نبط شعرة. (/)
 عن سفيان بن عيينة سمعت شعبة يقول: لو وزن خوف المءمن ورجاءه ما زاد خوفه علي رجاءه ولا رجاءه علي خوفه. (/)
 عن ابي علي الروذباري يقول: الخوف والرجاء هما كجناحي الطاءر اذا استويا استوي الطير وتم طيرانه واذا نقص واحد منهما وقع فيه النقص واذا ذهبا جميعا صار الطاءر في حد الموت لذلك قيل: لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا. (/)  عن سفيان الثوري قال: كان مسلم بن يسار قد وقع في ثنيته الدم كانوا يرون انه من كثرة سجوده ليلا ونهارا فدخل عليه بعض جيرانه فوجده قد سقطعت ثنيتاه وهو يدفنهما فقال له مسلم: دخلت علي وانا ادفن بعضي، فقال له الجار: لا ادري الذي انت فيه الا اني ارجو الله واخافه، قال مسلم: يا اخي ما ادري ما معني الخوف الذي لا يبعد مما تخاف ولا ادري ما معني الرجاء الذي لا يقرب مما ترجو. (/)
 عن سفيان الثوري قال: قال رجل لمسلم بن يسار: علمني كلمة تجمع لي موعظة نافعة، قال: فاطرق طويلا ثم رفع راسه فقال: لا ترد بعملك غير من يملك ضرك ونفعك؛ قال: زدني، قال: احمل رجاءك ولا تستعمله واستشعر الخوف ولا تغفله، قال: زدني، قال: يوم العرض علي ربك لا تنسه؛ قال: ثم سقط لوجهه مكفا(). (/)
 عن مالك بن مغول عن معاوية بن قرة انه جلس ورجل من التابعين يتذاكران، فقال احدهما: اني لارجو واخاف، وقال الاخر: انه من رجا شيءا طلبه وانه من خاف من شء هرب منه، وما حسب امرء يرجو شيءا لا يطلبه، وما حسب امرء يخاف() شيءا لا يهرب منه. (/)
 عن احمد الكرابيسي قال: سمعت ابا عثمان سعيد بن اسماعيل ينشد:
 ما بال دينك ترضي ان تدنسه
 وان ثوبك مغسول من الدنس
 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها
 ان السفينة لا تجري علي اليبس
 (/)
 عن ذي النون قال: وجدت حجرا فاذا عليه مكتوب: كل مطيع مستانس، وكل عاص مستوحش، وكل راج طالب، وكل خاءف هارب، وكل محب ذليل. (/)
 عن علي بن عكرمة قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: الايمان ثلاثة: الخوف والرجاء والمحبة؛ وفي جوف الخوف ترك الذنوب وفيه النجاة من النار؛ وفي جوف الرجاء الطاعة وفيه وجوب الجنة؛ وفي جوف المحبة احتمال المكروهات وبه تجد رضا الله عز وجل. (/)  عن ابي بكر محمد بن ابراهيم الرازي قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: كيف لا اخافك وانت عزيز؟! وكيف لا ارجوك وانت كريم()؟! فانا بين خوف يقعطني ورجاء يوصلني فلا رجاءي يدعني فاموت خوفا ولا خوفي يتركني فاحيي فرحا. (/)
 عن يحيي بن معاذ قال: يستقي الخوف من بحر عدله، ويستقي الرجاء من بحر فضله؛ وقد سبق القضاء ان رحمته سبقت غضبه. (/)
 عن ابي بكر الشهرزوري قال: كنت في مجلس ابي القاسم الجنيد، وابن عطاء حاضر، ورجل في المجلس قد غلبته شدة الخوف وهو يرجف فقال له ابو القاسم الجنيد: لا ترع، فما هو الا ان تبدو عين من عيون الرحمة فاذا بالمسء قد لحق بالمحسن، قال ابن عطاء: حتي تبدو، قال: فغضب الجنيد وقال: اما والله انها لبادية؛ اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: سبقت رحمتي غضبي؟! قال: فسكت ابن عطاء. (/)
 عن ايوب السختياني قال: ان رحمة قسمها في دار الدنيا واصابني منها الاسلام، واني لارجو من تسعة وتسعين رحمة ما هو اكثر من ذلك. (/)
 عن وهب بن منبه قال: قال لقمان لابنه: يا بني ارج الله رجاء لا يجرءك علي معصيته وخف الله خوفا لا يءيسك من رحمته. (/)
 عن عون بن عبد الله قال قال لقمان لابنه يا بني ارج الله رجاء لا تامن فيه مكره وخف الله مخافة لا تياس فيها من رحمته؛ قال: يا ابتاه وكيف استطيع ذلك وانما لي قلب واحد؟! قال: المءمن كذا، له قلبان(): قلب يرجو به وقلب يخاف به. (/)  عن ابن مسعود انه قال: الكباءر الاشراك بالله عز وجل والامن من مكر الله والقنوط من رحمة الله والياس من روح الله. (/)
 عن ابن ابي ملكية ان عبيد بن عمير دخل علي عاءشة رضي الله عنها فقالت: من هذا؟ فقالوا: عبيد بن عمير، فقالت: عمير بن قتادة؟ قالوا: نعم، قالت: احدث انك تجلس ويجلس اليك؟ قال: بلي يا ام المءمنين، فقالت: فاياك واملال الناس وتقنيطهم. (/)
 عن معمر عن زيد بن اسلم ان رجلا كان في الامم مجتهدا في العبادة ويشدد علي نفسه ويقنط الناس من رحمة الله تعالي ثم مات فقال: اي رب ما لي عندك؟ قال: النار، قال: اي رب فاين عبادتي واجتهادي؟! قال فيقول: انك كنت تقنط الناس من رحمتي في الدنيا فانا اقنطك اليوم من رحمتي(). (/)
 عن ابي الكنود قال: مر عبد الله يعني ابن مسعود علي قاص وهو يذكر فقال: يا مذكر لا تقنط الناس ثم قرا: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا). (/)
 عن جعفر حدثنا ابو سنان القسملي قال: وجدت في بعض الكتب: ان احب عبادي الي من حببني الي عبادي واخبرهم بسعة رحمتي وان ابغض عبادي الي من قنط عبادي وايسهم من رحمتي. (/)
 سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول: من حمل نفسه علي الرجاء تعطل، ومن حمل نفسه علي الخوف قنط، ولكن ساعة [وساعة] ومرة ومرة. (/)  عن ابي تراب احمد بن حمدون القصار قال: سمعت ابي وسءل عن الملامة() فقال: خوف القدرية ورجاء المرجءة. (/)
 عن الاعمش قال: قال مطرف بن عبد الله: وجدت الغفلة التي القي الله عز وجل في قلوب الصديقين من خلقه رحمة رحمهم بها، ولو القي في قلوبهم من الخوف له علي قدر معرفتهم به ما هناهم العيش. (/)
 عن اسماعيل بن امية عن وهب بن منبه قال: خلق ابن ادم احمق لولا حمقه ما هنا له العيش. (/)
 عن يحيي بن معاذ الرازي قال: لو سمعت الخليقة النار لتصدعت القلوب فرقا؛ ولو تري القلوب كنه المحبة لخالقها لا نخلعت مفاصلها اليه ولها ولطارت الارواح اليه من ابدانها دهشا؛ فسبحان من اغفل الخليفة عن كنه هذه الاشياء والهاهم بالوصف عن حقاءق هذه الاشياء. (/)
 عن ابي يزيد فيض بن اسحاق الرقي قال: قال الفضيل بن عياض: ما يسرني ان اعرف الامر حق معرفته اذا لطاش عقلي؛ وقال الفضيل: سال داود عليه السلام ربه عز وجل ان يلقي في قلبه الخوف فدخل فلم يحتمله قلبه فطاش عقله حتي ما كان يعقل صلاة ولا غيرها ولا ينتفع بشء فقيل له: الا تحب ان ندعك كما انت او نردك الي ما كنت عليه؟ فقال: ردوني فرد عليه عقله. (/)  عن ابي يعقوب الغازي قال: رايت في منامي رجلا ادم طوالا والناس يتبعونه قلت: من هذا؟ قالوا: اويس القرني قال: فاتبعته فقلت: اوصني رحمك الله، قال: ابتغ رحمة الله عند محبته واحذر نقمته عند معصيته ولا تقطع رجاءك عنه في خلال ذلك ثم ولي وتركني. (/)
 عن ذي النون قال: الخوف رقيب العمل والرجاء شفيع المحن. (/)
 عن ذي النون المصري قال: عرف المطيعون عظمتك فخضعوا وسمع المذنبون بجودك فطمعوا. (/)
 عن يحيي بن معاذ قال: ان كان قد صغر في جنب عطاءك عملي فقد كبر في جنب رجاءك املي. (/)
 عن يحيي بن معاذ الرازي قال: لقد رجوت ممن البسني بين الاحياء ثوب عافيته ان لا يعذبني بعد الممات وقد عرفت جود رافته؛ الهي ان كنت غير مستاهل لما ارجو من رحمتك فانت اهل ان تجود علي المذنبين بفضل سعتك الهي لولا ما عرفت من عدلك ما خفت من عذابك ولولا ما عرفت من فضلك ما رجوت ثوابك الهي ان كنت لا تعفو الا [عن] اهل طاعتك فالي من يفزع المذنبون وان كنت لا ترحم الا اهل تقواك فبمن يستغيث المسيءون. (/)
 عن محمد بن محمد بن عبد الله الزيدي قال: قال بعض الحكماء في مناجاته: الهي لو اتاني الخبر انك غير قابل دعاءي ولا سامع شكواي ما تركت دعاءك ما بل ريقي لساني؛ اين يذهب الفقير الا الي الغني واين يذهب الذليل الا الي العزيز انت اغني الاغنياء واعز الاعزاء يا رب. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني ووقفت عليه وهو لا يراني فسمعته يقول: لءن طالبتني بذنوبي لاطالبنك بعفوك ولءن طالبتني بتوبتي لاطالبنك بسخاءك ولان ادخلتني النار لاخبرن اهل النار اني احبك. (/)  عن لبطة بن الفرزدق عن ابيه قال: لقيت ابا هريرة فقال: من انت؟ قلت: انا الفرزدق، قال: ان قدميك صغيرتان كم من محصنة قذفتها؛ وان لرسول الله صلي الله عليه حوضا ما بين ايلة الي كذا وكذا وهم قاءم بدنياه فيقول: الي الي، فان استطعت لا تحرمه قال: فلما قمت قال: ما صنعت من شء فلا تقنط. (/)
 عن يحيي بن معاذ قال: اني لارجو ان يكون توحيد لم يعجز عن هدم ما قبله من كفر(): لا يعجز عن محو ما بعده من ذنب. (/)
 قال البيهقي: وكما لا ينبغي ان يكون الخوف الا من الله عز وجل، كذلك لا ينبغي ان يكون الرجاء الا منه لانه لا يملك احد من دونه ضرا ولا نفعا؛ فمن رجا ممن لا يملك ما لا يملك فهو من الجاهلين. (/)
 عن علي بن عثام قال: قال بشر بن الحارث: لما رفع ابراهيم صلي الله عليه وسلم ليلقي في النار عرض له جبريل عليه السلام فقال: يا ابراهيم هل لك من حاجة؟ قال: اما اليك فلا. (/)
 عن ابي الضحي عن ابن عباس قال: لما القي ابراهيم في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل؛ قال: وكذلك قال محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل(). (/)
 عن يحيي بن معاذ قال: ثلاث خصال من صفة الاولياء: الثقة بالله في كل شء والغني به عن كل شء والرجوع اليه من كل شء. (/)  عن يحيي بن معاذ الرازي قال: علم القوم في اربعة اشياء: يرون كل شء من الله؛ ثم يرجعون مع() كل شء الي الله؛ فيطلبون كل شء من الله؛ ويردون كل شء الي الله. (/)
 عن ابي عثمان [الحيري] قال: الموفق من لا يخاف غير الله ولا يرجو غيره فيءثر رضاه علي هوي نفسه. (/)
 عن ابي يعقوب النهرجوري قال: من كان شبعه بالطعام لم يزل جاءعا، ومن كان غناه بالمال لم يزل فقيرا، ومن قصد بحاجته الخلق لم يزل محروما، ومن استعان في امره بغير الله لم يزل مخذولا. (/)
 عن بهدلة بن نمير قال: كنت في مجلس يزيد بن هارون اكتب الحديث بواسط وكانت نفقتي قد قلت فقال لي رجل من الزهاد: من تءمل في هذا البلد لما نزل بك؟ فقلت: يزيد بن هارون، فالتفت الي مغضبا [و]قال لي: اذا والله لا يسعفك في حاجتك ولا يبلغك املك ولا يعطيك سءلك! فقلت: ولم ذلك؟! قال: لاني قرات في الكتب السالفة ان الله تبارك وتعالي يقول في بعض اسفار التوراة: وعزتي وجلالي وجودي وكرمي لاقطعن امل كل مءمل غيري بالاياس ولالبسنه ثوب المذلة ما بقي في الناس ولانحينه عن بابي ولاطردنه من وصلي؛ ايءمل غيري في الشداءد والشداءد بيدي؟! ويرجي غيري ويطرق بالفقر ابواب الملوك والابواب مغلقة ومفاتيحها بيدي وبابي مفتوح لمن دعاني؟! من الذي قرع بابي فلم افتح له؟! ومن الذي دعاني فلم اجبه؟! ومن الذي سالني فلم اعطه؟! وذكر حديثا طويلا. (/)  عن الليث بن سعد قال: رايت اسماعيل بن عقبة بصيرا ثم رايته قد عمي ثم رايته بصيرا فقلت: اليس رايتك بصيرا ثم عميت ثم ابصرت؟! قال: نعم، قلت: وبم ذاك؟ قال: رايت في المنام فقيل لي: قل يا قريب يا مجيب يا سميع الدعاء يا لطيف لما يشاء فقلتها فرد علي بصري. (/)
 عن محمد بن يوسف الفريابي قال: لما اخذ ابو جعفر المنصور اسماعيل بن امية وامر به الي السجن مر بحاءط مكتوب عليه: يا ولي نعمتي ويا صاحبي في وحدتي وعدتي في كربتي فلم يزل يدعو بها حتي خلي سبيله ثم مر علي ذلك الحاءط فنظر اليه فلم ير شيءا مكتوبا. (/)
 عن سعيد بن عنبسة بن سعيد قال: بينما رجل جالس في الكعبة وهو يعبث بالحصا ويخذفها اذ رجع حصاة منها فصارت في اذنه فعالجوه بكل الحيل فلم يقدروا علي اخراجها فبينما هو ذات يوم جالسا اذ سمع قارءا يقرا هذه الاية (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء) فوثب الرجل فقال: يا رب انت المجيب وانا المضطر اكشف ضر ما انا فيه؛ قال: فندرت الحصاة من اذنه. (/)  عن اسحاق بن عباد البصري قال: رايت في منامي ذات ليلة قاءلا يقول: اغث الملهوف، قال: فانبتهت فقلت: انظروا هل في جيراننا محتاج؟ فقالوا: ما ندري، قال: فنمت ثانيا فعاد الي فقال: تنام ولم تغث الملهوف؟! فقمت: فقلت للغلام: اسرج البغل واخذت معي ثلاثمءة درهم ثم ركبت البغل فاطلقت عنانه وذكر الحديث في سيره حتي بلغ مسجدا يصلي فيه علي الجنازة، قال: فوقف البغل هناك، قال: فنظرت فاذا رجل يصلي فلما حس بي انصرف، قال: فدنوت منه فقلت: يا عبد الله في هذا الوقت في هذا الموضع ما اخرجك؟! قال: انا رجل خواص كان راس مالي مءة درهم فذهبت من يدي ولزمني دين مءتي درهم قال فاخرجت الدراهم وقلت: هذه ثلاث مءة درهم خذها؛ قال: فاخذها؛ قلت: تعرفني؛ قال: لا، قلت: انا اسحاق بن عباد فان نابتك ناءبة فاتني فان منزلي في موضع كذا وكذا؛ فقال: رحمك الله ان نابتنا ناءبة فزعنا الي من اخرجك في هذا الوقت حتي جاء بك الينا. (/)
 سمعت الاستاذ ابا القاسم القشيري رحمه الله يقول: سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: كان بي رمد في ابتداء امري وما نعست مدة من الوجع فنعست لحظة فسمعت قاءلا يقول: (اليس الله بكاف عبده) فانتبهت وزال الوجع في الوقت وما رمدت عيني بعده قط. (/)
 عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كانت امراة تغشي عاءشة رضي الله عنها وكانت تكثر ان تتمثل بهذا البيت:
 ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا
 الا انه من بلدة الكفر انجاني
 قال: فقالت عاءشة رضي الله عنها: ما هذا البيت الذي اراك تتمثلين؟ قال: فقالت: شهدت عروسا لنا في الجاهلية وضعوا وشاحها وادخلوها مغتسلها فابصرت الحداة حمرة الوشاح فانحطت عليه فاخذته فاتهموني ففتشوني حتي فتشوا قبلي قالت: فدعوت الله ان يبرءني، قالت: فجاءت الحداة بالوشاح حتي طرحته وسطهم وهم ينظرون. (/)  عن هشام بن حسان قال: قال خالد الربعي: دخلت المسجد ومع كيس فيه الف درهم فوضعته علي تربيع سارية وصليت فنسيته حتي خرجت من المسجد فما ذكرته الي اخر سنة، فقضي اني صليت الي تلك السارية فذكرته فدعوت الله ان يرده علي؛ فاذا عجوز الي جنبي فقالت: يا عبد الله ما اسمعك تقول؟ قلت: كيس نسيته عند هذه السارية عام الاول منذ سنة فجاءتني به بالخاتم. (/)
 [فصل في الدعاء]
 عن حماد بن سلمة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي ان رجلا كان في غزاة مع اصحابه فابق غلامه بفرسه فلما اراد اصحابه ان يرحلوا صلي ركعتين ثم قال: اللهم تري مكاني وارتحال اصحابي اللهم اني اقسم عليك لما رددت غلامي وفرسي فالتفت فاذا هو بالغلام مكتوف بشطن؟؟ الفرس. (/)
 عن ابن جريج قال: قال لي عطاء: جاءني طاووس اليماني بكلام متخير من هذا الكلام فقال لي: يا عطاء اياك ان تطلب حواءجك الي من اغلق دونك بابه وجعل عليها حجابه؛ عليك بمن بابه لك مفتوح الي يوم القيامة، امرك ان تساله ووعدك ان يجيبك. (/)
 عن محمد بن حامد قال: قلت لابي بكر الوراق: علمني شيءا يقربني [الي الله تعالي ويقربني]()من الناس فقال: اما الذي يقربك الي الله فمسالته؛ واما الذي يقربك من الناس فترك مسالتهم. (/)
 سمعت الاستاذ ابا القاسم بن حبيب المفسر يقول: واخذه() الشاعر:
 والله يغضب ان تركت سءاله
 وبني ادم حين يسءل يغضب (/)
 عن ام الدرداء قالت: قال ابو الدرداء في قول الله تبارك وتعالي (كل يوم هو في شان) قال: يغفر ذنبا ويكشف كربا ويجيب داعيا ويرفع قوما ويضع اخرين. (/)
 عن عبيد بن عمير قال: (كل يوم هو في شان) قال: من شانه ان يفك عانيا ويجيب داعيا ويشفي مريضا ويعطي ساءلا. (/)
 عن الربيع بن سليمان قال:
 صبر جميل ما اسرع الفرجا  من صدق الله في الامور نجا
 من خشي الله لم ينله اذي
 من رجا الله كان حيث رجا
 (/)
 قال الحليمي: اذا علق رجاءه بالله جل ثناءه ينبغي له ان يساله ما يحتاج اليه صغيرا او كبيرا لان الكل بيده، لا قاضي للحاجات غيره، قال الله عز وجل: (ادعوني استجب لكم) قرا الاية. (/)
 عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي قال: افضل الدعاء الالحاح علي الله عز وجل والتضرع اليه. (/)
 اخبرنا ابوعبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر بن اسحاق الفقيه الصبغي يقول: اريت في منامي كاني في دار فيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد اجتمع الناس عليه يسالونه المساءل فاشار الي ان اجيبهم، فما زلت اسال واجيب وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لي: اصبت امض فلما فرغوا من السءال قلت: يا امير المءمنين ما النجاة من الدنيا او المخرج منها؟ فقال لي باصبعه: الدعاء، فاعدت عليه السءال فجمع نفسه كانه راكع بخضوعه فقال: الدعاء، ثم اعدت عليه السءال فجمع نفسه كانه ساجد بخضوعه ثم قال: الدعاء. (/)
 عن ابي عثمان [النهدي] عن سلمان قال: لما خلق الله تعالي ادم عليه السلام قال: يا ادم واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك؛ فاما التي هي لي فتعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي هي لك فما عملت من شء جزيتك به وان() اغفر فانا الغفور الرحيم؛ واما التي بيني وبينك فمنك المسالة والدعاء ومني الاجابة والعطاء. (/)
 عن همام عن حذيفة قال: لياتين عليكم زمان لا ينجو فيه من نجا الا من دعا مثل دعاء الغريق. (/)
 عن مالك عن زيد بن اسلم انه كان يقول: ما من داع الا كان بين احدي ثلاث: اما ان يستجاب واما ان يءخر عنه واما ان يكفر عنه. (/)
 عن منصور عن هلال بن يساف قال: بلغني ان العبد المسلم اذا دعا ربه فلم يستجب له كتب له حسنة. (/)  عن منكدر بن محمد بن المنكدر قال:دخلت مع ابي وابي حازم علي عمر بن عبد العزيز فقال عمر لابي: يا ابا بكر ما لي اراك كانك مهموم؟! قال: فقال له ابو حازم: اجل، لدين عليه؛ قال: فقال له عمر: فتح لك فيه الدعاء؟ قال: نعم، قال: فقد بارك الله لك فيه. (/)
 عن عبد الرحمن بن زيد قال: قال عبد الله: ان الله لا يقبل الا الناخلة من الدعاء، ولا يسمع من مسمع ولا من مراء، ولا من داع الا دعاء ثبت قلبه(). (/)
 عن مالك بن الحارث قال: كان الربيع بن خثيم ياتي علقمة في يوم الجمعة فاتاه فقال: سمعت قسا  او قال: رجلا من اهل الكتاب  وهو يقول: ما اكثر الدعاء واقل الاجابة وذلك ان الله تعالي لا يقبل الا الناخلة من الدعاء، قال: فتعجب علقمة لتعجب الربيع، قال: فقال عبد الرحمن بن يزيد: وما تعجبك؟! او ما سمعت عبد الله يقول: ان الله تعالي لا يقبل من مسمع ولا لاعب ولا لاه الا من دعا ثبت القلب. (/)
 عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء قالت: انما الوجل في قلب ابن ادم كاحتراق السعفة اما يجد لها قشعريرة؟ قالوا: بلي، قالت() فادعوا اذا وجدتم ذلك فان الدعاء يستجاب عند ذلك. (/)  عن جعفر حدثنا ثابت البناني قال: قال فلان: اني لاعلم حين يذكرني ربي، قالوا: تعلم حين يذكرك ربك؟! قال: نعم، اذا ذكرته ذكرني؛ قال: واني لاعلم حين يستجيب لي ربي، قالوا: وتعلم حين يستجيب لك ربك؟! قال: نعم، اذا وجل قلبي واقشعر جلدي وفاضت عيناي وفتح لي في الدعاء فثم اعرف اني قد استجيب لي. (/)
 عن ابي عثمان النهدي عن سلمان قال: اذا كان الرجل يدعو الله في السراء فنزلت به الضراء فيدعو فتقول الملاءكة: صوت معروف من ادمي ضعيف كان يدعو في السراء فيشفعون له؛ واذا كان الرجل لا() يدعو الله في السراء فنزلت به الضراء فدعا فيقول الملاءكة: صوت منكر من ادمي ضعيف كان لا يدعو الله في السراء فنزلت به الضراء فلا يشفعون له. (/)
 عن ايوب عن ابي قلابة قال: قال ابو الدرداء: ادع الله في يوم سراءك لعله يستجيب لك في يوم ضراءك. (/)
 عن قتادة ان ابا الدرداء قال: من يكثر قرع الباب يوشك ان يفتح له، ومن يكثر الدعاء يوشك ان يستجاب له. (/)
 عن ابي حمزة العطار قال: سمعت الحسن وسءل عن قوله عز وجل: (فلولا انه كان من المسبحين) قال: كان يكثر الصلاة في الرخاء. (/)
 عن عمر بن علي قال: سمعت علي بن الحسين يقول: لم ار للعبد مثل التقدم في الدعاء() فانه ليس كلما نزلت بلية يستجاب له عنها()، قال : وكان علي بن الحسين اذا خاف شيءا اجتهد في الدعاء. (/)
 عن ابراهيم بن السري السقطي قال: سمعت ابي يقول: كن مثل الصبي اذا اشتهي علي ابويه شهوة فلم يمكناه فقعد يبكي عليها، فكن انت مثله، فاذا سالت ربك ولم يعطكه فاقعد فابك عليه. (/)  عن ابن عيينة قال: لا تتركوا الدعاء ولا يمنعكم منه ما تعلمون من انفسكم فقد استجاب الله تعالي لابليس وهو شر الخلق قال: فانظرني الي يوم يبعثون قال: فانك من المنظرين. (/)
 عن سماك قال: سمعت وهبا يقول: الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر. (/)
 عن محمد بن واسع قال: يكفي من الدعاء مع الورع اليسير كما يكفي القدر من الملح. (/)
 عن عمرو بن ميمون عن طاوس قال: يكفي الصدق من الدعاء كما يكفي الطعام من الملح. (/)
 عن ابي بكر الشبلي قال في قوله عز وجل: (ادعوني استجب لكم) قال: ادعوني بلا غفلة استجب لكم بلا مهلة. (/)
 عن يحيي بن معاذ الرازي قال: الهي اسالك تذللا فاعطني تفضلا. (/)
 عن يحيي بن معاذ الرازي قال: كيف امتنع بالذنب من الدعاء ولا اراك تمتنع بالذنب من العطاء. (/)
 عن ابي زكريا يحيي بن معاذ الرازي قال: لا تستبطءن الاجابة اذا دعوت وقد سددت طرقها بالذنوب. (/)
 عن مالك بن دينار قال: بلغنا ان بني اسراءيل خرجوا الي مخرج لهم فقيل لهم: يا بني اسراءيل تدعوني بالسنتكم وقلوبكم بعيدة عني، باطل ما ترهبون. (/)
 عن مالك بن دينار قال: بلغني ان بني اسراءيل خرجوا مخرجا لهم فاوحي الله اليهم: تخرجون الي الصعيد وترفعون الي اكفا سفكتم بها الدماء وملاتم بها بطونكم من الحرام؟! الان حين اشتد غضبي عليكم ولم تزدادوا مني الا بعدا. (/)
 عن ابي كدينة عن ليث قال: اوحي الله تعالي الي نبي من انبياء بني اسراءيل ان قومك يدعونني بالسنتهم وقلوبهم مني بعيدة، رفعوا الي ايديهم يسالونني الخير وقد ملاوا بها بيوتاتهم من السحت، الان حين اشتد غضبي عليهم. (/)
 عن المعتمر عن ابيه قال: قال لقمان لابنه: يا بني اكثر من قول رب اغفر لي، فان لله ساعات لا يرد فيها ساءل. (/)  عن جعفر بن سليمان حدثنا ثابت قال: عبد الله رجل سبعين سنة فكان يقول في دعاءه: رب اجزني بعملي رب اجزني بعملي فمات فادخل الجنة فكان فيها سبعين سنة فلما استكملها قيل له: اخرج فقد استكملت عملك؛ فاسقط في يديه، فجعل يقول: اي شء كان اوثق في الدنيا؟ فلم يجد شيءا كان اوثق في الدنيا من دعاء الله والتضرع اليه فجعل يقول: رب سمعتك وانا في الدنيا وانت تقيل العثرات فاقل اليوم عثرتي، فترك فيها. (/)
 الثالث عشر من شعب الايمان
 وهو باب التوكل بالله عز وجل والتسليم لامره تعالي في كل شء
 عن قتادة قال: قال ابن عباس: ان مضيت فمتوكل وان نكصت فمتطير. (/)
 عن قتادة ان كعبا قال: قال الله عز وجل: ليس من عبادي من سحر او سحر له او كهن او كهن له او تطير او تطير له، لكن من عبادي من امن وتوكل علي. (/)
 عن احمد بن سعيد المعداني انشد لمنصور الفقيه:
 اقول لمنذري بالفراق
 ما هو من شره كامن
 ذنوبي اخاف فاما الفراق
 فاني من شره امن
 (/)
 عن محمد بن الرومي قال: قيل لبعض الحكماء: لم يهون عليكم معشر الحكماء قول اصحاب النجوم؟! قال: لانهم ان حدثوا بخير فلم يستطيعوا تعجيله وان حدثوا بشر حدثونا ولم يستطيعوا دفعه. (/)
 عن اوس بن بشر المعافري ان عبد الله بن عمرو التقي هو وكعب ذو الكتابين فقال عبد الله لكعب: علم النجوم؟ فقال كعب: لا خير فيه، فقال عبد الله: لم؟ قال: تري فيه ما تكره وتزيد الطيرة، فقال كعب: فان مضي فقال: اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ولا رب غيرك، ثم سكت فقال عبد الله: ولا حول ولا قوة الا بك، قال كعب: جاء بها عبد الله، والذي نفسي بيده انها لراس التوكل وكنز العبد في الجنة ولا يقولها() عبد عند ذلك ثم يمضي الا لم يضره شء؛ قال عبد الله: افرايت ان لم يمض ودفعه قال: طعم قلبه طعم الاشراك. (/)  عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب) قال: لا تعجل الرزق الحرام قبل ان ياتيك الحلال الذي قد قدر لك. (/)
 عن ام الدرداء قالت: سمعت ابا الدرداء يقول: لو ان رجلا هرب من رزقه كهربه من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت. (/)
 عن عمر بن الخطاب انه قال: ما من امرء الا وله اثر هو واطءه ورزق هو اكله واجل هو بالغه وحنق هو قاتله حتي لو ان رجلا هرب من رزقه لاتبعه حتي يدركه كما ان الموت يدرك من هرب منه الا فاتقوا الله واجملوا في الطلب(). (/)
 عن سالم بن ابي الجعد عن ابي الدرداء انه قال: ما لي اري علماءكم يذهبون واري جهلاءكم لا يتعلمون! اعلموا قبل ان يرفع العلم، فان رفع العلم ذهاب العلماء، مالي اراكم تحرصون علي ما تكفل لكم به وتضيعون ما وكلتم به؟! لانا اعلم بشراركم من البيطار بالخيل؛ هم الذين لا ياتون الصلاة الا دبرا ولا يسمعون القران الا هجرا ولا يعتق محرروهم. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون: نحن متوكلون فيحجون الي مكة فيسالون الناس فانزل الله عز وجل (وتزودوا فان خير الزاد التقوي)()
 عن معاوية بن قرة ان عمر بن الخطاب اتي علي قوم فقال: ما انتم؟ قالوا: نحن المتوكلون، قال: بل انتم المتكلون()، الا اخبركم بالمتوكلين؟: رجل القي حبه() في بطن الارض ثم توكل علي ربه. (/)
 عن المعرور بن سويد عن عمر رضي الله عنه قال: يا معشر القراء ارفعوا رءوسكم ما اوضح الطريق، فاستبقوا الخيرات ولا تكونوا كلا علي المسلمين. (/)  عن نافع قال: دخل شاب قوي المسجد وفي يده مشاقص وهو يقول: من يعينني في سبيل الله()؟ قال: فدعا به عمر فاتي به فقال من يستاجر مني هذا يعمل() في ارضه؟ فقال رجل من الانصار: انا يا امير المءمنين، قال: بكم تءجره كل شهر؟ قال: بكذا وكذا، قال: خذه فانطلق به ليعمل في ارض الرجل اشهرا ثم قال عمر للرجل: ما فعل؟ اخبرنا، قال: صالح يا امير المءمنين؛ قال: اءتني به وبما اجتمع له من الاجر فجاء به وبصرة من دراهم فقال: خذ هذه فان شءت الان فاغز وان شءت فاجلس. (/)
 عن شعبة عن قتادة عن مطرف عن حكيم بن قيس بن عاصم قال: اوصي قيس بن عاصم بنيه فقال: اوصيكم بتقوي الله تعالي وان تسودوا اكبركم فانكم اذا فعلتم ذلك خلفتم اباكم، ولا تسودوا اصغركم فانكم اذا فعلتم ذلك ازري بكم من اكفاءكم، وعليكم بالمال واصطناعه فان المال منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم، واياكم ومسالة الناس فانها اخس كسب الرجل واذا انا مت فلا تنوحوا علي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه وادفنوني في ارض لا يعلم بمدفني بكر بن واءل فاني كنت اغاولهم او اغاورهم في الجاهلية؛ شك وهب(). (/)
 عن احمد بن ابي الحواري حدثنا سفيان قال: اشتري سلمان [الفارسي] وسقا من الطعام وقال: ان النفس اذا احرزت رزقها اطمانت. (/)
 عن ابراهيم بن ادهم قال: قال سعيد بن المسيب: من لزم المسجد وقبل كلما يعطي فقد الحف في المسالة. (/)
 عن الجنيد بن محمد قال: سمعت السري يذم الجلوس في المسجد ويقول: جعلوا مسجد الجامع حوانيت ليس لها ابواب. (/)
 عن علي بن عثام: قال محمد بن واسع لمالك بن دينار: ما لك لا تقارع الابطال؟ قال: وما مقارعة الابطال؟! قال: الكسب من الحلال والانفاق علي العيال. (/)  عن علي بن عثام قال: ما احب الا ان يكون المسلم محترفا، ان المسلم اذا احتاج اول ما يبذل دينه. (/)
 عن الليث بن سعد عن يحيي حدثني سعيد بن المسيب قال: لا خير فيمن لم يحب المال يصل به رحمه ويءدي به امانته ويستغني به عن خلق ربه عز وجل. (/)
 عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه لما حضره الموت ترك دنانير قال: اللهم انك تعلم اني لم اجمعها الا لاصون بها حسبي() وديني. (/)
 عن ابي امامة الباهلي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: دينك لمعادك ودرهمك لمعاشك، ولا خير في امر بلا درهم. (/)
 عن خالد بن اسلم قال: خرجنا مع عبد الله بن عمر فقال اعرابي: يقول الله عز وجل: (والذين يكنزون الذهب والفضة) قال ابن عمر: من كنزهما فلم يءد زكاتهما فويل له، انما كان هذا قبل ان تنزل الزكاة فلما نزلت جعلها الله طهرا للاموال؛ ثم التفت الي فقال: ما ابالي لو كان لي مثل احد ذهبا اعلم عدده وازكيه واعمل فيه بطاعة الله(). (/)
 عن الزهري عن عبيد الله ذكر عمر او غيره قال: ما جاءني اجلي في مكان ما عدا في سبيل الله عز وجل، احب الي من ان ياتيني وانا بين شعبتي رحلي اطلب من فضل الله(). (/)
 عن عبد الله بن مسعود قال: والذي لا اله غيره ما يضر عبدا يصبح علي الاسلام ويمسي عليه ماذا اصابه من الدنيا. (/)  عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كان سعد بن عبادة يقول: اللهم هب لي مجدا، ولا مجد الا بفعال، ولا فعال الا بمال، اللهم لا يصلحني القليل ولا اصلح عليه؛ وكان مناد ينادي علي اطمه() من كان يريد الشحم واللحم فليات سعدا. (/)
 عن موسي بن مكرم قال: سال رجل الحسن فقال: يا ابا سعيد افتح مصحفي فاقراه حتي امسي؟ قال الحسن: اقراه بالغداة واقراه بالعشي وكن ساءر نهارك في منفعتك وما يصلحك. (/)
 عن ايوب السختياني قال: قال لي ابو قلابة: الزم سوقك فان فيه غني عن الناس وصلاحا في الدين. (/)
 عن ايوب قال: بعث الي ابو قلابة بكتاب فيه: الزم سوقك واعلم ان الغني معافاة. (/)
 عن ايوب السختياني قال: قال ابو قلابة: يا ايوب احفظ عني ثلاث خصال: اياك وابواب السلطان واياك ومجالس الاهواء والزم سوقك فان الغني من العافية. (/)
 عن سفيان قال: قال ايوب: لو اعلم ان اهلي يحتاجون الي حزمة او دستجة من بقل ما جلست معكم، قال: قال ابو قلابة: الزم سوقك فان الغني من العافية . (/)
 عن الحميدي حدثنا سفيان قال: قيل لابن الاعرابي: تحب الدراهم؟ قال: انها تنفعني وتصونني. (/)
 عن احمد بن محمد البراثي قال: لما مات ابي جاءني بشر بن الحارث يعزيني فقال لي: يا بني بر والدتك ولا تعقها والزم السوق واقبل نصحي، قلت: قبلتها، فلما قام بشر قام اليه رجل فقال: يا ابا نصر انا والله احبك، فقال: يا هذا وكيف لا تحبني ولست بقرابة ولا جار. (/)  عن ابراهم بن بشار خادم ابراهيم بن ادهم قال: سمعت علي بن الفضيل يقول: سمعت ابي يقول لابن المبارك: انك تامرنا بالزهد والتقلل والبلغة ونراك تاتي بالبضاءع من بلاد خراسان الي البلد الحرام كيف ذا وانت تامرنا بخلاف ذا؟ فقال ابن المبارك: يا ابا علي انما افعل ذا لاصون وجهي واكرم بها عرضي واستعين بها علي طاعة ربي، لا اري لله حقا الا سارعت اليه حتي اقوم به، فقال له الفضيل: يا ابن المبارك ما احسن ذا ان تم ذا. (/)
 عن ابن ابي رزمة: قيل لعبد الله ان رجلا قال: لو تعبد الناس لاتاهم الله بالرزق، فقال عبد الله: لا يعرف هذا، ان الله ابتلي الناس بالمعاش، فقال: (واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله) وقد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم لهم اموال وابو ايوب له حاءط كذا، وفلان وفلان واخرون ليس لهم كثير شء من المهاجرين والانصار فلم يضيق عليهم النبي صلي الله عليه وسلم ولم يامرهم ان يمسكوا قوت ليلة ويتصدقوا بالبقية ولكن يامرهم بالتقدمة وموضع الفضل ويخبرهم به(). (/)
 عن عبد الله بن المبارك قال: لا يقع من الفضل شء ولا الجهاد في سبيل الله مثل السعي علي العيال. (/)
 عن يحيي بن اليمان عن سفيان الثوري قال: اذا اردت ان تتعبد فانظر فان كان في البيت بر فتعبد والا فاطلب البر اولا ثم تعبد. (/)
 عن ابراهيم الخواص قال: ادب التوكل ثلاثة اشياء: صحبة القافلة بالزاد، والجلوس في الزورق بالزاد، والجلوس في المجلس بالزاد. (/)  عن ابي علي محمد بن احمد سمعت الجنيد يقول: ليس التوكل الكسب ولا ترك الكسب، التوكل شء في القلوب؛ وقال غيره عن الجنيد: انما هو سكون القلب الي موعود الله عز وجل(). (/)
 عن محمد بن يحيي الازدي قال: سمعت عبد الله بن داود الخريبي وسءل عن التوكل فقال: اري التوكل حسن الظن بالله عز وجل. (/)
 عن حاتم الاصم قال: سمعت شقيق بن ابراهيم يقول: التوكل طمانينة القلب بموعود الله عز وجل. (/)
 عن محمد بن ابي عبدان قال: قيل لحاتم الاصم: علي ما بنيت امرك هذا من التوكل؟ قال: علي اربع خلال: علمت ان رزقي لا ياكله غيري فلست اهتم له، وعلمت ان عملي لا يعمله غيري فانا مشغول به، وعلمت ان الموت ياتيني بغتة فانا ابادره، وعلمت اني بعين الله في كل حال فانا استحيي منه. (/)
 عن عباد بن منصور قال: سءل الحسن عن التوكل فقال: الرضا عن الله عز وجل. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: كمال المعرفة بالله التواضع له، قال: وكمال التواضع الرضا. (/)  عن ابي عثمان [الحيري] انه كان يقول في مواعظه: يا عبد الله فيما ذا تتعب قلبك وتنازع اخوانك وتعادي علي طلب الرياسة والعز اشكالك واخدانك وتعمل في هلكة حياتك بالحسد لمن هو فوقك؟! كانك لم تءمن بمن اخبر انه يعز من يشاء ويذل من يشاء ويءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء؛ فاستعمل العلم في ظاهرك ان كنت تاجرا او كاسبا او زارعا واجمل في الطلب واترك الحرام والشبهات جميعا فان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها وحظها من عزها ورياستها ورزقها؛ ولو هرب العبد من رزقه لادركه رزقه كما لو فر من الموت لادركه الموت؛ قال: واليقين لا يمنع الموقنين من طلب الحظ الوافي من الدنيا؛ وانما يدل علي ترك الفضول رضا بالقليل وزهدا() في الكثير اتباعا لرسول رب العالمين صلي الله عليه وسلم ولاصحابه، فانهم اءمة المتوكلين والزاهدين، مع ما وصفنا من الامن بما لك والاياس مما ليس لك، ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك؛ ومن زعم ان اليقين يمنع طلب القوت والكفاف فقد جهل اليقين وخالف سنن السلف الصالحين؛ فقد تقدم في ذلك  مع صدق التوكل  الانبياء واتباعهم، وخلافهم خلاف الحق وموافقتهم موافقة الحق؛ والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن اسماعيل [الحيري] قال: قال الله تبارك وتعالي: (وكفي بالله وكيلا) وقال: (الا تتخذوا من دوني وكيلا) فالله الوكيل الكافي لانه بكل شء عليم وهو علي كل شء قدير وهو علي كل شء حفيظ وهو العزيز الحكيم وهو الغني الحميد؛ فالمتوكل عليه هو المكتفي به، وكما انه الكافي لعبده لا حاجة له الي احد في كفايته لعبده، فكذلك() المتوكل عليه المكتفي به غني به مستغن به عن جميع خلقه لا حاجة به فيما يحتاج اليه الي غير ربه؛ وبسط الكلام في ذلك ثم قال: فالتوكل عليه هو الاكتفاء به معتمدا عليه وحده. (/)  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو الحسن علي بن احمد البوشنجي انه سءل عن التوكل فقال: التبرءة من حولك وقوتك وحول مثلك وقوة مثلك. (/)
 عن الكتاني قال: التوكل في الاصل اتباع العلم وفي الحقيقة استعمال اليقين. (/)
 عن ابراهيم الخواص قال: التوكل تناول السبب من الله. (/)
 عن ابي سهل محمد بن سليمان [الصعلوكي] قال: التوكل ان لا يخطر بقلبك نافعا ولا ضارا غيره، وان تستسلم لكل حال يرد عليك ولا يضطرب قلبك منه؛ وقال: التوكل قطع الطمع عن الخلق وترك طلب الحيلة منهم؛ وقال: التوكل التطاول الي الاكوان() وما فيها بعين النقص والرجوع الي من لا يلحقه النقص بحال. (/)
 عن رجاء بن ابي سلمة قال: قلت لحسان بن ابي سنان: اما تحدثك نفسك بالفاقة؟ قال: بلي فاقول لها: يا نفس اذا كان ذلك اخذت بالمسحاة فجلست مع الفعلة فاصبت دانقا او دانقين فتعيشين به! فتسكن. (/)
 عن ابن شوذب قال: كان حسان بن ابي سنان رجلا من تجار اهل البصرة له شريك بالبصرة وهو مقيم بالاهواز يجهز علي شريكه بالبصرة ثم يجتمعان علي راس كل سنة يتحاسبان ثم يقتسمان الربح فكان ياخذ قوته من ربحه ويتصدق بما بقي، [و]كان صاحبه يبني الدور ويتخذ الارض، قال: فقدم حسان قدمة البصرة ففرق ما اراد ان يفرق فذكر له اهل بيت لم تكن حاجتهم ظهرت فقال: اما كنتم تخبرونا! قال: فاستقرض لهم ثلاثمءة درهم فبعث بها اليهم. (/)
 عن احمد بن زياد قال: كان اسود بن سالم يتسمسر فاذا اصاب نصف دانق قام وانصرف. (/)  عن مسروق في قوله الله تعالي (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) قال: مخرجه ان يعلم ان الله يرزقه وهو يعطيه وهو يمنعه؛ (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) قال: ليس من توكل علي الله تعالي كفاه، يعني ليس كل من توكل عليه كفاه الا انه من توكل علي الله يكفر عنه من سيءاته ويعظم له اجرا؛ (ان الله بالغ امره) في من توكل علي الله ومن لم يتوكل؛ (قد جعل الله لكل شء قدرا) قال: اجلا. (/)
 عن الحسن قال: قال ابو الصهباء  يعني صلة بن اشيم: طلبت الرزق بمظانة فاعياني الا رزق يوم بيوم، فعلمت انه خير لي؛ وان امرا جعل رزقه يوما بوم فلم يعلم انه خير له لعاجز الراي. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: من طعن في الاكتساب فقد طعن في السنة ومن طعن في التوكل فقد طعن في الايمان. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت رجلا يسال ذا النون فقال: يا ابا الفيض ما التوكل؟ قال خلع الارباب وقطع الاسباب قال له زدني فيه حالة اخري قال القاء النفس في العبودية واخراجها من الربوبية. (/)
 قال: وسمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام التوكل: بغض العلاءق وترك التملق في السلاءق واستعمال الصدق في الحقاءق؛ وثلاثة من اعلام الثقة بالله سبحانه وتعالي: السخاء بالموجود وترك الطلب للمفقود والاستقامة الي فضل الودود؛ وثلاثة من اعلام الاستغناء بالله عز وجل: التواضع للفقراء والمتذللين وترك تعظيم الاغنياء المكثرين وترك المخالطة لابناء الدنيا المتكبرين. (/)
 عن ابي يعقوب النهرجوري قال: التوكل علي كمال الحقيقة وقع لابراهيم خليل الرحمن في تلك الحال التي قال لجبريل عليه السلام: اما اليك فلا. (/)
 عن ابي يعقوب النهرجوري قال: ادني التوكل ترك الاختيار. (/)  عن موسي بن عيسي قال: لما اجتمع حذيفة المرعشي وسليمان الخواص ويوسف بن اسباط فتذاكروا الفقر والغني وسليمان ساكت فقال بعضهم: الغني من كان له بيت يكنه وثوب يستره وسداد من عيش يكفه عن فضول الدنيا، وقال بعضهم: الغني من لم يحتج الي الناس، فقيل لسليمان: ما تقول انت يا ابا ايوب؟ فبكي ثم قال: رايت جوامع الغني في التوكل ورايت جوامع الشر في القنوط؛ والغني حق الغني من اسكن قلبه الي الله من غناه يقينا ومن معرفته توكلا ومن عطاءه وقسمته رضا، فكذلك الغني حق الغني وان امسي طاويا واصبح معوزا فبكي القوم جميعا من كلامه. (/)
 عن حاتم الاصم قال: سمعت شقيق البلخي يقول: لكل واحد مقام فمتوكل علي ماله ومتوكل علي نفسه ومتوكل علي لسانه ومتوكل علي سيفه ومتوكل علي سلطنته ومتوكل علي الله عز وجل؛ فاما المتوكل علي الله عز وجل فقد وجد الاسترواح، نوه الله به ورفع قدره، وقال: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت) واما من كان مستروحا الي غيره يوشك ان ينقطع به فيشقي. (/)
 عن ابن ابي عمر قال: قال سفيان: قال ابو حازم: وجدت الدنيا شيءين: شء هو لي وشء هو لغيري فاما الذي هو لي فلو طلبته قبل اجله بحيلة السموات الارض لم اقدر عليه، واما الذي هو لغيري فلم اصبه فيما مضي ولا() ارجوه فيما بقي؛ يمنع رزقي من غيري كما يمنع رزق غيري مني؛ ففي اي هذين افني عمري. (/)
 قال سفيان وقيل لابي حازم ما مالك؟ قال: خير مالي ثقتي بالله تعالي واياسي مما في ايدي الناس. (/)
 قال: وقال بعض الامراء لابي حازم: ارفع الي حاجتك، قال: هيهات هيهات، رفعت [حاجاتي] الي من لا تحجب الحواءج دونه فما اعطاني منها قنعت وما زوي عني منها رضيت. (/)  عن شميط بن عجلان قال : ان المءمن يقول لنفسه: انما هي ثلاثة ايام: فقد مضي امس بما فيه، وغدا امل لعلك لا تدركه، انك ان كنت من اهل غد فان غدا يجء برزق غد، ان دون غد يوما وليلة تخترم فيها انفس كثيرة ولعلك المخترم فيها، كفي كل يوم همه. (/)
 عن الحسن قال: ابن ادم لا تحمل هم سنة علي يوم، كفي يومك بما فيه؛ فان تكن السنة من عمرك ياتك الله فيها برزقك، وان لا تكن من عمرك فانك تطلب ما ليس لك. (/)
 عن احمد بن سهل الاردني قال: سمعت ابا فروة الزاهد يقول: قال لي رجل في المنام: اما علمت ان المتوكلين هم المستريحون؟! قلت: رحمك الله مما ذا؟ قال: من هموم الدنيا وعسر الحساب غدا؛ قال ابو فروة: فوالله ما اكترثت بعد ذلك بابطاء رزق ولا سرعته، وذلك ان من اجمع التوكل عليه كفاه ما همه وساق الرزق والخير اليه، وقد قال الله عز وجل: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره). (/)
 عن ثابت البناني ان عامر بن عبد الله قال لابني عم له: فوضا امركما الي الله تستريحا. (/)
 عن رجاء بن ابي سلمة عن عقبة بن ابي زينب قال: مكتوب في التوراة: تتوكل علي ابن ادم؟! فان ابن ادم ليس له قوام! ولكن توكل علي الحي الذي لا يموت. (/)
 عن الخليل بن ابي الخليل عن صالح بن شعيب قال: اوحي الله عز وجل الي عيسي ابن مريم عليه السلام: انزلني من نفسك كحياتك، واجعلني ذخرا لك في معادك، وتقرب الي بالنوافل ادنك، وتوكل علي اكفك، ولا تول غيري فاخذلك. (/)
 عن عبد الله بن خبيق قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: ذكر عن() ابراهيم بن ادهم قال: لا تجعل فيما بينك وبين الله عليك منعما واعدد النعمة عليك من غير الله مغرما. (/)
 عن ابراهيم بن شيبان قال: حسن الظن بالله هو الاياس عن كل شء سوي الله عز وجل. (/)  عن سهل بن عبد الله التستري قال: لما بعث الله النبي صلي الله عليه وسلم كان في الدنيا سبعة اصناف من الناس: الملوك، والمزارعون، واصحاب المواشي، والتجار، والصناع، والاجراء، والضعفاء الفقراء؛ لم يامر احدا() منهم ان ينتقل مما هو فيه ولكن امرهم بالعلم واليقين والتوكل في جميع ما كانوا فيه؛ قال سهل: وينبغي للعاقل ان يقول: ما ينبغي لي بعد علمي باني اعبدك ان ارجو او اءمل غيرك، ولا اتوهم عليك اذا خلقتني وصيرتني عبدا لك ان تكلني الي نفسي او تولي امري غيرك. (/ وانظر /)
 عن سهل بن عبد الله التستري قال: التوكل ان يكون العبد بين يدي الله عز وجل كالميت بين يدي الغاسل يقلبه كيف يريد. (/)
 عن يحيي بن معين قال: قال عبد الله بن ادريس: عجبت ممن ينقطع الي رجل ويدع ان ينقطع الي من له السماوات والارض. (/)
 عن النهرجوري قال: المتوكل علي الحقيقة والصحة قد رفع مءنته عن الخلق فلا يشكو ما به ولا يذم من منعه لانه يري المنع والعطاء من الله عز وجل. (/)
 عن ابي اسحاق الحناط قال: سمعت ابراهيم الخواص وسءل عن التوكل فاطرق ساعة ثم قال: اذا كان المعطي هو المانع فمن يعطي؟! (/)
 عن ابي علي الروذباري قال: مرقاة التوكل ثلاث درجات: الاول منها اذا اعطي شكر واذا منع صبر؛ والثاني المنع والعطاء عنده واحد؛ والثالث المنع مع الشكر احب اليه لعلمه() باختياره ذلك له. (/)
 عن ابي الحسين النوري قال: نعت الفقير السكون عند العدم والبذل والايثار عند الوجود. (/)
 عن ابي عبد الله بن الجلاء قال: سالت ذا النون متي يكون العبد مفوضا؟ قال: اذا ايس من نفسه وفعله والتجا الي الله تعالي في جميع احواله ولم يكن له علاقة سوي ربه. (/)
 عن الحسن بن علويه قال: سءل ابو يزيد: متي يكون العبد متوكلا؟ قال: اذا قطع القلب عن كل علاقة موجودة ومفقودة. (/)  سءل ابو بكر الواسطي عن ماهية التوكل [ف]قال: الصبر علي طوراق المحن ثم التفويض ثم التسليم ثم الرضا ثم الثقة؛ واما صدق التوكل فهو صدق الفاقة والافتقار؛ يعني الي الله عز وجل. (/)
 عن يحيي بن معاذ قال: من طلب الفضل من غير ذي الفضل ندم، وان ذا الفضل هو الله عز جل لقوله تعالي: (ان الله لذو فضل علي الناس) الاية. (/)
 عن ابراهيم البكاء قال: قلت لمعروف الكرخي: اوصني فقال: توكل علي الله عز وجل حتي يكون هو معلمك وموضع شكواك فان الناس لا ينفعونك ولا يضرونك. (/)
 عن عبد الصمد بن محمد: قال بشر بن الحارث: اما تستحي ان تطلب الدنيا ممن يطلب الدنيا؟! اطلب الدنيا ممن بيده الدنيا. (/)
 عن ابن سنان عن سعيد بن جبير قال: التوكل علي الله عز وجل جماع الايمان. (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: التوكل جماع الايمان. (/)
 عن ابي مسلم الزاهد قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: التوكل قوام العبادة. (/)
 عن صالح المري عن سعيد الربعي عن عامر بن عبد قيس انه كان يقول: ثلاث ايات في كتاب الله عز وجل اكتفيت بهن عن جميع الخلاءق: اولهن: (وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخبر فلا راد لفضله)، والاية الثانية: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم)، والثالثة: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها) . (/)
 عن ابي عبد الله بن عرفة النحوي انشد:
 ارغب الي الله ولا ترغب الي احد
 اما رايت ضمان الواحد الصمد
 الله رازق هذا الخلق كلهم
 حتي يفرق بين الروح والجسد
 (/)
 عن ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي انشد:
 رضيت بما قسم الله لي
 وفوضت امري الي خالقي
 فقد احسن الله فيما مضي
 ويحسن ان شاء فيما بقي
 (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن انشدنا احمد بن محمد بن يزيد لنفسه:
 سل الله من فضله واتقه
 فان التقي خير ما يكتسب  ومن يتق الله يصنع له
 ويرزقه من حيث لا يحتسب
 (/)
 عن الاصمعي قال: وعظ اعرابي اخا له فقال: يا اخي انك طالب ومطلوب: يطلبك من لا تفوته، وتطلب ما قد كفيته، يا اخي كم تر حريصا محروما وزاهدا مرزوقا(). (/)
 عن ابي القاسم القرشي: جاء رجل الي بنان الحمال فقال: ادع لي فاني مضيق علي في رزقي والله لقد بعت اليوم صينية باحد عشر درهما لها عندي اربع عشرة سنة! فقال: يا قوم رايتم اعجب من هذا؟! رزقه الله رزقه() من اربع عشرة سنة وهو يشكو الفقر في ماكله. (/)
 عن علي بن بكار قال: شكا رجل الي ابراهيم بن ادهم كثرة عياله، فقال له ابراهيم: يا اخي انظر كل من في منزلك ليس رزقه علي الله فحوله الي منزلي()!! (/)
 عن ابراهيم بن بشار قال: امسينا مع ابراهيم بن ادهم ذات ليلة وليس معنا شء نفطر عليه ولا لنا حيلة فراني مغتما حزينا قال: يا ابراهيم بن بشار ماذا انعم الله علي الفقراء والمساكين من النعم والراحة في الدنيا والاخرة لا يسالهم الله يوم القيامة عن زكاة ولا حج ولا صدقة ولا عن صلة رحم ولا عن مواساة، وانما يسال ويحاسب عن هذا هءلاء المساكين، اغنياء في الدنيا فقراء في الاخرة، اعزة في الدنيا، اذلة يوم القيامة؛ لا تغتم ولا تحزن فرزق الله مضمون سياتيك؛ نحن والله الملوك الاغنياء، نحن الذين تعجلنا الراحة في الدنيا لا نبالي علي اي حال اصبحنا وامسينا اذا اطعنا الله؛ ثم قام الي الصلاة وقمت الي صلاتي فما لبثنا الا ساعة واذا نحن برجل قد جاء بثمانية ارغفة وتمر كثير فوضعها بين ايدينا، قال: كلوا رحمكم الله، قال: فسلم() ثم قال: كل يا مغموم، فدخل ساءل وقال: اطعمونا شيءا فاخذ ثلاثة ارغفة مع تمر فدفعها اليه واعطاني ثلاثة واكل رغيفين، وقال: المواساة من اخلاق المءمنين. (/)  عن احمد بن خضرويه قال: قال رجل لحاتم الاصم: من اين تاكل؟! فقال: (ولله خزاءن السماوات الارض ولكن المنافقين لا يفقهون) . (/)
 عن سفيان الثوري قال: قرا واصل الاحدب هذه الاية (وفي السماء رزقكم وما توعدون) فقال: اري رزقي في السماء وانا اطلبه في الارض، والله لا اطلبه في الارض ابدا، فدخل خربة بالكوفة فلم ياته يومين شء فلما كان اليوم الثالث اذا هو بدوخلة من رطب، وكان له اخ احسن نية منه فاصاب دوخلتين؛ فكان ذلك حالهما حتي فرق الموت بينهما. (/)  عن عبد الملك بن قريب الاصمعي قال: اقبلت ذات يوم من مسجد الجامع بالبصرة وبينما انا في بعض سككها اذ اقبل اعرابي جلف جاف علي قعود له متقلدا سيفه وبيده قوس، فدنا وسلم وقال: ممن الرجل؟ فقلت: من بني الاصمع؛ فقال لي: انت الاصمعي؟ قلت: نعم، قال: من اين اقبلت؟ قلت: من موضع يتلي كلام الرحمن فيه؛ قال: او للرحمن كلام يتلوه الادميون؟! فقلت: نعم يا اعرابي، فقال: اتل علي شيءا منه، فقلت انزل من قعودك فنزل وابتدات بسورة الذاريات ذروا حتي انتهيت الي قوله تعالي (وفي السماء رزقكم وما توعدون) قال الاعرابي: يا اصمعي هذا كلام الرحمن؟ قلت: اي والذي بعث محمدا بالحق انه لكلامه انزله علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم؛ فقال لي: حسبك فقام الي ناقته فنحرها بسيفه وقطعها بجلدها وقال: اعني علي تفرقتها فوزعناها علي من اقبل وادبر ثم كسر سيفه وقوسه وجعلها تحت الرملة وولي مدبرا نحو البادية وهو يقول: (وفي السماء رزقكم وما توعدون) يرددها فلما تغيب عني في حيطان البصرة اقبلت علي نفسي الومها وقلت: يا اصمعي قرات القران منذ ثلاثين سنة ومررت بهذه وامثالها واشباهها فلم تتنبه لما تنبه له هذا الاعرابي ولم يعلم ان للرحمن كلاما؛ فلما قضي الله من امري ما احب حججت مع هارون الرشيد امير المءمنين فبينا انا اطوف بالكعبة اذا انا بهاتف يهتف بصوت رقيق: تعال يا اصمعي، تعال يا اصمعي، قال: فالتفت فاذا انا بالاعرابي منهوكا مصفارا فجاء وسلم علي واخذ بيدي واجلسني وراء المقام فقال: اتل من كلام الرحمن ذلك الذي تتلوه، فابتدات ثانيا بسورة الذاريات فلما انتهيت الي قوله (وفي السماء رزقكم وما توعدون) صاح الاعرابي وقال: قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، ثم قال: يا اصمعي هل غير هذا للرحمن كلام؟ قلت: نعم يا اعرابي، يقول الله عز وجل: (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون) فصاح الاعرابي عندها وقال: يا سبحان  الله من ذا اغضب الجليل حتي حلف فلم يصدقوه بقوله حتي الجاوه الي اليمين؟! قالها ثلاثا، وخرجت نفسه. (/)
 عن سفيان عن عمار الدهني عن سالم ان دانيال طرح في جب وطرح عليه السباع فجعلن يلحسنه ويتبصبصن اليه فاتاه رسول فقال: يا دانيال، فقال: من انت؟ قال: انا رسول ربك ارسلني اليك بطعام، فقال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره. (/)
 عن الاصمعي قال: مررت باعرابية في البادية في كوخ فقلت لها: يا اعرابية من يءنسك ها هنا؟! قالت: يءنسني مءنس الموتي في قبورهم، قلت: فمن اين تاكلين؟! قالت: يطعمني مطعم الذرة وهي اصغر مني. (/)
 عن عبد الله بن مبشر من ولد توبة العنبر قال: دعا عتبة الغلام ربه عز وجل ان يهب له ثلاث خصال في دار الدنيا: دعا ربه ان يمن عليه بصوت حزين ودمع غزير وطعام من غير تكلف؛ فكان اذا قرا بكي وابكي، وكانت دموعه جارية دهره، وكان ياوي الي منزله فيصيب قوته ولا يدري من اين ياتيه. (/)
 عن ابن عون قال: كان محمد يعني ابن سيرين يقول لايوب: الا تزوج؟! الا تزوج؟! فشكي ذلك الي فقال: اذا تزوجت فمن اين انفق؟! قال: فقلت ذاك لابن محمد() عبد الله فقال لابيه، فقال: يرزقه الذي يرزق الطير من السماء واشار باصبعه؛ قال: فتزوج، قال: فقد رايت بعد ذلك في سفرته الدجاج. (/)
 عن ابي العباس بن عطاء وسءل عن التوكل فقال: من توكل ليكفي فليس بمتوكل. (/)
 عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: اقبلت الي الزبير يوما وانا غلام وعنده رجل ابرص فاردت ان امس الابرص فاشار الي الزبير فامرني ان انصرف مخافة ان امسه. (/)
 عن علي بن احمد بن سلام البغدادي قال: ذكر ابو عبيد بن حربويه القاضي منصور بن اسماعيل الفقيه فقال: ذاك الاعمي! فانشا يقول:
 ليس العمي الا تري*بل العمي الا تري*مميزا بين الصواب والخطا. (/)
 الرابع عشر من شعب الايمان  وهو باب في حب النبي صلي الله عليه وسلم()
 عن ابن عباس في قوله تعالي (وانه لذكر لك ولقومك) قال: شرف لك ولقومك. (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (وانه لذكر لك ولقومك) قال: يقال: ممن الرجل؟ فيقال: من العرب، فيقال: من اي العرب؟ فيقال: من قريش. (/)  عن عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابن مسعود قال: كان الرجل  احسبه قال: في بني اسراءيل  اذا اذنب اصبح علي بابه مكتوبا: اذنب كذا وكذا، وكفارته من العمل كذا؛ فلعله ان يتكاثره ان يعمله؛ قال ابن مسعود: ما احب ان الله اعطانا ذلك مكان هذه الاية (ومن يعمل سوء او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما). (/)
 عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت له: اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة، فقال: اجل، والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران: يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخب بالاسواق، ولا يدفع السيءة بالسيءة، ولكن يعفو ويغفر؛ ولن اقبضه حتي اقيم به الملة العوجاء ان يقولوا: لا اله الا الله، وافتح به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا؛ قال عطاء بن يسار: ثم لقيت كعبا فسالته فما اختلفا في حرف الا ان كعبا يقول: اعينا عمومي وقلوبا غلفي واذانا صمومي(). (/)
 فصل في خلق الرسول صلي الله عليه وسلم وخلقه
 عن سعد بن هشام بن عامر الانصاري قال: قلت: يا ام المءمنين، يعني عاءشة، حدثيني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قالت: الست تقرا القران؟ قلت: بلي، قالت: فان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم كان القران(). (/)
 عن ابي الدرداء انه سال عاءشة عن ذلك فقالت: كان خلقه القران يرضي لرضاه ويسخط لسخطه. (/)  قال الحليمي(): ويقال ان من جوامع الكلم قوله صلي الله عليه وسلم للذي ساله ان يعلمه ما يدعو به: "سل ربك اليقين والعافية" وذلك انه ليس شء مما يعمل للاخرة يتقبل الا باليقين، وليس شء من امر الدنيا يهنا صاحبه الا بالامن والصحة وفراغ القلب؛ فجمع امر الاخرة كله في كلمة واحدة وامر الدنيا كله في كلمة اخري. (/)
 قال الحليمي: واذا تامل العاقل مواقع الخيرات التي ساقها الله تعالي الي عباده بالنبي صلي الله عليه وسلم في الدنيا وما هو ساءقه اليهم بفضله من شفاعته لهم في الاخرة علم انه لا حق بعد حقوق الله تعالي اوجب من حق النبي صلي الله عليه وسلم. (/)
 فصل في زهد النبي صلي الله عليه وسلم وصبره علي شداءد الدنيا
 عن القاسم بن منبه سمعت بشرا() يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها: لو شءنا ان نشبع شبعنا ولكن محمدا صلي الله عليه وسلم كان يءثر علي نفسه. (/)
 عن حميد الطويل عن انس بن مالك: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون)() قال: اكرم الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم ان يسءه في امته فرفعه اليه وبقيت النقمة(). (/)
 عن مجاهد عن ابن عباس قال: كان في هذه الامة امانان: رسول الله صلي الله عليه وسلم والاستغفار؛ فذهب امان، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبقي امان يعني الاستغفار. (/)
 الخامس عشر من شعب الايمان  وهو باب في تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم واجلاله وتوقيره صلي الله عليه وسلم()
 عن بكر بن معروف عن مقاتل بن حيان قال بلغنا والله اعلم في قوله يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله يعني بذلك في شان القتال وما يكون من شراءع دينهم يقول لا تقضوا في ذلك بشء الا بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم. (/)
 عن ابي هريرة قال: لما نزلت (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) قال ابو بكر رضي الله عنه: لا اكلمك الا كاخي السرار حتي القي الله عز وجل. (/)
 قال الحليمي: ومن تعظيمه تعظيم حرمه وهو المدينة واكرام اهلها ومنها قطع الكلام اذا جري ذكره او روي() بعض ما جاء عنه وصرف السمع والقلب اليه ثم الاذعان والنزول عليه والتوقي من معارضته وضرب الامثال له. (/)
 عن سعيد بن جبير قال: كنت عند عبد الله بن مغفل، حذف عنده رجل من قومه فقال: لا تحذفن فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه وقال: انه لا يصطاد بها صيدا ولا يقتل بها عدوا ولكنها تكسر السن وتفقا العين؛ قال: فلم ينته الرجل! فقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عنها ولم تنته!! لا اكلمك كلمة ابدا. (/)  عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد ان مصعب بن الزبير هم بعريف الانصار ان يقلته فدخل عليه انس بن مالك فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: استوصوا بالانصار خيرا او معروفا فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم؛ قال: فنزل مصعب عن سريره علي بساطه فالزق جلده  او قال جلدا او قال قعد()، وقال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الراس والعينين، امر النبي صلي الله عليه وسلم علي الراس والعينين؛ وخلي سبيله. (/ و)
 عن مالك بن انس قال: كنا ندخل علي ايوب بن ابي تميمة السختياني فاذا ذكر له حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي حتي نرحمه. (/)
 عن ابي بكر محمد بن اسحاق قال: سمعت محمد بن يحيي يقول: سمعت ابا الوليد يقول: والله انه لعظيم عند الله عز وجل ان يكون في الباب() عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث ثم يكون بعده عن بعض التابعين خلافه؛ قال: وسمعت الوليد وحدث بحديث مرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ما رايك؟ قال: ليس لي مع النبي صلي الله عليه وسلم راي. (/)
 عن سليمان بن حرب قال: كان حماد بن زيد يحدث ذات يوم فتكلم رجل بشء فغضب حماد وقال: يقول الله عز وجل: (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) وانا اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت تتكلم؟!. (/)
 عن مجاهد عن ابن عباس قال: ليس احد من امة محمد صلي الله عليه وسلم صلي عليه صلاة الا وهي تبلغه، يقول الملك: فلان يصلي عليك كذا وكذا صلاة. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: لا ينبغي لاحد الصلاة علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم. (/)  قال سفيان [الثوري]: يكره الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم(). (/)
 عن سعيد بن المسيب عن عمر قال: نعم العدلان ونعم العلاوة: (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) نعم العدلان؛ (واولءك هم المهتدون) نعم العلاوة. (/)
 قال الحليمي: قيل في تفسير قوله عز وجل (اولءك عليهم صلوات من ربهم) انه الثناء من الله تعالي عليهم والمدح والتزكية لهم؛ وقوله (ورحمة) انها كشف الكربة وقضاء الحاجة؛ وقوله (اولءك هم المهتدون) يحتمل واولءك المصيبون طريق الحق دون من خالفهم فجزع علي المفقود وبالسخط المعهود [كذا] . (/)
 عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود قال: الصراط المستقيم تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي طرف [منه] والطرف الاخر الجنة. (/)
 عن خالد الحذاء عن ابي العالية قال: اذا حدثت حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فازدهر [به]؛ قال الفضل(): يعني احتفظ به. (/)
 عن علي بن موسي التاهرتي قال: وقع من عبدالله  او قال: عبد الملك  بن مروان فلس في بءر قذرة فاكتري عليه ثلاثة عشرة دينارا حتي اخرجه فقيل له في ذلك فقال: كان عليه اسم الله تعالي ذكره. (/)
 عن ابن عمر عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما انه قال: يا ايها الناس ارضوا محمدا صلي الله عليه وسلم في اهل بيته. (/)  عن محمد بن عبد الله الانصاري حدثني ابي حدثتني جميلة مولاة انس، قال الانصاري: وقد رايت جميلة، قالت: كان ثابت اذا جاء قال انس: يا جميلة ناوليني طيب امس به يدي فان ابن ام ثابت لا يرضي بشء حتي يقبل يدي ويقول: قد مسست يد رسول الله صلي الله عليه وسلم. (/)
 عن ابن عباس في قوله عز وجل (وانه لذكر لك ولقومك) قال: شرف لك ولقومك؛ وقوله عز وجل (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم) قال: شرفكم. (/)
 عن ابن عباس قال اول من نطق بالعربية فوضع الكتاب علي لفظه ومنطقه ثم جعله كتابا واحدا مثل بسم الله الرحمن الرحيم الموصول حتي فرق بينهم ببينة ولده اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام. (/)
 السادس عشر من شعب الايمان
 وهو باب في شح المرء بدينه حتي يكون القذف في النار احب اليه من الكفر
 عن مسروق عن خباب قال: كنت رجلا قينا()وكان لي علي العاص بن واءل دين فاتيته اتقاضاه فقال: والله لا اقضيك حتي تكفر بمحمد؛ قال: قلت: والله لا اكفر به ابدا حتي تموت ثم تبعث؛ قال: فاني اذا مت ثم بعثت جءتني ولي ثم مالا وولدا فاعطيتك؛ فانزل الله عز وجل: (افرايت الذي كفر باياتنا وقال: لاوتين مالا وولدا)(). (/)
 عن عطاء الخراساني قال: كنت عند سعيد بن المسيب فذكرت بلالا فقال: كان شحيحا علي دينه، وكان يعذب في الله، وكان يعذب علي دينه فاذا اراد المشركون [ان]()يقاربهم قال: الله الله. (/)
 عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: كان خباب من المهاجرين وكان ممن يعذب في الله. (/)
 عن الشعبي قال: اعطوهم ما سالوا الا خباب فجعلوا يلزقون ظهره بالرضف حتي ذهب ما يمنعه!! . (/)  عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كان ورقة بن نوفل يمر ببلال وهو يعذب علي الاسلام وهو يقول: احد احد، فيقول ورقة: احد احد يا بلال. (/)
 عن عروة ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه اعتق ممن كان يعذب في الله علي الاسلام الا الاسلام وقال المشركون ما اصاب بصرها الا اللات والعزي فقالت كلا والله ما هو كذلك فرد الله عليها بصرها()  . (/)
 عن ابي عثمان [النهدي] عن سلمان [الفارسي] قال : كانت امراة فرعون تعذب بالشمس فاذا انصرفوا عنها اظلتها الملاءكة باجنحتها وكانت تري بيتها في الجنة لفظهما سواء. (/)
 عن ثابت عن ابي رافع قال: وتد فرعون لامراته اربعة اوتاد ثم حمل علي بطنها رحي عظيمة حتي ماتت. (/)
 عن ابي رافع قال: وجه عمر بن الخطاب رضي الله عنه جيشا الي الروم وفيهم رجلا يقال له عبد الله بن حذافة، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاسره الروم فذهبوا به الي ملكهم فقالوا: ان هذا من اصحاب محمد! فقال له الطاغية: هل لك ان تتنصر واشركك في ملكي وسلطاني؟! فقال له عبد الله: لو اعطيتني جميع ما تملك وجميع ما ملكته العرب علي ان ارجع عن دين محمد صلي الله عليه وسلم طرفة عين ما فعلت؛ قال: اذا اقتلك، قال: انت وذاك، قال: فامر به فصلب وقال للرماة: ارموه قريبا من يديه قريبا من رجليه، وهر يعرض عليه وهو يابي؛ ثم امر به فانزل ثم دعا بقدر وصب فيها ماء حتي احترقت ثم دعا باسيرين من المسلمين فامر باحدهما فالقي فيها وهو يعرض عليه النصرانية وهو يابي ثم امر به ان يلقي فيها فلما ذهب به بكي فقيل له: انه بكي فظن انه رجع، فقال: ردوه، فعرض عليه النصرانية فابي، قال: فما ابكاك اذا؟! قال: ابكاني اني قلت في نفسي: تلقي الساعة في هذا القدر فتذهب فكنت اشتهي ان يكون بعدد كل شعرة في جسدي نفس تلقي في الله عز وجل؛ قال له الطاغية: هل لك ان تقبل راسي واخلي عنك؟ قال عبد الله: وعن جميع اساري المسلمين؟ قال: وعن جميع اساري المسلمين؛ قال عبد الله: فقلت في نفسي: عدو من اعداء الله اقبل راسه يخلي عني وعن اساري المسلمين! لا ابالي، فدنا منه وقبل راسه فدفع اليه الاساري فقدم بهم علي عمر فاخبر عمر خبره فقال عمر: حق علي كل مسلم ان يقبل راس عبد الله بن حذافة وانا ابدا فقام عمر فقبل راسه. (/)  عن قتادة عن يونس بن جبير قال: شيعنا جندبا() فقلنا: اوصنا، فقال: اوصيكم بالقران فانه نور الليل المظلم وهدي النهار فاعملوا به علي ما كان من جهد وفاقة، فان عرض بلاء فاجعل ذلك دون نفسك، فان جاوزك البلاء فاجعل نفسك دون دينك، فان المحرور من حرر() دينه وان المسلوب من سلب دينه لانه() لا فقر بعد الجنة ولا غني بعد النار، ان النار لا يفك اسيرها ولا يستغني فقيرها. (/ و وانظر / و()
 عن يعقوب بن سفيان حدثني عقبة بن مكرم عن سعيد بن عامر عن ابي بن كعب() قال: اردت ان اخرج الي الفتنة؟؟، قال: قلت للحسن: اوصني، قال: اعز امر الله اينما كنت يعزك الله. (/)
 عن ايوب عن الحسن قال: ان الله عز وجل لو شاء لوكل هذا الامر الي العباد او الناس فقال: من اجتهد لي جزيته، ولكن امر بامر ونهي عن امر ثم قال: اجتهدوا فيما امرتكم. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعمال المراقبة: ايثار ما انزل الله وتعظيم ما عظم الله وتصغير ما صغر الله؛ قال: وثلاثة من اعلام الاعتزاز بالله: التكاثر بالحكمة وليس بالعشيرة والاستعانة بالله وليس بالمخلوقين والتذلل لاهل الدين في الله وليس لابناء الدنيا. (/)  عن قبيصة عن سفيان قال: لما جاء البشير الي يعقوب عليه السلام قال: علي اي دين تركت يوسف؟ قال: علي الاسلام، قال: الان تمت النعمة. (/)
 عن سفيان الثوري قال: لما التقي يعقوب ويوسف عانق كل واحد منهما الاخر وبكي فقال يوسف: يا ابتي بكيت علي حتي ذهب بصرك! الم تعلم ان القيامة تجمعنا؟! قال: بلي يا بني ولكني خشيت ان تسلب دينك فيحال بيني وبينك. (/)
 عن سفيان قال: قال ابو حازم لجلساءه وحلف لهم: لقد رضيت منكم ان يبقي احدكم علي دينه كما يبقي علي نعله. (/)
 عن الجنيد قال: احتم لدينك اشد ما تحتمي لعينك. (/)
 عن محمد بن غالب تمتام قال: كتب ابراهيم بن ادهم الي سفيان الثوري: من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل، ومن اطلق بصره طال اسفه، ومن اطلق امله ساء عمله، ومن اطلق لسانه قتل نفسه. (/)
 عن السري بن المغلس قال: سمعت كلمة انتفعت بها من خمسين سنة، كنت اطوف بالبيت بمكة فاذا رجل جالس تحت الميزاب وحوله جماعة فسمعته يقول لهم: ايها الناس من علم ما طلب هان عليه ما بذل. (/)
 عن محمد بن حسين الاجري قال: سمعت عبد الله بن محمد() العطشي يقول: سمعت المعمرة()؟؟ يقول: من ذاق حلاوة عمل صبر() علي تجرع مرارة طرقه()، ومن طالت عبرته استلذ ذوقه واستوحش ممن يشغله. (/)
 عن عمران بن عبد الله قال: اري نفس سعيد بن المسيب كانت اهون عليه في الله من نفس ذباب. (/)
 عن يحيي بن سعيد قال: كان سعيد بن المسيب يكثر ان يقول: اللهم سلم سلم. (/)
 عن حزم بن ابي حزم القطعي قال: قال ميمون بن سياه: لا تمهر الدنيا دينك فان من امهر الدنيا دينه زفت اليه الندم. (/)  عن القعنبي قال: قال مالك بن انس لرجل: يا هذا اما تلاعبت فلا() تلاعبن بدينك. (/)
 السابع عشر من شعب الايمان
 وهو باب في طلب العلم()
 عن ابن عباس انه قال في هذه الاية [(وما كان المءمنون لينفروا كافة) الاية] يعني السرايا تنفر عصبة وتقعد عصبة ليتفقهوا في الدين يقول: تعلموا ما انزل الله علي نبيهم صلي الله عليه وسلم ويعلمون السرايا اذا رجعت اليهم لعلهم يحذرون. (/)
 عن عبد الله بن عون عن ابن سيرين عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر: تفقهوا قيل ان تسودوا. (/)
 عن سفيان الثوري قال: من اسرع الرءاسة اضر بكثير من العلم، ومن لم يسرع الرءاسة كتب ثم كتب ثم كتب. (/)
 عن ابي بكر بن داود() قال: سمعت ابي يقول: من كتب الحديث لنفسه لم يجود ومن كتب للناس جود. (/)
 عن عاصم الاحول عن مورق العجلي قال: قال عمر: تعلموا السنة والفراءض واللحن كما تتعلمون القران. (/)
 عن عبد الوارث بن سعيد العنبري حدثني ابو مسلم منذ خمسين سنة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: تعلموا العربية فانها تزيد في المروءة. (/)
 عن ابي مسلم، رجل من اهل البصرة، قال: قال عمر: تعلموا العربية فانها تثبت العقل وتزيد في المروءة. (/)
 عن عطاء بن ابي رباح قال: بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع رجلا يتكلم بالفارسية في الطواف فاخذ بعضده وقال: ابتغ العربية() سبيلا(). (/)  عن ابي موسي انه كتب الي عمر: من ابو() موسي فكتب اليه عمر ان اجلد كاتبك سوطا. (/)
 عن عمرو بن دينار ان ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما كانا يضربان اولادهما علي اللحن. (/)
 عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يسال عن القران فينشد فيه الشعر. (/)
 عن مجاهد عن ابن عباس قال: كنت لا ادري ما فاطر السموات حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر فقال احدهما: انا فطرتها انا ابتداتها. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: اذا قرا احدكم شيءا من القران فلم يدر ما تفسيره فليلتمسه في الشعر فانه ديوان العرب. (/)
 عن صعصعة بن صوحان قال: جاء اعرابي الي علي بن ابي طالب فقال: السلام عليكم يا امير المءمنين، كيف تقرا هذا الحرف (لا ياكله الا الخاطون) كل والله يخطو! فتبسم علي رضي الله عنه وقال: يا اعرابي (لا ياكلها الا الخاطءون) قال: صدقت والله يا امير المءمنين، ما كان الله ليسلم عبده؛ ثم التفت علي الي ابي الاسود الدءلي فقال: ان الاعاجم قد دخلت في الدين كافة فضع للناس شيءا يستدلون به علي صلاح السنتهم فرسم له الرفع والنصب والخفض. (/)
 عن ابي زيد النحوي قال: قال رجل للحسن البصري: ما تقول في رجل ترك ابيه واخيه؟ قال: الحسن: ترك اباه واخاه؛ فقال الرجل: فما لاباه واخاه؟ فقال الحسن: فما لابيه واخيه، فقال الرجل للحسن: اراني كلما تابعتك خالفتني. (/)
 عن حريث بن الساءب قال: شهدت الحسن فاتاه رجل فقال: يا ابو سعيد، قال: كسب الدوانيق شغلك() ان تقول يا ابا سعيد. (/)
 عن حبان بن علي عن ابن شبرمة قال: ما عبر الرجال بعبارة ارقي من العربية. (/)  عن ابي حاتم الرازي قال: ذكر علي بن الجعد عن شعبة قال: اذا كان المحدث لا يعرف النحو فهو كالحمار يكون علي راسه مخلاة ليس فيها شعير(). (/)
 عن حبان() بن موسي قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لا ينبل()الرجل بنوع من العلوم ما لم يزين علمه بالادب. (/)
 عن يحيي بن عتيق قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد الرجل يتعلم العربية يلتمس بذلك حسن المنطق ويقيم بها قراءته؟ قال: حسن تعلمها، كان الرجل يقرا الاية فيغير وجهها() فيهلك بها. (/)
 عن الواقدي عن ابي الزناد عن ابيه قال: ما تزندق بالشرق الا جهلاء بكلام العرب، وعجمة قلوبهم(). (/)
 عن الغلابي حدثنا ابي قال: قال سفيان بن عيينة: من احق الناس بطلب العلم؟ قالوا: قل يا ابا محمد، قال: العالم، لان الجهل ليس اقبح منه بالعالم. (/)
 عن ابي سهل المدايني قال: قال سفيان وساله رجل فقال: يا ابا محمد العلم افضل او العمل؟ قال: العلم، اما تسمع قول الله عز وجل: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) فبدا بالعلم قبل العمل. (/)
 فصل في فضل العلم وشرف مقداره
 عن قتادة عن مطرف [بن عبد الله بن الشخير] قال: فضل العلم افضل من فضل العبادة، وخير دينكم الورع. (/)
 عن معروف بن خربوذ عن ابي جعفر قال: موت عالم احب الي ابليس من موت سبعين عابدا. (/)  عن هبيرة بن يريم وابي الاحوص عن ابن() مسعود قال: لا ياتي عام الا والذي بعد شر منه، قالوا: انا() ياتي علينا العام نخصب [فيه] والعام لا نخصب() فيه! قال: اني والله لا اعني خصبكم ولا جدبكم ولكن ذهاب العلم والعلماء، قد كان قبلكم عمر فاروني العام مثله. (/)
 عن حجاج بن مسلم()حدثنا ابن المبارك اخبرنا هشام بن حسان عن الحسن قال: قال ابن مسعود: موت العالم ثلمة لا يسدها شء ما اختلف الليل والنهار. (/)
 عن ميسرة بن حلبس ان ابا الدرداء قال: تعلموا العلم قبل ان يفتقر اليكم فان اعبد الناس رجل عالم، ان احتيج اليه نفع بعلمه، وان استغني عنه نفع نفسه بالعلم الذي يعلمه؟؟ الله عنده، فما بال علماءكم يذهبون وجهالكم لا يتعلمون! فلو ان العالم اراد ان يزداد علما لازداد وما نقص العلم شيءا، ولو اراد الجاهل ان يتعلم لوجد العلم. (/)
 عن قتادة عن ابي هريرة قال: لان اخرج في شء من طلب العلم اريد صلاحي وصلاح من اعود اليه احب الي من صيام حول وقيام حول، لان الشيطان قال لابن ادم: ليتك تعمل بما() علمت، فثبطه عن العلم، ولو كان احد يكتفي بعلم لاكتفي كليم الله وعنده الالواح فيها تفصيل كل شء، قال: (هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا). (/)  عن عقبة قال: قال عبد الله بن مسعود: ازهد()الناس في عالم جيرانه واهل بيته؛ وانما مثل العالم بين جيرانه واهل بيته كمثل بءر بين اظهرهم اذا احتاجوا الي ماءها() استقوا منها فبينما هم كذلك اذ اصبحوا وقد غار ماءها(). (/)
 عن عبيد الله بن ابي العيزار قال: كان عبد الله بن مسعود اذا راي الشباب يطلبون العلم قال: مرحبا بكم ينابيع الحكمة ومصابيح الظلمة خلقان الثياب جدد القلوب. (/)
 عن المعتمر بن سليمان قال: كتب الي ابي وانا بالكوفة: يا بني انظر في الصحف واكتب العلم فان المال يفني والعلم يبقي. (/)
 عن محمد بن هانء قال: سمعت ابن المبارك يقول: لا يتم طلب العلم الا باربعة اشياء: بالفراغ والمال والحفظ والورع. (/)  عن حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: لا يطلب هذا العلم احد بالتملك وعز النفس، لا يفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس وضيق العيش وخدمة العلماء افلح()  . (/)
 عن علي بن خشرم قال: شكوت الي وكيع قلة الحفظ فقال: استعن علي الحفظ بقلة الذنوب. (/)
 عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: سمعت محمد بن رافع يقول: قيل لسفيان بن عيينة: بم() جدت الحفظ؟ قال: بترك المعاصي. (/)
 الثامن عشر من شعب الايمان
 وهو باب في نشر العلم()
 ابن جريج قال جاء الاعمش الي عطاء فساله عن حديثه فحدثه فقلنا له تحدث هذا وهو عراقي قال اني سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من سءل عن علم فكتمه جء به يوم القيامة وقد الجم بلجام من نار ورواه قتادة عن عطاء عن ابي هريرة موقوفا. (/)
 عن ايوب عن مجاهد قال: قال علي رضي الله عنه: لما نزلت (فتول عنهم فما انت بملوم) احزننا ذلك وقلنا: امر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ان يتول عنا، فنزلت (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين) . (/)
 عن ايوب بن المتوكل قال: كان الخليل بن احمد اذا استفاد من احد شيءا اراه انه استفاد منه، واذا افاد انسانا شيءا لم يره انه() افاده شيءا. (/)
 عن ابي عثمان المازني حدثنا ابو الحسين الاخفش عن الخليل بن احمد انه قال: انما كنت القي من الناس اربع رجال: رجلا اعلم مني فهو يوم فاءدتي، او رجلا مثلي فهو يوم مذاكرتي، او رجلا متعلما من فهو يوم ثوابي واجري، او رجلا دوني فيذكر انه فوقي فذلك الذي لا انظر اليه. (/)  عن ابن المبارك عن يعقوب بن عطاء قال: كان رجل يحدث ابي بحديث كان ابي احفظ لذلك الحديث من الرجل فجعل ابي يصغي اليه فقلت: يا رجل ان ابي يحفظ هذا الحديث، قال: فصاح ابي فقال: مه يا بني، فلما قام الرجل قال لي ابي: بني تبغض() اباك الي جليسه؟! لقد سمعت هذا الحديث قبل ان يولد ابوه ولقد كان [الرجل] يحدث اخاه بالحديث والذي يحدث بالحديث احفظ من الذي يحدثه فما يزيده علي ان يقول: احسبه، اراد ان يسره(). (/)
 عن ابي رجاء عن سليمان() قال: الناس ثلاثة سامع فغافل وسامع فتارك وسامع فعارف؛ ومن الناس حامل داء ومنهم حامل شفاء؛ ومن الناس من اذا ذكرت الله عنده اعانك واحب لك [كذا] وان نسيت ذكرك؛ ومن الناس ان ذكرت الله عنده لم يعنك، واذا نسيت لم يذكرك؛ فتواضع لله وتخشع وذل لله يرفعك الله وقل سلاما للقريب والبعيد، فان سلام الله لا يناله الظالمون؛ فان رزقك الله علما فاتبع اليه كي تعلم مما علمك الله فان مثل العالم الذي يعلم كمثل رجل حامل سراج علي ظهر الطريق فكل من مر يستضء به ويدعو له بالبركة وبالخير، وان مثل علم لا يقال به كصنم ناءم لا ياكل ولا يشرب، وان مثل حكمة لا تخرج ككنز لا ينتفع به. (/)
 عن سعيد عن قتادة قال: ان في الحكمة مكتوبا: طوبي لعالم ناطق وطوبي لمستمع واعي. (/)
 عن عبد الرزاق: قال معمر: ما في الارض بضاعة ينور علي صاحبها اشد من العلم. (/)  عن الاصمعي قال: حدثنا العلاء بن اسلم عن رءبة بن العجاج(): اتيت النسابة البكري قال لي: من انت؟ قلت: رءبة بن العجاج؛ قال: قصرت وعرفت، فما جاء بك؟ قلت طلب العلم، قال: لعلك من قوم ياتوني ان حدثتهم لم يعوا عني وان مسكت عنهم لم يسالوني، قال قلت: ارجو ان لا اكون منهم، فقال لي: فما اعداء المروة؟ قلت: خبرني، قال: (بنو عمر) [لعلها هم عبيد] السوء ان راوا حسنا دفنوه وان راوا سيءا اذاعوه، ثم قال لي: ان للعلم افة وهجنة ونكرا، فافته الكذب ونكره النسيان وهجنته نشره عند غير اهله. (/)
 عن محمد بن الربيع قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: لو اني اعلم ان احدهم يطلب هذا العلم لله تعالي ذكره لكان الواجب علي ان اتيه في منزله حتي احدثه. (/)
 عن ابي العباس بن عطاء قال: الموعظة للعوام والتذكرة للخواص والنصيحة للاخوان، فرض افترضه الله علي عقلاء المءمنين ولولا ذلك لبطلت السنة ولتعطلت الشريعة. (/)
 عن حبان() بن موسي قال: عوتب ابن المبارك فيما يفرق المال في البلدان ولا يفعل في اهل بلده فقال: اني لاعرف مكان [قوم] لهم فضل وصدق وطلبوا الحديث فاحسنوا الطلب للحديث، حاجة الناس اليهم شديدة وقد احتاجوا، فان تركناهم ضاع علمهم وان اغنيناهم بثوا العلم لامة محمد صلي الله عليه وسلم، فلا اعلم بعد النبوة درجة افضل من بث العلم. (/)
 عن ابي محمد الجريري قال: سمعت سهلا يقول: شكر العلم التعليم وشكر العمل مزيد المعرفة. (/)
 عن ابي عمير الصوري قال: كلمة لك من اخيك خير لك من مال يعطيك، لان الكلمة تنجيك والمال يطغيك. (/)  عن يزيد بن هارون حدثنا جرير حدثنا سلمان بن مسهر قال: سمعت كثير بن مرة الحضرمي يقول: لا تحدث بالحكمة عند السفهاء فيكذبوك ولا تحدث بالباطل عند الحكماء فيمقتوك ولا تمنع العلم اهله فتاثم ولا تحدث به غير اهله فتجهل، ان عليك في علمك حقا، ان عليك في مالك حقا. (/)
 قال الحليمي: وينبغي لطالب العلم ان يكون تعلمه وللعالم ان يكون تعليمه لوجه الله تعالي جده لا يريد به المتعلم ان يكسب بما تعلمه مالا او يزداد به في الناس جاها او علي اقرانه استعلاء او لاضداده اقماعا، ولا يريد العالم بتعليمه ان يكثر الاخذون عنه واذا احصوا وجدوا اكثر من الاخذين عن غيره، ولا ان يكون علمه اظهر في الناس من علم غيره؛ ويريد العالم اداء الامانة بنشر ما حصل عنده واحياء معالم الدين وصيانتها عن ان تدرس او تزول ويريد المتعلم عبادة الله عز وجل فطلب علم الدين ليوصل بما يتعلمه الي العمل بما يرضي الله عنه وان يكثر العلماء فيكون ذلك احوط للعلم واحري لبقاءه ان انقرض احدهم وبالله التوفيق. (/)
 عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: لولا اية في كتاب الله لما حدثتكم ثم قرا: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) . (/)
 عن ابي عثمان النهدي قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول علي المنبر: اياكم والمنافق العالم! قالوا: وكيف يكون المنافق عالما؟! قال: يتكلم بالحق ويعمل بالمنكر . (/)
 عن معاوية بن صالح ان ابا الزاهرية حدثه عن ابي الدرداء قال لي: لا اخشي ان يقال لي يوم القيامة: يا عويمر ماذا عملت فيما جهلت؟ ولكن اخاف ان يقال لي: ماذا عملت فيما علمت . (/)
 عن عمران بن مسلم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: تعلموا العلم وعلموه الناس وتعلموا له الوقار والسكينة، وتواضعوا لمن يعلمكم عند العلم، وتواضعوا لمن تعلموه العلم، ولا تكونوا جبابرة العلماء فلا يقوم علمكم بجهلكم . (/)  عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سعيد بن جبير عن جابر بن عبد الله قال: ينبغي للعالم ان يغسل قلبه كما يغسل الرجل ثوبه من النجس . (/)
 عن سعيد بن جبير عن جابر قال: تعلموا الصمت ثم تعلموا الحلم ثم تعلموا العلم ثم تعلموا العمل ثم انشروا. (/)
 عن ابراهيم بن بشار قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: من طلب العلم خالصا ينفع به عباد الله وينفع نفسه [و]كان() الخمول احب اليه من التطاول فذلك الذي يزداد في نفسه ذلا وفي العبادة اجتهادا ومن الله خوفا واليه اشتياقا وفي الناس تواضعا، لا يبالي علي ما امسي واصبح من هذه الدنيا. (/)
 عن نعيم بن حماد قال: كان ابن المبارك يكثر الجلوس في بيته فيقال له: تكثر الجلوس في بيتك الا تستوحش؟! فيقول: كيف استوحش وانا مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين لهم باحسان. (/)
 عن عبيد بن عمر عن ابي حازم قال: لا تكون عالما حتي تكون فيك ثلاث خصال: لا تبغي علي من فوقك ولا تحقر من دونك ولا تاخذ علي علمك دنيا. (/)
 عن ابي يعقوب المروزي قال: سمعت سفيان يقول: العالم لا يماري ولا يداري، ينشر حكمة الله فان قبلت حمد الله وان ردت حمد الله. (/)
 عن محمد بن النضر الحارثي قال: كان يقال: اول التعليم() الانصات له ثم الاستماع له ثم حفظه ثم العمل ثم النشر. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: قال سفيان بن عيينة: اول العلم الاستماع ثم الفهم ثم الحفظ ثم العمل ثم النشر. (/)
 عن وكيع قال: سمعت ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن جارية() يقول: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به. (/)
 عن ثور بن يزيد عن عبد العزيز بن ظبيان قال: الشيخ من تعلم وعمل وعلم فذلك يسمي عظيما في ملكوت السماء. (/)  عن يحيي بن معاذ الرازي قال: الكلام حسن واحسن من الكلام معناه واحسن من معناه استعماله واحسن من استعماله ثوابه واحسن من ثوابه رضا من عملت له. (/)
 عن عيسي الخياط؟؟ قال: سمعت الشعبي يقول: انما كان يطلب من اجتمع فيه خصلتان: العقل والنسك، فمن كان عاقلا ولم يكن ناسكا قالوا: هذا امر لا يناله الا الناسك فلم تطلبه؟! وان كان ناسكا ولم يكن عاقلا قالوا: هذا الامر لا يناله الا العقلاء فلم تطلبه؟! قال الشعبي: لقد خفت() ان يكون يطلبه اليوم من ليس فيه واحدة منهما لا العقل ولا النسك. (/)
 عن محمد بن اسماعيل البخاري قال: سمعت علي بن عبد الله() يقول: الفقه في المعاد نصف العلم ومعرفة الرجال ومذاهبها نصف العلم. (/)
 عن ابن شوذب عن مطر قال: خير العلم ما نفع، وانما ينفع الله بالعلم من علمه وعمل به، ولا ينفع به من علمه وتركه. (/)
 عن عبيد بن محمد الوراق قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: يا اصحاب الحديث ادوا زكاة هذا الحديث، قالوا: وما زكاته؟ قال: تعملون من كل مءة حديث بخمس() احاديث. (/)
 عن جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: قرات في التوراة: "الذي يغلب علمه هواه فذاك العالم الغلاب". (/)
 عن المسيب بن رافع قال: قال عبد الله بن مسعود: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذ الناس ناءمون، وبنهاره اذا الناس يفرطون، وبحزنه اذا الناس يفرحون، وببكاءه اذا الناس يختالون. (/)  عن ابي حسين الحسن بن عمرو السبيعي المروزي قال: سمعت بشر بن الحارث وجاءا اليه اصحاب الحديث يوما وانا حاضر فقال لهم بشر: ما هذا الذي اري معكم قد اظهرتموه؟ قالوا: يا ابا نصر نطلب هذه العلوم لعل الله ينفع بها يوما، قال(): علمتم انه يجب عليكم فيها زكاة؟! كما يجب علي احدكم اذا ملك مءتي درهم خمسة دراهم فكذلك يجب علي احدكم اذا سمع مءتي حديث ان يعمل بخمسة احاديث، والا فانظروا ايش يكون هذا عليكم غدا()؟!. (/)
 عن هشام عن الحسن قال: قد كان الرجل يطلب العلم فلا يلبث ان يري ذلك في تخشعه وهديه ولسانه وبصره وبره(). (/)
 عن سعير() بن الخمس عن سليمان الاعمش قال كان الرجل يسمع الحديث الواحد فيعرفه في علمه وقوله. (/)
 عن ابراهيم بن نصير قال: قال الفضيل بن عياض: من اوتي علما لا يزداد فيه خوفا وحزنا وبكاء خليق بان لا يكون اوتي علما ينفعه، ثم قرا (افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون). (/)  عن ابي الفضل العباس بن حمزة قال: سمعت ذا النون() يقول: كان الرجل من اهل العلم يزداد بعلمه بغضا للدنيا وتركا لها واليوم يزداد الرجل بعلمه للدنيا حبا ولها طلبا وكان الرجل ينفق ماله علي علمه واليوم يكسب الرجل بعلمه للدنيا حبا ولها طلبا؛ كان يري علي صاحب العلم زيادة في باطنه وظاهره، واليوم تري علي كثير من اهل العلم فساد الباطن والظاهر. (/)  عن سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون المصري يقول: صفة الحكيم الا يطلب بحكمته المنزلة والشرف، فاذا احب الحكيم الرءاسة زال حب الله من قلبه لما غلب عليه من حب ثناء المسلمين له، فصار لا يلفظ بمسموع ينفع للذي غلب علي قلبه من حب تبجيل الناس له. (/)
 عن ابي بكر بن عثمان قال: كتب ابو عثمان الي محمد بن الفضل يساله: ما علامة الشقاوة؟ فقال: ثلاثة اشياء: احدها ان يرزق العمل ويحرم الاخلاص، والثاني ان يبرز صحبة الصالحين ولا يحترم لهم(). (/)
 عن عبد الله بن محمد بن عبيد التميمي قال: ثلاثة مفقودة وثلاثة موجودة: العلم موجود والعمل بالعلم مفقود، والعمل موجود والاخلاص فيه مفقود، والحب موجود والصدق() فيه مفقود. (/)
 عن يحيي بن الحسين القريشي قال: اربعة اشياء في الناس عزيزة: عالم مستعمل() لعلمه، وحكيم ينطق من قلبه، وزاهد ليس له طمع، وعابد() ليس له علاقة. (/)
 عن محمد بن الفضل قال: ذهاب الاسلام من اربعة(): اوله لا يعملون بما يعلمون، والثاني: يعملون بما لا يعلمون، والثالث: [لا] يتعلمون ما لا يعلمون، والرابع: يمنعون الناس من التعلم(). (/)
 عن ابي بكر الوراق قال: الناس ثلاثة: العلماء والامراء والقراء ؛ فاذا فسد الامراء فسد المعاش؛ واذا فسد العلماء فسدت الطاعات؛ واذا فسد() القراء() فسدت الاخلاق(). (/)  عن سفيان قال: قال عمر بن عبد العزيز: من لم يعد كلامه من عمله كثرت خطاياه، ومن عمل بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح. (/)
 عن عبد الصمد بن حسان المروروذي قال: سمعت الفضيل بن عياض رضي الله عنه يقول: العلم دليل العمل. (/)
 عن الحارث المحاسبي قال: العلم يورث الخشية والزهد يورث الراحة والمعرفة تورث الانابة. (/)
 عن ابي بكر الرازي قال: سمعت ابن ابي سعدان يقول: من عمل بالرواية ورث علم الدراية، ومن عمل بعلم الدراية ورث علم الرعاية، ومن عمل بعلم الرعاية هدي الي سبيل الحق. (/)
 عن ابراهيم الخواص قال: ليس العلم بكثرة الرواية، انما العالم من اتبع العلم واستعمله [و]اقتدي بالسنن وان كان قليل العلم. (/)
 عن عبد الله الرازي() قال: دلاءل المعرفة: العلم، والعمل بالعلم، والخوف علي العمل(). (/)
 عن الفضيل بن عياض قال: العلم علمان: علم باللسان، وعلم بالقلب؛ فاما العلم بالقلب فذاك العلم النافع؛ واما العلم باللسان فذاك حجة الله علي خلقه. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: ما اعطي احد شيءا افضل من علم يسترشد به افتقارا الي الله عز وجل. (/)
 عن مالك بن دينار قال: اذا طلب العبد العلم ليعمل به كسره علمه، واذا طلب العلم لغير العمل زاده كبرا(). (/)
 عن جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ان القلب اذا لم (يحزن خرب)() كما ان البيت اذا لم يسكن خرب. (/)
 عن فضيل بن غزوان قال: قال علي بن الحسين: من ضحك ضحكة مج مجة من العلم. (/)  عن علي بن حمشاذ الصاءغ قال: سمعت عبد الله الرازي وسءل  او سالته : ما بال الناس يعرفون عيوبهم وعيوب ما هم فيه ولا ينتقلون() عن ذلك ولا يرجعون الي طريق الصواب؟! قال: لانهم اشتغلوا بالمباهاة في العلم ولم يشتغلوا في استعماله، واشتغلوا باداب الظواهر وتركوا اداب البواطن، فاعمي الله قلوبهم عن الطريق الي الصواب وقيد جوارحهم عن العبادات. (/)
 عن معروف الكرخي قال: اذا اراد الله بعبد خيرا فتح عليه باب العمل واغلق عليه باب الجدل، واذا اراد بعبد شرا اغلق عليه باب العمل وفتح عليه باب الجدل. (/)
 عن ابي بكر الوراق قال: من اكتفي بالكلام من العلم دون الزهد والفقه تزندق، ومن اكتفي بالزهد دون الفقه والكلام ابتدع، ومن اكتفي بالفقه دون الزهد والورع يفسق، ومن تفنن في الامور كلها تخلص. (/)
 عن هشام بن حسان قال: مر رجل علي الحسن فقالوا: هذا فقيه، فقال الحسن: وتدرون من الفقيه؟! انما الفقيه العالم في دينه الزاهد في دنياه الداءم علي عبادة ربه. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قال محمد بن نضر الحارثي: متي تكون من اهل العلم ومصيرك الي الاخرة وانت تعمل علي الدنيا؟!. (/)
 عن بشر قال [وقيل له]: ما عقوبة العالم؟ قال: حبه الدنيا يملا() ويصم قلبه. (/)
 عن عبد الله بن المبارك عن مالك بن دينار قال: سالت الحسن: ما عقوبة العالم؟ قال: موت القلب، قلت: وما موت القلب؟ قال: طلب الدنيا بعمل الاخرة. (/)
 عن محمد بن المثني قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: لا ينبغي لاحد ان يذكر شيءا من الحديث في موضع حاجة تكون له من حواءج الدنيا يريد ان يتقرب اليه، ولا يذكر العلم في موضع ذكر الدنيا؛ وقد رايت مشايخا طلبوا العلم للدنيا فافتضحوا واخرين طلبوه فوضعوه مواضعه وعملوا به وقاموا به فاولءك سلموا ونفعهم الله به. (/)  عن محمد بن الاشعث البيكندي قال: من تكلم في الزهد ووعظ الناس ثم رغب فيما لهم() رفع الله حب الاخرة من قلبه. (/)
 عن مالك بن دينار قال: قرات في التوراة ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زالت موعظته من القلوب كما يزل القطر عن الصفا. (/)
 عن محمد بن احمد الفراء قال [سمعت عبد الله بن محمد منازل يقول]: قيل لحمدون القصار: ما بال كلام السلف انفع من كلامنا؟! قال: لانهم تكلموا لعز الاسلام ونجاة النفوس ورضي الرحمن، ونحن نتكلم لعزة النفس وطلب الدنيا وقبول() الخلق. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: الفتن ثلاثة: فتنة العامة من اضاعة العلم، وفتنة الخاصة من الرخص والتاويلات، وفتنة اهل المعرفة من ان يلزمهم حق في وقت فيءخروه الي وقت ثان. (/)
 عن ابراهيم بن شيبان قال: من اراد ان يتعطل ويتبطل فليلزم الرخص. (/)
 عن الجنيد بن محمد قال: ويل للقاءلين بالحق العاملين بالباطل كيف خالفت افعالهم اقوالهم، ادعوا في الدنيا منازل الصديقين فنزلوا في الاخرة منازل المجرمين. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت السري يقول: سمعت بعض الحكماء يقول: ويل للقاءلين بالحق العاملين بالباطل الذين قالوا الحسنات وعملوا السيءات، كيف [يشناهم] قولهم اذا خالفوا امر الله [ف]نزلوا باعمالهم منازل المجرمين. (/ و)
 عن الحسن بن عيسي مولي ابن المبارك قال: سمعت ابن المبارك يقول: اما الناس العلماء، والملوك الزهاد، والسفلة الذي ياكل بدينه اموال الناس بالباطل، ثم قرا: (يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل) قال: ياكلون الدنيا بالدين! قال: فبكي فضيل بن عياض بكاء شديد ثم قال: كذب من قال انه لا ياكل بدينه، انا والله اكل بديني. (/)  عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت اسحاق بن خلف وكان من الخاءفين لله [قال] قال احمد بن سلم: ما نذاكر العلم الا بالغفلة عن العبادة. (/)
 احمد بن عبد الله بن ابي الحواري حدثني اخي محمد قال: قال علي بن الفضيل لابيه: وابه() ما احلي كلام اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم! قال: يا بني وتدري لما حلا؟ قال: لا يا ابه، قال: لانهم ارادوا به الله تبارك وتعالي. (/)
 الاعمش عن ابراهيم قال: يطلع قوم من الجنة الي قوم من النار يقولون: ما ادخلكم النار وانما دخلنا الجنة بتاديبكم وتعليمكم؟! فيقولون: انا كنا نامركم بالخير ولا نفعله. (/)
 عن جفعر قال: سمعت مالكا بن دينار قرا هذه الاية (وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه) قال: فاسمي في القيامة: مالك الصادق، او مالك الكاذب. (/)
 عن لقمان قال: كان ابو الدرداء يقول: انما اخشي من ربي يوم القيامة ان يدعوني علي رءوس الخلاءق فيقول لي: يا عويمر! فاقول: لبيك ربي، فيقول لي: ما عملت فيما علمت؟ (/)
 عن الضحاك بن عبد الرحمن قال: سمعت بلال بن سعد يقول: عباد الرحمن لو قد غفرت لكم خطاياكم الماضية لكان فيما تستقبلون لكم شغلا، ولو عملتم بما تعلمون لكنتم عباد الله حقا. (/)
 عن عبد الله بن وهب عن عمر بن الحارث ان رجلا كتب الي اخ له: اعلم ان الحلم لباس العلم فلا تعرض عنه. (/)
 عن حسن بن رافع عن ضمرة قال: الحلم ارفع من العقل لان الله عز جل تسمي باسمه. (/)
 عن سعيد بن جبير في قوله تعالي (كونوا ربانيين) قال: حلما وفقها. (/)
 عن حماد بن زيد سمعت ايوب السختياني يقول: ينبغي للعالم ان يضع الرماد علي راسه تواضعا لله عز وجل. (/)
 عن الحسن بن عمرو قال: سمعت بشرا يقول: ما اقبح ان يطلب العالم فيقال: هو بباب الامير. (/)  عن عبد الصمد بن زيد قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: افة القراء العجب، واحذر ابواب الملوك فانها تزيل النعم، فقيل له: يا ابا علي كيف تزيل النعم؟ قال: الرجل يكون عليه من الله نعمة ليست له الي خلق حاجة فاذا دخل الي هءلاء الملوك فراي ما بسط الله لهم في الدور والخدم استصغر ما هو فيه ومن ثم تزيل() النعم. (/)
 عن ابي يزيد قال: لو نظرتم الي رجل اعطي من الكرامات حتي يرفع في الهواء فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف تجدوه عند الامر والنهي وحفظ الحدود واداء الشريعة(). (/)
 وقال: اذا وقفت بين يدي الله عز وجل فاجعل نفسك كانك مجوسي تريد ان تقطع الزنار بين يديه(). (/)
 عن ابي علي الثقفي قال: من احب ما بلغني عن ابي يزيد البسطامي انه كان يقول: من ترك طلب العلم وقراءة القران والتقشف ولزوم الطاعات وحضور الجناءز وادعي هذا الشان فهو مدعي. (/)
 عن ابي علي الثقفي قال: سمعت محمد بن الفضل السمرقندي الواعظ يقول: كم من جاهل ادركه العلم فانقذه()، وكم من ناسك عمل عمل الجاهلية () فاوثقه()، احضر العلم وان لم تحضرك النية، فانما يطلب بالعلم النية()، وان اول ما يظهر من ورع العبد لسانه، واول ما يظهر من عقله حلمه. (/)  عن ابي بكر محمد بن داود قال: سمعت ابا بكر الدقاق يقول: كنت مارا في تيه بني اسراءيل فخطر بقلبي() ان علم الحقيقة مباين الشريعة فهتف بي هاتف من تحت شجرة: يا ابا بكر كل حقيقة لا تتبعها شريعة فهي كفر(). (/)
 عن ابي علي الثقفي قال: كان ابو حفص يقول: من لم يعرف() افعاله واحواله في كل وقت بالكتاب والسنة، ولم يتهم خواطره فلا تعده في ديوان الرجال. (/)
 سمعت السلمي يقول: سمعت جدي اسماعيل بن نجيد يقول: كل حال لا يكون عن مجة علم وان جل، فان ضرره علي صاحبه اكثر من نفعه. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: احضر السواد علي البياض() فما احد ترك الظواهر الا نزح؟؟ الي الزندقة. (/)
 عن علي بن الحسين بن اسحاق قال: سمعت سهل بن عبد الله بن يونس الزاهد() يقول: من اراد الدنيا والاخرة فليكتب الحديث، فان فيه منفعة الدنيا والاخرة. (/)
 عن ابي بكر البصري قال: دخلت علي سهل بن عبد الله ومعي المحبرة فقال لي: تكتب؟ قلت: نعم، قال: اكتب، فان استطعت ان تلقي الله عز وجل ومعك محبرة فافعل(). (/)  عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله السراري قال: نظر ابو عبد الله بن حصيف يوما الي ابن مكتوم وجماعة من اصحابه يكتبون شيءا فقال: ما هذا؟ فقالوا: نكتب كذا وكذا، فقال: اشتغلوا بتعلم شء ولا يغرنكم كلام الصوفية فاني كنت اجء بمحبرتي في جيب مرقعتي() والكاغد في حجزة سراويلي وكنت اذهب خفيا() الي اهل العلم، فاذا علموا() بي خاصموني وقالوا: لا يصلح! ثم احتاجوا الي بعد ذلك. (/)
 عن ابي علي الروذباري قال: كان الجنيد بن محمد ترك السماع وشغله العلم والعمل، وكان اذا فرغ من اوراده وضع راسه بين ركبتيه فلا يشيلها() يعني حتي يجتمع عليه اصحابه فيسالوه بالعلم والمساءل. (/)
 عن الحسن بن عمرو قال : سمعت بشرا يقول: لا اعلم شيءا افضل منه اذا اريد به الله عز وجل، يعني طلب العلم. (/)
 عن غيلان قال: سمعت سري السقطي يقول: من تعبد وكتب خشيت عليه، ومن كتب ثم تعبد رجوت له. (/)
 عن احمد بن سعيد الدارمي قال: سمعت من علي [بن] المديني كلمة اعجبتني قرا علينا حديث الغار ثم قال: انما نقل الينا هذه الاحاديث لنستعملها لا لنتعجب منها. (/)
 عن ابي عمر الحوضي قال: سمعت سعيد بن الحجاج يقول: بالليل تكتبون وبالنهار تسمعون فمتي تعملون؟!. (/)
 عن الجنيد بن محمد قال: سمعت السري بن المغلس وقد ذكر له شء من الحديث فقال: ليس من زاد القبر. (/)  عن ابي موسي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما هو عندي الا عبث كما يعبث الانسان بالكلاب والحمام يعني الحديث(). (/)
 عن ابي سعيد الخراز قال: العلم ما استعملك واليقين ما حملك. (/)
 عن ابي بكر احمد بن يوسف قال: عبر الشبلي علي غلام وقدامه قارورة يكتب الحديث قال: يا غلام ان شغلك بها يشغلك عن المراد بها، فقال له الغلام: يا شيخ افلا يكتب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان كنت اذا وضعت القلم ورفعته كان وجودك؟؟ ذكر الحق تبارك وتعالي فاكتب والا فهو عليك. (/)
 عن علي بن خشرم قال: كثيرا ما [سمعت] ابن عيينة يقول: توفيق قليل خير من علم كثير. (/)
 عن ابي عثمان البصري حدثنا ابو احمد الفراء حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن ابي التياح قال: قال مطرف: اتي علي الناس زمان خيرهم في دينهم المتسارع، وسياتي علي الناس زمان خيرهم في دينهم المتاني! قال ابو احمد: سالت علي بن عثام عن تفسير هذا الحديث فقال: كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اذا امروا بالشء تسارعوا اليه واما اليوم فينبغي للمءمن ان يتبين فلا يقدم الا علي ما يعرف. (/)  عن العباس بن الوليد: اخبرني ابي قال: سمعت ابن جابر يحدث عن رجل يقال له سعدان ابي الحارث فساله عن الحسن بن ابي الحسن، قال له: كيف عقله؟ فاخبره فقال ابن منبه: اما تتحدث او تجد() في الكتاب انه ما اتي الله عبدا علما فعمل به في سبيل الله فيسلبه عقله حتي يقبضه اليه؛ قال العباس: قال ابي: ما احصي كم سالني الاوزاعي عن حديث البصري، يقول: يا وليد حدثني بحديث البصري عن ابن منبه. (/)
 عن وكيع قال: سمعت اسماعيل بن ابراهيم بن مجمع بن جارية() يقول: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به. (/)
 قال [وكيع]: وقال الحسن بن صالح: كنا نستعين علي طلبه بالصوم. (/)
 عن ابي مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال: اذا كان علم الرجل حجازيا() وحكمته عراقية() وطاعته شامية فناهيك به. (/)
 عن هشام بن حسان عن الحسن في قول الله() (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة)() قال: في الدنيا العلم والعبادة وفي الاخرة الجنة. (/)
 عن عبد الله بن مسعود قال: لو ان اهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند اهله لسادوا به اهل اعيانهم او قال اهل زمانهم لكن بذلوه لاهل الدنيا لينالوا من دنياهم فهانوا علي اهلها. (/)
 عن يحيي بن اليمان عن سفيان قال: العالم طبيب الدين والدراهم داء الدين، فاذا اجتر الطبيب الداء الي نفسه فمتي يداوي غيره؟! (/)  عن ابي عمر البيكندي قال: سمعت ابا عبد الله المغربي يقول: من احب الدنيا فلا ينصحك ومن احب الاخرة فلا يصحبك، لا تبرح تصبح() من قد دان نفسه. (/)
 عن عبد الصمد بن محمد: قال بشر بن الحارث: العالم طبيب الدين والدراهم داء الدين فاذا كان الطبيب يجر الي نفسه الداء فمتي يداوي نفسه؟! وقال: ليس (يفسد هذا)() الخلق الا العلماء()، اجدبت() الدنيا وذهب اهل الخير. (/)
 عن عباس العنبري قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: ينبغي للرجل ينظر خيره() من اين يعود، [و]مسكنه الذي يسكنه اهله من اي شء هو ثم يتكلم. (/)
 عن بشر انه قال: اذا رايت من همه الاطعمة والطيب والتخلف الي ابواب الامراء ومخالطتهم فابغضهم في الله، ودعهم، ونهي عن مخالطتهم. (/)
 عن بشر قال: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام: يا داود لا تتخذ بيني وبينك عالما() مفتونا فيصدك بشكره() عن طريق محبتي اولءك قطاع طريق عبادي. (/)
 عن الجنيد قال: سمعت الحارث المحاسبي يقول: لا يرد القيامة اكثر حسرة من رجلين: عالم لم ينتفع بعلمه وزاهد اكل الدنيا بدينه. (/)
 عن قبيصة بن عقبة عن سفيان قال: كان يقال: تعوذوا بالله من فتنة العابد الجاهل وفتنة العالم الفاجر، فان فتنتهما فتنة لكل مفتون. (/)
 عن الشعبي قال: اتقوا الفاجر من العلماء والجاهل من المتعبدين فانهما افة كل مفتون. (/)  عن ابي طالب القطان قال: انشدنا ابو بكر بن داود لنفسه:
 من غص داوي()بشرب الماء غصته
 فكيف يصنع من قد غص بالماء (/)
 عن منصور بن زاذان قال: نبءت ان بعض من يلقي في النار ليتاذي اهلها بريحه فيقال له: ويلك ما كنت تعمل اما يكفينا ما نحن فيه من الشر حتي ابتلينا بك ونتن راءحتك؟! قال: فيقول: اني كنت عالما فلم انتفع بعلمي. (/)
 عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كنت اجلس في المسجد الجامع يوم الجمعة فيجلس الي الناس فاذا كثروا فرحت واذا قلوا حزنت، فسالت بشر بن منصور فقال: هذا مجلس شر فلا تعد اليه، فما عدت اليه. (/)
 عن امية بن خالد حدثنا شعبة قال: ما رايت احدا يطلب الحديث اقول انه يريد به الله الا هشاما صاحب الدستواءي، فكان يقول: ايا ليت انا ننجو من هذا الحديث كفافا لا علينا ولا لنا، قال شعبة: فاذا قال هشام هذا فكيف نحن؟! (/)
 عن فضيل بن مرزوق قال: سمعت ابا اسحاق يقول للشعبي: يا شعبي وددت اني انجو من علمي كفافا. (/)
 عن الشعبي قال: وددت اني انجو منه كفافا. (/)
 عن ابي قطن قال: سمعت ابن عون يقول: وددت اني خرجت منه كفافا، يعني العلم؛ قال ابو قطن: قال شعبة: ما انا علي() شء مقيم اخاف ان يدخلني النار غيره. (/)
 عن ابي الاحوص قال: سمعت ابن شبرمة يقول:
 منوني الاجر العظيم وليتني
 نجوت كفافا لا علي ولا ليا (/)  عن الاعمش عن ابي واءل قال: خطب علي الناس بالكوفة فسمعته يقول في خطبته: ايها الناس انه من يتفقر افتقر، ومن يعمر يبتلي، ومن لا يستعد للبلاء اذا ابتلي لا يصبر، ومن ملك استاثر، ومن لا يستشر يندم؛ وكان يقول من وراء هذا الكلام: يوشك ان [لا] يبقي من الاسلام الا اسمه ومن القران الا رسمه؛ وكان يقول: الا لا يستحي الرجل ان يتعلم، ومن() سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم؛ مساجدكم يومءذ عامرة وقلوبكم وابدانكم مخربة من الهدي، شر من تحت ظل السماء فقهاءكم، منهم تبدا الفتنة وفيهم تعود! فقام رجل فقال: ففيم يا امير المءمنين؟ قال: اذا كان الفقه في رذالكم والفاحشة في خيارهم والملك في صغاركم فعند ذلك تقوم الساعة. (/)
 عن عقيل بن عبد الله عن عطاء بن يزيد الليثي قال [و]اكثر الناس()! قال: انكم اكثرتم في (ارايت؟ ارايت؟)! لا تعلموا لغير الله ترجون الثواب من الله؛ ولا يعجبن احدكم علمه وان كثر فانه لا يبلغ عند عظمة الله [مثل قاءمة] من قواءم ذباب. (/)
 عن المسيب بن واضح قال: سمعت ابن المبارك في طريق الروم يقول: يا مسيب ان فساد العوام من قبل الخواص، وان الناس علي خمس طبقات: من اولهم الزهاد وهم ملوك هذه الامة، والثاني العلماء وهم ورثة الانبياء، والثالث الولاة وهم الرعاة، والرابع التجار وهم امناء الله في الارض، والخامس الغزاة وهم سيف الله في الارض؛ واذا كان الزاهد راغبا فبمن يقتدي الناس؟! واذا كان العالم طامعا فبمن يهتدي الناس؟! واذا كان الراعي جاءرا فالي من يلتجء الناس؟! واذا كان التاجر خاءنا فبمن يامن الناس؟! واذا كان الغازي مراءيا فمتي يرجو() الظفر()؟!. (/)  عن يحيي بن اليمان عن الحسن الخراساني عن ابن عباس قال: ياتي علي الناس زمان يكون فيه علماء ينقبضون من الفقهاء وينبسطون عند الكبراء، اولءك الجبارون اعداء الرحمن. (/)
 عن هشام بن عروة عن ابيه قال: يقال: ما شء شر()من البطالة في العالم. (/)
 عن يعقوب بن سفيان حدثنا ابن ابي عمر قال: قال سفيان: قال بعض الامراء لابي حازم: ارفع الي حاجتك، قال: هيهات هيهات، رفعتها الي من لا تحول الحواءج دونه، فما اعطاني منها قنعت وما زوي عني منها رضيت()؛ قال: فقال ابن شهاب: انه لجاري وما علمت ان هذه عنده! قال ابو حازم: فقلت: لو كنت غنيا عرفتني؛ ثم قلت في نفسي: لا ينجو مني، فقلت: كان العلماء فيما مضي يطلبهم السلطان وهم يفرون منهم، وان العلماء اليوم طلبوا [العلم] حتي اذا جمعوه بحذافيره اتوا به ابواب السلاطين والسلاطين يفرون منهم وهم يطلبونهم. (/)
 عن علي بن عبد الحميد الغضايري قال: سمعت محمد بن السماك يقول: كم من مذكر بالله ناس لله؟! وكم من مخوف بالله جرء علي الله؟! وكم من داع الي الله فار من الله؟! وكم من تال كتاب الله منسلخ من ايات الله؟!. (/)  عن سعيد بن عامر عن هشام الدستواءي قال: قرات في كتاب بلغني انه من كلام عيسي بن مريم صلوات الله عليه: تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير العمل ولا تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا بالعمل، ويلكم علماء السوء! الاجر تاخذون والعمل تضيعون؟! يوشك رب العمل ان يطلب عمله وتوشكون ان تخرجوا من الدنيا العريضة الي ظلمة القبر وضيقه! الله نهاكم [عن] الخطايا كما امركم بالصيام والصلاة؛ كيف يكون من اهل العلم من سخط رزقه واحتقر منزلته وعلم ان ذلك من علم الله وقدرته()؟! كيف يكون [من اهل العلم] من اتهم الله في قضاءه() فليس يرضي بشء اصابه؟! كيف يكون من اهل العلم من دنياه اثر عنده من اخرته وهو في دنياه افضل رغبة؟! كيف يكون من اهل العلم من مصيره الي اخرته وهو مقبل علي دنياه، وما يضره() اشهي() اليه  او قال: احب اليه  مما ينفعه؟! كيف يكون من اهل العلم من يطلب الكلام ليخبر به ولا يطلبه ليعمل به؟! (/)  عن جرير بن زيد قال: سمعت تبيعا() يقول: اني لاجد نعت اقوام يتفقهون لغير الله ويتعلمون لغير العبادة ويلتمسون الدنيا بعمل الاخرة يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب، فبي يغترون واياي يخادعون؟! فبي حلفت لاتيحن لهم فتنة تترك الحليم فيها حيران(). (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: قال بعض الفقهاء: كان يقال: العلماء ثلاثة: عالم بالله وعالم بامر الله وعالم بالله وبامر الله؛ فاما العالم بالله فهو الذي يخاف الله ولا يعلم السنة؛ واما العالم بامر الله فهو الذي يعلم السنة ولا يخاف الله؛ واما العالم بالله وبامر الله فهو الذي يعلم السنة ويخاف الله، فذلك الذي يدعي عظيما في ملكوت السموات. (/)
 عن القاسم بن هزان قال: سمعت الزهري يقول: لا يوثق؟؟ الناس [ب]عمل عامل لا يعلم ولا يرضي بقول عالم لا يعمل. (/)
 عن ابي الاشهب قال: قال الحسن: من قال قولا حسنا وعمل عملا حسنا فخذوا عنه؛ واذا قال قولا حسنا وعمل عملا سيءا فلا تاخذوا عنه. (/)  عن جعفر عن مالك بن دينار قال: قرات في التوراة: انه ليس منا فعل بالعلم ولما يعمل بما قد علمت؛ يكون مثلك مثل رجل حزم حزمة من حطب فحملها فلم يستطع بها فوضعها وجمع اليها(). (/)
 عن العباس بن الوليد حدثنا ابي حدثنا الاوزاعي قال: من اخذ بنوادر العلماء فبفيه الحجر؟؟. (/)
 قال: وسمعت الاوزاعي يقول: ان معالي المساءل تحدث قسوة في القلوب وغفلة واعجابا. (/)
 قال: وحدثنا الاوزاعي: نبءت انه كان يقال(): ويل للمتفقهين لغير العبادة والمستحلين الحرمات بالشبهات(). (/)
 عن الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس الملاءي قال: قال ابليس: ثلاث من كن فيه ادركت فيه حاجتي: من استكتم علمه() ونسي ذنوبه واعجب برايه. (/)  عن وهب بن علي قال: كان ابن السماك الواعظ بالكوفة في() بعض مجالسه في() ذكر النار، فبكي وابكي ووعظ وذكر وجري مجلس حسن جميل فلما كان في المجلس الثاني دفعت اليه رقعة كان فيها:
 يا ايها الرجل المعلم غيره
 هلا لنفسك كان ذا التعليم
 تصف الدواء من السقام لذي الضنا
 كيما يصح به وانتم سقيم
 واراك تلقح بالرشاد عقولنا
 نصحا وانت من الرشاد عديم
 فمرض من ذلك مرضا شديدا، وتوفي منه رحمه الله. (/)
 عن ابي عمرو بن مطر قال: حضرت مجلس ابي عثمان الحيري الزاهد فخرج وقعد علي موضعه الذي كان يقعد للتذكير فسكت حتي طال سكوته فناداه رجل كان يعرف بابي العباس تري ان تقول في سكوتك شيءا فانشا يقول:
 وغير تقي يامر الناس بالتقي
 طبيب يداوي والطبيب مريض
 قال: فارتفعت الاصوات بالبكاء والضحيج. (/ و/)
 عن ابي عثمان سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام الخير في العالم التقي: قمع الطمع عن القلب في الخلق؛ وتقريب الفقير والرفق به في التعليم والجواب؛ والتباعد من السلطان؛ وثلاثة من اعلام الخير في المتعلم: تعظيم العلماء بحسن التواضع لهم؛ والعمي عن عيوب الناس بالنظر في عيب نفسه؛ وبذل المال في طلب العلم ايثارا له علي متاع الدنيا؛ وثلاثة من اعلام الفهم: تلقف معاني الاقوال؛ وايجاز() الجواب في المقال؛ وكفاية الخصم مءونة التكرار؛ وثلاثة من اعلام الادب: الصمت حتي يفرغ المتكلم من كلامه؛ ورد الجواب اذا التقي منه الجواب()؛ واعطاء الجليس حظه من المءانسة والمكاشرة() في وجهه حتي يقوم. (/)
 التاسع من شعب الايمان
 وهو باب في تعظيم القران
 فصل في تعليم القران  عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله (اهدنا الصراط المستقيم) قال: كتاب الله عز وجل. (/)
 عن شريك عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله قال: كنا اذا تعلمنا من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ايات من القران لم نتعلم من العشر التي انزلت بعدها حتي نتعلم ما فيهن()؛ قيل لشريك: من العلم؟ قال: نعم. (/)
 عن اسحق بن عيسي قال: سمعت مالكا يوما عاب() العجلة في الامور ثم قال: قرا ابن عمر البقرة في ثمان سنين. (/)
 عن بكير حدثنا مالك انه بلغه ان عبد الله بن عمر مكث علي سورة البقرة ثمان سنين يتعلمها. (/)
 عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: تعلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه البقرة في اثني عشرة سنة فلما اتمها نحر جزورا. (/)
 عن وكيع عن خالد بن دينار قال: قال لنا ابو العالية: خمس ايات خمس ايات؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذه من جبريل خمسا خمسا. (/)
 علي بن بكار عن ابي خلدة() عن ابي العالية قال: قال عمر رضي الله عنه: تعلموا القران خمسا خمسا، فان جبريل عليه السلام نزل بالقران علي النبي صلي الله عليه وسلم خمسا خمسا؛ قال علي بن بكار: قال بعض اهل العلم: من تعلم خمسا خمسا لم ينسه(). (/)
 عن مرة عن ابن مسعود قال: من اراد العلم فعليه بالقران فان فيه خبر() الاولين والاخرين(). (/)
 فصل في ادمان تلاوة القران  عن ابن المبارك عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول: ما من احد تعلم القران ثم نسيه الا بذنب يحدثه لان الله تعالي يقول: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) وان نسيان القران من اعظم المصاءب. (/)
 عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود انه قال: ان هذا القران مادبة الله فتعلموا مادبة الله ما استطعتم، ان هذا القران حبل الله والنور المبين النافع، عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب ولا تنقضي عجاءبه ولا يخلق علي() كثرة الرد؛ فاتلوه فان الله ياجركم عن تلاوته بكل حرف عشر حسنات اما اني لا اقول: الم [حرف] ولكن الالف [حرف] واللام [حرف] والميم [حرف]() . (/)
 عن المهاجر بن حبيب عن عبيدة المليكي() صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: يا اهل القران، ثلاث مرات، لا توسدوا القران()، واتلوه حق تلاوته في اناء الليل والنهار، واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون، ولا تستعجلوا ثوابه فان له ثوابا. (/)
 عن عبد الله [بن مسعود] قال: من احب ان يعلم انه يحب الله ورسوله فلينظر فان كان يحب القران فانه يحب الله ورسوله. (/)
 عن الاعمش عن شقيق قال: قيل لابن مسعود: انك تقل الصوم! قال: اني اذا صمت ضعفت عن القران، وقراءة القران احب الي. (/)
 عن فروة بن نوفل الاشجعي قال: كنت جارا لخباب بن الارت فخرجنا من المسجد فاخذ بيدي فقال: يا هناه تقرب الي الله بما استطعت فانك لن تقرب بشء احب اليه من كلامه. (/)  عن ابي الجوزاء عن ابن عباس قال: نقل الحجارة يعني اهون علي المنافقين من قراءة القران. (/)
 عن ابي موسي قال: ان هذا القران كاءن لكم اجرا وكاءن لكم ذخرا وكاءن لكم وزرا، فاتبعوا القران ولا يتبعكم القران! فانه من يتبع القران يهبط به علي رياض الجنة ومن يتبعه القران زج في قفاه حتي يقذفه في نار جهنم(). (/)
 عن شقيق قال: قال عبد الله: ان هذا الصراط محتضر يحضره الشياطين ينادون: يا عبد الله هذا الطريق، فاعتصموا بحبل الله فان حبل الله القران. (/)
 عن ابن مسعود انه قال: اقرءا القران قبل ان يرفع فانه لا تقوم الساعة حتي يرفع؛ قالوا: هذه المصاحف ترفع فكيف بما في صدور الناس؟ قال: يعدا عليه ليلا فيرفع من صدورهم فيصبحون فيقولون: كانا لم نعلم شيءا ثم يفيضون في الشعر. (/)
 عن شداد بن معقل سمع عبد الله بن مسعود يقول: ان اول ما تفقدون من دينكم الامانة واخر ما يبقي الصلاة، وان هذا القران الذي بين اظهركم وشك ان يرفع؛ قالوا: كيف وقد اثبته الله في قلوبنا واثبتناه في المصاحف؟! قال: يسري عليه ليلا فيذهب ما في قلوبكم ويرفع ما في المصاحف ثم قرا عبد الله (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا). (/)
 عن سعيد بن جبيرعن ابن عباس قال: من قرا القران واتبع ما فيه هداه الله من الضلالة ووقاه يوم القيامة سوء الحساب، وذلك بان الله عز وجل قال: (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي). (/)  عن ابن عباس انه سءل اي الاعمال افضل؟ قال: ذكر الله اكبر، رددها ثلاث مرات، ثم قال: ما جلس قوم في بيت من بيوت الله يتعاطون كتاب الله ويتدارسونه الا كانوا اضيافا() لله واظلت عليهم الملاءكة اجنحهتها وكانوا زوارا لله حتي يخوضوا في حديث غيره؛ ومن سلك طريقا يطلب فيها علما سهل الله له طريقا الي الجنة؛ ومن يبطء به عمله لا يسرع به نسبه. (/)
 عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة قال: قالت امراة لعيسي عليه السلام: طوبي لبطن حملك وطوبي ثدي ارضعك! قال: طوبي لمن قرا كتاب الله واتبع ما فيه. (/)
 فصل في احضار القارء قلبه ما يقراه والتفكر فيه
 عن ابي حمزة قال: قلت لابن عباس: اني سريع القران، اني اقرا القران في ثلاث، قال: لءن اقرا البقرة في ليلة اتدبرها وارتلها احب الي [من] ان اقراه كما تقرا. (/)
 عن القاسم بن الوليد قال: قال عبد الله بن مسعود: لا تهذوا القران هذ الشعر، [و]لا تنثروه نثر الدقل، وقفوا عند عجاءبه، وحركوا به القلوب. (/)
 عن ابراهيم قال: قال عبد الله: اقرءا القران وحركوا به القلوب ولا يكن هم احدكم اخر السورة. (/)
 عن يحيي بن سعيد انه قال: كنت انا ومحمد بن يحيي بن حبان جالسين فدعا محمد رجلا() قال: اخبرني بالذي سمعت من ابيك، قال الرجل: اخبرني انه اتي زيد بن ثابت فقال: كيف تري في قراءة القران في سبع؟ قال: ذلك حسن، ولان اقراه في نصف شهر او عشرين احب الي، واسالني مم() ذلك، قال: فاني اسالك، قال زيد: لكني اتدبر واقف عليه. (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: سمعت مسعر بن كدام يقول: قال رجل لعبد الله بن مسعود: اوصني، قال: اذا سمعت الله عز وجل يقول: (يا ايها الذين امنوا) فاصغ اليها سمعك فانه خير توصي به او شر تصرف عنه. (/)  عن عبد الملك بن سيف عن رجل من ولد ابن ابي ليلي قال: دخلت علي امراة وانا اقرا سورة هود فقالت: يا ابا عبد الرحمن هكذا تقرا سورة هود؟! والله اني فيها منذ ستة اشهر وما فرغت من قراءتها. (/)
 فصل في البكاء عند قراءة القران
 قال المصنف: وروينا في الحديث الثابت عن عاءشة في قصة ابي بكر الصديق رضي الله عنها انه ابتني مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه ويقرا القران فيقف عليه نساء المشركين وابناءهم وهم يتعجبون منه ينظرون اليه؛ وكان ابو بكر رجلا بكاءا لا يملك دمعه حين يقرا القران. (/)
 عن الحسن قال: كان عمر بن الخطاب يمر بالاية في ورده فتخيفه فيبكي حتي يسقط ويلزم بيته اليوم واليومين حتي يعاد ويحسبونه مريضا. (/)
 عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال: سمعت نشيج عمر بن الخطاب وانا في اخر الصفوف في صلاة الصبح يقرا من سورة يوسف، يقول: (انما اشكو بثي وحزني الي الله). (/)
 عن علقمة بن وقاص قال: صليت خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه عشاء الاخر[ة] فقرا بسورة يوسف فلما اتي علي ذكر يوسف نشج عمر حتي سمعت نشيجه واني لفي اخر الصف. (/)
 عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر ان عمر قرا سورة مريم فسجد ثم قال: هذا السجود فاين البكاء()؟! (/)
 عن ابي بردة قال: كان ابو موسي اذا قرا (يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم)؟ قال: يعني() الجهل، ويبكي، واذا قرا (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو) بكي. (/)
 عن ابن ابي مليكة قال: صحبت() ابن عباس من مكة الي المدينة ومن المدينة الي مكة وكان يصلي ركعتين فاذا نزل قام شطر الليل ويرتل القران يقرا حرفا حرفا، ويكثر في ذلك من النشيج والنحيب، ويقرا: (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد) . (/)  عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: قلت لجدتي اسماء: كيف كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمعوا القران؟ قالت: تدمع اعينهم وتقشعر جلودهم كما نعتهم الله، قال: قلت: فان ناسا ههنا اذا سمع احدهم القران خر مغشيا عليه! قالت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. (/)
 عن عفان حدثنا حماد قال: كان ثابت يقرا بتلك()؟؟ (اكفرت بالذي خلقك من تراب) وهو يصلي صلاة الليل، ينتحب يرددها. (/)
 عن بشر بن الحكم النيسابوري قال: كانت امراة الفضيل تقول: لا تقرءا عند ابني بالقران! قال بشر: وكان اذا قرء عنده القران غشي عليه! قال بشر: وكان ابن الفضيل لا يقدر علي قراءة القران فقال لابيه: يا ابه ادع الله لعلي استطيع ان اختم القران مرة واحدة. (/)
 عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: كان المعتمر بن سليمان يبكي فادخلت عليه فلم يرفع الي راسه فلما فرغ قال لي: يا ابا يعقوب لم ارك، والقارء يقرا القران(). (/)
 الاستعاذة عند الافتتاح بالقراءة
 عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا ان نقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه؛ قال عطاء: همزه الموتة ونفثه الشعر ونفخه الكبرياء. (/)
 [ختم القران]
 عن ثابت البناني عن انس انه كان اذا ختم القران جمع اهله. (/)
 عن علي الفاشاني قال: كان عبد الله بن المبارك يعجبه اذا ختم القران ان يكون دعاءه في السجود. (/)
 فصل في الوقوف عند ذكر الجنة والنار والمسءلة والاستعاذة
 عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت اذا قرات (فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم) قالت: اللهم من علي وقني عذاب السموم. (/)  عن يحيي بن عباد عن ابن مسعود قال: اني لارجو ان لا يقرا (احد هذه)() الايات ثم يستغفر الله الا غفر الله له: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله)؛ (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما)()؛ (الذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم)(). (/)
 عن الشعبي قال: اذا قرات القران فافهمه قلبك واسمعه اذنيك فان الاذنين عدل بين القلب واللسان، فان مررت بذكر الله فاذكر الله، وان مررت بذكر النار فاستعذ بالله منها، وان مررت بذكر الجنة فسلها الله عز وجل. (/)
 فصل في الاعتراف لله تعالي بما يخبر به عن نفسه
 عن ابن عباس [انه] اذا قرا (سبح اسم ربك الاعلي) قال: سبحان ربي الاعلي. (/).
 عن ابن عباس انه قال اذا قرا احدكم (سبح اسم ربك الاعلي) فليقل: سبحان ربي الاعلي واذا قرا (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) فليقل: اللهم بلي، او: اللهم سبحان ربي بلي؛ والشك من قبل عاصم [احد رواته] . (/)
 عن وكيع عن عمرو بن عثمان اخبرني من قال له ابو جعفر: اذا قرات (قل هو الله احد) فقل انت: هو الله احد. (/)
 فصل في السواك لقراءة القران
 عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه قال(): امرنا بالسواك فقال: ان العبد اذا قام يصلي اتاه الملك فقام خلفه فيسمع القران ويدنو فلا يزال يستمع ويدنو حتي يضع فاه علي فيه فلا يقرا اية الا كان في جوف الملك. (/)
 فصل في لبس الحسن من الثياب والتطيب لقراءة القران
 روي عن تميم الداري انه كان اذا قام بالليل فتهجد بالليل اعتكف؟؟ بالغالية. (/)  عن مجاهد قال: كانوا يكرهون اكل الثوم والبصل والكراث للقيام من الليل ويستحبون ان يمس الرجل عند قيامه من الليل طيبا. (/)
 عن موسي بن خلف قال: سمعت قتادة يقول: ما اكلت الكراث منذ قرات القران. (/)
 عن حميد الاعرج عن مجاهد قال: اذا تثاءبت وانت تقرا فامسك عن القراءة حتي يذهب عنك. (/)
 فصل في كراهية قطع القران لمكالمة الناس
 وذلك انه اذا انتهي في القراءة الي اية وحضر كلام فقد اختلطت() الاية التي بلغها والكلام، فلا ينبغي ان يءثر كلامه علي قراءة القران. (/)
 روي البخاري في كتابه عن اسحق عن النضر بن شميل عن ابن عون عن نافع قال: كان ابن عمر اذا قرا القران لم يتكلم حتي يفرغ منه(). (/)
 عن ابن ابي الهذيل قال: كانوا يكرهون ان يقرءا بعض الاية ويدعوا بعضها. (/)
 [الاقتصار علي بعض السورة وغيرها]
 عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه قال: صليت خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه العتمة فقسم بنا ال عمران في ركعتين فوالله ما انسي قراءته: الم الله لا اله الا هو الحي القيوم، القيام؟؟. (/)
 عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه قال: اقيمت صلاة العشاء فتوجهت الي الصلاة فاذا عمر قد بلغ (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) ثم استفتح (الم الله لا اله الا هو الحي القيوم) فقلت: اختمها() هو، قال: فقرا مءة اية ثم ركع، ثم قام في الثانية فقرا مءة اية ثم ركع. (/)  عن مسعر عن ابي اسحق عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قرا عبد الله في الركعة الاولي في صلاة العشاء الاخرة سورة الانفال حتي انتهي الي راس الاربعين (نعم المولي ونعم النصير) ثم ركع ثم قام فقرا في الثانية سورة اخري من المفصل. (/)
 فصل في تحسين الصوت بالقراءة والقران
 عن ابي عبيدة قال: كان ابن مسعود يقول: ان الصوت الحسن زينة القران. (/)
 عن ابن جريج عن ابن شهاب في قوله تعالي (يزيد في الخلق ما يشاء) قال: حسن الصوت. (/)
 عن سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمة عن عمران بن عبد الله بن طلحة قال: كان رجل يصلي بالناس في مسجد المدينة في رمضان فطرب ليلة فقال القاسم بن محمد: وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وكره ذلك. (/)
 عن سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: حدثني بعض ال سالم قال: قدم سلمة البيدق المدينة فقام يصلي بهم، فقيل لسالم: لو جءت فسمعت قراءته، قال: فجاء فلما كان بالباب سمع قراءته فرجع() وقال: غنا!! غنا!!() فقيل لحنبل بن اسحق: سالت ابا عبد الله بن حنبل عن ذلك فقال: اما هذا المحدث فاكرهه، فما كان من الرجل لم يتكلفه علي معني حديث ابي موسي فلا باس، واما() هذا كان مما احدثوا فكرهه سالم. (/)
 فصل في ترتيل القراءة
 عن حماد عن ابي حمزة قال: قلت لابن عباس: اني رجل سريع القراءة اني اهذرم القران هذرمة! فقال ابن عباس: لان اقرا بسورة البقرة فارتلها احب الي ان اقرا القران كله هذرمة. (/)
 عن ابي حمزة قال: قلت لابن عباس: اني رجل سريع القراءة فربما قرات القران في ليلة مرة او مرتين، فقال ابن عباس: لان اقرا بسورة واحدة اعجب الي من ان افعل مثل الذي تفعل، فان كنت فاعلا بعد فاقراه قراءة تسمع اذنيك ويعيه قلبك. (/)  عن ابراهيم قال: قرا علقمة علي عبد الله وكان حسن الصوت فقال: رتل فداك ابي وامي فانه زين القران. (/)
 عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن مجاهد (ورتل القران ترتيلا) قال: بعضه علي اثر بعض، (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) اي() عمله. (/)
 فصل في مقدار ما يستحب فيه القراءة
 عن ابي عبيدة عن عبد الله قال: من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز؛ رواه ابو اسحق عن ابي عبيدة وزاد فيه: هذا كهذ الشعر ونثرا كنثر الدقل. (/)
 عن عبيد الله بن عبد الله قال: كان ابن مسعود يختم القران في ثلاث لا يستعين عليه من النهار الا باليسير. (/)
 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن عبد الله بن مسعود انه كان يقرا القران من الجمعة الي الجمعة، وفي رمضان يختمه في كل ثلاث.(/ و)عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي الاحوص: قال عبد الله: اقرءا القران في سبع ولا تقرءا في اقل من ثلاث؛ وليحافظ الرجل في يومه وليلته علي جزء(). (/)
 عن ابي قلابة ان ابي بن كعب كان يختم القران في كل ثمان، وان تميم الداري كان يختم في كل سبع. (/)
 عن سفيان عن ايوب عن ابي قلابة عن رجل  سماه  عن ابي بن كعب قال: ان اهون ما ختم القران في ثمان. (/)
 عن عبد الرحمن بن عثمان قال: قمت خلف المقام وانا اريد ان لا يغلبني عليه احد تلك الليلة فاذا رجل يغمزني فلم التفت ثم غمزني فالتفت فاذا عثمان بن عفان فتجنبت فتقدم فقرا القران في ركعة. (/)
 عن عاصم الاحول عن ابن سيرين عن تميم الداري انه قرا القران في ركعة. (/)
 عن شعبة قال: كان سعد بن ابراهيم يصوم الدهر ويقرا القران في كل يوم وليلة. (/)  عن ابن وهب قال: قيل لمالك: الرجل المحصي()؟؟ يختم القران في ليلة؟ قال: ما اجود ذلك ، ان القران امام لكل خير؛ قال مالك: ولقد اخبرني من كان يصلي الي جنب عمر بن حسين؟؟ في رمضان قال كنت اسمعه يستفتح القران في كل ليلة. (/)
 عن علي بن المديني قال: كان يحيي يختم القران في كل يوم وليلة بين المغرب والعشاء. (/)
 عن هشام بن حسان قال: صليت الي جنب منصور بن زاذان فيما بن المغرب والعشاء() فختم القران وبلغ الي النمل. (/)
 عن ابراهيم قال: كان الاسود يقرا القران كل ست ليال؛ وكان علقمة يقراه في كل خمس ليال؛ وكان الاسود [كذا] يختم في كل ليلتين. (/)
 عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه ان معاذ قال: كيف تقرا القران يا ابا موسي؟ قال: اتفوقه تفوقا؛ قال ابو موسي: كيف تقرا يا معاذ؟ قال: انام اول الليل لاستعين به علي اخره واني لارجو من الاجر في نومتي ما لا ارجو من الاجر في قيامي. (/)
 عن شعبة عن ابن ابي بردة عن ابيه عن جده ان معاذا قال: يا ابا موسي كيف تقرا؟ قال: اقراه في صلاتي واقراه وانا قاءم واقراه وانا علي رحلي واتبرضه تبرضا واتفوقه تفوقا؛ قال معاذ: لكني اصلي ثم انام فاذا قمت من اخر الليل قراته فاحتسب نومتي كما احتسب قومتي؛ قال: فوافق ما قال معاذ. (/)
 فصل في تعليم القران
 عن علقمة عن ابي عبد الرحمن() عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيركم من تعلم القران وعلمه؛ قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني هذا المقعد()؛ قال ابو عبد الرحمن: فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب علي خلقه وذاك انه منه. (/)  قال الحليمي: وانما استنقص الناس المعلمين لقصرهم زمانهم علي معاشرة الصبيان ثم النساء حتي اثر ذلك في عقولهم، ثم لابتغاءهم عليه الاجعال وطمعهم في اطعمة الصبيان؛ فاما نفس التعليم فانه يوجب التفضيل والتشريف. (/)
 عن محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة قال: لما اردت ان اقرا القران قلت: ايهما اصنع؟ احدث الناس او اقرا القران؟! فرايت في النوم كان رجلا جاء المسجد ومعه حلة فبلغ اصحاب الحديث فجاوزهم حتي اتي اصحاب القران فاعطاهم اياها فاخذت اقرا القران؛ قال سفيان: قلت لمسعر: من افضل من رايت؟ قال: ما كان افضل من عمرو بن مرة، وما رايته يقول باصبعه يدعو الا ظننت انه يستجاب له. (/)
 فصل في قراءة القران بالقراءات المستفيضة دون الغراءب والشواذ
 عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي عبد الرحمن قال: قال عبد الله: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم. (/)
 فصل في قراءة القران من المصحف
 عن زر بن حبيش عن ابن مسعود قال: اديموا النظر في المصحف. (/)
 ابو حماد مفضل بن يحيي عن عاصم فذكره وزاد فيه فانه دينكم. (/)
 عن اسراءيل بن موسي قال: سمعت الحسن يقول: قال امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه: لو ان قلوبنا طهرت ما شبعنا من كلام ربنا، واني لاكره ان ياتي علي يوم لا انظر في المصحف؛ وما مات عثمان حتي خرق مصحفه من كثرة ما كان يديم النظر فيه(). (/)
 عن شقيق قال: اتي عبد الله بمصحف قد زين فقال: ان احسن ما زين به المصحف تلاوته بالحق. (/)
 عن عبد المجيد عن ابيه قال: قال عثمان لاستحيي من ربي تعالي ان يمر علي يوم لا انظر في عهد ربي. (/)
 عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: لما دخل المصريون علي عثمان والمصحف بين يديه فضربوه علي ثديه فجري الدم علي (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم). (/)  عن شعبة بن الحجاج عن ام سلمة الازدية قالت: رايت عاءشة رضي الله عنها تقرا في المصحف فاذا مرت بسجدة قامت فسجدت. (/)
 عن الحجاج بن فرافصة عن ابن مسعود قال: اشد العبادة القراءة في المصحف. (/)
 عن ابن ابي مليكة قال: كان عكرمة بن ابي جهل ياخذ المصحف ويضعه علي وجهه ويبكي ويقول: كتاب ربي كتاب ربي. (/)
 عن ضمرة عن ابن شوذب قال: كان عروة بن الزبير اذا كان ايام الرطب ثلم حاءطه فيدخل الناس فياكلون ويحملون وكان اذا دخله ردد هذه الاية فيه حتي يخرج منه: (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله)؛ وكان عروة يقرا ربع القران في كل يوم نظرا في المصحف ويقوم به بالليل فما تركه الا ليلة قطعت رجله ثم عاوده من الليلة المقبلة. (/)
 عن اسماعيل بن ابي حكيم قال: كان عمر بن عبد العزيز قل ما يدع يوما يقرا من المصحف بالغداة. (/)
 عن سفيان عن سرية الربيع بن خثيم قالت: كان الربيع بن خثيم يدخل عليه الداخل وفي حجره المصحف يقرا فيه فيغطيه. (/)
 عن وكيع قال: سمعت الاعمش يقول: استاذن رجل علي ابراهيم وهو يقرا في المصحف فغطاه فقال: لا يري() هذا اني اقرا فيه كل ساعة. (/)
 عن سليمان بن حرب حدثنا ابو هلال حدثنا ابو صالح العقيلي قال: كان ابو العلاء يقرا في المصحف حتي يغشي عليه. (/)
 عن سفيان بن وكيع حدثنا اسماعيل بن محمد بن جحادة عن ابيه قال: قلت: ثم ولد() الحسن البصري ما رايت منه؟ قال: رايته فتح المصحف فرايت عينيه تسيلان وشفتيه لا يتحركان. (/)
 عن مسلم بن عبيد الصفار قال: حدثني ابي قال: بينما انا راكب في البحر اذ هاج البحر وهمت كل انسان نفسه وكان معنا اعرابي فنظر الي مصحف معلق فاخذه بيده ثم قام ورفع يديه الي السماء وقال: الهي وسيدي تغرقنا وكلامك معنا؟! فسكن البحر. (/)  عن محمد بن يوسف قال: سمعت سفيان الثوري يقرا في المصحف ثم يقول: يا قوم العجب ممن يطلب النجاة بغير كتاب الله تعالي. (/)
 عن علي الفاشاني قال: كان عبد الله بن المبارك ربما يقلب المصحف ولا يقرا، للحديث الذي جاء: النظر في المصحف عبادة، وكان اذ ختم القران اكثر دعاءه للمءمنين والمءمنات. (/)
 فصل في استحباب القراءة في الصلاة
 قال البيهقي: ويذكر عن محمد بن جحادة انه قال: انهم كانوا يستحبون اذا ختموا القران من الليل ان يختموه في الركعتين بعد المغرب واذا ختموه من النهار ان يختموه في ركعتي الفجر(). (/)
 فصل في الاستكثار من القراءة في شهر رمضان وذلك لانه شهر القران
 روينا عن عكرمة عن ابن عباس انه قال: انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا في ليلة القدر ثم نزل بعد ذلك في عشرين سنة (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا). (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: نزل القران في ليلة القدر من السماء العليا الي السماء الدنيا جملة واحدة ثم فرق في السنين قال: وتلا الاية (فلا اقسم بمواقع النجوم) قال: نزل متفرقا. (/)
 عن علي بن عثام انه ذكر منصور بن زاذان فقال: قال لي ابن ابنه: كان جدي منصور بن زاذان يختم القران في شهر رمضان عشرين وما يسره، قال: وكان لا يسمع منه الا في وقت لا يصلي فيه. (/)  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال: سمعت ابي يقول: هذا كتاب جدي عبيد الله بن سعد وقرات فيه: حدثنا عمي عن ابيه قال: كان ابي سعد بن ابراهيم اذا كان ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين وخمس وعشرين وسبع وعشرين وتسع وعشرين لم يفطر حتي يختم القران وكان يختم فيما بين المغرب والعشاء الاخرة()؛ قال يعقوب: كانوا يءخرون العشاء الاخرة في رمضان تاخيرا شديدا. (/)
 عن مسبح؟؟ بن سعيد قال: [كان] محمد بن اسماعيل البخاري اذا كان اول ليلة من شهر رمضان اجتمع اليه اصحابه فيصلي بهم فيقرا في كل ركعة عشرين اية وكذلك الي ان يختم القران، وكذلك يقرا في السحر ما بين النصف الي الثلث من القران فيختم عند السحر في كل ثلاث ليال؛ وكان يختم بالنهار كل يوم ختمة، ويكون ختمه عند الافطار كل ليلة، ويقول عند كل ختمة دعوة مستجابة. (/)
 فصل في ترك المماراة في القران
 عن عبد الله بن الصامت قال: قال عمر: اقرءوا القران ما اتفقتم فاذا اختلفتم فقوموا عنه. (/)
 عن زبيد اليامي عن عبد الله: ان للقران منارا كمنار الطريق فما عرفتم فخذوه وما شبه عليكم فذروه. (/)
 عن شقيق عن عبد الله قال: اني سمعت الي() القراء () فلم اسمعهم الا متقارين() فاقراوا علي ما علمتم واياكم والتنطع في الاختلاف انما هو كقول احدكم: اقبل وهلم وتعال. (/)
 عن ابن سيرين عن عبيدة عن عبد الله قال: نزل القران علي سبعة احرف فهو كقول: اعجل اسرع توح(). (/)  عن سعيد بن الحبحاب قال: كان ابو العالية اذا قرا عنده رجل لم يقل: ليس كما تقرا، ويقول: اما انا فاقرا كذا وكذا، فذكرت ذلك لابراهيم فقال: انظر صاحبك سمع انه من كفر بحرف منه فقد كفر به كله. (/)
 عن الربيع بن انس عن ابي العالية قال: ايتان ما اشدهما علي الذين يجادلون في القران: (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا)()، (وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد)(). (/)
 فصل في ترك التفسير بالظن()
 عن القاسم بن محمد ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي(). (/)
 عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: القران كلام الله فمن قال فليعلم ما يقول، فانما يقول علي الله عز وجل. (/)
 عن ابن شهاب ان انس بن مالك اخبره انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا (فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا وفاكهة وابا) فكل هذا قد عرفنا فما الاب() ثم نفض ما كان في يده فقال: هذا لعمر الله التكلف؛ اتبعوا ما تبين لكم من هذا الكتاب. (/)
 عن ابن عون عن محمد قال: سالت عبيدة عن اية من كتاب الله تعالي فقال: عليك() فقد ذهب الذين يعلمون فيم نزل القران. (/)  عن ابراهيم التميمي قال: خلا عمر بن الخطاب ذات يوم فجعل يحدث نفسه فارسل الي ابن عباس فقال: كيف تختلف هذه الامة فكتابها واحد ونبيها واحد وقبلتها واحدة؟! قال ابن عباس: يا امير المءمنين انا انزل علينا القران فقراناه وعلمنا فيم نزل وانه يكون بعدنا اقوام يقرءون القران لا يعرفون فيم نزل فيكون كل يوم فيه راي، فاذا كان لقوم فيه راي اختلفوا فاذا اختلفوا اقتتلوا؛ فزبره عمر وانتهره فانصرف ابن عباس ثم دعاه بعد فعرف الذي قال ثم قال: ايها اعد. (/)
 عن مروان الاصغر قال: كنت عند سعيد بن جبير جالسا فساله رجل عن اية من كتاب الله فقال سعيد: الله اعلم، فقال الرجل: قل فيها اصلحك الله برايك؛ فقال: اقول في كتاب [الله] برايي؛ فردد مرتين او ثلاثا ولم يجبه بشء. (/)
 عن مغيرة عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون ان يتكلموا في القران. (/)
 عن يحيي بن سليمان بن فضلة قال: سمعت مالك بن انس يقول: لا اوتي برجل غير عالم بلغات العرب يفسر ذلك الا جعلته نكالا. (/)
 فصل في قراءة القران بالتفخيم والاعراب
 عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: اعربوا القران فانه عربي، وتفقهوا في السنة، واحسنوا عبارة الرءيا، فاذا قص احدكم علي اخيه فليقل: اللهم ان كان خيرا فلنا وان كان شرا فعلي عدونا. (/)
 عن سليمان بن يسار قال: خرج عمر علي قوم يقرءون القران ويتراجعون فيه فقال: ما هذا؟! فقالوا نقرا القران ونتراجع فقال: تراجعوا ولا تلحنوا. (/)  عن اسماعيل بن ابي خالد حدثنا شيخ قال: قال عبد الله: اعربوا القران فانه عربي() وسيكون بعدكم اقوام يثقفونه()وليس بخياركم(). (/)
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: تعلموا السنة والفراءض واللحن كما تعلموا القران. (/)
 عن عبيد بن عمير عن ابي بن كعب قال: تعلموا اللحن في القران كما تعلمون القران. (/)
 عن سالم بن قتيبة قال: كنت عند هشام بن هبيرة فجري ذكر الحرب فقال هشام: والله ما استوي() رجلان قط دينهما واحد وحسبهما واحد ومروءتهما واحدة احدهما يلحن والاخر لا يلحن؛ وافضلهما في الدنيا والاخرة الذي لا يلحن؛ قال: قلت: اصلح الله الامير، هذا في الدنيا لفضل فصاحته وعربيته، ففضله في الاخرة لماذا؟! قال: لانه يقيم كتاب الله علي ما انزل الله عز وجل، وهذا يدخل في كتاب الله ما ليس فيه ويخرج ما هو فيه. (/)
 عن سعيد بن منصور حدثنا جرير عن ادريس وكان من خيار الناس قال: قيل للحسن: لو() لنا اماما يلحن قال اخروه. (/)
 فصل في ترك خلط سورة بسورة
 عن ابي الاحوص [عن] عبد الله قال: لا باس ان ياخذ من هذه السورة ومن هذه السورة(). (/)  عن عطاء قال: اخبرني يوسف بن ماهك قال: اني عند عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها اذ جاءها اعرابي فقال: يا ام المءمنين اريني مصحفك، قالت: لمه؟ قال: لعلي اءلف القران عليه وانا نقرءه غير مءلف، قالت: وما يضرك ايه قرات قبل؟! انما انزل اول ما انزل منه سورة() من المفصل فيها ذكر الجنة والنار حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام ترك() الحلال والحرام؛ ولو نزل اول شء: لا تشربوا الخمر، لقالوا: لا ندعها ابدا؛ ولو نزل: لا تزنوا، لقالوا: لا ندع الزنا؛ لقد نزل بمكة  واني لجارية العب  علي محمد صلي الله عليه وسلم (والساعة ادهي وامر) وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده؛ قال: فاطرحت؟؟ له المصحف فاملت عليه اي السور(). (/)  عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله انه سءل عن الذي يقرا القران منكوسا! قال: ذلك منكس القلب()  . (/)
 فصل في ابتداء السورة بالتسمية سوي سورة براءة والدليل علي انها اية تامة من فاتحة الكتاب
 عن ابن جريج اخبرني ابي عن سعيد بن جبير اخبره وقال له: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) قال: هي ام القران، قال ابي: وقرا علي سعيد بن جبير (بسم الله الرحمن الرحيم) حتي ختمها ثم قال: (بسم الله الرحمن الرحيم) الاية السابعة؛ قال سعيد بن جبير لابي: وقراها علي ابن عباس كما قراتها عليك ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم الاية السابعة؛ قال ابن عباس: فدخرها الله لكم فما اخرجها لاحد قبلكم. (/)
 عن مجاهد عن ابن عباس قال: غفل الناس اية من كتاب الله وما انزلت علي احد سوي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يكون سليمان: (بسم الله الرحمن الرحيم) . (/)
 عن ابن مسعود قال: كنا لا نعلم فصل ما بين السورتين حتي تنزل (بسم الله الرحمن الرحيم). (/)
 عن ابن المبارك عن سفيان الثوري قال: (بسم الله الرحمن الرحيم) في فواتح السور من السور. (/)
 عن احمد بن حنبل قال: من لم يقرا مع كل سورة (بسم الله الرحمن الرحيم) فقد ترك مءة وثلاثة عشر اية. (/)
 عن عبد الله بن المبارك قال: من ترك (بسم الله الرحمن الرحيم) في فواتح السور فقد ترك مءة وثلاث عشر اية من القران. (/)
 عن عبد الله [بن المبارك]: قال سفيان: (بسم الله الرحمن الرحيم) فتح في فواتح السور. (/)
 عن شهر بن حوشب عن ابن عباس قال: من ترك (بسم الله الرحمن الرحيم) فقد ترك اية من كتاب الله عز وجل. (/)
 عن ابي احمد محمد بن عبد الوهاب قال: سمعت اسحق بن ابراهيم يقول وسءل عن رجل ترك بسم الله الرحمن الرحيم، قال: من ترك() (بسم الله الرحمن الرحيم) متعمدا() فصلاته فاسدة لان الحمد سبع ايات. (/)
 فصل في فضاءل السور والايات  عن قتادة [في قوله: ولقد اتيناك سبعا من المثاني] قال: هي فاتحة الكتاب تثني في كل ركعة مكتوبة او تطوع. (/)
 عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) اما السبع المثاني فهي ام القران تثني في كل صلاة، في كل ركعتين؛ ويقال هي الطول(). (/)
 عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) قال: فاتحة الكتاب سبع ايات، فقلت للربيع: انهم يقولون: السبع الطول، فقال: قد نزلت هذه الاية وما نزل شء من الطول(). (/)
 عن الربيع بن صبيح عن الحسن قال: انزل الله عز وجل مءة واربعة كتب من السماء اودع علومها اربعة منها: التوراة والانجيل والزبور والفرقان؛ ثم اودع علوم التوراة والانجيل والزبور الفرقان؛ ثم اودع علوم القران المفصل؛ ثم اودع علوم المفصل فاتحة الكتاب؛ فمن علم تفسيرها كان كمن علم تفسير جميع كتب الله المنزلة. (/)
 ذكر سورة البقرة وال عمران  عن سعيد بن مسروق عن الشعبي قال: جلس مسروق وشتير بن شكل في المسجد الاعظم فلما راهم الناس تحولوا اليهما، قال شتير لمسروق: تحول هءلاء الينا لنحدثهم، فاما ان تحدث واصدق واما ان احدث وتصدق، قال مسروق: حدث واصدق؛ فقال: حدثنا عبد الله بن مسعود ان اعظم اية في كتاب الله (الله لا اله الا هو الحي القيوم) الي اخر الاية، قال مسروق: صدق؛ قال: وحدثنا ان اكثر او اكبر اية في كتاب الله فرجا() (قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) الي اخر الاية، فقال مسروق: صدقت؛ قال: وحدثنا ان اشد اية في كتاب الله تفويضا (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) قال مسروق: صدقت؛ قال: ان اجمع اية في كتاب الله عز وجل (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي) الاية، قال مسروق: صدقت. (/)
 عن اسراءيل عن ثوير عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سيد اي القران (الله لا اله الاهو الحي القيوم) . (/)  عن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن عبد الله بن مسعود قال: ان في سورة النساء لخمس ايات ما يسرني ان لي بها الدنيا وما فيها: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) و(ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) الاية، و(ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) [و] (ولو انهم اذا ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما)؛ قال عبد الله: ما يسرني ان لي بها الدنيا وما فيها؛ وما اظن الخامسة [الا] (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا [رحيما]()(). (/)
 ذكر الاية الجامعة للخير والشر في سورة النحل
 عن المعتمر بن سليمان قال: سمعت منصور بن المعتمر يحدث عن عامر قال: جلس شتير بن شكل ومسروق بن الاجدع فقال احدهما لصاحبه: حدث بما سمعت من عبد الله واصدقك او احدث وتصدقني، قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ان اجمع اية في القران للخير والشر في سورة النحل: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) قال صدقت. (/)
 ذكر سورة الكهف
 عن قيس بن عباد عن ابي سعيد الخدري قال: من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق. (/)
 عن المغيرة عن ام موسي قالت: كان الحسن بن علي اذا اوي الي فراشه بالليل اتي بلوح فيه سورة الكهف فيقراها، قالت: فكان يطاف بذلك اللوح معه حيث طاف من نساءه. (/)
 ذكر سورة بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء  عن عبد الرحمن بن يزيد قال: سمعت ابن مسعود يقول في بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء: انهن() من العتاق الاول، وهن من تلادي(). (/)
 ذكر سورة يس()
 عن سفيان الثوري عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم ان رجلا كان يكتب القران فيسقيه فقال: اني اري سيصيبه بلاء. (/)
 تخصيص سورة الملك بالذكر
 عن مرة عن مسروق عن عبد الله انه قال في سورة تبارك: جادلت عن صاحبها حتي ادخلته الجنة. (/)
 عن ابي عقيل زهرة بن معبد ان ابن شهاب كان يقرا في صلاة الصبح: (تبارك الذي بيده الملك) وفي الاخر: (قل هو الله احد) فقلت: تقرا هذه السورة الطويلة مع هذه السورة القصيرة؟ قال ابن شهاب: ان قل هو الله احد ثلث القران، وان تبارك تخاصم لصاحبها في القبر. (/)
 فصل في الاستشفاء بالقران
 عن طلحة بن مصرف قال: كان يقال: ان المريض اذا قرء عنده القران وجد له خفة، فدخلت علي خيثمة وهو مريض فقلت: اني اراك اليوم صالحا، قال: انه قرء عندي القران. (/)
 فصل في تقطيع اية اية في القران
 عن ابي سنان عن ابن ابي الهذيل قال: اذا قال احدكم الاية فلا يقطعها حتي يتمها. (/)
 فصل في التكثر بالقران والفرح به  قال البيهقي(): قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: (وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما) وقال لنساء النبي صلي الله عليه وسلم: (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة) وسمي القران نورا وسماه مباركا وهدي؛ فمن انعم به عليه ويسره له ليتعلمه ويقراه فقد اشركه مع نبيه صلي الله عليه وسلم في علمه وان كان لم يشركه معه في جهة الانباء والتعليم، فان لم يتعظم المنعم عليه هذه النعمة ولم تكن عنده اكبر واسني قدرا من الاموال والاولاد فهو من اجهل الجاهلين. (/)
 عن اسماعيل بن عبد الله قال: قال عبد الله بن عمرو: من قرا القران فكانما استدرجت النبوة بين جنبيه الا انه لا يوحي اليه؛ ومن اعطي القران فظن ان احدا اعطي افضل مما اعطي فقد حقر ما عظم الله وعظم ما حقر الله؛ وليس ينبغي لحامل القران ان يحد() فيمن يحد ولا يجهل فيمن يجهل ولكن ليعف وليصفح لحق القران(). (/)
 عن مجاهد عن ابن عباس في قول الله عز وجل (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) قال: بكتاب الله والاسلام، هو خير مما يجمعون. (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي (قل بفضل الله وبرحمته) يقول: بفضله الاسلام، ورحمته القران. (/)
 عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم في قوله تعالي (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) قال: فضل الله القران ورحمته الاسلام. (/)
 عن جويبر عن الضحاك (قل بفضل الله) القران، (وبرحمته) الاسلام. (/)  عن منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف في قول الله عز وجل (قل بفضل الله وبرحمته) قال: بالكتاب الذي علمكم وبالاسلام الذي هداكم. (/)
 عن منصور عن هلال بن يساف (قل بفضل الله وبرحمته) قال: فضل الله الاسلام، ورحمته() القران. (/)
 فصل في رفع الصوت بالقران اذا لم يتاذ به اصحابه او كان وحده او كانوا يستمعون له
 عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن عمر انه قال لرجل: اقرا سورة الحجر، قال: اوليست معك يا امير المءمنين؟! قال: اما بمثل صوتك فلا. (/)
 عن سليم بن حنظلة عن عبد الله قال: من قرا سورة ال عمران فهو غني. (/)
 عن الشعبي عن عبد الله انه قال: نعم كنز الصعلوك سورة ال عمران يقوم بها من اخر الليل. (/)
 عن ابن مسعود [ايضا] قال: من قرا القران فراي ان احدا اعطي افضل مما اعطي فقد عظم صغيرا وصغر عظيما. (/)
 فصل في ترك المباهاة بقراءة القران
 عن ابي فراس قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال في خطبته: لقد اتي علي زمان وما ادري احدا  اظنه قال يقرا  القران يريد به الا الله وما عنده؛ ولقد يخيل الي() ان اناسا يقرءون القران يريدون به ما عند الناس، فاريدوا الله بقراءتكم واعمالكم. (/)
 عن يحيي بن كثير العنبري حدثنا ابن عبيد عن الحسن ان هذا القران قراه ناس ثلاثة: قوم اتخذوه بضاعة ينقلونه من بلد الي بلد لا اكثرهم الله وهم كثيرون؛ وقوم تدانوا من السلطان وراءوا به في اعمالهم؛ وقوم وجدوا فيه دواء قلوبهم فجعلوه علي داء قلوبهم فقاموا به في محاريبهم خفوا في برانسهم فبمثل هءلاء يدال() علي الاعداء ويستنزل القطر. (/)  عن ضرار بن عمرو عن الحسن قال: قرا القران ثلاثة: رجل اخذه بضاعة ينقله من مصر الي مصر يطلب به ما عند الناس، وقوم قراوا القران وحفظوا حروفه وضيعوا حدوده واستنزلوا به الولاة واستطالوا به علي اهل بلادهم فقد كثر هذا الضرب في حملة القران لا كثرهم الله؛ ورجل قرا القران فتداوي بدواء القران فوضعه علي داء قلبه فسهر ليله وهملت() عيناه، تسربلوا الحزن وارتدوا بالخشوع، ذكروا في محاريبهم واخفوا في برانسهم؛ فبهم يسقي الله الغيث وينزل النصر ويدفع البلاء، والله لهذا الضرب في حملة القران اقل من الكبريت الاحمر. (/)
 فصل في ترك قراءة القران في المساجد والاسواق ليعطي ويستاكل به
 عن ام رجاء الاشجعية قالت: قال عبد الله بن مسعود: انه سيجء زمان يسال فيه بالقران فاذا سالوكم فلا تعطوهم. (/)
 عن عمرو بن ايوب اخبرني ابو اياس معاوية بن قرة() قال: كنت نازلا علي عمرو بن النعمان بن مقرن فلما حضر رمضان جاءه رجل بالفي درهم من قبل مصعب بن الزبير فقال: ان الامير يقرء عليك السلام ويقول: انا لم ندع قارءا شريفا الا وقد وصل اليه منا معروفا فاستعن بهاتين علي نفسك شهرك هذا، فقال عمرو: اقرا علي الامير السلام وقل له: انا والله ما قرانا القران نريد به الدنيا، وردها() عليه. (/)  عن اليزيدي قال: عبر حمزة الزيات() علي باب قوم بالبصرة فاستسقي منهم فلما خرج اليه الكوز رده فقيل له في ذلك! فقال: اخشي ان يكون بعض صبيان هذه الدار قرا علي فيكون ثوابي منه(). (/)
 فصل في ترك قراءة القران في الحمام والكنيف والمواضع القذرة تعظيما للقران
 عن مورق العجلي قال: شهد؟؟ كتاب عمر الي ابي موسي رضي الله عنهما: انه بلغني ان اهل الامصار اتخذوا الحمامات فلا يدخلن احد  او قال: مسلم  الا بمءزر؛ ولا يذكر فيه اسم الله حتي يخرج منه  او قال: لا يذكروا لله فيه اسما حتي يخرجوا منه ؛ ولا يستنقع اثنان في حوض. (/)
 عن حماد عن ابراهيم سءل عن القراءة في الحمام قال: ليس لذلك بني. (/)
 عن حماد عن سليمان بن بشير عن ابراهيم عن عبد الله مثله. (/)
 عن الحجاج عن عطاء انه كان ]لا] يري بالقراءة في الحمام باسا(). (/)
 عن معاذ بن معاذ حدثنا ابو عون قال: كنا مع ابي السوار في الحمام فسمع رجلا يقرا فجعل يقول: لم تقرا هاهنا؟! لم تقرا هاهنا؟!. (/)
 فصل في ترك التعمق في القران
 عن ابي عمارة عن حذيفة قال: يقرا القران اقوام يقومونه كما يقام القدح ولا يدعون منه الفا ولا واوا ولا يجاوز ايمانهم حناجرهم. (/)  عن نصر بن علقمة الحضرمي عمن حدثه قال: قال ابو الدرداء: اياكم والذين يحرفون القران، واياكم والهذاذين بالقران الذين يهذون القران ويسرعون بقراءته، فانما مثل ذلك كمثل الاكمة لا امسكت ماء ولا انبتت كلا. (/)
 عن الصلت بن بهرام عن الحسن قال: ان هذا القران قراه عبيد وصبيان لم ياخذوه من اوله ولا علم لهم بتاويله؛ ان احق الناس بهذا القران من رءي في عمله، قال الله عز وجل: (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب) وانما تدبر اياته اتباعه بعمله، يقول احدهم لصاحبه: تعال اقارءك! والله ما كانت القراء تفعل هذا؛ والله ما هم بالقراء ولا الورعة! لا اكثر الله في الناس امثالهم، لا اكثر الله في الناس امثالهم. (/)
 فصل في تعظيم المصحف بان لا يحمل فوقه متاع ولا ينبذ حيث اتفق
 عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه انه قال: لا تكتبوا القران حيث يوطا. (/)
 فصل في تفخيم قدر المصحف وتفريج خطه
 عن عبد العزيز بن سليمان اخبرني ابو حكيم العبدي قال: اتي علي علي وانا كاتب صحفا() فجعل ينظر الي كتابي فقال: اجل قلمك، فقضمت من قلمي قضمة ثم جعلت اكتب فقال: نعم، نوره كما نوره الله. (/)
 عن الاعمش عن ابراهيم عن علي انه كان يكره ان يكتب المصحف في الشء الصغير. (/)
 عن فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد انه كره ان يصغر المصحف والمسجد فيقال: مصيحف ومسيجد. (/)
 عن المغيرة عن ابراهيم انه كان يكره تصغير المصاحف والعواشر والفواتح. (/)
 فصل في افراد المصحف للقران وتجريده فيه عما سواه
 عن ابي الزعراء عن عبد الله بن مسعود قال: جردوا القران. (/)
 عن مسروق قال: كان عبد الله يكره التعشير في المصحف. (/)
 عن مغيرة عن ابراهيم قال: كان يقال: جردوا القران ولا تخلطوا به ما ليس منه. (/)  عن مغيرة عن ابراهيم قال: كان يكره ان يعشر المصحف او يصغر، وكان يقول: عظموا القران ولا تخلطوا به ما ليس منه، وكان يكره ان يكتب بالذهب او يعلم عند رءوس الاي، وكان يقول: جردوا القران. (/)
 قال البيهقي: من كتب مصحفا فينبغي له ان يحافظ علي الهجاء التي كتبوا بها تلك المصاحف ولا يخالفهم فيها ولا يغير ما كتبوه شيءا، فانهم كانوا اكثر علما واصدق قلبا ولسانا واعظم امانة منا ، فلا ينبغي لنا ان نظن بانفسنا استدراكا عليهم ولا سقطا لهم. (/)
 عن سليمان بن داود الهاشمي حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد عن ابيه زيد بن ثابت قال: القراءة سنة؛ قال سليمان: يعني الا تخالف الناس برايك في الاتباع؛ وبمعناه بلغني() عن ابي عبيد في تفسير ذلك، قال: ونري القراء لم يلتفتوا الي مذاهب العربية في القراءة اذا خالف ذلك خط المصحف وراو تتبع حروف المصاحف عندهم كالسنن القاءمة التي لا يجوز لاحد ان يتعداها وبسط الكلام في ذلك. (/)
 فصل في تنوير موضع القران
 عن عبد الرزاق قال: ما رايت عالما احسن صلاة بالليل من ابن جريج، يجمر عن يمينه ويجمر عن يساره وجارية تختلف اليه بالغالية. (/)
 عن الزهري حدثني عامر بن واثلة الليثي ان نافع بن عبد الحارث الخزاعي لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعسفان وكان عمر استعمله علي اهل مكة فسلم علي عمر فقال: من استخلفت علي اهل الوادي قال: استخلفت عليهم ابن ابزي، فقال نافع: مولي من موالينا، فقال عمر: فاستخلفت عليهم مولي؟! قال يا امير المءمنين انه لقارء لكتاب الله عز وجل عالم بالفراءض فقال عمر: اما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين(). (/)  عن نافع عن ابن عمر قال: ان من اعظم اجلال الله عز وجل اكرام الامام المقسط وذي الشيبة في الاسلام وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه. (/)
 عن زر بن حبيش عن عبد الله قال: ياتي القران يوم القيامة شافعا لمن حمله يقول: يا رب ان لكل عامل اتيته اجره في الدنيا [كذا] فات عاملي اليوم اجر عمله، فيقال له: ابسط يمينك فيبسطها فيملا له من رضوان الله عز وجل ثم يقال له: ابسط شمالك فيملء له من رضوان الله تعالي؛ ثم يكسي حلة الكرامة. (/)
 عن يزيد بن قوذر عن كعب الاحبار انه قال: ينادي يوم القيامة: ان كل حارث يعطي بحرثه ويزاد غير اهل القران والصيام يعطون اجورهم بغير حساب. (/ و/)
 عن سالم بن ابي الجعد ان عليا رضي الله عنه فرض لمن قرا القران الفين الفين؛ قال سالم: وكان ابي ممن قرا القران فاعطاه فلم ياخذ. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: من قرا القران لم يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا، وذلك قوله عز وجل (ثم رددناه اسفل سافلين الا الذين امنوا) قال: الا الذين قرءوا القران(). (/)
 عن سعيد بن جبير ان [ابن] عمر سمع رجلا يقرا بالنهار ويجهر بالقراءة وهو يصلي فقال ابن عمر: من ذا؟ فقال رجل: يا ابا عبد الرحمن هذا رجل لا يعقل، فقال له ابن عمر: تقول لرجل يقرا كتاب لا يعقل؟! ثم قال للرجل: ان صلاة النهار لا يجهر فيها. (/)
 عن يحيي بن معين حدثنا ابو مسهر حدثني الحكم بن هشام الثقفي حدثنا عبد الملك بن عمير قال: كان يقال: ابقي الناس عقولا قراء القران. (/)
 باب العشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الطهارات  عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: ثلاث من الايمان: ان يحتلم الرجل في الللية الباردة فيقوم فيغتسل لايراه الا الله، والصوم في اليوم الحار، وصلاة الرجل في الارض الفلاة لا يراه الا الله عز وجل. (/)
 عن عطاء عن ابي هريرة قال: من بات طاهرا بات في شعاره ملك لا يستيقظ ساعة من الليل الا قال الملك: اللهم اغفر لعبدك فلان فانه بات طاهرا(). (/)
 عن سالم عن يزيد السكسكي قال: دخلت علي رجل من اهل الكتاب يقال له البستي فقال: ان الله عز وجل اوحي الي موسي عليه السلام: اذا اصابتك مصيبة وانت علي غير وضوء فلا تلومن الا نفسك ثم ذكر الصدقة فقال: يدفع بها سبعين بابا من السوء قال: قلت: ومن النار؟ قال: ومن النار. (/)
 عن حكيم بن جابر ان الحسين بن علي رضي الله عنهم وضا الاشعث عند موته وضوءا. (/)
 عن الضحاك بن ابي مزاحم قال: قال ابن عباس: من ذكر الله وهو طاهر فالواحد عشرة، ومن ذكره وهو غير طاهر فواحدة بواحدة(). (/)
 الباب الحادي والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الصلوات
 قال [الحليمي]: وليس من العبادات بعد الايمان الرافع للكفر عبادة سماها الله عز وجل ايمانا() وسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم تركها كفرا الا الصلاة. (/)
 فضل الصلوات الخمس في الجماعة
 وما في ترك الجماعة بغير عذر من الكراهية وما في تركهن من العقوبة سوي ما مضي  عن الزهري قال: اخبرني رجل من بني مالك بن كنانة ممن يتبع الفقه يقال له الفحام، انه سمع ابا موسي الاشعري يقول وهو يحدثهم: احدثكم حديث صلاتكم هذه اذا اجتنبتم الكباءر: فنصلي الظهر ثم نحرق علي انفسنا فاذا صلينا العصر كفرت ما بينهما ثم نحرق علي انفسنا فاذا صلينا المغرب كفرت ما بينهما ثم نحرق علي انفسنا فاذا صلينا العشاء يريد العتمة كفرت مابينهما ثم نحرق علي انفسنا فاذا صلينا الفجر كفرت ما بينهما اذا اجتنبت الكباءر. (/)
 عن نافع عن ابن عمر قال: كان الرجل اذا لم يشهد معنا العشاء والفجر اسانا به الظن. (/)
 عن الاعمش عن سالم عن ام الدرداء قالت: دخل ابو الدرداء ذات يوم مغضبا فقلت: ما لك؟! فقال: والله ما اعرف من امة محمد صلي الله عليه وسلم الا انهم يصلون جميعا(). (/)
 عن حزام عن معاذ بن جبل انه قال: ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ الشاذة القاصية والناحية فعليكم بالمسجد والجماعة فان دعوة الجميع محيطة من وراءهم. (/)
 عن ابي الشعثاء قال: كنت مع ابي هريرة في مسجد الكوفة فاذن المءذن فقام رجل فخرج فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم. (/)
 عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: من سره ان يلقي الله غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن، فان الله عز وجل شرع لنبيكم سنن الهدي وانهن من سنن الهدي؛ ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم؛ ولو تركتم سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم لضللتم؛ وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد الا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة ورفع له بها درجة وحط عنه بها خطيءة()؛ ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق قد علم نفاقه؛ ولقد كان الرجل يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف(). (/)  عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: امشوا الي الصلاة فقد مشي اليها من هو خير منكم، ابو بكر وعمر والمهاجرون والانصار، قاربوا بين الخطي واكثروا ذكر الله عز وجل. (/)
 عن حماد بن سلمة حدثنا ثابت البناني قال: كنت امشي مع انس بن مالك وقد اقيمت الصلاة فجعل يقرب خطاه فقال: الا تسالني لم افعل هذا؟ فقال: ولم تفعله؟ فقال: عمدا فعلت() ذلك، ليكون اكثر لخطانا. (/)
 عن ابي عميرة عن انس بن مالك قال: من واظب علي الصلوات المكتوبة اربعين ليلة لا تفوته ركعة كتب الله له بها براءتين: براءة من النار، وبراءة من النفاق. (/)
 عن ابي بكر بن سليمان بن ابي خيثمة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقد سليمان بن ابي خيثمة في صلاة الصبح وان عمر بن الخطاب عدا الي السوق ومسكن سليمان بين المسجد والسوق فمر علي الشفاء امراة() سليمان بن ابي خيثمة فقال: لم ار سليمان في الصبح فقالت: انه بات يصلي فغلبته عيناه! فقال عمر: لان اشهد صلاة الصبح احب الي من ان اقوم ليلة. (/)
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال عمر: لان اصلي العشاء في جماعة احب الي من ان احيي ما بينهما بصلاة. (/)
 عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي قال: قال ابو الدرداء في مرضه الذي مات فيه: الا احملوني قال: فحملوه، قال: الا اخرجوني؛ قال: فاخرجوه؛ قال: حافظوا علي هاتين الصلاتين يعني صلاة العشاء والصبح، الا اسمعوا وبلغوا من خلفكم، لو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا علي مرافقكم وركبكم. (/)
 فصل المشي الي المساجد
 عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة في الرجل ينتهي الي القوم وهم() في اخر صلاتهم فقد دخل في التضعيف؛ فاذا انتهي اليهم وقد سلم الامام ولم يتفرقوا فقد دخل في التضعيف؛ قال: وكان يقال: اذا خرج الرجل من بيته وهو ينويهم فادركهم او لم يدركهم فقد دخل في التضعيف. (/)  عن عبد الله بن عون حدثنا عثمان بن مطر الشيباني عن ثابت البناني عن انس بن مالك في قوله (سابقوا الي مغفرة من ربكم) قال: التكبيرة الاولي(). (/)
 عن الحسن قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه: ما يسرني اني انتهي الي صلاة مكتوبة وقد سبقني الامام بالتكبيرة الاولي وهي ذروة الصلاة ولي ستون من الابل؛ وقال اخر من الصحابة: ما يسرني اني انتهي الي صلاة مكتوبة وقد سبقني الامام ولي مءتان من الابل؛ وقال عبادة بن الصامت: ما يسرني اني انتهي الي صلاة مكتوبة وقد سبقني الامام بالتكبيرة الاولي وهي ذروة الصلاة ولي ما طلعت عليه الشمس؛ وقال اخر من الصحابة: ما يسرني ان انتهي الي صلاة مكتوبة وقد سبقني الامام بتكبيرة الاحرام ثم صليت ما بين الفجر الي المغرب، ما عدل تلك التكبيرة. (/)
 عن يحيي بن معين قال: سمعت وكيعا يقول: من لم يدرك التكبيرة الاولي فلا ترج خيره. (/)
 عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون) قال: ارض الجنة يرثها الذي يصلون الصلوات الخمس في الجماعات؛ (ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين) اي بشارة لقوم عابدين؛ اي الذي يصلون الصلوات في الجماعات. (/)
 عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في شان الصلوات الخمس: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا) اي اتوها، (وسبحوا) اي فصلوا بامر ربهم، (وهم لا يستكبرون) عن اتيان الصلوات في الجماعات. (/)
 عن سعيد بن جبير في قوله (وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون) قال: الصلوات في الجماعات. (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابي عباس قال في قوله تعالي (يدعون الي السجود وهم سالمون) قال: الرجل يسمع الاذان فلا يجيب الصلاة. (/)  عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن ابراهيم ومجاهد (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) قالا: الصلوات الخمس. (/)
 عن سيار عن من حدثه عن ابن مسعود ان ناسا من اهل السوق سمعوا الاذان فتركوا امتعتهم وقاموا الي الصلاة فقال: هءلاء الذين قال الله عز وجل: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة) . (/)
 عن ابان بن يزيد عن ابراهيم في قوله (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) قال: هم قوم من القباءل والاسواق اذا حانت الصلاة لم يشغلهم شء . (/)
 عن ابن جريج قال: وسمعت عطاء قال: (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله) قال: هي الصلاة المكتوبة . (/)
 عن طلحة عن عطاء: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة) قال: شهود الصلاة المكتوبة . (/)
 عن يحيي بن حفص القاري قال: سمعت سفيان الثوري يقول في قول الله عز وجل (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) قال: كانوا يشترون ويبيعون ولا يدعون الصلوات المكتوبات في الجماعات . (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس في بيوت (اذن الله ان ترفع) الي قوله (عن ذكر الله) قال: ضرب الله هذا المثل: قوله (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة) لاولءك القوم (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) وكانو اتجر الناس وابيعهم ولكن لم تكن تلهيهم تجارتهم ولا بيعهم عن ذكر الله . (/)
 عن مالك بن انس قال: سمعت نافعا يقول: كان ابن عمر اذا فاتته صلاة في جماعة صلي الي الصلاة الاخري فاذا فاتته العصر يسبح الي المغرب ولقد فاتته صلاة عشاء الاخرة في جماعة فصلي حتي طلع الفجر . (/)
 عن ميمون بن مهران عن سعيد بن المسيب انه مكث اربعين سنة ما لقي() الناس خارجين من المسجد وهو داخل؛ قال: كان يدخل بغلس . (/)  عن محمد بن هلال عن سعيد بن المسيب قال: ما لقيت المنصرفين منذ اربعين سنة . (/)
 عن عثمان بن حكيم قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما سمعت تاذينا في اهلي منذ ثلاثين سنة . (/)
 عن عمران ان سعيد بن المسيب لم تفته [الصلاة] في جميع() اربعين سنة ولم ينظر في اقفيتهم ولم يلقوه() خارجين من المسجد . (/)
 عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب انه اشتكي عينيه فقيل له: يا ابا محمد لو خرجت الي العقيق فنظرت الي الخضرة وجدت ريح البرية لنفع ذلك بصرك، فقال سعيد: فكيف اصنع بشهود العتمة والصبح . (/)
 عن سفيان عن ابي حيان عن ابيه قال: كان الربيع بن خثيم يقاد الي الصلاة وكان به الفالج فقيل له: يا ابا يزيد انه قد رخص لك في ذلك! قال: اني اسمع حي علي الصلاة، حي علي الفلاح؛ فان استطعتم ان تاتوها ولو حبوا . (/)
 عن ابي مسهر حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال: سمعت ربيعة بن يزيد يقول: ما اذن المءذن لصلاة الظهر منذ اربعين سنة الا وانا في المسجد الا ان اكون مريضا او مسافرا . (/)
 عن عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني محمد بن حاتم اخبرنا نعيم بن حماد قال: جاء ضمام بن اسماعيل الي المسجد وقد صلي الناس وقد فاتته الصلاة فجعل علي نفسه الا يخرج من المسجد حتي يلقي الله عز وجل؛ قال: فجعله بيته حتي مات . (/)
 عن ابي اسحاق الفزاري عن الاوزاعي قال: كان يقال: خمس كان عليها اصحاب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعون لهم باحسان: لزوم الجماعة واتباع السنة وعمارة المسجد وتلاوة القران والجهاد في سبيل الله عز وجل . (/ و)
 عن عبد البارء بن اسحاق ابن اخي ذي النون عن عمه ابي الفيض ذي النون بن ابراهيم() قال: ثلاثة من علامات السنة: المسح علي الخفين والمحافظة علي صلوات الجمع وحب السلف . (/)  عن الجنيد بن محمد قال: سمعت السري يقول: لولا الجمعة والجماعة لطينت علي الباب. (/)
 عن قتادة ان انس بن مالك مر علي مقبرة زياد وهم يبنون مسجدا فقال انس : كان يكره ان يبني مسجدا في وسط القبور. (/)
 عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي قال: اخبرنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المساجد بيوت الله في الارض وانه لحق علي الله ان يكرم من زاره فيها(). (/)
 عن ابن شهاب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ان المساجد بيوت الله في الارض تضء لاهلها() كما تضء نجوم السماء لاهلها. (/)
 عن الشعبي قال: كانوا اذا فزعوا من شء اتوا المساجد. (/)
 عن ابي حازم حدثنا سعيد بن المسيب عن ابيه عن عبد الله بن سلام قال: دخل المسجد فقال: يا مسيب ان لهذا المسجد اوتادا هم اهله يغدون عليه ويروحون فاذا غاب احدهم قالت الملاءكة: ما لفلان لم يغد؟! ما لفلان لم يرح؟! فان كان مريضا عادوه، وان كان طالب حاجة اعانوه. (/)
 عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس قال: المساجد مجالس الكرام. (/)
 فضل الجمعة
 عن عمار مولي بني هاشم عن ابي هريرة: (وشاهد ومشهود) قال: الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة. (/)
 عن هشام عن ابي هريرة قال: الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر. (/)  عن بكر بن عبد الله المزني قال: اتيت المدينة فامرت اصحابنا بشء من امرهم ثم اتيت المسجد فجلست فجاء صاحبي الذي اوصيت() فجعل يحدثني كيف صنع وانا ساكت ثم قلت له: اسكت، فلما انصرفنا اتيت عبد الله بن عمر فذكرت ذلك له فقال: اما انت فلا جمعة لك واما صاحبك فحمار. (/)
 عن سفيان حدثنا عوف بن ابي جميلة قال: سمعت سعيد بن ابي الحسن قال: سمعت ابن عباس يقول: من ترك اربع جمع متواليات() من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره. (/)
 عن نافع عن ابن عمر قال: انما الغسل لمن تجب عليه الجمعة والجمعة علي من ياتي اهله. (/)
 عن ابن قسيط انه سمع ابا هريرة يقول: ما احب مءة ناقة كلهن سود الحدق، يعني الابل، واني اترك الغسل يوم الجمعة. (/)
 عن سعيد بن جبير عن زادان استب رجلان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: انا اذا كمثل الذي لا يغتسل يوم الجمعة. (/)
 عن ابي عبد الله القراض قال: قال كعب: ما احب ان الجمعة تفوتني من غير عذر ثم اخرج وقد قضي الناس الصلاة فاجد مءة ناقة ادما سود الحدق احمل عليها في سبيل الله مكان حظي من الجمعة. (/)
 عن بدر بن خليل قال: دخلت علي شقيق وهو يسخن قمقما له فقلت: انت شيخ لا تاتي() الجمعة فقال اني سمعت عبد الله بن مسعود في الشء يقوله: انا اعجز واحمق من الذي لا يغتسل يوم الجمعة. (/)
 عن محمد بن كثير قال: سمعت الاوزاعي يقول: كان عندنا رجل صياد بينما هو يوم الجمعة يصطاد ولا ينتظر الجمعة فخرج يوما فخسف ببغلته فلم يبق منها الا اذنها. (/)
 عن ابن بكير عن مجاهد ان قوما سافروا يوم الجمعة حين زالت الشمس فاضطرم عليهم خباءهم من غير ان يروا نارا. (/)
 فضل الاذان والاقامة للصلاة المكتوبة وفضل المءذنين  عن مالك قال: استعمل زيد بن اسلم علي معدن بني سليم وكان معدنا لا يزال يصاب فيه الانسان من قبل الجن، فشكوا ذلك الي زيد بن اسلم فامرهم بالاذان وان يرفعوا اصواتهم ففعلوا فانقطع ذلك عنهم، فهم عليه حتي اليوم؛ قال مالك: واعجبني ذلك من مشورة زيد بن اسلم. (/)
 [فصل صلاة التطوع]
 عن حميد عن انس قال: لم يكن شء احب اليهم من صلاة الليل او صلاة النهار بالهاجرة قبل الظهر. (/)
 عن حميد الطويل عن انس بن مالك انه قال: كان احب صلاة النهار اليهم تطوعا قبل الظهر. (/)
 عن ابن ابي عوف عن ابي فاطمة الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يكثر السجود فقال له رجل من الناس: يا ابا فاطمة اشفعت ام اوترت؟ قال: لكن الله يدري. (/)
 عن ابي عثمان قال: تضيفت ابا هريرة سبعا فكان هو وامراته وخادمه يعتقبون الليل اثلاثا يصلي هذا ثم يوقظ هذا()
 عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه انه قال : كان عمر بن الخطاب يصلي من الليل ما شاء الله ان يصلي حتي اذا كان من اخر الليل ايقظ اهله للصلاة ويقول لهم: الصلاة الصلاة، ويتلو هذه الاية (وامر اهلك بالصلاة) . (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا عبد الحميد بن المستام حدثنا مخلد بن يزيد حدثنا سفيان عن زبيد عن مرة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل صلاة الليل علي صلاة النهار كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية؛ قال ابو علي: لم يرفعه غير مخلد بن يزيد واخطا فيه والصحيح موقوف(). (/)  عن ابي عقيل زهرة بن معبد سمعت ابن المنكدر وابا حازم يقولان: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) فيما بين المغرب وصلاة العشاء، صلاة الاوابين. (/)
 قال البيهقي: وروينا عن ابن عباس وابن الزبير وانس بن مالك رضي الله عنهم في ناشءة الليل: انها بين المغرب والعشاء؛ وكان الحسن لا يعد ذلك في صلاة الليل حتي ينام نومة ثم يقوم. (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) قال: لا تمر بهم ليلة ينامون حتي يصبحوا الا يصلون فيها. (/)
 عن قتادة عن انس بن مالك في هذه الاية قال: يصلون بين العشاء والمغرب. (/)
 تحسين الصلاة والاكثار منها ليلا ونهارا وما حضرنا عن السلف الصالحين في ذلك
 عن عثمان بن ابي رواد عن الزهري قال: دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي فقلت: ما يبكيك؟! قال: لا اعرف شيءا اليوم مما ادركت الا هذه الصلاة وقد ضيعتم منها ما قد ضيعتم(). (/)
 عن مسروق قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن ذلك يعني وضع اليدين علي الخاصرة في الصلاة فقالت هذا فعل اليهود(). (/)
 عن همام عن كعب قال: ما من مءمن يقوم مصليا الا تناثر عليه البر اكثر؟؟ ما بينه وبين العرش ووكل به ملك ينادي: يا ابن ادم لو تعلم ما لك في صلاتك ومن تناجي ما التفت. (/)
 عن زيد بن وهب قال: دخلت مع حذيفة المسجد فراي رجلا يصلي لا يتم ركوعه ولا سجوده فقال له حذيفة: منذ كم صليت؟ قال: منذ اربعين سنة؛ فقال له حذيفة: ما صليت ولو قد مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلي الله عليه وسلم، فان الرجل قد يخف صلاته ويتم ركوعها سجودها(). (/)  عن مسعر عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه قال: صليت الي جنب ابن عمر العصر فسمعته يقول في ركوعه: رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين فلما انصرف قال ما صليت صلاة الا وانا ارجو ان تكون كفاية للتي امامها. (/)
 عن عمر بن حفص قال: سمعت ابي يقول: قال ميمون بن مهران: مثل الذي يري الرجل يسء في صلاته فلا ينهاه مثل الذي يري الناءم تنهشه حية ثم لا يوقظه. (/)
 عن عبد الله بن مسعود قال: من كان في الصلاة فهو يقرع باب الملك ومن يقرع باب الملك يوشك ان يفتح له. (/)
 عن مسروق قال: قال عبد الله: فادوا() بالصلاة(). (/)
 عن سالم بن ابي الجعد عن سلمان الفارسي انه قال: الصلاة مكيال، من وفي وفي له ومن نقص فقد علمتم ما قيل في المطففين. (/)
 عن ليث عن مجاهد في قوله تعالي (وقوموا لله قانتين) قال: من القنوت الركوع والخشوع وغض البصر وخفض الجناح من رهبة الله عز وجل. (/)
 قال البيهقي: كان العلماء اذا قام احدهم في الصلاة يهاب الرحمن ان يشذ بصره او يلتفت او يعبث بشء او يقلب الحصي او يحدث نفسه من شان الدنيا الا نسيا. (/)
 عن سلمة بن شبيب قال: سمعت عبد الرزاق يقول: اخذ اهل مكة الصلاة من ابن جريج واخدها ابن جريج عن عطاء واخذها عطاء من ابن الزبير، واخذها ابن الزبير من ابي بكر الصديق رضي الله عنه، واخذها ابو بكر عن النبي صلي الله عليه وسلم، واخذها النبي صلي الله عليه وسلم من جبريل عليه السلام؛ وقال عبد الرزاق: ما رايت احسن صلاة من ابن جريج كان يصلي ونحن خارجين فيري كانه اسطوانة ولا يلتفت يمينا ولا شمالا. (/)
 عن الحميدي حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابن المنكدر قال: لو رايت ابن الزبير يصلي كانه بعض شجرة يصفقها الريح والمنجنيق يقع ها هنا وها هنا؛ قال سفيان: كانه لا يبالي. (/)  عن ابن جريج قال: كان عطاء بعد ما كبر وضعف يقوم الي الصلاة فيقرا مءتي اية من البقرة وهو قاءم، ما يزول منه شء ولا يتحرك. (/)
 عن سفيان قال: قال عون لابي اسحاق: ما بقي منك؟ قال: اقرا البقرة في ركعة، قال: ذهب شرك وبقي خيرك. (/)
 عن ابن عون عن عبد الله بن مسلم بن يسار ان اباه كان اذا صلي كانه وتد لا يقول هكذا ولا هكذا. (/)
 عن حميد بن هلال قال: كان مسلم بن يسار اذا قام يصلي كانه ثوب ملقي. (/)
 عن عبد الله بن مسلم قال: كان سعيد بن جبير اذا قام في الصلاة كانه وتد. (/)
 علي بن صالح عن زبيد قال: رايت زادان يصلي كانه جذع قد حفر له. (/)
 عن يزيد بن حيان قال: كان العنبس بن عقبة اذا قام في الصلاة كانه جرم() حاءط وكان اذا سجد وقعت العصافير علي ظهره من طول سجوده. (/)
 عن ابي عون قال: سمعت ابا رجاء يقول: ما اجدني اسي علي شء من امر الدنيا الا ان اعفر وجهي في التراب كل يوم خمس مرات لربي عز وجل. (/)
 عن عباد بن العوام عن محمد بن عمرو عن علقمة عن الماجشون الاكبر قال: قال سعد بن معاذ: ثلاث انا فيما سواهن ضعيف: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول شيءا قط الا علمت انه الحق من عند الله لا شك فيه؛ ولا صليت صلاة قط فحدثت نفسي بغيرها حتي افرغ منها؛ ولا شهدت جنازة قط فحدثت نفسي بغيرها، ما هي قاءلة او مقول لها؛ قال محمد: فحدثت بهذا الحديث الزهري فقال: يرحم الله سعدا ان كان لمامونا علي ما قال ولقد بلغني انهن() خصال لا يعطاهن الا نبي او من كان شبيها بنبي(). (/)  عن طريف بن شهاب قال: ذكر للحسن قول عامر يعني ابن عبد الله بن قيس: لان تختلف في الاسنة احب الي من ان اجد ما يذكرون، يعني حديث النفس في الصلاة، فقال الحسن: ما اصطنع الله ذلك عندنا. (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سءل ذو النون عن الخشوع في الصلاة فقال: اجماع الهمم في الصلاة للصلاة حتي لا يكون له شغل سواه. (/)
 عن الوليد [بن مزيد] قال: سءل الاوزاعي عن هذه الاية (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) قال: قليلا ما تجد المءمن ينام ليلته كلها؛ قال: وسءل عن الخشوع في الصلاة قال: غض البصر وخفض الجناح وانين القلب وهو الحزن؛ قال: وسمعت الاوزاعي يقول: بلغني عن قول الله عز وجل (سيماهم في وجوههم من اثر السجود) قال: ما حملت جباههم من الارض. (/)
 عن شعبة قال: ما رايت عمرو بن مرة في صلاة قط الا ظننت ان لا ينفتل حتي يستجاب. (/)
 عن يحيي بن سعيد حدثنا سفيان الثوري قال: لو رايت منصورا يصلي لقلت: يموت الساعة. (/)
 عن هشام بن حسان: قال ابي؟؟: سمعت بكاء محمد بن سيرين في جوف الليل وهو يصلي. (/)
 عن عبيد الله بن شميط قال: سمعت ابي يقول: ان الله عز وجل جعل قوه المءمن في قلبه ولم يجعلها في اعضاءه الا ترون الشيخ يكون ضعيفا يصوم الهواجر ويقوم الليل والشاب يعجز عن ذلك. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ سمعت ابا عبد الله بن يعقوب يقول: ما رايت احسن صلاة من ابي عبد الله محمد بن نصر() كان الذباب يقع علي اذنه فيسيل الدم ولا يذبه عن نفسه؛ ولقد كنا نتعجب من حسن صلاته وخشوعه وهيءته للصلاة كان يضع ذقنه علي صدره فينتصب كانه خشبة منصوبة. (/)
 عن حمزة بن نجيح قال: سمعت الحسن يقول: يا ابن ادم اي شء يعز عليك من دينك اذا هانت عليك صلاتك؟! (/)  عن ابي واءل عن حذيفة قال: ان() احب حال يجد() الله عبده() عليها ان يجده() معفرا وجهه لله عز وجل. (/)
 عن سعيد بن جبير قال: قال مسروق: ما اصبحنا وامسينا ناسي علي شء من الدنيا الا علي السجود لله تبارك وتعالي. (/)
 عن المعلي بن زياد قال: كان عامر بن عبد الله قد فرض علي نفسه كل يوم الف ركعة وكان اذا صلي العصر جلس وقد انتفخت ساقاه من طول القيام فيقول: يا نفس بهذا امرت ولهذا خلقت، يوشك ان يذهب العناء. (/)
 عن جعفر قال سمعت ثابتا يقول: الصلاة خدمة الله في الارض فلو علم الله شيءا في الارض افضل من الصلاة ما قال (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب). (/)
  وباسناده عن جعفر قال سمعت ثابتا يقول كان داود نبي الله صلي الله عليه وسلم قد جزا ساعات الليل والنهار علي اهله، فلم يكن تاتي ساعة من ساعات الليل والنهار الا وانسان من ال داود قاءم يصلي فعمهم الله تعالي في هذه الاية (اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور). (/)
 عن جعفر سمعت ثابت البناني اذا خرج علينا فنظر الي القبلة فان راي فيه؟؟ انسان قال: حلتم بيني وبين ربي، وكان قد حبب اليه الصلاة. (/)
 قال: وسمعت ثابتا يقول: اللهم ان كنت اذنت لاحد ان يصلي في قبره فاذن لي. (/)
 عن جعفر حدثنا ثابت قال: بلغنا ان الارض تزين للمءمن ان يمر فيذكر الله عليها او يصلي عليها. (/)
 عن ضمرة عن علي بن ابي حملة والاوزاعي قالا: كان علي بن عبد الله بن العباس يسجد كل يوم الف سجدة. (/)
 عن شعبة عن الهيثم قال: كان مرة يصلي في اليوم مءتي ركعة. (/)
 عن مالك قال: سءل مرة الهمداني وكان قد كبر ما بقي من صلاتك؟ قال: الشطر، خمسون ومءتا() ركعة. (/)
 عن عطاء بن الساءب قال: رايت مصلي مرة مثل مبرك البعير. (/)  عن عيسي بن عمر قال: كان عمرو بن عتبة بن فرقد يخرج علي فرسه ليلا فيقف علي القبور فيقول: يا اهل القبور قد طويت الصحف قد رفعت الاعمال، ثم يبكي ثم يقف علي() قدميه حتي يصبح، فيشهد صلاة الصبح(). (/)
 عن حوط بن رافع ان عمرو بن عتبة كان يشترط علي اصحابه ان يكون خادمهم، قال: فخرج في الرعي في يوم حار فاتاه بعض اصحابه فاذا هو بالغمامة تظلله وهو ناءم فقال له: ابشر يا عمرو فاخذ عليه عمرو الا يخبر به. (/)
 عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الله بن ربيعة انه كان جالسا مع عتبة بن فرقد فقال عتبة: يا عبد الله الا تعينني علي ابن اخيك عمرو بن عتبة يعينني علي ما انا فيه من عملي()؟! قال عبد الله بن ربيعة: اطع اباك، قال: فنظر عمرو الي معضد العجلي فقال: ما تقول؟ قال: لا تطعهم واسجد واقترب؛ قال عمرو: يا ابه انما انا عبد اعمل في فكاك رقبتي فاعني علي فكاك رقبتي! فبكي عتبة فقال: يا بني اني لاحبك حبين: حب الوالد ولده وحب الله؛ قال: يا ابه انك كنت اتيتني بمال بلغ سبعين الفا فان كنت ساءلي عنه فها هو ذا فخذه لا حاجة لي فيه فقال: يا بني امضه فامضاه حتي ما بقي منه درهم. (/)
 عن مسعر عن محارب قال: صحبنا القاسم بن عبد الرحمن فغلبنا بثلاث: كثرة الصلاة وطول الصمت وسخاء النفس. (/)
 عن ابراهيم قال: اصبح همام بن الحارث مرجلا فقال بعض القوم: ان جمة همام لتخبركم انه لم توسدها الليلة. (/)
 عن رجاء بن ابي سلمة قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما اعلم احدا اكثر صلاة من عراك بن مالك وذلك انه يركع في كل عشر ويسجد. (/)  عن موسي بن هلال قال حدثنا رجل كان جليسا لنا وكانت امراة حسان مولاة له قال: فحدثتني امراة حسان بن ابي سنان قالت: كان يجيءني فيدخل معي في فراشي ثم يخادعني كما تخادع المراة صبيها فاذا علم اني قد نمت سل نفسه فخرج ثم يقوم فيصلي، قالت: فقلت له: يا ابا عبد الله كم تعذب نفسك؟! ارفق بنفسك! قال: اسكتي ويحك، يوشك ان ارقد رقدة لا اقوم منها زمانا. (/)
 عن جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يسال هشام بن زياد العدوي فقال له: حدثنا بحديث اخيك، فقال: كان اخي رحمه الله العلاء بن زياد يحيي كل ليلة جمعة، قال: فقال في ليلة جمعة لامراته اسماء: يا اسماء اني اجد الليلة فترة فاذا انقضي وقت كذا كذا فايقظيني فلما جاءت تلك الساعة فلم توقظه فاتاه في منامه ات فاخذ بمقدم راسه فقال: ابن زياد قم فاذكر الله يذكرك فقام فزعا فلم تزل تلك الشعرات من مقدم راسه قاءمة ما صحب الدنيا حتي مات ولقد غسلناه يوم غسلنا وانهن لقاءمة. (/)
 عن منكدر بن محمد عن ابيه ان تميم الداري نام ليلة لم يقم يتهجد فيها حتي اصبح فقام سنة لم ينم فيها عقوبة للذي صنع. (/)
 عن جرير عن طلق بن معاوية قال: قدم رجل منا يقال له هند بن عوف من سفر فمهدت له امراته فراشا وكانت له ساعة من الليل يقومها فنام عنها حتي اصبح فحلف ان لا ينام علي فراش ابدا. (/)
 عن علي بن عثام حدثنا حفص بن غياث عن محمد بن اسحاق قال: قدم علينا عبد الرحمن بن الاسود معتلا من رجله فكان يقوم علي رجله() حتي يسقط، قال علي: وكان الاسود ذهبت عينه فلم يعلم بها() ما شاء الله. (/)
 عن علي بن عثام قال: كان في بني عدي ثلاثون شيخا ما ياتون فراشهم الا زحفا او حبوا. (/)  عن علي بن المديني قال: دخلت علي امراة عبد الرحمن بن مهدي وكنت ازورها بعد موته فرايت سوادا في القبلة فقالت: هذا موضع استراحة عبد الرحمن، كان يصلي بالليل فاذا غلبه النوم وضع جبهته علي هذا الموضع. (/)
 عن ابن شوذب قال: قالت معاذة العدوية: ما كان صلة يجء من مسجد بيته الي فراشه الا حبوا، يقوم حتي يفتر في الصلاة. (/)
 عن المستلم بن سعيد الواسطي اخبرنا حماد بن زيد العبدي ان اباه اخبره قال خرجنا في غزوة الي كابل وفي الجيش صلة بن الاشيم ، قال: فترك الناس عند العتمة ثم اضطجع فالتمس غفلة الناس حتي اذا قلت: هدات العيون، وثب فدخل غيضة قريبا منه ودخلت في اثره فتوضا ثم قام يصلي فافتتح، قال: وجاء اسد حتي دنا منه فصعدت في شجرة؛ قال: فتراه التفت اليه او عذبه() حتي سجد فقلت الان يفترسه، فلا شء، فجلس ثم سلم فقال: ايها السبع اطلب الرزق من مكان اخر فولي وان له زءيرا اقول تصدع الجبال منه، فما زال كذلك يصلي حتي اذا كان عند الصبح جلس فحمد الله بمحامد لم اسمع بمثلها الا ما شاء الله ثم قال: اللهم اني اسالك ان تجيرني من النار، او مثلي يجترء ان يسالك الجنة؟! ثم رجع فاصبح كانه بات علي الحشايا واصبحت() وبي من الفترة شء الله به عليم؛ قال: فلما دنونا من ارض العدو قال الامير: لا يشذن احد من العسكر قال: فذهبت بغلته، يعني بغلة صلة، بثقلها فاخذ يصلي فقالوا له: ان الناس قد ذهبوا فمضي ثم قال: دعوني اصلي ركعتين! قالوا: ان الناس قد ذهبوا! قال: انما هما خفيفتين؟؟ قال: فدعا ثم قال: اللهم اني اقسم عليك ان ترد علي بغلتي وثقلها، قال: فجاءت حتي قامت بين يديه فلما التقينا العدو حمل هو وهشام بن عامر فصنعا بهم طعنا وضربا وقتلا، قال: فيءس() ذلك اليوم العدو وقالوا: ان رجلين من العرب صنعا بنا  هذا فكيف لو قاتلونا المسلمين، فاعطوا للمسلمين حاجتهم؛ فقلت لابي هريرة: ان هشام بن عامر، وكان يجالسه، القي بيده الي التهلكة فاخبره خبره فقال ابو هريرة: كلا ولكنه التمس هذه الاية (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) . (/)
 عن الاعمش عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه كان يصلي فاذا دخل الداخل اتي فراشه فاتكا عليه. (/)
 عن منصور ابي امية خادم عمر بن عبد العزيز قال: رايت عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وله سفط في كوة مفتاحه في ازاره فكان يتغفلني فاذا نظر الي قد نمت فتح السفط فاخرج منه جبة() شعر ورداء شعر فصلي فيهما الليل كله فاذا نودي بالصبح نزعهما. (/)
 عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: كنا نغازي [ومعنا]() عطاء الخراساني وكان يحيي الليل صلاة فاذا مضي من الليل نصفه او ثلثه اقبل علينا ونحن في فساطيطنا فينادي: يا يزيد يا عبد الرحمن بن يزيد ويا هشام بن الغاز قوموا فتوضءوا وصلوا؛ صلاة هذا الليل وصيام هذا النهار اهون من مقطعات الحديد ومن شرب الصديد، الوحا الوحا النجا النجا! ثم يقبل علي صلاته. (/ و)
 عن ابي الاشهب عن الحسن قال: صلاة() من الليل ولو قدر حلب شاة. (/)
 عن محمد بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله المقري الزاهد يقول: كان معنا شيخ في الرباط يوقظ الاصحاب اذا مضي ثلث الليل ويرغبهم في القيام للتهجد فاذا راي منهم ناشطا حمد الله عز وجل وتلا ايات من القران كقوله عز وجل (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) ثم يرفع صوته ويقول:
 سل الليل اهل الليل بالسحر
 والناعمين بلا لهو ولا سمر
 والقابضين علي الاكباد ايديهم
 شدوا الرحيل وهياوا له السفر  فان راي منهم تثاقلا او تكاسلا يقول: من نام الليل الكثير لقي الله يوم القيامة فقيرا، ثم يرفع صوته ويقول:
 تنبه من منامك يا جهول
 فنومك تحت رمسك() قد يطول
 تاهب للمنية حين تغدو
 عسي تمسي وقد نزل الرسول
 (/)
 انشدنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحبيب المفسر لبعضهم:
 يا راقدا والجليل يحفظه()
 من كل سوء يدب في الظلم
 كيف تنام العيون عن ملك
 ياتيه منه فواءد النعم
 (/)
 عن السري بن يحيي قال: كان سليمان التيمي في طريق مكة يتوضا لصلاة العشاء ثم يصلي الليل كله في محمله حتي يصبح ثم يصلي الصبح بوضوءه ذلك. (/)
 عن محمد بن عبد الاعلي قال: قال المعتمر بن سليمان: لولا انك من اهلي ما حدثتك ابدا عن ابي، مكث اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما ويصلي الفجر بوضوء العشاء. (/)
 عن سعيد بن عامر قال: كان سليمان التيمي يسبح في كل سجدة وركعة سبعين تسبحة. (/)
 عن ابي بكر بن عياش قال: سمعت ابا اسحاق يقول: ما اقلت() عيني غمضا منذ اربعين سنة. (/)
 عن عون بن ابي عمران الجوني قال: كانت امي تقوم الليل فتصلي حتي تعصب رجليها وساقيها بالخرق فيقول لها ابو عمران: دون هذا يا هذه، فتقول له: هذا عند طول القيام في الموقف قليل! فيسكت عنها. (/)
 عن ابراهيم بن مسلم القرشي قال: كانت فاطمة بنت محمد بن المنكدر تكون نهارها صاءمة فاذا جنها الليل تنادي بصوت حزين: هدا الليل واختلط الظلام واوي كل حبيب الي حبيبه وخلوتي بك ايها المطلوب ان تعتقني من النار. (/)  عن هشيم قال: لو قيل لمنصور بن زاذان: ملك الموت علي الباب ما كان عنده زيادة في العمل؛ قال: وذلك انه كان يخرج ويصلي الغداة في جماعة ثم يجلس فيسبح حتي تطلع الشمس ثم يصلي الي الزوال ثم يصلي الظهر ثم يصلي الي العصر ثم يصلي العصر ثم يجلس فيسبح الي المغرب ثم يصلي المغرب ثم يصلي العشاء الاخرة ثم ينصرف الي بيته فيكتب عنه في ذلك الوقت. (/)
 عن الحسين بن منصور قال: كان سليمان بن المغيرة اذا قام الي الصلاة لو اكل الذباب وجهه لم يطيرها. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابي يقول: سمعت مريم امراة عثمان تقول: كنا نءخر اللعب والضحك والحديث الي ان يدخل ابو عثمان في ورد من الصلاة، فانه كان اذا دخل بيت الخلوة لا يحس بشء من الحديث وغيره. (/)
 عن الربيع بن سليمان قال: كان الشافعي رحمه الله قد جزا الليل ثلاثة اثلاث: الثلث الاول يكتب والثلث الثاني يصلي والثلث الثالث ينام. (/)
 عن داود بن ابراهيم ان الاسد حبس الناس ليلة في طريق الحج فدق الناس بعضهم بعضا فلما كان في السحر ذهب عنهم فنزل الناس يمينا وشمالا والقوا الناس انفسهم فناموا وقام طاووس يصلي فقال رجل لطاووس: الا تنام فانك نصبت الليلة؟! قال طاووس: وهل ينام السحر؟! (/)
 عن عبد الصمد بن سليمان بن ابي مطر قال : بت عند احمد بن حنبل رحمه الله فوضع لي صاغرة ماء، قال: فلما اصبحت وجدني لم استعمله فقال: صاحب حديث لا يكون له ورد بالليل؟! قال: قلت: مسافر، قال: وان كنت مسافر()، حج مسروق فما نام الا ساجدا. (/)  عن ابي يوسف يعقوب بن سفيان قال: اخبرني بعض شيوخ اهل الكوفة قال: كان لهم يعني لال الحسن بن صالح بن حي، خادم تخدمهم فاحتاجوا الي بيعها فباعوها فلما كان في اول الليل ذهبت والحت علي مولاها تقيمه وتقول: ذهب الليل، مرة بعد مرة، حتي اضجرته فصاح بها، قال: فلما اصبحت ذهبت الي عند الحسن فقالت: يا سبحان الله ما كان يجب عليكم فيما خدمتكم ان تبيعوني من مسلم()؟! قال فقال الحسن: سبحان الله وما له؟! قالت: انتظرت ليقوم ليتهجد فلم يفعل فالححت عليه فزبرني وشتمني، قال: فصاح: يا علي، وقال: ما تعجب من هذه؟! اذهب فتسلف ثمنها من بعض اخواننا واعتقها. (/)
 عن ابي خالد الاحمر قال: اكل سفيان فشبع فقال: ان الحمار اذا زيد في علفه زيد في عمله فقام حتي اصبح. (/)
 عن محمد بن المنذر حدثني محمد بن احمد بن الحسين بن الربيع قال: رايت ابن المبارك يقاتل بارض الروم في يوم شديد الحر وقد وقع قلنسوته عن راسه، قال: وقال محمد بن الوزير وصي ابن المبارك: كنت مع عبد الله في المحمل فانتهينا الي موضع بالليل وكان ثم خوف، قال: فنزل ابن المبارك وركب دابته حتي جاوزنا الموضع فانتهينا الي نهر فنزل عن دابته واخذت انا مقودته واضطجعت فجعل يتوضا ويصلي حتي طلع الفجر وانا انظر اليه فلما طلع الفجر ناداني قال: قم فتوضا، قال: قلت: انا علي وضوء، فركبه الحزن حيث علمت انا بقيامه، فلم يكلمني حتي انتصف النهار وبلغت المنزل معه. (/)
 عن الحميدي حدثنا سفيان عن ابن شبرمة قال: صحبت كرزا فكان اذا نزل يلتفت قبل ان يضرب خباءه فاذا راي موضعا طيبا صلي فيه. (/)
 عن ضمرة بن ربيعة يقول: حججنا مع الاوزاعي سنة خمسين ومءة فما رايته مضطجعا علي المحمل في ليل ولا نهار قط، وكان يصلي فاذا غلبه النوم استند الي القتب. (/)  عن احمد بن سلمة قال: سمعت هناد بن السري غير مرة اذا ذكر قبيصة بن عقبة يقول: الرجل الصالح! وتدمع عيناه، وكان هناد كثير البكاء، وكنت عنده ذات يوم في المسجد فلما فرغ من القراءة عاد الي منزله فتوضا فانصرف الي المسجد وقام علي رجليه يصلي الي الزوال وانا معه في المسجد ثم رجع الي منزله فتوضا فانصرف الي المسجد قاءما؟؟ وانا معه فصلينا الظهر ثم قام علي رجليه يصلي الي العصر ويرفع صوته بالقران ويبكي كثيرا ويصلي الي العصر ثم صلي بنا العصر وجاء الي صحن المسجد وجعل يقرا القران في المصحف في الليل فصليت معه المغرب وقلت لبعض جيرانه: ما اصبره علي العبادة! فقال: هذا عبادته بالنهار منذ سبعين سنة؛ فكيف لو رايت عبادته بالليل وما تزوج قط! وما تسري قط وكان يقال له راهب الكوفة. (/)
 عن جعفر بن سليمان: اضفت برابعة ذات ليلة!!! فبدرت الي محرابها وبدرت الي اخر فلما تزل قاءمة حتي اصبحت فقلت لها: ما جزاء من قوانا علي قيام هذا الليل؟ قالت: جزاءه ان تصوم له النهار. (/)
 عن بكر بن عبد الله المزني قال: من مثلك يا ابن ادم؟! خلي بينك وبين الماء والمحراب، متي شءت دخلت علي ربك ليس بينك وبينه حجاب ولا ترجمان. (/)
 عن العباس بن الوليد اخبرني ابي قال: حدثنا الاوزاعي قال: كان بلال بن سعد من العبادة علي شء لم نسمع باحد قوي عليه، كان له في كل يوم وليلة اغتسالة، قال ابي: وكان الاوزاعي من العبادة علي شء لم نسمع باحد قوي عليه، ما اتي عليه زوال قط الا وهو فيه قاءم يصلي. (/)
 عن عون بن ابي شداد ان عبد الله بن غالب كان يصلي الضحي مءة ركعة ثم ينصرف فيقول: لهذا خلقنا وبهذا امرنا يوشك اولياء الله ان يكفوا ويحمدوا. (/)  عن احمد بن ابي الحواري حدثنا علي بن ابي الحسين قال : قال الاوزاعي: خرجت حاجا فدخلت مدينة النبي صلي الله عليه وسلم بليل فاتيت مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فاذا بشاب بين القبر والمنبر يتهجد فلما طلع الفجر استلقي علي ظهره ثم قال: عند الصباح يحمد القوم السري، فقلت له: يا ابن اخ لك ولاصحابك لا للجمالين. (/)
 عن بشير بن كعب العدوي قال: سمعت ربيعة الحرشي زمن معاوية يقول يجمع الله الخلاءق يوم القيامة بصعيد واحد فيكونون ما شاء الله ان يكونوا فينادي مناد: سيلعم اهل الجمع لمن العز اليوم والكرم! ليقم الذين (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطعما) الاية، فيقومون وفيهم قلة؛ ثم يلبث ما شاء الله ان يلبث ثم يعود فينادي: سيعلم اهل الجمع لمن العز والكرم ليقم الذين (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة) حتي فرغ من الاية، فيقومون وهم اكثر من الاولين ثم يلبث ما شاء الله ان يلبث ثم يعود وينادي سيعلم اهل الجمع لمن العز اليوم والكرم فيقوم الحمادون لله علي كل حال قال فيقومون وهم اكثر من الاولين. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: سمعت المعافي بن عمران يقول: عز المءمن استغناءه عن الناس وشرفه قيامه بالليل. (/)
 عن محمد بن اسماعيل: قال صهيب بن مهران(): شرف المءمن الصلاة في سواد الليل والياس مما في ايدي الناس. (/)
 عن ابراهيم بن مضارب قال: سمعت ابي يقول: كان الحسين بن الفضل يركع في اليوم والليلة ستمءة ركعة ويقول: لولا الضعف والسن لم اطعم نهاره(). (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت جدي يقول: دخل عليه، يعني الجنيد، ابو العباس بن عطاء وهو في النزع فسلم عليه ولم يرد عليه ثم رد عليه بعد ساعة وقال: اعذرني فاني كنت في وردي، ثم حول وجهه الي القبلة وكبر ومات. (/)  عن ابي محمد الجريري قال: كنت واقفا علي راس الجنيد في وقت وفاته وكان يوم جمعة وهو يقرا القران فقلت له: يا ابا القاسم ارفق بنفسك فقال: يا ابا محمد رايت احدا احوج اليه مني في هذا الوقت وهو ذا تطوي صحيفتي؟!. (/)
 عن محمد بن الحسين [البرجلاني] حدثنا بشر بن عبد الله النهشلي قال: دخلنا علي ابي بكر النهشلي وهو في الموت وهو يومء براسه يرفعه ويضعه كانه يصلي فقال له بعض اصحابه: في مثل هذا الحال رحمك الله؟! قال: اني ابادر طي الصحيفة. (/)
 عن علي بن احمد الواسطي قال: سمعت جعفر الخلدي يقول: رايت الجنيد في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: طاحت تلك الاشارات وغابت() تلك العبارات وفنيت تلك العلوم ونفدت تلك الرسوم وما نفعنا الا ركعات كنا نركعها عند السحر. (/)
 عن عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا محمد بن يزيد الحراني عن الاوزاعي عن عبد الواحد بن قيس عن ابي هريرة قال: تكفير كل لحا ركعتين، قال ابي: يعني الرجل يلاحي الرجل، يخاصمه، يصلي ركعتين، تكفيره يعني كفارته. (/)
 عن مالك بن الحارث عن ابي خالد قال: قيل لعبد الله: ان فلانا يطيل الركوع والسجود فقال: لا تنفع الصلاة الا من اطاعها()؛ يعني والله اعلم ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر [فمن نهته صلاته عنهما]() نفعته الصلاة(). (/)
 عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله: من لم تامره صلاته بالمعروف ولم تنهه عن المنكر لم يزدد من الله الا بعدا. (/)  عن طارق بن شهاب الاحمسي عن سلمان الفارسي قال: اذا كان الليل كان الناس منه علي ثلاث منازل فمنهم من له ولا عليه ومنهم من لا له ولا عليه ومنهم من عليه ولا له؛ قال طارق: فتعجبت لحداثة سني وقلة فهمي، فقلت: يا ابا عبد الله وكيف ذلك؟! قال: اما من له ولا عليه فرجل اغتنم غفلة الناس وظلمة الليل فتوضا وصلي فذلك له ولا عليه؛ ورجل اغتنم غفلة الناس وظلمة الليل يمشي في معاصي الله عز وجل فذلك عليه ولا له؛ ورجل نام حتي اصبح فذلك لا له ولا عليه؛ قال طارق: فقلت لاصحبن هذا فلا افارقه فضرب علي الناس بعث فخرج فيه فصحبته فكنت لا احصله في عمل ان انا عجنت خبز وان خبزت طبخ؛ فنزلت منزلا فبتنا فيه وكانت لي ساعة من الليل اقومها فكنت اتيقظ لها فاجده ناءما فاقول: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم خير مني ناءم، فانام، ثم اقوم فاجده ناءما فانام الا انه كان اذا تعار من الليل قال وهو مضطجع: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير حتي اذا كان قبيل الصبح قام فتوضا فركع ركعات فلما صلينا الفحر قلت له: يا ابا عبد الله كانت لي ساعة من الليل اقومها وكنت اتيقظ لها فاجدك ناءما فاقول: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم خير مني فانام! قال: يا ابن اخي فايش كنت تسمعني اقول؟ فاخبرته فقال: تلك الصلاة، ان الصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنب المقتل() يا ابن اخي عليك بالقصد فانه ابلغ. (/)
 فضل قيام شهر رمضان  عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة في رمضان الي المسجد فاذا الناس اوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط؛ فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: والله اني لاري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب؛ قال: ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم فقال عمر رضي الله عنه: نعمت البدعة هذه، [و]التي ينامون عنها افضل من التي يقومون، يريد اخر الليل وكان الناس يقومون اوله(). (/)
 عن مالك عن داود بن الحصين انه سمع عبد الرحمن بن هرمز الاعرج يقول: ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان، قال: فكان القارء يقوم بسورة البقرة في ثماني ركعات، فاذا قام بها في اثنتي عشرة ركعة راي الناس انه خفف. (/)
 عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر انه قال: سمعت ابي يقول: كنا ننصرف في رمضان من القيام فنستعجل الخادم بالطعام مخافة الفجر. (/)
 عن عرفجة الثقفي قال: كان علي بن ابي طالب رضي الله يامر الناس بقيام رمضان ويجعل للرجال اماما وللنساء اماما، قال عرفجة: فكنت انا امام النساء. (/)
 عن ابي عثمان النهدي قال: دعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بثلاثة قراء فاستقراهم فامر اسرعهم قراءة ان يقرا للناس في رمضان بثلاثين اية وامر اوسطهم ان يقرا خمسا وعشرين وامر ابطاهم ان يقرا عشرين اية. (/)
 عن ضمرة عن ابن شوذب قال: كان ايوب يءم اهل مسجده في شهر رمضان فكان يقرا بهم في كل ركعة ثلاثين اية ويقول هو للناس: الصلاة الصلاة، فاذا قنت دعا بدعاء القران ويءمن من خلفه، وكان في اخر دعاءه يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: اللهم استعملنا بسنته واوزعنا هديه، اللهم اجعلنا للمتقين اماما، ثم يكبر ويسجد. (/)  عن ابن شوذب عن خالد بن دريك قال: كان لنا امام بالبصرة يختم بنا في شهر رمضان في كل ثلاث، فمرض فامنا غيره فختم بنا في كل اربع فراينا انه قد خفف. (/)
 عن ضمرة بن ربيعة: سالنا الاوزاعي عن الصلاة في شهر رمضان في البيت او في المسجد؟ فقال: حيث كان اكثر [خشوعا]() لصلاته فليلزمه. (/)
 عن عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سمعت الحسن بن عرفة يقول: سمعت ابن المبارك يقول: من تهاون بالادب عوقب بحرمان السنن، ومن تهاون بالسنن عوقب بحرمان الفراءض، ومن تهاون بالفراءض عوقب بحرمان المعرفة. (/)
 باب الثاني والعشرين من شعب الايمان
 وهو باب في الزكاة
 التشديد علي من منع زكاة ماله
 عن مالك عن عبد الله بن دينار انه قال: سمعت عبد الله بن عمر وهو يسال عن الكنز ما هو؟ فقال: هو المال الذي لا تءدي عنه الزكاة. (/)
 الزكاة قنطرة الاسلام
 عن عبد الله بن بريدة عن ابن عباس قال: ما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوهم، ولا فشت الفاحشة في قوم الا اخذهم الله بالموت ، وما طفف قوم الميزان الا اخذهم الله بالسنين، وما منع قوم الزكاة الا منعهم الله القطر من السماء، وما جار قوم في حكم الا كان الداء بينهم، اظنه قال: والقتل. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس عن كعب قال: اذا رايت المطر قد قحط فاعلم ان الزكاة قد منعت، واذا رايت السيوف قد عريت فاعلم ان حكم الله تعالي قد ضيع فانتقم [من] بعضهم ببعض، واذا رايت ان الربا قد ظهر فاعلم ان الزنا قد فشا. (/)
 عن جعفر قال: كنا نكون عند مالك، يعني ابن دينار، وكانت الغيوم تجء وتذهب ولا تمطر قال: فقال مالك: ترون ولا تذاقون! انتم تستبطءون المطر وانا استبطء الحجارة. (/)  عن مالك قال: ما سقطت امة من عين الله الا ضرب الله اكابرها() [ب]الجوع. (/)
 عن منصور عن مجاهد (اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) قال: دواب الارض الخنافس والعقارب، يقولون: منعنا القطر بخطايا بني ادم. (/)
 التحريض علي صدقة التطوع
 عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ذكر لي ان الاعمال تباهي فتقول الصدقة انا افضلكم. (/)
 عن الاعمش عن ابراهيم قال: كانوا يرون ان الرجل المظلوم() اذا تصدق بشء رفع عنه [الظلم]. (/)
 فصل ما جاء في اطعام الطعام وسقي الماء
 عن سفيان قال: سمعت ابن المنكدر يقول: من موجبات المغفرة اطعام المسلم السغبان. (/)
 عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: ايما مءمن سقي مءمنا شربة من ماء علي ظما سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، ثم ذكر الاطعام والكسوة مثله. (/)
 عن علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابن المبارك وساله رجل: يا ابا عبد الرحمن قرحة خرجت في ركبتي منذ سبع سنين وقد عالجت بانواع العلاج وسالت الاطباء فلم انتفع به! فقال: اذهب فانظر موضعا يحتاج الناس الي الماء فاحفر هناك بءرا فاني ارجو ان تنبع هناك عين ويمسك عنك الدم، ففعل الرجل فبرا علاج القرحة(). (/)  قال البيهقي: وفي هذا المعني حكاية قرحة شيخنا الحاكم ابي عبد الله رحمه الله ، فانه قرح وجهه وعالجه بانواع المعالجة فلم يذهب وبقي فيه قريبا من سنة فسال الاستاذ الامام ابي عثمان الصابوني ان يدعو له في مجلسه يوم الجمعة فدعا له واكثر الناس التامين فلما كان من الجمعة الاخري القت امراة رقعة في المجلس بانها عادت الي بيتها واجتهدت في الدعاء للحاكم ابي عبد الله تلك الليلة فرات في منامها رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه يقول لها: قولوا لابي عبد الله يوسع الماء علي المسلمين فجيء() بالرقعة الي الحاكم ابي عبد الله فامر بسقاية الماء فيها وطرح الحمد() في الماء واخذ الناس في الماء، فما مرت عليه اسبوع حتي ظهر الشفاء وزالت تلك القروح وعاد وجهه الي ما كان وعاش بعد ذلك سنين. (/)
 فصل ما جاء في كراهية امساك الفضل وغيره مما يحتاج اليه
 عن قتادة قال: ذكر لنا ان سليمان بن داود عليه السلام كان يقول: اذكر الجاءع اذا شبعت واذكر الفقراء اذا استغنيت. (/)
 عن اشعث بن سوار عن الحسن (وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا) قال: امر ان تقدم الفضل وان تمسك ما يغنيك. (/)
 عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس (يسالونك ماذا ينفقون قل العفو) قال: ما يفضل من اهلك. (/)
 فصل ما جاء في كراهية رد من جاء ساءلا وانه لا يهلك علي الله الا هالك
 عن علي بن عثام قال: قام ساءل فقال: نقص الكيل وعجفت الخيل وقل النيل وسعت وشاة بيننا وبين بني فلان فما ينفتح في وضح؟؟ ونحن عيال جدبة()، فمن يقرض الله قرضا حسنا؟! فان الله لم يسال القرض من عدم ولكن ليبلو الاخبار ويجزي الاعمال. (/)  عن الشافعي قال: وقف اعرابي علي عبد الملك بن مروان فسلم ثم قال: اي رحمك الله انه مرت بنا سنون ثلاثة، اما احدها فاهلكت المواشي، واما الثانية فانضت اللحم، واما الثالثة فخلصت الي العظم، وعندك مال فان يك لله فاعط عباد الله، وان يك لك فتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين؛ قال: فاعطاه عشرة الاف درهم وقال: لو ان الناس يحسنون ان يسالوا هكذا ما حرمنا احدا. (/)
 عن عبد الله بن بريدة قال: قال كعب: ما كرم عبد علي الله عز وجل قط الا ازداد البلاء عليه شدة، وما اعطي رجل زكاة ماله فنقصت من ماله، ولا حبسها فزادت من ماله، ولا سرق سارق يعني سرقة الا حسبت له من رزقه. (/)
 فصل في الاختيار في صدقة التطوع
 عن عمرو بن ثابت قال لما مات علي بن الحسين وجدوا بظهره اثرا فسالوا عنه فقالوا هذا مما كان ينقل الجرب بالليل علي ظهره الي منازل الارامل. (/)  عن الفرج بن فضالة عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم قال: بينما موسي عليه السلام جالس في بعض مجالسه اذ جاءه ابليس وهو في برنس يتلون عليه الوانا فلما دنا منه فخلع البرنس ثم اقبل الي موسي فسلم عليه فقال: من انت؟ قال: ابليس، قال: انت!! فلا مرحبا بك! وما جاء بك؟! قال: جءت لاسلم عليك لمكانك من الله ومنزلتك عنده، قال: فما هذا البرنس؟ قال: به اختطف قلوب بني ادم، قال: فاخبرني ما الذنب الذي اذا اذنب ابن ادم استحوذت عليه؟ قال: اذا اعجبته نفسه واستكثر عمله ونسي ذنبه استحوذت عليه؛ واوصيك بثلاثة اشياء: قال: وما هي؟ قال: لا تخل بامراة لا تحل لك فانه ما خلا الرجل بامراة لا تحل له الا كنت انا صاحبه دون اصحابي حتي افتنه بها، ولا تعاهد الله عهدا الا [وفيت به فانه ما عاهد احد الله عهدا الا]() كنت صاحبه دون اصحابي حتي احول بينه وبين الوفاء به؛ ولا تهمن بصدقة الا امضيتها فوالله ما هم احد بصدقة الا كنت انا صاحبه دون اصحابي حتي احول بينه وبين الوفاء بها؛ ثم ولي وهو يقول: يا ويله، ثلاث مرات، علم موسي ما يحذره ابن ادم. (/)
 عن هشام بن عروة عن ابيه انه كان يقول لبنيه: يا بني لا يهدين احدكم لله شيءا يستحي ان يهديه لكريمه، فان الله عز وجل اكرم الكرماء واحق ما اختير. (/)
 عن الاعمش قال: سمعت ابا واءل يحدث عن ابن مسعود قال: كنا نتحامل() وكان الرجل يتصدق بنصف صاع فيقال: ان الله لغني عن صدقة هذا ويتصدق الرجل بصدقة كثيرة فيقال: هذا مراءي، فنزلت هذه الاية (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات) الي اخر الاية(). (/ و)  عن يعقوب بن سفيان اخبرنا يوسف بن محمد الصفار اخبرنا ابن ابي فديك اخبرنا محمد بن عثمان عن ابيه ان حارثة بن النعمان كان قد ذهب بصره فجعل خيطا من مصلاه الي باب حجرته ووضع عنده مكتلا فيه تمر وغير ذلك، وكان اذا سلم المسكين اخذ من ذلك المكتل ثم اخذ بالخيط حتي ينتهي الي باب الحجرة حتي يناوله المسكين. (/)
 عن ابي عبيد اخبرنا ابو النضر عن شعبة عن خليد بن جعفر عن ام سلمة ان مساكين سالوها فقالت: يا جارية ابديهم تمرة تمرة، قال ابو عبيد: قولها ابديهم تقول فرقي فيهم، وهو من بددت الشء تبديدا. (/)
 عن عمرة عن عاءشة انها قالت: جاء ساءل الي باب عاءشة فقالت لجارتها: اطعميه فذهبت ثم رجعت فقالت لها: ما وجدت شيءا اطعمه، قالت: ارجعي فابتغي له فرجعت فوجدت تمرة فاتت بها فقالت عاءشة: اعطيها اياه فان فيها مثاقيل ذر ان تقبلت. (/)
 عن مالك انه بلغه ان مسكينا استطعم عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وبين يديها عنب فقالت لانسان: خذ حبة فاعطها اياه فجعل ينظر اليها ويتعجب فقالت: اتعجب؟! كم تري في هذه الحبة من مثقال ذرة(). (/)
 عن ثابت البناني عن الدارمي ان ساءلا اتي عبد الرحمن بن عوف وبين يديه طبق من عنب فناوله حبة فكف الساءل يده فقيل له: واين تقع هذه منه؟! قال: تقبل الله مثقال ذرة وخردلة، وكان فيها مثاقيل ذرة. (/)
 عن مرة عن عبد الله في قوله (واتي المال علي حبه) قال: تصدق وانت صحيح شحيح تامل الغني وتخشي الفقر(). (/)
 عن راشد بن الحارث عن ابي ذر قال: ما خرجت صدقة حتي يفك عنها لحي سبعين شيطانا كلهم ينهي [عنها]. (/)
 فصل ما جاء في الايثار  عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال: اهدي لرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم راس شاة فقال: ان اخي فلانا وعياله احوج الي هذا منا، قال: فبعث اليه فلم يزل يبعث به واحد الي اخر حتي تداولها سبعة ابيات حتي رجعت الي الاول، ونزلت (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) الي اخر الاية. (/)
 عن الاعمش عن نافع قال: مرض ابن عمر فاشتهي عنبا اول ما جاء العنب فارسلت صفية امراته بدرهم فاشترت عنقودا بدرهم واتبع الرسول ساءل فلما اتي الباب ودخل قال الساءل: الساءل، قال ابن عمر: اعطوه اياه، فاعطوه اياه، ثم ارسلت بدرهم اخر فاشترت به عنقودا فاتبع الرسول الساءل فلما انتهي الي الباب ودخل قال الساءل: الساءل، قال ابن عمر: اعطوه اياه فاعطوه اياه فارسلت صفية الي الساءل فقالت: والله لءن عدت لا تصيب مني خيرا ابدا، ثم ارسلت بدرهم اخر فاشترت به. (/)
 عن مالك انه بلغه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان مسكينا سالها وهي صاءمة وليس في بيتها الا رغيف فقالت لمولاة لها: اعطيه اياه فقالت: ليس لك ما تفطرين عليه! قالت: اعطيه اياه، قال: ففعلت، قالت: فما امسينا حتي اهدي لنا اهل بيت او انسان ممن كان يهدي لنا شاة وكفنها؟؟ فدعتني عاءشة فقالت: كلي من هذا، خير من قرصك. (/)
 عن ابي جهم بن حذيفة العدوي قال: انطلقت يوم اليرموك اطلب ابن عمي ومعي شنة من ماء او اناء فقلت: ان كان به رمق سقيته من الماء او مسحت به وجهه فاذا انا به ينشع فقلت: اسقيك؟ فاشار اي نعم، فاذا رجل يقول: اه، فاشار ابن عمي ان انطلق به اليه فاذا هو هشام بن العاص اخو عمرو فاتيته فقلت: اسقيك؟ فسمع اخر فقال: اه فاشار هشام ان انطلق به اليه فجءته فاذا هو قد مات، فرجعت الي هشام فاذا هو قد مات، فرجعت الي ابن عمي فاذا هو قد مات. (/)  عن حبيب بن ابي ثابت ان الحارث بن هشام وعكرمة بن ابي جعل وعياش بن ابي ربيعة [طعنوا] يوم اليرموك فدعا الحارث بماء يشربه فنظر اليه عكرمة فقال الحارث: ادفعوا به الي عكرمة فنظر اليه عياش بن ابي ربيعة فقال عكرمة: ادفعوه الي عياش فما وصل الي عياش ولا الي احد منهم حتي ماتوا وما ذاقوه. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الحسن علي بن احمد البوشنجي انه سءل عن الفتوة() فقال: الفتوة عندي في اية من كتاب الله تعالي وخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاما قول الله تعالي: (يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة)؛ وخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يءمن العبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه) يعني: من الخير، ويكره لاخيه ما يكره لنفسه، فمن اجتمع فيه هاتان الحالتان فله الفتوة. (/)
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت ابا الحسن بن مقسم يقول: مات الجريري يعني ابا محمد سنة وقعة الهبير، مات عطشا، بلغني ان بعض الصوفية حمل اليه قدحا من ماء يشربه فنظر الي من حوله فقال للذي جاء به: ويحك كيف اشرب انا وهءلاء يلتفون حولي؟! اعطه من شءت منهم، فان كان يصح في وقت ايثار ففي مثل هذا الوقت؛ ومات عطشا. (/)  اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت محمد بن داود الرقي يقول عن ابي العباس بن عطاء قال: سعي ساع بالصوفية الي الخليفة فقال: ان ها هنا قوما من الزنادقة يرفضون الشريعة فاخذ ابو الحسين النوري() وابو حمزة والرقام وتستر الجنيد بالفقه فكان يتكلم علي مذهب ابي ثور فادخلوا علي الخليفة فامر بضرب اعناقهم فبرز ابو الحسين الي السياف ليضرب عنقه فقال له السياف: ما لك برزت من بين اصحابك فقال احببت ان اوثر اصحابي بحياة هذه اللحظة، فتعجب السياف من ذلك وجميع من حضر، وكتب به الي الخليفة فرد امرهم الي قاضي القضاة اسماعيل بن اسحاق. (/)
 عن ابي الزعراء عن عبد الله بن مسعود ان راهبا عبد الله في صومعته ستين سنة فجاءت امراة فنزلت الي جنبه فنزل اليها فواقعها ست ليال ثم سقط في يده فهرب فاتي مسجدا فاوي فيه ثلاثا لا يطعم شيءا فاتي برغيف فكسره فاعطي رجلا عن يمينه نصفه واعطي اخر عن يساره نصفه فبعث الله اليه ملك الموت فقبض روحه فوضعت الستون() في كفة ووضعت الستة() في كفة فرجح يعني الستة، ثم وضع الرغيف فرجح يعني رجح الستة(). (/)
 عن ابي ذر عن معاذ بن جبل قال: من اصاب مالا فانفقه في حق كان من الشاكرين؛ فان اثر() علي نفسه كان من الخاشعين. (/)  عن عبد الله بن عامر [الاسلمي] عن بريرة انها كانت عند ام سلمة فاتاها ساءل وليس عندها الا رغيف واحد فقالت: يا بريرة اعطيه الساءل، فتثاقلت ثم تكلم الساءل فقالت: يابريرة قومي فاعطيه فتثاقلت ثم قالت لها: قومي فاعطيه قالت: فلما رايتها قد عزمت قمت فاعطيته وليس عندنا طعام غيره فلما امسينا وافطرنا دعت بماء فشربت ثم وضعت راسها فغفت فاذا انسان يستاذن علي الباب فقالت: يابريرة انظري من هذا؟ قالت: فاذا انسان يحمل جفنة فيها شاة مصلية وفوقها خبز قد ملا الجفنة، قالت بريرة: فمن السرور ما دريت كيف رفعت، فقالت ام سلمة: كيف رايت؟! هذا خير ام رغيفك؟! قالت: قلت: بل هذا، فقالت: الحمد لله، هذا مع ما ادخر الله عز وجل لنا ان شاء الله؛ قالت: ولقد كان ال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي عليهم الهلال ثم الهلال ما يوقدون فيه نار سراج ولا غيره(). (/)
 عن منذر الثوري عن ربيع بن خثيم انه قال لاهله: اصنعوا لنا خبيصا فصنع فدعا رجلا كان به خبل فجعل يلقمه ولعابه يسيل فلما اكل وخرج قال له اهله: تكلفنا وصنعنا ثم اطعمته [هذا]! ما يدري هذا ما اكل! قال الربيع: لكن الله يدري. (/)
 عن سفيان [بن عيينة] عن مسعر قال: شوي نافع بن جبير دجاجة فجاء ساءل فاعطاها اياه فقال له انسان في ذلك، فقال: اني ابغي ما هو خير منها. (/)
 عن يحيي بن معاذ الرازي قال: عجبت من رجل يراءي بعمله الناس وهم خلق مثله! ومن رجل بقي له مال ورب العزة يستقرضه! ورجل رغب في صحبة مخلوق والله يدعوه الي صحبته() ثم تلا (والله يدعو الي دار السلام). (/)
 فصل في الاعتذار اذا سءل ولم يكن عنده ما يعطي منه  عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: شكا اهل دمشق الي ابي الدرداء اثمارها() قال انكم اطلتم حيطانها واكثرتم حراسها فجاءها الويل من فوقها. (/)
 فصل في الاستعفاف عن المسالة
 عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان مروان بن الحكم يستعمل ابا اسيد الساعدي علي الصدقة فكان اذا قدم اناخ علي بابه فدفع اليهم، حتي اخر ما يدفع اليهم السوط فيقول: هو من مالكم، قال: فقدم مرة فدفع اليه كل شء فرجع الي منزله فنام فاذا حية تاخذ بعنقه فاستيقط فقال: يا فلانة هل بقي شء؟! فقالت: لا، قال: فما شان حية تاخذ بعنقي؟! انظري! فقال(): بلي، قد() بقي عقال موكي به جراب؛ قال: فرده اليهم. (/)
 عن سفيان بن عيينة عن ايوب بن موسي قال: المسالة للمضطر، الا تري ان موسي عليه السلام وصاحبه استطعما. (/)
 عن ابي بكر بن طاهر قال: من حكم الفقير ان لا يكون له رغبة، فان كان ولا بد فلا تجاوز رغبته كفايته. (/)
 عن محمد بن نصر الصاءغ قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: الفقراء ثلاثة: فقير لا يسال الناس وان اعطي لم ياخذ فذاك مع الروحانيين، وفقير لا يسال فاذا اعطي اخذ فذاك في رياض القدس، وفقير يسال، كفارته صدقه() في سءاله()  . (/)
 عن ابن ابي الدنيا قال: انشدني الحسين بن عبد الرحمن الشافعي:
 اقسم بالله لرضخ النوي
 وشرب ماء القليب المالحه
 اعز للانسان من حرصه
 ومن سءال الاوجه الكالحه
 (/)
 عن عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي حدثني بعض اصحابنا رفعه الي مطرف بن عبد الله بن الشخير انه قال لبعض اصحابه: اذا كانت لك حاجة فلا تكلمني فيها ولكن اكتبها في رقعة ثم ارفعها الي فاني اكره ان اري في وجهك ذل السءال؛ قال عبد الله بن بكر: قال بعض الشعراء:
 لا تحسبن الموت موت البلي
 فانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا اشد
 من ذاك لذل السءال
 [و]للقاءل:
 من عف خف عن() الصديق لقاءه
 واخو() الحواءج وجهه مملول() (/)
 فصل فيمن اتاه الله مالا من غير مسالة
 عن نافع ان المختار بن عبيد الثقفي كان يرسل الي عبد الله بن عمر بالمال فيقبله ويقول: لا اسال احدا شيءا ولا ارد ما رزقني(). (/)
 عن القعقاع بن حكيم قال: بعث عبد العزيز بن مروان الي عبد الله بن عمر ان ارفع الي حاجتك فكتب اليه ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اليد العليا خير من اليد السفلي، ولست اسالك شيءا ولا ارد رزقا رزقني الله منك. (/)
 عن ابي رافع قال: قال ابو هريرة: نحن لا نسال احدا شيءا، فمن اعطانا شيءا قبلناه. (/)  عن عثمان بن حيان مولي ابي الدرداء قال: سمعت ام الدرداء تقول: ما بال احدكم يقول: اللهم ارزقني، وقد علم ان الله لا يمطر عليه من السماء دنانير ودراهم، وانما يرزق الله بعضكم من بعض، فمن اعطي شيءا فليقبله، وان كان غنيا فليضعه في ذي الحاجة من اخوانه، وان كان فقيرا فليستعن() به علي حاجته() ولا يرد علي الله عز وجل رزق الله الذي رزقه(). (/)
 فصل في القرض
 عن ابراهيم ان الاسود بن يزيد كان يستقرض من مولي النخع، تاجر، فاذا خرج عطاءه قضاه، وانه خرج عطاءه فقال له الاسود: ان شءت اخرت عنا فانه قد كانت علينا حقوق في هذا العطاء، قال له التاجر: لست فاعلا، فنقده الاسود خمس مءة درهم حتي اذا قبضها التاجر قال له التاجر: دونك فخذها! فقال له الاسود: قد سالتك هذا فابيت! فقال التاجر: اني سمعتك تحدثنا عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: من اقرض شيءا مرتين كان له مثل اجر احدهما لو تصدق به. (/)
 الباب الثالث والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الصيام
 عن اسحاق بن ايوب بن حسان الواسطي عن ابيه قال: سمعت رجلا يسال سفيان بن عيينة فقال: يا ابا محمد ما تقول في ما يرويه النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه تعالي "كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به"؟ فقال ابن عيينة: هذا من اجود الاحاديث واحكمها، اذا كان يوم القيامة يحاسب الله تعالي عبده ويءدي ما عليه من المظالم من ساءر عمله حتي لا يبقي الا الصوم فيتحمل الله تعالي ما بقي عليه من المظالم ويدخله بالصوم الجنة. (/)  قال ابو عبيد بلغني عن سفيان بن عيينة انه فسر قوله في الصوم، قال: لان الصوم هو الصبر يصبر الانسان عن المطعم والمشرب والنكاح ثم قرا (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) يقول: فثواب الصوم ليس له حساب يعلم من كثرته؛ قال ابو عبيد: ومما يقوي قول سفيان الذي يروي في التفسير في قوله (الساءحون الصاءمون) فالصاءم بمنزلة الساءح. (/)
 عن اسماعيل بن ابي خالد عن كعب قال: ان الله تعالي اختار ساعات الليل والنهار فجعل منهن للصلوات المكتوبة، واختار الايام فجعل منهن الجمعة، واختار الشهور فجعل منهن شهر رمضان، واختار الليالي فجعل منهن ليلة القدر، واختار البقاع فجعل منهن المساجد. (/)
 عن هبيرة بن يريم قال ابن مسعود: سيد الشهور شهر رمضان وسيد الايام الجمعة. (/)
 عن همام اخي وهب بن منبه عن ابي هريرة: الغيبة تخرق الصوم والاستغفار يرقعه، فمن استطاع منكم ان يجء غدا بصومه مرقعا فليفعل(). (/)
 عن مجالد عن الشعبي عن علي انه كان يخطب اذا حضر رمضان ثم يقول: هذا الشهر المبارك الذي فرض الله صيامه ولم يفرض قيامه، ليحذر رجل ان يقول: اصوم اذا صام فلان وافطر اذا افطر فلان()؛ الا ان الصيام ليس من الطعام والشراب ولكن من الكذب والباطل واللغو، الا لا تقدموا الشهر؛ اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاتموا العدة؛ قال: كان يقول ذلك بعد صلاة الفجر وصلاة العصر(). (/)
 عن سلمان بن موسي قال: قال جابر بن عبد الله: اذا صمت فليصم سمعك بصرك ولسانك عن الكذب والمحارم، ودع اذي الخاصة، وليكن عليك وقار وسكينة يوم صيامك، ولا تجعل يوم فطرك وصومك سواء. (/)  عن ابي صالح الحنفي عن اخيه طليق بن قيس قال: قال ابو ذر: اذا صمت فتحفظ ما استطعت، فكان طليق اذا كان يوم صومه دخل فلم يخرج الا للصلاة. (/)
 عن ليث عن مجاهد قال: خصلتان من حفظهما يسلم له صومه: الغيبة والكذب. (/)
 عن هشام عن حفصة عن ابي العالية قال: الصاءم في عبادة ما لم يغتب. (/)
 عن كثير بن هشام عن جعفر قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: ان اهون الصوم ترك الطعام والشراب. (/)
 الاجتهاد في العشر الاواخر من شهر رمضان
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله (انا انزلناه في ليلة القدر) قال: انزل الله عز وجل القران جملة واحدة في ليلة القدر فكان بموقع النجوم، وكان الله ينزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم بعضه في اثر بعض ثم قرا علي: (وقال الذين كفروا() لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا) . (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل (انا انزلناه في ليلة القدر) قال: في ليلة الحكم. (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال انك لتري الرجل يمشي في الاسواق وقد وقع اسمه في الموتي ثم قرا (انا انزلنا في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم) يعني ليلة القدر؛ قال: ففي تلك الليلة يفرق امر الدنيا الي مثلها من قابل. (/)
 عن سلمة بن كميل عن ابي مالك في قوله عز وجل (فيها يفرق كل امر حكيم) قال: عمل السنة الي السنة. (/)
 عن حصين عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن في قوله (فيها يفرق كل امر حكيم) قال: يدبر امر السنة الي السنة في ليلة القدر. (/)
 عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء: (فيها يفرق كل امر حكيم) قال: هي ليلة القدر يجاء بالديوان الاعظم السنة الي السنة فيغفر الله عز وجل لمن شاء الا تري انه قال: (رحمة من ربك) . (/)  عن سعيد عن قتادة في قول الله عز وجل (فيها يفرق كل امر حكيم) قال: يفرق فيها امر السنة الي السنة. (/)
 عن ابي مسعود الجريري عن ابي نضرة قال: يفرق امر سنة كله في ليلة بلاءها ورخاءها ومعاشها الي مثلها من السنة. (/)
 قال الحليمي: تدل الاخبار علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلم هذه الليلة وقتا غير انه لم يكن ماذونا له في الاخبار بها ثم انه نسيها؛ فاما انه لم يءذن له في الاخبار بها كي لا يتكلوا علي علمهم بها فيحيونها دون ساءر الاوتار بل يحيوا الاوتار كلها فيصيبوها في جملتها وكان عبد الله يزيد؟؟ الناس علي هذا القول فيقول: من يقم الحول يصبها فقال ابي بن كعب: والله لقد علم ابو عبد الرحمن انها في رمضان ولكنه اراد ان يعمي علي الناس لءلا يتكلوا؛ قال: واما انه انسيها فلءلا يسال عن شء من امر الدين يعلمه فلا يخبر به او لانه كان مجبولا علي اكرم الاخلاق واحسنها وعلم الله من قلبه الرافة بامته وانه يشق عليه ان يسءل شيءا مما عنده فيبخل به فانساه علم هذه الليلة حتي اذا سءل عنها فلم يخبر بها لم يكن كاتم علم عنده والله اعلم.
 عن ابي اسحاق عن الشعبي في قوله (من كل امر سلام [هي] حتي مطلع الفجر) قال: تسليم الملاءكة ليلة القدر علي اهل المساجد حتي يطلع الفجر. (/)
 عن مجاهد في قوله (سلام هي) قال: هي سالمة لا يستطيع الشيطان ان يعمل فيها سوء ولا يحدث فيها اذي. (/)
 عن شريح بن هاني عن عاءشة قالت: لو عرفت اي ليلة ليلة القدر ما سالت الله فيها الا العافية. (/)  عن ابي عمرو بن ابي جعفر الحيري قال: سمعت ابا عثمان سعيد بن اسماعيل [الحيري] كثيرا يقول في مجلسه وفي غير المجلس: عفوك، ثم يقول: عفوك يا عفو، في المحيا عفوك، وفي الممات عفوك، وفي القبور عفوك، وعند النشور عفوك، وعند تطاير الصحف عفوك، وفي القيامة عفوك، وفي مناقشة الحساب عفوك، وعند ممر الصراط عفوك، وعند الميزان عفوك، وفي جميع الاحوال عفوك، ياعفو عفوك؛ قال ابو عمرو: ورءي ابو عثمان في المنام بعد وفاته بايام فقيل له: بماذا انتفعت من اعمالك في الدنيا؟ فقال: بقولي عفوك عفوك. (/)
 [فصل] في ليلة العيد ويومها
 عن سفيان عن جعفر بن برقان قال: اتانا كتاب عمر بن عبد العزيز: تصدقوا قبل الصلاة() (قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي) وقولوا كما قال ابوكم: (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) وقولوا كما قال نوح: (والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين) وقولوا كما قال ابراهيم: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين) وقولوا كما قال موسي (رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم) وقولوا كما قال ذو النون (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) فاراه كتب: من لم يكن عنده ما يتصدق به فليصم؛ [قال البيهقي]: يريد والله اعلم بعد العيد. (/)
 عن عبد السلام البزار عن ادهم مولي عمر بن عبد العزيز قال: كنا نقول لعمر بن عبد العزيز في العيدين: تقبل الله منا ومنك يا امير المءمنين فيرد علينا ولا ينكر ذلك علينا. (/)
 عن سلمان بن مسلم الختلي قال: مر غزوان الرقاشي ونظر الي الناس في يوم العيد يزاحم بعضهم بعضا فبكي فقال: ما رايت شيءا اشبه بوقوف القيامة من هذا اليوم، ثم رجع الي منزله مريضا. (/)  عن سيار عن جعفر قال: سمعت شميط بن عجلان يقول: انظروا الي الناس يوم عيدهم في محشرهم ومجمعهم فما يري عليهم الا خرقة تبلي او لحم ياكله التراب غدا. (/)
 عن محمد بن يزيد بن خنيس قال: رايت وهيب بن الورد صلي ذات يوم العيد فلما انصرف الناس جعلوا يمرون به فنظر اليهم ثم زفر ثم قال: لءن كان هءلاء القوم اصبحوا مستيقنين انه قد تقبل منهم شهرهم هذا لكان ينبغي لهم ان يصبحوا مشاغيل باداء الشكر؛ ولءن كانت الاخري لقد كان ينبغي لهم ان يصبحوا اشغل واشغل. (/)
 عن محمد بن يزيد بن خنيس قال: انصرف الناس ذات يوم من العيد فراي وهيب الناس وهم يمرون به في ذلك الزي فنظر اليهم ساعة ثم قال: عفا الله عنا وعنكم، لءن كنتم اصبحتم مستيقنين ان الله عز وجل قد تقبل منكم هذا الشهر لقد كان ينبغي لكم ان تصبحوا مشاغيل عما انتم فيه بطلب الشكر؛ وان كانت الاخري، خاءفين ان لا يكون تقبل منكم لقد كان ينبغي لكم ان تكونوا اشغل قلوبا عما انتم فيه اليوم. (/)
 عن محمد بن عبد المجيد التميمي حدثنا سفيان قال: راي وهيب قواما يضحكون يوم الفطر فقال: ان كان هءلاء تقبل عنهم صيامهم فما هذا فعل الشاكرين، وان كان هءلاء لم يتقبل منهم صيامهم فما هذا فعل الخاءفين. (/)
 عن سليم بن عامر قال: سمعت عبد الله بن قرظ الازدي وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يقول في يوم اضحي او فطر وراي علي الناس الوان الثياب فقال: يا لها من نعمة ما اسبغها ويا لها من كرامة ما اظهرها! وانه ما زال عن جادة قوم اشد من نعمة لا يستطيعون ردها()، وانما تثبت النعمة لشكر() المنعم عليه للمنعم. (/)
 الصوم في الاشهر الحرم  عن السلولي عن كعب قال: اختار الله عز وجل البلاد فاحب البلدان الي الله عز وجل البلد الحرام واختار الله عز وجل الزمان فاحب الزمان الي الله الاشهر الحرم واحب الاشهر الي الله ذو الحجة واحب ذي الحجة الي الله تعالي العشر الاول منه واختار الله الايام فاحب الايام الي الله الجمعة واختار الله الليالي فاحب الليالي الي الله عز وجل ليلة القدر واختار الله ساعات الليل والنهار فاحب الساعات الي الله ساعات الصلوات المكتوبات واختار الله الكلام فاحب الكلام الي الله تعالي لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله(). (/)
 عن معتمر بن سليمان قال: قال ابي: حدثني رجل عن ابيه عن قيس بن عباد انه ذكر اشهر الحرم فقال: ليس منها الا في العاشر منه خير؛ قال: فذكر في ذي الحجة في العاشر النحر وهو يوم الحج الاكبر، وفي المحرم العاشر يوم عاشوراء، وفي العاشر من رجب يمحو الله ما يشاء ويثبت()؛ قال: ونسيت ما قال في ذي القعدة. (/ و)
 تخصيص ايام العشر من ذي الحجة بالاجتهاد بالعمل فيهن
 عن محمد بن المرتفع عن عبد الله بن الزبير قال: ([و]ليال عشر) العشر الثمان وعرفة والنحر والشفع في يومين، فمن تعجل فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه، وهو الوتر. (/)
 عن ابي نصر عن ابن عباس (والفجر) قال: فجر النهار، (وليال عشر) قال: عشر في الاضحي، (هل في ذلك قسم لذي حجر) قال: لذي حجي. (/)
 عن ابن عباس قال: الليالي التي اقسم الله عز وجل بهن: العشر الاول من ذي الحجة، والشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة. (/ و)
 عن ابي اسحاق عن مسروق (وليال عشر) قال: العشر عشر الاضحي التي وعد الله عز وجل موسي عليه السلام (واتممناها بعشر). (/)  عن الاوزاعي قال: بلغني ان العمل في اليوم من ايام العشر بقدر غزوة في سبيل الله يصام نهارها ويحرس ليلها الا ان يحتضر() امرء. (/)
 تخصيص يوم عرفة بالذكر
 عن ابي هريرة ان المشهود [في قوله تعالي (وشاهد ومشهود)] يوم عرفة. (/)
 عن مسروق عن عاءشة قالت: ما من يوم من السنة اصومه احب الي من يوم عرفة. (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: الايام المعلومات ايام العشر، والايام المعدودات ايام التشريق. (/)
 عن مجاهد قال: الايام المعلومات العشر، والايام المعدودات ايام التشريق. (/)
 تخصيص عاشوراء بالذكر
 عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر قال: كان يقال : من وسع علي عياله يوم عاشوراء لم يزالوا في سعة من رزقهم ساءر سنتهم(). (/)
 عن معاوية بن صالح ان ابا جبلة حدثه قال: كنت مع ابن شهاب في سفر فصام يوم عاشوراء فقيل له: تصوم يوم عاشوراء في السفر وانت مفطر في رمضان؟! قال: ان رمضان له عدة من ايام اخر وان عاشوراء يفوت. (/)
 تخصيص شهر رجب بالذكر()  عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله) الي قوله (منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم) قال: لا تظلموا انفسكم في كلهن ثم اختص من ذلك اربعة اشهر فجعلهن حرما وعظم حرماتهن وجعل الذنب فيهن اعظم والعمل الصالح والاجر اعظم(). (/)
 عن بيان قال: سمعت قيس بن ابي حازم وذكرنا رجب فقال: كنا نسميه الاصم في الجاهلية من حرمته وشدة حرمته في انفسنا. (/)
 عن مهدي بن ميمون قال: سمعت ابا رجاء العطاردي يقول: كنا في الجاهلية اذا دخل رجب() نقول(): جاء منصل الاسنة، لا ندع حديدة في سهم ولا حديدة في رمح الا انتزعناها فالقيناها()(). (/)
 صوم ثلاثة ايام من كل شهر
 وما جاء في صوم الاثنين والخميس والجمعة وما جاء في صوم داود عليه السلام  عن سفيان بن عيينة عن مسلم بن ابي مريم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: تعرض الاعمال علي الله تعالي في كل يوم خميس واثنين فيغفر في ذينك اليومين لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرء بينه وبين اخيه شحناء فقال: ارك هذين  قال ابو عثمان هي كلمة باليمانية  حتي يصطلحا، ارك هذين حتي يصطلحا(). (/)
 [فضل] الصوم في سبيل الله
 عن ابي عبيد اخبرنا ابن علية عن اسحاق بن سويد قال: تعبد عبد الله بن مطرف فقال له مطرف: يا عبد الله العلم افضل من العمل؛ والحسنة بين السيءتين؛ وخير الامور اوساطها()؛ وشر السير الحقحقة. (/ وانظر /)
 عن تميم الداري قال: خذ من دينك لنفسك ومن نفسك لدينك حتي يستقيم بك الامر علي عبادة تطيقها. (/)
 فصل من لم ير بسرد الصيام باسا
 اذا لم يخف علي نفسه ضعفا وافطر الايام التي نهي عن صومها
 عن حبيب بن الشهيد عن ابن ابي مليكة قال: كان ابن الزبير يواصل سبعة ايام ثم يصبح اليوم الثامن وهو الثنيا؟؟ يعني اقوانا(). (/)
 فصل ما يفطر الصاءم عليه وما يقول عند فطره
 عن وهب بن منبه قال: ان الرجل اذا سرد الصوم زاغ بصره عن موضعه فاذا افطر علي حلاوة رجع الي موضعه. (/)  عن عبد العزيز بن ابي رواد: قال نافع: قال ابن عمر: كان يقال: ان لكل مءمن دعوة مستجابة عند افطاره، اما ان يعجل له في دنياه او يدخر له في اخرته؛ قال: فكان ابن عمر يقول عند افطاره: يا واسع المغفرة اغفر لي. (/)
 عن قتادة عن انس قال: ثلاث من اطاقهن اطاق الصوم: من اكل() قبل ان يشرب، وتسحر [ومس شيءا من الطيب](). (/)
 عن علقمة عن عبد الله انه دعا بشراب فاتي به فقال: ناول القوم، فقالوا: نحن صيام، فقال: لكن انا لست بصاءم ثم اخذه فشربه، ثم قال: (يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار). (/)
 عن ابي ذر رضي الله عنه [انه] كان يقول: يا ايها الناس اني لكم ناصح اني عليكم شفيق، صلوا في ظلمة الليل لوحشة القبور، وصوموا في الدنيا لحر يوم النشور، وتصدقوا مخافة يوم عسير، يا ايها الناس اني لكم ناصح اني عليكم شفيق. (/)
 عن ابن وهب حدثني مالك ان عامر بن عبد قيس كان يمر بالخربة فينادي مرارا يقول: يا خرب اين اهلك يا خرب؟! ثم() يقول: بادوا وعامر بالاثر؛ وانه كان بالشام فاتاه اسد فقام الي جنبه حتي اصبح فكلمه راهب فقال: ما نباك؟ فقال: معاوية اخرجني الي ههنا؛ فقال له الراهب: ان ناسا انت شرهم لخيار! وكان معاوية قال له: كيف انت منذ قدمت هذه البلاد؟ قال: بخير الا اني فقدت() ها هنا ثلاثا: كنت بالعراق اسمع التاذين فاقوم لذلك بالاسحار وها هنا اسمع النواقيس؛ وكنت اصوم بالعراق فيصيبني الحر وشدة العطش وهذه ارض باردة؛ وكنت اجلس مع قوم يتنقون الكلام كما يتنقي التمر ولم اجدهم ها هنا. (/)
 عن ثابت عن عبد الله بن رباح قال: توضع المواءد يوم القيامة للصاءمين فياكلون والناس في الحساب. (/)  عن حنش بن الحارث قال: رايت الاسود بن يزيد وقد ذهبت احدي عينيه من الصوم. (/)
 عن حنش عن رباح النخعي قال: كان الاسود يصوم في السفر حتي يتغير لونه من العطش في اليوم الحار ونحن يشرب احدنا() مرارا قبل ان يفرغ من راحلته؛ في غير رمضان. (/)
 حنش نا علي بن مدرك ان علقمة كان يقول للاسود ما تعذب هذا الجسد فيقول انما اريد به الراحة. (/)
 عن الهيثم بن جماز() قال: دخلت علي يزيد الرقاشي وهو يبكي في يوم حار وقد عطش نفسه اربعين سنة() فقال لي: ادخل، تعال نبكي علي الماء البارد في اليوم الحار. (/)
 عن قتادة ان عامر بن قيس لما حضره الموت جعل يبكي فقيل له: ما يبكيك؟! قال: ما ابكي جزعا من الموت ولا حرصا علي الدنيا، ولكن ابكي علي ظما الهواجر، علي قيام الليل في الشتاء. (/)
 عن يزيد الرقاشي قال: بلغنا ان عامر بن عبد الله لما احتضر بكي فقيل له: ما يبكيك؟! قال: هذا الموت غاية الساعين وانا لله وانا اليه راجعون؛ والله ما ابكي جزعا من الموت ولكني ابكي علي حر النهار وبرد الليل؛ واني استعين بالله علي مصرعي هذا بين يديه. (/)
 عن محمد بن الحسين [البرجلاني] حدثني عبيد الله بن محمد التيمي حدثني بعض اشياخنا ان رجلا من عامة هذه الامة حضرته الوفاة فجزع جزعا شديدا وبكي بكاء كثيرا فقيل له في ذلك! فقال: ما ابكي الا علي ان يصوم الصاءمون لله ولست فيهم ويصلي [له] المصلون ولست فيهم ويذكره الذاكرون ولست فيهم فذاك الذي ابكاني. (/)
 عن علي بن عثام قال: قالت ام منصور بن المعتمر لما مات منصور: رحمه الله()، كان يصوم رمضان ويقومه فما يضع جنبه حتي ينسلخ. (/)  عن سعير بن الخمس قال: بلغنا ان روح بن زنباع دعا اعرابيا الي طعامه فقال: لست اطعم اياها() ثم قال له روح: اتصوم() في مثل هذا اليوم؟! فقال الاعرابي: ايامي ادع تذهب باطلا؟! فقال روح: لءن كنت يا اعرابي ظننت بايامك ان تذهب باطلا لقد جاد() بها روح. (/)
 عن عبد الله بن المبارك عن سعيد بن سالم، وليس بالقداح، قال: نزل روح بن زنباع منزلا بين مكة والمدينة في يوم عاصف؟؟ وقرب غداءه فانحط عليه راع من جبل فقال: يا راعي هلم الي الغداء، قال: اني صاءم، قال روح: او تصوم في هذا الحر الشديد؟ قال: فقال الراعي: افادع ايامي تذهب باطلا؟! قال: وانشا روح يقول:
 لقد ظننت بايامك يا راع
 اذ() جاد بها روح بن زنباع (/)
 عن شعبة عن الحسن بن صالح عن عبد العزيز بن رفيع في قوله تعالي (كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية) قال: الصوم. (/)
 عن يحيي بن معين عن معمر بن عيسي عن مالك قال: بلغني ان حسين بن رستم الايلي دخل علي قوم وهو صاءم فقالوا له: افطر، فقال: اني وعدت الله وعدا وانا اكره ان اخلف الله ما وعدته(). (/)
 عن ابي بكر [بن ابي الدنيا] قال: حدثني بعض اهل العلم قال: دعا قوم رجلا الي طعام فقال: اني صاءم، فقالوا: افطر اليوم وصم غدا، فقال: ومن لي بغد؟!. (/)
 الرابع والعشرين من شعب الايمان
 وهو باب في الاعتكاف
 عن سعيد بن عبد العزيز قال: بلغت عن الحسن() قال للمعتكف كل يوم حجة. (/)  عن زياد بن السكن قال: كان زبيد اليامي  وعد جماعة  اذا كان يوم النيروز ويوم المهرجان اعتكفوا في مساجدهم ثم قالوا: ان هءلاء قد اعتكفوا علي كفرهم واعتكفنا علي ايماننا فاغفر لنا. (/)
 عن عبد الله بن المبارك عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: ان مثل المعتكف مثل المحرم القي نفسه بين يدي الرحمن فقال: والله لا ابرح حتي ترحمني. (/)
 الخامس والعشرين من شعب الايمان
 وهو باب المناسك
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس انه قال في قوله (ومن كفر فان الله غني عن العالمين) يقول: من كفر بالحج فلم ير حجه برا ولا تركه ماثما. (/)
 قال الحليمي(): وروينا معناه ايضا عن مجاهد؛ وروينا من وجه اخر عن مجاهد في قوله (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) قال: لما نزلت هذه الاية قال اهل الملل كلهم: نحن مسلمون فانزل الله (ولله علي الناس حج البيت) يعني علي الناس كلهم، فحج المسلمون وترك المشركون؛ وروينا عن عكرمة قال: (ومن كفر) يعني اهل الملل (فان الله غني عن العالمين)؛ قال الحليمي: ويحتمل ان يكون معني قوله ومن كفر اي من فعل ما يفعله الكفار فجلس ولم يحج فان الله غني عن العالمين. (/)
 عن يونس بن عبيد عن الحسن قال: جاء اعرابي الي عمر فساله عن الدين فقال: يا امير المءمنين علمني الدين، قال: تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت، وعليك بالعلانية واياك والسر، واياك وكل شء يستحي منه، قال: واذا لقيت الله اقول(): امرني بهذا عمر بن الخطاب؟ فقال: يا عبد الله خذ بهذا فاذا لقيت الله فقل ما بدا لك. (/)  عن محمد بن عطاء قال: دخل() ابن عباس حجرة خالته ميمونة بعد الجمعة فجاء ساءل فقام علي الباب فقال: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته وصلاته ومغفرته، فقال ابن عباس: عباد الله انتهوا بالتحية الي ما قال الله عز وجل ورحمة الله وبركاته، ثم قال ابن عباس: ما اسي علي شء فاتني من الدنيا الا اني لم احج ماشيا حتي ادركني الكبر، اسمع الله تعالي يقول (ياتوك رجالا وعلي كل ضامر). (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (مثابة للناس) يقول لا يقضون منه وطرا ابدا، (وامنا) يقول: لا يخاف من دخله. (/)
 عن ابن عباس قال: لو ان ابراهيم عليه السلام خليل الرحمن كان قال: "فاجعل افءدة الناس تهوي" لحجه اليهود والنصاري، ولكن قال (فاجعل افءدة من الناس) فخص به المءمنين. (/)
 عن منصور عن مجاهد في قوله (واذن في الناس بالحج) قال: لما فرغ ابراهيم عليه السلام من بناء البيت فقيل له: ناد في الناس بالحج، فقال: كيف اقول يا رب؟ قال: قل: يا ايها الناس استجيبوا لربكم، فقالها: فوقرت في قلب كل مءمن. (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: لما فرغ ابراهيم عليه السلام امر ان يءذن في الناس فقام علي المقام فقال: يا عباد الله اجيبوا فاجابوه: لبيك اللهم لبيك؛ فمن حج فهو ممن اجاب دعوة ابراهيم عليه السلام. (/)  عن عبيد بن عمير عن ابن عباس قال: اقبل تبع يريد الكعبة حتي اذا كان بكراع الغميم() بعث الله عليه ريحا لا يكاد القاءم يقوم الا عسقه() وذهب القاءم يقعد ويصرع، وقامت عليهم، ولاقوا منها عناء، قال: ودعا تبع حبريه فسالهما: ما هذا الذي بعث علي؟ قالا: اوتءمننا؟ قال: انتم امنون، قالا: فانك تريد بيتا يمنعه الله ممن اراده، قال: فما يذهب هذا عني؟! قالا: تجرد في ثوبين ثم تقول: لبيك لبيك، ثم تدخل فتطوف بذلك البيت ولا تهيج احدا من اهله، قال: فان اجتمعت علي هذا ذهبت هذه الريح عني؟ قالا: نعم فتجرد ثم لبي، قال ابن عباس: فادبرت الريح كقطع الليل المظلم. (/)
 عن طلق بن حبيب عن عمر قال: قال عمر رضي الله عنه: يا اهل مكة اتقوا الله في حرمكم هذا، اتدرون من كان ساكن حرمكم هذا من قبلكم؟ كان فيه بنو فلان فاحلوا حرمته فهلكوا! وبنو فلان فاحلوا حرمته فهلكوا! حتي عد ما() شاء الله، ثم قال: والله لان اعمل عشر خطايا بغيره احب الي من ان اعمل واحدة بمكة. (/)
 عن سعيد عن قتادة في قول الله عز وجل (الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) قال: العاكف اهل مكة، والباد من يعتكفه من اهل الافاق، (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم) قال قتادة: من لجا الي الحرم ليشرك فيه عذبه الله؛ وفي قوله (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا) قال: ان الله بك الناس جميعا فيصلي النساء امام الرجال، ولا يصلح ذلك ببلد غيره. (/)
 عن عبد الله بن عمر قال: ان الحرم محرم الي السماء السابعة والبيت المعمور بحيال الكعبة يدخل كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا منه لم يعودوا فيه اخر ما عليهم. (/)
 عن سلمة بن كهيل قال: سمعت مجاهدا يقول: انما سميت بكة لان الناس يبك بعضهم بعضا. (/)  اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي في ذكر ابي عمرو محمد بن ابراهيم الزجاجي قال: يقال() انه لم يبل ولم يتغوط في الحرم اربعين سنة، كان يخرج كل يوم مرة() خارج الحرم فيبول ويتغوط ثم يرجع فلا يبول ولا يتغوط الا() عند ذلك الوقت في اليوم الثاني. (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن قال: سمعت الحسين بن احمد يقول: قال ابو عمرو الزجاجي: كنت اول ما دخلت الحرم اطوف في كل يوم وليلة سبعين اسبوعا واعتمر عمرتين. (/)
 عن عبد الله بن عمر انه كان له فسطاطان احدهم في الحرم والاخر في الحل فكان اذا عاتب اهله عاتبهم في الحل. (/)
 فصل في الاحرام والتلبية ورفع الصوت بها
 عن محمد بن ابراهيم قال: سمعت ابن عاءشة يقول: معني التلبية ها انا ذا() جءتك سريعا ها انا ذا عندك، قال: ونادي اعرابي غلاما له فابطا عليه في الاجابة ثم اجاب فقال: لبيك، فقال: الاعرابي: لب عمود جنبك()، اي لزق به، قال الملبي: ها انا ذا عندك في القرب بالاجابة كلزق العصا جنب المضروب. (/)
 عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس قال: رايت الاصيلع، يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه انتهي الي الحجر الاسود فقال: اني لاقبلك واني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع وان الله عز وجل ربي() ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك(). (/).
 عن محمد بن حيان عن ابي سعيد الخدري قال: من طاف بهذا البيت سبعا لا يتكلم فيه الا بتكبير او تهليل كان عدل رقبة. (/)
 عن ابن جريج عن عطاء قال النظر الي البيت عبادة. (/)
 عن ابي الزبير عن عبد الله بن عباس انه كان يلزم ما بين الركن والباب وكان يقول: ما بين الركن والباب هنا يدعي الملتزم، لا يلزم ما بينهما احد يسال الله شيءا الا اعطاه اياه. (/)  الوقوف يوم عرفة بعرفات وما جاء في فضله والاصل في رمي الجمار والذبح
 عن طارق بن شهاب ان رجلا من اليهود قال لعمر: يا امير المءمنين اية في كتاب الله تقرءونها لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: اي اية؟ قال: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) فقال عمر: قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي انزلت فيه نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات يوم الجمعة(). (/)  عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني() عبد الرحمن بن احمد بن عطية قال: سءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن الوقوف بالجبل ولم لم يكن في الحرم؟ قال: لان الكعبة بيت الله والحرم باب الله فلما قصدوه وافدين وقفهم بالباب يتضرعون؛ قيل: يا امير المءمنين ما الوقوف بالمشعر؟ قال: لانه لما اذن لهم بالدخول وقفهم بالحجاب الثاني وهو المزدلفة فلما ان طال تضرعهم اذن لهم بتقريب قربانهم بمني فلما ان قضوا تفثهم وقربوا قربانهم فتطهروا بها من الذنوب التي كانت لهم اذن لهم بالوفادة اليه علي الطهارة؛ قيل: يا امير المءمنين فمن اين حرم صيام ايام التشريق؟ قال: لان القوم زوار الله وهم في ضيافته ولا يجوز للضيف ان يصوم دون اذن من اضافه؛ قيل: يا امير المءمنين فتعلق الرجل باستار الكعبة لاي معني هو؟ قال: مثل الرجل بينه وبين صاحبه جناية فتعلق بثوبه ويبهل اليه ويستجدي له ليهب له جنايته()  . (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت عبد البارء يسال ذا النون فقال له: يا ابا الفيض لم صير الموقف بالمشعر يريد عرفات ولم يصير بالحرم؟ فقال له ذو النون: لان الكعبة بيت الله والحرم حجابه والمشعر بابه فلما ان قصد الوافدون اوقفهم بالباب الاول يتضرعون اليه حتي اذا اذن لهم بالدخول اوقفهم بالحجاب الثاني وهو مزدلفة فلما نظر الي تضرعهم امر بتقريب قربانهم فلما ان قربوا قربانهم وقضوا تفثهم وتطهروا من الذنوب التي كانت لهم حجابا من دونه امرهم بالزيارة علي الطهارة؛ فقال له: يا ابا الفيض لم كره صيام ايام التشريق؟ قال: لان القوم هم زوار الله وهم في ضيافته ولا ينبغي لضيف ان يصوم عند من اضافه الا باذنه؛ فقيل له: يا ابا الفيض فما معني الرجل يتعلق باستار الكعبة؟ قال: مثله مثل رجل بينه وبين صاحبه جناية فهو يتعلق به ويستجدي له رجاء ان يهب له جرمه. (/)
 عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن مرداس عن كعب قال: الوفود ثلاثة: الغازي في سبيل الله وافد علي الله؛ والحاج الي بيت الله، والمعتمر، وافد علي الله؛ ما اهل مهل ولا كبر مكبر الا قيل: ابشر، قال مرداس: بماذا؟ قال: بالجنة. (/)
 عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: وفد الله ثلاثة: الحاج والمعتمر والغازي، اولءك الذين يسالون الله فيعطيهم سءالهم. (/)
 عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال: الغازي في سبيل الله والحاج والمعتمر وفد الله دعاهم فاجابوه وسالوه فاعطاهم. (/)
 عن عبد الله بن عمر قال: قال عمر بن الخطاب: الحاج والغازي والمعتمر وفد الله، سالوا الله فاعطاهم، ودعاهم فاجابوه. (/)
 عن الحكم قال: قال ابن عباس: لو يعلم المقيمون ما للحجاج عليهم من الحق لاتوهم حين يقدمون حتي يقبلوا رواحلهم لانهم وفد الله من جميع الناس. (/)  عن حبيب بن الزبير الاصبهاني قال: قلت لعطاء بن ابي رباح: ابلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يستانفون العمل يعني الحاج() فقال: لا ولكن بلغني عن عثمان بن عفان وابي ذر الغفاري انهما قالا: يستقبلون العمل. (/)
 عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رجلا مر بعمر بن الخطاب وقد قضي نسكه فقال له عمر: احججت؟ قال: نعم ، قال: اجتنبت ما نهيت عنه، فقال: ما قصرت ما الوت، قال عمر: استقبل عملك. (/)
 عن سويد بن سعيد قال: رايت ابن المبارك اتي زمزم فملا اناء ثم استقبل الكعبة فقال: اللهم ان ابن ابي الموال اخبرنا عن ابن المنكدر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ماء زمزم لما شرب له، وهو ذا اشرب هذا لعطش يوم القيامة ثم شربه. (/)
 عن قيس قال سمعت ابن عباس يقول: زمزم خير ماء يعلم، طعام طعم وشفاء سقم. (/)
 عن مالك بن مغول عن طلحة يعني ابن مصرف قال: من اخلاق() الصالحين ان يحجوا باهليهم واولادهم. (/)
 عن علي بن المنذر قال: وقيل له [يعني حسن بن حي] كم حججت؟ قال: ما بين ست وخمسين الي ثمان وخمسين(). (/)
 عن ابي اسحاق عن خيثمة بن عبد الرحمن قال: اذا قضيت حجك فسل الله الجنة فلعله. (/)
 عن عمرو بن دينار عن طلق بن حبيب ان قزعة قال لابن عمر: اني نذرت ان اخرج الي بيت المقدس؟ قال: انما تشد الرحال الي ثلاث مساجد: مسجد بيت المقدس والمسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم. (/)
 عن ابي واءل قال: سمعت ابا هريرة يقول: ركاب كثير وحاج قليل. (/)
 عن الاصمعي قال: دعا اعرابي بمكة فقال: اللهم لا تمنعني خير ما عندك بسوء ما عندي وان كنت لم تقبل تعبي ونصبي فلا تحرمني اجر المصاب علي مصيبته. (/)  عن الاصمعي قال: سمعت اعرابيا بعرفات يقول: اللهم لا تحرمني اجر تعبي ونصبي فان حرمتني ذلك فلا تحرمني اجر المصاب علي مصيبته. (/)
 عن الاصمعي قال: قال اعرابي: اللهم اغفر لي ما سلف من ذنوبي وان عدت الي شء من معاصيك فعد علي برحمتك انك اهل ذلك. (/)
 عن اسحاق بن ابراهيم الطبري قال: وقفت مع الفضيل بن عياض بعرفات فلم اسمع من دعاءه شيءا الا انه واضع يده علي خده واضع راسه يبكي بكاء خفيا فلم يزل كذلك حتي افاض الامام؟؟ فرفع راسه الي السماء وقال: واسواتاه والله منك وان عفوت، ثلاث مرات. (/)
 عن ابن عيينة قال: سمعت اعرابيا بعرفة يقول: عجت الاصوات بلغات مختلفات يسالونك الحاجات وحاجتي اليك ان تذكرني عند البلي اذا نسيني اهل الدنيا. (/)
 عن الاصمعي قال: رايت اعرابيا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: اللهم ان كان خلق() وجهي عندك لكثرة معاصي لك فهبني لمن رضيت من خلقك. (/)
 عن احمد بن سلمة قال: رايت اعرابيا يطوف بالكعبة حتي اذا جاوز البيت رفع طرفه الي السماء فقال: اليك مددت يديه وفيما عندك عظمت رغبتيه فاقبل توبتيه؛ [قال احمد بن سلمة او غيره من رواته]: فعرضت[ه] علي ابي عبد الله الزوزني فقال: لغة جيدة، (ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه). (/)
 عن سفيان الثوري قال: سمعت سواد بعرفة يقول: يا حسن الصحبة اسالك بسترك الذي لا تهتكه الرياح ولا تخرقه الرماح. (/)
 الباب السادس والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الجهاد()  عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم في قوله عز وجل (اصبروا) قال: علي الجهاد، (وصابروا) عدوكم، (ورابطوا) علي دينكم (واتقوا الله لعلكم تفلحون). (/)
 عن الاوزاعي عن اسيد بن عبد الرحمن عن خالد بن الدريك قال: ذكر البلاء عند عطاء بن يزيد قال: لا تخافوا البلاء ما جاهدتم عدوكم الذين امركم الله بهم، وما رفعتم الحدود الي اءمتكم فحكموا فيها بما في كتاب الله، وما حججتم بيت ربكم. (/)
 عن بكر بن قيس ان عمر بن عبد العزيز كتب الي الاساري من المسلمين بالقسطنطينية: اما بعد فانكم تعدون انفسكم الاساري ومعاذ الله، بل انتم الحبساء في سبيل الله، واعلموا اني لست اقسم شيءا بين رعيتي الا خصصت اهليكم باكثر ذلك واطيبه واني قد بعثت اليكم فلان بن فلان بخمسة دنانير ولولا اني خشيت ان يحبسها عنكم طاغية الروم لزدتكم، وقد بعثت اليكم فلان بن فلان يفادي صغيركم وكبيركم وذكركم وانثاكم وحركم ومملوككم بما يسال به، فابشروا ثم ابشروا والسلام. (/)
 السابع والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في المرابطة في سبيل الله عز وجل
 عن ابي الخير مرثد بن عبد الله بن اليزني عن عقبة بن عامر انه تلا هذه الاية (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة) قال: الا ان القوة الرمي. (/)
 عن معمر عمن سمع حرام بن معاوية قال: كتب الينا عمر بن الخطاب ان لا يجاوركم خنزير ولا يرفع فيكم صليب ولا تاكلوا علي ماءدة يشرب عليها الخمر وادبوا الخيل وامشوا بين الغرضين(). (/)
 الثامن والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في الثبات للعدو وترك الفرار من الزحف  عن احمد بن شيبان الرملي اخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: قال ابن عباس: كتب عليهم ان لا يفر عشرون من مءتين، ثم قال: (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا مءتين) فكتب عليهم ان لا يفر مءة من مءتين؛ قال سفيان: لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف مءمن. (/)
 عن ابن المبارك اخبرنا سعد عن حبيب بن ابي ثابت عن نعيم بن ابي هند قال: قال رجل يوم القادسية: اللهم ان حدبة سوداء بذيءة() يعني امراته فزوجني اليوم مكانها من الحور العين فمروا عليه وهو معانق فارسا يذكر() من عظمه وهو يتلو هذه الاية (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) حتي اتم الاية فماتا جميعا. (/)
 عن حميد بن عبد الرحمن الحميري ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له حممة جاء الي اصبهان في خلافه عمر فقال: اللهم ان حممة يزعم انه يحب لقاءك فان كان حممة صادقا فيما يقول فاعزم له علي صدقه، وان كان كاذبا فاعزم له عليه، اللهم لا ترد حممة من سفره هذا() فاخذه بطنه فمات باصبهان فقام ابو موسي الاشعري فقال: يا ايها الناس انا والله ما سمعنا فيما سمعنا من نبيكم صلي الله عليه وسلم ولا فيما بلغ علمنا الا ان حممة مات شهيدا. (/)  عن القاسم ابي عبد الرحمن قال: غزونا مع فضالة بن عبيد ولم يغز فضالة بن عبيد في البر غيرها فبينا نحن نسير او نسرع في السير وهو امير الجيش وكانت الولاة اذ ذاك يستمعون ممن استرعاهم() الله عليه فقال له قاءل: يا ايها الامير ان الناس قد تقطعوا فقف حتي يلحقوك فوقف في مرج عليه قلعة فيها حصن فمنا الواقف ومنا النازل اذا نحن برجل ذي شوارب حمر بين اظهرنا فاتينا به فضالة فقلنا: ان هذا هبط من الحصن بلا عهد ولا عمد فساله فضالة ما شانه؟ فقال: اني البارحة اكلت الخنزير وشربت الخمر فبينا انا ناءم اتاني رجلان غسلا بطني وجاءتني امراتان لا تفضل احداهما علي الاخري فقالتا: اسلم، فانا مسلم، فما كانت كلمته() اسرع من ان رمينا [بسهم]() فاقبل() يهوي حتي اصابه فدمر عنقه فقال فضالة: الله اكبر، عمل قليلا واجر كثيرا، صلوا علي صاحبكم فصلينا ثم دفناه؛ قال القاسم: هذا شء انا رايته. (/)  عن ابي العباس احمد بن علي الجوهري قال: قال عبده بن عبد الرحيم: خرجنا في سرية الي ارض الروم فصحبنا شاب لم يكن فينا اقرا للقران منه [و]لا افقه منه ولا افرض، صاءم النهار قاءم الليل؛ فمررنا بحصن لم نءمر ان نقف علي ذلك الحصن فمال الرجل منا عن العسكر ونزل بقرب الحصن فظننا انه يبول فنظر الي امراة من النصاري تنظر من وراء الحصن فعشقها فقال لها بالرومية: كيف السبيل اليك؟! قالت: حين تتنصر نفتح() لك الباب وانا لك، قال: ففعل فادخل الحصن، قال: فقضينا غزاتنا في اشد ما يكون من الغم، كان() كل رجل منا يري ذلك بولده من صلبه ثم عدنا في سرية اخري فمررنا به ينظر من فوق الحصن مع النصاري فقلنا: يا فلان ما فعل قراءتك؟! ما فعل علمك؟! ما فعل صلاتك وصيامك؟! قال: اعلموا اني نسيت القران كله ما اذكر منه الا هذه الاية (ربما يودوا الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون)(). (/)
 عن العلاء بن هلال الباهلي ان رجلا من قوم صلة قال لصلة: يا ابا الصهباء اني رايت اني اعطيت شهادة واعطيت انت شهادتين، فقال صلة: خيرا رايت، تستشهد واستشهد انا وابني ان شاء الله؛ فلما كان يوم يزيد بن زياد لقيهم الترك بسجستان وكان اول جيش انهزم من المسلمين ذلك الجيش، فقال صلة لابنه: ارجع الي امك، فقال ابنه: يا ابتاه تريد الخير لنفسك وتامرني بالرجعة؟! فانت والله كنت خيرا لامي مني() فقال: اما اذ قلت هذا فتقدم، فتقدم فقاتل حتي اصيب؛ قال: فرمي صلة وكان رجلا راميا حتي تفرقوا واقبل يمشي اليه حتي قام عليه فدعا له ثم قاتل حتي قتل. (/)  عن ابن القاسم قال: قال مالك: بلغني ان عبد الوهاب بن بخت خرج الي الغزو فانبعثت به راحلته فقال: عسي ربي ان يهديني سواء السبيل فاستشهد. (/)
 عن محمد بن المثني اخبرنا عبد الله بن سنان قال: كنت مع ابن المبارك والمعتمر بن سليمان بطرطوس فصاح الناس النفير النفير، قال: فخرج ابن المبارك والمعتمر وخرج الناس فلما اصطف المسلمون والعدو خرج رجل من الروم يطلب البراز فخرج اليه مسلم فشد العلج علي المسلم فقتل المسلم حتي قتل من() المسلمين مبارزة فجعل يتبختر بين الصفين يطلب المبارزة [و]لا يخرج اليه احد، قال: فالتفت الي ابن المبارك فقال: يا عبد الله ان حدث بي حادث الموت فافعل كذا، قال: وحرك دابته وخرج العلج فعالج معه ساعة فقتل العلج ثم طلب المبارزة فخرج اليه علج اخر فقتله حتي قتل ستة من العلوج مبارزة ثم طلب البراز فكانهم كاعوا عنه فضرب دابته ونظر بين الصفين وغاب فلم اشعر بشء اذا انا بابن المبارك في الموضع الذي كان فقال لي: يا عبد الله لءن حدثت بهذا احدا وانا حي فذكر كلمة، قال: فما حدثت به احدا وهو حي. (/)
 عن سيار قال: سمعت مالك بن دينار قال: لما كان يوم الزاوية() قال: ()فكسر جفن؟؟ وتقدم فقاتل حتي قتل، قال: وكان يوجد من قبره ريح المسك قال مالك: فانطلقت الي قبره فاخذت منه ترابا فشممته فوجدت منه ريح المسك()  . (/)
 عن علي بن بكار قال: لقد رايت رجلا ببلاد الروم وان امعاءه علي قربوس سرجه فادخلها بطنه ثم شد بطنه بعمامة ثم قاتل فقتل بضعة عشر علجا. (/)
 التاسع والعشرون من شعب الايمان
 وهو باب في اداء خمس المغنم الي الامام او عامله علي الغانمين
 
 الثلاثون من شعب الايمان وهو باب في العتق
 عن عاصم بن محمد العمري عن ابيه قال: اعطي عبد الله بن جعفر عبد الله بن عمر بنافع عشرة الاف درهم او الف دينار فدخل عبد الله علي صفية امراته فقال: انه اعطاني ابن جعفر بنافع عشرة الاف درهم او الف دينار فقالت(): يا ابا عبد الرحمن فما تنتظر ان تبيع؟! قال: فهلا ما هو خير من ذلك! هو حر لوجه الله، قال: فكان يخيل الي ان ابن عمر كان ينوي قول الله عز وجل (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون). (/)
 عن عبد الملك بن قريب الاصمعي اخبرنا شبيب بن شيبة قال: كنا بطريق مكة وبين ايدينا سفرة لنا نتغدي() في يوم قاءظ فوقف علينا اعرابي ومعه جارية له زنجية فقال: يا قوم افيكم احد يقرا كلام الله حتي يكتب لي كتابا()؟ قال: قلنا اصب من غداءنا حتي نكتب لك ما تريد، قال: اني صاءم، فعجبنا من صومه في تلك البرية، فلما فرغنا من غداءنا دعونا به فقلنا: ما تريد؟ فقال: ايها الرجل ان الدنيا قد كانت ولم اكن فيها وستكون ولا اكون فيها فاني اردت ان اعتق جاريتي هذه لوجه الله وليوم العقبة، اتدري ما يوم العقبة؟ قوله عز وجل (فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة فك رقبة) فاكتب ما اقول لك ولا تزيدن علي حرفا: هذه فلانة خادم فلان قد اعتقها لوجه الله وليوم العقبة، قال شبيب: فقدمت البصرة فاتيت بغداد فحدثت بهذا الحديث المهدي فقال: مءة نسمة تعتق علي عهدة الاعرابي. (/)  عن ابن سيرين عن افلح مولي ابي ايوب ان عمر بعث الي معاذ بن عفراء() بحلة، قال افلح: فامرني ان ابيعها واشتري بثمنها رقيقا، فبعتها واشتريت له خمسة ارءس ، قال: فاعتقهم، ثم قال: ان رجلا اختار قشرتين() [يلبسهما] علي عتق هءلاء (لغبين)() الراي. (/)
 الحادي والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في الكفارات الواجبات بالجنايات
 
 الثاني والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في الايفاء بالعقود
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) يعني بالعهود، ويعني ما احل الله وما حرم وما فرض وما حد في القران كله. (/)
 عن سليم بن عامر قال: كان بين معاوية وبين الروم عهد، قال: فكان يسير حتي يكون قريبا من ارضهم، فاذا انقضت المدة غزاهم فجاء رجل علي فرس له وهو يقول: الله اكبر، وفاء لا غدر! فاذا رجل من بني سليم يقال له عمرو بن عنبسة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقده ولا يحلها حتي ينقضي امدها او ينبذ اليهم علي سواء()؛ قال: فرجع معاوية بالجيوش. (/)  عن جرير بن حازم عن عمه قال: سمعت المهلب بن ابي صفرة يقول لابنه عبد الملك: يا بني انما كانت وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عدات() انفذها ابو بكر الصديق؛ فلا تبدا بالعدة فان مخرجها سهل ومصدرها وعر؛ واعلم ان لا وان قبحت فربما روحت() ولم توجب الطمع. (/)
 عن جامع عن ميمون بن مهران قال: ثلاثة المسلم والكافر فيهن سواء: من عاهدته وف بعهده مسلما كان او كافرا فانما العهد لله عز وجل؛ ومن كانت بينك وبينه رحم فصلها مسلما كان او كافرا؛ ومن اءتمنك علي امانة فادها اليه مسلما كان او كافرا. (/)
 الثالث والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في تعديد نعم الله عز وجل وما يجب من شكرها()
 عن طلحة بن خراش قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله. (/)
 عن علي رضي الله عنه انه كان يقول: من قال حين يصبح الحمد لله علي حسن المساء والحمد لله علي حسن المبيت والحمد لله علي حسن الصباح فقد ادي شكر ليلته ويومه، [قال الراوي]: اظنه قال: ويومه. (/)
 عن محمد بن مسعر قال: قال جعفر بن محمد: فقد ابي بغلته فقال: ان ردها الله علي لاحمدنه بمحامد يرضاها، فما لبث ان اتي بسرجها ولجامها فركبها فلما استوي عليها وضم اليه ثيابه رفع راسه الي السماء فقال: الحمد لله، لم يزد عليها، فقيل له في ذلك فقال: وهل تركت شيءا  او بقيت شيءا  ؟! جعلت الحمد كله لله عز وجل. (/)
 عن منصور عن ابراهيم قال: يقال ان الحمد لله اكثر الكلام تضعيفا. (/)  عن خلف بن خليفة اخبرنا ابو هشام ان عدي بن ارطاة كتب الي عمر بن عبد العزيز وكان رايه راي شامي، فقال: لقد اصاب الناس من الخير [حتي] كادوا يبطرون() فكتب اليه عمر: ان الله عز وجل ادخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار فرضي من اهل الجنة ان قالوا الحمد لله، ومن قبلك() يحمد الله. (/)
 عن عبد الله بن ابي الدنيا اخبرنا ابو الساءب اخبرنا وكيع عن يوسف الصباغ عن الحسن قال: ما انعم الله علي عبد نعمة فقال: الحمد لله، الا كان ما اعطي اكثر()  مما اخذ()؛ قال ابن ابي الدنيا: وبلغني عن سفيان بن عيينة انه سءل عن هذا فقال: لا يكون فعل العبد افضل من فعل الله؛ قال البيهقي: هذه غفلة من عالم وذلك لان العبد لا يصل الي حمد الله وشكره الا بتوفيقه، وانما فضله لما فيه من حسن الثناء علي الله عز وجل ومدحه() اياه وليس ذلك()في النعمة الاولي. (/)
 عن ابي عقيل عن بكر بن عبد الله سمعته يقول: ما قال عبد قط: الحمد لله الا وجبت() عليه نعمة بقوله() الحمد لله، فما جزاء تلك النعمة؟ جزاءها ان تقول الحمد لله، فجاءت نعمة اخري، فلا تنفد نعم الله عز وجل. (/)
 عن الجنيد قال: سمعت السري يقول: الشكر نعمة والشكر علي النعمة نعمة، اي الي ان لا يتناهي الشكر الي قرار. (/)
 اخبرنا ابو القاسم الخرقي اخبرنا احمد بن سلمان اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: انشدني محمود الوراق:
 اذا كان شكري لنعمة()الله نعمة
 علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف() وقوع الشكر الا بفضله
 وان طالت الايام واتصل العمر
 اذا مس بالسراء عم() سرورها
 وان مس بالضراء اعقبها الاجر
 وما منهما الا له فيه منة
 تضيق بها الاوهام والبر والبحر
 (/)  عن جابر بن زيد عن المغيرة بن عقبة قال: قال داود عليه السلام: يا رب هل بات احد من خلقك الليلة اطول ذكرا لك مني؟ فاوحي الله اليه: نعم، الضفدع؛ وانزل الله عز وجل (واعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور)، قال: رب كيف اطيق() شكرك وانت الذي تنعم علي ثم ترزقني علي النعمة الشكر ثم تزيدني نعمة بعد نعمة؟ فالنعمة منك يا رب والشكر منك، وكيف اطيق شكرك؟! قال: الان عرفتني يا داود حق معرفتي. (/)
 عن ابي عمران الجوني عن ابي الجلد() قال: قرات في مسءلة داود عليه السلام انه قال: اي رب كيف لي ان اشكرك الا بنعمتك؟! قال: فاتاه الوحي ان يا داود اليس تعلم ان الذي بك من النعم مني؟ قال: بلي يا رب، قال: فاني ارضي بذلك منك شكرا. (/)
 [وعنه] عن ابي الجلد قال: قرات في مسءلة موسي عليه السلام انه قال: كيف لي ان اشكرك واصغر نعمة وضعتها عندي من نعمك لا يجازي بها عملي كله؟! قال: فاتاه الوحي ان يا موسي الان شكرتني. (/)
 عن يحيي بن سعيد عن عمر بن عبد العزيز قال: ذكر النعم شكر. (/)
 عن عبد الله بن المبارك اخبرنا المبارك عن الحسن قال: اكثروا ذكر هذه النعم() فان ذكرها شكر. (/)  عن احمد بن محمد بن مسروق قال: سمعت ذا النون المصري يقول: اعلموا ان الله اقام الحياء من الله [ل]معرفتهم باحسانه اليهم وعلمهم بتضييع ما افترض من شكره [مقام الشكر]، فليس لشكره نهاية كما ليس لعظمته نهاية(). (/)
 عن سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: اعلموا ان الذي اهاج الحياء من الله عز وجل معرفتهم باحسان الله اليهم، وعلمهم بتضييع ما افترض الله عليهم من شكره، وليس لشكره نهاية كما ليس لعظمته نهاية. (/)
 عن ابي خبيق اخبرنا شعيب بن حرب عن ابراهيم بن ادهم، فيما احسب، قال: لا تجعل بينك وبين الله عليك منعما، واعدد نعمة() عليك من غيره مغرما، قال: فقال لنا يوسف بن اسباط: هذا كلام حسن فاحفظوه. (/)  عن ابي الدرداء انه ترك الغزو عاما فاعطي رجلا صرة فيها دراهم() فقال: انطلق فاذا رايت رجلا يسير من القوم حجرة في هيءة بذاذة فادفعها اليه، قال: ففعل فرفع راسه الي السماء فقال: اللهم لم تنس جديرا فاجعل جديرا لا ينساك؛ قال: فرجع الي ابي الدرداء فاخبره فقال: ولي النعمة ربها(). (/)
 عن الحسن قال: قال موسي عليه السلام: يا رب كيف يستطيع ادم عليه السلام ان يءدي شكر ما صنعته اليه؟! خلقته بيدك ونفخت فيه من روحك واسكنته جنتك وامرت الملاءكة فسجدوا له! فقال: يا موسي علم ان ذلك مني فحمدني عليه فكان ذلك شكرا لما صنعته اليه. (/)
 عن غيلان عن مطرف()، قال: سمعته() يقول: لان اعافي فاشكر احب الي من [ان] ابتلي فاصبر؛ نظرت في العافية فوجدت فيها خير الدنيا والاخرة. (/)
 عن حميد بن هلال قال: قال مطرف: نظرت الا() خير لا شر فيه ولا افة ولكل شء افة فاذا هو عبد() ان يعافي فيشكر(). (/)  عن ابن عيينة قال: قال مطرف: الخير الذي لا شر فيه الشكر مع العافية فكم من منعم عليه [غير] شاكر وكم من مبتلي غير صابر. (/)
 عن بديل بن ميسرة ان مطرفا كان يقول: لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر، فزعم ان ابا العلاء يعني اخاه() كان يقول: اللهم اي ذلك كان فعجله لي. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري اخبرنا علي بن المديني قال: قيل لسفيان بن عيينة: ما حد الزهد؟ قال: ان تكون شاكرا في الرخاء صابرا في البلاء فاذا كان كذلك فهو زاهد؛ قيل لسفيان: ما الشكر؟ قال: ان تجتنب ما نهي الله عنه. (/)
 عن الوليد بن مسلم اخبرنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي ان داود النبي عليه السلام كان يقول: سبحان مستخرج الشكر بالعطاء ومستخرج الدعاء بالبلاء. (/)
 عن حوشب عن الحسن قال: خلق الله عز وجل ادم عليه السلام حين خلقه واخرج اهل الجنة من() صفحته اليمني واخرج اهل النار من صفحته اليسري فدبوا علي وجه الارض [فيهم] الاعمي والاصم والمبتلي، فقال ادم: يا رب الا سويت بين ولدي؟! قال: يا ادم اني اردت ان اشكر. (/)
 عن معمر عن قتادة والحسن قالا: لما عرضت علي ادم ذريته فراي فضل بعضهم علي بعض قال: اي رب فهلا() ساويت بينهم؟! قال: اني احب ان اشكر. (/)
 عن ايوب عن سالم بن عبد الله قال: كان يقال اذا استقبل الرجل شء من هذا البلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا لم يصبه ذلك البلاء ابدا كاءنا ما كان(). (/)  عن سعيد بن داود الزبيري اخبرنا عبد العزيز بن ابي حازم وعبد العزيز بن محمد الدراوردي قالا(): كنا جلوسا عند جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فاستاذن سفيان الثوري فاذن له فدخل عليه ثم جلس فقال جعفر: يا سفيان، قال: لبيك، قال: انك رجل يطلبك السلطان وانا رجل تبعني؟؟ السلطان، وقال غيره: اتقي السلطان، فقم غير مطرود وقال سفيان: تحدث فاقوم قال جعفر:() من انعم الله عليه بنعمة فليحمد الله ومن استبطا الرزق فليستغفر الله، ومن حزبه امر فليقل لا حول ولا قوة الا بالله؛ ثم قام سفيان فناداه جعفر فقال: يا سفيان، قال: لبيك، قال: خذ ثلاث واي ثلاث واشار باصابعه(). (/)
 عن ابي عوانة عن المغيرة بن عامر قال: الشكر نصف الايمان والصبر نصف الايمان واليقين الايمان كله. (/)
 عن انس بن مالك انه سمع عمر بن الخطاب وسلم عليه رجل فرد عليه السلام ثم سال عمر رضي الله عنه الرجل: كيف انت؟ فقال: احمد الله اليك، فقال عمر: ذاك الذي اردته منك. (/)
 عن علقمة بن مرثد عن ابن عمر رضي الله عنه قال: لعلنا نلتقي في اليوم مرارا يسال بعضنا بعضا() لا نريد ذلك الا ليحمد الله عز وجل. (/)
 عن عبد الله بن ابي الدنيا قال: حدثت عن ابن ابي الحواري قال: جلس فضيل بن عياض وسفيان بن عيينة ليلة الي الصباح يتذاكران النعم فجعل سفيان يقول: انعم الله علينا في كذا، انعم الله علينا في كذا، فعل بنا كذا، فعل بنا كذا. (/)  عن سلام بن ابي مطيع قال: اتانا الجريري وكان من مشايخ اهل البصرة وكان قدم من الحج فجعل يقول: ابلانا الله عز وجل في سفرنا كذا وابلانا في سفرنا كذا؛ ثم قال: كان يقال: ان تعداد النعم من الشكر. (/)
 عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد قال: كان يقال: تعديد النعم من الشكر. (/)
 عن معمر قال: قال ايوب: ان من نعم الله عز وجل علي العبد ان يكون مامونا علي ما حدث. (/)
 عن الزعفراني قال: قدم علينا الخفاف، يعني عبد الوهاب بن عطاء، وهو لا يعرف فحدث فصدق فقبل فكتب الي اخيه: اما بعد فاعلم ان اخاك قد حدث ببغداد فصدق فاحمد الله علي هذه النعمة(). (/)
 عن محمد بن حرب قال: قال الثوري: حمد الله ذكر وشكر، وليس شء ذكرا وشكرا غيره. (/)
 عن ابي عثمان عن سلمان ان رجلا بسط له من الدنيا فانتزع ما في يده فجعل يحمد الله ويثني عليه حتي لم يكن فراش الا باري() فجعل يحمد الله ويثني عليه؛ وبسط لاخر من الدنيا فقال لصاحب الباري: ارايتك انت علي ما تحمد الله؟! قال: احمده علي ما لو اعطيت به ما() اعطي الخلق لم اعطهم اياه، قال: وما ذلك؟ قال: ارايت بصرك؟ ارايت لسانك؟ ارايت يديك؟ ارايت رجليك. (/)  عن سعيد بن عامر او غيره من البصريين قال: جاء رجل الي يونس بن عبيد يشكو ضيق حاله فقال له يونس: ايسرك ببصرك هذا الذي تبصر به مءة الف درهم؟ قال الرجل: لا، قال: فذكره نعم الله عليه فقال يونس: اري عندك مءات الاف وانت تشكو الحاجة. (/)
 عن علي بن الحسن قال: سمعت ابا طالب يقول في كلامه: اختط لك الانف فاقامه واتمه فاحسن تمامه ثم ادار منك الحدقه فجعلها بجفون مطبقة وباشفار معلقه ونقلك من طبقة الي طبقة وحني عليك الوالدين رقة ومقة() فنعمه عليك مورقة واياديه بك محدقة. (/)
 عن ابي غياث قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: يا بن ادم ان اردت تعلم قدر ما انعم الله عليك فغمض عينيك. (/)
 عن الحسن قال: قال ابو الدرداء: من لم يعرف نعمة الله عليه الا في مطعمه ومشربه() فقد قل علمه وحضر عذابه. (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد (انه كان عبدا شكورا) قال: لم ياكل شيءا قط الا حمد الله عز وجل، ولم يشرب شرابا قط الا حمد الله عليه، ولم يمش مشيا قط الا حمد الله عليه، ولم يبطش بشء قط الا حمد الله عليه؛ فاثني الله عز وجل عليه (انه كان عبدا شكورا) . (/)
 عن هشام بن سعد قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: [كان] نوح عليه السلام اذا اكل قال: الحمد لله، واذا شرب قال: الحمد لله، واذا لبس قال: الحمد لله، فسماه الله عبدا شكورا. (/)  عن هشام بن سلمان قال: كنت قاعدا عند الحسن وبكر بن عبد الله المزني فقال له الحسن: يا ابا عبد الله دعوات لاخوانك، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: والله ما ادري اي النعمتين افضل علي وعليكم، انعمة المسلك ام نعمة المخرج اذ اخرجه منا؟! قال الحسن: لقد قلت عجبا يا بكر، انها لمن نعمه العظام. (/)
 عن اسماء بن عبيد عن الحسن قال: يا لها من نعمة (تاكل بلذة ويخرج سرحا)()، لقد كان ملك من ملوك هذه القرية يري غلاما من غلمانه ياتي الحب فيكتاز ثم يجرجر قاءما فيقول: يا ليتني مثلك! ما يشرب حتي يقطع عنقه العطش واذا شرب كان [له] في تلك الشربة موتات! يا لها من نعمة تاكل بلذة ويخرج سرحا()! يعني سهلا(). (/)  عن عبد الجليل بن حميد انه سمع ابن شهاب يقول في قول الله عز وجل (اعملوا ال داود شكرا) قال: قولوا الحمد لله. (/)
 عن عبد الله بن شبرمة ان الحسن كان يقول ذلك() اذا شرب الماء [يعني يقول: الحمد لله الذي جعله عذبا فراتا برحمته ولم يجعله مالحا اجاجا بذنوبنا] . (/)
 عن صالح بن احمد بن حنبل: كان ابي رحمه الله لا يدع احدا يستقي له الماء للوضوء الا هو، فكان اذا خرج الدلو ملا قال: الحمد لله، قلت: يا ابه اي شء الفاءدة؟؟ قال: يا بني ما سمعت الله عز وجل يقول: (ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين) . (/)
 عن معمر قال: سمعت صالح بن مسمار() قال: ما ادري انعمة الله علي فيما بسط علي افضل ام نعمته فيما زوي عني؟!. (/)
 عن اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد عن مجمع الانصاري عن رجل من اهل الخير قال: لنعم الله فيما زوي عنا في الدنيا افضل من نعمة فيما بسط لنا منها، وذلك ان الله عز وجل لم يرضها لنبيه صلي الله عليه وسلم فاكون فيما رضي لنبيه صلي الله عليه وسلم احب الي من ان اكون فيما كره له وسخطه. (/)
 قال عبد الله [ابن ابي الدنيا]: وبلغني عن بعض العلماء قال: ينبغي للعالم ان يحمد الله علي ما زوي عنه من شهوات الدنيا كما يحمده علي ما اعطاه والحساب ياتي عليه (لا علي)() ما عافاه فلم يبتله به فيشغل قلبه ويتعب جوارحه، فيشكر الله علي سكون قلبه وجمع هممه. (/)
 عن محمد بن المثني قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: ما من الانسان احد الا وهو مبتلي: اما ابتلاء بنعمة لينظر كيف شكره، واما ببلاء لينظر كيف صبره(). (/)  عن عمر بن صدقة الجمال قال: كنت مع ذي النون باخميم فسمع صوت لهو دفاف واكباب؟؟ فقال: ما هذا؟ فقيل: عرس لبعض اهل المدينة، وسمع الي جانبه بكاء وصياحا وولولة فقال: ما هذا؟ فقالوا: فلان مات، فقال لي: يا عمر بن صدقة اعطي هءلاء فما شكروا وابتلي() هءلاء فما صبروا، ولله علي ان بت في هذه المدينة، فخرج من ساعته من اخميم الي الفسطاط. (/)
 عن ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد [بن] اسلم قال: ذكر بعض اصحاب اهل العلم [كذا] ان في بعض الكتب التي انزل الله جل وعز، [انه] قال: سروا عبدي المءمن؛ فكان لا ياتيه شء يحبه الا قال: الحمد لله، الحمد لله، ما شاء الله، قال: روعوا عبدي المءمن، قال: فلا يطلع عليه طليعة من طلاءع المكروه الا قال: الحمد لله الحمد لله؛ قال الله عز وجل: اري عبدي يحمدني حين روعته كما يحمدني حين سررته ادخلوا عبدي دارا عندي كما يحمدني علي كل حال. (/)
 عن ابن ابي الدنيا اخبرنا احمد بن عبيد التميمي قال: قال اعرابي: الحمد لله الذي لا يحمد علي المكروه غيره(). (/)
 عن خزيمة ابي محمد العابد قال: مر وهب بن منبه بمبتلي اعمي مجذوم مقعد عريان به وضح وهو يقول: الحمد لله علي نعمته، فقال له رجل مع وهب: اي شء بقي عليك من النعمة تحمد الله عليها؟ فقال المبتلي: ارم ببصرك الي اهل المدينة فانظر الي كثرة اهلها اولا احمد الله انه ليس فيها احد يعرفه غيري؟!. (/)
 عن اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت سفيان بن عيينة قال: ما انعم الله علي العباد نعمة افضل من ان عرفهم لا اله الا الله، وان لا اله الا الله لهم في الاخرة كالماء في الدنيا. (/)  عن يزيد بن ابي حكيم قال: سمعت سفيان بن سعيد الثوري يقول: ان لذاذة قول لا اله الا الله في الاخرة كلذاذة شرب الماء البارد في الدنيا. (/)
 عن حميد الاعرج عن مجاهد انه كان يقرا (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) قال: لا اله الا الله. (/)
 عن ابن السماك عن مقاتل بن حيان (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) قال: اما الظاهرة فالاسلام واما الباطنة فستره عليكم المعاصي. (/)
 عن سفيان قال: قال مجاهد : ما ادري اي النعمتين اعطم علي: ان هداني للاسلام او عافاني من الاهواء. (/)
 عن قطن بن كعب القطعي قال: كان ابو العالية يقول: ما ادري اي النعمتين علي افضل نعمة ان هداني للاسلام، ونعمة اذ لم يجعلني حروريا. (/)
 عن يونس عن الحسن قال: كان يقال: ليس دون الايمان غني ولا بعد الايمان فقر. (/)
 عن ابي بكر محمد بن ابراهيم المفسر قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: وقرا هذه الاية: (اذكروا نعمة الله عليكم) فمن نعمته ان جعل() قلبك وعاء لمعرفته، واطلق لسانك بحلاوة ذكره، وادبرت عنه خمسين سنة فصالحك باستغفارة() واحدة. (/)
 عن محمد بن ابراهيم الرازي قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول في قصصه وتلا هذه الاية (اذهبا الي فرعون انه طغي فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي) قال يحيي: الهي وسيدي هذا رفقك بمن يزعم انه اله! فكيف رفقك بمن يقول: انت الاله. (/)
 عن عمر بن شبة قال: لم يقل لبيد في الاسلام الا هذا:
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي
 حتي لبست من الاسلام سربالا() (/)
 عن ثابت قال: قال رفيع() ابو العالية: اني لارجو ان لا يهلك عبد بين نعمة يحمد الله عليها وذنب يستغفر الله منه. (/)  عن محمد بن نشيط عن بكير بن عبد الله انه لحق حمالا عليه حمله وهو يقول: الحمد لله استغفر الله، قال: فانتظرته حتي وضع ما علي ظهره وقلت له: اما تحسن غير هذا؟ قال: بلي، احسن خيرا كثيرا، اقرا كتاب الله عز وجل، غير ان العبد بين نعمة وذنب فاحمد الله علي نعماءه السابقة واستغفره لذنوبي، فقلت: الحمال فيها افقه من بكر. (/)
 عن ابن عون: حدثني بكر بن عبد الله المزني قال: كان ابو تميمة اذا قالوا: كيف انتم؟ قال: بين نعمتين: ذنب مستور ولا يعلم به احد، وثناء من هءلاء الناس لا والله ما بلغته ولا انا كذلك. (/)
 عن عصمة بن عبد الرحمن السكوني قال: جاء بكر بن عبد الله المزني الي ابي تميمة الهجيمي قال له : كيف اصبحت؟ قال: اصبحت بين نعمتين اميل بينهما() لا ادري ايتهما افضل: ما ستره الله علي فلا اخاف ان يذمني() به احد، ومودة رزقني من الناس بعزة ربي ما بلغه عملي. (/)
 عن ابن عون قال: مررت بالشعبي وهو جالس بفناءه فقلت: كيف انتم؟ فقال: كان شريح اذا قيل له: كيف انتم؟ قال: بنعمة، قال: باصبعيه كذا، ومد بصره الي السماء. (/)
 عن احمد بن ابراهيم بن الحكم قال: سمعت ذا النون يقول وقال له بعض اصحابه كيف اصبحت؟ قال: اصبحت وبنا من نعم الله ما لا يحصي مع كثير ما يعصي() فلا ندري علي ما نشكر: علي جميل ما نشر او علي قبيح ما ستر. (/)
 عن محمد بن ابراهيم قال: كان يحيي بن معاذ يقول في مناجاته: الهي ما اكرمك! ان كانت الطاعات فانت اليوم تبذلها وغدا تقبلها، وان كانت الذنوب فانت اليوم تسترها وغدا تغفرها؛ فنحن من الطاعات بين عطيتك وقبولك، ومن الذنوب بين سترك ومغفرتك. (/)  عن يوسف بن بهلول قال: سمعت [عباد] ابن كليب يقول: كتب الي ابن السماك: اما بعد فاني كتبت اليك وانا مسرور مستور وانا بهما مغرور: ذنب ستره علي وقد طابت به النفس كانه مغفور، ونعم ابلاها فانا بها مسرور كاني فيها علي تادية الحقوق [مشكور]() فليت شعري ما عواقب هذه الامور؟!. (/)
 عن محمود بن ادم قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: لولا ستر الله عز وجل ما جالسنا احد(). (/)
 عن يزيد بن هارون اخبرنا مسعر عن سعد بن ابراهيم عن طلق بن حبيب قال: ان حق الله اثقل من ان يقوم به العباد، وان نعم الله اكثر من ان يحصيها العباد، ولكن اصبحوا توابين وامسوا توابين. (/)
 عن مزاحم بن زفر عن مسعر قال: لما قيل لهم (اعملوا ال داود شكرا) لم يات علي القوم ساعة الا ومنهم مصلي. (/)
 عن عبد الله [بن المبارك] قال: سمعت علي بن صالح في قوله تعالي (لءن شكرتم لازيدنكم) اي من طاعتي. (/)
 عن احمد بن الحريش القاضي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول في قوله عز وجل (لءن شكرتم لازيدنكم) قال: لءن شكرتم نعمتي لازيدنكم طاعتي التي تقودكم الي جنتي. (/)
 عن محمد بن ادريس قال: يروي عن علي رضي الله عنه انه قال لرجل من همدان: ان النعمة موصولة بالشكر، والشكر متعلق بالمزيد، وهما مقرونان في قرن، ولن ينقطع المزيد من الله عز وجل حتي ينقطع الشكر من العبد. (/)
 عن ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت فضيل بن عياض يقول: كان يقال: من عرف نعمة الله عز وجل بقلبه وحمده بلسانه لم يستتم ذلك حتي يري الزيادة يقول الله عز وجل (لءن شكرتم لازيدنكم) قال: وكان يقال: من شكر النعمة ان يحدث بها. (/)
 قال: وسمعت فضيلا يقول: قال الله عز وجل: يا ابن ادم اذا كنت تقلب في نعمتي وانت تقلب في معصيتي فاحذرني لا اصرعك بين معاصي، يا ابن ادم اتقني ونم حيث شءت. (/)  عن عوف عن الحسن قال: بلغني ان الله عز وجل اذا انعم علي قوم سالهم الشكر فاذا شكروه كان قادرا ان يزيدهم، فاذا كفروه كان قادرا ان يقلب نعمته عليهم عذابا. (/)
 عن محمد بن كثير قال: حدثني بعض اهل الحجاز قال: قال ابو حازم: كل نعمة لا تقرب من الله جل وعز فهي بلية. (/)
 عن عمر بن سعيد قال: قال ابو حازم: اذا رايت الله عز وجل يتابع نعمه عليك وانت تعصيه فاحذره. (/)
 عن احمد بن حنبل قال: سمعت ابا معاذ() النحوي يقول: (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) قال: اظهر لهم النعمة وانساهم الشكر. (/)
 عن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز قال: ما قلب عمر بن عبد العزيز بصره الي نعمة انعم الله بها عليه الا قال: اللهم اعوذ بك ان ابدل نعمتك كفرا او اكفرها بعد معرفتها او انساها فلا اثني [عليك] بها. (/)
 عن يزيد بن يزيد قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: قيدوا نعم الله عز وجل بالشكر لله جل وعز(). (/)
 عن مخلد بن حسين عن محمد بن لوط الانصاري قال : كان يقال: الشكر ترك المعصية. (/)
 قال ابن ابي الدنيا: بلغني عن بعض الحكماء قال: لو لم يعذب الله عز وجل علي معصيته لكان ينبغي ان لا يعصي لشكر نعمته. (/)
 عن حاتم الاصم قال: سمعت شقيقا يقول: تفسير الحمد علي ثلاثة اوجه اوله: اذا اعطاك الله شيءا تعرف من اعطاك، والثاني ان ترضي بما اعطاك، والثالث ما دام قوته في جسدك ان لا تعصيه. (/)  عن الجنيد بن محمد قال: قال السري يوما: ما الشكر؟ وكان اذا اراد ان يفيد الانسان جعله سءالا، فقلت له: اما الشكر عندي ان لا يستعان علي المعاصي بشء من نعمه؛ فاستحسن ذلك وقال لي: اعد الكلام علي، ثم قال: واينا لا يستعين بنعمه علي معاصيه؛ ومكث حينا من الدهر يقول لي: كيف قلت لي في الشكر؟ فاعيد الكلام عليه؛ قال الجنيد: وهذا هو فرض الشكر، ان لا يعصي في نعمه(). (/)
 عن الجنيد قال: سمعت السري السقطي يقول: سمعت معروف الكرخي يقول: ما انعم الله علي عبد بنعمه فاستظهر بنعمته علي معاصيه الا ابتلاه الله بفقد اعز الاشياء عليه. (/)
 عن علي بن عبد الحميد الغضاءري قال: سمعت السري يقول: من لم يعلم قدر النعم سلبها من حيث لا يعلم. (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: قيل للزهري: ما الزهد؟ قال: من لم يغلب الحرام صبره، ولم يمنع الحلال شكره؛ قال ابو سعيد [ابن الاعرابي]: معناه الصبر علي الحرام والشكر علي الحلال؛ قال: والشكر علي الحلال الاعتراف لله به واستعمال النعمة في الطاعة. (/ و/)
 عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن معاذ بن جبل انه قال: ان اخوف ما اخاف عليكم ان تبطروا() في نعمة ربكم عز وجل، وان تستقصروا في خشيتكم. (/)
 عن عبد الله بن شقيق عن كعب قال: شر الحديث التجديف(). (/)
 عن مردويه الصاءغ قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: عليكم بالشكر فانه قل قوم كانت عليهم من الله نعمة فزالت عنهم ثم عادت اليهم. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انشدني عبد الله بن ابي ذهل انشدني ابو الحسن الكندي القاضي:
 اذا كنت في نعمة فارعها
 فان المعاصي تزيل النعم (/)  عن سعيد بن هريم قال: قال عمارة بن حمزة: اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر. (/)
 عن ابراهيم بن فاتك قال: سمعت النهرجوري() يقول: لا زوال لنعمة اذا شكرت، ولا بقاء لنعمة اذا كفرت. (/)
 عن علي بن محمد المروزي قال: سمعت ابا بكر السمساطي وسءل عن اصل الشكر فقال: اصل الشكر رءية المنة بالقلب، والمعرفة بانه من الله عز وجل، وحقيقة الشكر في الاصل والفرع ان تتقي الله خاصة. (/)
 عن بعض السلف انه قال: الشكر تقوي الله عز وجل الا تري انه يقول: (ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون). (/)  عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن عمرو قال: غار النيل علي عهد فرعون فاتاه اهل مملكته فقالوا: ايها الملك اجر لنا النيل، قال: اني لم ارض عنكم! ثم ذهبوا فاتوه فقالوا: ايها الملك اجر لنا النيل، قال: اني لم ارض عنكم، فذهبوا ثم اتوه فقالوا: ايها الملك ماتت البهاءم وهلكت الابكار()، لءن لم تجر لنا النيل لنتخذن الها غيرك؛ قال: اخرجوا الي الصعيد فخرجوا فتنحي عنهم حيث لا يرونه ولا يسمعون كلامه فالصق خده بالارض واشار بالسبابة قال: اللهم اني خرجت اليك مخرج العبد الذليل الي سيده واني اعلم انك تعلم اني اعلم انه لا يقدر علي اجراءه غيرك فاجره؛ قال: فجري النيل جريا لم يجر قبله مثله، فاتاهم فقال: اني قد اجريت لكم النيل فخروا له سجدا وعرض له جبريل عليه السلام فقال(): ايها الملك اعزني() علي عبد لي! قال: وما قصته؟! قال: عبد لي ملكته علي عبيدي وخولته مفاتيحي فعاداني فاحب من عاديت وعادي من احببت! قال: بءس العبد عبدك، لو كان لي عليه سبيل لغرقته في بحر القلزم! قال: ايها الملك اكتب لي كتابا() قال: فدعا بكتاب ودواة فكتب: ما جزاء العبد الذي خالف سيده فاحب من عادي وعادي من احب الا ان يغرق في بحر القلزم قال: يا ايها الملك اختمه لي فختمه ثم دفعه اليه فلما كان يوم البحر اتاه جبريل بالكتاب فقال: خذ، هذا ما استفتحت به علي نفسك وربما() قال: هذا ما حكمت به علي نفسك. (/)  عن محمد بن هانء عن بعض اصحابه قال: قال رجل لابي حازم: ما شكر العينين يا ابا حازم؟ قال: ان رايت بهما خيرا اعلنته، وان رايت بهما شرا سترته؛ قال: فما شكر الاذنين؟ قال: ان سمعت بهما خيرا وعيته، وان سمعت بهما شرا اخفيته، قال: فما شكر اليدين؟ قال: لا تاخذ بهما ما ليس لهما ولا تمنع حقا لله عز وجل هو فيهما، قال: ما شكر البطن؟ قال: ان يكون اسفله طعاما واعلاه علما، قال: ما شكر الفرج؟ قال: كما قال الله عز وجل (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين) الي قوله (فاولءك هم العادون)؛ قال: فما شكر الرجلين؟ قال: ان رايت حيا غبطته استعملت بهما عمله، وان رايت ميتا() مقته كففتهما عن عمله وانت شاكر لله عز وجل؛ فاما من شكر بلسانه ولم يشكر بجميع اعضاءه فمثله كمثل رجل له كساء فاخذ بطرفه ولم يلبسه فلم ينفعه ذاك من الحر والبرد والثلج والمطر. (/)
 عن احمد بن مزاحم قال: سمعت ابا بكر الوراق يقول: لا يكمل الحمد الا بخلال ثلاث: محبة المنعم بالقلب وابتغاء مرضاته بالنية وقضاء حقه بالسعي. (/)
 عن علي بن عبد الحميد قال: سمعت السري يقول: الشكر علي ثلاثة اوجه: شكر اللسان وشكر البدن وشكر القلب؛ فشكر القلب ان تعلم ان النعم كلها من الله عز وجل؛ وشكر البدن ان لا تستعمل جارحة من جوارحك الا في طاعته بعد ان عافاه() الله، وشكر اللسان دوام الحمد عليه. (/)  عن ذي النون قال: ثلاثة من اعلام الشكر: المقاربة من الاخوان في النعمة، واستغنام قضاء الحواءج قبل العطية()، واستقلال الشكر بملاحظة المنة(). (/)  اخبرنا ابو سعد الماليني اخبرنا ابو محمد() عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان() قال: املي علي ابو عبد الله عمرو بن عثمان المكي قال: رايت العلماء بهذا الشان يرتبون الشكر في احوال العبادة فيلزمون كل اهل حال شكرا من جنس حالهم؛ ولا اعرف له معني الا ان الذي يجب علي الشاكر ان يشكر الله من جنس النعمة ما كانت فان كانت نعمة من جهة الدنيا بذل لله منها شكرا عليها، وان كانت من جهة الدين عمل لله زيادة في ذلك العمل شكرا لله علي انعامه عليه بذلك، لقد رايت رجلا من اهل مصر وهو محمد بن عبد الحكم يصلي الضحي فكان كلما صلي ركعتين سجد سجدتين فساله من يساله ممن يانس به عن السجدتين اللتين يسجدهما من كل ركعتين ماذا يريد بهما؟ قال: شكرا لله() علي ما انعم به علي من صلاة الركعتين. (/)
 عن معمر عن قتادة قال: من شكر النعم افشاءها. (/)
 عن مسلم بن حبان عن ابيه عن ابي هريرة انه كان يقول: نشات يتيما وهاجرت مسكينا وكنت اجيرا لابن عفان وابنة غزوان علي طعام بطني وعقبة رجلي احطب لهم اذا نزلوا واحدوا بهم اذا ساروا فالحمد لله الذي جعل الدين قواما وابا هريرة اماما(). (/)
 عن ضمرة عن ابن شوذب قال: قال عبد الله: ان لله عز وجل علي اهل النار منة، فلو شاء ان يعذبهم باشد من النار لعذبهم(). (/)
 عن ابي يحيي الذهلي قال: قال سليمان يعني التيمي: ان الله عز وجل انعم علي العباد علي قدره وكلفهم الشكر علي قدرهم. (/)
 عن معاوية بن عبد الكريم اخبرنا الحسن قال: قال داود عليه السلام: الهي لو ان لكل شعرة مني لسانين يسبحانك الليل والنهار ما قضتا() نعمة من نعمك. (/)  عن صدقة بن يسار قال: كان داود عليه السلام في محرابه فابصر دودة صغيرة قال: ففكر في خلقها وقال: ما يعبا الله جل ذكره بخلق هذه؟! قال: فانطقها الله عز وجل فقالت: يا داود اتعجبك نفسك؟! لانا علي قدر ما اتاني الله عز وجل اذكر لله واشكر له منك علي ما اتاك الله؛ قال الله عز وجل: (وان من شء الا يسبح بحمده) . (/)
 عن روح بن القاسم ان رجلا من اهله تنسك فقال: لا اكل الخبيص، او الفالوذج، لا اقوم بشكره، قال: فلقيت الحسن فقلت له في ذلك فقال الحسن: هذا احمق، هل يقوم بشكر الماء البارد()؟!. (/)
 عن مالك [بن انس] انه بلغه ان عيسي بن مريم عليه السلام كان يقول: يا بني اسراءيل عليكم بالماء القراح والبقل البري وخبز الشعير واياكم وخبز البر فانكم لن تقوموا بشكره. (/)
 عن عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي قال: كان الحسن يقول اذا ابتدا حديثه: الحمد لله اللهم ربنا لك الحمد بما خلقتنا ورزقتنا وهديتنا وعلمتنا وانقذتنا وفرجت عنا، لك الحمد بالاسلام والقران، ولك الحمد بالاهل والمال والمعافاة، كبت عدونا وبسطت رزقنا واظهرت امننا وجمعت فرقتنا واحسنت معافاتنا ومن كل والله ما سالناك ربنا اعطيتنا، فلك الحمد علي ذلك حمدا كثيرا، لك الحمد بكل نعمة انعمت بها علينا في قديم او حديث او سر او علانية او خاصة او عامة او حي او ميت او شاهد او غاءب؛ لك الحمد حتي ترضي ولك الحمد اذا رضيت. (/)  عن عبد الرزاق عن ابيه قال: رايت وهبا اذا قام في الوتر قال: الحمد لله الحمد الداءم السرمد حمدا لا يحصيه العدد ولا يقطعه الابد وكما ينبغي لك ان تحمد وكما انت له اهل وكما هو لك علينا حق. (/)
 عن وليد بن صالح حدثني شيخ من اهل المدينة قال: كان علي بن حسين بمني فظهر من دعاءه ان قال: كم من نعمة انعمتها علي قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري، فيا من قل شكري عند نعمه فلم يحرمني، ويا من قل صبري عند بلاءه فلم يخذلني، ويا من راني علي المعاصي والذنوب العظام فلم يهتك ستري، ويا ذا المعروف الذي لا ينقضي، ويا ذا النعم التي لا تحول ولا تزول، صل علي محمد وعلي ال محمد واغفر لنا وارحمنا. (/)
 عن مالك بن دينار قال: قرات في بعض الكتب ان الله عز وجل يقول: يا ابن ادم خيري ينزل اليك وشرك يصعد الي واتحبب اليك بالنعم وتتبغض الي بالمعاصي ولا يزال ملك كريم قد عرج الي منك بعمل قبيح! . (/)
 عن ابن ابي الدنيا قال: حدثني ابو علي [المداءني] قال: كنت اسمع جارا لي يقول في الليل: اللهم خيرك علي نازل وشري اليك صاعد وكم من ملك كريم قد صعد اليك بعمل قبيح انت مع غناك عني تتحبب الي بالنعم! وانا مع فقري اليك وفاقتي اتمقت [اليك] بالمعاصي! وانت في ذلك تجبرني() وتسترني وترزقني. (/)
 عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي حدثني ابن السماك قال: كتبت الي محمد بن الحسن حين ولي القضاء بالرقة: اما بعد فلتكن التقوي من بالك علي حال وخف الله عز وجل في كل نعمة عليك لقلة الشكر عليها مع المعصية بها، فان في النعمة حجة وفيها تبعة، فاما الحجة فيها فالمعصية بها، واما التبعة فيها فقلة الشكر عليها، فعفا الله عنك كلما ضيعت من شكر او ركبت من ذنب او قصرت من حق. (/)  عن يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول في مناجاته: كم من ليلة بارزتك يا سيدي بما استوجبت منك الحرمان، واشرفت() بقبيح فعالي منك علي الخذلان، فسترت عيوبي عن الاخوان وتركتني مستورا بين الجيران، لم تكافني بجريرتي ولم نهتكني بسوء سريرتي، فلك الحمد علي صيانة جوارحي، ولك الحمد علي ترك اظهار فضاءحي، فانا اقول كما قال الشيخ الصالح(): لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين. (/)
 عن ابي بكر الباقلاني قال: سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول: مكتوب في التوراة: يا ابن ادم امرتك فتوانيت ونهيتك فتماديت واعرضت عنك فما باليت يا من اذا مرض شكي وبكي واذا عوفي تمرد وعصي. (/)
 عن علي بن حمشاذ قال: سمعت ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد المذكر يقول: قال بعض الصالحين: الهي ما قدر طاعتي ان تقابل بها نعمك، وما قدر ذنوبي ان تقابل بها كرمك، والله اني لارجو ان تكون ذنوبنا في كرمك اقل من طاعتنا في نعمك(). (/)  عن عون بن عبد الله قال: قال بعض الفقهاء(): اني روات() في امري فلم ار خيرا لا شر معه الا المعافاة والشكر، فرب شاكر في بلاء ورب معافي غير شاكر، فاذا سالتم الله عز وجل فسلوهما جميعا. (/)
 عن عنبسة بن الازهر قال: كان محارب بن دثار قاضي اهل الكوفة قريب الجوار مني فربما سمعته في بعض الليل يقول ويرفع صوته: انا الصغير الذي ربيته فلك الحمد وانا الضعيف الذي قويته فلك الحمد وانا الفقير الذي اغنيته فلك الحمد وانا الصعلوك الذي مولته فلك الحمد وانا الاعزب الذي زوجته فلك الحمد وانا الساغب الذي اشبعته فلك الحمد وانا العاري الذي كسوته فلك الحمد وانا المسافر الذي صاحبته فلك الحمد وانا الغاءب الذي اويته() فلك الحمد وانا الراجل الذي حملته فلك الحمد ربنا ولك الحمد ربنا حمدا كثيرا علي كل حمد. (/)
 عن محمد بن سوقة قال: مررت مع عون بن عبد الله بالكوفة علي قصر الحجاج فقلت: لو رايت ما نزل بنا ههنا زمن الحجاج!! فقال: مررت كانك لم تدع الي ضر مسك، ارجع فاحمد الله واشكره الم تسمع الي قوله عز وجل (مر كان لم يدعنا الي ضر مسه) . (/)  عن ابي اسحاق عن ابي بردة() قال: قدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام فقال: ممن انت؟ قلت: ابن عبد الله، قال: من عبد الله؟ قلت: ابن قيس، قال: مرحبا بابن اخي؛ قال: ان الله عز وجل ليعد علي عبده نعمه حتي يعد عليه فيما يعد() يقول: سالتني فلانة ان ازوجكها، باسمها، فزوجتكها. (/)
 عن الاصبغ بن نباتة عن علي بن ابي طالب قال: النعيم العافية. (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (لتسءلن يومءذ عن النعيم) قال: النعيم صحة الابدان والابصار والاسماع؛ قال: يسال الله العباد فيما استعملوها وهو اعلم بذلك منهم، وهو قوله (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) . (/)
 عن عبد الله بن عقيل بن سيمر الرياحي عن ابيه قال: شرب عبد الله بن عمر ماء باردا فبكي فاشتد بكاءه فقيل: ما يبكيك؟ قال: تذكرت اية في كتاب الله عز وجل (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) فعرفت ان اهل النار لا يشتهون الا الماء البارد؛ وقد قال الله عز وجل: (افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله). (/)
 عن ابن ابي ليلي عن الشعبي عن عبد الله في قوله (لتسءلن يومءذ عن النعيم) قال: الامن والصحة. (/)
 عن القاسم بن الوليد قال: سالت قتادة عن قول الله عز وجل (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم) قال: الامن والصحة. (/)
 عن ابن وهب اخبرني مالك قال: بلغني ان لقمان الحكيم قال لابنه: ليس غني كصحة، وليس نعيم كطيب نفس. (/)
 عن مجاهد بن جبر عن ابن عباس (جعل فيكم انبياء) قال: جعل فيهم انبياء، (وجعلكم ملوكا) قال: المراة والخادم، (واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين) قال: الذين هم بين ظهرانيهم() يومءذ. (/)  عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عقيب حديث عمران بن حصين في البعث، قال قتادة: وان اهل الاسلام قليل في كثير فاحسنوا بالله الظن وارفعوا الرغبة اليه ولتكن رحمته منكم اوثق عندكم من اعمالكم فانه لن ينجو ناج الا برحمته ولن يهلك هالك الا بعمله. (/)
 عن عبد الله بن صفوان وهو ابن بنت وهب قال: قال وهب بن منبه: عبد الله عز وجل عابد خمسين عاما فاوحي الله عز وجل اليه: اني قد غفرت لك، قال: يا رب وما تغفر لي ولم اذنب()؟! فاذن الله عز وجل لعرق في عنقه فضرب عليه فلم ينم ولم يصل ثم سكن فنام فاتاه ملك الليلة فشكي اليه فقال: ما لقيت من ضربات العرق؟! قال الملك: ان ربك عز وجل يقول: ان عبادتك خمسين سنة تعدل سكون ذلك العرق. (/)
 عن ابي ايوب القرشي مولي بني هاشم قال: قال داود عليه السلام: رب اخبرني ما ادني نعمتك علي؟ فاوحي الله اليه: يا داود تنفس، فتنفس، فقال: هذا ادني نعمتي عليك. (/)
 عن عبد الله [بن ابي الدنيا] اخبرنا محمد بن صالح قال: كان بعض العلماء اذا تلا (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) قال: سبحان من لم يجعل في احد من معرفة نعمه الا المعرفة بالتقصير عن معرفتها، كما لم يجعل في احد من ادراكه اكثر من العلم انه لا يدركه فيجعل معرفة نعمه بالتقصير عن معرفتها شكرا كما شكر علم العالمين انه لا يدركونه فجعله ايمانا، علما منه ان العباد لا يجاوزون ذلك. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني علي بن محمد المروزي انشدني عبد الله الكواكبي() في شغل الرجل عن ماله وولده اذا مرض؛ وانشدنا ابو زكريا بن ابي اسحاق انشدني ابو القاسم عبد الله بن محمد الفقيه انشدني بعض اهل الادب():

 اني() وان كان جمع المال يعجبني
 فليس يعدل()عندي صحة الجسد
 المال زين وفي الاولاد مكرمة
 والسقم ينسيك ذكر المال والولد
 وفي رواية الكواكبي حب المال والولد. (/)
 عن شرحبيل عن ابي الدرداء قال: الغني صحة الجسد. (/)
 عن قتادة والحسن انهما قالا في هذه الاية (ان الانسان لربه لكنود) قال: لكفور
 عن الكلبي في قوله تعالي (ان الانسان لربه لكنود) قال: الكنود بالنعمة البخيل بما اعطي، الذي يمنع رفده ويجيع عبده وياكل وحده ولا يعطي الباسة؟؟ تكون في قومه؛ ولا يكون كنودا حتي تكون هذه الخصال فيه. (/)
 عن شعيب بن الحبحاب عن الحسن بن ابي الحسن (ان الانسان لربه لكنود) قال: يعدد المصاءب وينسي النعم. (/)
 عن عبد الله [بن ابي الدنيا] انشدنا() محمود الوراق في ذلك:
 يا ايها الظالم في فعله
 والظلم مردود علي من ظلم
 الي متي انت وحتي متي
 تشكو المصيبات وتنسي النعم
 (/)
 عن مخلد بن جعفر قال: انشدنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري قال:
 خلقان لا ارضي طريقهما
 بطر الغني ومذلة الفقر
 فاذا غنيت فلا تكن بطرا
 واذا افتقرت فته علي الدهر
 (/)
 فصل في فضل العقل الذي هو من النعم العظام التي كرم بها عباده
 عن صالح المري عن الحسن قال: لما خلق الله عز وجل العقل قال له : اقبل، فاقبل ثم قال له: ادبر فادبر، وقال: ما خلقت خلقا هو احب الي منك، اني بك اعبد وبك اعرف وبك اخذ وبك اعطي. (/)
 عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: كان رجل في بني اسراءيل له حمار فقال: اللهم انك تعلم انه ليس لي الا حمار واحد، فان كان لك حمار فارسله يرعي مع حماري، قال: فهم به نبيهم فاوحي الله اليه ان دعه فاني اثيب كل انسان علي قدر عقله. (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (هل في ذلك قسم لذي حجر) قال: لذي عقل، لذي راي. (/)  عن ابي روق عن الضحاك (لينذر من كان حيا) قال: عاقلا. (/)
 عن زكريا عن الشعبي قال قال عمر رضي الله عنه حسب الرجل دينه ومرءته خلقه واصله عقله. (/)
 عن حماد عن ابراهيم قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه التوفيق خير قاءد وحسن الخلق خير قرين والعقل خير صاحب والادب خير ميراث ولا وحشة اشد من العجب. (/)
 عن عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي الرازي قال: سمعت علي بن عبد الرحمن الزاهد يقول: قال احمد بن عاصم الانطاكي: انفع العقل ما عرفك نعم الله عليك واعانك علي شكرها وقام بخلاف الهوي. (/)
 عن بشر قال: قال سفيان بن عيينة: ليس العاقل الذي يعرف الخير والشر انما العاقل الذي اذا راي الخير اتبعه واذا راي الشر اجتنبه. (/)
 عن ابي عمرو الزجاجي قال: كان الناس في الجاهلية يتبعون ما استحسنت عقولهم وطباءعهم فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فردهم الي الشريعة والاتباع بالعقل الصحيح الذي يستحسن محاسن الشريعة ويستقبح ما تستقبحه(). (/)
 عن الجنيد قال: سءل السري عن العقل فقال: ما قامت به الحجة علي مامور ومنهي. (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون المصري يقول: من اراد علم طريق الاخرة فليكثر محادثة الحكماء ومجالستهم، وليكن اول ما يسال الحكيم عن العقل، فان جميع الاشياء لا تدرك الا بالعقل، ومتي اردت الخدمة لله عز وجل فاعقل() لمن تخدم ثم اخدم. (/)
 وعنه قال: وسمعت ذا النون يقول: والذي رفض الدنيا بحب الله هم قوم من اهل المعرفة والعقل بالاخرة. (/)  وعنه قال: وسمعت ذا النون يقول: اعلموا ان العاقل يعترف بذنبه ويحسبن ذنب() غيره، ويجود بما لديه ويزهد فيما عند() غيره، ويكف اذاه ويحتمل الاذي من() غيره. (/)
 وعنه قال: سمعت ذا النون المصري يقول: تجوع وتخل تري العجب؛ من احب الله عاش، ومن مال الي غيره طاش، والاحمق يغدو ويروح في لا شي، والعاقل عن خواطر نفسه فتاش. (/ و/)
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا الحسين بن محمد بن اسحاق قال: سمعت ابا عثمان الخياط فذكر [هذه] الحكايات عن ذي النون وزاد: الكريم يعطي قبل السءال فكيف يبخل بعد السءال، ويعذر() قبل الاعتذار فكيف يحقد بعد الاعتذار، ويعفو قبل الامتناع فكيف يطمع الازورار(). (/)
 عن عثمان قال: قيل لجعفر بن محمد: ما الشء الذي يعول عليه المرء؟ قال: عقله الذي يرجع اليه فيه، قيل: فاين العقل من الهوي؟ قال: هما جميعا في وعاء، قيل: فايهما علي صاحبه اقوي؟ قال: العدل من سلطان العقل والجور من سلطان الهوي والنفس بينهما؛ فمن اطاع عقله سدده وارشده ومن مال به هواه اضله واهلكه. (/)
 عن ابي عثمان الحناط حدثني عبد الله بن محمد النصيبي قال: قال ابن القرية: الرجال ثلاثة: عاقل واحمق وفاجر، فالعاقل ان كلم اجاب وان سمع وعي وان نطق نطق بصواب؛ والاحمق ان تكلم عجل وان حدث ذهل وان حمل علي القبيح فعل، والفاجر ان اءتمنته خانك وان حادثته شانك. (/)  عن ابي مسهر عن عروة بن زبير قال: قيل لقس بن ساعدة: ما العقل؟ قال: معرفة الانسان نفسه، قيل: فما افضل العلم؟ قال: وقوف المرء عند علمه. (/)
 عن عيسي بن اسحاق الانصاري قال: كان ابو عبد الله الساجي() رحمه الله يقول: كيف يكون عاقلا من لم يكن لنفسه ناظرا؟! ام كيف يكون عاقلا من يطلب باعمال طاعته من المخلوقين ثوابا عاجلا؟! ام كيف يكون عاقلا من كان بعيوب نفسه جاهلا وفي عيوب غيره ناظرا؟! ام كيف يكون عاقلا من لم يكن لما يراه في نفسه من النقص واهل زمانه محزونا باكيا؟! ام كيف يكون عاقلا من كان في قلة الحياء من الله عز اسمه متماديا؟!. (/)
 عن الفضيل بن عياض قال: كان السلف يقولون: ان علي كل شء زكاة، وزكاة العقل طول الحزن. (/)
 عن عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن الاغر عن وهب بن منبه قال: في حكمة ال داود: حق علي العاقل ان لا يشغل عن اربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها الي اخوانه الذين يخبرونه بعيوبه ويصدقونه عن نفسه، وساعة يخلي فيها بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل، فان هذه الساعة [تكون] عونا علي هذه الساعات واجماما للقلوب وفضل يلقاه()؛ وحق علي العاقل ان لا يظعن الا في احدي ثلاث: زاد لمعاد او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم()؛ قال عبد الرحمن: هذا او نحوه. (/)
 عن وهب بن منبه قال: اني وجدت في حكمة ال داود: علي العاقل ان لا يشغل عن اربع ساعات فذكر الحكاية بمعناها غير انه قال: وفضل وبلغه، وعلي العاقل ان يكون عالما بزمانه ممسكا للسانه مقبلا علي شانه. (/)  عن احمد بن سيار قال: سمعت حبيب ابا محمد الحلاب قال: قيل لعبد الله بن المبارك: اي خصلة في الانسان خير؟ قال: غريزة عقل، قيل(): فان لم يكن؟ قال: فادب حسن، قيل: فان لم يكن؟ قال: اخ شفيق يشاوره، قيل: فان لم يكن؟ قال: فصمت طويل، قيل: فان لم يكن؟ قال: فموت عاجل. (/)
 عن عثمان بن ابي شيبة اخبرنا جرير عن الحكم بن عبد الرحمن قال: كانت العرب تقول: العقل التجارب، والحزم سوء الظن. (/)
 عن ابي العباس احمد بن يحيي النحوي اخبرنا ابن شبيب قال: سءل بعض الخلفاء: اي شء يءيد() العقل واي شء اشد به اضرارا؟ قال: اما اشده تاييدا فمشاورة العلماء وتجربة الامور وحسن التثبت؛ واشد به اضرارا فالاستبداد والتهاون والعجلة. (/)
 عن جنيد بن محمد قال: سمعت حارث المحابسي يقول: لكل شء جوهر، وجوهر الانسان العقل، قيل: وما جوهر العقل؟ قال: الصبر. (/)
 عن ابي اسامة قال: سمعت مالك بن انس يقول: العاقل من عقل عن الله عز وجل امره وصبر علي بلوي زمانه. (/)
 عن ابي الاشهب عن الحسن قال: ما عقل دينه من لم يحفظ لسانه. (/)
 عن محمد بن ابي الازهر قال: قال ابو بكر بن عياش: العقل امساك اللسان والتءدة، والحمق ذرب اللسان وشدة البيان. (/)
 عن الرياشي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: كان يقال: الصمت منام العقل والمنطق يقظته، ولا منام الا بيقظة ولا يقظة الا بمنام. (/)
 عن يونس بن عبيد عن ميمون بن مهران قال: التودد الي الناس نصف العقل، وحسن المسالة نصف الفقه، ورفقك() في معيشتك يلقي نصف المءنة. (/)
 عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان قال: بلغني ان يوسف بن الحسين كان يقول: اذا اردت ان تعرف العاقل من الاحمق فحدثه بالمحال، ان قبل فاعلم انه احمق. (/)  عن احمد بن علي المءدب قال: سمعت يزيد بن هارون قال: من كان علمه اكثر من عقله خشيت عليه، ومن كان عقله اكثر من علمه رجوت له. (/)
 عن خليد بن دعلج قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: لا ينفعك القارء حتي يكون له عقل. (/)
 عن الحسن بن سفيان قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم الدورقي اخبرنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال: من الناس من عقله بفناءه، ومنهم من عقله معه، ومنهم من لا عقل له؛ فاما العاقل() الذي عقله معه فالذي يبصر ما يخرج منه قبل ان يتكلم؛ واما الذي عقله بفناءه فالذي يبصر ما يخرج منه بعدما يتكلم()؛ قال: فحدثت به عبد الرحمن بن مهدي فقال: هذه صفتنا()، يعني الذي عقله بفناءه، واستحسن الكلام فقال: ليس هذا من كلام شعبة انه سمعه من غيره. (/)
 عن محمد بن سلام الجمحي قال: زعم عبد القاهر بن السري قال: قال اياس بن معاوية: ما من رجل عاقل الا وهو يعرف عيب نفسه ، قال: فقيل له: فما عيبك يا ابا واءلة؟ قال: الاكثار، قيل(): ثم ماذا؟ قال: اما والله مع ذلك وان اكثرت ما تدبر قولي() عاقل الا وجد فيه بعض ما ينتفع به. (/)
 عن وهب بن منبه قال: لما بلغ ذو القرنين مطلع الشمس قال له ملكها: يا ذا القرنين صف لي الناس، قال: ان محادثتك من لا يعقل بمنزلة من يضع المواءد لاهل القبور، ومحادثتك من لا يعقل بمنزلة من يبل الصخرة حتي تبتل او يطبخ الحديد يلتمس ادمه؛ نقل الحجارة من رءوس الجبال ايسر من محادثة من لا يعقل. (/)  عن سفيان بن عيينة قال: قال ايوب: اني لالقي الاخ من اخواني فاكون عاقلا اياما(). (/)
 عن ابن عاءشة قال: كان الحسن يقول: لسان العاقل من وراء قلبه فاذا عرض له قول نظر فان كان له قال، وان كان عليه امسك، ولسان الاحمق امام قلبه، فاذا عرض له القول عليه او له [قاله]() . (/)
 عن ابي احمد الفراء قال: سمعت علي بن عثام يقول: انما اخذ العقل من عقال الابل، وذلك انها تنزع من اوطانها فتشرد فترجع الي اوطانها، فكذلك العقل يعقل صاحبه. (/)
 قال عامر بن عبد قيس: اذا عقلك عقلك() عما لا ينبغي فانت عاقل. (/)
 عن معمر عن الزهري قال: ما عبد الله بمثل العلم، قال: وقال ايوب: العقل في الدين نعم الشء هو. (/)
 عن عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه قال: قال الاحنف بن قيس: العقل خير قرين والادب خير ميراث، والتوفيق خير معين(). (/)  عن الياس بن سلمة قال: كتب ابو دجانة احمد بن محمد الي جعفر بن يحيي البرمكي: واعلم ان من سعادة المرء سلام عقله من الافة، وانتشار فضله في العامة، وبالعقل والفضل ينال الفخر()، وعن اهلنا ينتشر الصوت والذكر، فاسم بعملك() الي المنافع، وارتد لاياديك المواضع. (/)
 عن حسين الجعفي عن محمد بن ابي اسماعيل قال: كنا نجالس منصور بن المعتمر، اذا اراد ان يقوم اعتمد علي يديه وقال: اللهم اجمع علي الهدي امرنا واجعل التقوي زادنا والجنة مابنا، وارزقنا شكرا يرضيك عنا وورعا يحجزنا عن معاصيك، وخلقا نعيش به بين() الناس وعقلا تنفعنا() به، قال: فكان اذا قال: "وعقلا تنفعنا به" ياخذني الضحك، فيقول: من اي شء تضحك يا ابن ابي اسماعيل؟! ان الرجل ليكون عنده ويكون عنده ولا يكون له عقل فلا يكون عنده شء(). (/)
 فصل في النوم الذي هو نعمة من نعم الله تعالي في دار الدنيا وما جاء في ادابه
 عن مجاهد قال: قال لي ابن عباس: لا تنامن الا علي وضوء فان الارواح تبعث علي ما قبضت عليه. (/)
 عن الحسن ان سعيد بن العاص نكح امراة عمر بن الخطاب فقال لها: اني لم انكحك رغبة في النساء ولكن نكحتك لتحدثيني عن صنع عمر، فقالت: كان اذا اخذ مضجعه من الليل وضع عنده اناء فيه ماء فاذا تعار من الليل اخد من ذلك الماء فيمسح وجهه ويديه ثم ذكر الله عز وجل. (/)  عن قتيبة بن سعيد قال: قدمت علي جرير فسالني: اسمعت من ابن لهيعة؟ فقلت: نعم، (قال: سمعت)() منه حديث واهب؟؟ بن عبد الله عن عبد الله بن عمرو قال: تعرج الارواح في منامها فما كان منها طاهرا سجد امام العرش وما كان غير طاهر سجد قاصيا؟ [قلت: نعم]، قال: فدعا جرير بالكتاب وكتب في موضعين. (/)
 يحيي بن بكير نا مالك عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله ص مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري(). (/)
 عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يفعلان ذلك. (/)
 عن ايوب عن ابن سيرين قال: يكره للرجل ان يضطجع علي بطنه والمراة يعني علي قفاها. (/)
 عن مسعر عن ثابت بن عبيد عن خوات بن جبير الانصاري وكان من الصحابة قال: النوم اول النهار خرق، واوسطه خلق، واخره حمق. (/)
 عن ابي فراس مولي عبد الله بن عمرو اخبره انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: النوم ثلاثة فنوم خرق ونوم خلق ونوم حمق ؛ فاما نوم خرق فنومة() الضحي يقضي الناس حواءجهم وهو ناءم؛ واما نوم خلق فنومة القايلة نصف النهار؛ واما نومة حمق نومة حين تحضر الصلاة. (/)
 عن علقمة بن قيس قال: بلغنا ان الارض تعج الي الله من نومة العالم بعد صلاة الصبح. (/)
 عن الساءب بن يزيد قال: كان عمر بن الخطاب يمر علينا عند نصف النهار او قبيله فيقول: قوموا فقيلوا فيما() بقي، فهو للشيطان. (/)  عن سعيد بن زيد اخي حماد بن زيد قال: دخلنا علي هشام بن حسان، فقال: ان دجاجة كان من اصحاب علي بن ابي طالب وانه قال: اتخذ ابو الدرداء ظلة يقيل فيها فقيل له في ذلك فقال: ان نفسي مطيتي فان لم ارفق بها لم تبلغني. (/)
 عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم قال: كمال المروءة ان تحرز دينك وتصل رحمك وتكرم اخوانك وتصلح مالك وتقيل في بيتك. (/)
 فصل في ذم كثرة النوم
 عن معمر عن يونس بن عبيد عن ابراهيم انه قال: اذا راي الرجل رءيا يكرهها فليقل: اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله ورسله من شر رءياي الليلة ان تضرني في ديني او دنياي يا رحمن. (/)
 عن قتادة قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي: اذا راي [احدكم] رءيا فقصها علي اخيه فليقل: خير لنا وشر لاعداءنا. (/)
 عن زياد بن نعيم ان ابا بكر الصديق كان يقول اذا اصبح: من راي رءيا صالحة فليحدثنا بها، وكان يقول: لان يري لي رجل مسلم مسبغ الوضوء رءيا صالحة احب الي من كذا وكذا(). (/)
 عن قتادة قال: جاء الي ابن المسيب رجل، قال: وكان من اعبر الناس، يعني ابن المسيب، قال: رايت كان في يدي قطرة من دم فكلما غسلتها ازدادت اشراقا، فقال له ابن المسيب: انت رجل تنتفي() من ولدك فاتق الله واستلحقه. (/)  عن معمر قال: جاء رجل الي ابن سيرين فقال: رايت في النوم كان حمامة التقمت لءلءة فخرجت منها اعظم مما دخلت، ورايت حمامة اخري التقمت لءلءة فخرجب اصغر مما دخلت، ورايت حمامة اخري التقمت لءلءة فخرجت كما دخلت سواء؛ فقال له ابن سيرين: اما التي خرجت اعظم مما دخلت فذلك الحسن يسمع الحديث فيجوده بمنطقه ثم يصل فيه من مواعظه()، واما التي خرجت اصغر مما دخلت فذلك محمد بن سيرين يسمع الحديث فينقص منه، واما التي خرجب كما دخلت فهو قتادة فهو احفظ الناس. (/)
 عن ابن عيينة عن ايوب السختياني قال: كنت مع محمد بن سيرين في السوق فجاءه رجل فقال: اني رايت في المنام كاني اكل الخبيص وانا في الصلاة، فقال ابن سيرين: الخبيص حلو لين واكله في الصلاة لا ينبغي، ولكن لعلك تقبل وانت صاءم؟! قال: نعم، قال: فلا تفعل. (/)
 عن سفيان عن هشام بن حسان قال: كنت مع ابن سيرين في السوق فجاءه رجل فقال: اني رايت في المنام كان عنقي ضربت، فقال: انت عبد تعتق؛ قال: ثم اعدته() قال: يموت مولاك؛ قال: فبلغ ذلك مولاه فقال: يا عجبا لابن سيرين هذا! يتكلف علم الغيب! قال: فلم يلبث ان عتق العبد ومات المولي؛ قال: وجاءه رجل فقال: اني رايت في المنام كان علي راسي تاجا من الذهب فقال: ابوك في ارض غربة قد ذهب بصره؛ قال: فما افترقنا حتي اخرج كتابا من ابيه انه قد ذهب بصره. (/)
 عن سليمان التيمي عن ابي عثمان عن سلمان قال: كان بين رءيا يوسف وعبارتها اربعون عاما. (/)
 عن سفيان بن عيينة عن ابن سنان عن عبد الله بن شداد قال: وقعت رءيا يوسف عليه السلام بعد اربعين سنة، واليها تنتهي اقصي الرءيا(). (/)
 الرابع والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في حفظ اللسان عما لا يحتاج اليه  عن سليمان بن حرب اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة عن عبد الله قال: احسن الحديث كتاب الله واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها وانما توعدون لات وما انتم بمعجزين؛ قال: هذا عن مرة او غيره عن عبد الله: الا عليكم بالصدق فانه يقرب الي الجنة ولا يزال العبد يصدق حتي يكتب عند الله صديقا ويثبت البر في قلبه فلا يكون للفجور موضع ابرة يستقر فيه، الا واياكم والكذب فانه يهدي الي الفجور او قال: الي النار، ولا يزال العبد يكذب حتي يكتب عند الله كذابا ويثبت الفجور في قلبه فلا يكون للبر موضع ابرة يستقر فيه(). (/)
 عن ابي عبيدة عن عبد الله قال: ان الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل اقراوا ان شءتم (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) قال عبد الله: فهل ترون في الكذب من رخصة. (/)
 عن ابي عثمان عن عمر بن الخطاب قال: اما في المعاريض ما يغني الرجل عن الكذب. (/)
 عن قتادة عن مطرف بن عبد الله قال: اقبلنا مع عمران بن حصين من البصرة الي الكوفة فما من غداة الا يناشد فيها الشعر ويذكر فيها ايام العرب وكان يقول: ان في المعاريض مندوحة عن الكذب. (/)
 عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس() قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: اياكم والكذب فان الكذب مجانب الايمان. (/)
 عن سعد بن ابي وقاص انه قال: المسلم يطبع علي كل شء غير الخيانة والكذب. (/)
 عن وهب بن منبه قال: قال لقمان لابنه: من كذب ذهب ماء وجهه، ومن ساء خلقه كثر غمه ونقل الصخور من مواضعها ايسر من افهام من لا يفهم. (/)
 عن الشافعي قال: قال عمي محمد بن علي: قال لنا شيخ: من اظهر شكرك بما لم تاته اليه فاحذر ان يكفر نعمتك فيما اتيت اليه. (/)  عن ابراهيم بن بشار قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: مر عبد الله بن عمر علي قوم مجتمعين وعليه بردة حسناء فقال رجل من القوم: ان انا سلبته بردته فما لي عندكم؟ فجلعوا له شيءا، فاتاه فقال: يا ابا عبد الرحمن بردتك هذه لي()، قال: فقال: اني اشتريتها امس، قال: قد اعلمتك وانت في حرج من لبسها، قال: فخلعها ليدفعها اليه، قال: فضحك القوم، فقال: ما لكم؟ فقالوا: هذا الرجل بطال، قال: فالتفت اليه فقال له: يا اخي اما علمت ان الموت امامك لا تدري متي ياتيك صباحا او مساء ليلا او نهارا ثم القبر وهول المطلع ومنكر ونكير وبعد ذلك القيامة، يوم يخسر فيه المبطلون؛ فابكاهم ومضي. (/)
 عن [عبد العزيز] ابن ابي حازم() قال قدم سفيان الثوري المدينة فسمع القاضي() يتكلم بما يضحك منه الناس فقال يا شيخ اما علمت ان تحذر() يوما يخسر() فيه المبطلون؛ قال: فلم يزل يعرف ذلك في [وجه] القاضي حتي لقي الله عز وجل. (/)
 عن عبد الله بن بكر اخبرنا الحجاج بن فرافصة ان رجلين كانا يتبايعان عند الله بن عمر فكان احدهما يكثر الحلف فبينما هم كذلك اذ مر عليهما رجل فقام عليهما فقال للذي يكثر الحلف منهما يا عبد الله اتق الله ولا تكثر الحلف فانه لا يزيد في رزقك ان حلفت ولا ينقص من عمرك رزقك ان لم تحلف قال امض لما يعنيك قال ان ذا مما يعنيني قالها ثلاث مرات ورد عليه قوله قال فلما اراد ان ينصرف عنهما قال اعلم ان من اية الايمان ان تءثر الصدق حيث يضرك علي الكذب حيث ينفعك ولا يكن في قولك فضل علي فعلك ثم انصرف. (/)  عن صخر بن عبد الله عن زياد بن ابي حبيب قال: بلغني ان من حملة العرش من يسيل من عينيه امثال الانهار من البكاء فاذا رفع راسه قال: سبحانك ما تخشي حق خشيتك؛ قال الله عز وجل: لكن الذين يحلفون باسمي كاذبين لا يعلمون. (/)
 عن ابراهيم بن ابي عثمان عن ابي حرزة ان العشر الايات التي كتب الله تبارك وتعالي لموسي في الالواح: ان اعبدني ولا تشرك بي شيءا، ولا تحلف باسمي كاذبا فاني لا ازكي ولا اطهر من حلف باسمي كاذبا، واشكر لي، ولوالديك، انسء لك في اجلك واقيك المتالف، ولا تسرق، ولا تزن، فاحجب عنك نور وجهي وتغلق عن دعاءك ابواب سمواتي، ولا تغدر بحليلة() جارك، واحب للناس ما تحب لنفسك، ولا تشهد بما لم يعه سمعك ويفقهه() قلبك فاني واقف اهل الشهادات علي شهاداتهم يوم القيامة ثم ساءلهم عنها، ولا تذبح لغيري فانه لا يصعد الي من قربان اهل الارض الا ما ذكر عليه اسمي. (/)
 عن طارق بن شهاب قال: قال عبد الله: ان الرجل ليكون له الي الرجل حاجة فيلقاه فيقول: انك ذيت وذيت فعسي ان لا يحلي() من حاجته بشء فيرجع وقد سخط الله عليه وما معه من دينه من شء. (/)
 عن الاوزاعي قال: اذا اثني رجل علي رجل في وجهه فليقل: اللهم انت اعلم بي من نفسي، وانا اعلم بنفسي من الناس، اللهم لا تءاخذني بما يقولون واغفر لي ما لا يعلمون. (/)
 عن محمد بن زياد عن بعض السلف انه كان يقول في الرجل يمدح في وجهه قال: التوبة منه ان يقول: اللهم لا تءاخذني بما يقولون، واغفر لي ما لا يعلمون، واجعلني خيرا مما يظنون. (/)
 عن الاصمعي قال: قيل لاعرابي: ما احسن ثناء الناس عليك! قال: بلاء الله عندي() احسن من مدح المادحين وان احسنوا؛ وذنوبي اكثر من ذم الذامين وان اكثروا؛ فيا اسفي فيما فرطت ويا سوءتي فيما قدمت. (/)  عن ثابت قال: قال مطرف: بينا انا مع مذعور يوما اذ رجل يقول: هذان من اهل الجنة، قال: فنظر اليه مذعور فعرفت الكراهة في وجهه ثم رفع بصره الي السماء فقال: اللهم تعلمنا ولا يعملنا، اللهم تعلمنا ولا يعلمنا، اللهم تعلمنا ولا يعلمنا، ثلاثا. (/)
 عن علي بن عثام عن الفضيل بن عياض قال: ما دخل علي احد الا خفت ان اتصنع له او يتصنع لي. (/)
 عن حسان بن عطية قال: قال عمر بن الخطاب: لا تجد المءمن كذابا. (/)
 عن عمر بن الخطاب قال: لا تنظروا الي صلاة احد ولا الي صيامه، ولكن انظروا الي من اذا حدث صدق واذا اءتمن ادي واذا اشفي ورع. (/)
 عن مالك انه بلغه انه قيل للقمان الحكيم: ما بلغ بك ما نري؟  قال مالك: يريدون الفضل ، قال: صدق الحديث واداء الامانة وترك ما لا يعنيني. (/)
 عن ابن عجلان عن انس قال: ان الرجل ليحرم قيام الليل وصيام النهار بالكذبة يكذبها. (/)
 عن يونس عن الحسن ان لقمان قال لابنه: يا بني حملت الجندل والحديد وكل شء ثقيل فلم اجد شيءا هو اثقل من جار السوء، وذقت المرار فلم اذق شيءا هو امر من الفقر، يا بني لا ترسل رسولك جاهلا فان لم تجد حكيما فكن رسول نفسك، يا بني اياك والكذب فانه شهي كلحم العصفور عما قليل يقليه() صاحبه يا بني احضر الجناءز ولا تحضر العرس، فان الجناءز تذكرك الاخرة والعرس يذكرك() الدنيا، يا بني لا تاكل شبعا علي شبع فانك ان تلقه للكلب خير من ان تاكله، يا بني لا تكن حلوا فتبلع ولا مرا فتلفظ. (/)  عن بنان [بن بشر] عن عامر [الشعبي] قال: من كذب فهو منافق، ثم قال: لا ادري ايهما ابعد غورا في النار الكذب ام الشح(). (/)
 عن ابي بكر الحميدي اخبرنا سفيان عن مطرف بن طريف، او اخبرته عنه، قال: ما احب اني كذبت وان لي الدنيا وما فيها؛ قال سفيان(): يقول: ما احب اني تعرضت لسخط الله. (/)
 عن عاصم الاحول قال: سمعت ابا العالية يقول: انتم اكثر صياما وصلاة ممن كان قبلكم، ولكن الكذب قد جري علي السنتكم. (/)
 عن الهلالي قال: قال الاحنف بن قيس: ليس للكذوب مروءة() ولا للبخيل حياء، ولا لحاسد راحة ولا لسء الخلق سءدد ولا لملول() وفاء. (/)
 عن الاحنف بن قيس قال: لا مروءة لكذوب، ولا راحة لحسود، ولا حيلة لبخيل، ولا سءدد لسء الخلق، ولا اخاء لملول(). (/)
 عن مورق العجلي قال: قال الاحنف بن قيس: خمس هن كما اقول: لا راحة لحسود، ولا مروءة لكذوب، ولا وفاء لملول() ولا حيلة لبخيل، ولا سءدد لسء الخلق(). (/)
 عن علي بن زيد قال: قال الاحنف لابنه: اتخذ الكذب كنزا، اي لا تكذب ابدا اكنزه فلا يظهر منك. (/)
 عن صالح بن حسان عن محمد بن كعب القرظي انه قال: لا يكذب الكاذب الا من مهانة نفسه عليه. (/)
 عن شبيب بن شيبة قال: سمعت محمد بن سيرين يقول : الكلام اوسع من ان يكذب ظريف. (/)
 عن مطر الوراق قال: خصلتان اذا كانتا() في عبد كان ساءر عمله تبعا لهما: حسن الصلاة وصدق الحديث. (/)
 عن مردويه الصاءغ قال: سمعت الفضيل يقول: لم يتزين الناس بشء افضل من الصدق وطلب الحلال. (/)  عن الحسن بن ابان عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: ابرار الدنيا الكذب وقلة الحياء، من طلب الدنيا بغيرهما فقد اخطا الطريق والمطلب؛ وابرار الاخرة الحياء والصدق، فمن طلب الاخرة بغيرهما قد اخطا الطريق والمطلب. (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت سري السقطي يقول: اربع من اعطيهن فقد اعطي خيري الدنيا والاخرة، صدق الحديث وحفظ الامانة وعفاف الطعمة وحسن الخليقة. (/)
 عن عبد الله بن خبيق: قال يوسف بن اسباط: يرزق الصدوق ثلاث خصال: الحلاوة والملاحة والمهابة. (/)
 عن الاشجعي قال: سمعت سفيان يقول: اني لاظن لو ان رجلا هم بالكذب لعرف() ذلك في وجهه؛ قال الاشجعي: وكان سفيان لا (يخفي عليه)() حال من يذاكره الحديث. (/)
 عن محمد بن سهل بن عسكر قال: سمعت علي بن المديني يقول: لا اشبه الكذب الا بثوب خلق لا ينتفع به. (/)
 عن ايوب عن الحسن انه تلا (ولكم الويل مما تصفون) فقال: هي والله لكل واصف كذبا الي يوم القيامة. (/ و)
 عن احمد بن يحيي ثعلب قال: قال بعض العقلاء: انما يكذب الانسان ليصدق فليصدق وليستريح. (/)
 عن ابي بكر المقري الطرازي قال: انشدنا الوزير ابو مزاحم الخاقاتي موسي بن عبد الله بن خاقان لنفسه:
 الصدق حلو وهو المر
 والصدق لا يتركه الحر
 جوهرة الصدق لها زينة
 يحسدها الياقوت والدر
 (/)
 عن ابي روح حاتم بن يوسف قال: اتيت باب الفضيل بن عياض فسلمت عليه فقلت: يا ابا علي معي خمسة احاديث ان رايت ان تاذن لي فاقرا عليك، فقال لي: اقرا فقرات فاذا هو ستة فقال لي: اف، قم يا بني، تعلم الصدق ثم اكتب الحديث. (/)
 فصل في فضل السكوت عن كل ما لا يعنيه وترك الخوض فيه
 عن مجالد قال: سمعت عامرا [الشعبي] يقول: ما خطب خطيب في الدنيا الا سيعرض الله عليه خطبته ما اراد بها. (/)  عن جعفر بن عون اخبرنا مسعر عن ابي علقمة، قال مسعر: اراه عن عبد الله، قال: لياتين علي الناس زمان ياكلون فيه بالسنتهم كما تاكل البقرة بالسنتها. (/)
 عن عثمان بن سعيد الدارمي قال: سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت ابن المبارك يقول: ادركت اصحابنا يقطعون الكلام، يريد انهم كانوا يخافون حديث النبي صلي الله عليه وسلم؛ [وس]يكون قوم ياكلون بالسنتهم. (/)
 عن ميمون بن مهران قال: اني لعند عمر بن عبد العزيز اذ فتح له منطق حسن حتي رق له اصحابه قال: ففطن لرجل منهم وهو يحذف دمعته، قال: فقطع منطقه، قال ميمون: فقلت له: امض في منطقك يا امير المءمنين فاني ارجو ان يمن الله عز وجل به علي من سمعه وانتهي اليه، فقال بيده: اليك عني، فان القول فتنة والفعال اولي بالمرء من القول. (/)
 عن عمرو بن شرحبيل قال: قال عبد الله بن مسعود: ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل، يقول علامة. (/)
 عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب دخل علي ابي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه فقال عمر مه يغفر الله لك فقال ابو بكر هذا اوردني الموارد. (/)
 عن مالك انه بلغه ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت ترسل الي بعض اهلها بعد العتمة فتقول: الا تريحون كتابكم(). (/)  عن الاحنف قال: جلست الي ابي ذر وهو يسبح فاقبل علي فقال: املاء الخير علي خير، اليس خيرا؟ قال: قلت: بلي اصلحك الله، ثم اقبل علي تسبيحه ثم قال: والسكوت خير من املاء الشر، اليس كذلك؟ قلت: بلي؛ ثم قال: والجليس() الصالح خير من الوحدة، اليس كذلك؟ قلت: بلي؛ قال: والوحدة خير من جليس السوء، اليس كذلك؟ قلت: بلي. (/)
 عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن كثر مزاحه استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه. (/ و/)
 عن عبيد الله بن عبد الله انه بلغه ان عمر بن الخطاب كان يقول: لا تعترض فيما لا يعنيك واعتزل عدوك، واحتفظ من خليل الا الامين، فان الامين من القوم لا يعدله شء، ولا تصحب الفاجر ليعلمك() من فجوره ولا تفش اليه سرك، واستشر() في امرك الذين يخافون الله عز وجل. (/)
 عن يونس بن عبيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بحسب المءمن من الغي ان يءذي جليسه فيما لا يعنيه وان يجد علي الناس بما ياتي وان يظهر له من الناس ما يخفي عليه من نفسه. (/)
 عن سليمان التيمي عن ابي عثمان عن عمر قال: بحسب المءمن من الكذب ان يحدث بكل ما سمع. (/)
 عن مسروق عن عبد الله، هو ابن مسعود، قال: اياكم وفضول الكلام، بحسب الرجل ان يبلغ حاجته. (/)
 عن عبد الملك بن عمير حدثني ال عبد الله ان عبد الله اوصي ابنه عبد الرحمن فقال: اوصيك باتقاء الله وليسعك بيتك وابك من خطيءتك واملك عليك لسانك. (/)  عن يحيي بن سعيد ان عبد الله بن مسعود قال لانسان: انك في زمان قليل قراءه كثير فقهاءه يحفظ فيه حدود القران ويضيع فيه حروفه، قليل من يسال، كثير من يعطي، يطيلون الصلاة فيه ويقصرون فيه الخطبة، يبداون() فيه باعمالهم قبل اهواءهم؛ وسياتي علي الناس زمان كثير قراءه قليل فقهاءه يحفظ فيه حروف القران ويضيع حدوده()، كثير من يسال، قليل من يعطي، يطيلون فيه الخطبة ويقصرون فيه الصلاة، يبدون؟؟ اهواءهم قبل اعمالهم. (/)  عن ابراهيم بن عقيل عن ابيه عن وهب بن منبه قال: كان ابن عباس جالسا في المسجد الحرام ومعه وهب بن منبه فنهض ابن عباس يتهادي علي عطاء بن ابي رباح وعكرمة فلما دنا من باب المسجد اذا هو بقوم يتجادلون قد علت اصواتهم فوقف ابن عباس عليهم وقال لعكرمة: ادع لي ابن منبه فدعاه فقال له ابن عباس: حدث هءلاء حديث الفتي، قال: نعم، قال: لما اشتد الجدال بين ايوب واصحابه قال فتي معهم لاصحاب ايوب في الجدال قولا شديدا ثم اقبل علي ايوب فقال: وانت يا ايوب قد كان في عظمة الله وجلال الله وذكر الموت ما يكل لسانك ويكسر قلبك ويقطع حجتك، الم تعلم يا ايوب ان [لله]() عبادا اسكتتهم خشية الله عن الكلام من غير عي ولا بكم وانهم لهم الفصحاء الطلقاء الالباء العالمون بالله وباياته، لكنهم اذا ذكروا عظمة الله انقطعت السنتهم وانكسرت قلوبهم وطاشت احلامهم وعقولهم فرقا من الله وهيبة له، فاذا استفاقوا من ذلك() استبقوا الي الله بالاعمال الزكية والنية الصادقه يعدون انفسهم مع الظالمين وانهم لابرار براء ومع المقصرين المقطعين وانهم لاكياس اتقياء ولكنهم لا يستكثرون لله الكثير ولا يرضون له بالقليل ولا يدلون له بالاعمال، فهم، حيث ما الفيتهم، مهتمون مشفقون خاءفون وجلون()  . (/)
 عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: ان حق ما طهر الانسان لسانه. (/)
 عن علي بن بكار عن ابن عون عن ابراهيم قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود: والذي لا اله غيره ما شء احق بطول السجن من اللسان. (/)
 عن عطاء عن رجل من اهل البصرة قال: قال انس بن مالك: لا يتقي الله عبد حق تقاته حتي يخزن من لسانه. (/)
 عن حميد بن هلال قال: قال لي عبد الله بن عمرو: ذر ما لست منه في شء ولا تنطق فيما لا يعنيك واخزن لسانك كما تخزن دراهمك. (/)
 عن ابي بكر السلامي رفعه الي حذيفة بن اليمان قال(): ان الكلام بسبعة اغلاق اذا خرج منه كتب، واذا لم يخرج لم يكتب: القلب واللهاة واللسان والحنكين والشفتين(). (/)
 عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان امراة كانت عند عاءشة ومعها نسوة فقالت امراة منهن: والله لادخلن الجنة فقد اسلمت وما زنيت يوما وما سرقت، فاتيت في المنام فقيل لها: انت المتالية لتدخلن الجنة؟! كيف وانت تبخلين بما يعنيك() وتتكلمين فيما لا يعنيك فلما اصبحت المراة دخلت علي عاءشة فاخبرتها بما رات، وقالت: اجمعي النسوة اللاتي كن عندك حين قلت ما قلت فارسلت اليهن عاءشة فجءن فحدثتهن المراة بما رات في المنام. (/)  عن بكر بن عبد الله المزني قال: خرج جندب بن عبد الله وخرج معه رجال من اخوانه يشيعونه حتي اذا بلغ حصن المساكين قالوا له: اوصنا، قال: الا لا تدخلوا هذا خبيثا واومي() بيده الي فيه، ولا تخرجوا منه خبيثا، فان اول ما ينتن من الانسان بطنه، قالوا له: اوصنا، قال: الا ولا يحولن بين احدكم وبين الجنة بعد ما ابصر بابها ملء كف من دم مسلم اهراقه(). (/)
 عن عمرة قالت: قالت لي عاءشة: يا بنية لا تكلمي بالشء الذي اذا عرفت به تعذرت فانه لا يتعذر الا من القبيح. (/)
 عن ذكوان عن عاءشة قالت: يتوضا احدكم من الطعام الطيب ياكله ولا يتوضا من الكلمة العوراء يقولها. (/)
 عن حماد بن سلمة اخبرنا ثابت ان بني انس قالوا لانس: الا تحدثنا كما تحدث غرباء الناس! قال: اي بني انه من يكثر يهجر. (/)
 عن الاعمش عن عمرو بن سلمة قال: قال عبد الله: ما من مسلمين علي الارض الا بينهما ستر من الله عز وجل، فاذا قال احدهما للاخر هجرا هتك سترة الله عز وجل. (/)
 عن وبرة بن عبد الرحمن: اوصاني ابن عباس بكلمات لهن احسن من الدهم الموقفة، قال لي: يا وبرة لا تعرض فيما لا يعنيك فان ذلك افضل ولا امن عليك الوزر، ودع كثيرا مما يعنيك حتي تري له موضعا فرب متكلف بحق تقي قد تكلم في الامر يعنيه() في غير موضعه فعطب، ولا تمارين حليما ولا سفيها فان الحليم يقليك وان السفيه يرديك، واذكر اخاك اذا تواري عنك بكل ما تحب ان يذكرك به اذا تواريت عنه، ودعه من كل ما تحب ان يدعك منه، واعمل عمل رجل يعلم انه مجزي بالحسنات ماخوذ بالسيءات. (/)
 عن شعبة اخبرنا قتادة قال: سالت ابا الطفيل عن حديث فقال: لكل مقام مقال. (/)
 عن سفيان قال: قال عمر بن عبد العزيز: من لم يعد كلامه من عمله كثرت خطاياه ومن عمل بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح. (/)  عن مالك انه بلغه ان عيسي ابن مريم عليه السلام كان يقول: لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسو قلوبكم فان القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا تعلمون؛ ولا تنظروا في ذنوب الناس كانكم ارباب، انظروا فيها كانكم عبيد، فانما الناس مبتلي ومعافي، فارحموا اهل البلاء واحمدوا الله علي العافية. (/)
 عن ابراهيم بن بشار قال: سالت ابراهيم بن ادهم عن العبادة فقال: راس العبادة التفكر والصمت الا من ذكر الله عز وجل؛ ولقد بلغني حرف عن لقمان، قال: قيل له: يا لقمان ما بلغ من حكمتك؟ قال: لا اسال عما قد كفيت، ولا اتكلف ما لا يعنيني؛ ثم قال: يا ابن بشار انما ينبغي للعبد ان يصمت، او يتكلم بما ينتفع به من موعظة او تنبيه او تخويف او تحذير. (/)
 عن شعبة اخبرنا سيار ابو الحكم قال: قيل للقمان: ما حكمك()؟ قال: لا اسال عما قد كفيت، ولا اتكلف ما لا يعنيني. (/ و/)
 عن حماد بن سلمة اخبرنا ثابت عن انس ان لقمان كان عند داود وهو يسرد الدرع فجعل يفتله هكذا بيده فجعل لقمان يتعجب ويريد ان يساله فتمنعه حكمته ان يسال فلما فرغ منها ضمها علي نفسه وقال: نعم درع الحرب هذه؛ فقال لقمان: ان الصمت من الحكم وقليل فاعله؛ كنت اريد ان اسالك فسكت حتي كفيتني. (/)
 عن يوسف بن اسباط قال: سمعت مكث الحسن ثلاثين سنة لم يضحك واربعين سنة لم يمزح؛ قال: وقال الحسن: لقد ادركت اقواما ما انا عندهم الا لص. (/)
 عن ابي الاشهب اخبرنا الحسن قال: كنا في اقوام ينفقون اوراقهم ويخزنون السنتهم، وانا بقينا في اقوام يرسلون السنتهم ويخزنون اوراقهم. (/)
 عن المعلي بن زياد قال: قال مورق العجلي: امر انا في طلبه منذ عشرين سنة لم اقدر عليه ولست بتارك طلبه ابدا! قالوا: وما هو يا ابا المعتمر؟ قال: الصمت عما لا يعنيني. (/)  عن جرير عن ابي حيان التيمي قال: كان يقال: ينبغي للعاقل ان يكون احفظ للسانه منه لموضع() قدمه. (/)
 عن محمد بن كناسة اخبرنا عمر بن ذر عن ابيه قال: ان الله عز وجل عند لسان كل قاءل فلينظر عبد ماذا يقول. (/)
 عن هشام بن حسان عن محمد قال: قال الربيع بن خثيم: اقلوا الكلام الا من تسع: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر؛ وقراءة القران وامر بمعروف ونهي عن منكر ومسالة خير واستعاذة من شر. (/)
 عن بكر بن ماعز() قال: قال لي الربيع بن خثيم(): اخزن لسانك الا ما لك ولا عليك. (/)
 عن ابراهيم التيمي قال: اخبرني من صحب الربيع بن خثيم عشرين عاما ما سمع منه كلمة تعاب. (/)
 عن سفيان عن رجل من بني تيم الله عن ابيه قال: جالست الربيع بن خثيم سنتين فما سالني عن شء مما فيه الناس الا انه قال مرة: امك حية؟ كم لكم من مسجد. (/)
 عن محمد بن فضيل عن ابي حيان التيمي قال: ما سمعت الربيع بن خثيم يذكر من امر الدنيا شيءا الا انه قال يوما: كم في التيم من مسجد. (/)
 عن عيسي بن عمر قال: كانهم ذكروا عند الربيع بن خثيم شيءا من امر الناس فقال الربيع: ذكر الله خير من ذكر الرجال. (/)
 عن بكر بن ماعز ان ربيع بن خثيم اتته ابنة له فقالت: يا ابتاه اذهب العب؟ فلما اكثرت عليه قال له بعض جلساءه: لو امرتها فذهبت، فقال: لا يكتب() علي اليوم ان شاء الله: ان امرها تلعب. (/)
 عن عبده بن سليمان الكلابي قال: جالست حسن بن صالح بن حي عشرين سنة ما سمعت كلمة اظن عليه فيها جناح. (/)
 عن خارجة قال: صحبت ابن عون اربعا وعشرين سنة ما سمعت منه كلمة اظن عليه فيها جناح. (/)  عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما ساد ابن عون الناس ان كان ازهدهم في الدنيا، ولقد كان سليمان التيمي اترك للدنيا منه، ولقد سقط له بيت فما رفعه حتي مات؛ ولكن ساد ابن عون الناس بضبطه هذا اللسان. (/)
 عن احمد بن حنبل قال: شعيب() بن حرب يقول: جالست عبد العزيز بن ابي رواد اكثر من خمسمءة مجلس فما احسب ان صاحب الشمال كتب عليه شيءا(). (/)
 عن ليث بن سعد عن عبد الله بن ابي جعفر عن ابي خلدة() قال ادركت الناس وهو يعملون ولا يقولون وهم اليوم يقولون ولا يعملون. (/)
 عن مالك انه بلغه ان القاسم بن محمد كان يقول: ادركت الناس وما يعجبون بالقول، قال مالك: يريد العمل، انما ينظر الي عمله ولا ينظر الي قوله. (/)
 عن مالك قال: بلغني ان في حكم ال داود علي العاقل ثلاث يكف لسانه ويعرف اهل زمانه ويقبل علي شانه(). (/)
 عن ابي يزيد فيض بن يزيد الرقي قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: المءمن قليل الكلام كثير العمل والمنافق كثير الكلام قليل العمل. (/)
 عن الحسن قال: فضل الكلام علي الفعال عاب، وفضل الفعال علي الكلام مكرمة. (/)
 عن ابي علي الروذباري قال: فضل المقال علي الفعال منقصة، وفضل الفعال علي المقال مكرمة. (/)  عن بشر بن الحارث الحافي قال: الصبر هو الصمت، او الصمت هو الصبر، ولا يكون المتكلم اورع من الصامت الا رجل عالم يتكلم في موضعه() ويسكت في موضعه. (/)
 عن احمد بن الفتح قال: سمعت بشر بن الحارث الحافي يقول: اذا اعجبك الكلام فاصمت، واذا اعجبك الصمت فتكلم. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: اهل المعرفة بالله سكتوا بعلم، وتكلموا باذن، فسقط عنهم فضول الكلام. (/)
 عن يونس [بن عبيد] قال: رحم الله الحسن اني لاحسب الحسن تكلم حسبة، ورحم الله محمدا، يعني ابن سيرين، اني لاحسب محمدا سكت حسبة. (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: كان يقال: الصمت زين للعالم وستر للجاهل. (/)
 عن علي بن الحسن الفقيه قال: سمعت ابي يقول: قيل للشبلي: يا ابا بكر اوصني، قال: كلامك كتابك الي ربك فانظر ماذا تملي فيه. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: من ظن() حرم اليقين، ومن تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق، ومن شغل جوارحه بغير ما امره الله به حرم الورع. (/)
 عن محمد بن علي النسوي قال: كلام الرجل فيما لا يعنيه يورثه فعل ما لا يعنيه، وفعله ما لا يعنيه يسقطه عن درجات ما يعنيه. (/)
 عن يعقوب ابن اخي معروف قال: قال معروف الكرخي: كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله عز وجل له. (/)
 عن احمد بن خالد الاجري قال: سمعت معروف الكرخي يقول: كلام الرجل فيما لا يعنيه مقت من الله عز وجل. (/)
 عن ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي قال: سمعت محمد بن ابي عمران يقول: قال لي معروف الكرخي: احفظ لسانك من المدح كما تحفظ لسانك من الذم. (/)
 عن اسحاق بن ابي اسراءيل اخبرنا معن بن عيسي قال: قيل لراهب: مالك لا تتكلم؟! قال: لساني سبع ان ارسلته اكلني. (/)  عن اليمان بن عدي قال: كان عبد الله بن ابي زكريا عابد الشام فكان يقول: ما عالجت من العبادة شيءا اشد من السكوت. (/)
 عن بقية بن الوليد عن ارطاة بن المنذر قال: اية المتكلف ثلاث: يتكلم فيما لا يعلم، وينازع من فوقه، ويتعاطي ما لا ينال. (/)
 عن ابي بكر بن عياش قال: اجتمعت اربعة ملوك: ملك الروم وملك فارس وملك الصين وملك الهند، فتكلموا باربع كلمات كانهم رموها عن قوس واحدة؛ قال ملك الروم: اذا قلت الكلمة ملكتني واذا لم اقلها ملكتها، وقال ملك فارس: انا علي ما لم اقل اقدر مني علي ما قلت؛ وقال الثالث: انا لم اندم علي ما لم اقل وقد ندمت علي ما قلت كثيرا؛ وقال الرابع: عجبت لمن يتكلم بالكلمة ان وقفت عليه ضرته وان تجاوزته لم تنفعه(). (/)
 عن احمد بن الحسن قال: سمعت ابا العتاهية ينشد هذه الابيات:
 ان كان يعجبك السكوت فانه
 قد كان يعجب قبلك الاخيارا
 ولءن ندمت علي سكوتك مرة
 فلقد ندمت علي الكلام مرارا
 ان السكوت سلامة ولربما
 زرع الكلام عداوة وضرارا
 واذا تقرب خاسر من خاسر
 زاد بذاك()خسارة وتبارا
 (/)
 عن الجنيد قال: مكابدة الصمت ايسر() من قول الحق، ومكابدة العزلة ايسر من مدارة الخلطة، والصبر علي الشهوات ايسر علي قلوب الابرار من طلبها. (/)
 عن عبد الله بن ابي زكريا قال: عالجت الصمت عشرين سنة قبل ان اقدر منه علي ما اريد()؛ قال: وكان لا يغتاب في مجلسه احد، ويقول: ان ذكرتم الله اعناكم()، وان ذكرتم الناس تركناكم. (/)
 عن عمر بن جرير البجلي قال: سمعت ابا طالب القاص؟؟ يقول: كان يقال جوامع البر في طول الفكرة، والصمت سلامة، والخوض في الباطل حسرة وندامة. (/)  عن حبيب بن بشر قال: سمعت الاصمعي يقول: كان يقال: الناس غانم وسالم وشاجب، فالغانم من قال خيرا فغنم، والسالم من سكت [ف]سلم، والشاجب من قال شرا فشجب()، اهلك نفسه. (/)
 عن ادم بن علي قال: سمعت اخا بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الناس ثلاثة اثلاث: فسالم وغانم وشاجب، فالسالم الساكت، والغانم الذي يامر بالخير وينهي عن المنكر، والشاجب الناطق بالخنا والمعين علي الظلم. . (/)
 عن الحسن بن عمرو قال: سمعت بشرا يقول: عساك ان لا تءذي جليسك وانت تءذي الكرام، يعني الملاءكة. (/)
 عن ابي الفتح السمسار قال: سمعت ابا نصر يعني بشر بن الحارث يقول: سمعت منصورا يقول: لما خلق الله عز وجل ادم قال: اني جاعل بفيك طبقا فاذا عرض لك امر لا يحل ان تنطق فيه فاطبقه، واني جاعل لبصرك طبقا فاذا عرض لك امر لا يحل ان تنظر فيه فاطبقه، واني جاعل لفرجك سترا فلا تكشفه علي ما لا يحل لك(). (/)
 عن الحسن بن علوية قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: القلب باب السكينة، واللسان باب القلب، فاذا ضاع الباب دخل من اراد وخرج من اراد. (/)
 عن حفص بن عبد الرحمن قال: كان شاب ياتي سعيد بن ابي عروبة واعجبه واشرب قلبه حب الفتي وكان يجلس مع الناس فيقوم ويذهب لا يساله عن شء، قال: فتقدم اليه يوما فاقبل عليه سعيد وهش له فقال: يا ابا النضر() القرعة اذا اخذت من المبطخة تذكي()؟! فذهب [الضحك] بسعيد وكان اذا ضحك اشتد ضحكه فاخذ يمسح يديه ويضحك ويقول:
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده
 فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 وكاين تري من ساكت لك معجب
 زيادته او نقصه في التكلم  (/) ()
 عن عبد السلام بن صالح قال: سمع ابن المبارك رجلا يتكلم بما لا يعنيه فقال:
 احفظ لسانك ان اللسان
 سريع الي المرء في قتله
 وان اللسان بريد الفءاد
 يدل الرجال علي عقله
 (/)
 عن يوسف بن اسباط قال: قال سفيان الثوري: يا شعيب() لا تتكلم بلسانك ما يكسر اسنانك. (/)
 عن عمرو() قال: قال عمرو بن العاص: ان الكلام اذا كثر فانما هو بمنزلة العطاس لا يدري ايشمت() اوله او اخره. (/)
 عن ايوب الحميري قال: قال عمر بن عبد العزيز لمحمد بن المنكدر: اي الخصال اوضع للمرء؟ قال: كثرة كلامه واذاعته اسراره وثقته بكل احد. (/)  عن يعلي بن عبيد الطنافسي قال: دخلنا علي محمد بن سوقه فقال: يا ابن اخي احدثكم بحديث لعله ينفعكم فقد نفعني، قال لنا عطاء بن ابي رباح: ان من قبلكم كانوا يعدون فضول الكلام ما عدا كتاب الله او امر بمعروف او نهي عن منكر او ان تنطق في معيشتك التي لا بد لك منها، اتذكرون() ([و]ان عليكم [ل]حافظين كراما كاتبين)؛ (عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد)؟! اما يستحي احدكم لو نشرت صحيفته التي املي صدر نهاره وليس() فيها شء من امر اخرته. (/)
 عن ابي عبد الرحمن الغلابي قال: حدثني بعض اصحاب ابن عيينة() قال: كنا عنده فجاء رجل من اهل بغداد فقال له: كيف ابوك؟ كيف حاله؟ اني لاكثر ذكره، فلما قام قال لاصحاب الحديث: انظرو الي فضل القول!! قلت له: اني لاكثر ذكره وما اكثر ذكره. (/)
 عن عبد الجبار بن النصر السلمي قال: مر حسان بن ابي سنان بغرفة فقال: متي بنيت هذه؟ ثم اقبل علي نفسه فقال: تسالين عما لا يعنيك؟! لاعاقبنك بصوم سنة، فصامها. (/)
 عن ابي زيد محمد بن حسان قال: سمعت ابن المبارك يقول:
 اغتنم ركعتين زلفي الي الله
 اذا كنت فارغا مستريحا
 واذا ما هممت بالنطق في الباطل
 فاجعل مكانه تسبيحا
 فاغتنام السكوت افضل من
 خوض وان كنت في الحديث فصيحا()
 (/)  انشدني ابو الحسن علي بن محمد قاضي الرملة قال: انشدني منصور بن اسماعيل الفقيه لنفسه:
 الخير اجمع في السكوت
 وفي ملازمة البيوت
 فاذا تاتي ذا وذاك()
 فاقتنع باقل قوت()
 (/)
 فصل [في الشعر]
 قال البيهقي: ومما ينبغي للمرء المسلم ان يحفظ لسانه عنه() الشعر الذي يكون هجاء او فحشا او كذبا اما الشعر الذي لا يكون فيه شء من ذلك فهو كغيره من الكلام يستحب للمرء ان لا يستكثر منه حتي يشغله عما هو اولي به من قراءة القران وذكر الله عز وجل. (/)
 عن معمر عن قتادة قال: لما هبط ابليس قال: اي رب قد [لعنت]ه فما عمله؟ قال: السحر، [قال]: فما قرانه() قال: الشعر، قال: فما كتابه؟ قال: الوشم، قال: فما طعامه؟ قال: كل ميتة وما لم يذكر اسم الله عليه، قال: فما شرابه؟ قال: كل مسكر، قال: فاين مسكنه؟ قال: الحمام، قال: فاين مجلسه؟ قال: الاسواق، قال: فما صوته؟ قال: المزمار، قال: فما مصاءده؟ قال: النساء. (/)  عن قتادة ان رجلا هجا قوما في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجاء الرجل فاستاذن() عليه عمر فقال عمر: لكم لسانه ثم دعا الرجل فقال: اياكم ان تعرضوا له بالذي قلت، فاني انما قلت [ذ]لك عند الناس كيما لا يعود. (/)
 عن شعبة عن عون قال: سمعت ابا رجاء قال: كان عمر وعثمان يعاقبان علي الهجاء. (/)
 فصل
 ومما ينبغي للمرء المسلم ان يحفظ لسانه عنه الغناء()
 عن سعيد بن جبير عن ابي الصهباء قال: سالت عبد الله بن مسعود عن قوله (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) قال: والله الغناء. (/)
 قال البيهقي: وروينا عن ابن عباس انه قال: الغناء واشباهه. (/)
 عن ابراهيم قال: قال عبد الله بن مسعود: الغناء ينبت النفاق في القلب. (/)
 عن ابي معمر عن عبد الله بن مسعود قال: اذا ركب الرجل الدابة ولم يسم ردفه الشيطان، فقال: تغنه، فان كان لا يحسن قال له: تمنه. (/)
 عن عبد الله بن دينار قال: مر ابن عمر بجارية صغيرة تغني فقال: لو ترك الشيطان احدا لترك هذه. (/)
 عن الاعمش قال: قال عبد الله: لا الفين احدكم يستلقي علي ظهره ثم يرفع احدي رجليه علي الاخري ثم يرفع عقيرته [ب]الغناء ويدع القران. (/)
 عن اسراءيل عن ابيه عن ابن مسعود في قوله عز وجل (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) قال: رجل يشتري جارية تغنيه ليلا او نهارا. (/)  عن القاسم بن سلمان عن الشعبي: لعن المغني والمغني له. (/)
 عن مروان بن شجاع عن عبد الكريم الجزري قال: اذا رايتم الرجل قد هجر المسجد وعكف علي الغناء والشراب فلا تسالوا عنه. (/)
 عن خالد بن عبد الرحمن قال: كنا في عسكر سليمان بن عبد الملك فسمع غناء من الليل، فارسل اليهم بكرة فجء بهم فقال: ان الفرس لتصهل فتستودق() له الرمكة، وان الفحل ليهدر() فتضبع له الناقة، وان التيس [لينب] فتستخذي له() العنز، وان الرجل ليتغني فتشتاق اليه المراة، ثم قال: اخصوهم فقال عمر بن عبد العزيز: هذا مثلة ولا يحل، فخلي سبيلهم(). (/)
 عن الحصين بن عبد الرحمن قال: قال الفضيل بن عياض: الغناء رقية الزني. (/)
 عن ابي عثمان الليثي قال: قال يزيد بن الوليد الناقص(): يا بني امية اياكم والغناء فانه ينقص الحياء ويزيد في الشهوة ويهدم المروءة؛ وانه لينوب عن الخمر ويفعل ما يفعل السكر؛ فان كنتم لا بد فاعلين فجنبوه النساء ان الغناء داعية الزني. (/)  عن محمد بن الفضل الازدي قال: نزل الحطيءة برجل() من العرب ومعه ابنته مليكة فلما جنه الليل سمع غناء فقال لصاحب المنزل: كف هذا عني، قال له: وما تكره من ذلك؟! فقال: ان الغناء (راءد من رادة)() الفجور ولا احب ان تسمعه هذه، يعني ابنته، فان كففته والا خرجت. (/)
 عن عبد الله بن عمرو قال: ان الله تبارك وتعالي() انزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب والرقي() والزمارات والمزاهر والكنارات(). (/)
 فصل
 ومما يجب حفظ اللسان منه الفخر بالاباء وخصوصا بالجاهلية والتعظيم بهم
 عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة انه تلا قول الله عز وجل (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) قال: ان الله يقول يوم القيامة: يا ايها الناس جعلت نسبا وجعلتم نسبا فجعلت اكرمكم اتقاكم وابيتم [الا] ان() تقولوا: فلان بن فلان اكرم من فلان بن فلان؛ واني ارفع اليوم نسبي واضع انسابكم؛ اين المتقون؟. (/)
 عن سعدان بن نصر حدثنا سفيان بن عيينه عن عبد الله بن ابي يزيد سمع ابن عباس يقول: خلال() من خلال الجاهلية: الطعن في الانساب، والنياحة، ونسي الثالثة؛ قال سفيان: يقولون انها الاستسقاء بالانواء(). (/)
 عن ابي بكر بن المرزبان قال: انشدني الفضل بن ابي طاهر لنفسه:
 حسب الفتي ان يكون ذا حسب  في نفسه ليس نسبه حسبه
 ليس الذي يبتدي به نسبا
 كمن اليه قد انتهي نسبه()
 (/)
 [فصل في اللعن]
 عن معمر عن الزهري قال: اراد ابن عمر ان يلعن خادما فقال: اللهم الع() فلم يتمها، وقال: ان هذه الكلمه ما احب ان اقولها. (/)
 عن الزهري عن سالم قال: ما لعن ابن عمر خادما له قط الا واحدا فاعتقه. (/)
 عن الزهري قال: كانوا يضربون رقيقهم ولا يلعنونهم. (/)
 عن ابي ظبيان ان حذيفة قال: ما تلاعن قوم الا حق عليهم القول. (/)
 عن ابن عطية قال: كان عبد الله بن ابي الهذيل اذا لعن شاة لم يشرب من لبنها، واذا لعن دجاجة لم ياكل من بيضها. (/)
 عن ابي الجوزاء قال: ما لعنت شيءا قط، ولا اكلت شيءا ملعونا قط، ولا اذيت احدا قط. (/)
 عن فضيل بن عياض قال: كان يقال: ما احد يسب شيءا من الدنيا، دابة ولاغيرها، فيقول: اخزاك الله ولعنك الله الا قالت: اخزي الله اعصانا لله، ثم() قال فضيل وابن ادم اعصي واظلم. (/)
 عن المهاجر بن حبيب عن ابي الدرداء قال: ما لعن الارض احد قط الا قالت: لعن الله اعصانا. (/)
 عن المسيب بن واضح قال: قال عبد الله بن المبارك: كم من مركوب خير من راكبه واطوع لله واكثر ذكرا. (/)
 عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابيه عن صدقة بن بشار قال: كان داود عليه السلام في محرابه ونظر() الي دودة صغيرة فتعجب من خلقها وانطقها الله تعالي فقالت: يا داود انا علي صغري اطوع منك علي كبرك. (/)
 [فصل في قراءة كتب الاعاجم ونحوها]  قال الحليمي: ومما يناسب هذا الباب ويلتحق بجملته شغل الزمان بقراءة كتب الاعاجم والركون اليها والشكر بحفظها والتحدث بما فيها والمذاكرة عند الاجتماع؛ قال الله عز وجل: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم) يقال: نزلت في النضر بن الحارث، كان يشتري كتبا فيها اخبار الاعاجم فكان يقول للعرب: محمد يحدثكم عن عاد وثمود وانا احدثكم عن رستم واسفنديار. (/)
 عن محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح في قوله (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) يعني باطل الحديث بالقران؛ قال ابن عباس: وهو النضر بن الحارث بن علقمة يشتري احاديث الاعاجم وصنيعهم في دهرهم، فرواه من حديث الروم وفارس ورستم واسفنديار والقرون الماضية؛ وكان يكتب الكتب من الحيرة والشام ويكذب بالقران فاعرض() عنه فلم يءمن به. (/)
 عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: ان قوما يحسبون ابا جاد وينظرون في النجوم ولا اري لمن فعل ذلك من خلاق. (/)  عن عمرو بن قيس السكوني قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: من اشراط الساعة ان يظهر القول ويخزن الفعل، ومن اشراط الساعة ان ترفع الاشرار وتوضع الاخيار، وان من اشراط الساعة ان يقرا المثناة() علي رءوس الملا لا يغير قيل يا ابا عبد الرحمن كيف بما جاء من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما جاءكم عن من تامنونه علي نفسه ودينه فخذوا به، وعليكم بالقران فانه عنه تسالون()، وبه تجزون، وكفي به واعظا لمن عقل؛ وقيل: يا ابا عبد الرحمن فما المثناة؟() قال: ما استكتب من غير كتاب الله عز وجل()  . (/)
 عن الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله ان عبد الله بن عباس قال: يا معشر المسلمين كيف تسالون اهل الكتاب عن شء وكتابكم الذي انزل الله علي رسوله() [صلي الله عليه وسلم] احدث الاخبار بالله تعرفونه() محضا لم يشب()، وقد حدثكم الله ان اهل الكتاب قد بدلوا من كتب الله وغيروا وكتبوا بايديهم الكتب وقالوا: هذا من عند الله، ليشتروا به ثمنا قليلا؛ افلا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسالتهم فلا والله ما راينا رجلا منهم قط يسالكم عن الذي انزل عليكم(). (/)
 عن عبد الله بن حبيب ان ابن عمر قال لمملوكه: افيك خير حتي اعتقك؟ قال: الا اخبرك بمثل ضربه  او قاله  كسري؟ فقال له: الا اراني اريد ان اعتقك وتخبرني عن كسري؟! والله لا اعتقك. (/)
 فصل في حفظ اللسان عند هبوب الرياح
 عن سلمة بن كهيل عن ابن عبد الرحمن بن ابزي عن() ابيه قال: هاجت الريح علي عهد ابي فسبها انسان فقال ابي: لا تسبوا الريح، ولكن قولوا: نسال الله خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، ونتعوذ بالله من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به. (/)
 فصل في المزاح
 روي عن علي وعبد الله بن مسعود قال احدهما: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يدع المراء وهو محق وحتي يدع الكذب في الممازحة ولو شاء لغلب؛ وقال الاخر: لا يذوق عبد حقيقة الايمان حتي يدع الكذب في المزاح، وحتي يدع المراء وهو محق يعلم انه فيه صادق، وذكر معهما غيرهما. (/)
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من كثر مزاحه استخف به. (/)  عن الحميدي حدثنا سفيان عن [محمد بن] المنكدر قال: قالت لي امي: لا تمازح الصبيان فتهون عليهم(). (/)
 عن جعفر بن عون قال: سمعت مسعر بن كدام يقول لابنه كدام:
 اني نحلتك يا بني نصيحتي
 فاسمع لقول اب عليك شفيق
 اما المزاحة والمراء فدعهما
 خلقان لا ارضاهما لصديق
 اني بلوتهما فلم احمدهما
 لمجاور جارا ولا لرفيق
 والجهل يزري بالفتي في قومه
 وعروقه في الناس اي عروق
 (/)
 عن عيسي بن عبد العزيز ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عدي بن ارطاة() ان انه من قبلك عن المزاح فانه يذهب بالمروءة ويوغر الصدر. (/)
 عن عبد العزيز بن ابي رواد ان قوما صحبوا عمر بن عبد العزيز فقال: عليكم بتقوي الله وحده لا شريك له واياكم والمزحة فانها تجر القبح() وتورث الضغينة؛ تجالسوا بالقران وتحدثوا به، فان ثقل عليكم فحديث من حديث الرجال حسن؛ سيروا بسم الله. (/)
 عن عنبسة العابد عن جعفر بن محمد قال: اياكم والمزاح فانه يذهب بهاء الرجل ويطفء نوره. (/)
 الخامس والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في الامانات وما يجب من اداءها الي اهلها
 عن معاذ بن اسد قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: اصل الايمان عندنا وفرعه وداخله وخارجه بعد الشهادة بالتوحيد وبعد الشهادة للنبي صلي الله عليه وسلم بالبلاغ وبعد اداء الفراءض: صدق الحديث وحفظ الامانة وترك الخيانة ووفاء بالعهد وصلة الرحم والنصيحة لجميع المسلمين؛ قال معاذ: قلت: يا ابا علي من رايك تقوله او سمعته؟ قال: لا، بل سمعناه وتعلمناه من اصحابنا، ولو لم اجده عن اهل الثقة والفضل لم اتكلم به؛ قال معاذ: وكانت سبعا فنسيت واحدة. (/)  عن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال: القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها الا الامانة، قال: يءتي بالعبد يوم القيامة وان قتل في سبيل الله فيقال: اد امانتك! فيقول: اي رب كيف وقد ذهبت الدنيا؟ قال: فيقال: انطلقوا به الي الهاوية فينطلق به الي الهاوية، وتمثل له امانته كهيءتها يوم دفعت اليه فيراها فيعرفها فيهوي في اثرها حتي يدركها فيحملها علي منكبيه حتي اذا ظن انه خارج زلت عن منكبيه فهو يهوي في اثرها ابد الابدين؛ ثم قال: الصلاة امانة، والوضوء امانة ، والوزن امانة، والكيل امانة، واشياء عددها؛ واعظم ذلك الوداءع؛ فاتيت البراء بن عازب فقلت: الا تري الي ما قال ابن مسعود! قال كذا، قال كذا؟! قال: صدق؛ اما سمعت يقول الله: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها). (/)
 عن ابن مسعود قال: اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون الصلاة؛ وسيصلي() قوم لا دين لهم. (/)
 عن نافع ان ابن عمر قال: لا تنظروا الي صلاة احد ولا صيامه، وانظروا الي صدق حديثه اذا حدث والي امانته اذا اءتمن، والي ورعه اذا اشفي(). (/)
 عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: من شاء صام وصلي، ولا دين لمن لا امانة له. (/)
 عن هشام بن عروة عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب: لا يغرنك صلاة رجل ولا صيامه، من شاء صام، ومن شاء صلي، ولكن لا دين لمن لا امانة له(). (/)
 عن عمر بن عطية عن عمه بلال بن الحارث قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: لا يغرنكم صلاة ولا صيام[ه]، ولكن اذا حدث صدق واذا اءتمن ادي واذا اشفي ورع. (/)
 عن ميمون بن مهران قال: ثلاثة يءدين الي البر والفاجر: الرحم توصل كانت برة او فاجرة؛ والامانة تءدي الي البر والفاجر؛ والعهد يوفي به للبر والفاجر. (/)  عن ابراهيم بن بشار قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: اذا اردت ان تعرف الشء بفضله فاقلبنه بضده فاذا انت قد عرفت فضل ما اوتيت(). (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: من لم يكن له راس مال فليتخذ الامانة راس ماله. (/)
 عن حماد عن حميد عن انس قال: البيت الذي يكون فيه خيانة لا يكون فيه البركة. (/)
 عن كريب عن ابن عباس قال: يا معشر الاعاجم انكم قد ابتليتم باثنين، بهما هلك من كان قبلكم من القرون: المكيال والميزان. (/)
 عن محارب عن ابن عمر قال: من تضييع الامانة النظر في الدور والحجر. (/)
 عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع قال: خرج ابن عمر في بعض نواحي المدينة ومعه اصحاب له ووضعوا سفرة له() فمر بهم راعي غنم، قال: فسلم، فقال ابن عمر: هلم يا راعي، هلم فاصب من هذه السفرة، فقال له: اني صاءم، فقال ابن عمر: اتصوم في مثل هذا اليوم الحار شديد() سمومه وانت في هذه الجبال ترعي هذه() الغنم؟! فقال له: اي والله، ابادر ايامي الخالية؛ فقال له ابن عمر وهو يريد يختبر ورعه: فهل لك ان تبيعنا شاة من غنمك هذه فنعطيك ثمنها ونعطيك من لحمها فتفطرعليه؟ فقال: انها ليست لي بغنم، انها غنم سيدي؛ فقال له ابن عمر: فما عسي سيدك فاعلا؟ اذا فقدها فقل(): اكلها الذءب! فولي الراعي عنه وهو رافع اصبعه الي السماء وهو يقول: اين الله؟! قال: فجعل ابن عمر يردد قول الراعي وهو يقول: قال الراعي: فاين الله؟ قال: فلما قدم المدينة بعث الي مولاه فاشتري منه الغنم والراعي فاعتق الراعي ووهب منه الغنم. (/ و/)  عن ابن فارس قال: اتيت ابا ذر فقال: يا ابن اخي مثلك من قومي ولا اعرفه؟! قال: شغلتني التجارة، قال: فانما كنا نتحدث ان من نفر لا ينظر [الله] اليهم يوم القيامة: تاجر فاجر، وكنا نعد الفاجر الذي يحلي السلعة بما ليس فيها. (/)
 عن ابن فارس الابلق قال: لقيت ابا ذر فقال: ممن انت؟ قلت: من بني غفار، قال: رجل من قومي! مثلك لا اعرفه! قلت: انه شغلتني التجارة، فقال: لك عنه غني؟ قلت: نعم، قال: دعها فانا كنا نتحدث ان التاجر فاجر وذلك انه يزين سلعته بما ليس فيها(). (/)
 عن ام كثير قالت: سمعت عليا في النفح؟؟ في الشاة ايزيد في الوزن او ينقص؟ قيل: لا، قال: رجل يزين سلعته. (/)
 عن زياد بن الربيع اليحمدي عن ابيه قال: رايت محمد بن واسع يبيع حمارا له بسوق مرة فقال له رجل: يا ابا عبد الله اترضاه لي؟ قال: لو رضيته لم ابعه. (/)
 عن بشر بن المفضل قال: جاءت امراة بمطرف خز الي يونس بن عبيد فعرضته عليه فنظر اليه فقال لها: بكم؟ قالت: بستين درهما، قال: فالقاه الي جار له فقال: كيف تراه()؟ بعشرين ومءة؟ قال: هو ثمنه او نحوه، فقال لها: انطلقي فاستامري اهلك في بيعه بخمسة وعشرين ومءة، قالت: قد امروني ان ابيعه بستين درهما، قال: انطلقي فاستامريهم(). (/)  عن ربيع الخزاز قال: جاءت امراة شوذب؟؟ بثوب خز فالقته علي يونس فقالت: اشتر هذا، قال: بكم؟ قالت: بمءة، قال: ثوبك خير من ذلك، قالت: بمءتين، قال: ثوبك خير من ذلك، قالت: بثلاثمءة، قال: ثوبك خير من ذلك، قالت: باربع مءة، قال ابو بشر: فانا اشك، حتي بلغ اربع مءة او خمس مءة، قال: هذا عندنا ان اشتراه رجل؛ فوضعه عنده حتي جاء طالب ربح فيه فاخذه، قالت: خذه، قال: فلما ذهبت اقبل عليه اصحابه قالوا: يا ابا عبد الله ما كان عليك لو اخذته بمءة؟! قال: لا شء الا اني ظننت انها مغرورة فاحببت ان انصحها. (/)
 عن محمد بن جحادة قال: كان زاذان يبيع الكرابيس وكان اذا جاءه الرجل اراه شر الطرفين وسامه سومة واحدة. (/)
 عن مسعر قال: جاء مجمع بشاة الي السوق يبيعها، قال: يخيل [ا]لي ان في لبنها ملوحة. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام الخير في التاجر: ترك الذم اذا اشتري والمدح اذا باع خوفا من الكذب، وبذل النصيحة للمسلمين حذرا من الخيانة، والوفاء في الوزن اشفاقا من التطفيف؛ وثلاثة من اعلام الخير في المكاسب: حفظ اللسان، وصدق الوعد، واحكام العمل. (/)
 عن حماد عن شعيب بن الحبحاب قال: اول ما جري بيني وبين ابي العالية انه جاء الي السوق يطلب ثوبا فاتاني فاخرجت له ثوبا صالحا واخذت الدراهم فذهب فاراه فقالوا: هذا خير من دراهمك، قال: فجاء فقال: رد علينا دراهمنا بارك الله فيك، فرددت عليه الدراهم واخذت الثوب. (/)  عن ضمرة عن بشير بن صالح قال: دخل ابن محيريز() حانوتا بدابق() وهو يريد ان يشتري ثوبا فقال رجل لصاحب الحانوت: هذا ابن محيريز فاحسن بيعه، فغضب ابن محيريز وخرج وقال: انا نشتري باموالنا ولسنا نشتري بديننا. (/)
 عن سلم بن العلاء قال: رايت ابن محيريز واقفا بدابق() فسمع رجلا يساوم وهو يقول: لا والله، وبلي والله، فقال: يا هذا لا يكونن الله اهون بضاعتك() عليك. (/)
 عن صفوان بن سليم ان ابا هريرة مر بانسان يحمل لبنا قد خلطه بالماء يبيعه فقال له ابو هريرة: كيف بك() اذا قيل لك يوم القيامة: خلص الماء من اللبن؟! (/)
 السادس والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في تحريم النفوس والجنايات عليها
 عن الاوزاعي قال: من قتل مظلوما كفر الله عنه كل ذنب، وذلك في القران (اني اريد ان تبوء باثمي واثمك). (/)
 عن الاعمش قال: قال ابراهيم: قال عبد الله: لا يزال الرجل في فسحة من دينه ما نقيت كفه من الدم، فاذا غمس يده في الدم الحرام نزع حياءه؟؟. (/)
 عن ام الدرداء قالت: سمعت ابا الدرداء يقول: يجلس المقتول يوم القيامة فاذا مر الذي قتله قام فاخذه فينطلق فيقول: يا رب سله لم قتلني؟ فيقول: فيم قتلته؟ فيقول: امرني فلان، فيعذب القاتل والامر. (/)
 عن عبد الله بن مسلم اخي الزهري قال: كنت جالسا عند سالم بن عبد الله في نفر من اهل المدينة فقال رجل: ضرب الامير انفا رجلا اسواطا فمات، فقال سالم: عاب الله علي موسي عليه السلام في نفس كافرة قتلها. (/)  عن زياد بن الجصاص حدثنا الحسن قال: لما احس() جندب بقدوم علي رضي الله عنه خرج راجعا الي المدينة وتبعه بنو عدي فجعلوا يقولون: يا ابا عبد الله اوصنا رحمك الله، فقال: اتقوا الله واقرءوا القران فانه نور الليل المظلم وهدي النهار علي ما كان من جهد وفاقة، فاذا عرض البلاء فاجعلوا اموالكم دون انفسكم فاذا نزل البلاء فاجعلوا انفسكم دون دينكم؛ واعلموا ان الخاءب من خاب دينه، والهالك من هلك دينه، الا لا فقر بعد الجنة ولا غني بعد النار، لان النار لا يفك اسيرها ولا يبرا ضريرها ولا يطفا حريقها؛ وانه ليحال بين الجنة وبين المسلم بملء كف دم اصابه من دم اخيه المسلم، كلما() ذهب يدخل من باب من ابواب [الجنة] وجده() يرده عنه()، واعلموا ان الادمي اذا مات فدفن لانتن() اول من بطنه فلا تجعلوا مع النتن خبثا؛ اتقوا الله في الاموال والدماء واجتنبوها ثم سلم وركب(). (/)
 عن محمد بن عجلان قال: كنت بالاسكندرية فحضرت رجلا الوفاة لم نر() من خلق [الله] احد[ا] كان اخشي لله منه فكنا نلقنه فيقبل كل ما لقناه من سبحان الله والحمد لله، فاذا جاءت لا اله الا الله ابي! فقلنا له: ما راينا من خلق الله احدا كان اخشي لله منك فنلقنك فتلقن حتي اذا جاءت لا اله الا الله!! قال: انه حيل بيني وبينها وذلك اني قتلت نفسا في شبيبتي. (/)
 السابع والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في تحريم الفروج وما يجب من التعفف عنها
 عن مجاهد عن ابن عباس انه كان يسمي عبيده باسماء العرب عكرمة وسميع وكريب وان[ه] قال لهم: تزوجوا فان العبد اذا زني نزع منه نور الايمان، فرد[ه] الله عليه بعد او امسكه. (/)  عن ابن طاوس عن ابيه قال: سءل ابن عباس عن الذي ياتي امراته في دبرها فقال: هذا يسالني عن الكفر. (/)
 عن معمر عمن سمع عكرمة يحدث ان عمر بن الخطاب ضرب رجلا في مثل ذلك. (/)
 عن قتادة عن ابي الدرداء انه سءل عن ذلك وقال: وهل يفعل ذلك الا كافر. (/)
 عن مجاهد عن ابي هريرة انه قال: من اتي ذلك فقد كفر. (/)
 عن قتادة ان عبد الله بن عمرو قال: هي اللوطية الصغري. (/)
 عن الزهري قال: سالت ابن المسيب وابا سلمة بن عبد الرحمن عن ذلك فكرهاه ونهياني عنه. (/)
 عن قتادة عن الذي ياتي امراته في دبرها قال: حدثني عقبة بن رباح ان ابا الدرداء قال: لا يفعل ذلك الا كافر. (/)
 عن ابي نضرة ان ابن عباس سءل: ما حد اللوطي؟ قال: ينظر اعلي() بناء بالقرية فيلقي منه ثم يتبع بالحجارة. (/)
 عن محمد بن المنكدر ان خالد بن الوليد كتب الي ابي بكر الصديق انه وجد رجلا في بعض ضواحي العرب() ينكح كما تنكح المراة فجمع لذلك ابو بكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم علي بن ابي طالب فقال علي: ان هذا ذنب لم يعمل به امة الا امة واحدة ففعل الله بهم ما قد علمتم؛ اري ان تحرقه بالنار فاجتمع راي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحرق بالنار، فامر ابو بكر ان يحرق بالنار(). (/)
 عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب قال: اللوطي يرجم احصن او لم يحصن. (/)
 عن حماد بن سلمة عن حماد بن ابراهيم قال: لو كان احد ينبغي له ان يرجم مرتين لرجم اللوطي. (/)
 عن هشيم عن الحسن ومغيرة عن ابراهيم قال: حد اللوطي حد الزاني. (/)
 عن يونس عن الحسن ومغيرة عن ابراهيم قال: اذا قذف الرجل الرجل بعمل قوم لوط ضرب الحد. (/)  عن عروة عن عاءشة قالت: اول من اتهم بالامر القبيح، يعني عمل قوم لوط، اتهم به رجل علي عهد عمر رضي الله عنه فامر بعض شباب قريش ان لا يجالسوه. (/)
 عن بقية بن الوليد عن الوضين بن عطاء عن بعض التابعين قال: كانوا يكرهون ان يحد الرجل النظر الي الغلام الجميل. (/)
 عن بقية قال: قال بعض التابعين: ما انا باخوف علي الشاب الناسك من سبع ضار، من الغلام الامرد يقعد اليه. (/)
 عن عثمان بن صالح عن الحسن بن ذكوان قال: لا تجالسوا اولاد الاغنياء فان لهم صورا كصور النساء، وهم اشد فتنة من العذاري. (/)
 عن محمد بن حمير عن النجيب بن السري قال: كان يقال: لا يبيت الرجل في بيت مع المرد. (/)
 عن الضحاك عن ابن عباس في قوله (اتاتون الفاحشة) قال: ادبار الرجال. (/)
 عن اسماعيل بن ابراهيم عن ابن ابي نجيح: (اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين) قال: قال عمرو بن دينار: ما نزا ذكر علي ذكر حتي كان قوم لوط. (/)
 عن ابن سيرين قال: ليس شء من الدواب يعمل عمل قوم لوط الا الخنزير والحمار. (/)
 عن عبيد بن الوليد بن ابي الساءب عن ابي سهل قال: سيكون في هذه الامة قوم يقال لهم: اللوطيون، علي ثلاثة اصناف: صنف ينظرون، وصنف يصافحون: وصنف يعملون ذلك العمل. (/)
 عن اسماعيل بن كثير عن مجاهد قال: لو ان الذي يعمل ذلك العمل، يعني عمل قوم لوط، اغتسل بكل قطرة من السماء وكل قطرة في الارض لم يزل نجسا. (/)
 عن عبد الله بن المبارك قال: دخل سفيان الثوري الحمام فدخل عليه غلام صبيح فقال: اخرجوه فاني اري مع كل امراة شيطانا ومع كل غلام بضعة عشر شيطانا. (/)
 عن رجاء بن حيوة الكندي قال: قال معاذ: انكم ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم وستبتلون بفتنة السراء، وان اخوف ما اخاف عليكم فتنة النساء. (/)  عن علي بن الحسين بن واقد عن ابيه قال: كنت عند الاعمش وفي الحي جارية جميلة يقال لها بهنانة، قال: جعلت انظر اليها فقال الاعمش: اين نظرت؟ قلت: نظرت الي بهنانة، قال: حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس في قول الله عز وجل (يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور)، خاءنة الاعين: اذا انت نظرت اليها تريد الخيانة، وما تخفي الصدور: اذا انت قدرت عليها اتزني ام لا، والله يقضي بالحق. (/)
 عن مالك بن شرحبيل قال: قال عبادة بن الصامت: الستم تروني هذا؟! فاني ما اقوم() الا رفدا، ولا اكل الا ما لوق لي؛ وقد مات صاحبي منذ زمان؛ وما احب ان لي ما تطلع عليه الشمس واني خلوت بامراة لا تحل لي مخافة ان تاتي بحركة؛ علي انه لا سمع له ولا بصر(). (/)
 عن حميد بن عبد الله السلولي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان راهب يتعبد في صومعته وان امراة زينت له نفسها فوقع عليها فحملت فجاءه الشيطان فقال: اقتلها فانهم ان ظهروا عليك افتضحت فقتلها ودفنها فجاءوه فاخذوه وذهبوا به فبينما هم يمشون اذ جاءه الشيطان قال: انا الذي زينت لك فاسجد لي سجدة انجك فسجد له فانزل الله عز وجل: (كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك) الاية. (/)  عن علي بن المديني حدثنا سفيان قال: سمعته من() علي بن زيد بن جدعان سمع سعيد بن المسيب يقول: ما ايس الشيطان من شء الا اتاه من قبل النساء؛ ثم قال سعيد وهو ابن اربع وثمانين سنة وقد ذهبت احدي عينيه وهو يعشي() بالاخري: ما من شء اخوف عندي من النساء. (/)
 حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد قال: لا تجالس صاحب بدعة، ولا صاحب سلطان، ولا تخلون بامراة. (/)
 عن عمر بن ابي زاءدة عن ابي جمرة() قال: اللواط في قوم لوط في النساء قبل ان يكون في الرجال باربعين سنة. (/)
 عن ابي ظبيان عن حذيفة قال: انما حق القول علي قوم لوط حين استغني النساء بالنساء والرجال بالرجال. (/)
 عن عبيد المكتب قال: سالت الشعبي عن امراتين وجدتا تسحقان، قال: تعزران، فعزرهما مءة مءة. (/)
 عن جعفر بن محمد عن ابيه انه اتي بامراتين تسحقان فعزرهما مءة مءة . (/)
 الثامن والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في قبض اليد عن الاموال المحرمة ويدخل فيه تحريم السرقة وقطع الطريق
 عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن موسي بن عبد الله ان اباه بعث غلاما له الي اصبهان() باربعة الاف فبلغ المال ستة عشر الفا او نحو ذلك، فبلغه انه مات فذهب ياخذ المال فبلغه انه كان يقارف الربا، قال: فاخذ اربعة الاف وترك البقية. (/)
 عن شعبة عن يحيي بن سعيد عن انس قال: اذا اقرضت قرضا لاخيك فلا تركب دابته ولا تقبل هديته الا ان يكون قد جرت بينك وبينه مخالطة قبل ذلك. (/)  عن شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه قال: اتيت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام فقال لي: الا تجء الي البيت حتي اطعمك سويقا وتمرا فذهبنا فاطعمنا سويقا وتمرا ثم قال: انك بارض الربا بها فاش فاذا كان لك علي رجل دين فاهدي اليك حبلة من علف او شعير او حبلة من تبن فلا تقبله فان ذلك من الربا. (/)
 فصل في التشديد() في الدين
 عن بكر [بن عمرو بن شعيب بن زرعة] انه سمع جعفر بن شرحبيل يقول: ان معاوية بن ابي سفيان قال: رق الحر الدين. (/)
 عن ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن زياد قال: حدثني() سعيد بن مسعود قال: ما من احد يدخل خوف الدين في قلبه الا ذهب من عقله ما لا يرجع اليه حتي يموت. (/)
 عن ابي حلبس قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: من احسن فليرج الثواب، ومن اساء فلا يستنكر الجزاء، ومن اخذ عزا بغير حق اورثه الله ذلا بحق، ومن اخذ مالا بظلم اورثه الله فقرا بغير ظلم. (/)
 التاسع والثلاثون من شعب الايمان
 وهو باب في المطاعم والمشارب وما يجب التورع عنه منها
 [فصل في ذم المسكر]
 عن عامر الشعبي عن ابن عمر ان عمر قام علي منبر المدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ الناس وذكرهم ثم قال: اما بعد فان الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهي من خمسة من العنب والتمر والبر والشعير والعسل والخمر ما خامر العقل(). (/)  عن ابن شهاب حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان اباه قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: اجتنبوا الخمر فانها ام الخباءث ان كان رجل ممن خلا قبلكم يتعبد() ويعتزل النساء فلقيته امراة غاوية فارسلت اليه خادمها فقالت: انا ندعوك لشهادة، فدخل فطفقت كلما دخل عليها بابا اغلقته دونه حتي افضي الي امراة وضيءة جالسة وعندها غلام وباطية فيها خمر فقالت: انا لم ادعك لشهادة ولكن دعوتك لتقتل هذا الغلام او تقع علي او تشرب كاسا من هذا الخمر؛ فان ابيت صحت وفضحتك فلما راي انه لا بد من ذلك قال: اسقيني كاسا من هذا الخمر فسقته كاسا من الخمر ثم قال: زيديني فلم يرم() حتي وقع عليها وقتل النفس، فاجتنبوا الخمر فانه والله لا يجتمع الايمان وادمان الخمر في صدر رجل ابدا، ليوشكن احدهما ان يخرج صاحبه. (/)
 عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عمرو قال: لان ازني احب الي من ان اسكر، ولان اسرق احب الي من ان اسكر، لان السكران ياتي عليه ساعة لا يعرف فيها ربه. (/)
 عن مجاهد قال: قال ابليس: ما اعجزني فيه بنو ادم فلن يعجزوني في ثلاث: اذا سكر احدهم اخذنا بخزامته فقدناه حيث شءنا وعمل لنا بما احببنا؛ واذا غضب قال بما لا يعلم وعمل بما يندم؛ ونبخله() [بما] في يديه ونمنيه() ما لا يقدر عليه. (/)
 عن اسحاق بن العباس قال: قال الحسن: جاء النبيذ() الي احب خلق الله حتي افسده يعني العقل. (/)  عن ابي بكر [بن ابي الدنيا] قال حدثني ابو محمد الربعي عبد الله بن محمد قال: قيل لرجل من العرب: لم لا تشرب النبيذ؟ قال: والله ما ارضي عقلي صحيحا فكيف ادخل عليه ما يفسده. (/)
 وعنه قال: حدثني سويد بن سعيد قال: حدثني بعض اصحابنا قال: السكر علي ثلاثة: منهم من اذا سكر قاء() وسلح فهذا مثل الخنزير؛ ومنهم من اذا سكر كدم وجرح فمثله كمثل الكلب؛ والثالث اذا سكر يعني يرقص فمثله كمثل القردة. (/)
 وعنه قال(): حدثني القاسم بن هاشم حدثنا محمد بن عبد الحميد حدثنا هشام بن الكلبي  او قال محمد بن هشام  قال: قال الحكم بن هشام لابن ابن له وكان يتعاطي الشراب: اي بني اياك والنبيذ انه قء في شدقك وسلح علي عقبك وحد في ظهرك وتكون ضحكة للصبيان واميرا للذبان(). (/)
 وعنه قال: حدثني ابي قال: قال بعض الحكماء لابنه: يا بني ما يدعوك الي النبيذ؟! قال: يهضم طعامي! قال: [هو] والله يا بني لدينك اهضم؛ قال ابو بكر: وانشدني ابي:
 واذا نبيذ علي النبيذ شربته
 ازري بدينك مع ذهاب الدرهم (/)  وعنه قال: وبلغني ان قيس بن عاصم قيل له في الجاهلية: لم تركت الشراب؟ قال: لاني رايته متلفة للمال داعية الي شر المقال مذهبة لمروءات الرجال، يريد الخمر()  . (/)
 وعنه قال: حدثني رجل علي باب ابن عاءشة يكني ابا محمد قال: قال عباد المنقري: لو كان العقل علقا يشتري لتغالي الناس في شراءه فالعجب من اقوام يشترون باموالهم ما يذهب بعقولهم. (/)
 وعنه قال: حدثني محمد بن عبد الله القراطيسي قال: شرب رجل نبيذا فسكر فنام عن العشاء الاخرة فجعلت ابنة عم له تنبهه للصلاة وكان لها دين وعقل فلما الحت عليه حلف بطلاقها البتة ان لا يصلي ثلاثا ثم عقل() يمينه فلما اصبح كبر عليه فراق ابنة عمه فظل يومه لم يصل وليلته ثم اصبح علي ذلك وعرضت له علة فمات؛ وفي نحو هذا يقول قاءل:
 اتامن ايها السكران جهلا
 بان تفجاك في السكر المنيه
 فتضحي عبرة للناس طرا
 وتلقي الله من شر البريه
 (/)
 وعنه قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله حدثني عبد الله بن محمد بن عقبة حدثني محمد بن هشام النصيبي ونفر من اهل نصيبين قالوا: كان عندنا رجل مسرف علي نفسه يكني ابا عمرو وكان يشرب الخمر، قالوا(): فبينما هو كذلك اذ انتبه ذات ليلة وهو فزع قيل له: ما لك؟! فقال: اتاني ات في منامي هذا وردد علي هذا الكلام حتي حفظته:
 جد بك الامر ابا عمرو
 وانت معكوف علي الخمر
 تشرب صهباء راحية()
 سال بك الليل وما تدري
 قال: فلما اذن المءذن مات فجاة. (/)
 انشدنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب في التفسير انشدنا ابو العباس عبدالله بن محمد الجياني انشدنا رضوان بن احمد الصيدلاني:
 تركت النبيذ لاجل النهي()
 وصرت حليفا لمن عابه
 شرابا يدنس عرض الفتي
 ويفتح للشر ابوابه
 (/)
 انشدنا ابو القاسم انشدنا ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح:

 لو كنت في العلم() كهارونا
 او كنت في المال كقارونا
 وكنت تحكي في الندي حاتما
 وكنت في سمت ابن سيرينا
 وقيل ان السكر من شانه()
 كان لك الناس مهينينا
 (/)
 عن ابن ابي الدنيا انشدنا الحسين بن عبد الرحمن:
 اري كل قوم يحفظون حريمهم
 وليس لاصحاب النبيذ حريم
 اذا جءتهم حيوك الفا ورحبوا
 وان غبت عنهم ساعة فذميم
 اخاهم اذا ما دارت الكاس بينهم
 وكل رث الوصال يقوم()
 فهذا ثناءي لم اقل بجهالة
 ولكنني بالفاسقين عليم
 (/)
 عن نافع عن ابن عمر قال: مرض بعير له فنعت() له الخمر فقال ابن عمر: ما كنت لاءجره خمرا. (/)
 عن نافع عن ابن عمر انه كان يكره ان يسقي البهاءم الخمر. (/)
 عن ابي يعلي الموصلي قال: سمعت ابا خيثمة يقول: سمعت عبد الله بن ادريس يقول:
 كل شراب مسكر كثيره
 من تمرة او عنب عصيره
 فانه محرم يسيره
 اني لكم من شره نذيره()
 (/)
 [فصول في الاطعمة]
 الفصل الاول في ذم كثرة الاكل
 قال ابو سليمان [الخطابي]: وقد قيل ان الناس في الاكل علي طبقات فطاءفة ياكلون كلما وجدوا مطعوما، عن حاجة اليه وعن غير حاجة، وهذا فعل اهل الجهل والغفلة الذين شاكلت طباعهم طباع البهاءم؛ وطاءفة ياكلون اذا جاعوا، فاذا ارتفع الجوع امسكوا، وهذه عادة المقتصدين من الناس والمتماسكين منهم في الشماءل والاخلاق؛ وطاءفة يتجوعون ويرتاضون الجوع قمعا لشهوات النفوس فلا ياكلون الا عند الضرورة ولا يزيدون منه علي ما يكسر غرب الجوع وهذا من عادة الابرار وشماءل الصالحين الاخيار. (/)  عن ابي بكر بن عياش قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اياكم والخمرين اللحم والنبيذ فانهما مفسدة للمال حرقة للدين. (/)
 عن مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب ادرك جابر بن عبد الله ومعه حامل لحم فقال: ما هذا؟ فقال: يا امير المءمنين قرمنا() الي اللحم فاشتريت بدرهم لحما، فقال عمر: اما يريد احدكم ان يطوي بطنه لجاره وابن عمه؟! فاين تذهب عنكم هذه الاية (اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا). (/)
 عن عبد العزيز بن ابي حازم حدثني ابي عن جابر بن عبد الله قال: لقيني عمر بن الخطاب وقد ابتعت لحما بدرهم فقال: ما هذا يا جابر؟ قلت: قرم اهلي فابتعت لهم لحما بدرهم فجعل عمر يردد: قرم الاهل، حتي تمنيت ان الدرهم سقط مني ولم الق عمر. (/)
 عن عكرمة بن خالد ان حفصة وابن مطيع وعبد الله بن عمر كلموا عمر بن الخطاب فقالوا: لو اكلت طعاما طيبا كان اقوي لك علي الحق، قال: اكلكم علي هذا الراي؟ قالوا: نعم، قال: قد علمت انه ليس منكم الا ناصح ولكني تركت صاحبي يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر علي جادة، فان تركت جادتهما لم ادركهما في المنزل؛ قال: واصاب الناس سنة فما اكل عامءذ سمنا ولا سمينا حتي احيي الناس(). (/)
 عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس قال: رايت عمر يلقي له الصاع من التمر فاكله حتي الحشف. (/)
 عن ابن وهب قال: قال مالك: فلو كان عمر يشبع من الخبز والزيت ما اكل الصاع كله حتي ياكل حشفه، قال مالك: ولم يكن للناس غداء ولا عشاء مثل هذا الزمان. (/)
 قال الحليمي: ولا يجمع في الاكلة الواحدة بين الالوان الكثيرة بذخا واشرا الا ان يجمع جامع بين شيءين او اشياء ليعدل بعض ذلك ببعض فيوافق طبعه ويامن بذلك الغاءلة التي كان يخشاها من احدهما لو افرده. (/)  [روي] عن علي رضي الله عنه انه اكل رغيفا يري قشار الشعير في وجهه، وان جاريته زعمت انه قد تقدم اليها ان لا يتخذ له طعاما؛ وانه اتي بفالوذج فابي ان ياكل منه وقال: شء لم ياكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا احب ان اكل منه. (/)
 عن الحسن والحسين انهما كانا ياكلان خلا وبقلا فقيل لهما: انتما ابنا امير المءمنين تاكلان ما تاكلان وفي الرحبة ما فيها؟! فقالا: ما اغفلك عن امير المءمنين! انما ذلك للمسلمين. (/)
 عن يحيي بن عقيل عن علي بن ابي طالب انه قال لعمر: يا امير المءمنين ان سرك ان تلحق بصاحبيك فاقصر الامل وكل دون الشبع واقصر الازار وارقع القميص واخصف النعل تلحق بهما. (/)
 عن يحيي بن سعيد انه قال: بلغني ان عمر بن الخطاب كان ياكل خبزا بسمن فدعا رجلا من اهل البادية فجعل ياكل معه ويتبع باللقمة وضر الصفحة فقال له عمر: كانك مقفر، فقال: والله ما ذقت سمنا ولا رايت اكلا له() منذ كذا وكذا! فقال عمر: لا اكل سمنا حتي يحيي الناس من اول ما يحيون. (/)
 عن عبد الله بن مسعر بن كدام عن هشام بن حسان عن الحسن قال: قيل ليوسف عليه السلام: تجوع وخزاءن الارض بيدك؟! قال: اني اخاف ان اشبع فانسي الجياع. (/)  عن مالك بن دينار قال: حدثني رجل قد ادرك الصدر الاول، قال: استعمل عمر بن الخطاب رجلا علي خوخي فقال: انطلق الي خوخي فاستخرج خراجها وقم عليها حتي ياتيك امري؛ فانطلق هو وغلام له اسود علي بعير يعتقبان البعير عقبة له وعقبة للغلام حتي اتي خوخي قال: يا سيدي استحي ان تدخل وانت تمشي وانا راكب وانت تسوق بي! قال: فكيف اصنع وهي عقبتك؟! قال: ادعها لك، قال: طيبة بها نفسك، قال: طيبة بها نفسي، فركب وساق به الغلام حتي دخل خوخي فلما دخلها نودي في اهل الارض والدهاقين فقالوا: جاء امير جاء امير فسجدوا له فقال: اخ اخ، لبعيره()، فنزل فسجد معهم فرفعوا رءوسهم وهو ساجد فلما رفع راسه قالوا له: لاي شء سجدت؟! قال: رايت قوما سجدوا فسجدت معهم، فقيل له: انما سجدوا لك! فقال: اسجدوا لي؟! قالوا: نعم، فقال لغلامه: انما بعثني عمر لاتخذ الها من دون الله!! النجاء النجاء، قال: فركب بعيره ثم رجع حتي قدم المدينة فلما راي عمر قال: يا امير المءمنين انما بعثتني لاتخذ الها من دون الله، قال: فضحك عمر وتركه ثم ارسل الي رجلين من الانصار فقال لهما: انطلقا الي خوخي فلما قدموا قالوا لا تسجدوا لهما فيرجعان كما رجع الاول؛ وحضر طعام اما غداء واما عشاء فجء بالماءدة فوضعت بين ايديهما ثم وضعت قصعة فسميا واكلا ثم جاء ياخذها قالا له: لا تاخذها فان هذا طعام طيب، قالوا: عندنا اطيب منه، فاخذها ووضع قصعة اخري، فقال احدهما لصاحبه: انما بعثنا لناكل طيباتنا في حياتنا الدنيا، النجاء النجاء، فركبا فاتيا المدينة فاتيا عمر وقال: ما جاء بكما؟ فقالا: يا امير المءمنين انما بعثتنا لناكل طيباتنا في حياتنا الدنيا فغضب عمر وقال: كيف اصنع؟! من استعمل؟! بمن استعين؟! ثم تركهما؛ ثم ارسل الي رجل من المهاجرين من مزينة يقال له ابو يسار فبعثه الي خوخي وذكر القصة في قدومه وانهم جاءوا بالخراج وقالوا: هذا خراجنا وهذا هدية لك، قال: لا  حاجة لي فيه، قالوا: نحن تطوعنا به طيبة انفسنا، قال: لا حاجة لي فيه، لم يامرني امير المءمنين بهذا فرده واخذ الخراج. (/)
 عن نافع عن ابن عمر انه ربما تصدق في الشهر [ب]ثلاثين الف درهم وما ياكل فيه اكلة لحم. (/)
 عن ابي سعد قال: كان سالم بن عبد الله [بن عمر] رجلا غليظا كانه حمال فساله بعض الامراء: ما ادمك؟ او طعامك؟ قال: الخل والزيت، فقال: فاذا لم تشتهه؟ قال: ادعه حتي اشتهيه(). (/)
 عن الحسن قال: قال عامر بن عبد الله() وجدت الدنيا اربع خصال: النساء واللباس والطعام والنوم، فاما النساء فوالله ما ابالي امراة رايت او جدارا، واما اللباس فوالله ما ابالي ما واريت به عورتي، واما الطعام والنوم فقد غلباني الا ان اصيب منهما، والله لاضر بهما ما استطعت؛ قال الحسن: ففعل والله. (/)
 عن الجنيد بن محمد قال: سمعت السري بن المغلس وقد ذكر له اهل الحقاءق من العباد فقال: اكلهم اكل المرضي ونومهم نوم الغرقي. (/)
 عن يعقوب بن عبد الرحمن القارء قال: قال محمد بن المنكدر: اني خلفت زياد بن زياد مولي ابن عياش وهو يخاصم نفسه في المسجد يقول: اجلسي تريدين اين تذهبين؟! اتخرجين الي احسن من هذا المسجد؟! انظري الي ما فيه، تريدين ان تبصري دار فلان ودار فلان ودار فلان؟! قال: وكان يقول لنفسه: ما لك من الطعام يا نفس الا هذا الخبز والزيت، وما لك من الثياب الا هذين الثوبين، وما لك من النساء الا هذه العجوز، افتحبين ان تموتي؟! فقالت: انا اصبر علي هذا() العيش. (/)  عن الوليد بن عقبة قال: كان يخبز لداود الطاءي ستون رغيفا يعلقها بشريط يفطر كل ليلة علي رغيفين بملح وماء، فاخذ ليلة فطره فجعل ينظر اليه قال: ومولاة له سوداء تنظر اليه فقامت فجاءت بشء من تمر علي طبق فافطر واصبح صاءما فلما ان جاء وقت الافطار اخذ رغيفه وملحا وماء. (/)
 عن علي بن حرب اخبرنا اسماعيل قال: قالت داية داود الطاءي لداود: يا ابا سليمان اما تشتهي الخبز؟ قال: بلي يا داية ولكن بين مضغ الخبز وبين شرب الفتيت قراءة خمسين اية. (/)
 عن علي بن المديني قال: قالت امراة شميط له: يا ابا همام انا نعمل الشء ونصنعه فنشتهي ان تاكل منه معنا فلا تجء حتي يفسد ويبرد! فقال: والله ان ابغض ساعاتي الي الساعة التي اكل فيها. (/)
 عن جعفر بن سليمان قال: قال مالك بن دينار: لوددت ان الله عز وجل جعل رزقي في حصاة امصها() لقد استحييت من كثرة اختلافي الي الكنيف. (/)
 عن ابي يعلي عن الاصمعي قال: رايت اعرابية تاكل قشور الرمان فقلت لها: ما تصنعين باكل هذا؟! فقالت: ادفع به الجوع عني فان الجوع اذا دفعته بالشء اندفع. (/)
 عن معمر عمن سمع الحسن ان لقمان قال لابنه: يا بني لا تاكل شبعا فوق شبع فانك ان تنبذه الي الكلب خير لك، ويا بني لا تكونن اعجز من هذا الديك الذي يصوت بالاسحار وانت ناءم علي فراشك. (/)
 عن الاعمش عن ابراهيم النخعي عن ابيه، قال: كان يلبس الرداء يبلغ من خلفه اليته ومن بين يديه ثدييه فقلت: يا ابه لو اتخذت اوسع من هذا! فقال: كم تقول لي يا بني هذا؟ فوالله ما علي الارض من لقمة لقمتها طيبة الا وددت لو كانت في في() ابغض الخلق الي. (/)  عن جعفر حدثنا ثابت قال: بلغنا ان ابليس ظهر ليحيي بن زكريا حتي راه فاذا عليه معاليق من كل شء فقال له يحيي: يا ابليس ما هذه المعاليق التي اراها عليك؟ قال: هذه الشهوات التي اصيب بها ابن ادم، قال له يحيي: ما لي فيها من شء؟ قال: لا، قال: فهل طمعت ان تصيب مني شيءا؟ قال: ربما شبعت فشغلتك عن الصلاة والذكر، قال: هل غيره؟ قال: لا، قال : لا جرم لا اشبع ابدا(). (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول في قول الله عز وجل (اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي) قال: ازال عنهم الشهوات؛ قال: وقال لي ابو سليمان: لان اترك لقمة من عشاء احب الي من ان اكملها فاقوم من اول الليل الي اخره. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري ان ابا سليمان الداراني راي حمدان ابا صالح وعليه عباء فقال لي: اي شء اراد بلبس العباء؟ قلت: يذل نفسه، قال: [ا]ما ادله() علي ما هو اذل لها من لبس العباء؟! يرفع عليقتها() ليلة واحدة. (/)
 عن ابي عمران الجصاص قال: سمعت ابا سليمان يقول: اذا جاع القلب وعطش صفا ورق، واذا شبع وروي عمي. (/)
 عن بشر قال: قال الفضيل بن عياض: خصلتان تقسيان القلب: كثرة النوم وكثرة الاكل. (/)
 عن بشر قال: لم ار شيءا افضح لهذا العبد من بطنه. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: ما تركت الشهوات من اربعين سنة، وهذا فيها؟؟، ولكن لم اعط نفسي كل ما تشتهيه، واني لاشتهي الشواء منذ اربعين سنة الا انه لا يصفو لي درهم حلال. (/)  عن سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت سري بن المغلس يقول: مر بعتبة الغلام وهو ياكل خبز الشعير بملح جريش فقيل له في ذلك، فقال: نعم، حتي ندرك الشوي والغموس في الدار الاخري. (/)
 عن ابي يوسف الصولي قال: دخلت علي سفيان بن عيينة في مرضه الذي مات فيه فدعا ابن عيينة بشعير فقال: يا ابا يوسف دع ما يقول الناس، هذا طعامي منذ ثلاثين سنة. (/)
 عن الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: ما شبعت منذ عشرين سنة. (/)
 عن يحيي بن معين قال: قال الاصمعي: تجشا رجل في مجلس فقال له رجل: دعوت الي الطعام الذي تجشات منه احدا؟ قال: لا، قال: جعله الله جشاء وقذرا. (/)
 عن حامد اللفاف قال: قال حاتم: الشهوة ثلاث: شهوة في الاكل وشهوة في الكلام وشهوة في النظر؛ فاحفظ الاكل بالثقة، واللسان بالصدق، والنظر بالعبرة(). (/)
 عن محمد بن الفضل البلخي قال: الدنيا بطنك فبقدر زهدك في بطنك زهدك في الدنيا. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان عبد الرحمن بن احمد بن عطية العبسي الداراني يقول: مفتاح الدنيا الشبع، ومفتاح الاخرة الجوع()، واصل كل خير في الدنيا والاخرة الخوف من الله عز وجل؛ وان الله تعالي يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب؛ وان الجوع عنده في خزاءن مدخرة لا يعطي الا من يحب خاصة؛ ولان ادع من عشاءي لقمة احب الي من ان اكلها واقوم من اول الليل الي اخره(). (/)  عن ابي عثمان الحناط حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت محمد بن معاوية ابو؟؟ عبيد الله الصوري قال: سمعت ابي يقول: ما شبع عبد شبعة الا فارقه من عقله شء لا يعود اليه ابدا()؛ قال احمد بن ابي الحواري: اذا جاع يرجع اليه ان شاء الله. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت مضاء بن عيسي يقول: مثقال من لحم يقسي القلب اربعين صباحا(). (/)
 عن احمد قال: قال ابو سليمان الداراني: اي شء يزيد الفاسقون عليكم اذا كان كلما اشتهيتم شيءا اكلتموه واولءك كلما ارادوا شيءا فعلوه؟!. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري حدثنا ابو سليمان قال: قال عمر بن الخطاب في قول الله عز وجل (اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة) قال: ذهب بالشهوات من قلوبهم. (/)
 وعنه قال: حدثنا ابو سليمان في قول الله عز وجل (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) قال: عن الشهوات. (/)
 عن الفضيل بن عياض قال: لم يكمل عبد حتي يءثر الله علي شهوته. (/)
 عن احمد بن نصر الحلبي عن ابن سابور؟؟ قال: قال عيسي بن مريم: طوبي لمن ترك شهوة حاضرة لموعود لم يره. (/)
 عن علي بن الحسين بن حربويه قال: سمعت سري السقطي يقول: لا يقوي علي ترك الشهوات الا بترك الشبهات. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قيل لرجل: تطعم نفسك شهوتها؟ قال: كيف اطعمها شهوتها وليس خلق ابغض الي منها؟! (/)  عن محمد بن عبد الله البجلي قال: سمعت الكتاني يقول: من حكم المريد ان يكون فيه ثلاثة اشياء: نومه غلبة واكله فاقة وكلامه ضرورة. (/)
 قال ابن ابي الدنيا: قال رجل لبشر بن الحارث: يا ابا نصر لا ادري باي شء اكل خبزي! قال: اذا اردت ان تاكل خبزك فاذكر العافية اجعلها ادامك. (/)
 عن خيثمة قال: قال سليمان بن داود عليهما السلام: جربنا العيش لينه وشديده فوجدناه يكفي ادناه. (/)
 عن ابي داود السجستاني قال: من اقتصر علي لباس دون ومطعم دون اراح جسده. (/)
 عن ابراهيم بن فراس قال: سمعت ابراهيم الخواص يقول: قال بعض اهل العلم: لا يطمع احد في السهر مع الشبع، ولا يطمع في الحزن مع كثرة النوم، ولا يطمع في صحة امره مع مخالطة الظلمة، ولا يطمع في لين القلب مع فضول الكلام، ولا يطمع في حب الله مع حب المال والشرف، ولا يطمع في الانس بالله مع الانس بالمخلوقين، ولا يطمع في الروح مع الرغبة في الدنيا(). (/)
 عن ابراهيم بن فراس قال: قال ابو اسحق الخواص: ان الله يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة: فاما ما يحب فقلة الاكل وقلة النوم وقلة الكلام؛ واما ما يبغض فكثرة الكلام وكثرة الاكل وكثرة النوم(). (/)
 الفصل الثاني في طيب المطعم والملبس واجتناب الحرام واتقاء الشبهات  عن المفضل بن غسان الغلابي حدثني ابي عن رجل قال: كنت مع ابن عيينة وفضيل بن عياض وعبد الله بن المبارك، قال: فقال سفيان: قوموا بنا الي عبد الله بن مرزوق فانه ثقيل لنعوده، فقاموا حتي دخلوا علي عبد الله فوجدوه في بيت ليس بينه وبين الحصا شء، وعلي عورته خرقة تكاد تستره، وراسه علي دكان وهو مسجد البيت، فقال له سفيان: يا ابا محمد بلغني انه ليس احد يدع من الدنيا شيءا الا عوضه الله خيرا من ذلك، وقد تركت اشياء من الدنيا فما عوضك الله منها؟ قال: الرضا بما ترون. (/)
 عن ابي بكر المروزي() قال: حدثني عبد الصمد بن محمد بن مقاتل العباداني عن بشر بن الحارث قال: سمعت المعافي بن عمران يقول: كان عشرة فيمن مضي من اهل العلم ينظرون في الحلال النظر الشديد، لا يدخلون بطونهم الا ما يعرفون من الحلال، والا استفوا التراب؛ ثم عد بشر ابراهيم بن ادهم وسليمان الخواص وعلي بن فضيل بن عياض وابا معاوية الاسود ويوسف بن اسباط ووهيب بن الورد وحذيفة شيخ من اهل حران وداود الطاءي، فعد بشر عشرة كانوا لا يدخلون بطونهم الا ما يعرفون من الحلال والا استفوا التراب(). (/)
 عن شعبة حدثنا يعلي بن عطاء قال: سمعت ابي يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: مثل المءمن كمثل النحلة لا ياكل الا طيبا ولا يضع الا طيبا. (/)  عن ثابت وعبد الوهاب بن ابي حفص قال: امسي داود عليه السلام صاءما فلما كان عند افطاره اتي بشربة لبن فقال: من اين لكم هذا اللبن؟ قالوا: من شاتنا، قال: ومن اين ثمنها؟ قالوا: يا نبي الله من اين تسال؟ قال: انا معاشر الرسل امرنا ان ناكل من الطيبات ونعمل صالحا. (/)
 عن عاءشة قالت: كان لابي بكر رضي الله عنه غلام يخرج له الخراج فكان ابو بكر ياكل من خراجه فجاء يوما بشء فاكل منه ابو بكر فقال له الغلام: تدري ما هذا؟ فقال ابو بكر: وما هو؟ قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية وما احسن الكهانة الا اني خدعته فلقيني فاعطاني بذلك، فهذا الذي اكلت منه، قال: فادخل ابو بكر يده فقاء كل شء في بطنه(). (/)
 عن زيد بن اسلم انه قال: شرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبنا فاعجبه، قال للذي سقاه: من اين لك هذا اللبن؟ فاخبره انه ورد علي ماء قد سماه فاذا نعم من نعم الصدقة وهم يسقون فحلبوا لي من البانها فجعلته في سقاءي وهو هذا؛ فادخل عمر يده فاستقاه. (/)
 قال البيهقي: وروينا عن علي رضي الله عنه في طيب مطعمه انه كان يجاء بجون في جراب من المدينة. (/)
 عن مالك بن انس انه بلغه ان الربيع بن خثيم شيع صاحبا له فقال له صاحبه عند الوداع: اوصني، فقال له الربيع: اوصيك ان تعمل صالحا وتاكل طيبا. (/)
 عن ابي بكر الحربي قال: سمعت السري يقول: النجاة في ثلاثة: في طيب الغذا() وكمال التقي وطريق الهدي. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قال يوسف بن اسباط: اذا تعبد الشاب يقول ابليس: انظروا من اين مطعمه فان كان مطعمه مطعم سوء قال: دعوه لا تشتغلوا به، دعوه يجتهد وينصب فقد كفاكم نفسه. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: من نظر في مطعمه دخل عليه الزهد من غير دعوي، ولا يشم طريق الصدق عبد داهن نفسه او() داهن غيره. (/)  عن اسحاق الانصاري قال: نظر حذيفة المرعشي الي الناس يتبادرون الي الصف الاول فقال: ينبغي ان يتبادروا الي اكل من الحلال. (/)
 عن مردويه الصاءغ قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: سال رجل سفيان الثوري عن فضل الصف الاول، فقال: انظر كسرتك التي تاكلها من اين تاكلها وقم في الصف الاخير. (/)
 عن شعيب بن حرب قال: قال سفيان الثوري: انظر درهمك من اين هو وصل في الصف الاخير. (/)
 عن اسحاق بن محمد بن ايوب قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: اصولنا خمسة اشياء: التمسك بكتاب الله، والاقتداء بسنة رسول الله [صلي الله عليه وسلم]، واكل الحلال، واجتناب الاثام، واداء الحقوق. (/)
 عن بقية بن الوليد قال: دعاني ابراهيم بن ادهم الي طعام فاتيته فجلس هكذا: وضع رجله اليسري تحت اليتيه ونصب رجله اليمني ووضع مرفق يده عليها، قال: ثم قال: يا ابا محمد تعرف هذه الجلسة؟ قلت: لا، قال: هذه جلسة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يجلس جلسة العبد وياكل اكل العبد()، خذوا باسم الله؛ قال: فلما اكلنا قلت لرفيقه: اخبرني عن اشد شء مر بك منذ صحبته، قال: نعم، كنا يوما صياما فلما كان الليل لم يكن شء نفطر عليه، قال: فلما اصبحنا قلت له: يا ابا اسحاق هل لك ان تاتي باب الرستن فنكري انفسنا مع هءلاء الحصادين؟ قال: وذاك، قال: فاتينا باب الرستن فجاء رجل فاكتراني بدرهم، قال: قلت: صاحبي؟ قال: صاحبك! لا حاجة لي في صاحبك، اراه ضعيفا! قال: فما زلت به حتي اكتراه باربعة دوانيق، قال: فحصدنا يومنا ذلك فاخذت كراي فاتيت السوق فاكتريت حاجتي وتصدقت بالباقي فهياته وقربته اليه، قال: فلما نظر الي بكي، قلت: ما يبكيك؟ قال: اما نحن فقد استوفينا اجورنا فليت شعري اوفينا صاحبنا ام لا؟! قال: فغضبت، قال: ما يغضبك؟ اتضمن لي اننا() وفينا صاحبنا ام لا؟ قال: فاخذت الطعام فتصدقت به فهذا اشد شء مر بي منذ صحبته. (/)  عن جعفر بن محمد الخواص حدثني الجنيد بن محمد قال: ذكر() السري بن المغلس يوما  وانا اسمعه  السواد فكرهه()، يعني الاكل من السواد وان يملك فيها احد؛ وكان يشدد في ذلك؛ ولا ياكل من بقل السواد ولا من ثمره ولا من شء يعلم انه منه ما امكنه؛ فرايت رجلا يوما وقد اهدي له خرنوبا وقثاء بريا حمله له من ارض الجزيرة فقبله منه ورايته قد سر به()؛ فكان يشدد في الورع. (/)
 عن السري قال: كنت بطرسوس فكان معي في الدار فتيان يتعبدون وكان في الدار تنور يخبزون فيه فانكسر التنور فعملت بدله من مالي فتورعوا ان يخبزوا فيه(). (/)
 عن الجنيد قال: سمعت السري يذكر ابا يوسف الغسولي: وكان ابو يوسف يلزم الثغر() ويغزو فكان اذا غزا مع الناس ودخلوا بلاد الروم اكل اصحابه من ذباءح الروم ومن فواكههم فكان ابو يوسف لا ياكل فيقال له: يا ابا يوسف تشك انه حلال؟ قال: لا، فيقال: فكل من الحلال، فيقول: انما الزهد في الحلال. (/)
 عن محمد بن داود الدينوري قال: سمعت ابا عبد الله بن الجلاء() يقول: اعرف من اقام بمكة ثلاثين سنة لم يشرب من ماء زمزم الا ما استقاه بركوته ورشاءه، ولم يتناول من طعام جلب() من مصر شيءا. (/)
 عن سهل بن عبد الله التستري قال: من نظر في مطعمه دخل عليه الزهد من غير دعوي. (/)
 عن مالك قال: قال عمر بن عبد العزيز: التقي ملجم، لا يستطيع كل ما يريد. (/)
 عن داود بن رشيد قال: انشدني يحيي بن معين:
 المال يذهب حله وحرامه
 يوما ويبقي في غد اثامه
 ليس التقي بمتق لالهه
 حتي يطيب شرابه وطعامه
 ويطيب ما يحوي ويكسب كفه
 ويكون في حسن الحديث كلامه
 نطق النبي لنا به عن ربه
 فعلي النبي صلاته وسلامه
 (/)  عن محمد بن عبد الكريم المروزي قال: لما ولي يحيي بن اكثم() القضاء كتب() اليه اخوه عبد الله بن اكثم من مرو [و]كان من الزهاد:
 ولقمة بجريش الملح تاكلها
 الذ من تمرة تحشي بزنبور
 واكلة قربت للهلك صاحبها
 كحبة الفخ دقت عنق عصفور
 (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان ادم لما اكل من الشجرة التي نهي عنها قال الله عز وجل له: يا ادم ما حملك علي ما صنعت؟ قال: فاعتل ادم فقال ادم: رب زينته لي حواء، قال: فاني اعاقبها ان لا تحمل الا كرها ولا تضع الا كرها ودميتها في الشهر مرتين، فرنت عند ذلك حواء، قال: فقيل: عليك الرنة وعلي بناتك(). (/)
 عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب انه قال: يا غلام انضج العصيدة تذهب عنا حرارة الزيت. (/)
 عن جعفر بن محمد هو ابن هارون عن طبيب() علي بن مرة الطاءي، وكان له نحو من تسعين، قلت له: فدنا من طبك، قال: احفظ اربع خصال، قلت: هات، قال: اما احداهن فمتي ما مرضت فان اهلك يشفقون عليك فيقولون: لو اكلت شيءا، لو شربت شيءا، فان حضرتك شهوة ليس[ت] عما يعرضون عليك() فكل فان العافية قد جاءتك؛ وان لم تشته شيءا فلا تلتفت الي كلامهم فانك ان اكلته علي غير شهوة فمضرته في بدنك اعظم من منفعته؛ واما الثانية فان يكن لك امراة او جارية فلا تقربها ابدا الا علي قرم فانك ان قربتها علي غير قرم كانت مضرة في بدنك واذا قربتها علي القرم كانت بمنزلة الجنابة تصيبك؛ واما الثالثة فمتي ما هاج بك داء فلا تدخل الحمام فانه يهيج الداء الساكن، وادخله علي الصحة فانه نافع؛ واما الرابعة فان احدهم يدخل بيته ويغلق بابه ويرخي ستره ويقول: اريد ان انام وليس به نوم فيتناوم فيقوم اثقل مما دخل، ولو انه لم ينم حتي ينعس قام كانه نشط من عقال. (/)  عن بقية حدثنا ارطاة قال: اجتمع رجال من اهل الطب عند ملك من الملوك فسالهم: ما راس دواء المعدة؟ فقال كل رجل منهم قولا وفيهم رجل ساكت، فلما فرغوا قال: ما تقول انت؟ قال: ذكروا اشياء وكلها تنفع بعض النفع ولكن ملاك ذلك ثلاثة اشياء: لا تاكل طعاما ابدا الا وانت تشتهيه؛ ولا تاكل لحما يطبخ لك حتي ينعم() انضاجه؛ ولا تبتلع لقمة ابدا حتي تمضغها مضغا شديدا لا يكون علي المعدة فيها مءونة. (/)
 عن ابي زكريا العنبري قال: سمعت ابراهيم بن علي الذهلي يقول: اخرج من جميع الكلام اربعة الاف كلمة؛ واخرج منها اربعمءة كلمة؛ واخرج منها اربعين كلمة؛ واخرج منها اربع كلمات: اولهن: لا تثقن بالنساء، والثانية: لا تحمل معدتك ما لا تطيق، والثالثة: لا يغرنك المال، والرابعة: يكفيك من العلم ما تنتفع() به. (/)
 عن الحميدي حدثنا سفيان [عن] ابن ابجر وسمعه يحدث عن ابيه قال: المعدة حوض الجسد والعروق شرع فيه، فما ورد فيها بصحة صدر بصحة وما ورد فيها بسقم صدر بسقم. (/)
 عن عمر بن ابي خليفة حدثني رجل من اهل البصرة قال: قال رجل للحسن: يا ابا سعيد اني اذا شبعت اذاني بطني واذا جعت اذاني بطني؟! قال: فابتغ دارا غير هذه الدار. (/)
 عن ربيع بن عبد الله سمع رجلا سال ابن عمر: ان لي جارا ياكل الربا، او قال خبيث الكسب، وربما دعاني لطعامه افاجيبه؟ قال: نعم(). (/)  عن مسعر عن جواب التيمي عن الحارث بن سويد قال: جاء رجل الي عبد الله يعني ابن مسعود فقال: ان لي جارا ولا اعلم له شيءا الا خبيثا او حراما وانه يدعوني فاحرج ان اتيه واتحرج ان لا اتيه! فقال: اءته واجبه فانما وزره عليه(). (/)
 عن ابي اسامة عن زاءدة عن منصور قال: كان عريف لنا يخرج الي السواد زمان الحجاج، قال: وكانت العرفاء اذ ذاك يسبعون؟؟، قال: فلما قدم دعا اناسا من الحي فدعاني، قال: فكاني وجدت في نفسي فلم اته، قال: فلقيت ابراهيم فذكرت ذلك له فقال: اني اري الشيطان يعرض لك ليوقع العداوة؛ قد كانت العمال يهبطون ثم يدعونهم فيخرجونهم()  . (/)
 الفصل الثالث في اداب الاكل والشرب وغسل اليد قبل الطعام وبعده
 عن الفضل بن محمد قال: سمعت ابا() مصعب يقول: دعا امير من الامراء مالكا الي غداءه قال: فلما قربت الابريق والطشت قال: لا اعود الي غداءك، قال: لم؟! قال: لان غسل اليدين بدعة عند الطعام؛ قال البيهقي: وكذلك صاحبنا الشافعي استحب تركه. (/)
 عن داود بن ابي هند قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عامله بواسط: بلغني ان الرجل يتوضا في طست ثم يامر بها فتهراق() وان هذا من زي() الاعاجم فتوضءوا فيها فاذا امتلات فاهريقوها. (/)
 عن ابان بن عثمان ان عثمان اكل خبزا ولحما ثم مضمض وغسل يديه ثم مسح بهما وجهه ثم صلي ولم يتوضا. (/)
 عن محمد بن بشر بن بشير الاسلمي عن ابيه عن جده وكان ممن شهد بيعة الرضوان انه اتي باشنان ليغسل() يده فمد يده اليمني فقيل له: انما يءخذ باليسري، قال: انا لا ناخذ الخير الا بايماننا. (/)
 فصل في التسمية علي الطعام
 عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال: ان شيطان المءمن يلقي شيطان الكافر فيري شيطان المءمن شاحبا اغبر مهزولا فيقول له شيطان الكافر: ما لك ويحك قد هلكت؟! فيقول الشيطان: لا والله ما اصل معه الي شء! انه اذا طعم ذكر اسم الله واذا شرب ذكر اسم الله، واذا نام ذكر اسم الله فيقول الاخر: لكني اكل من طعامه واشرب [من] شرابه وانام علي فراشه؛ فهذا ساح() وهذا مهزول. (/)
 عن سفيان عن منصور عن تميم بن سلمة قال: من سمي علي طعامه لم يسال عن نعمته. (/)  عن الاوزاعي قال: بلغني انه لا يتم الطعام حتي يكون فيه اربع : يذكر اسم الله عليه حين يوضع، ويحمد الله عليه حين يرفع، وتكثر الايدي فيه، ويكون مهيا من طيب. (/)
 الاكل والشرب باليمين
 عن عكرمة عن ابن عباس (ولقد كرمنا بني ادم) قال: جعلناهم ياكلون بايديهم الاكل مما يليه. (/)
 الاكل بثلاثة اصابع ولعقها بعد الفراغ
 عن ابن جريج عن عبيد الله بن يزيد قال: كنا نتعشي مع ابن عباس فرايته اكل باصابعه الثلاثة. (/)
 فصل
 لا يناول مما قدم اليه من لم يجلس معه شيءا
 عن ابي البختري() عن سلمان، قال: دعا سلمان رجلا الي طعام فجاء مسكين فاعطاه كسرا فقال له سلمان: ضعه من حيث اخذته، ما رغبتك() ان يكون الوزر عليك والاجر لغيرك؟! انما دعوناك لتاكل. (/)
 عن اسراءيل عن الزبرقان عن الضحاك قال اذا كنت علي طعام غيرك فجاء ساءل فلا تناوله منه شيءا. (/)
 فصل في اكل التمر
 عن حميد عن انس قال: كان يكره ان يلقي النوي مع التمر علي الطبق. (/)
 الثريد وغيره مما يكون ادما
 عن انس قال: كان احب الطعام الي عمر رضي الله عنه الثفل()، وكان احب الشراب اليه النبيذ(). (/)
 عن بكار بن محمد حدثنا عبد الله بن عون قال: ما اتينا ابن سيرين في يوم عيد قط الا اطعمنا خبيصا او فالوذج(). (/)
 عن مالك بن مغول قال: سمعت مرجانة قالت: رايت عليا ياكل رمانا فرايته يتبع ما يسقط منه ياكله. (/)
 الشرب بثلاثة انفاس
 عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين انه كان يستحب الشراب ثلاث نفسات؛ قال: وسمعت قتادة يستحب ذلك. (/)  عن خالد الحذاء عن عكرمة قال: لا تشربوا نفسا واحدا فانه شراب الشيطان. (/)
 فصل في ما يقول اذا فرغ من الطعام
 عن سعيد الجريري عن ابن اعبد قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا ابن اعبد ما حق الطعام؟ قلت: ما هو يا ابن ابي طالب؟ قال: حق الطعام اذا وضع من بين يديك ان تقنع وتقول: بسم الله، اللهم بارك لنا فيما رزقتنا؛ يا ابن اعبد هل تدري ما شكر الطعام ؟ قلت: ما هو؟ قال: شكر الطعام ان تقول اذا اطعمت: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا. (/)
 عن الحارث بن سويد قال: كان سلمان الفارسي اذا طعم طعاما قال: الحمد لله الذي كفانا المءونة واوسع لنا من الرزق. (/)
 عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية قال: ما من احد ياكل طعاما لا يحمد الله عليه الا كانما سرقه(). (/)
 التخلل من الطعام
 عن عيسي بن عبد العزيز ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عماله: انهوا من قبلكم عن التخليل بعود القصب والاس. (/)
 عن عبد الله بن مغفل المزني عن عمر ان رجلا تخلل بالقصب فنفر فمه فنهي عمر، يعني ابن الخطاب، عن التخلل بالقصب(). (/)
 الاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في الملابس والزي والاواني وما يكره منها  عن الشعبي عن سويد بن غفلة قال: اقبلنا من الشام وقد فتح الله لنا فتوحا وعمر بن الخطاب قاعد بظهر المدينة يتلقانا ولبسنا الحرير والديباج وثياب العجم، فلما رانا جعل يرمينا فرجعنا فلبسنا برودا يمانية، فلما انتهينا اليه قال: مرحبا بالمهاجرين، ان الحرير لم يرضه الله لمن كان قبلكم فيرضاه لكم؟! ان الحرير لا يصلح منه الا هكذا وهكذا؛ يعني اصبعا واصبعين وثلاثا واربعا. (/)
 فصل فيما ورد من التشديد علي من جر ثوبه خيلاء
 عن عبد الله بن مسلم اخي الزهري قال: رايت ابن عمر ازاره الي انصاف ساقيه، والقميص فوق الازار، والرداء فوق القميص. (/)
 عن زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله قال: سانبءكم بخلال من كن فيه فليس فيه شء من الكبر: اعتقال الشاة وركوب الحمار ولبس الصوف ومجالسة فقراء المءمنين واكل احدكم مع عياله. (/)
 عن انس بن مالك قال: رايت عمر بن الخطاب وهو يومءذ امير المءمنين وقد رقع() بين كتفيه برقاع ثلاث لبد بعضها فوق بعض في قميصه. (/)
 عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا كان يلبس القميص ثم يمد الكم حتي اذا بلغ الاصابع قطع ما فضل ويقول: لا فضل للكمين علي اليد. (/)
 عن سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد انه قال: ابتاع علي بن ابي طالب قميصا مسبلا باربعة دراهم فجاء به الخياط فمد كم القميص وامره ان يقطع ما خلف اصابعه. (/)
 عن انس بن مالك ان امراة اتت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت: يا امير المءمنين ان درعي قد تخرق فقال: الم اكسك؟ قالت: بلي ولكنه تخرق، قال: فدعا لها بدرع بجيب وخيط وقال لها: البسي هذا، يعني الخلق، اذا اختبزت واذا جعلت البرمة؛ والبسي هذا اذا فرغت، فانه لا جديد لمن لم يلبس الخلق. (/)  عن ابي عبد الله مولي شداد بن الهاد قال: رايت عثمان بن عفان يوم الجمعة علي المنبر عليه ازار عدني غليظ ثمنه اربعة دراهم او خمسة وريطة كوفية ممشقة، ضرب اللحم، طويل اللحية، حسن الوجه. (/)
 عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة انه قال لابنته: يا بنيتي لا تلبسي الذهب فاني اخاف عليك اللهب. (/)
 فصل فيمن كان متوسعا فلبس ثوبا حسنا ليري اثر نعمة الله عليه
 عن عبد الكريم الجزري قال: رايت علي انس بن مالك جبة خز وكساء خز وانا اطوف مع سعيد بن جبير بالبيت فقال سعيد: لو ادركوه السلف() لاوجعوه. (/)
 عن ايوب عن نافع قال: كان ابن عمر يري بنيه يلبسون الخز فلا يعيب عليهم. (/)
 عن وهب بن كيسان قال: رايت ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يلبسون الخز: سعد بن ابي وقاص وابن عمر وجابر بن عبد الله وابو سعيد وابو هريرة وانس. (/)
 عن عبد الله بن محمد بن اسماء حدثني جويرية بن اسماء عن نافع ان ابن عمر كان ربما لبس المطرف الخز ثمنه خمس مءة درهم؛ وقال عبد الرحمن السراج: حدثني غلاب انه دخل علي انس بن مالك وقد خرج من الحمام عليه جبة خز وكانت تقوم قياما؛ قال: فغضب نافع وقال: احدث عن ابن عمر وتحدث عن انس؟! فقال له الضحاك بن عثمان: انه لم يقل باسا انما يثبت قولك ويصدقه! فقال: احدث عن ابن عمر وتحدث عن انس؟! (/)
 محمد بن زياد قال رايت علي ابي هريرة مطرف خز له علم وفي علمه رقعة من حرير اخضر (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس انه كان يلبس الخز وقال انما يكره المصمت حريرا (/)
 عن مهدي بن ميمون حدثنا غيلان قال: كان() مطرف() يلبس البرانس  او البرنس، ويلبس المطارف ويركب الخيل، ويغشي السلطان، غير انك كنت اذا افضيت [اليه] افضيت الي قرة عين. (/)  عن عبد الرحمن بن مهدي عن حزم عن حوشب عن الحسن قال: المءمن يداري() دينه بثيابه. (/)
 عن ابن عون قال: قلت لمحمد يعني ابن سيرين: كانوا يلبسون الخز؟ قال: كانوا يلبسونه ويكرهونه ويرجون رحمة الله عز وجل. (/)
 عن خالد بن خداش قال: قلت لمالك بن انس ورايت() عليه طيلسانا طواري وقلنسوة مسربلة وثيابا مروية خيارا وفي بيته وساءد واصحابه عليها قعود، فقلت: يا ابا عبد الله هذا الذي اراك به اشء احدثته او شء رايت عليه الناس؟ قال: لا، بل شء رايت عليه الناس. (/)
 عن عبد الله بن يوسف التنيسي قال: سمعت مالك بن انس يقول: ما ادركت فقهاء بلدنا الا وهم يلبسون الثياب الحسان. (/)
 عن ابي عمرو احمد بن محمد حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن معاوية وسليمان بن حرب الي جانبه يقول: خرج الليث بن سعد يوما فقوموا ثيابه ودابته وخاتمه وما كان عليه ثمانية عشر الف درهم الي عشرين الف! فقال سليمان بن حرب: خرج شعبة يوما فقوموا حماره وسرجه ولجامه بثمانية عشر درهما الي عشرين درهما! . (/)
 عن علي بن ثابت قال: رايت سفيان الثوري في طريق مكة فقومت كل شء عليه حتي نعليه درهم واربعة دوانق. (/)
 عن علي بن ثابت قال: لو ان معك فلسين وكنت تريد ان تتصدق ثم استقبلك سفيان الثوري وانت لا تعرفه لظننت انه لا يمتنع() من ان تضعهما() في كفه. (/)
 فصل في كراهية لبس الشهرة من الثياب في النفاسة او في الخساسة
 عن ليث عن رجل عن ابن عمر قال: من لبس ثوب شهرة في الدنيا البسه الله ذلا يوم القيامة. (/)
 عن قيس بن ابي حازم عن جرير قال: ان الرجل ليكتسي وهو عار، يعني الثياب الرقاق. (/)
 فصل فيما كان يلبسه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الثياب وما كان يختار لبسه ويرغب فيه  عن وهب حدثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد قال: رايت() عمر بن الخطاب يوم عيد معتما قد ارخي عمامته من خلفه؛ وقال اسماعيل: وحدثني محمد بن يوسف عن ابي رزين قال: شهدت علي بن ابي طالب يوم عيد معتما قد ارخي عمامته من خلفه والناس مثل ذلك؛ قال اسماعيل: وحدثني عمر بن يحيي قال: رايت واثلة بن الاسقع معتما قد ارخي عمامته من خلفه ذراعا. (/)
 عن ابي واءل قال: رايت عبد الله بن عمر معتما قد ارخي عمامته من قبل ظهره. (/)
 عن نافع ان ابن عمر كان اذا تعمم ارخي عمامته بين كتفيه. (/)
 عن عبد العزيز بن ابي الجارود عن الزهري قال: العماءم تيجان العرب، والحبوة حيطان العرب، والاضطجاع في المساجد رباط المءمنين. (/)
 عن بقية عن مسلم بن زياد قال: رايت اربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انس بن مالك وفضالة بن عبيد وابا المنيب وفروخ بن سيار او سيار بن فروخ يرخون العماءم من خلفهم وثيابهم الي الكعبين. (/)
 عن ليث عن طاوس قال في الذي يلوي العمامة علي راسه ولا يجعلها تحت ذقنه: قال(): تلك عمة الشيطان. (/)
 فصل في الانتعال
 عن معمر عن يحيي بن ابي كثير قال: انما نكره ان ينتعل الرجل قاءما من اجل العنت؛ قال الحليمي: العنت الضرر؛ قال: ووجه الابتداء بالشمال عند الخلع ان اللبس كرامة لان[ه] للبدن وقاية فلما كانت اليمين اكرم من اليسري بدء بها في اللبس واخرت في الخلع لتكون الكرامة لها ادوم وحظها منها اكثر. (/)
 فصل في الفرش والوساءد
 عن يزيد النحوي قال: دخلت علي ابن سيرين بيته وهو جالس في الارض فالقي لي وسادة فقلت(): اني رضيت لنفسي ما رضيت لنفسك، قال: اني لا ارضي لك في بيتي ما ارضاه لنفسي، فاجلس حيث تجلس كيلا تجلس مقابل باب او شء يكره ان تستقبله. (/)  عن بسام الصيرفي عن ابي جعفر قال: دخل علي علي رضي الله عنه رجلان فطرح لهما وسادة فجلس احدهما علي وسادة وجلس الاخر علي الارض فقال علي للذي جلس علي الارض: قم فاجلس علي الوسادة فانه لا يابي الكرامة الا حمار. (/)
 فصل في تحريم الاكل والشرب من انية الذهب والفضة علي الرجال والنساء لعموم الخبر
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الفضل ابن يعقوب يقول: دخل ابو النصر() علي محمد بن عبد الرزاق وهو يشرب الماء في كوز من فضة فقال: ايها الامير كاني بنار جهنم وهو ذا يجرجر في بطنك، فقال: لماذا ايها الشيخ؟! فحدثه بالحديث الوارد بها، فقال محمد: عاهدت الله الا اشرب في فضة ابدا. (/)
 عن ايوب عن ابن سيرين عن بنت ابي عمرو قالت: سالنا عاءشة عن الحلي والاقداح المفضضة فنهتنا عنها؛ قال: فاكثرنا عليها فرخصت لنا في الشء من الحلي ولم ترخص لنا في الاقداح المفضضة. (/)
 عن قتادة عن الحسن، قال: كان يكره المفضض، فان سقي فيه شرب؛ قال: وكان ابن عمر اذا سقي فيه كسره. (/)
 فصل في الخضاب
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عبد الرحمن بن() الاسود بن عبد يغوث كان شديد بياض الراس واللحية وكان لا يصبغ فخرج عليهم كان راسه ولحيته ياقوتتان حمرة، فقيل له في ذلك، قال: ان امي عاءشة ارسلت الي بعزيمة ان اصبغ واخبرتني ان ابا بكر كان يصبغ(). (/)
 عن الوليد بن ابي الوليد قال: رايت انس بن مالك مصبوغا شعره بالحناء. (/)
 عن الوليد قال: رايت() عمرو بن الجموح الانصاري يصبغ لحيته بالصفرة. (/)  عن سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابي انه راي عبد الله بن عمر وابا هريرة يصفران لحاهما حتي ان كان للصفرة موضع اللحية من القميص(). (/)
 عن جرير بن كريب وابن عبد الله بن بشر انهما رايا عبد الله بن بشر وابا امامة وغيرهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغون لحاهم. (/)
 عن القاسم مولي معاوية انه راي سهل بن الحنظلية صاحب النبي صلي الله عليه وسلم شيخا مصفر اللحية. (/)
 عن عبد الملك بن عمير قال: رايت جرير بن عبد الله والمغيرة بن شعبة يصبغان لحاهما بالصفرة. (/)
 عن ابي حفص الاعشي قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: الخضاب مكبدة للعدو مرضاة للزوجة(). (/)
 عن معمر عن ابي اسحاق قال: رايت عليا رضي الله عنه علي المنبر ابيض اللحية والراس عليه ازار ورداء. (/)
 فصل في خضاب النساء
 عن عقيل بن خالد عن مكحول ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن يختضبن. (/)
 عن ابن عباس ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن يختضبن بعد صلاة العشاء الاخرة. (/)
 عن ابن جريج قال: كان طاوس لا يدع احدا من اهله ونساءه وخدمه الا امرهم ان يختضبوا في العيدين. (/)
 فصل في الطيب
 عن ابن ابي ذءب حدثنا عثمان بن عبيد الله مولي سعد بن ابي وقاص قال: رايت ابا هريرة وابا قتادة وعبد الله بن عمر بن الخطاب وابا اسيد الساعدي يمرون علينا ونحن في الكتاب فنجد منهم ريح العنبر. (/)
 عن الاصمعي قال: كان لابي عمرو بن العلاء من غلته كل يوم فلسان، يشتري بفلس ريحانا، وكوزا جديدا بفلس، فيشرب فيه يومه، واذا امسي تصدق به، ويشم الريحان يومه، فاذا امسي قال للجارية: جففيه ودقيه في الاشنان. (/)  فصل فيمن كره الافراط في التنعم والتدهين والترجيل واحب القصد في ذلك
 عن الوليد بن عتبة قال: رايت داود الطاءي وقال له رجل: الا تسرح لحيتك؟ قال: اني عنه مشغول. (/)
 فصل في حلق جميع الراس وما ورد من النهي عن القزع
 عن يزيد بن هارون حدثنا الحجاج بن حسان قال: دخلنا علي انس بن مالك فحدثتني اختي عن المغيرة قالت: وانت يومءذ غلام ولك قرنان او قصتان فمسح راسك وبرك عليك وقال: احلقوا هذين او قصوهما فان هذا زي اليهود. (/)
 عن تميم بن سلمة او عن بعض اصحابه عن عاءشة انها ادخل عليها صبي، او قال صبية لها ذءابتان فقالت: اخرجوا عني هذه اليهودية. (/)
 [فصل في المراة]
 عن محمد بن عون [الخراساني] عن ابن سيرين قال: كان [ابن]()عمر يكثر النظر في المراة وتكون معه في الاسفار، قلت: ولم؟ قال: انظر فما كان في وجهي من زين [و]هو في وجه غيري شين احمد الله عليه(). (/)
 الحادي والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في تحريم الملاعب والملاهي
 عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: اياكم وهاتين الكعبتين الموسومتين اللتين تزجران زجرا فانهما من ميسر العجم. (/)
 ععن مالك عن علقمة بن ابي علقمة عن امه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه بلغها ان اهل بيت كانوا سكانا في دارها عندهم نرد فارسلت اليهم لءن لم تخرجوها لاخرجنكم من داري وانكرت ذلك عليهم. (/)
 عن نافع ان عبد الله() بن عمر كان اذا وجد احدا من اهله يلعب بالنرد ضربه وكسرها. (/)
 عن نافع ان ابن عمر كان يقول: النرد هي الميسر. (/)
 عن قتادة ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال: من لعب بالكعبين علي قمار كانما اكل لحم الخنزير ومن لعب بهما علي غير قمار فكانما ادهن بشحم خنزير. (/)  عن جعفر بن سليمان حدثنا المعلي بن زياد عن حنظلة السدوسي، قال جعفر: احسبه عن رجل من الانصار، قال: من لعب بالنرد فكانما ادهن بشحم خنزير، ومن قامر بها فكانما اكل لحم خنزير. (/)
 عن ربيعة بن كلثوم حدثني ابي قال: خطبنا ابن الزبير فقال: يا اهل مكة بلغني عن رجال يلعبون بلعبة يقال لها النردشير، وان الله تعالي يقول في كتابه (انما الخمر والميسر) الي قوله (ينتهون)، واني احلف بالله لا اوتي باحد يلعب بها الا عاقبته في شعره وبشره واعطيت سلبه من اتاني به. (/)
 قال البيهقي: فروينا في التشديد فيه عن عثمان بن عفان حتي قال: ولقد هممت ان امر بحزم الحطب ثم ارسل الي بيوت الذين هي في بيوتهم فاحرقها. (/)
 عن وكيع حدثنا الفضل بن دلهم عن الحسن() قال: النرد ميسر العجم. (/)
 عن ابي هريرة انه كان يقول: كل لعبة ضرب فيها بالكعاب قمار لا يصلح اللعب بها. (/)
 عن ابراهيم بن يزيد ان ابن مسعود كان يقول: لان اقلقل جمرتين في يدي حتي تطفا احب الي من ان العب بالكعبتين. (/)
 عن ابي قبيل عن تبيع انه قال: مثل الذي يلعب بالنرد مثل الذي يتلطخ بدم خنزير ثم يقوم الي الصلاة هل تقبل منه ام لا. (/)
 عن الفضيل بن غزوان قال: مر مسروق بقوم يلعبون بالنرد، فقالوا: يا ابا عاءشة انا ربما فرغنا فلعبنا بها، قال: ما بهذا امر الفراغ. (/)
 عن الاصبغ بن نباتة عن علي انه مر علي قوم يلعبون بالشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون؟! لان يمس جمرا حتي تطفا خير له من ان يمسها. (/)
 عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي انه كان يقول: الشطرنج هو ميسر الاعاجم. (/)
 عن ابن عمر انه سءل عن الشطرنج فقال: هي شر من النرد. (/)
 عن ابن شهاب ان ابا موسي الاشعري قال: لا يلعب بالشطرنج الا خاطء. (/)
 عن عبيد الله بن ابي جعفر ان ابا سعيد الخدري كان يكره ان يلعب بالشطرنج. (/)  عن ابن شهاب انه سءل عن لعب الشطرنج فقال: هي من الباطل ولا يحب الله الباطل(). (/)
 عن مالك انه قال: الشطرنج من النرد؛ بلغنا عن ابن عباس انه ولي مال يتيم فاحرقها. (/)
 عن عبيد الله بن عمر قال: قيل للقاسم هذه النرد تكرهونها فما بال الشطرنج؟! قال: كل ما الهي عن ذكر الله وعن الصلاة فهو من الميسر. (/)
 عن عقبة بن صالح قال: قلت لابراهيم: ما تقول في اللعب بالشطرنج فاني احب اللعب بها؟ قال: فانها ملعونة فلا تلعب بها، قال: قلت اني لا اصبر عنها، قال: فاحلف لا تلعب بها سنة، قال: فحلفت فصبرت عنها. (/)
 عن الحسن عن طلحة بن مصرف قال: كان ابراهيم واصحابنا لا يسلمون علي احد  اذا مروا  من اصحاب هذه اللعب. (/)
 عن الحسن عن نعيم عن ابي جعفر قال: تلك المجوسية لا تلعبوا بها، يعني الشطرنج. (/)
 عن بسام الصيرفي قال: سالت ابا جعفر عن الشطرنج، قال: دع المجوسية. (/)
 عن عيسي بن صبيح مولي عمرو بن عبيدة القاضي قال: كنت مع ايوب السختياني فراي قوما يلعبون بالشطرنج فقال لمحمد بن المنكدر، فقال: من يلعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله؛ فقال له عمرو بن عبيدة: ليس هذا نرد، هذا شطرنج؛ فقال ايوب: النرد والشطرنج سواء. (/)
 عن معمر عن قتادة قال: مر عبد الله بن غالب، رجل من اهل البصرة، بقوم يلعبون بالشطرنج فقال للحسن: مررت بقوم يعكفون علي اصنام لهم. (/)
 عن يزيد بن يوسف انه سال يزيد بن ابي حبيب عن اللعب بالشطرنج فقال يزيد: لو مررت علي قوم يلعبون بالشطرنج ما سلمت عليهم. (/)
 عن محمد بن سيرين قال: لو ردت شهادة من يلعب بالشطرنج كان لذلك اهلا. (/)
 عن شريح بن النعمان قال: سالت عبد الله بن نافع عن الشطرنج والنرد فقال: ما ادركت احدا من علماءنا الا وهو يكرهها. (/)
 عن ليث عن مجاهد قال: مر ابن عمر بقوم يلعبون بالشهاردة فاحرقها بالنار. (/)  عن نافع عن ابن عمر انه كان يكسر الاربعة عشر التي يلعب. (/)
 عن نافع عن صفية عن ابن عمر انه دخل علي بعض اهله وهم يلعبون بها وكسرها. (/)
 قال البيهقي: وروينا عن سلمة بن الاكوع انه نهي عنها. (/)
 عن المنذر بن الجهم بن سويد عن ام سلمة قالت: لان يضطرم نار في بيت احدكم خير له من ان يكون في بيته الاربع عشرة. (/)
 عن الحسن بن حكيم عن امه قالت: رايت ابا بردة اذا راي احدا من اهله وولده يلعب علي المراجيح ضربهم وكسرها. (/)
 عن مالك بن مغول عن طلحة يعني ابن مصرف قال: اني لاكره المراجيح يوم النيروز واراها شعبة من المجوسية؛ وراي انسانا علي ارجوحة(). (/)
 عن رجل يقال له ايوب قال: كان ملاعب اهل فرعون الحمام. (/)
 عن مغيرة عن ابراهيم قال: من لعب بالحمام الطيارة لم يمت حتي يذوق الم الفقر. (/)
 عن ابن المبارك اخبرنا سفيان قال: سمعت ان لعبا بالجلاهق() ولعبا بالحمام هو من عمل قوم لوط. (/)
 عن ليث عن مجاهد قال: ما من ميت الا يعرض عليه اهل مجالسته الذين كان يجالس: ان كانوا اهل اللهو [فاهل اللهو] وان كانوا اهل الذكر فاهل الذكر. (/)
 عن عامر بن غالب قال: سمعت الربيع بن مرة وكان عابدا بالبصرة يقول: ادركت الناس بالشام وقيل لرجل: يا فلان قل لا اله الا الله؛ قال: اشرب واسقني؛ وقيل بالاهواز: يا فلان قل لا اله الا الله فجعل يقول: ده يا زده ده دوازده؛ وقيل لرجل ها هنا بالبصرة: يا فلان قل لا اله الا الله فجعل يقول:
 يا رب قاءلة يوما وقد تعبت
 كيف الطريق الي حمام منجاب  قال البيهقي: هذا رجل استدلته امراة الي الحمام فدلها الي منزله، فقاله عند الموت()  . (/)
 الثاني والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب الاقتصاد في النفقة وتحريم اكل المال الباطل
 عن ابن عباس انه قال في قول الله عز وجل (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل) قال: الرجل يشتري المتاع فيرده ويرد معه دراهم. (/)
 عن سلمة بن كهيل عن ابي العبيدين قال: قلت لابن مسعود: ما التبذير؟ قال: انفاق المال في غير حقه. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس في قوله (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) قال: هم الذين ينفقون المال في غير حقه. (/)
 عن الحارث عن علي قال: ما انفقت علي نفسك واهل بيتك في غير سرف ولا تبذير وما تصدقت فلك؛ وما انفقت رياء او سمعة فذلك حظ الشيطان. (/)
 عن سفيان عن عمرو بن قيس عن المنهال يعني ابن عمرو عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل (ما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين) قال: في غير اسراف ولا تقتير(). (/)
 عن زياد مولي مصعب عن الحسن قال: ما انفق رجل علي اهله في غير اسراف ولا اقتار فهو في سبيل الله عز وجل. (/)
 عن اشعث بن سوار عن الحسن، سمعته يقول: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط) قال: نهي عن السرف والبخل. (/)
 عن سالم بن ابي الجعد ان رجلا رقي الي ابي الدرداء وهو يلتقط حبا فكانه استحيي فقال: ارق واصعد فان من فقهك رفقك في معيشتك. (/)
 عن يونس بن عبيد عن ميمون بن مهران قال: التودد الي الناس نصف العقل، وحسن المسالة نصف الفقه، ورفقك في معيشتك يلقي عنك نصف المءونة. (/)
 عن طاوس عن ابن عباس قال: احل الله الاكل والشرب ما لم يكن سرفا ولا مخيلة. (/)  عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال: اول من نجد بيتا بالبصرة الخضيراء امراة مجاشع بن مسعود السلمي فكتب عمر بن الخطاب الي زوجها: بلغني ان الخضيراء نجدت بيتها كما تنجد الكعبة فاقسمت عليك اذا جاءك كتابي هذا لما قمت فهتكته؛ قال: فلما قرا مجاشع كتاب عمر تغير لونه وقال لمن حوله: قوموا معي فقام حتي دخل بيته فاستقبلته امراته فقال: تنحي عني فقد ارمضت قدمي؛ وقال للقوم: ليهتك كل رجل منكم ما يليه فهتكوا. (/)
 عن معمر عمن سمع الحسن يقول: بلغ عمر رضي الله عنه ان امراة من اهل البصرة يقال لها خضيراء نجدت بيتها فكتب عمر الي ابي موسي الاشعري: اما بعد فانه بلغني ان الخضيراء نجدت بيتها فاذا جاءك كتابي هذا فاهتكه هتكه الله؛ قال: فذهب الاشعري بنفر معه حتي دخلوا البيت فقاموا في نواحيه فقال: ليهتك كل امرء منكم ما يليه رحمكم الله؛ قال: فهتكوا ثم خرجوا(). (/)
 عن معمر عن ايوب عن نافع قال: بلغ عمر ان صفية امراة عبد الله بن عمر سترت بيوتها() بقرام او غيره اهداه لها() عبد الله بن عمر فذهب عمر وهو يريد ان يهتكه() فبلغهم فنزعوه فلما جاء عمر لم يجد شيءا فقال: ما بال اقوام ياتوننا بالكذب()؟!. (/)  عن عكرمة وخالد بن صفوان بن عبد الله قالا: تزوج صفوان بن امية فدعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي بيته وقد ستر بهذه الادم المنقوشة، فقال عمر: لو كنتم جعلتم مكان هذا مسوحا كان احمل للغبار من هذا. (/)
 عن سلمان الفارسي انه تزوج بامراة فلما دخل عليها راي بيتا مستترا فقال: ما [ب]بيتكم؟! محموم؟! او تحولت الكعبة في كندة؟! لا ادخله حتي يهتك كل ستر الا سترا علي باب. (/)
 وعن ابي ايوب الانصاري انه دعي الي وليمة فراي سترا علي الجدار فقال: قد سترتم الجدر وانصرف(). (/)
 عن سفيان الثوري قال: قال حبيب بن ابي ثابت: ما استقرضت من احد احب الي من ان استقرض من نفسي، فسالته كيف تستقرض من نفسك؟ قال: اذا طلبت مني شيءا اقول لها: اخريني (حتي يجء الله به، من كذا، به من كذا)(). (/)
 عن ابي دجانة المعافري قال: سمعت ذا النون يقول: حسن() التدبير مع الكفاف اكف؟؟ من الكثير مع الاسراف. (/)
 عن عبد الله بن شبيب قال: كان يقال: حسن التدبير مع العفاف خير من الغني مع الاسراف. (/)  عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة، قال: كان اذا اصاب شاة من الغنم ذبحت او ذبحوها عمد الي جلدها فيجعل منه جرابا والي شعرها فيجعل منه حبلا والي لحمها فيقدده، ويستنفع بجلدها ويعمد الي الحبل فينظر رجلا معه فرس قد صدع به فيعطيه، ويعمد الي اللحم فياكله في الايام؛ فاذا سءل عن ذلك يقول: لءن استغني بالله في الايام احب الي من هذه()، ثم احتاج الي ما في ايدي الناس. (/)
 عن سعيد بن عامر عن جويرية، قال احسبه عن نافع، قال: قطع برجل بالمدينة فقيل له: عليك بحكيم بن حزام، فقال(): فاتاه وهو في المسجد فذكر له حاجته فقام معه فانطلق به الي اهله فمر بكناسة فيها قطعة كساء، او قال خرقة، فاخذها فنفضها ثم تعلقها بيده فقال الرجل في نفسه: ما اري عند هذا خيرا! فلما دخل داره اذا غلمان له يعالجون ادوات الابل فرمي بها اليهم وقال: انتفعوا بهذه فيما تعالجون، ثم امر له براحلة معقبة محقبة، احسبه قال: وزاد. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا زكريا العنبري يقول: من كانت همته دون ماله كانت رجله ثابتة في ركابه ومن كانت همته فوق ماله زالت رجله عن ركابه. (/)
 عن الاعمش عن ابراهيم قال: كان لا يعجبهم كثرة الاثاث في بيوتهم، وكان يعجبهم ما وسعوا به علي عيالهم. (/)
 عن خليد بن دعلج قال: سمعت الحسن يقول: اخذ المءمن عن الله ادبا حسنا، اذا وسع عليه وسع، واذا قتر عليه قتر. (/)
 عن ابي البختري عن علي رضي الله عنه انه كان يقول: احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما. (/)  عن معمر عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: قال عمر رضي الله عنه: يا اسلم لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا؛ قال: قلت: وكيف ذاك؟ قال: اذا احببت فلا تكلف كما يكلف الصبي بالشء يحبه، واذا ابغضت فلا تبغض بغضا تحب ان يتلف صاحبك او يهلك(). (/)
 عن معمر عمن سمع الحسن قال: كان يقال(): احبوا هونا وابغضوا هونا، فقد افرط اقوام في حب اقوام فهلكوا، وافرط اقوام في بغض اقوام فهلكوا، فلا تفرط في حبك، ولا تفرط في بغضك. (/)
 عن محمد بن يحيي الصولي قال: سمعت ابا العباس يقول: يقال اذا سمعت كلمة من حاسد فكن كانك لست بالشاهد، ولا تزهدن في معروف فان الدهر ذو صروف، واذا احببت فلا تفرط في حبك، واذا ابغضت فلا تشطط. (/)
 عن حماد عن ثابت عن مطرف قال: خير الامور اوساطها(). (/)
 عن القاسم قال: قال عبد الله بن مسعود: لا تعجلوا بحمد الناس ولا بذمهم فلعل ما يسركم منه اليوم يسوءكم غدا، وما يسركم اليوم يسوءكم غدا فان الناس يغيرون()، فانما يغفر الله الذنوب، والله ارحم بعبده يوم يلقاه من ام واحد فرشت لولدها بارض فء ثم لمست فان كانت لدغة() كانت بها قبله وان كانت شوكة كانت بها قبله(). (/)
 عن شعبة عن ابي اسحاق: قال() علي بن ابي طالب يتمثل بشء من الشعر:
 فكن معدنا للحلم واصفح عن الاذي
 فانك راءي ما عملت() وسامع
 فاحبب اذا احببت حبا مقاربا
 فانك لا تدري متي انت نازع()
 وابغض اذا ابغضت بغضا مباعدا
 فانك لا تدري متي الود راجع
 (/)
 الثالث والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في الحث علي ترك الغل والحسد  عن يزيد بن الاصم عن ابن عباس قال: ثلاث من لم تكن فيه فان الله عز وجل يغفر بعد ذلك لمن يشاء: من مات لا يشرك بالله شيءا، ومن لم يكن ساحرا يتبع السحر، ومن لم يحقد علي اخيه. (/)
 عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد في قول الله عز وجل (ادفع التي هي احسن) قال: هو السلام، يسلم عليه اذا لقيه. (/)
 عن مخلد بن الحسين انه سمع موسي بن سعيد قال: لما قرب الله موسي نجيا راي عبدا تحت العرش فقال: يا رب من هذا العبد لعلي اعمل مثل عمله؟ فقال(): يا موسي هذا عبد كان برا بوالديه()، وكان لا يحسد الناس وكان لا يمشي بالنميمة(). (/)
 عن محمد بن يزيد المبرد حدثني جرير [و]خرج من عند عبيد الله بن عبد الله بن طاهر عن عبد الله انه قال:
 الي كم يكون الشر في كل ساعة
 وكم لا تملين القطيعة والهجرا
 رويدك ان الدهر فيه كفاية
 لتفريق ذات البين فانتظري الدهرا  (/)
 عن الحسن قال: (من شر حاسد اذا حسد) قال: هو اول ذنب كان في السماء(). (/)
 عن ابي بكر بن ابي الدنيا يذكر عن شيخ له عن اخر قال: قال الخليل بن احمد: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من حاسد: نفس داءم وعقل هاءم وحزن لاءم. (/)
 عن محمد بن يوسف الجوهري قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: العداوة في القرابة، والحسد في الجيران، والمنفعة في الاخوان. (/ و)
 عن ابي يعلي الساجي اخبرنا الاصمعي قال: بلغني ان الله عز وجل يقول: الحاسد عدو نعمتي، متسخط لقضاءي، غير راض بقسمتي التي قسمت بين عبادي، قال الاصمعي: وقال الشاعر:
 كل العداوة قد ترجي اماتتها
 الا عداوة من عاداك بالحسد (/)
 انشدنا ابو القاسم بن حبيب لغيره:
 اعطيت لكل امرء من نفسي()الرضا
 الا الحسود فانه اعياني
 يطوي علي حنق حشاه اذا راي
 عندي جمال غني وفضل بيان
 وابي فما ترضيه الا ذلتي
 وهلاك اعضاءي وقطع لساني
 (/)
 عن عبد الله بن احمد الصيدلاني انشدنا ابو العباس بن محمد بن يزيد بن المبرد:
 عين الحسود عليك الدهر حارسة
 تبدي المساوء والاحسان تخفيه
 يلقاك بالبشر يبديه() مكاشرة
 والقلب منكتم فيه الذي فيه
 ان الحسود بلا جرم عداوته
 وليس يقبل عذرا في تجنيه
 (/)
 عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن واقد الكوفي انشدني علي بن محمد العلوي الجمال الشافعي رحمه الله:
 وذي حسد يغتابني حيث لا يري
 مكاني ويثني صالحا حيث اسمع
 تورعت ان اغتابه من وراءه
 وها هو ذا يغتابني متورع()
 (/)
 اخبرنا ابو عبدالله الحافظ انشدني ابو بكر بن كامل القاضي انشدني ابن الازرق النحوي:
 نكمي الحسود الي ملجا به()
 جهلا فقلت له مقالة حازم
 الله يعلم حيث يجعل فضله
 مني ومنك ومن جميع العالم
 (/)  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد النوقاني بها اخبرنا ابو حاتم محمد بن حبان انشدني عبد العزيز بن سليمان الابرش:
 ليس للحاسد الا ما حسد
 فله البغضاء من كل احد
 واري الوحدة خير[ا] للفتي
 من جليس السوء فانهض ان قعد
 (/)
 اخبرنا ابو بكر النوقاني اخبرنا ابو حاتم محمد بن حبان انشدني محمد بن نصر المديني لداود بن علي بن خلف:
 اني نشات وحسادي ذوو عدد
 يا ذا المعارج لا تنقص لهم عددا
 ان يحسدوني علي ما كان من حسن
 فمثل خلقي فيهم جر لي حسدا()
 (/)
 عن الحارث بن ابي اسامة وابي يزيد احمد بن روح البزار ان عبيد الله بن محمد بن حفص العميس انشدهم[ا] في ابنه:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه
 فالناس اضداد له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها()
 حسدا وبغيا انها لدميم
 وتري اللبيب مشتما لم يخترم()
 عرض الرجال وعرضه مشتوم()
 (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدنا ابي انشدنا القناد:
 اصبر علي حسد الحسود
 ولو رمي بك في اللجج
 فلعل طرفك لا يعود
 اليك الا بالفرج
 (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ سمعت ابا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحافظ سمعت ابا احمد محمد بن عبد الوهاب العبدي يقول: كانوا كلهم يحسدونني فقلت ليلة:
 ولكني بفضل الله ادرك قسمة
 واسرج اعداءي قديما والجم (/)  انشدنا ابو القاسم الحسن بن حبيب المفسر قال: انشدنا منصور الفقيه:
 الا قل لمن كان لي حاسدا
 اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فعله
 اذ() انت لم ترض لي ما وهب
 منه الزيادات لي وان
 لا تنال الذي يطلب()
 وانشدنا:
 ان تحسدوني فاني لا الومكم
 قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولكم()ما بي وما بكم
 ومات اكثرنا غيظا بما يجد
 (/)
 عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي قال: سمعت ذا النون وهو داخل الي الحبس يقول: الحسد داء لا يبرا وحسب الحسود من الشر ما يلقي. (/)
 عن محمد بن ابي سليمان التاجر عن ذي النون بن ابراهيم قال: من جهل قصد الخطاب عجز عن نفس الجواب؛ الحسد جرح ما يبرا اذ بحسب الحسود ما يلقي؛ لا فخر() كالدين() ولا مغن كاللين؟؟؛ جرح وده من منع رفده؛ الصبر()علي ما [لا] يقدر دفعه() اعود شء ملك نفعه؛ افضل العدة معرفة الحجة؛ معاشرة اهل التقي افضل متاع الدنيا؛ للتكلف عقباه غسل الواني معداه كسل()؛ ذر ما اعقب الندامة وان كان عاجله سلامة؛ من جهل قدره هتك ستره؛ السخاء زيادة ونماء()؛ التسلط علي الضعيف لءم والتوثب علي القوي شءم؛ رب() عزيز مهان ورب فقير مصان؛ لا() يجازي جهول بجهله ويرجا سفيه لمثله؛ عظم معرفتك بذل قوتك. (/)  عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام الاغتباط وهو ضد الحسد: اغتباط اهل الخير والمنافسة في مثل اعمالهم؛ ونفي() الحسد لاهل الدنيا والكثرة والمجانبة لمثل جمعهم؛ والفرح() بحسن امر جميع المسلمين في دينهم ودنياهم. (/)
 عن معمر عن قتادة قال: ما كثرت النعم علي قوم قط الا كثر اعداءهم. (/)
 عن سفيان الثوري قال: قال محارب بن دثار: اني لادع لبس الثوب الجديد مخافة ان يظهر في جيراني حسد لم يكن()  . (/)
 الرابع والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في تحريم اعراض الناس وما يلزم من ترك الوقوع فيها
 فصل فيما ورد من الاخبار في التشديد
 علي من اقترض من عرض اخيه المسلم شيءا بسب او غيره
 عن ربيعة بن يزيد عن رجاء بن حيوة انه سمع قاصا في مسجد مني يقول: ثلاث خلال هن علي من عمل بهن: البغي، والمكر، والنكث، قال الله عز وجل: (انما بغيكم علي انفسكم)، (ولا يحيق المكر السيء الا باهله)، (ومن نكث فانما ينكث علي نفسه)(). (/)
 عن ابن سيرين انه سمع رجلا يسب الحجاج فقال: مه ايها الرجل! انك لو وافيت الاخرة كان اصغر ذنب عملته قط اعظم عليك من اعظم ذنب عمله الحجاج؛ واعلم ان الله عز وجل حكم عدل ان اخذ من الحجاج لمن ظلمه شيءا فشيءا، اخذ للحجاج ممن ظلمه؛ فلا تشغلن نفسك بسب احد. (/)
 عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب قال: (قولوا للناس حسنا) قال: يعني الناس كلهم. (/)  عن ابراهيم بن ادهم عن عمران القصير قال: كان يقال: ان خير خصلة او افضل خصلة تكون في الانسان ان يكون اشد الناس خوفا علي نفسه وارجاه لكل مسلم. (/)
 عن معتمر بن سليمان عن ابن عون قال: كان محمد يعني ابن سيرين من ارجي الناس لهذه الامة واشدهم ازراء علي نفسه. (/)
 عن معتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي عمران عن جندب قال: وطء رجل علي عنق رجل وهو يصلي فقال الرجل: والله لا يغفر الله لك هذا ابدا، فقال الله عز وجل: من هذا الذي() يتالي علي ان لا اغفر له؟! فقد غفرت له واحبطت عملك. (/)
 عن ابي عبيدة عن ابن مسعود قال: اذا رايتم اخاكم قارفا ذنبا فلا تكونوا اعوانا للشيطان عليه تقولون: اللهم اخزه اللهم العنه، ولكن سلوا الله العافية، فانا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كنا لا نقول في احد شيءا حتي نعلم علي ما يموت()؛ فان ختم له بخير علمنا انه قد اصاب خيرا، وان ختم له بشر خفنا عليه عمله. (/)
 عن الحسن قال: رحم الله عبدا لم يحاسب الناس دون ربهم() ولم يحمل علي نفسه ما لم يحمله الله عليه() . (/)
 عن عبيد الله بن شميط عن ابيه قال: كتب سعيد بن جبير الي ابي السوار() العدوي: اما بعد يا اخي فاحذر الناس واكفهم نفسك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك؛ واذا رايت عاثرا فاحمد الله الذي عافاك ولا تامن الشيطان ان يفتنك ما بقيت. (/)  عن عطاء قال: لما رفع ابراهيم عليه السلام في ملكوت السموات راي رجلا يزني فدعا عليه فهلك ثم رفع فراي رجلا يزني فدعا عليه فهلك، ثم رفع فراي رجلا يزني فدعا عليه فهلك، ثم رفع فراي رجلا يزني فدعا عليه فهلك، ثم رفع فراي رجلا يزني فدعا عليه فهلك، فقيل: علي رسلك يا ابراهيم انك عبد يستجاب لك واني من عبدي علي ثلاث: اما ان يتوب الي فاتوب عليه، واما ان اخرج منه ذرية طيبة تعبدني، واما ان يتمادي فيما هو فيه فان جهنم من وراءه. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: انما الغضب علي اهل المعاصي لجراءتهم عليها، فاذا تذكرت ما يصيرون اليه من عقوبة الاخرة دخلت القلوب الرحمة لهم(). (/)
 عن احمد بن جعفر السامري حدثنا ابراهيم بن الاطروش قال: كان معروف الكرخي علي الدجلة ونحن معه اذ مر بها اقوام احداث في زورق يغنون ويضربون بالدف فقلنا له: يا ابا محفوظ اما تري هءلاء في هذا البحر يعصون الله عز وجل؟! ادع الله عليهم، قال: فرفع يده اليالسماء فقال: الهي وسيدي اللهم اني اسالك ان تفرحهم في الاخرة كما فرحتهم في الدنيا! فقال له اصحابه: انا سالناك ان تدعو عليهم ولم نسالك ان تدعو لهم! قال: اذا فرحهم في الاخرة تاب عليهم في الدنيا ولم يضركم شء. (/)  عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال المسروق في تهمة من هو برء حتي يكون اعظم جرما من السارق؛ [قال البيهقي]: وروينا[ه] عن ابن مسعود من قوله غير مرفوع(). (/)
 عن حارثة بن مضرب قال: سمعت سلمان يقول: اني لاعد العراق() علي خادمي خشية الظن؛ او نحوا من ذلك(). (/)
 عن هشام بن حسان عن خالد الربعي قال: كنت في مجلس لنا فذكروا رجلا فنالوا منه فنهيتهم فكفوا، قال: ثم عادوا في ذكره فكاني يعني وافقتهم، قال: فقمنا من ذلك المجلس فنمت فاتاني في المنام اسود جسيم علي كفه طبق من خلاب فيه بضعة من لحم خنزير خضراء، فقال: كل، فابيت عليه فقال: كل، فابيت عليه فاحسب انه انتهرني واكرهني عليه؛ قال: فجعلت الوكها وانا اعلم انه لحم خنزير فانتهت فما زلت اجد ريحها في في نحوا من شهرين. (/)  عن ابي صالح عن عاءشة قالت: لا يتوضا احدكم من الكلمة الخبيثة يقولها لاخيه ويتوضا من الطعام الحلال!!. (/)
 عن مجاهد عن ابن عباس وعاءشة انهما قالا: الحدث حدثان: حدث من فيك، وحدث من نومك؛ وحدث الفم اشد، الكذب والغيبة(). (/)
 عن ايوب [عن] ابن سيرين ان شيخا من الانصار كان يمر بمجلس لهم فيقول: اعيدوا الوضوء فان بعض ما تقولون شر من الحدث. (/)
 عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال: قلت لعبيدة: مم يعاد الوضوء؟ قال: من الحدث واذي المسلم؛ قال: وكان شيخ يمر بمجلس لهم فيقول: توضءوا فان بعض ما تقولون شر من الحدث. (/)
 عن الربيع بن صبيح ان رجلين كانا قاعدين علي باب من ابواب المسجد الحرام فمر بهما رجل قد كان مخنثا فترك() ذلك فقالا: قد بقي فيه منه شء؛ قال: واقيمت الصلاة فدخلا فصليا فجال في انفسهما ما قالا فسالا عطاء فامرهما ان يعيدا الوضوء وان يعيدا الصلاة وكانا صاءمين فامرهما ان يقضيا صيام ذلك اليوم. (/)
 عن منصور عن ابراهيم قال: الوضوء من الحدث واذي المسلم. (/)
 عن عبد الرحمن بن عمر رستة قال: سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول : لولا اني اكره ان يعصي الله لتمنيت ان لا يبقي في هذا المصر احد الا وقع [في] واغتابني، واي شء اهنا من حسنة يجدها الرجل في صحيفته يوم القيامة لم يعملها ولم يعلم بها(). (/)
 عن الاوزاعي قال: بلغني انه يقال للعبد يوم القيامة: قم فخذ حقك من فلان، فيقول: ما لي قبله حق! فيقال: بلي، ذكرك يوم كذا وكذا بكذا وكذا. (/)  عن اسحاق بن اسماعيل قال: سمعت سفيان يقول: الغيبة اشد عند الله عز وجل من الزنا وشرب الخمر لان الزنا وشرب الخمر ذنب فيما بينك وبين الله عز وجل، فاذا تبت عنه تاب الله عليك؛ والغيبة لا يغفر لك حتي يغفر لك صاحبك(). (/)
 عن داود بن ابي هند قال: سمعت الشعبي عن ابي جبيرة [ابن الضحاك] قال: كان الرجل منا يكون له الاسمان والثلاثة فيدعي ببعضها فعسي ان يكون يكره ذلك فنزلت (ولا تنابزوا بالالقاب). (/)
 عن حصين قال: سالت عكرمة عن قوله (ولا تنابزوا بالالقاب) هو قول الرجل للرجل: يا كافر، يا منافق(). (/)
 عن عوف عن ابي العالية في قول الله عز وجل (ولا تنابزوا بالالقاب) فقال: لا تقل لمسلم: يا فاسق، وتلا هذه الاية (بءس الاسم الفسوق بعد الايمان). (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس في قوله عز وجل (ولا تلمزوا انفسكم) قال: لا يطعن بعضكم علي بعض. (/)
 عن ابن جريج قال: اللمزة بالعين والشدق واليد، والهمزة باللسان. (/)
 عن الليث انه قال: الهمزة الذي يعيبك في وجهك، واللمزة الذي يعيبك بالغيب؛ وقال غيره: هما شء واحد واصلهما من() الوقع. (/)  عن ابي يحيي عن مجاهد في قوله تعالي (ويل لكل همزة لمزة) قال: [ال]همزة الطعان، اللمزة الذي ياكل لحوم الناس، وقال مرة: الطناز()  . (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي (اجتنبوا كثيرا من الظن) يقول: نهي الله المءمن ان يظن ظن سوء؛ وفي قوله (ولا تجسسوا) قال: نهي الله ان تتبع عورات المءمن؛ [و]في قوله ([و]لا يغتب بعضكم بعضا) قال: حرم الله ان يغتاب المءمن بشء كما حرم الميتة. (/)
 عن ام عبد الله بنت خالد بن معدان عن ابيها انها سمعته يقول: ان الذين يسخرون من الناس في الدنيا يقال لهم يوم القيامة: ادخلوا الجنة فاذا اتوا ابوابها ودنوا يقال لهم: نسخر بكم() كما كنتم تسخرون بالناس. (/)
 عن مجاهد عن ابن عباس قال: ذكروا رجلا فقال(): اذا اردت ان تذكر عيوب صاحبك فاذكر عيوبك. (/)
 عن ابي عبيدة الباجي قال: قال الحسن: ابن ادم كيف تكون مءمنا ولا يامنك جارك؟! ابن ادم كيف تكون مسلما ولا يسلم الناس منك؟! ابن ادم لن تصيب حقيقة الايمان في قلبك حتي لا تعيب الناس بعيب هو فيك حتي تبدا باصلاح ذلك العيب، فاذا فعلت ذلك لم تصلح عيبا الا وجدت اخر، فاذا فعلت ذلك كان شغلك في خاصة بدنك؛ وخير عباد الله من كان كذلك. (/)
 عن ذي النون بن ابراهيم: من صحح استراح، ومن تقرب قرب، ومن تكلف ما لا يعنيه منع ما يعنيه، ومن نظر في عيوب() الناس عمي عن عيوب نفسه. (/)
 عن المفضل بن يونس قال: ذكر عند الربيع بن خثيم رجل فقال: ما انا عن نفسي براض فافرغ من ذمها الي ذم الناس. (/)
 عن ابي جعفر محمد بن نصير قال: سمعت الجنيد يقول شء مروي عن ابي سليمان الداراني انا استحسنت[ه] كثيرا: قوله "من اشتغل بنفسه شغل عن الناس، ومن اشتغل بربه شغل عن نفسه وعن الناس". (/)  عن عبد الرحمن بن اخي الاصمعي قال: سمعت الاصمعي يقول: العجب كل العجب ممن قيل فيه من الخير ما ليس فيه فرضي، واعجب من ذلك من قيل فيه من الشر ما فيه فسخط؛ واعجب من ذلك من يبغض() الناس علي الظن، ويحب نفسه علي اليقين(). (/)
 عن الزهري عن ابن المسيب قال: ان اربي الربا استطالة المرء في عرض اخيه المسلم. (/)
 عن معمر عن الحسن قال: ان المءمن حليم لا يجهل، وان جهل عليه حلم()؛ وان ظلم غفر؛ وان حرم صبر؛ قال: وقال الحسن: الغيبة ان تذكره بما فيه، فاذا ذكرته بما ليس فيه فقد بهته. (/)
 عن طوق بن وهب قال: دخلت علي محمد بن سيرين وقد اشتكيت فقال: كاني اراك شاكيا، قال: قلت: اجل، قال: اذهب الي فلان الطبيب فاستوصفه، ثم قال: اذهب الي فلان فانه اطب منه؛ ثم قال: استغفر الله اراني قد اغتبته(). (/)
 عن سفيان بن حسين قال: كنت عند اياس بن معاوية وعنده رجل تخوفت ان قمت من عنده ان يقع في! قال: فجلست حتي قام فلما ذكرته لاياس قال: فجعل ينظر في وجهي فلا يقول لي شيءا حتي فرغت فقال لي: اغزوت الديلم؟ قلت: لا، قال: فغزوت السند؟ قلت: لا، قال: فغزوت الهند؟ قلت: لا، قال: فغزوت الروم؟ قلت: لا، قال: فسلم منك الديلم والسند والهند والروم وليس يسلم منك اخوك هذا؟! فلم يعد سفيان الي ذلك. (/)
 عن ابي يعلي الثقفي قال: ذكر رجل في مجلس سالم بن قتيبة فتناوله بعض اهل المجلس فقال له سالم: يا هذا اوحشتنا من نفسك وايستنا() من مودتك ودللتنا علي عورتك. (/)
 عن الاعمش قال: سمعت ابراهيم يقول: اني لاري الشء اكرهه فما يمنعني ان اتكلم فيه الا مخافة ان ابتلي بمثله. (/)  عن ابي سلمة حدثني يحيي بن جابر قال: ما عاب رجل قط بعيب الا ابتلاه الله بمثل ذلك العيب. (/)
 عن جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول: كفي بالمرء شرا ان لا يكون صالحا وهو يقع في الصالحين. (/)
 عن ابي نعيم قال: سمعت الحسن بن صالح يقول: فتشت الورع فلم ار[ه] في شء اقل [منه] في اللسان. (/)
 عن فضيل بن عياض قال: الغيبة فاكهة القراء. (/)
 عن الحسن بن عمرو قال: سمعت بشر بن الحارث الحافي يقول: هلك القراء في هاتين الخصلتين: الغيبة والعجب. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قال الفضيل: سمعت سفيان يقول: لان ارمي رجلا بسهم احب الي من ان ارميه بلساني. (/)
 عن يحيي بن معاذ الرازي قال: من سلم منه الخلق رضي عنه الرب. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال : من اراد ان يسلم من الغيبة فليسد علي نفسه باب الظنون، فمن سلم من الظن سلم من التجسس، ومن سلم من التجسس سلم من الغيبة، ومن سلم من الغيبة سلم من الزور، ومن سلم من الزور سلم من البهتان. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: من اخلاق الصديقين ان لا يحلفوا بالله لا صادقين ولا كاذبين، ولا يغتابون، ولا يغتاب عن[د]هم ولا يشبعون بطونهم، واذا وعدوا لم يخلفوا، ولا (يتكلمون الا و)()الاستثناء في كلامهم، ولا يمزحون() اصلا. (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن عبد الله السمرقندي قال: رءي() ابو حفص في المنام فقيل له: اي عملك وجدت افضل؟ قال: ترك الاشتغال بمساوء الناس. (/)
 عن سفيان بن عبد الملك عن عبد الله بن المبارك قال: اذا اغتاب رجل رجلا فلا يخبره به ولكن يستغفر الله. (/)
 عن ابن عون قال: قيل لمحمد بن سيرين: يا ابا بكر ان رجلا اغتابك فتحله؟ قال: ما كنت لاحل شيءا حرمه الله عز وجل. (/)
 عن الصولي انشدنا احمد بن يحيي ثعلب:
 لا تلم المرء علي فعله  وانت منسوب الي مثله
 من ذم شيءا واتي مثله
 فانما يزري علي عقله
 (/)
 عن ابي موسي اسحاق بن موسي الخطمي قال: سمعت محمد بن جعفر بن محمد الصادق ينشد هذا البيت:
 وجرح السيف يدمي ثم يعفو
 وجرح الدهر ما جرح اللسان (/)
 فصل فيمن ابعد نفسه عن مواضع التهم
 عن زيد بن ثابت قال: اني لاكره ان اري في مكان يساء بي الظن. (/)
 عن ابي جعفر الرازي يذكر عن الربيع بن انس قال: مكتوب في الحكمة: من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل مداخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم. (/)
 عن عيسي بن يونس قال: كان الاعمش يعود [مع] المغيرة الي ابراهيم فلما انتهي الي ازقة الكوفة صاح بهم الصبيان: يمشين بين اثنين؟؟، فكان بعد ذلك الاعمش اذا انتهي الي الازقة خلا عن() المغيرة، قال: فقال له الاعمش: يءجر وتاثمون، قال: بل نسلم()ويسلمون. (/)
 عن مالك قال : بلغني ان معاوية بن ابي سفيان قال للاحنف بن قيس: بم سدت قومك انت ولست بانقبهم() ولا اشرفهم؟! فقال: اني لا اتناول، او قال لا اتكلف، ما كفيت، ولا اضيع ما وليت؛ ولو ان الناس كرهوا شرب الماء ما طعمته، قال: قد سمعته وليس هذه تشبه هاتين. (/)
 الخامس والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في اخلاص العمل لله عز وجل وترك الرياء
 عن شقيق قال: قال عمر رضي الله عنه: اوصيكم بالله اذا بالله خلوتم. (/)
 عن ابن شهاب قال: يا معاشر العرب ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية. (/)
 عن محمود بن لبيد عن شداد بن اوس انه قال: يا نعايا العرب يا نعايا العرب يا نعايا العرب، قال: ولا اعلم الا قال بلي، ثم قال: ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية. (/)  عن سفيان عن الزهري اراه عن محمود قال: لما حضرت شداد بن اوس الوفاة قال: اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية. (/)
 عن عاصم الاحول عن ابي العالية قال: كنا نحدث منذ خمسين سنة ان الاعمال تعرض علي الله عز وجل فما كان منها له قال: هذا لي وانا اجزي به وما كان لغيره قال: اطلبوا ثواب هذا ممن علمتموه له؛ وكنا نحدث منذ خمسين سنة ان الرجل اذا حبس بمرض قال الله عز وجل: اكتبوا لعبدي مثل ما كان يعمل في صحته حتي اقبضه او اخلي سبيله؛ وكنا نحدث منذ خمسين سنة ان من مرض مرضا اشرف فيه علي نفسه كان من ذنوبه كيوم ولدته امه. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: من راءي بشء في الدنيا من عمل وكله الله اليه يوم القيامة وقال: انظر هل يغني عنك شيءا؟! (/)
 عن ليث عن مجاهد في قول الله عز وجل (والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور) قال: هم المراءون. (/)
 عن سعيد بن منصور عن سفيان عن ليث بن ابي سليم عن شهر بن حوشب في قوله (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) قال: العمل الصالح يرفع الكلام الطيب، (والذين يمكرون السيءات) قال: الذين يراءون؛ قال سفيان: المكر العمل. (/)
 عن شهر بن حوشب عن عمارة قال: يجاء بالدنيا يوم القيامة فيقال: ميزوا ما كان منها لله عز وجل، فيماز ويرمي ساءره في النار. (/)
 عن عمرو بن عنبسة قال: اذا كان يوم القيامة جء بالدنيا فيميز منها ما كان لله، وما كان لغير الله رمي به في نار جهنم. (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) انزلت في المشركين الذين عبدوا مع الله غيره وليست هذه في المءمنين؛ [و]في قوله (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون) هم المنافقون، كانوا يراءون المءمنين بصلاتهم اذا حضروا ويتركونها اذا غابوا، ويمنعونهم العارية بغضة لهم، وهي الماعون. (/)  عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير (ولا يشرك بعبادة ربه احدا) قال: لا يراءي. (/)
 عن احمد بن يحيي ثعلب قال: سمعت ابن الاعرابي يقول: نية المءمن خير من عمله، لان النية لا يدخلها الفساد والعمل يدخله الفساد(). (/)
 عن الفضيل بن عياض عن منصور عن مجاهد (وتبتل اليه تبتيلا) قال: اخلص اليه اخلاصا. (/)
 عن ابي قلابة قال: قال عمر: ما قوام هذا الامر يا معاذ؟ قال: الاسلام، وهي الفطرة والاخلاص، وهي الملة والطاعة، وهي العصمة، وسيكون بعدك اختلاف؛ ثم قال: فقام عمر مدبرا فقال: اما ان شانك خير من شانهم(). (/)
 عن الضحاك بن عبد الرحمن قال: سمعت بلال بن سعد يقول: عباد الرحمن ان العبد ليعمل الفريضة الواحدة من فراءض الله عز وجل وقد اضاع ما سواها فما زال يمنيه الشيطان فيها ويزين له حتي ما يري شيءا دون الجنة؛ فقبل ان تعملوا فانظروا ماذا تريدون بها، فان كانت خالصة لله فامضوها، وان كانت لغير الله فلا تشقوا علي انفسكم فلا شء لكم، فان الله عز وجل لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا فانه قال: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) . (/)
 عن ابي الاشهب عن الحسن في قوله تعالي (لا يذكرون الله الا قليلا) قال: انما قل لانه كان لغير الله عز وجل. (/)  عن ابي محمد الجريري قال: سمعت سهل بن عبد الله التستري قال: الدنيا كلها جهل موات الا العلم منها، والعلم كله حجة علي الخلق الا العمل به، والعمل كله هباء الا الاخلاص منه، والاخلاص خطب عظيم لا يعرفه الا الله عز وجل حتي يصل الاخلاص بالموت(). (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون المصري يقول: الناس كلهم موتي الا العلماء، والعلماء كلهم نيام الا العاملون، والعاملون كلهم مغترون() الا المخلصين والمخلصون علي خطر عظيم؛ قال الله عز وجل: (ليسال الصادقين عن صدقهم) . (/)
 عن فضيل بن عياض قال: ان الله تعالي لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا، ولا يقبله اذا كان خالصا له الا علي السنة. (/)
 عن ابي جعفر الفريابي قال: سالت الجنيد ما الظرف؟ قال: استعمال كل خلق سني، واجتناب كل خلق دنء، وان يخلص العبد العمل لربه [و]لا يري عمله. (/)
 عن حاتم الاصم قال: سمعت شقيقا يقول: ان الله عز وجل يسال عب[ي]ده عن حفظ الامر والنهي يوم القيامة وينجيهم بالاخلاص. (/)
 عن حاتم [الاصم] قال: اطلب نفسك في اربعة اشياء: العمل الصالح بغير رياء، والاخذ بغير طمع، والعطاء بغير منة، والامساك بغير بخل. (/)  عن منصور بن عبد الله قال: قال محمد بن علي الترمذي(): ليس الفوز هناك بكثرة الاعمال، انما الفوز هناك باخلاص العمل وتحسينه؛ وقال: قال محمد بن علي: من شراءط الخدام التواضع والاستسلام. (/)
 عن ابي بشر عيسي بن ابراهيم قال: قال سهل بن عبد الله: اطلبوا من السر النية بالاخلاص، ومن العلانية الفعل بالاقتداء، وغير ذلك مغاليط. (/)
 عن الضحاك قال: سمعت بلال بن سعد يقول: عباد الرحمن ان العبد ليقول قول مءمن فلا يدعه الله وقوله حتي ينظر في عمله؛ فان() كان قوله قول مءمن وعمله عمل مءمن لم يدعه الله حتي ينظر في ورعه؛ فان كان قوله قول مءمن وعمله عمل مءمن وورعه ورع مءمن لم يدعه الله حتي ينظر ما نوي به؛ فان صلحت النية فبالحري ان يصلح [ما] دونه؛ المءمن يقول قولا() يتبع قوله عمله والمنافق يقول بما يعرف ويعمل بما ينكر (/)
 عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي تمامة الصاءدي قال: قال الحواريون لعيسي بن مريم عليه السلام: ما المخلص لله؟ قال: الذي يعمل العمل لله عز وجل ولا يحب ان يحمده الناس عليه. (/)
 عن بشر قال: سمعت معتمرا يقول: قال عيسي بن مريم عليه السلام: العمل الصالح: الذي لا تحب ان يحمدك الناس عليه. (/)
 عن الكتاني قال: سمعت ابا حمزة يقول وقد سءل عن الاخلاص فقال: الخالص من الاعمال ما لا يحب ان يحمده عليه الا الله عز وجل. (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي سمعت ابن الفرخي؟؟ يقول: الاخلاص فيه ثلاثة اقاويل: احدها صدق القلب في طلب الثواب، والثاني: ارادة اخراج العمل من كل شبهة، والثالث: لا يحب حمد المخلوقين ولا ذمهم. (/)  عن الجريري قال: سمعت سهلا يقول: نظر الاكياس في تفسير الاخلاص فلم يجدوا غير هذا: ان يكون حركاته وسكوته في سره وعلانيته لله وحده لا شريك له، لا يمازجه شء، [لا]() نفس ولا هوي ولا دنيا. (/)
 عن محمد بن عبد ربه قال: سمعت الفضيل يقول: ترك العمل من اجل الناس رياء، والعمل من اجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله عنهما. (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: الاخلاص نفي المعارضة في السر والعلانية حتي لا يداخله في الخلق رياء، ولا يزين عمله من اجلهم، ولا يداخله من نفس() عجب ولا استكبار. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: كان ابو عثمان السمرقندي كثيرا يقول: قال لي استاذي ابو عثمان: انك تنسب الي الرياء والسمعة؛ وكل شء في كثرة صلاة فلا تبال() به، ولا تدع عادتك فيها(). (/)  عن خيثمة عن الحارث بن قيس قال: اذا كنت في شء من امر الدنيا فتوح()، واذا كنت في شء من امر الاخرة فامكث ما استطعت، واذا جاءك الشيطان وانت تصلي فقال: انك تراءي فزد واطل. (/)
 عن عوف قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: ما اراد رجل من الخير شيءا الا سار في قلبه سورتان() فاذا كانت الاولي [لله] فلا تهيدنك الاخرة؛ قال ابراهيم بن حبيب [بن الشهيد](): فحدثت به ابي فقال: كان الحسن يقوله. (/)
 عن عوف عن الحسن قال: ما من احد عمل عملا الا سار في قلبه سورتان فاذا كانت الاولي منهما لله فلا تهيدنه الاخرة(). (/)  عن ابي عثمان سعيد بن اسماعيل قال: صدق الاخلاص نسيان رءية الخلق لدوام النظر الي الخالق؛ والاخلاص ان تريد بقلبك وبعملك وعلمك وقولك() رضا الله تعالي، خوفا من سخط الله، كانك تراه بحقيقة() علمك بانه يراك حتي يذهب الرياء عن قلبك؛ ثم تذكر منة الله عليك اذ() وفقك لذلك العمل حتي يذهب العجب من قلبك؛ وتستعمل الرفق في عملك حتي تذهب العجلة من قلبك، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما جعل الرفق في شء الا زانه، وما نزع من شء الا شانه؛ قال ابو عثمان: والعجلة اتباع الهوي، والرفق اتباع السنة؛ فاذا فرغت من عملك وجل قلبك خوفا من الله ان يرد عليك عملك فلا يقبله منك، قال الله تعالي: (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون)؛ من جمع هذه الخصال الاربع() كان مخلصا في عمله ان شاء الله. (/)
 عن ابي محمد الجريري: قال سهل بن عبد الله التستري: لم يتخلص من هذه الثلاثة الا صديق: العجب، والذكر()، والدعوي؛ ولم يتخلص منها الا [من] عرف نعم الله عليه في مسالك الروح، وعرف تقصيره في اداء الشكر؛ فمن كان هكذا سلم. (/)
 عن جعفر الخلدي قال: سمعت الخواص يقول: العجلة تمنع من اصابة الحق. (/)
 عن ابراهيم الخواص قال: لو علم الناس كيفية ذل العارف في نفسه لرجموه بالحجارة ولو عرفوا كيفية عزته عند الله لعبدوه من دون الله(). (/)  عن ابي محمد الجريري قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: لا يعرف الرياء الا مخلص، ولا يعرف النفاق الا مءمن، ولا يعرف الجهل الا عالم، ولا يعرف المعصية الا مطيع؛ قال: وسمعت سهل بن عبد الله يقول: اجتهد اهل العلم والمعرفة في ترك الاثم في سرهم وعلانيتهم فادخل الله عليهم الضراء والنفع والنصب فاسلموا الامر الي الله تعالي فاستغنوا بالله عمن سواه. (/)
 عن يونس بن عبيد قال: لا يزال العبد بخير ما علم الذي يفسد عليه عمله. (/)
 عن ابي سعيد بن الاعرابي اخبرنا ابن ابي الدنيا اخبرنا علي بن ابي مريم قال: سءل بعض العلماء عن الزهد فقال: من ادني الزهد ان يقعد احدكم في منزله فان كان قعوده لله رضا والا خرج، ويخرج فان كان اخراجه لله رضا والا رجع، فان كان رجوعه لله رضا والا حبسه؟؟، ويحبسه فان كان حبسه لله رضا والا تكلم؛ فقيل: هذا صعب، فقال: هذا هو الطريق الي الله والا فلا تعلنوا(). (/)
 عن ابن ابي الدنيا اخبرنا عبد الملك بن عقاب الليثي قال: رايت عامر بن عبد قيس في المنام فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: ما اريد به وجه الله عز وجل. (/)  عن عمرو بن عبيد عن الحسن انه قال في قول الله عز وجل (ان ابراهيم لحليم اواه منيب) قال: كان اذا قال قال لله، واذا عمل عمل لله، واذا نوي نوي لله. (/)
 عن الربيع بن خثيم قال: كل ما لا يبتغي به وجه الله فهو مضمحل. (/)
 عن ابي عمر الانماطي قال: سمعت الجنيد يقول: لو ان عبدا اتي بافتقار ادم وزهد عيسي وجهد ايوب وطاعة يحيي واستقامة ادريس وود الخليل وخلق الحبيب عليهم السلام وكان في قلبه مثقال ذرة لغير الله فليس لله فيه حاجة(). (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بشر عبد الله بن محمد الخياط يقول: اجتهد في اثنين كارها؟؟: الصدق في الاقوال والاخلاص في الاعمال. (/)
 عن عبد الله اخبرنا سفيان عن ز[ب]يد قال: يسرني ان يكون لي في كل شء نية حتي في الاكل والنوم(). (/)
 عن ابي حذيفة اخبرنا سفيان في قوله (كل شء هالك الا وجهه) قال: ما اريد به وجهه(). (/)  عن يونس بن عبيد قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: لا يجد احد حقيقة الايمان حتي لا يحب ان يحمد علي طاعة الله. (/)
 عن محمد بن ابي تميلة قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: خيبة لك ان كنت تري انك تعرفه وانت تعمل لغيره. (/)
 عن حسين بن الربيع قال: سمعت فضيل بن عياض يقول: ويل لمن ليس لله. (/)
 عن سالم الافطس عن مجاهد في قوله (انما نطعمكم لوجه الله) قال: لم يقولوا حين اطعموهم: لوجه الله، ولكن علمه الله من قلوبهم فاثني عليهم ليرغب فيه راغب(). (/)
 عن ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل يقول: خير العمل اخفاه، وامنعه من الشيطان، وابعده من الرياء. (/)
 عن محمد بن ابي عمر قال سفيان: قال ابو حازم: اني لاعظ وما اري موضعا، وما اريد الا نفسي؛ وقال: اكتم حسناتك اشد مما تكتم سيءاتك. (/)
 عن قتادة اخبرنا العلاء بن زياد ان رجلا كان يراءي بعمله فجعل يشمر() ثيابه ويرفع صوته اذا قرا، فجعل لا ياتي علي احد الا سبه وعذله، قال: ثم اقبل فرزقه الله يقينا بعد ذلك فخفض من صوته وجعل صلاته فيما بينه وبين الله وجعل لا ياتي علي احد الا دعا له بخير. (/)
 عن ابي اسامة عن زاءدة عن هلال بن يساف() قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: اذا كان يوم يصوم احدكم فليدهن لحيته ويمسح شفتيه وليخرج الي الناس حتي كانه ليس بصاءم؛ واذا() اعطي بيمينه فليخفه بشماله؛ واذا صلي احدكم فليدل ستر بابه؛ قال ابو اسامة: يعني يرخيه؛ فان() الله تعالي يقسم الثناء كما يقسم الرزق(). (/)  عن عبد الرحمن بن عياش() القرشي ان ابا هريرة كان يعلمنا، قال: اذا صام احدكم فليدهن حتي لا يري اثر الصوم عليه، واذا بصق فليوار بصاقه بيديه وليضعهما مقابل فيه حتي يقع البصاق الي الارض. (/)
 عن سفيان بن سعيد قال: قال ابو حازم : اخف حسنتك كما تخفي سيءتك ولا تكونن معجبا بعملك فلا تدري اشقي انت ام سعيد. (/)
 عن جعفر قال: سمعت ابا التياح الضبعي يقول: ادركت ابي ومشيخة الحي اذا صام احدهم ادهن ولبس صالح ثيابه، قال: ولقد كان الرجل منهم يتقرا()عشرين سنة ما يعلم به جيرانه. (/)
 عن شميط بن عجلان قال: قال رجل لعيسي بن مريم: يا معلم الخير علمني عملا اذا انا عملته كنت تقيا لله كما امرني قال: افعل في()مءونة يسيرة ان قبلت: تحب الله بقلبك كله، وتجهد له ببدنك كله، واذا احسنت من حسناتك فانسه فقد حفظ لك من لا ينساه؛ ولتكن ذنوبك نصب عينيك؛ وترحم علي ولد جنسك يعني ولد ادم. (/)
 عن حماد بن زيد عن ايوب ذكر هارون بن زياد قال: كان من الذين يسرون الزهد، فقال ايوب: لان يسر الرجل زهده خير له من ان يظهره()  . (/)
 عن ابي العباس محمد بن هشام الانصاري حدثني ابراهيم الشيخ بمصر قال: قال لي ابراهيم بن ادهم: يا ابا اسحاق اعبد الله سرا حتي يخرج علي الناس يوم القيامة كمينا. (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن عثمان() الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: لم ار شيءا ابعث لطلب الاخلاص من الوحدة لانه اذا خلا لم ير غير الله، واذا لم ير غير الله لم يحركه الا حكم الله، ومن احب الخلوة فقد تعلق بعمود الاخلاص واستمسك بركن كبير من اركان الصدق. (/)
 عن سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: اذا لم يكن في عملك حب حمد المخلوقين ولا مخافة ذمهم فانت حكيم مخلص ان شاء الله. (/)
 قال: وسمعت ذا النون يقول: اعلموا انه لا يصفو لعامل عمل الا باخراج الخلق من القلب في عمله، وهو الاخلاص، فمن اخلص لله لم يرج غير الله، فكن() علي علم انه لا قبول لعمل يراد به غير الله؛ فمن اراد طريق التجريد الي الاخلاص فلا يدخلن في ارادته احد سوي الله عز وجل؛ فشمر عن ساقك واحذر ايها() الرجل ان تدخل() في العظمة لله تعظيم غير الله؛ واجعل الغالب علي قلبك ذلك وقد صفا قلبك بالاخلاص. (/)
 قال: وسمعت ذا النون يقول: قال بعض العلماء: ما اخلص العبد لله الا احب ان يكون في جب لا يعرف(). (/)
 قال: وسمعت ذا النون يقول: عبدوا() الله باخلاص من الصدق فاوصل اليهم خالصا من البر. (/)  قال: وسمعت ابا الفيض يقول: اعلموا ان من اراد ان يلقي العدو بغير سلاح خفت ان لا يسلم من القتل. (/)
 قال: وسمعت ذا النون يقول واتاه رجل فقال: يا ابا الفيض رحمك الله دلني علي طريق الصدق والمعرفة بالله، قال: يا اخي اد الي الله صدق حالتك التي انت عليها علي موافقة الكتاب والسنة ولا ترق حيث لم ترق فتزل قدمك، فانه اذا رقي() بك لم تسقط، واذا ارتقت انت سقطت، واياك ان تترك ما تراه يقينا لما ترجوه شكا. (/)
 عن يونس بن عبد الاعلي قال: قال الشافعي رحمه الله: يا ابا موسي لو جهدت كل الجهد علي ان ترضي الناس كلهم فلا سبيل له، فاذا كان كذلك فاخلص عملك ونيتك لله عز وجل(). (/)
 عن طاهر بن خالد بن نزار قال: سمعت ابي يقول: قال سفيان الثوري: الزهد زهدان: زهد فريضة، وزهد نافلة؛ فاما الفريضة فانه واجب عليك، وهو ان تدع الفخر والكبر والعلو والرياء والسمعة والتزين للناس؛ واما زهد النافلة فهو ان تدع ما اعطي الله تعالي من الحلال()، فاذا تركت شيءا من ذلك صار فريضة عليك الا تتركه الا لله عز وجل؛ وان اردتم ان تدركوا ما عند الله عز وجل فكونوا في هذه الدنيا بمنزلة الاضياف. (/)  عن الجنيد بن محمد قال: سمعت السري بن المغلس وقد ذكر الناس قال: لا تعمل لهم شيءا، ولا تترك لهم شيءا، ولا تعط لهم شيءا، ولا تكشف لهم شيءا؛ قال الجنيد: يريد بهذا القول ان تكون اعمالك كلها لله وحده؛ قال: وسمعته يقول: اذا احسست بانسان يريد ان يدخل علي فقلت كذا بلحيتي، وامر يده علي لحيته كانه يريد ان يسويها من اجل دخول الداخل عليه، فخفت ان يعذبني الله علي ذلك بالنار. (/)
 عن محمد بن واسع عن مطرف بن الشخير قال: من صفا عمله صفا له اللسان الصالح؛ ومن خلط خلط له. (/)
 عن ذي النون قال: اما انه من الحمق التماس الاخوان بغير الوفاء، وطلب الاخرة بالرياء، ومودة النساء بالغلظة. (/ و/)
 عن الاوزاعي حدثني عبدة بن ابي لبابة قال: ان اقرب التواضع الرضا بالمجلس دون شرف المجلس، والابتداء بالسلام، وان يكره الرياء في عمله كله والمدح . (/)
 عن عثمان بن الاسود عن مجاهد قال: اجعل مالك جنة() دون دينك، ولا تجعل دينك جنة دون مالك. (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: قال مطرف: ان اقبح الرغبة في الدنيا ان تطلب بعمل الاخرة. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: سمعت فضيل بن عياض يقول: لان اكل الدنيا بالطبل والمزمار احب الي من ان اكلها بديني. (/)
 عن الجنيد قال: سمعت السري يذم من ياكل بدينه ويقول: من النذالة ان ياكل العبد بدينه. (/)
 عن الفضيل بن عياض قال: قلة التوفيق، وفساد الراي، وطلب الدنيا بعمل الاخرة، من كثرة الذنوب. (/)  عن اسماعيل بن ابي اويس قال: سمعت خالي مالك بن انس يقول: قال لي ربيعة الراي، وكان استاذ مالك: يا مالك من السفلة؟ قال: قلت: من اكل بدينه؛ فقال: من سفلة السفلة؟ قال: من اصلح دنيا غيره بفساد دنيه؛ قال: فصدرني(). (/)
 عن فضيل بن عياض قال: سءل [ابن] المبارك: من الناس؟ قال: العلماء؛ قال: من الملوك؟ قال: الزهاد، قال: فمن السفلة؟ قال: الذي ياكل بدينه(). (/)
 عن سلام بن ابي مطيع قال: سمعت ايوب السختياني يقول: لا خبث اخبث من قارء فاجر. (/)
 عن المفضل بن غسان اخبرنا شيخ من الكتاب ان صالح المري لما ارسل اليه المهدي فقدم عليه فلما ادخل عليه ودنا بحماره من بساط المهدي امر ابنيه وهما وليا العهد موسي وهارون فقال: قوما فانزلا عمكما، فلما انتهيا اليه اقبل صالح علي نفسه فقال: يا صالح لقد خبت وخسرت ان كنت انما عملت لهذا اليوم . (/)
 عن ابراهيم بن بشار الرمادي قال: سمعت سفيان يقول: لو صلح القراء لصلح الناس(). (/)
 قال: وسمعت سفيان يقول: ان اقبح الرغبة في الدنيا ان تطلب بعمل الاخرة. (/)
 عن رافع عن يحيي قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: من عمل عملا كساه الله رداءه، ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا. (/)  عن جعفر بن سليمان اخبرنا ثابت قال: كان يقال: لو ان ابن ادم عمل بالخير() في سبعين بيتا لكساه الله رداء عمله حتي يعرف. (/)
 عن المسيب() بن رافع قال: ما من رجل يعمل حسنة في سبع ابيات الا اظهرها الله، قال: وتصديق ذلك [في] كتاب الله تعالي (ان الله مخرج ما كنتم تكتمون)(). (/)
 عن فضيل بن عياض عن هشام عن الحسن قال: ما تزين للناس بغير ما يعلم الله منه شانه. (/)
 عن الاوزاعي عن بلال بن سعد قال: لا تكن لله وليا في العلانية وعدوا في السر. (/)
 عن الجنيد بن محمد قال: سمعت السري بن مغلس يقول: احذر ان لا يكون لك ثناء منشور وعيب مستور. (/)
 عن محمد بن ابي عاءشة قال: لا تكن ذا وجهين وذا لسانين، تظهر للناس انك تحب الله، ويحمدونك() وقلبك فاجر. (/)
 عن عقبة بن عبد الغافر قال: اذا عمل العبد عملا في السر (حسنا)() ثم عمل في العلانية مثله قال الله عز وجل: هذا عبدي حقا حقا. (/)
 عن شقيق عن عبد الله قال: كيف انتم اذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، يجري عليها الناس يتخذونها سنة، اذا غير منها شء قيل: غيرت السنة؟! فقيل: متي ذلك يا ابا عبد الرحمن؟! قال: اذا كثرت قراءكم وكثرت امراءكم وقلت امناءكم والتمست الدنيا بعمل الاخرة. (/)
 عن وهب بن منبه قال: ظهرت في بني اسراءيل قراء فسقة وسيكثرون فيكم. (/)  عن مالك بن دينار قال: مثل قراء هذا الزمان مثل رجل نصب فخا فوقع عصفور في فخه فقال: ما لي اراك سجينا في التراب؟ فقال: التواضع، قال: فلم حنيت ظهرك؟! قال: من طول العبادة! قال: فما هذه الحبة () المنصوبة؟! قال(): اعددتها للصاءمين! فلما نسي تناول الحبة فوقع الفخ علي عنقه فخنقته، فقال العصفور: ان كان العباد يخنقون خنقك فلا خير في العباد اليوم(). (/)
 عن سعيد بن منصور اخبرنا ابو معشر عن محمد بن كعب قال: جاءه رجل [ف]قال: انما في بعض الكتب: ان لله عبادا السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر، يلبسون للناس مسوك الضان من اللين، يحتلبون() الدنيا بالدين! قال الله تعالي: علي يجترءون وبي يغترون؟! بعزتي لاتيحن لهم فتنة تدع العليم()  فيها حيران؛ فقال محمد بن كعب: هذا في كتاب الله عز وجل: (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام)؛ قال الرجل: قد علمنا فيما انزلت، فقال له محمد: ان الامر ينزل في رجل ثم يكون عاما(). (/)
 عن وهب بن منبه قال: اجد في كتاب الله المنزل اناسا يدينون بغير العبادة، يحتلبون الدنيا بعمل الاخرة يلبسون للناس مسوك الضان؛ قلوبهم كقلوب الذءاب، والسنتهم احلي من العسل وانفسهم امر من الصبر؛ فبي يغترون واياي يجترءون؟! اقسمت لابعثن عليهم فتنة اترك الحليم فيها حيران. (/)
 عن سويد بن حاتم عن الحسن قال: كان الرجل اذا تقرا وله دراهم ذهبت دراهمه واليوم اذا تقرا وليست له دراهم كثرت دراهمه. (/)
 عن ابي الدرداء قال: استعيذوا بالله من خشوع النفاق! قيل له: وما خشوع النفاق؟ قال: ان تري الجسد خاشعا والقلب ليس بخاشع. (/)
 عن محمد بن عبيد قال: سمعت سفيان يقول: يا معشر القراء ارفعوا رءوسكم، لا تزيدوا الخشوع علي ما في القلب، فقد وضح الطريق فاتقوا الله واجملوا في الطلب ولا تكونوا عيالا علي المسلمين(). (/)
 عن محمد بن زياد الاعرابي قال: قال بعض الحكماء: خوفوا المءمنين بالله؛ وخوفوا المنافقين بالسلطان؛ والمراءين بالناس. (/)  عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: دخلت علي الامير عبد الله بن طاهر وفي كمي تمر اكله فنظر الي الامير وقال: يا ابا يعقوب ان لم يكن تركك الرياء من الرياء فما في الدنيا احد اقل رياء منك. (/)
 عن خلف() بن حوشب قال: كان جواب يرعد عند الذكر فقال له ابراهيم: ان كنت تملكه ما ابالي (ان لا اعتد بك)()؛ وان كنت لا تملكه فقد خالف[ت] من كان قبلك. (/)
 عن الربيع بن صبيح قال: وعظ الحسن يوما فانتحب عنده رجل فقال: اما والله ليسالنك الله ما اردت بهذا؟. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: لا يجوز لاحد ان يظهر للناس الزهد والشهوات في قلبه؛ فاذا المرء لم يبق في قلبه من شهوات الدنيا شء جاز ان يظهر للناس الزهد، لان العباء علم من اعلام الزهد فاذا زهد بقلبه واظهر العباء كان مستوجبا لها()؛ وان ستر زهده بثوبين ابيضين ليدفع بهما ابصار الناس عنه كان اسلم لزهده(). (/)
 قال: وسمعت ابا سليمان يقول: اما يستحي احدكم ان يلبس عباء بثلاثة دراهم وفي قلبه شهوة بخمسة دراهم()؟! (/)  عن عبد الرحمن بن مهدي قال: قال طالوت: قال ابراهيم بن ادهم: ما صدق الله عبد() احب الشهرة(). (/)
 عن ايوب بن سويد اخبرنا ابو زرعة قال: خرج الضحاك بن قيس فاستسقي بالناس ولم يمطروا ولم يروا سحابا؛ قال الضحاك: اين يزيد بن الاسود؟ فقال: هذا انا؛ قال: نعم، فاستشفع لنا الي الله عز وجل ان يسقينا، فقام: فعطف براسه علي منكبيه وحسر عن ذراعيه فقال: اللهم ان عبادك هءلاء استشفعوا بي اليك فما دعا الا ثلاثا حتي مطروا مطرا كادوا يغرقون منه؛ ثم قال: ان هذا شهرني فارحني فما لبث بعد ذلك الا جمعة حتي مات(). (/)  عن بشر بن الحارث قال: كتب حذيفة الي يوسف بن اسباط: يا اخي اني اخاف() ان يكون بعض محاسننا اضر علينا() في القيامة من مساوءنا؛ قال: وكتب اليه ايضا: لا حتي تكون() في موضع اذا جءت الي البقال فقلت: اعطني مطهرتك، قال: هات كساءك، او ضع كساءك. (/)
 عن الحجاج الاسود عن معاوية بن قرة قال: من يدلني علي بكاء بالليل بسام بالنهار(). (/)  عن سفيان الثوري عن زبيد() قال: اذا كانت سريرة الرجل افضل من علانيته فذلك الفضل؛ واذا كانت سريرة الرجل وعلانيته سواء فذلك النصف؛ واذا كانت علانيته افضل من سريرته فذلك الجور. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: اياك ان تكون بالمعرفة مدعيا او تكون بالزهد محترفا او تكون بالعبادة متعلقا، فقيل له: فسر لنا ذلك رحمك() الله فقال: اما علمت انك اذا اشرت في المعرفة الي نفسك باشياء انت معري عن حقاءقها كنت مدعيا؟ واذا كنت في الزهد موصوفا بحالة (ولك دون تلك الحال)() كنت محترفا؟ واذا علقت بالعبادة قلبك وظننت انك تنجو من الله تعالي بالعبادة لا بالله في العبادة كنت بالعبادة متعلقا لا بوليها والمنان بها عليك؟ (/)
 عن ابي بكر احمد بن محمد البغوي قال: قال الجنيد: معاشر الفقراء انما عرفتم به واكرمتم من اجله، فاذا خلوتم فانظروا كيف تكونون معه. (/)
 عن محمد بن واسع قال: قال لقمان لابنه: يا بني اتق الله لا تر [الناس] انك تخشي [الله] ليكرموك، وقلبك() فاجر(). (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الكتاني وساله بعض المريدين فقال له: اوصني، فقال: كن كما تري الناس، والا فابن للناس كما تكون. (/)
 عن ابي بكر الرازي قال: سمعت ابن الاعرابي يقول: اخسر الخاسرين من ابدي للناس صالح اعماله وبارز بالقبيح من هو اقرب اليه من حبل الوريد. (/)  عن يحيي بن معاذ الرازي قال: من خان الله عز وجل في السر هتك الله ستره في العلانية(). (/ و)
 السادس والاربعون من شعب الايمان
 باب في السرور بالحسنة والاغتمام بالسيءة
 عن ابي واءل قال انطلقت انا واخي حتي دخلنا علي الربيع بن خثيم فاذا هو جالس في مسجده فسلمنا عليه فرد علينا السلام ثم قال: ما جاء بكم؟! قلنا: جءنا لتذكر الله عز وجل ونذكره معك وتحمد الله ونحمده معك، قال: فرفع يديه يقول: الحمد لله، لم تقولا: جءناك تشرب فنشرب معك ولا جءناك تزني فنزني معك. (/)
 عن معمر عن ابن عجلان قال: قيل للقمان: اي الناس اغني ؟ قال: من رضي بما اعطي؛ قيل: فاي الناس خير؟ قال: الغني؛ قيل: غني المال؟ قال: لا، ولكن الذي اذا طلب عنده خير وجد؛ قال: فاي الناس شر؟ قال: الذي لا يبالي ان يراه الناس مسيءا. (/)
 عن ابي الاحوص قال: قال ابو اسحاق: يا معشر الشباب اغتنموا، قل ما تمر بي ليلة الا واقرا فيها الف اية؛ واني لاقرا البقرة في ركعة؛ واني لاصوم الاشهر الحرم وثلاثة ايام من كل شهر والاثنين والخميس ثم تلا (واما بنعمة ربك فحدث). (/)
 عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون قال: كان يلقي الرجل من اخوانه فيقول: لقد رزق الله البارحة من الصلاة كذا وكذا، ورزق من الخير كذا وكذا. (/)
 عن الغلابي حدثني ابي قال: قيل لسفيان [بن عيينة]: ان اهل مكة يزعمون انك قليل الطواف! فغضب فقال: اني لادنو بالطاءفين بالبيت ليصيبني من غبارهم، واني لكذا واني لكذا؛ فقال له رجل: يا ابا محمد وايش تجزع من هذا وقد سترك الله واحسن اليك؟! قال: اني لاكره ان يقول الناس: ان سفيان زاهد في الخير. (/)  عن ابي سهل المداءني قال: حضرت() ابن عيينة وساله رجل فقال: يا ابا محمد ارايت الرجل يعمل العمل لله يءذن او يءم او يعين اخاه او يعمل شيءا من الخير فيعطي الشء؟ قال: يقبله، الا تري الي موسي عليه السلام لم يعمل للعمالة انما عمل لله فعرض له رزق من الله تعالي فتقبله وقرا (ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا). (/)
 عن الحسين بن منصور قال: سمعت علي بن عثام وذكر قوله تعالي (فجاءته احداهما تمشي علي استحياء) قال: فذهب معها وانما كان اول الامر لله عز وجل، فلم يبال. (/)
 عن معاوية بن قرة قال: كل شء فرض الله عليك فالعلانية فيه افضل، قول الرجل: صليت في مسجد كذا وكذا، واذهب اصلي() في مسجد كذا وكذا، واعطيت زكاة مالي في شهر كذا وكذا. (/)
 السابع والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في معالجة كل ذنب بالتوبة
 عن النعمان بن بشير سمعت عمر رضي الله عنه يقول: (توبوا الي الله توبة نصوحا) قال: هو الرجل يعمل الذنب ثم يتوب ولا يريد ان يعمل به ولا يعود. (/)
 عن ابي الاحوص عن ابن مسعود قال: التوبة النصوح ان يتوب العبد من الذنب ثم لا يعود اليه ابدا. (/)
 عن ابي الجوزاء قال: والذي نفس محمد بيده؟؟ ان كفارة الذنب الندم(). (/)  عن بقية بن الوليد حدثني بعض الرهوي[ي]ن قال: سمع جبريل ابراهيم خليل الرحمن عليهما السلام وهو يقول يا كريم العفو فقال له جبريل: وتدري ما كريم العفو()؟ قال: لا يا جبريل، قال: ان يعفو عن السيءة ويكتبها حسنة. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: اذا صعد الملكان، او قال الملك، بعمل العبد قال انظروا فان كان في اوله ذكر وفي اخره ذكر فدعوا له ما بينهما. (/)
 عن مجاهد عن ابن عباس في هذه الاية (الا اللمم) قال: الذي يلم بالذنب ثم يدعه، الا تسمع الي قول الشاعر:
 ان تغفر اللهم تغفر جما
 واي عبد لك لا الما (/)
 عن مسروق عن ابن مسعود في قوله عز وجل (الا اللمم) قال: زنا العين النظر، وزنا الشفتين التقبيل، وزنا اليدين البطش، وزنا الرجلين المشي، ويصدق ذلك الفرج او يكذبه؛ فان صدقه بفرجه كان زانيا والا فهو اللمم. (/)
 عن ايوب عن ابي قلابة قال: ان الله عز وجل لما لعن ابليس ساله النظرة فقال: وعزتك لا اخرج من صدر عبدك حتي تخرج نفسه؛ قال: وعزتي لا احجب توبتي عن عبدي حتي تخرج نفسه، او قال: روحه. (/)  عن جعفر اخبرنا ثابت بلغنا ان ابليس قال: يا رب انك خلقت ادم وجعلت بيني وبينك عداوة فسلطني [عليه]، قال(): صدورهم مساكن لك؛ قال: رب زدني، قال: لا يولد لادم ولد الا ولك عشرة؛ قال: رب زدني، قال: تجري منه مجري الدم؛ قال: رب زدني، قال: اجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد؛ قال: فشكا ادم ابليس الي ربه فقال: يا رب انك خلقت ابليس وجعلت بيني وبينه عداوة وبغضاء وسلطته علي وانا لا اطيقه الا بك؛ قال: لا يولد لك ولد الا وكلت به ملكين يحفظانه من قرناء السوء؛ قال: رب زدني، قال: الحسنة بعشر امثالها؛ قال: رب زدني، قال: لا احجب عن احد من ولدك التوبة ما لم يغرغر. (/)
 عن ابن عمر قال: التوبة مبسوطة ما لم يسق؛ ثم قرا: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة) الاية، قال: وهل الحضور() الا السوق. (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد (يعملون السوء بجهالة) قال: كل من عصي ربه فهو جاهل. (/)
 عن الضحاك بن مزاحم قال في قوله (ثم يتوبون من قريب) قال: كل توبة قبل الموت فهو قريب. (/)
 عن السماك بن حرب عن النعمان بن بشير (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) قال: يقول: اذا اذنب احدكم فلا يلقين بيده الي التهلكة ولا يقولن: لا توبة لي، ولكن ليستغفر الله وليتب اليه، فان الله غفور رحيم. (/)
 عن ابي اسحاق عن البراء وقال() له رجل: يا ابا عمارة (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) اهو الرجل يلقي العدو فيقاتل حتي يقتل؟ قال: لا، ولكن هو الرجل يذنب الذنب فيقول: لا يغفره الله لي. (/)
 عن شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء وساله رجل عن هذه الاية (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) هو الرجل يحمل علي الكتيبة وهم الف والسيف بيده؟ قال: لا، ولكنه رجل يصيب الذنب فيلقي بيديه ويقول: لا توبة لي. (/)  عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب في() قوله عز وجل (انه كان للاوابين غفورا) قال: هو الذي يذنب ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب. (/)
 عن مغيث بن سمي() قال: كان رجل فيمن كان قبلكم يعمل بالمعاصي فادكر() يوما فقال: اللهم غفرانك غفرانك، فغفر له. (/)  عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان في بني اسراءيل رجل عابد وكان معتزلا في كهف له، قال: وكان بنو اسراءيل قد اعجبوا بعبادته، فبينما هم عند نبيهم عليه السلام اذ ذكروه فاثنوا() عليه، فقال النبي: انه لكما تقولون لولا انه تارك لشء من السنة، قال: فنقل ذلك الي العابد، قال: ففكر العابد فقال: علام اذيب نفسي وانصبها اصوم النهار واقوم الليل وانا تارك لشء من السنة؛ قال: فهبط من مكانه؛ قال: واتي النبي والناس عنده فسلم عليه ورد عليه النبي والنبي لا يعرفه بوجهه ويعرف[ه] باسمه؛ قال: يا نبي الله انه بلغني اني ذكرت عندك بخير؛ فقلت انه لكما تقولون لولا انه تارك لشء من السنة فان كنت تاركا فعلام اذيب نفسي اصوم النهار واقوم الليل؟! قال النبي انت فلان؟ قال: نعم؛ قال ما هو بشء احدثته في الاسلام الا (انك لا تتزوج)()؛ قال له العابد: وما هو [غير] هذا؟! قال: لا، وكان العابد استخف بذلك؛ فلما راي النبي ذلك قال: ارايت لو فعل الناس ما فعلت من اين كان يكون هذا النسل؟ من كان يتقي() العدو عن ذراري المسلمين؟ من كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر؟ ومن كان يجمع في المسلمين؟ قال: فعرف العابد؛ قال: فقال: يا نبي الله هو كما قلت؛ (فاني لم اكن)() احرمه ولكني اخبرك عني: انا رجل فقير وانا كل علي الناس وهم يطعمونني ويكسونني، ليس لي مال، فانا اكره ان اتزوج امراة مسلمة اعضلها وليس عندي ما انفق عليها، واما الاغنياء فلا يزوجونني! قال: فقال النبي: ما بك الا ذاك؟ قال: نعم؛ قال النبي: فانا ازوجك ابنتي؛ قال: وتفعل؟! قال: نعم؛ قال: قد قبلت، فزوجه ابنته؛ قال: فدخل بها فولدت له غلاما، قال ابن عباس: فوالله ما ولد في بني اسراءيل مولود وكانوا اشد فرحا به منهم بذلك الغلام؛ قالوا: ابن عابدنا() وابن نبينا، انا  نرجو ان يبلغ الله به ما [لم] [ي]بلغ برجل منا؛ قال: فلما بلغ الغلام انقطع الي عبادة الاوثان؛ قال: فتبعته فءام منهم كثير؛ قال: فلما راي كثرتهم قال لهم: اني اراكم كثيرا وان هءلاء القوم غالبون لكم فبم ذلك؟ قالوا: نخبرك، لهم راس وليس لنا راس؛ قال: ومن راسهم؟ قالوا: جدك، وليس لنا راس؛ قال: فانا راسكم؛ قالوا: تفعل؟ قال: نعم؛ قال: فخرج وخرج معه خلق كثير، قال: فارسل جده وابوه: ان اتق الله! خرجت الينا بعبدة الاوثان وتركت الاسلام واخذت في دين غيره فابي، فخرج النبي وخرج معه ابوه فدعوه فابي فاقتتلوا حتي حجز بينهم الليل ثم اقتتلوا اليوم التالي حتي حجز بينهم فقتل النبي وقتل ابوه وانهزم المسلمون وضبط الارض واستوسق() له الناس؛ قال: فجعلت نفسه لا تدعه حتي يتبع المسلمين ويقتلهم في الجبال؛ قال: فلما راي ذلك اجتمع المسلمون فقالوا: قد خلينا له عن الملك وهو يتبعنا ويقتلنا وانهزمنا عن نبينا وعابدنا حتي قتلا وليس يدعنا او يقتلنا فتعالوا نتوب الي الله توبة نصوحا فنقتل ونحن تاءبين؛ فتابوا الي الله وولوا رجلا منهم فخرجوا اليه فاقتتلوا اول يوم حتي حجز بينهم الليل ثم غدوا فاقتتلوا حتي حجز بينهم الليل وكثرت القتلي بينهم وغدوا اليوم الثالث فاقتتلوا؛ فلما علم الله منهم الصدق وانهم قد تابوا تاب الله عليهم واقبلت الريح لهم؛ فقال لهم صاحبهم: اني لارجو ان يكون الله قد تاب علينا وقبل منا؛ اني اري الريح قد اقبلت معنا؛ ان نصرنا الله فان استطعتم ان تاخذوه سلما فلا تقتلوه؛ قال: فانزل الله عليهم النصر من اخر النهار فهزموهم واخذوه اسيرا  ومكن الله للمسلمين في الارض وظهر الاسلام؛ قال: فجمع راس المسلمين خيار الناس فقال: ما ترون في هذا؟ بدل دينه ودخل مع عبدة الاوثان في دينهم وقتل نبينا جده وقتل اباه؟! فقاءل يقول: احرقه بالنار [فقال انه] يموت فيذهب؛ وقاءل يقول: قطعه؛ قال: فقال: انه يموت فيذهب؛ قالوا: فانت اعلم، اصنع به ما شءت؛ قال: فاني اري ان اصلبه حيا ثم ادعه حتي يموت؛ قالوا: افعل ذلك؛ قال: ففعل ذلك به، صلبه حيا وجعل عليه الحرس() ولم يقتله وجعلوا لا يطعمونه ولا يسقونه؛ فلبث اول يوم والثاني واليوم الثالث فلما كان في جوف الليل اخذ الرجل الي اوثانه التي كان يعبد من دون الله فجعل يدعو صنما صنما منها فاذا راه لا يجيبه تركه ودعا اخر، حتي دعاها كلها فلم تجبه؛ قال: وجهد فقال: اللهم اني قد جهدت وقد دعوت الالهة التي كنت ادعو من دونك فلم تجبني، ولو كان عندها خير اجابتني، وانا تاءب اليك رب جدي وابي، فخلصني مما انا فيه فاني قد تبت اليك وانا من المسلمين؛ فتحلل عنه عقده فاذا هو بالارض فاخذ فاتي به صاحبهم فقال: ما ترون فيه؟ فقالوا: انا نري فيه الله يخلي() عنه وتسالنا ما نري فيه؟! قال: صدقتم؛ وقال: فخلوا عنه؛ قال: فقال ابن عباس: فوالله ما كان في بني اسراءيل بعد رجل خير() منه(). (/)  عن بكر بن عبد الله المزني ان ملكا من الملوك كان متمردا علي ربه عز وجل فغزاه المسلمون فاخذوه سالما وقالوا: بايها قتلة نقتله؟! فاجمع رايهم علي ان ياخذوا قمقما عظيما ويجعلوه فيه ويحثوا النار تحته لا يقتلوه ليذيقوه طعم العذاب، ففعلوا ذلك فجعلوا يحثون النار تحته فجعل يدعو الهته واحدا فواحدا: يا فلان الم اكن اعبدك واصلي لك وامسح وجهك وافعل بك وافعل؟! فانقذني مما انا فيه؛ فلما راهم لا يغنون عنه شيءا رفع راسه الي السماء فقال: لا اله الا الله؛ فدعا الله عز وجل مخلصا فقال: لا اله الا الله فصب الله عز وجل شعبا؟؟ من السماء فاطفا تلك النار وجاءت ريح فاحتملت القمقم فجعل يدور بين السماء والارض وهو يقول: لا اله الا الله فاخرجوه فقالوا: ويحك ما لك؟! قال: انا ملك بني فلان كان من امري وكان من امري فامنوا. (/)
 عن جعفر قال: سمعت ثابت البناني قال: كان شاب به رهق فكانت امه تعظه فتقول: يا بني ان لك يوما فاذكر يومك، ان لك يوما فاذكر يومك؛ فلما نزل به امر الله اكبت عليه امه فجعلت تقول: يا بني قد كنت احذرك مصرعك هذا واقول لك: ان لك يوما فاذكر يومك؛ قال: يا اماه ان لي ربا كثير المعروف، واني لارجو ان لا يعدمني اليوم بعض معروف ربي، ان يغفر لي ؛ قال: يقول ثابت: فرحمه الله بحسن ظنه بربه في حاله تلك. (/)
 عن المفضل بن غسان عن ابيه قال: احتضر النضر() بن عبد الله بن حازم فقيل له: ابشر فقال: والله ما ابالي امت ام ذهب بي الي الابلة؛ والله ما اخرج من سلطان ربي الي غيره، ولا يقلبني ربي من حال قط الي حال الا كان ما يقلبني اليه خيرا لي مما يقلبني عنه. (/)
 عن ادريس بن عبد الله المروزي قال: مرض اعرابي فقيل له: انك تموت؛ قال: اين يذهب بي؟ قال: الي الله؛ قال: فما كراهتي ان اذهب الي من لا اري الخير الا منه؟! (/)  عن النعمان بن سعد عن علي قال: خياركم كل مفتن تواب. (/)
 عن سهل بن علي الدوري اخبرنا اسحاق بن موسي الخطمي اخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن النضر الحارثي قال: قرات في بعض الكتب: يقول الله عز وجل: يا ابن ادم لو يعلم الناس منك ما اعلم لنبذوك ولكني ساغفر لك ما لم تشرك بي؛ قال اسحاق بن موسي: خرج بشر بن الحارث الي الكوفة في هذا الحديث حتي سمعه ورجع. (/)
 عن يحيي بن اليمان قال: قال سفيان الثوري: ما احب ان حسابي جعل الي والدتي؛ ربي عز وجل خير لي من والدتي. (/)
 عن ابي عثمان النهدي قال: احتجب عبد الله بن العلاء فبعثوا امراة فتلطفت فدخلت عليه فسالته عن الذنب الذي لا يغفره الله فقال: ما من عمل بين السماء والارض يعمله العبد ثم يتوب قبل ان يموت الا تاب الله عليه. (/)
 عن بشير الازدي قال: قال عبد الله هو ابن مسعود: اربع ايات في كتاب الله احب الي من حمر النعم؛ وسردها؛ قال: قالوا له: واين هي؟ قال: اذا مر بهن العلماء عرفوهن؛ قال: قالوا: في اي سورة؟ قال: في سورة النساء، قوله (ان الله لا يظلم مثقال ذرة)، وقوله (ان الله لا يغفر ان يشرك به)، وقوله (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم)، وقوله (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه) الاية(). (/)
 عن عامر الاسدي قال: قال عبد الله بن مسعود: التوبة النصوح تكفر كل سيءة، وهو في القران ثم قرا: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم) الاية. (/)  عن احمد بن منصور اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابن مسعود قال: كان الرجل، احسب عبد الرزاق قال كان الرجل في بني اسراءيل، اذا اذنب اصبح علي بابه مكتوبا: {اذنب كذا وكذا، وكفارته من العمل كذا}؛ فلعله ان يتكاثره يعمله؛ قال ابن مسعود: ما احب ان الله اعطانا ذلك مكان هذه الاية (من يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما). (/)
 عن نعيم بن ابي هند عن ابراهيم عن الاسود وعلقمة عن عبد الله قال: اني لاعلم ايتين في كتاب الله عز وجل لا يقراهما عبد عند ذنب يصيبه ثم يستغفر الله منه الا غفر له، قلنا: اي شء في كتاب الله؟ فلم يخبرنا، ففتحنا المصحف فقرانا البقرة فلم نصب شيءا ثم قرانا النساء، وهي() في تاليف عبد الله علي اثرها فانتهينا الي هذه الاية (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما)، قلت امسك هذه؛ ثم انتهينا الي؟؟ النساء الي هذه الاية التي يذكر فيها (ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) فاطبقنا المصحف فاخبرنا بها عبد الله فقال: هما هاتان. (/)  عن قتادة قال: قال ابن عباس: ثمان ايات في سورة النساء هي خير لهذه الامة مما طلعت عليه الشمس وغربت: اولهن (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم) ثلاثا متتابعات، والرابعة (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما)، والخامسة (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها) الاية، والسادسة (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما)، والسابعة (ان الله لا يغفر ان يشرك به) الاية، والثامنة (والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم)() الاية، فاخبرهم ثم اقبل يفسرها ابن عباس [وقال] في اخر اية(): وكان الله للذين عملوا من الذنوب غفورا رحيما. (/)
 عن سلام بن مسكين قال: سمعت قتادة يقول: ان القران يدلكم علي داءكم ودواءكم، اما داءكم فذنوبكم، واما دواءكم فالاستغفار. (/)
 عن شمر بن عطية في قوله (ان ربنا لغفور شكور) قال: غفر لهم الذنوب التي عملوها وشكر لهم الخير الذي دلهم عليه فعملوا به فاثابهم عليه. (/ و)
 عن قيس بن سعد قال: قال ابن عباس: كل ذنب اصر عليه العبد كبير، وليس بكبير ما تاب عنه العبد. (/)
 عن محمد بن سيرين ان ابن عباس سءل عن الكباءر فقال: كل ما نهي الله عنه كبيرة. (/)
 عن همام عن كعب قال: ان العبد ليذنب الذنب الصغير فيحقره ولا يندم عليه ولا يستغفر منه فيعظم عند الله حتي يكون مثل الطود، ويعمل الذنب العظيم فيندم عليه ويستغفر منه فيصغر عند الله عز وجل حتي يغفر له. (/)
 عن محمد بن ابي القاسم مولي بني هاشم قال: قال الفضيل بن عياض: بقدر ما يصغر الذنب عندك كذا يعظم عند الله، وبقدر ما يعظم عندك كذا يصغر عند الله. (/)  عن ابن المبارك عن الاوزاعي قال: كان يقال: من الكباءر ان يعمل() الرجل الذنب يحتقره. (/)
 عن الاوزاعي قال: الاصرار ان يعمل الرجل الذنب فيحتقره. (/)
 عن يحيي بن معين قال: قال ابن السماك: لا تخف ممن تحذر، ولكن احذر ممن تامن. (/)
 عن ابن السماك قال: اصبحت الخليقة علي ثلاثة اصناف: صنف من الذنب تاءب، موطن لنفسه علي هجران ذنبه، لا يريد ان يرجع الي شء من سيءته، هذا المبرز؛ وصنف يذنب ثم يندم، ويذنب ويحزن، ويذنب ويبكي، هذا يرجي له ويخاف عليه؛ وصنف يذنب ولا يندم، ويذنب ولا يحزن، ويذنب ولا يبكي؛ فهذا الخاءن() الحاءد عن طريق الجنة الي النار. (/)
 عن يونس بن العوام بن حوشب قال: كان يقال: الابتهاج بالذنب اشد من ركوبه(). (/)
 عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني قال: انه من ياتي الخطيءة وهو يضحك يدخل النار وهو يبكي. (/)
 عن منصور عن سعيد بن جبير في قوله (ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا) قال: يعملون بالمعاصي ويقولون: سيغفر لنا، (وان ياتهم عرض مثله ياخذوه). (/)
 عن كعب قال: اصاب رجل من بني اسراءيل ذنبا فحزن عليه وجعل يذهب ويجء ويقول: بم ارضي ربي؟! قال: فكتب صديقا. (/)
 عن كعب قال: انطلق رجلان من بني اسراءيل الي مسجد من مساجدهم فدخل احدهما وجلس الاخر خارجا من المسجد وجعل يقول: ليس مثلي يدخل بيت الله عز وجل وقد عصيت الله تعالي! ليس مثلي ليدخل بيت الله وقد عصيت الله! قال: فكتب() صديقا. (/)  عن بكر بن عبد الله المزني ان قصابا() ولع بجارية لبعض جيرانه فارسلها اهلها الي حاجة لهم في قرية اخري فتبعها فراودها عن نفسها فقالت: لا تفعل، لانا اشد حبا لك منك لي، ولكني اخاف الله، قال: فانت تخافينه وانا لا اخافه؟! فرجع تاءبا فاصابه العطش حتي كاد ينقطع عنقه فاذا هو برسول لبعض انبياء بني اسراءيل فساله قال: ما لك؟ قال: العطش، قال: تعال حتي ندعو حتي تظلنا سحابة حتي ندخل القرية، قال: ما لي من عمل فادعو! قال: فانا ادعو فامن انت، قال: فدعا الرسول وامن هو فاظلتهم سحابة حتي انتهوا الي القرية فاخذ القصاب الي مكانه ومالت السحابة فمالت عليه ورجع الرسول فقال له: زعمت ان ليس لك عمل وانا الذي دعوت وانت امنت فاظلتنا السحابة ثم تبعتك! لتخبرني ما امرك! فاخبره فقال الرسول: التاءب الي الله تعالي بمكان ليس احد من الناس بمكانه. (/)
 عن ابن سيرين قال: خرجت دابة تقتل الناس، من يدنو منها، غير انها سخرت() لانسان فقتلها، قال: فجاءت جارية فقالت: دعوني واياها وما اراني مغنية عنكم شيءا فدنت الي الدابة فقتلتها الدابة، فجاء رجل اعور فقال: دعوني واياها فدنا منها فوضعت راسها له حتي قتلها فقالوا: حدثنا من امرك، قال: ما اصبت ذنبا قط الا ذنبا بعيني() فاخذت سهما ففقاتها به(). (/)
 عن ابي عثمان النهدي قال: ما في القران اية ارجي عندي لهذه الامة() من قوله (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) الاية. (/)  عن ثابت عن مطرف قال: اني لاستلقي من الليل علي فراشي واتدبر القران فاعرض اعمالي علي اعمال اهل الجنة فاذا اعمالهم شديدة: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون)، (يبيتون لربهم سجدا وقياما)، (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما) فلا اراني منهم()؛ فاعرض نفسي علي هذه الاية (ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين) الي قوله (نكذب بيوم الدين) فاري القوم مكذبين؛ فامر بهذه الاية (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) فارجو ان اكون انا وانتم يا اخوتاه منهم. (/)
 عن سفيان [بن عيينة] قال: كان من دعاء مطرف بن عبد الله: اللهم اني استغفرك مما (تبت اليك)() منه ثم عدت فيه، واستغفرك مما جعلته لك علي نفسي ثم لم اوف لك به، واستغفرك مما زعمت اني اردت به() وجهك فخالط قلبي فيه ما قد علمت(). (/)
 عن يزيد بن خالد بن يزيد بن داود قال: سمعت محمد بن سابق المصري يقول: اللهم اني استغفرك مما تبت اليك منه ثم عدت فيه، واستغفرك للنعم التي انعمت بها علي فقويت بها علي معاصيك، واستغفرك من كل شء اوجبت لك علي نفسي ثم لم اوف لك به، واستغفرك لكل شء اردت به وجهك ثم خالطه() ما ليس لك رضا. (/)
 عن ابي واءل قال: قال عبد الله: وددت ان الله عز وجل غفر لي ذنبا من ذنوبي وانه لا يعرف نسبي. (/)  عن وهب بن منبه قال: كان فيمن كان قبلكم رجل عبد الله عز وجل زمانا وصام لله سبعين سبتا ياكل في كل سبت احدي عشرة تمرة، قال: وطلب الي الله عز وجل حاجة فلم يعطها، قال: فلما راي ذلك اقبل علي نفسه فقال: ايتها النفس منك اتيت() لو كان فيك خير اعطيت حاجتك، وليس عندك خير، قال: فنزل عليه ملك فقال: يا ابن ادم ان ساعتك التي ازريت علي نفسك فيها() خير من عبادتك التي مضت كلها، وقد اعطاك الله تبارك وتعالي حاجتك التي سالت. (/)
 عن مسعر عن جواب التيمي عن الحارث بن سويد عن ابن مسعود قال: ان من احب الكلام الي الله عز وجل ان يقول العبد: اللهم اعترفت بالذنب وابوء بالنعمة فاغفر لي انه لا يغفر الذنب الا انت(). (/)
 عن محمد بن كعب القرظي قال: (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) قال: قوله (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين)(). (/)
 عن شيبان عن قتادة في قوله (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) قال: ذكر لنا انه قال: يا رب ارايت ان تبت واصلحت؟ قال: فاني اذا ارجعك() الي الجنة، قال: (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) فاستغفر ادم ربه وتاب اليه (فتاب عليه انه هو التواب الرحيم)؛ واما عدو الله ابليس فوالله ما تنصل من ذنبه ولا سال التوبة حتي وقع فيما وقع، ولكنه سال النظرة الي يوم الدين، فاعطي الله كل واحد منهما ما سال. (/)
 عن محمد بن الزبرقان: سالت ابا علي الروذباري عن التوبة فقال: الاعتراف والندم والاقلاع. (/)
 عن ذي النون قال: الاستغفار من غير اقلاع توبة الكذابين. (/)
 عن ابي عثمان سمعت ابا حفص يقول: من قدم الاستغفار علي الندم كان مستهزءا ولا يعلم. (/)
 عن ابي عثمان قال: التوبة طول الندم ودوام الاستغفار. (/)  عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: كم من تاءب يرد يوم القيامة يظن انه تاءب وليس بتاءب لانه لم يحكم ابواب التوبة. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت السري يقول: التوبة علي اربعة دعاءم: استغفار باللسان وندم بالقلب وترك بالجوارح واضمار ان لا يعود فيه. (/)
 عن سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام التوبة: ادمان البكاء علي ما سلف من الذنوب، والخوف المتعلق من الوقوع فيها، وهجران اخوان السوء، وملازمة اهل الخير. (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سءل ذو النون عن الاستغفار فقال: يا اخي الاستغفار اسم جامع لمعان ستة: اولهن: الندم علي ما مضي، والثاني: العزم علي ترك الرجوع الي الذنوب ابدا، والثالث: (اداء كل)() فرض ضيعته فيما بينك وبين الله عز وجل، والرابع: اداء المظالم الي المخلوقين في اموالهم واعراضهم، وتصالحهم() عليها، والخامس: اذابة كل لحم ودم نبت من الحرام، والسادس: اذاقة البدن الم الطاعات كما ذاق حلاوة المعصية(). (/)
 عن الربيع بن ابي راشد عن سعيد بن جبير في قوله (يا عبادي الذي امنوا ان ارضي واسعة) قال: اذا عمل في الارض بالمعاصي فاخرجوا. (/)
 عن ابراهيم بن ادهم قال: من اراد التوبة فليخرج من المظالم وليدع مخالطة من كان يخالط، والا لم ينل ما يريد. (/)
 عن ابراهيم بن ادهم قال: التوبة الرجوع الي الله بصفاء السر. (/)  عن سعيد بن جبير قال: (انه كان للاوابين غفورا) قال: الرجاعين الي الخير. (/)
 عن جويبر عن الضحاك في قوله (انه كان للاوابين غفورا) قال: الراجعين من الذنب. (/)
 عن سعيد بن سنان في قوله (لكل اواب حفيظ) قال: حفظ ذنوبه فتاب منها ذنبا ذنبا. (/)
 عن يحيي بن وثاب قال: سالت ابن عباس عن قوله (لكل اواب حفيظ) قال: حفظ ذنوبه حتي يرجع عنها. (/)
 عن ابن عباس انه قال: (للاوابين غفورا) قال: التوابين. (/)
 عن عبيد بن عمير() في قوله (انه كان للاوابين غفورا) قال: الذي يذكر ذنبه فيستغفر ربه. (/)
 عن ابي العالية في قوله (يحب التوابين ويحب المتطهرين) قال: من الذنوب. (/)
 عن الشعبي قال: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، ثم قرا (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين). (/)
 عن ابن جريج اخبرني عبيد الله بن كثير عن مجاهد قال: اذا اصاب رجل رجلا لا يعلم المصاب من اصابه فاعترف له المصيب فهو كفارة للمصيب، وكان مجاهد يقول عند هذا: اصاب عروة بن الزبير عين انسان عند الركن فيما يستلمون فقال له: يا هذا انا عروة بن الزبير فان كان بعينك باس فانا لها(). (/)
 عن وهب بن منبه قال: قال رجل من العباد لابنه: يا بني لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل ويءخر التوبة بطول الامل. (/)
 عن عثمان بن زاءدة قال: قال لقمان لابنه: يا بني لا تءخر التوبة فان الموت ياتي بغتة. (/)
 عن يحيي بن يمان عن سفيان عن السدي (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) قال: التوبة. (/)  عن عاصم الاحول قال: كنت امشي مع الفضيل الرقاشي فقال: لا يلهينك الناس عن نفسك لان الامر يخلص اليك دونهم، ولا تقل اقطع النهار بكذا وكذا فانه يحصي عليك بما عملت فيه، واحسن فانك لم تر شيءا اشد طلبا ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم(). (/)
 عن ابي عثمان قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام الايمان: اسباغ الطهارات في المكاره، وارتعاش القلب عند الفراءض حتي يءديها، والتوبة عند كل ذنب خوفا من الاصرار عليه. (/)
 عن مسروق قال: ان المرء لحقيق ان يكون له مجالس يخلو فيها فيتذكر فيها ذنوبه فيستغفر منها. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: التاءب هو الذي يتوب عن غفلته في كل لمحة ولحظة. (/)
 فصل في الطبع علي القلب او الرين
 عن طارق بن شهاب قال: قال عبد الله بن مسعود: ان الرجل ليذنب فينكت في قلبه نكتة سوداء، ثم يذنب الذنب فينكت نكتة اخري، حتي يصير لون قلبه لون الشاة الربداء، يعني السوداء(). (/)
 عن طارق بن شهاب قال: قال حذيفة: ان الرجل ليذنب فينقط علي قلبه نقطة سوداء ثم يذنب فينقط علي قلبه نقطة سوداء، حتي يصير كالشامة(). (/)
 عن الحارث بن سويد عن حذيفة قال: القلب بمنزلة الكف فاذا اذنب ينقبض ثم يذنب فينقبض حتي يجتمع فاذا اجتمع طبع عليه، فاذا سمع خيرا دخل في اذنيه حتي ياتي القلب فلا يجد فيه() مدخلا فذلك قوله عز وجل (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون). (/)  عن ابراهيم بن بشار قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: قلب المءمن ابيض نقي مجلي محلي() مثل المراة، فلا ياتيه الشيطان من ناحية من النواحي بشء من المعاصي الا نظر اليه() كما ينظر الي وجهه في المراة؛ فاذا اذنب ذنبا نكت في قلبه نكتة سوداء، فان تاب من ذنبه محيت النكتة من قلبه وانجلي، وان لم يتب وعاود ايضا وتتابعت الذنوب ذنب بعد ذنب نكت في قلبه نكتة نكتة حتي يسود القلب، وهو قول الله عز وجل (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) قال: الذنب بعد الذنب حتي يسود القلب في ابطاء، [ف]ما [ت]نجع في هذا القلب المواعظ، فان تاب الي الله قبله الله وانجلي عن قلبه كجلي المراة. (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: (كلا بل ران علي قلوبهم) قال: الخطايا علي القلب، حتي غمرته، وهو الران الذي قال [الله]: (كلا بل ران علي قلوبهم). (/)
 عن الاعمش عن مجاهد في قوله عز وجل (كلا بل ران علي قلوبهم) قال: كانوا يرون ان الرين هو الطبع. (/)
 [عن] عبد الله بن كثير انه سمع مجاهدا يقول: الرين ايسر من الطبع، والطبع ايسر من الاقفال، والاقفال اشد من ذلك(). (/)
 عن محمد ابي الجهم قال: قال يحيي بن زياد القرافي في قوله (كلا بل ران علي قلوبهم) يقولون: كثرت المعاصي منهم والذنوب فاحاطت بقلوبهم، فذلك الرين عليها(). (/)  عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن حذيفة قال: قيل يا ابا عبد الله اكفر بنو اسراءيل في يوم واحد؟ قال: لا، ولكن عرضت عليهم فتنة فابوا ان يركبوها فضربوا عليها حتي ركبوها ثم عرضت عليهم اكبر منها فقالوا: لا نركب هذه ابدا فضربوا عليها حتي ركبوها فانسلخوا من دينهم كما ينسلخ الرجل من قميصه. (/)
 عن سعيد بن المسيب قال: الناس يعملون اعمالهم من تحت كنف الله، فاذا اراد الله بعبد فضيحة اخرجه من تحت كنفه فبدت عورته. (/)
 عن سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا عثمان يقول: خمس مصاءب في الذنب اعظم من الذنب: اوله[ا]: خذلان الله عبده حتي عصاه ولو عصمه ما عصا، والثانية: ان سلبه حلية اولياءه وكساه لباس اعداءه، والثالثة: ان اغلق عليه باب رحمته وفتح له باب عقوبته، والرابعة: نظره اليه وهو يعصيه، والخامسة: وقوفه بين يديه يعرض عليه ما قدم واخر من قباءحه؛ فهءلاء المصاءب الخمس في الذنب اعظم من الذنب. (/)
 عن الحسن قال: من عمل حسنة وان صغرت اورثته نورا في قلبه وقوة في عمله، وان عمل سيءة وان صغرت فاحتقرها اورثته ظلمة() في قلبه وضعفا في عمله. (/)
 عن ابراهيم بن ادهم قال: ان للذنوب ضعفا في القوة، وقسوة في القلب؛ وان للحسنات قوة في البدن، ونورا في القلب. (/)
 عن يحيي بن معاذ قال: ما جفت الدموع الا لقساوة القلوب، وما قست القلوب الا لكثرة الذنوب، وما كثرت الذنوب الا من كثرة العيوب. (/)
 عن ابي الحسين المزين قال: الذنب بعد الذنب عقوبة الذنب؛ والحسنة بعد الحسنة ثواب الحسنة. (/)
 عن علي بن عثام قال: قال الفضيل: اذا لم تستطع الصلاة والصوم فاعلم انك مكبل، يعني بالذنوب. (/)  عن بشر بن الحارث اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: قيل لوهيب بن الورد: لا يجد حلاوة العبادة من يعصي الله()، قال: لا، ولا من هم بالمعصية. (/)
 عن صالح المري قال: كان الحسن يقول: تفقدوا الحلاوة في ثلاث: الصلاة والقران والدعاء؛ فان وجدتموها فامضوا() واحمدوا الله علي ذلك؛ وان لم تجدوها فاعلموا ان ابواب الخير عليكم مغلقة. (/)
 عن شعيب بن حرب() قال: قال عمر بن ذر: يا اهل المعاصي لا تغتروا بطول حلم الله عنكم واحذروا اسفه فانه تعالي ذكره قال: (فلما اسفونا انتقمنا منهم)(). (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: قال ابو سليمان الداراني: انما هانوا عليه فتركهم ومعاصيه، ولو كرموا عليه منعهم عنها. (/)
 عن محمد بن كناسة سمعت عمر بن ذر يقول: يا ايها الناس اجلوا مقام الله عز وجل بالتنزه عما لا يحل، فان الله تعالي لا يءمن مكره اذا عصي. (/)
 عن محمد بن يونس قال: كنا عند زهير البابي فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن توصي بشء؟ فقال: نعم، احذر لا ياخذك الله وانت علي غفلة. (/)
 عن معتمر عن ابيه قال: ان الرجل ليذنب الذنب فيصبح وعليه مذلته. (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (بل يريد الانسان ليفجر امامه) قال: يقول: سوف اتوب، و(يسال ايان يوم القيامة) فيتبين له اذا برق البصر. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس في قوله عز وجل (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) يقول: لا يتوبون. (/)
 عن القعنبي قال: سمعت عبد العزيز بن ابي رواد يقول: اعوذ بالله من الغرة بالله، ومن المقام علي معاصي الله. (/)  عن سفيان الثوري قال: قال عمر بن الخطاب: كم؟! الي كم تزجرون كما تزجر البهاءم؟! قد اعييتم الواعظين. (/)
 عن محمد بن عيسي الكندي قال: قال جعفر بن محمد: من اخرجه الله من ذل المعصية الي عز التقوي اغناه الله بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا انيس، ومن خاف الله اخاف منه كل شء، ومن لم يخف الله اخافه من كل شء(). (/)
 عن اسحاق بن ابراهيم الجبري قال: قيل للفضيل بن عياض: يا ابا علي ما الخلاص مما نحن فيه؟ فقال: اخبرني: من اطاع الله هل يضره معصية احد؟ قال: لا، قال: فمن عصي الله هل تنفعه طاعة احد؟ قال: لا، قال: هو الخلاص ان اردت. (/)
 عن يزيد بن زريع عن زيد بن اسلم قال: خلتان فمن اخبرك ان الكرامة الا فيهما فكذبه: اكرامك نفسك بطاعة الله، واكرامك نفسك عن معاصي الله. (/)
 عن ابي الحسن علي بن احمد الاصبهاني سمعت ابا علي الخزاعي فذكره عن بعض التابعين قال: ما اكرم العباد انفسهم بمثل طاعة الله، ولا اهان العباد انفسهم بمثل معصية الله؛ وحسبك من صديقك ان تراه مطيعا، وحسبك من عدوك ان تراه عاصيا. (/)  عن الهيثم بن حماد عن يحيي بن ابي كثير() قال: كان يقال: ما اكرم العباد انفسهم بمثل طاعة الله ولا اهان العباد انفسهم بمثل معصية الله؛ وبحسبك من عدوك ان تراه عاصيا لله؛ وبحسبك من صديقك ان تراه مطيعا لله عز وجل(). (/)
 عن مخلد بن حسين عن خطاب العابد قال: [ان] العبد ليذنب فيما بينه وبين الله عز وجل فيجء الي اخوانه فيعرفون ذلك في وجهه. (/)
 عن ابي عبد الله الملطي قال: كان عامة دعاء ابراهيم بن ادهم: اللهم انقلني من ذل معصيتك الي عز طاعتك. (/)
 عن محمد بن ابي رجاء القرشي قال: قال ابراهيم بن ادهم: انك ان ادمت النظر في مراة التوبة بان لك قبيح شين المعصية. (/)
 عن الحسن بن سعيد الباهلي قال: سمعت زهير البابي يقول لرجل: كيف كنت بعدي؟ قال: في عافية، قال: ان كنت سلمت من المعاصي فانك() كنت في عافية، والا فلا داء ادوي من الذنوب. (/)
 عن حامد()اللفاف قال: قال رجل لحاتم الاصم: ما تشتهي؟ قال: اشتهي عافية يوم الي الليل، قلت له: اليست الايام كلها عافية؟ قال: ان عافية يومي ان لا اعصي الله فيه. (/)
 عن يحيي بن معاذ قال: من كتم افات نفسه عوقب بادعاء ما لم يبلغه من المنازل. (/)
 عن يحيي بن زكريا المقابري سمعت يحيي بن معاذ يقول: اياكم والعجب فان العجب مهلكة لاهله، وان العجب لياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب. (/)  عن ابي هلال عن معاوية بن قرة قال: كانوا يرون انه يموت مذنبا نادما احب اليهم من ان يموت معجبا. (/)
 عن حزم بن ابي حزم سمعت الحسن يقول: لو كان كلام بني ادم كله صدقا وعمله كله حسنا يوشك ان يخسر، قيل() وكيف يخسر؟! قال: يعجب بنفسه. (/)
 فصل في محقرات الذنوب
 عن غيلان عن انس قال: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر ان كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انها لمن الموبقات(). (/)
 عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود قال: مثل المحقرات كمثل قوم سفر نزلوا() بارض قفر معهم طعامهم لايصلحهم الا النار فتفرقوا فيجء هذا بالروثة، ويجء هذا بالعظم، ويجء هذا بالعود، حتي جمعوا من ذلك ما اصلحوا به طعامهم، قال: فكذلك صاحب المحقرات يكذب الكذبة ويذنب الذنب ويجمع من ذلك ما يكبه الله [به] علي وجهه في نار جهنم . (/)
 عن ابي هريرة قال: احذركم محقرات هذه الاعمال وانها تحصي عليكم وترد عليكم. (/)
 عن ابي عمران انه سمع ابا ايوب الانصاري يقول: ان الرجل ليعمل الحسنة يتكل عليها ويعمل المحقرات حتي ياتي الله وقد اخطرته؟؟، وان الرجل ليعمل السيءة فيفرق() منها حتي ياتي الله امنا. (/)
 عن قيس بن سعد قال: قال ابن عباس: لا كبيرة بكبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة بصغيرة مع الاصرار(). (/)
 عن سري السقطي قال: رايت في بعض كتب الحكماء: كان يقال: قليل الحكمة كثير النفع، وقليل الصدق كثير الصواب، وقليل اليقين كثير الايمان، وقليل الجهل كثير الضرر، وقليل الاصرار كثير العقوبة. (/)
 عن قتادة قال: قال لقمان لابنه: يا بني اعتزل الشر كما يعتزلك فان الشر للشر خلق. (/)  عن عبد الله بن المبارك اخبرنا الاوزاعي سمعت بلال بن سعد يقول: زاهدكم راغب، ومجتهدكم مقصر، وعالمكم جاهل، وجاهلكم مغتر. (/ و/)
 عن سلمان قال: اذكر ربك عند همك اذا هممت، وعند حكمك اذا حكمت. (/)
 عن ابي واءل قال: قال عبد الله: الاثم حزاز() القلوب فاذا حز في قلب احدكم شيءا فليدعه(). (/)
 عن ابن عمر قال: قال عمر: احذروا كل همة تكون قبل الخطيءة فانها بدو الخطيءة، وتذهلوا؟؟ عن الله في سراءركم. (/)
 عن الحسن قال: رحم الله عبدا وقف عند همه، فان احدا لا يعمل حتي يهم، فان كان لله عز وجل مضي، وان كان لغير الله امسك. (/)
 عن المبارك عن الحسن قال: ايسر الناس حسابا يوم القيامة الذي حاسبوا انفسهم في الدنيا فوقفوا عند همومهم واعمالهم، فان كان الذي هموا لهم مضوا وان كان عليهم امسكوا؛ قال: وانما يثقل الامر يوم القيامة علي الذين جازفوا الامر في الدنيا اخذوها من غير محاسبة فوجدوا الله قد احصي عليهم مثاقيل الذر، وقرا (ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها). (/)  عن الربيع بن منذر الثوري عن ابيه عن الربيع بن خثيم قال: كان يقول: السراءر السراءر اللاءي يخفين علي الناس، ومن لله بوادرهن بدو لهن ثم يقول وما دواهن ان يتوب فلا يعود(). (/)
 عن ابي محمد الجريري قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: العدو يرصد اهل المعرفة في وقت الهمة كمثل ادم حيث هم بالخلود دعه انها في الجنة وصل اليه العدو فوسوسه فقال: هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي لما ادعي ما ليس له دخل عليه فالخلق كلهم علي هذا. (/)
 عن ابن ابي الدنيا حدثني علي بن ابي مريم قال: قال عمرو بن [ ]: خرجت وانا حدث وقد هممت ببعض ما يهم به الاحداث فمررت بابي طالب القاص والناس مجتمعون عليه فوقفت معهم وكان اول ما تكلم به ان قال: ايها الهام بالمعصية اما علمت ان خالق الهمة مطلع علي همتك؟! قال: فخررت مغشيا علي فما افقت الا عن توبة. (/)
 عن جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ان الابرار تغلي قلوبهم باعمال البر، وان الفجار تغلي قلوبهم باعمال الفجور، والله يري همومكم فانظروا في همومكم. (/)
 عن بشر بن صالح قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: طوبي لعين نامت ولم تحدث نفسها بالمعصية وانتبهت الي غير اثم. (/)  انشدنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر لبعضهم:
 يا كاتم السر ومخفيه
 اين من الله تواريه
 بارزت بالعصيان رب العلي
 وانت من جارك تخفيه
 (/)
 عن احمد بن محمد الانصاري اخبرنا اسماعيل بن معاذ قال: قال اخي يحيي بن معاذ الرازي: من عبد الله علي الخطرات() قضي الله حاجته علي الخطرات. (/)
 عن الجنيد قال: من راقب الله في السر حرست جوارحه. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس: [لما] قال يوسف: (ليعلم اني لم اخنه بالغيب) قال له جبرءيل عليه السلام: ولا حين() هممت؟! قال: وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء. (/)
 عن الربيع بن سليمان سمعت الشافعي رحمه الله ينشد:
 اذا ما خلوت الدهر يوما
 فلا تقل خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة
 ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 غفلنا العمر والله حتي تداركت
 علينا ذنوب بعدهن ذنوب
 فيا ليت ان الله يغفر ما مضي 
 وياذن في توباتنا فنتوب
 (/)
 عن عبد الله بن يحيي بن معاوية الطلحي انشدنا حبيب بن نصر لمحمود الوراق:
 الا ايها المستطرف الذنب جاهلا
 هو الله لا تخفي عليه السراءر
 فان كنت لم تعرفه حين عصيته
 فان الذي لا يعرف الله كافر
 وان كنت من علم به قد عرفته
 عصيت فانت المستهين المجاهر
 فايها حالك اعتقدت فانه
 عليم بما تطوي عليه الضماءر
 (/)  عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قال: كان في بني اسراءيل رجل عقيم لا يولد له وكان يخرج فاذا راي غلاما من غلمان بني اسراءيل عليه حلي يخدعه حتي يدخله فيقتله ويلقيه في مطمورة له، فبينا هو كذلك اذ لقي غلامين اخوين عليهما حلي لهما فادخلهما فقتلهما وطرحهما في مطمورة له وكانت له امراة مسلمة تنهاه عن ذلك فتقول له: اني احذرك النقمة من الله عز وجل، وكان يقول: لو ان الله اخذني علي شء اخذني يوم فعلت كذا وكذا! فتقول: ان صاعك لم تمتلء بعد، ولو قد امتلا صاعك اخذت! فلما قتل الغلامين الاخوين خرج ابوهما فطلبهما فلم يجد احدا يخبره عنهما فاتي نبيا من انبياء بني اسراءيل فذكر ذلك له فقال له النبي: هل كانت لهما لعبة يلعبان بها؟ قال: نعم، كان لهما جرو، فاتي بالجرو فوضع النبي خاتمه بين عينيه ثم خلي سبيله فقال: اول دار يدخلها من بني اسراءيل [هما] فيها، ميتان، فاقبل الجرو يتخلل الدور حتي دخل دارا فدخلوا خلفه فوجدوا الغلامين مقتولين مع غلام قد قتله وطرحهم في المطمورة، فانطلقوا به الي النبي فامر به ان يصلب، فلما رفع علي خشبته اتت امراته فقالت: يا فلان قد كنت احذرك هذا اليوم واخبرك ان الله غير تاركك وانت تقول: لو ان الله اخذني علي شء اخذني يوم فعلت كذا وكذا فاخبرك ان صاعك بعد لم تمتلء، الا وان هذا قد امتلا صاعك. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس في قول الله عز وجل (ذلك بانكم فتنتم انفسكم) قال: بالشهوات (وتربصتم) قال : بالتوبة (وغرتكم الاماني) قال: التسويف بالاعمال الصالحة (حتي جاء امر الله) قال: الموت (وغركم بالله الغرور) قال الشيطان. (/)
 عن عاصم الاحول قال: ما سمعت الحسن يتمثل ببيت شعر قط غير اني سمعته يتمثل بهذا البيت:
 ليس من مات فاستراح بميت
 انما الميت ميت الاحياء
 ثم يقول: صدق الله، والله انه ليكون حي الجسد ميت القلب. (/)  عن ابي سفيان الحميري قال: ما سمعت الحسن يتمثل بشعر قط غير هذا البيت:
 يسر()الفتي ما كان قدم من تقي
 اذا عرف الداء الذي هو قاتله() (/)
 عن يونس بن عبد الاعلي قال: انشدني مسلم الخواص عن ابن المبارك:
 رايت الذنوب تميت القلوب
 ويتبعها الذل ادمانها
 وترك الذنوب حياة القلوب
 وخير لنفسك عصيانها
 وهل بدل الدين الا الملوك
 واحبار سوء ورهبانها
 وباعوا النفوس فلم يربحوا
 وفي البيع لم تغل اثمانها
 لقد وقع القوم في جيفة
 بين لذي العقل انتانها
 (/)
 عن ابن الانباري انشد لابن المعتز:
 خل الذنوب حقيرها
 وكبيرها() فهو التقي
 كن مثل ماش فوق ارض
 الشوك، يحذر ما يري
 لا تحقرن صغيرة
 ان الجبال من الحصي()
 (/)
 عن ابي بكر بن ابي الدنيا انشدني الحسن بن عبد الرحيم لرجل من بني تميم:
 انوح علي نفسي وابكي خطيءة
 تقود خطايا اثقلت مني الظهرا
 فيا لذة كانت قليلا بقاءها
 ويا حسرة دامت ولم تبق لي عذرا
 (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد الشعراني يقول: سمعت ابا عثمان ينشد ابيات:
 اسات ولم احسن وجءتك هاربا
 واين لعبد من مواليه مهرب
 يءمل غفرانا فان خاب ظنه
 فما احد منه علي الارض اخيب
 (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ سمعت ابا احمد محمد بن احمد بن موسي سمعت ابا بكر الساسي الواعظ يقول في دعاءه يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة هب لي ما لا يضرك واعطني ما لا ينقصك. (/)  عن روح بن سلمة الوراق قال: بتنا ليلة مع رجل من العابدين بالسيراف علي الساحل فاخذ في البكاء فلم يزل يبكي حتي خفنا طلوع الفجر ولم نتكلم بشء؛ ثم قال: جرمي عظيم وعفوك كبير فاجمع بين جرمي وعفوك يا كريم؛ قال: فتصارخ الناس من كل ناحية. (/)
 عن ابراهيم بن مضارب بن ابراهيم قال: سمعت ابي يقول: دخلت علي الحسين بن الفضل وقد احتضر واغرورقت عيناه فقال لي: اكتب يا مضارب:
 ايا من لا يخيب اليه راجي
 ولم يراه الحاج() المناجي
 ويا ثقتي علي سرفي وجرمي
 وايثار التمادي في اللجاج
 اقلني عثرتي واغفر ذنوبي وهب لي
 منك عفوا واقض حاجي
 فما لي غير اقراري بجرمي
 وعفوك حجة يوم احتجاجي
 (/)
 عن علي بن محمد الوراق: انشدني يحيي بن معاذ الرازي:
 جلالك يا مهيمن لا يبيد
 وملكك داءم ابدا جديد
 وحكمك نافذ في كل امر
 وليس يكون الا ما تريد
 ذنوبي لا تضرك يا الهي
 وعفوك نافع وبه تجود
 فهبها لي وان كثرت وجلت
 فانت الله تحكم ما تريد
 فلست علي عذاب الله اقوي
 وانت بضرنا()لا تستفيد
 فنعم الرب مولانا وانا
 لنعلم اننا بءس العبيد
 وينقص عمرنا في كل يوم
 ولا زالت خطايانا تزيد
 قصدت الي الملوك بكل باب
 عليه حاجب فظ شديد
 وبابك معدن للجود يا من
 اليه يقصد العبد الطريد()
 (/)
 عن القاسم بن محمد قال: سال رجل ابن عباس فقال: رجل كثير العمل كثير الذنوب، ورجل قليل العمل قليل الذنوب()؟ فقال ابن عباس: لا اعدل بالسلامة شيءا. (/)  عن اشعث بن شعبة قال: قال ابن عون: لا تثق بكثرة العمل فانك لا تدري تقبل منك ام لا؟ ولا تامن ذنوبك فانك لا تدري هل كفرت عنك ام لا؟ ان عملك عنك مغيب ما تدري ما الله صانع فيه ايجعله في سجين ام يجعله في عليين؟! (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي سمعت ابي يقول: كنت في حلقة الشبلي فنظر الي والي ضعفي فرفع يديه داعيا وقال:
 ها ان() مددت يدي اليك فردها
 بالوصل لا بشماتة الحساد (/)
 عن الاصمعي قال: سمعت المعتمر يقول: ان من افضل العصمة ان لا تقدر. (/)
 عن عبد الصمد بن محمد قال : كتب محمد بن يوسف الاصبهاني الي بعض اخوانه: اما بعد فان الدنيا دار عصمة الله او الهلكة، والاخرة دار عفو الله او النار(). (/)
 عن الحكم بن سنان قال: كان مالك بن دينار يقول: اللهم اصلحت الصالحين فاصلحنا حتي نكون صالحين. (/)  عن الفضل بن موسي قال: كان الفضيل بن عياض شاطرا يقطع الطريق بين ابيورد وسرخس وكان سبب توبته انه عشق جارية فبينما هو يرتقي الجدران اليها اذ سمع تاليا يتلو (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله)؟ قال: فلما سمعها قال: بلي يا رب، قد ان، فرجع فاواه الليل الي خربة واذا فيها سابلة فقال بعضهم: نرتحل، وقال بعضهم: حتي نصبح فان فضيلا علي الطريق يقطع علينا، قال: ففكرت وقلت: انا اسعي بالليل في المعاصي وقوم من المسلمين ههنا يخافونني() وما اري الله ساقني اليهم الا لارتدع، اللهم اني قد تبت اليك وجعلت توبتي مجاورة البيت الحرام. (/)
 الثامن والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في القرابين والابانة()عن معناها وغرضها وجملته الهدي والاضحية والعقيقة()  عن معمر عن الزهري في قوله [تعالي] (اني اري في المنام اني اذبحك) قال: اخبرني القاسم بن محمد قال: اجتمع ابو هريرة وكعب فجعل ابو هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم وجعل يحدث كعب عن الكتب، فقال ابو هريرة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي دعوة مستجابة واني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة؛ فقال له كعب: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم؛ قال: فداه ابي وامي؛ اولا اخبرك عن ابراهيم عليه السلام؟ انه لما اري ذبح ابنه اسحاق قال الشيطان: ان لم افتن هءلاء عند هذه لم افتنهم ابدا! فخرج ابراهيم بابنه ليذبحه فذهب الشيطان فدخل علي سارة فقال: اين يذهب ابراهيم بابنك؟ قالت: غدا به لبعض حاجته، فقال: انه لم يغد به لحاجة انما ذهب به ليذبحه! قالت: ولم يذبحه؟! قال: يزعم ان ربه امره بذلك؛ قالت: فقد احسن ان يطيع ربه؛ فخرج الشيطان في اثرهما فقال للغلام: اين يذهب بك ابوك؟ قال: لبعض حاجته، قال: انه لا يذهب بك لحاجة ولكنه يذهب بك ليذبحك! قال: لم يذبحني؟! قال: يزعم ان ربه امره بذلك، قال: فوالله لءن كان امره بذلك ليفعلن؛ قال: فيءس منه فتركه ولحق بابراهيم فقال: اين عدوت بابنك؟ قال: لحاجة، قال: فانك لم تغد به لحاجة، انما غدوت به لتذبحه، قال: ولم اذبحه؟ قال: تزعم ان ربك امرك بذلك، قال: فوالله لءن كان الله امرني بذلك لافعلن؛ قال: فتركه ويءس ان يطاع؛ قال: (فلما اسلما وتله للجبين وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين) قال: فاوحي الي اسحاق ان ادع فان لك دعوة مستجابة؛ قال اسحاق: اللهم اني ادعوك ان تستجيب لي: ايما عبد لقيك من الاولين والاخرين لقيك لا يشرك بك شيءا ان تدخله الجنة. (/)  عن شعبة عن ابي() اسحاق سمع هبيرة وعمارة بن عبد قالا: سمعت عليا وهو يقول: ثنيا فصاعدا واستسمن، فان اكلت اكلت طيبا وان اطعمت اطعمت طيبا(). (/)
 عن طارق بن شهاب قال: قال سلمان: دخل رجل الجنة في ذباب، ودخل رجل النار في ذباب، قالوا: وما الذباب؟ فراي ذبابا علي ثوب انسان فقال: هذا الذباب؛ قالوا: وكيف ذاك؟ قال: مر رجلان مسلمان علي قوم يعكفون علي صنم لهم فقالوا لهما: قربا لصنمنا قربانا قالا: لا نشرك بالله شيءا، قالوا: قربا ما شءتما ولو ذبابا، فقال احدهما لصاحبه: ما تري؟ قال احدهما: لا نشرك بالله شيءا، فقتل فدخل الجنة؛ فقال الاخر بيده علي وجهه فاخذ ذبابا فالقاه علي الصنم فدخل النار. (/)
 التاسع والاربعون من شعب الايمان
 وهو باب في طاعة اولي الامر بفصولها
 عن ابن عمر قال: قيل لعمر رضي الله عنه: الا تستخلف قال: ان اترك فقد ترك من هو خير مني، رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان استخلف فقد استخلف من هو خير مني ابو بكر. (/)  عن شقيق بن سلمة قال: قيل لعلي رضي الله عنه: استخلف علينا؛ فقال: ما استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستخلف، ولكن ان يرد الله بالناس خيرا جمعهم علي خيرهم، كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم(). (/)
 فصل في فضل الامام العادل وما جاء في جور الولاة
 عن قتادة عن انس بن مالك قال: السلطان ظل الله في الارض فمن غشه ضل ومن نصحه اهتدي. (/)
 عن قتادة عن ابي شيخ الهناءي عن كعب الحبر() قال: سءل عن الحجر الاسود، قال: حجر من احجار الجنة؛ وسءل عن السلطان فقال: ظل الله في الارض فمن ناصحه فقد اهتدي ومن غشه فقد ضل. (/)
 عن الاحنف بن قيس قال: لا ينبغي للعاقل ان ينزل بلدا ليس فيها خمس خصال: سلطان قاهر، وقاضي عدل، وسوق قاءمة، ونهر جاري، وطبيب عالم. (/)
 عن الاوزاعي قال: بلغني ان اليوم من امام عادل مثل عمل المرء ستين عاما يصوم نهاره ويقوم ليله. (/)
 عن داود بن ابي هند عن الحسن ان بني اسراءيل سالوا موسي عليه السلام قالوا: سل لنا ربك يبين لنا علم رضاه عنا وعلم سخطه، فساله فقال: يا موسي ابلغهم ان رضاي عنهم ان استعمل عليهم خيارهم، وان سخطي عليهم ان استعمل عليهم شرارهم. (/)  عن عمر بن الخطاب قال: حدثت ان موسي او عيسي عليهما السلام قال: يا رب ما علامة رضاك عن خلقك؟ فقال عز وجل: ان انزل عليهم الغيث ابان زرعهم، واحبسه ابان حصادهم، واجعل امورهم الي حلماءهم، وفيءهم في ايدي سمحاءهم؛ قال: يا رب فما علامة السخط؟ قال: ان انزل عليهم الغيث ابان حصادهم، واحبسه ابان زرعهم، واجعل امورهم الي سفهاءهم، وفيءهم في ايدي بخلاءهم(). (/)
 عن كعب الاحبار قال: ان لكل زمان ملكا يبعثه الله علي نحو قلوب اهله، فاذا اراد صلاحهم بعث عليهم مصلحا، واذا اراد هلكتهم بعث فيهم مترفيهم. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن حمش يقول: سمعت ابي يقول: اللهم بما كسبت ايدينا سلطت علينا من لا يعرفنا ولا يرحمنا. (/)
 حرملة نا ابن وهب نا مالك ان كعب الاحبار كلم عمر بن الخطاب فقال: ويل لسلطان الارض من سلطان السماء! فقال عمر: الا من حاسب نفسه؛ فقال(): ما بينهما() اية في كتاب الله عز وجل(). (/)  عن عاصم بن ابي النجود ان عمر بن الخطاب كان اذا بعث عمالا اشترط عليهم: الا تركبوا برذونا ولا تاكلوا نقيا ولا تلبسوا رقيقا ولا تغلقوا ابوابكم دون حواءج الناس، فان فعلتم شيءا من ذلك فقد حلت بكم العقوبة، ثم يشيعهم، فاذا اراد ان يرجع قال: اني لم اسلطكم علي دماء المسلمين ولا علي ابشارهم ولا علي اعراضهم ولا علي اموالهم، ولكني بعثتكم لتقيموا فيهم الصلاة وتقسموا() فيهم فيءهم وتحكموا بينهم بالعدل، فان اشكل عليكم شء فارفعوه الي؛ الا ولا تضربوا العرب فتذلوها، ولا تحمدوها فتفتنوها ولا تقبلوا عليها فتحدثوها()  فيردوا القران. (/)
 عن ابن طاوس عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال: ارايتم ان استعملت عليكم خير من اعلم ثم امرته بالعدل افقضيت ما علي؟ قالوا: نعم، قال: لا، حتي انظر في عمله اعمل بما امرته ام لا؟. (/)
 عن حميد بن هلال قال: لما دفن عمر ابا بكر رضي الله عنهما قام علي المنبر ثم قال: ايها الناس ان الله قد ابتلاني بكم وابتلاكم بي وخلفت بعد صاحبي، والله لا يحضرني شء من اموركم ولا يغيب عني منها شء فالو() فيها عن اهل الامانة والحزم؛ قال: فما زال علي ذلك حتي مضي رحمه الله(). (/)
 عن الزهري ان يهوديا جاء الي عبد الملك بن مروان فقال: ان ابن هرمز ظلمني فلم يلتفت اليه ثم الثانية ثم الثالثة فلم يلتفت اليه فقال له اليهودي: انا نجد في كتاب الله عز وجل في التوراة ان الامام لا يشرك في ظلم ولا جور() حتي يرفع اليه فاذا رفع اليه فلم يغير شرك في الجور والظلم؛ قال: ففزع بها عبدالملك وارسل الي ابن هرمز فنزعه. (/)
 عن ابي قلابة عن ابي مسلم الخولاني قال: مثل الامام كمثل عين عظيمة صافية طيبة الماء يجري منها الي نهر عظيم فيخوض الناس [في] النهر فيكدرونه ويعود عليهم صفو() العين؛ فاذا كان الكدر من قبل العين فسد النهر؛ قال: ومثل الامام والناس كمثل فسطاط (لا يستقل)()  او قال لا يستقيم  الا بعمود، ولا يقوم العمود الا باطناب  او قال باوتاد؛ فكلما نزع [وتد] ازداد العمود وهنا؛ فلا يصلح الناس الا بالامام ولا يصلح الامام الا بالناس. (/)
 فصل في نصيحة الولاة ووعظهم  اخبرنا ابو عبدالله الحافظ انا ابو الفضل الحسين بن يعقوب بن يوسف العدل اخبرنا ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الواعظ الزاهد اخبرنا موسي بن نصر اخبرنا جرير عن سهيل بن ابي صالح عن عطاء بن يزيد الليثي عن تميم الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة الدين النصيحة، قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولنبيه ولاءمة المسلمين وعامتهم؛ قال ابو عثمان: فانصح للسلطان واكثر له من الدعاء بالصلاح والرشاد بالقول والعمل والحكم فانهم اذا صلحوا صلح العباد بصلاحهم، واياك ان تدعو عليهم باللعنة فيزدادوا شرا ويزداد البلاء علي المسلمين، ولكن ادع لهم بالتوبة فيتركوا الشر فيرتفع البلاء عن المءمنين، واياك ان تاتيهم او تتصنع لاتيانهم او تحب ان ياتوك، واهرب منهم ما استطعت ما داموا مقيمين علي الشر؛ فان تابوا وتركوا الشر من القول والعمل والحكم واخذوا الدنيا من وجهها فهناك فاحذر العز بهم لتكون بعيدا منهم قريبا بالرحمة لهم والنصيحة ان شاء الله؛ واما نصيحة جماعة المسلمين فان نصيحتهم (علي اخلاقهم)() ما لم يكن لله معصية؛ وانظر الي تدبير الله فيهم بتامل()، فان الله قسم بينهم اخلاقهم كما قسم بينهم ارزاقهم؛ ولو شاء لجمعهم علي قلب واحد؛ فلا تغفل() عن النظر الي تدبير الله فيهم؛ فاذا رايت معصية لله() [ف[احمد الله اذ صرفها عنك في وقتك؛ وتلطف في الامر والنهي في رفق وصبر وسكينة؛ فان قبل منك فاحمد الله، وان رد عليك فاستغفر الله لتقصير منك كان في امرك ونهيك، واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور. (/)
 عن ابن محيريز قال: من جلس علي الوساءد() وجب عليه النصيحة. (/)  عن هشام بن عبد الملك قال لابي حازم: يا ابا حازم ما النجاة من هذا الامر؟ قال: يسير، قال: ما ذاك؟ قال: لا تاخذن شيءا الا من حله، ولا تضعن شيءا الا في حقه؛ قال: ومن يطيق ذلك يا ابا حازم؟ قال: من طلب الجنة وهرب من النار. (/)
 عن سفيان قال: قال بعض الامراء لابي حازم: ارفع الي حاجتك، قال: هيهات هيهات، رفعتها الي من لا تختزل() الحواءج دونه فما اعطاني منها قنعت وما زوي عني منها رضيت؛ قال: فقال ابن شهاب: وما علمت ان هذا عنده، قال ابو حازم: فقلت: لو كنت غنيا لعرفتني؛ ثم قلت: لا تنجو مني، فقلت: كان العلماء فيما مضي يطلبهم السلطان وهم يفرون، اما العلماء اليوم طلبوا العلم حتي اذا جمعوه بحذافيره اتوا به ابواب السلاطين والسلاطين يفرون منهم وهم يطلبونهم()  . (/)
 عن عثمان بن زفر قال: خرج سليمان بن عبد الملك ومعه عمر بن عبد العزيز فلما قضيا شانهما من صيد او غيره اطلعا علي عسكره فاعجب ذلك سليمان فقال: يا ابا حفص ما تري؟ قال: اري دنيا ياكل بعضها بعضا وانت المسءول عنا()، فسكت عنه؛ ثم انتهي الي فسطاطه فطار غراب وفي مخالبه لقمة قد حملها من فسطاطه فنعب، قال: ما يقول يا عمر؟ قال: ما ادري، قال: ظن، قال: اراه يقول: من اين جاءت؟! واين يذهب بها؟! قال: فقال سليمان: ما اعجبك؟! قال: اعجب مني من عرف الله فعصاه وعرف الشيطان فاطاعه؛ فسكت. (/)  حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو بكر محمد بن جعفر بن يزيد العدل الادمي ببغداد قرات عليه من اصل كتابه اخبرنا ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح النحوي نا محمد بن مصعب القرقساني() حدثني الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو قال: بعث الي المنصور امير المءمنين وانا بالساحل، فلما وصلت اليه سلمت عليه بالخلافة فرد علي واجلسني، ثم قال: ما الذي بطا بك عنا يا اوزاعي؟! قلت : وما الذي تريد يا امير المءمنين؟ قال: اريد الاخذ عنك والاقتباس منك؛ قال: فانظر يا امير المءمنين ان لا تجهل شيءا مما اقول لك، قال: وكيف اجهله وانا اسالك عنه وقد وجهت اليك واقدمتك له؟! قلت: ان تسمعه ولا تعمل به، يا امير المءمنين، من كره الحق فقد كره [الله] ان الله هو الحق المبين؛ قال: فصاح ابن الربيع واهوي بيده الي السيف فانتهره المنصور وقال: هذا مجلس مثوبة لا مجلس عقوبة فطابت نفسي وانبسطت في الكلام، فقلت:() يا امير المءمنين حدثني مكحول عن (عطية بن بسر)() قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما وال بات غاشا لرعيته حرم الله عليه الجنة؛ يا امير المءمنين ان الذي لين قلوب امتكم لكم حين ولوكم لقرابتكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد كان بهم رءوفا رحيما مواسيا لهم بنفسه وذات يده، وعند الناس لحقيق ان يقوم له[م] فيهم بالحق وان يكون بالقسط له فيهم قاءما ولعوراتهم ساترا، لم يغلق عليه دونهم الابواب، ولم يقم عليه دونهم الحجاب، يبتهج بالنعمة عندهم، ويبتءس بما اصابهم من سوء؛ يا امير المءمنين قد  كنت في شغل شاغل من خاصة نفسك عن عامة الناس الذين اصبحت تملكهم احمرهم واسودهم مسلمهم وكافرهم وكل له عليك نصيب من العدل فكيف بك اذا اتبعك منهم فءام وراء فءام ليس منهم احد [الا] وهو يشكو شكوي او بلية ادخلتها عليه او ظلامة سقتها اليه؛ يا امير المءمنين حدثني مكحول عن عروة بن رويم قال: كانت بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم جريدة رطبة يستاك بها ويروع بها المنافقين فاتاه جبريل فقال: يا محمد ما هذه الجريدة التي كسرت بها قرون امتك وملات بها قلوبهم رعبا()!! فكيف بمن شقق ابشارهم وسفك دماءهم وخرب ديارهم واجلاهم عن بلادهم وغيبهم الخوف منه؟! يا امير المءمنين حدثني مكحول عن زياد بن حارثة عن حبيب بن سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الي القصاص من نفسه في خدشة خدشها اعرابيا لم يتعمده فاتاه جبريل فقال: ان الله لم يبعثك جبارا ولا متكبرا فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال اقتص مني فقال الاعرابي: قد احللتك بابي انت وامي ما كنت لافعل ذلك ابدا ولو اتيت علي نفسي فدعا الله له بخير()؛ يا امير المءمنين روض نفسك لنفسك وخذ لها الامان من ربك وارغب في جنة عرضها السموات والارض التي يقول فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقاب قوس احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها؛ يا امير المءمنين ان الملك لو بقي لمن كان قبلك لم يصل اليك، وكذلك لا يبقي لك كما لا يبقي لغيرك؛ يا امير المءمنين تدري ما جاء في تاويل هذه الاية عن جدك() (ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها)؟ قال: الصغيرة التبسم والكبيرة الضحك! فكيف ما عملته الايدي واحصته الالسن؟! يا امير المءمنين بلغني ان عمر بن الخطاب قال: لو ماتت سخلة علي شاطء الفرات ضيعة لخفت ان اسال عنها فكيف بمن حرم عدلك وهو علي بساطك؟! يا امير المءمنين تدري ما جاء في  تاويل هذه الاية عن جدك (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي) قال: يا داود اذا قعد الخصمان بين يديك فكان لك في احدهما هوي فلا تتمنين في نفسك ان يكون الحق له فيفلج() علي صاحبه فامحوك من() نبوتي ثم لا تكون خليفتي ولا كرامة، يا داود انما جعلت رسلي الي عبادي رعاة ترعي الابل لعلمهم بالرعاية ورفقهم بالسياسة ليجبروا الكسير() ويدلوا الهزيل علي الكلا والماء؛ يا امير المءمنين انك قد بليت بامر لو عرض علي السموات والارض والجبال لابين ان يحملنه واشفقن منه؛ يا امير المءمنين حدثني يزيد بن يزيد بن جابر عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري ان عمر بن الخطاب استعمل رجلا من الانصار علي الصدقة فراه بعد ايام مقيما فقال له: ما منعك من الخروج الي عملك؟! اما علمت ان لك مثل اجر المجاهد في سبيل الله؟! قال: لا، قال: وكيف ذلك؟! قال: لانه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من وال يلي شيءا من امور الناس الا ياتي به يوم القيامة يده مغلولة الي عنقه فيوقف علي جسر من النار [ف]ينتفض ذلك الجسر انتفاضة يزيل كل عضو منه عن موضعه ثم يعاد فيحاسب فان كان محسنا نجاه احسانه، وان كان مسيءا انحرف به ذلك الجسر فهوي به في النار سبعين خريفا()؛ قال له: ممن سمعت هذا؟ قال: من ابي ذر وسلمان فارسل اليهما عمر فسالهما فقالا: نعم، سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: واعمراه!! من يتولاها بما فيها؟! فقال ابو ذر: من ارغم الله انفه والصق خده بالارض، قال: فاخذ [ابو جعفر] المنديل فوضعه علي وجهه ثم بكي وانتحب حتي ابكاني؛ ثم قلت: يا امير المءمنين قد سال جدك العباس رسول الله صلي الله عليه وسلم امارة علي مكة او الطاءف او اليمن فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا عباس يا عم النبي نفس تنجيها خير من امارة لا  تحصيها() نصيحة منه لعمه وشفقة منه عليه، وانه لا يغني عنه من الله شيءا اذ اوحي اليه (وانذر عشيرتك الاقربين) فقال: يا عباس يا عم النبي ويا صفية عمة النبي ويا فاطمة بنت محمد اني لست اغني عنكم من الله شيءا لي عملي ولكم عملكم؛ وقد قال عمر بن الخطاب: لا يقضي بين الناس() الا حصيف العقل ار[ي]ب العقدة لا يطلع منه علي عورة ولا يحنق علي جراءة() ولا ياخذه في الله لومة لاءم؛ وقال علي رضي الله عنه: السلطان اربعة: فامير قوي ظلف() نفسه وعماله فذلك كالمجاهد في سبيل الله يد الله باسطة عليه بالرحمة؛ وامير ظلف نفسه وارتع عماله لضعفه فهو علي شفا هلاك الا ان يتركهم؟؟؛ وامير ظلف عماله وارتع نفسه فذلك الحطمة الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شر الرعاة() الحطمة "؛ فهو الهالك وحده؛ وامير ارتع نفسه وعماله فهلكوا جميعا؛ وقد بلغني يا امير المءمنين ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: فقال اتيتك (حين امر الله عز وجل بمنافيخ)() النار فوضعت علي النار تسعر الي يوم القيامة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صف لي النار فقال: ان الله تعالي ذكره امر بها فاوقد عليها الف عام حتي احمرت ثم اوقد عليها الف عام حتي اصفرت ثم اوقد عليها الف عام حتي اسودت فهي سوداء مظلمة لا يطفا لهبها ولا جمرها والذي بعثك بالحق لو ان ثوبا من  ثياب اهل النار ظهر لاهل الارض لماتوا جميعا، ولو ان ذنوبا() من شرابها صب في مياه اهل الارض جميعا لقتل من ذاقه ولو ان ذراعا من السلسلة التي ذكرها الله عز وجل وضع علي جبال الارض لذابت وما اشتعلت ولو ان رجلا ادخل النار ثم اخرج منها لمات اهل الارض من نتن ريحه وتشويه خلقه وعظمه فبكي النبي صلي الله عليه وسلم وبكي جبريل لبكاءه فقال: بلي يا محمد وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟! قال: افلا اكون عبدا شكورا، ولم بكيت يا جبريل وانت الروح الامين امين الله علي وحيه؟ فقال: اني اخاف ان ابتلي بمثل ما ابتلي به هاروت وماروت فهو الذي منعني من اتكالي علي منزلتي عند ربي عز وجل فاكون قد امنت مكره فلم يزالا يبكيان حتي نودي من السماء ان يا جبريل ويا محمد ان الله عز وجل قد امنكما ان تعصياه فيعذبكما()؛ وقد بلغني يا امير المءمنين ان عمر بن الخطاب قال: اللهم ان كنت تعلم اني ابالي اذا قعد الخصمان بين يدي علي من حال الحق من قريب او بعيد فلا تمهلني طرفة عين؛ يا امير المءمنين ان اشد الشدة القيام لله عز وجل، وان اكرم الكرم عند الله التقوي، وان من طلب العز بطاعة الله رفعه واعزه، ومن طلبه بمعصية الله اذله الله ووضعه؛ فهذه نصيحتي والسلام عليك ، ثم نهضت، فقال: الي اين؟ فقلت: الي البلد والوطن باذن امير المءمنين ان شاء الله؛ قال: قد اذنت لك وشكرت لك نصيحتك وقبلتها بق[ب]ولها والله عز وجل الموفق للخير والمعين عليه وبه استعين وعليه اتوكل وهو حسبي ونعم الوكيل فلا تخليني من مطالعتك اياي بمثلها فانك المقبول القول غير المتهم في نصيحته؛ قلت: افعل ان شاء الله؛ قال محمد بن مصعب: فامر له بمال يستعين به علي خروجه فلم  يقبله؛ وقال: انا في غني عنه وما كنت ابيع نصيحتي بعرض من اعراض الدنيا كلها؛ وعرف المنصور مذهبه فلم يجد عليه في رده. (/)
 عن ابي بكر احمد بن المنذر يذكر ان علي بن عيسي بن الجراح قال: سالت اولاد بني امية ما سبب زوال دولتكم؟ قالوا: خصال اربع: اولها: ان وزراءنا كتموا عنا ما يجب اظهاره لنا()؛ والثاني: ان جباة خراجنا ظلموا الناس فارتحلوا عن اوطانهم فخربت() بيوت اموالنا؛ والثالثة: انقطعت الارزاق عن الجند فتركوا طاعتنا؛ والرابعة: يءسوا من انصافنا فاستراحوا() الي غيرنا؛ فلذلك زالت دولتنا. (/)
 عن ابي جعفر الانباري العابد قال: سمعت فضيل بن عياض يقول: لما قدم الرشيد بعث الي فذكر الحديث في دخوله عليه وقوله "عظنا بشء من علم"، فاقبلت عليه فقلت له: يا حسن الوجه حساب هذا الخلق كلهم عليك؛ قال: فجعل يبكي ويشهق، قال: فرددتها عليه: يا حسن الوجه حساب هذا الخلق كلهم عليك؛ قال: فاخذني الخدم فحملوني واخرجوني من الحجر وقالوا: يا هذا اذهب بسلام. (/)
 عن ابن ابي الحواري اخبرنا احمد بن عاصم ابو عبدالله الانطاكي قال: قال هارون الرشيد لسفيان(): احب ان اري الفضيل فقال له: اذهب بك اليه فاستاذن سفيان علي فضيل فقال له: من هذا؟ قال: قولوا له هذا سفيان، فقال: قولوا له: يدخل، فقال: ومن معي؟ قال: ومن معك؛ فلما دخلوا عليه، قال له سفيان: يا ابا علي هذا امير المءمنين، فقال: وانك لهو يا جميل الوجه؟ انت الذي ليس بين الله وبين خلقه احد غيرك؛ انت الذي يسال يوم القيامة كل انسان عن نفسه وتسال انت عن هذه الامة؛ قال فبكي هارون. (/)  عن محمد بن علي النحوي اخبرنا الفضل بن الربيع قال: حج امير المءمنين هارون الرشيد، قال: فبينما انا ليلة ناءم بمكة اذ سمعت قرع الباب فقلت: من هذا؟ فقال: اجب امير المءمنين، فخرجت مسرعا فقلت: يا امير المءمنين هلا ارسلت الي فاتيك؟! فقال: حك() في نفسي شء فانظر لي رجلا اساله عنه فقلت: ها هنا سفيان بن عيينة؛ قال: فامض بنا اليه فاتيناه فقرعت عليه الباب فقال: من هذا؟ فقال: اجب امير المءمنين فخرج مسرعا فقال: يا امير [المءمنين] لو ارسلت الي اتيتك، فقال له: خذ بما() جءناك له رحمك الله فحادثه ساعة فقال له: اعليك دين؟ قال: نعم، قال يا [ابا] عباس() اقض دينه ثم التفت الي فقال يا [ابا] عباس ما اغني عني صاحبك شيءا، فانظر لي رجلا اساله، فقلت: ههنا عبد الرزاق بن همام، فقال: امض بنا اليه، فاتيناه فقرعت عليه الباب، فقلت: اجب امير المءمنين، فخرج مسرعا فقال: يا امير المءمنين لو ارسلت الي اتيتك، فقال: خذ بما() جءناك له رحمك الله فحادثه ساعة ثم قال له: اعليك دين؟ قال: نعم، قال: يا عباس اقض دينه، ثم التفت الي فقال: ما اغني عني صاحبك شيءا فانظر لي رجلا اساله، فقلت: ههنا فضيل بن عياض، فقال: امض بنا اليه، فاتيناه فاذا هو قاءم يصلي يتلو اية من كتاب الله ويرددها، وكان هارون رجلا رقيقا فبكي بكاء شديدا ثم قال لي: اقرع الباب فقرعته فقال: من هذا؟ فقلت: اجب امير المءمنين؛ فقال: ما لي ولامير المءمنين؟! فقلت: سبحان الله او ما عليك طاعة؟! او ليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه؟! قال: فنزل ففتح الباب ثم ارتقي الي الغرفة واطفا السراج والتجا الي زاوية من زوايا الغرفة فجلس فيها فجعلنا نجول عليه بايدينا فسبقت كف هارون كفي اليه فقال: اوه من كف ما الينها ان نجت من عذاب الله! قال: فقلت() في  نفسي: لتكلمنه الليلة بكلام نقي من قلب تقي()؛ قال: فقال له: خذ بما() جءناك له رحمك الله، فقال له: يا امير المءمنين بلغني ان عاملا لعمر بن عبد العزيز شكا اليه فكتب اليه: يا اخي اذكر طول سهر اهل النار في النار مع خلود الابد، فان ذلك يطرق بك الي الرب ناءما ويقظانا، واياك ان ينصرف بك من عند الله فيكون اخر العهد بك ومنقطع الرجاء، فلما قرا الكتاب طوي البلاد حتي قدم علي عمر فقال له عمر: ما اقدمك؟! قال: خلعت قلبي بكتابك، لا وليت ولاية حتي القي الله؛ قال: فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال: زدني رحمك الله، فقال: يا امير المءمنين بلغني ان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا سالم بن عبد الله ومحمد بن كعب القرظي ورجاء بن حيوة فقال لهم: اني بليت [بهذا] البلاء فاشيروا علي؛ فعد الخلافة بلاء وعددتها انت واصحابك نعمة؛ فقال محمد بن كعب القرظي: ان اردت النجاة من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك ابا واوسطهم عندك اخا واصغرهم عندك ولدا، فوقر اباك واكرم اخاك وتحنن علي ولدك؛ وقال له سالم بن عبد الله: ان اردت النجاة من عذاب الله فصم الدنيا وليكن افطارك منها الموت؛ وقال له رجاء بن حيوة: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك، واني لاقول لك هذا واني لاخاف عليك اشد الخوف يوم تزل فيه الاقدام()؛ فهل معك رحمك الله من يامرك بمثل هذا؟! فبكي هارون بكاء شديدا حتي غشي عليه؛ فقلت له: ارفق بامير المءمنين! فقال لي(): يا ابن ام الربيع تقتله انت واصحابك وارفق به انا؟! ثم انه افاق فقال له: زدني رحمك الله؛ فقال له: يا امير المءمنين يا حسن الوجه انت الذي يساله الله عن هذا الخلق يوم القيامة فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فافعل؛ فقال له هارون الرشيد : عليك  دين؟ قال: نعم، دين لربي لم يحاسبني عليه فالويل لي ان ناقشني والويل لي ان لم الهم حجتي؛ فقال: انما اعني دين العيال، فقال: ان ربي لم() يامرني بهذا، امرني ان اصدق وعده وان اطيع امره، فقال عز من قاءل: "وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ان الله هو الرزاق" فقال له: هذه الف دينار فخذها وانفقها علي نفسك وتقو بها علي عبادة ربك، فقال: سبحان الله، انا ادلك علي النجاة وانت تكافءني بمثل هذا سلمك الله ووفقك؟! قال: فخرجنا من عنده فبينما نحن علي الباب اذ بامراة من نساءه قالت له: يا ابا عبدالله قد تري ما نحن فيه من الحال فلو قبلت هذا المال وفرحتنا به فقال لها: مثلي ومثلكم مثل قوم كان لهم بعير يستقون عليه فلما كبر نحروه واكلوا لحمه؛ فلما سمع هذا الكلام قال: نرجع() فعسي ان يقبل هذا المال، فلما احس به الفضيل خرج الي تراب في السطح فجلس عليه وجاء هارون الي جنبه فجعل يكلمه ولا يجيبه بشء ويكلمه فلا يجيبه بشء، فبينا نحن كذلك اذا بجارية سوداء قد خرجت علينا فقالت: قد اذيتم الشيخ من الليلة! انصرفوا رحمكم الله! قال: فخرجنا من عنده، فقال لي() يا عباس اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا، فهذا سيد المسلمين()؛ قال: وقال الفضيل: تقرا في وترك: نخلع ونترك من يفجرك ثم تغدو الي الفاجر فتعامله! قال وقال الفضيل: لا تنظر اليهم من طريق الغلظة عليهم ولكن انظر من طريق الرحمة يعني السلطان. (/)  عن احمد بن ابي الحواري حدثني ابو عصمة قال: حدث سفيان قال: قال ابن السماك: بعث الي هارون فلما اتيته الي باب القصر اخذني حرسان فاسرعا بي الي القصر، فلما انتهيت الي صحن القصر لقيني خصيان ضخمان فاخذاني من الحرسين فاسرعا بي الي قاعة القصر حتي انتهينا الي باب البهو الذي هو فيه فقال لهما هارون: ارفقا بالشيخ، فلما وقفت بين يديه فقلت له: يا امير المءمنين ما مر بي يوم منذ ولدتني امي انا فيه اتعب من يومي هذا، فاتق الله يا امير المءمنين واعلم ان لك مقاما بين يدي الله تعالي انت فيه اذل من مقامي هذا بين يديك فاتق الله في خلقه واحفظ محمدا في امته وانصح نفسك في رعيتك واعلم ان الله اخذ سطواته() وانتقامه من اهل معاصيه؛ قال: فاضطرب علي فراشه حتي وقع علي مصلي بين يدي فراشه فقلت: يا امير المءمنين هذا اول() الصفة، فكيف لو رايت ذل المعاينة؟! قال: فكادت نفسه تخرج وكان يحيي بن خالد [البرمكي] الي جنبه فقال للخصيين: اخرجوه فقد ابكي امير المءمنين؛ فقال سفيان: رحمه الله لقد ابلغ. (/)
 عن عبد الله بن الضريس قال: دخل ابن السماك علي هارون يعني الرشيد فقال: يا امير المءمنين ان الله عز وجل لم يجعل احدا فوقك فلا ينبغي ان يكون احد اطوع منك لله عز وجل. (/)
 عن عبد الله بن خبيق اخبرنا ابو الحسن قال: دخل ابن السماك علي هارون فقال: يا امير المءمنين تواضعك في شرفك اشرف من شرفك()  . (/)
 عن ابي حاتم الرازي قال: سمعت عبد الله بن صالح يقول: سمعت مسيب بن سعيد [قال]: دخلت علي هارون الرشيد فقال: عظني، فقلت: يا امير المءمنين ان الله عز وجل لم يرض لك ان يجعل احدا فوقك فلا ينبغي لاحد ان يكون اطوع له منك، قال: لقد بالغت في الموعظة وان قصرت في الكلام. (/)
 عن محمد بن ايوب سمعت احمد بن يوسف القاضي يقول: قلت للمامون: يا امير المءمنين ان رجلا ليس بينه وبين الله احد يخشاه، لحقيق ان يتقي الله عز وجل؛ فقال المامون: صدقت. (/)
 عن ابراهيم بن بشار سمعت الفضيل يقول: بلغني ان خالد بن صفوان()  دخل علي عمر فقال له عمر بن عبد العزيز: عظني يا خالد، فقال: ان الله عز وجل لم يرض ان يكون احد فوقك فلا ترض() ان يكون احد اولي بالشكر منك؛ قال: فبكي عمر حتي غشي عليه، ثم افاق فقال: هيه يا خالد! لم يرض ان يكون فوقي! فوالله لاخافنه خوفا ولاحذرنه حذرا ولارجونه رجاء ولاحبنه محبة ولاشكرنه شكرا ولاحمدنه حمدا يكون ذلك كله اشد مجهودي وغاية طاقتي، ولاجتهدن في العدل والنصفة والزهد في فاني الدنيا لزوالها والرغبة في بقاء() الاخرة لدوامها حتي القي الله عز وجل فلعلي انجو مع الناجين وافوز مع الفاءزين، وبكي حتي غشي عليه قال: وتركته مغشيا عليه وانصرفت. (/)
 عن الاصمعي اخبرنا هشام بن الحكم الثقفي قال: كان يقال: خمسة اشياء تقبح [من] الرجل: الفتوة في الشيوخ، والحرص في القراء، وقلة الحياء في ذوي الاحساب، والبخل في ذوي الاموال، والحدة في السلطان. (/)
 عن يحيي بن معين اخبرنا المبارك بن سويد حدثني زيد الكوفي عن رجل من اهل العلم قال: كان يقال: خمس خصال هن اقبح شء فيمن هن فيه: الحدة في السلطان، والكبر في ذي الحسب، والبخل الغني، والحرص من العالم، والفسق في الشيخ؛ وثلاث هن احسن شء فيمن كن فيه: تءدة في غير ذل، وجود لغير ثواب، ونصب لغير الدنيا(). (/)
 ابو عثمان الخياط قال: قال ذو النون: ثلاثة من اعلام الخير في السلطان: تسوية القوي والضعيف عنده في الحق، ورفع ظلم الاصحاب عن الرعية، ويقي() الحدة بحسن الرحمة للفقير الكسير حتي يجبره. (/)  عن عبيد الله بن عاءشة عن ابيه قال: كان عبد الملك بن مروان اذا دخل عليه رجل من افق من الافاق قال(): اعفني من اربع وقل بعدها ما شءت: لا تكذبني فان الكذوب() لا راي له ولا تجبني فيما لا اسالك عنه فان في الذي اسالك عنه شغلا عما سواه، ولا تطرني فاني اعلم بنفسي منك؛ ولا تحملني() علي الرعية فاني الي الرفق بهم والرحمة احوج(). (/)
 عن ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل القاضي قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عامل له: اما بعد فاذا دعتك قدرتك علي الناس علي ظلمهم فاذكر قدرة الله عليك ويقاد() ما تاتي وما ياتون اليك. (/)
 عن وهيب بن الورد قال: بلغنا ان رجلا فقيها دخل علي عمر بن عبد العزيز فقال: سبحان الله كيف تغيرت بعدنا! فقال له عمر: يا ابا فلان فكيف لو رايتني بعد ثلاث وقد ادخلت قبري، وقد خرجت الحدقتان فسالتا علي الخدين، وتقلصت الشفتان عن الاسنان، وخرج الصلب؟؟ من الدبر، وانفتح الفم، ونتا البطن فعلا الصدر؟!! فقال الرجل: اما اذ() الهمت هذا نفسك فانزل عباد الله منك علي ثلاثة منازل: اما من هو اكبر منك فانزله كانه اب لك، واما من هو بسنك فانزله كانه اخ لك، واما من هو اصغر منك فانزله كانه ابن لك؛ فاي هءلاء تحب ان تسء اليه؟ قال: لا الي احد منهم. (/)  عن سفيان قال: قال الافريقي لابي جعفر: يا امير المءمنين ان عمر بن عبد العزيز كان يقول: ان السلطان سوق [ينفق] عنده [ما] اتي به(). (/)
 عن ابي حمزة انس بن عياض قال: سمعت ابا حازم يقول: لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا ما لم تقع هذه الاهواء في السلطان لانهم يءدبون الناس ويذبون عن الدين ويهابونهم؛ يعني الناس يهابون السلطان؛ فاذا كانت فيهم فمن يءدبهم؟! (/)
 عن مروان بن قيس سمع ابن مسعود يقول: لن تزالوا بخير ما صلحت اءمتكم. (/)
 عن زيد بن اسلم عن ابيه: قال عمر رضي الله عنه عند موته: ان الناس لم يزالوا بخير ما استقامت لهم ولاتهم وهداتهم. (/)
 عن الحسن بن الحسين عن القاسم بن مخيمرة قال: انما زمانكم سلطانكم، فاذا صلح زمانكم صلح سلطانكم، واذا فسد سلطانكم فسد زمانكم. (/)
 عن فاطمة امراة يحيي بن يحيي قالت: قام يحيي ليلة لورده فلما فرغ منه قعد يقرا من المصحف فذكر[ت] قصته في دخول عبد الله بن طاهر الامير عليه، قالت: فلما قرب منه وسلم قام اليه والمصحف في يده، ثم رجع الي قراءته حتي ختم السورة التي كان افتتحها ثم وضع المصحف واعتذر الي الامير وقال: لم اشتغل عنه تهاونا بحقه، انما كنت افتتحت سورة فختمتها، فقعد عبد الله ساعة يحدثه، ثم قال له: ارفع الينا حواءجك ، فقال: وهل يستغني عن السلطان ايده الله؟! وقد وقعت لي حاجة في الوقت، فان قضاها رفعتها فقال: نقضيها ما كانت، فقال ابو زكريا: قد كنت اسمع بمحاسن وجه الامير ولم اعاينها الا ساعتي هذه، وحاجتي اليه ان لا يرتكب ما يحرق هذه المحاسن بالنار، فاخذ الامير عبد الله بن طاهر في البكاء حتي قام يبكي. (/)  عن حميد بن فروة قال: لما استقرت للمامون الخلافة دعا ابراهيم بن المهدي المعروف بابن شكلة فوقف بين يديه فقال: يا ابراهيم انت المءلب علينا تدعي الخلافة؟! فقال ابراهيم: يا امير المءمنين انت ولي الدار والمحكم في القصاص، والعفو اقرب للتقوي، وقد جعلك الله فوق كل ذي ذنب، كما جعل كل ذي ذنب دونك، فان اخذت [اخذت] بحق، وان عفوت عفوت بفضل؛ ولقد حضرت ابي، وهو جدك، واتي برجل وكان جرمه اعظم من جرمي فامر الخليفة بقتله وعنده المبارك بن فضالة فقال المبارك: ان راي امير المءمنين ان يتاني() في امر هذا الرجل حتي احدثه بحديث سمعته من الحسن، قال: ايه يا مبارك، فقال: حدثنا الحسن عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش الا ليقومن العافون من الخلفاء الي اكرم الجزاء فلا يقوم الا من عفا، فقال الخليفة: ايها يا مبارك قد قبلت الحديث بقبوله وقد عفوت عنه؛ فقال المامون: وقد قبلت الحديث بقبوله وعفوت عنك، ها هنا ها هنا يا عم(). (/)
 فصل في ذكر ما ورد من التشديد في الظلم
 عن مالك بن دينار قال: قرات في بعض الكتب: ما من مظلوم دعا بقلب محترق الا لم ينته [من] دعوته حتي تصعد بين يدي الله عز وجل فتنزل العقوبة علي من ظلمه او استطاع ان ياخذ له ولم ياخذ له. (/)  عن رافع الخير الطاءي قال: صحبت ابا بكر في غزاة فلما اقفلنا قلت له يا ابا بكر اوصني قال اقم الصلاة المكتوبة لوقتها واد زكاة مالك طيبة بها نفسك وصم رمضان واحجج البيت واعلم ان الهجرة في الاسلام حسن وان الجهاد في الهجرة حسن ولا تكونن اميرا فذكر الحديث() ثم قال: ان هذه الامارة التي تري اليوم [ي]سيرة قد اوشكت ان تفشو وتكثر حتي ينالها من ليس لها باهل، وانه من يكن اميرا فانه من اطول الناس حسابا واغلظه عذابا، ومن لا يكون اميرا فانه من ايسر الناس حسابا واهونه عذابا لان الامراء اقرب الناس من ظلم المءمنين، ومن يظلم المءمنين فانما يخفر عند() الله عز وجل، هم جيران الله وهم عباد الله، والله ان احدكم لتصاب شاة جاره او بعير جاره فيبيت وارم العضل يقول: شاة جاري او بعير جاري، والله احق ان يغضب لجيرانه. (/)  عن مجاهد عن ابن عباس ان ملكا من الملوك خرج يسير في مملكته وهو مستخف من الناس حتي نزل علي رجل له بقرة فراحت عليه تلك البقرة فاذا حلابها مقدار حلاب ثلاثين بقرة فحدث الملك نفسه ان ياخذها فلما كان الغد غدا بالبقرة الي مرعاها ثم راحت فحلبت فنقص() لبنها علي النصف، وجاء مقدار حلاب خمس عشرة بقرة، فدعا الملك صاحب منزله فقال: اخبرني عن() بقرتك هذه ارعت اليوم في غير مرعاها بالامس او شربت في غير مشربها بالامس؟ فقال: لا، ما رعت في غير مرعاها بالامس ولا شربت في غير مشربها بالامس، قال: فقال: ما بال لبنها نقص علي النصف؟! قال: اري الملك هم() ان ياخذها فنقص لبنها، فان الملك اذا ظلم او هم بالظلم ذهبت البركة؛ قال: وانت من اين تعرف الملك؟! قال: هو ذاك كما قلت لك؛ قال: فعاهد الملك ربه في نفسه ان لا ياخذها ولا يملكها ولا تكون() له في ملك ابدا، قال: فغدت البقرة فرعت ثم راحت ثم حلبت فاذا لبنها قد عاد علي مقدار ثلاثين بقرة؛ قال: فقال الملك بينه وبين نفسه: فاعتبر، فقال: ان الملك اذا ظلم او هم بالظلم ذهبت البركة؛ لا جرم لاعدلن، او لاكونن علي افضل، او نحو من ذلك. (/)
 عن ابي واءل عن ابي الدرداء قال: ان ابغض الناس الي ان اظلمه: لرجل لا يجد احدا يستعينه علي الا الله عز وجل(). (/)
 عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: كاد الجعل ان يعذب في حجره بذنب ابن ادم، ثم تلا هذه الاية: (ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة). (/)  عن ابي سلمة عن ابي هريرة انه سمع رجلا يقول: ان الظالم لا يضر الا نفسه؛ فقال ابو هريرة: بلي والله حتي الحباري() لتموت في وكرها هزلا لظلم الظالم. (/)
 عن مجاهد قال: مر نوح عليه السلام بالاسد فضربه برجله فخمشه الاسد فبات ساهرا فشكا نوح ذلك الي الله عز وجل فاوحي الله اليه: اني لا احب الظلم. (/)
 عن علي بن ابي جملة() قال: سمعت مسلم بن يسار وسمع يدعو رجل علي رجل ظلمه فقال له مسلم: كل الظالم الي ظلمه فانه اسرع اليه من دعاءك عليه الا ان يتداركه بعمل، وقمن ان لا يفعل. (/)
 عن حنبل بن اسحاق اخبرنا ابو نعيم اخبرنا الرصافي قال: ذكر رجل من بني مروان عند ابي جعفر وانا عنده فقال: كف عنهم فوالله لاعمالهم اسرع() فيهم من السيوف المشهرة عليهم. (/)
 عن ابن عباس قال: اوحي الله عز وجل الي داود: يا داود قل للظلمة لا يذكروني() فان حقا علي ان من ذكرني اذكره، وان ذكري اياهم ان العنهم(). (/)
 عن ابن شهاب قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض عماله اما بعد فاتق الله فيمن وليت امره ولا تامن من مكره في تاخير عقوبته، فانما يعجل العقوبة من يخاف الفوت(). (/)  عن عبد الرحمن بن الحارث قال: حدثني محمد بن واسع انه كتب الي رجل من اخوانه: من محمد بن واسع الي فلان بن فلان: سلام عليك اما بعد فان استطعت ان تبيت حين تبيت وانت نقي الكف من الدم الحرام خميص البطن من الطعام الحرام خفيف الظهر من المال الحرام فافعل، فان فعلت فلا سبيل عليك، انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق، والسلام عليك. (/)
 عن ابي عمرو احمد بن محمد النحوي باسناد له ان يحيي بن خالد البرمكي لما حبس كتب من الحبس الي الرشيد: ان كل يوم يمضي من بءسي() يمضي من نعمتك مثله والموعد المحشر والحكم الديان وقد كتبت اليك بابيات كتب بها امير المءمنين علي بن ابي طالب الي معاوية بن ابي سفيان:
 اما والله ان الظلم شءم
 وما زال المسء هو الظلوم
 الي ديان يوم الدين نمضي
 وعند الله تجتمع الخصوم
 تنام ولم تنم عنك المنايا
 تنبه للمنية يا نءوم
 لامر ما تصرمت الليالي
 لامر ما تحرمت النجوم()
 (/)
 عن محمد بن معن بن السميدع الضبي قال: سمعت علي بن حجر ينشد:
 النصح من رخصه في الناس مجان
 والغش غال له في الناس اثمان
 العدل نور واهل الجور قد كثروا
 وللظلوم علي المظلوم اعوان
 تفاسد الناس والبغضاء ظاهرة
 فالناس في غير ذات الله اخوان
 والعلم فاش وقل العاملون به
 والعاملون لغير الله اقران
 (/)
 انشد غير واحد من اهل الادب لمحمود الوراق:
 اني شكرت لظالمي ظلمي
 وغفرت ذاك له علي علمي
 ورايته اسدي الي يدا
 لما ابان بجهله حلمي
 رجعت اساءته عليه واحساني
 فراح مضاعف الجرم
 وغدوت ذا اجر ومحمدة
 وغدا بكسب الذم والاثم
 فكانما الاحسان كان له
 وانا المسء اليه في الحلم
 ما زال يظلمني وارحمه
 حتي بكيت له من الظلم
 (/)
 عن يونس بن ابراهيم بن محمد بن طلحة انشد لمحمد بن عيسي بن طلحة بن عبيد() الله:
 فلا تعجل علي احد بظلم
 فان الظلم مرتعه وخيم  ولا تفحش وان بليت ظلما
 علي احد فان الفحش لوم
 ولا تقطع اخا لك عند ذنب
 فان الذنب يغفره الكريم
 ولكن دار عورته برفق
 كما قد ترقع الخلق القديم
 ولا تجزع لريب الدهر واصبر
 فان الصبر في العقبي سليم
 فما جزع يغني عنك شيءا
 ولا ما فات ترجعه الهموم
 (/)
 الحادي والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في الحكم بين الناس
 عن معمر قال: لما عزلوه شيعته يعني ابن شبرمة فلما انصرف الناس وافردني واياه السير نظر الي فقال لي: يا ابا عروة احمد الله اما اني لم استبدل بقميصي هذا قميصا منذ دخلتها، ثم سكت ساعة ثم قال: يا ابا عروة انما اقول لك حلالا، فاما الحرام فلا سبيل اليه(). (/)
 عن فاءد بن الحسن قال: قال شريح: لو ادخلت الهدية خرجت الحكومة من الكوة. (/)
 عن ابي ذر قال: ان الله عز وجل عند لسان كل حاكم ويد كل قاسم، فاذا هو عدل عن الله عز وجل، واذا هو جار كثرت الشكاة الي الله عز وجل فاهدوا الاصوات عن الله عز وجل(). (/)  عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب قال: قال عمر رضي الله عنه: الرجال ثلاثة والنساء ثلاث؛ فاما النساء: فامراة عفيفة مسلمة لينة ودودة ولودة تعين اهلها علي الدهر ولا تعين الدهر علي اهلها وقليلا ما تجدها، وامراة دعاء؟؟ لا تزيد علي ان تلد الاولاد، والثالثة يجعلها الله في عنق من شاء فاذا شاء ان ينزعه نزعه؛ والرجال ثلاثة: رجل عفيف هين لين ذو راي ومشورة واذا نزل امر اءتمن رايه وصدر الامور مصادرها، ورجل لا راي له واذا نزل به امر اتي ذا الراي والمشورة فنزل عند رايه، ورجل جاءر لا ياتم راشدا ولا يطيع مرشدا. (/)
 عن ابراهيم بن يوسف البلخي سمعت ابن عيينة وحماد بن زيد يقولان: لا تتم الرءاسة للرجال الا باربع: علم جامع، وورع تام، وحلم كامل، وحسن التدبير؛ فان لم يكن هذه الاربعة فماءدة منصوبة وكف مبسوطة وبذل مبذول وحسن المعاشرة مع الناس؛ فان لم يكن هذه الاربع فبضرب السيف وطعن الرمح وشجاعة القلب وتدبير العساكر؛ فان لم يكن فيه من هذه الخصال شء فلا ينبغي له ان يطلب الرءاسة. (/)
 عن ميمون بن مهران قال: قلت لعمر بن عبد العزيز ليلة: يا امير المءمنين ما بقاءك علي ما اري؟ اما في اول الليل فانت علي حاجات الناس، واما وسط الليل مع جلساءك، واما اخر الليلة فالله اعلم الي ما تصير! قال: فضرب علي كتفي وقال: ويحك يا ميمون اني وجدت لقاء الرجال تلقيحا لالبابهم(). (/)
 عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: قال سليمان بن داود لابنه: يا بني لا تقطع امرا حتي تءامر مرشدا فانك اذا فعلت ذلك لم تحزن عليه. (/)  عن احمد بن سعيد الدارمي قال: سمعت النضر بن شميل() يقول: ما سعد احد (باستغنا راي)() ولا هلك امرء (دعا مشورة)()  . (/)
 الثاني والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 عن ابن حزم عن ابي بكر قال: اذا عمل قوم بالمعاصي بين ظهراني() قوم هم اعز منهم فلم يغيروا عليهم انزل الله عليهم البلاء ثم لم ينزعه منهم. (/)  عن ابي العالية قال: كان بين رجلين عند عبد الله بن مسعود بعض ما يكون بين الناس حتي قام كل واحد منهما الي صاحبه، قال: فقال رجل عند ابن مسعود: لو قمت الي هذين فامرتهما او نهيتهما فقال رجل الي جنبه: عليك بنفسك فان الله يقول (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم)، قال: فسمع ذلك ابن مسعود وقال: لم يجء تاويل() هذه الاية بعد؛ ان القران نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومنه اي مضي تاويلهن، يعني قبل ان ينزل، ومنه اي وقع تاويلهن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنه اي وقع تاويلهن بعد النبي صلي الله عليه وسلم بسنين، ومنه اي يقع تاويلهن، يعني بعد اليوم، ومنه اي يقع تاويلهن عند الساعة وما ذكر عند الساعة، ومنه اي يقع تاويلهن يوم القيامة والجنة والنار والحساب والميزان؛ ما دامت قلوبكم واحدة واهواءكم واحدة لم يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض فامروا وانهوا فاذا اختلفت قلوبكم واهواءكم و[ا]لبسكم شيعا واذاق بعضكم باس بعض(): بعد() ذلك جاء تاويل هذه الاية فامرء [و]نفسه. (/)
 عن الزهري عن الساءب بن يزيد ان رجلا قال لعمر بن الخطاب: لان [لا] اخاف في الله لومة لاءم خير لي ام اقبل علي نفسي؟ فقال: اما من ولي من امر المسلمين شيءا فلا يخف() في الله لومة لاءم؛ ومن كان خلوا فليقبل علي نفسه ولينصح لولي امره. (/)
 عن محمد بن النضر قال: ذكر رجل عند الربيع بن خثيم فقال: ما انا عن نفسي براض فاتفرغ منها الي ذم غيرها، ان العباد خافوا الله علي ذنوب غيرهم وامنوه علي ذنوب انفسهم. (/)
 عن زكريا بن ابي خالد قال رجل: تعبدت ببيت شعر سمعته:
 لنفسي ابكي لست ابكي لغيرها  لنفسي في نفسي عن الناس() شاغل (/)
 عن الفضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال: التقي عن ذكر الخاطءين مشغول. (/)
 عن المسعودي عن عون بن عبد الله قال: اذا ازري احدكم علي نفسه فلا يقولن: ما في خير، فان فينا التوحيد؛ ولكن ليقل: قد خشيت ان يهلكني ما في من الشر؛ وما احسب احدا يفرغ لعيب الناس الا عن غفلة غفلها من نفسه؛ ولو اهتم لعيب نفسه ما تفرغ لعيب احد ولا لذمه. (/)
 عن عوام بن سميع قال: كان سليمان الخواص يمر باللحام ياخذ منه لقط له، فاذا هو يكلم امراة، قال تقول له: يا سليمان من اجل قط نمسك عن الكلام؟! فجاء الي منزله فاخرج القط فطردها ثم صار من الغد الي اللحام فوعظه. (/)
 عن الضحاك عن ابن عباس قال: جاء رجل فقال: يا ابن عباس اني اريد ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر، قال: اوبلغت؟ قال: ارجو، قال: فان لم تخش ان تفتضح بثلاثة احرف في كتاب الله عز وجل فافعل، قال: وما هن؟ قال: قوله عز وجل (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) احكمت هذه الاية؟ قال: لا، قال: فالحرف الثاني؟ قال: قوله عز وجل: (لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون) احكمت هذه الاية؟ قال: لا، قال: فالحرف الثالث؟ قال: قول العبد الصالح شعيب عليه السلام (ما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه) احكمت هذه الاية؟ قال: لا ، قال: فابدا بنفسك. (/)
 عن ابي جحيفة عن علي قال: الجهاد ثلاث: جهاد بيد، وجهاد بلسان، وجهاد بقلب؛ فاول ما يغلب عليه جهاد اليد ثم جهاد اللسان؛ واذا كان القلب لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا انكس فجعل اعلاه اسفله. (/)  عن جامع بن شداد قال: كنت عند عبد الرحمن بن يزيد الفارسي فاتاه نعي الاسود بن يزيد فاتيناه نعزيه فقال: مات اخي الاسود، ثم قال: قال عبد الله: يذهب الصالحون اسلافا ويبقي اصحاب الريب، قالوا: يا ابا عبد الرحمن وما اصحاب الريب؟ قال: قوم لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر. (/)
 عن خالد بن زفر عن حذيفة قال: الاسلام ثمانية اسهم، اظنه قال: فالاسلام سهم والصلاة سهم والزكاة سهم وصوم رمضان سهم والحج سهم والجهاد سهم والامر بالمعروف سهم والنهي عن المنكر سهم؛ وقد خاب من لا سهم له. (/)
 عن طارق بن شهاب قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: هلك من لم يامر بالمعروف وينه عن المنكر؛ قال عبد الله: هلك من لم يعرف المعروف بقلبه وينكر المنكر بقلبه. (/)  عن عمارة بن الربيع بن عملية حدثنا عبد الله حديثا() ما سمعنا حديثا هو احسن منه الا كتاب الله عز وجل ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان بني اسراءيل لما طال عليهم الامد فقست قلوبهم اخترعوا كتابا من عند انفسهم استهوته قلوبهم واستحلته السنتهم، وكان الحق يحول بينهم وبين كثير من شهواتهم حتي نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، فقال: اعرضوا هذا الكتاب علي بني اسراءيل فان تابعوكم عليه فاتركوهم وان خالفوكم فاقتلوهم، قال: لا بل ابعثوا الي فلان، رجل من علماءهم، فان تابعكم لم يختلف عليكم احد، وان خالفكم فاقتلوه فلن يختلف عليكم احد بعده؛ فارسلوا اليه فاخذ ورقة فكتب فيها كتاب الله ثم ادخلها في قرن ثم علقها في عنقه ثم لبس عليها الثياب ثم اتاهم فعرضوا عليه الكتاب فقالوا: اتءمن بهذا؟ فاشار الي صدره يعني الكتاب الذي في القرن فقال: امنت بهذا وما لي لا اومن بهذا فخلوا سبيله؛ قال: وكان له اصحاب يغشونه فلما حضرته الوفاة اتوه فلما نزعوا ثيابه وجدوا القرن في جوفه الكتاب فقالوا: الا ترون الي قوله "امنت بهذا وما لي لا اءمن بهذا؟" فانما عني بهذا هذا الكتاب الذي في القرن؛ قال: فاختلفت بنو اسراءيل علي بضع وسبعين فرقة خير مللهم اصحاب ذي القرن؛ قال عبد الله: وان من بقي منكم سيري منكرا؛ وبحسب امرء يري منكرا لا يستطيع ان يغيره ان يعلم الله من قلبه انه له كاره. (/)
 عن ابن الطفيل قال: سءل حذيفة: ما ميت الاحياء؟ قال: لا ينكر المنكر بيده ولا بلسانه ولا بقلبه. (/)
 عن سعيد بن جبير قال: سالت ابن عباس قلت: اميري امره بالمعروف وانهاه عن المنكر؟ قال: ان خشيت ان يقتلك فلا. (/)
 عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: امر امامي بالمعروف؟ قال: ان خشيت ان يقتلك فلا، فان كنت فاعلا ففيما بينك وبينه(). (/)  عن ابن طاوس عن ابيه قال: اتي رجل الي ابن عباس قال: الا اقوم الي هذا السلطان فامره وانهاه؟ قال: لا، تكن لك فتنة، قال: افرايت ان امرني بمعصية؟ قال: فذاك الذي تريد، فكن حينءذ رجلا. (/)
 عن مالك بن دينار قال: ان الله عز وجل امر بقرية ان تعذب فضجت الملاءكة، قالت: ان فيهم عبدك فلانا، قال: اسمعوني ضجيجه فان وجهه لم يتمعر غضبا لمحارمي. (/)
 عن مالك بن دينار قال: اصطلحنا علي حب الدنيا فلا يامر بعضنا بعضا، ولا ينهي بعضنا بعضا، ولا يذرنا الله تعالي علي هذا! فليت شعري اي عذاب ينزل! (/)
 عن ابي الجوزاء عن ابن عباس في قوله عز وجل (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) قال: يدفع الله بمن يصلي عمن لا يصلي، وبمن يحج عمن لا يحج، وبمن يزكي عمن لا يزكي(). (/)
 عن جعفر قال: سمعت مالك بن دينار قرا هذه الاية (وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون)، قال: فكم اليوم في كل قبيلة وحي من الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون. (/)
 عن ابن المبارك اخبرنا الاوزاعي سمعت بلال بن سعد يقول: ان المعصية اذا خفيت لم تضر الا صاحبها()، واذا اعلنت فلم تغير ضرت العامة. (/)
 عن عمر بن عبد العزيز قال: كان يقال: ان الله عز وجل لا يعذب العامة بذنب الخاصة ولكن اذا عمل المنكر جهارا استحقوا العقوبة كلهم. (/)
 عن زيد بن وهب قال: قيل لعبد الله [بن مسعود]: هل لك في فلان، تقطر لحيته خمرا؟! فقال: ان الله عز وجل قد نهي ان نتجسس فان ظهر لنا ناخذه(). (/)  عن يعقوب بن سفيان اخبرنا ابن نمير اخبرنا ابو بكر بن [عياش عن] مغيرة()عن [ابن] ابي نعم() انه قام الي الحجاج فقال: لا تسرف في القتل انه كان منصورا، فقال الحجاج: امكن الله من دمك فقال: ان من في بطنها اكثر ممن علي ظهرها(). (/)
 الثالث والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في التعاون علي البر والتقوي
 عن مالك بن مغول اخبرنا الشعبي قال: ما جلس الربيع بن خثيم مجلسا علي ظهر الطريق، قال: اخاف ان يظلم رجل فلا انصره، او يعتدي رجل علي اخر فاكلف عليه الشهادة، او يسلم علي فلا ارد السلام، او يقع عن حاملة حملها فلا احمل عليها؛ قال: (فانشا الشعبي)()يذكر هذا وكنا ندخل عليه بيته. (/)  عن ابي اليمان عن يزيد بن الاسود قال: لقد ادركت اقواما من سلف هذه الامة قد كان الرجل اذا وقع في هوي او دجلة نادي يا لعباد الله فيتوثبوا اليه فيستخرجونه ودابته مما هو فيه؛ ولقد وقع رجل ذات يوم في دجلة فنادي يا لعباد الله فتواثب الناس اليه فما ادركت الا مقاصه في الطين فلان اكون ادركت من متاعه شيءا فاخرجه من تلك الوحلة احب الي من دنياكم التي ترغبون فيها. (/)
 عن عمر بن عمران عن الحجاج عن ابي نضرة قال: من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له هكذا وجدته عن ابي نصرة. (/)
 عن يونس عن الحسن عن عمران بن حصين قال: من نصر اخاه المسلم بظهر الغيب، وهو يستطيع نصره، نصره الله في الدنيا والاخرة. (/)
 عن صالح بن زنبور() قال: سمعت ام الدرداء تقول: من وعظ اخاه سرا فقد زانه، ومن وعظه علانية فقد شانه. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري اخبرنا عبد الرحمن بن مطرف قال: كان الحسن بن حي اذا اراد ان ينصح اخا له كتبه في الواح وناوله(). (/)
 عن ابراهيم بن بشار الرمادي قال: قلت لسفيان بن عيينة: ايسرك ان يهدي اليك عيبك؟ قال: اما من صديق فنعم، واما من موبخ او شامت فلا. (/)
 عن سهل بن يحيي قال: سمعت ابن المبارك يقول: من طاب اصله حسن محضره. (/)
 عن يعلي بن عمرو الضبي قال: سمعت ابن المبارك يقول: رءي() لقمان يعدو خلف قيصر فراسخ فقيل له: يا ولي الله تعدو خلف هذا الكافر؟ قال: نعم، لعلي اساله في مءمن فيجيبني فيه. (/)
 عن ليث عن مجاهد (وجعلني مباركا) قال: نافعا للناس. (/)  عن الفيض بن اسحاق سمعت الفضيل بن عياض يقول: اما علمتم [ان] حاجة الناس اليكم نعمة من الله عليكم؟! فاحذروا ان تملوا النعم فتصير نقما. (/)
 عن بشر [بن الحارث] قال: ما بال احدكم اذا وقع اخوه في الامر لا يقوم قبل ان يقول: قم()؟! من لم يكن معك فهو عليك. (/)
 عن ابن طاوس عن ابيه قال: جاء بحير بن ريسان الي ابن عباس يستعين به علي ابن الزبير وكان عاملا له فقال ابن عباس(): انت امرء ظلوم لا يحل لاحد ان يشفع فيك ولا يدفع عنك. (/)
 عن محمد بن الحنفية قال: ايها الناس اعلموا ان حواءج الناس اليكم نعم الله عز وجل اليكم، فلا تملوها فتحول نقما؛ واعلموا ان افضل المال ما افاد ذخرا واورث ذكرا واوجب اجرا؛ ولو رايتم المعروف رجلا لرايتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ويفوق العالمين. (/)
 عن ابي بكر عبد الله بن محمد القرشي حدثني الحسين بن عبد الرحمن حدثني ابو نصر العاملي قال: كان يقال: زكاة النعم اتخاذ الصناءع والمعروف؛ قال: وانشدني الحسين:
 واذا ادخرت صنيعة تبغي بها
 شكرا فعند ذوي المكارم فادخر
 واذا افتقرت فكن لعرضك صاءنا
 وعلي الخصاصة بالقناعة فاستتر
 (/)
 عن ابي سهل بن زياد انشدنا المبرد لعبد الله بن طاهر:
 ليس في كل ساعة واوان
 تتهيا صناءع الاحسان
 فاذا امكنت فقدمن()فيها
 حذرا من تعذر الامكان
 (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ سمعت ابا نصر المعتز بن منصور يقول: سمعت ابا علي الحسين بن عبيدالله الشيخ الصالح يقول: رايت ابا عثمان سعيد بن اسماعيل الزاهد في المنام بعد وفاته بثلاث فقلت له يا ابا عثمان اي الاعمال وجدته افضل؟ قال: الافضال علي المسلمين بلا منة ولا داعية توجب الافضال. (/)
 عن ابي البختري قال: قال سلمان: المءمن للمءمن كاليدين تقي احداهما الاخري. (/)  عن الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: اخ لك كلما لقيك ذكرك بحظك من الله عز وجل خير لك من اخ كلما لقيك وضع في يدك دينارا. (/)
 عن ابي قلابة عن الحسن قال: يجري اجر الشفاعة ما جرت منفعتها. (/)
 عن ثابت البناني عن الحسن قال: من دفعت اليه صدقة فوضعها في موضعها فله مثل اجر صاحبها من غير ان ينتقص صاحبها شيءا. (/)
 عن حماد بن زيد قال: والله ان كان ايوب ليحمل البضاعة للمراة او العجوز من اهل البصرة الي مكة بما يبلغ نصف درهم. (/)
 عن الثوري قال: كان منصور يقول للعجوز من عجاءز حيه: لك حاجة في السوق؟ لك شء؟ فاني اريد ان اتي السوق. (/)
 عن شيخ من بني تيم الله قال: كان طلحة بن مصرف ياتي ام عمارة بن عمير التيمي يقول لها: الك حاجة؟ لك شيءا؟ حفظا لعمارة، فلم ازل اراه ياتيها ويشتري لها الشء بدانق وباكثر وباقل حتي ماتت ومات. (/)
 عن حماد بن زيد قال: نعي يعلي بن حكيم من الشام الي امه ولم يكن ههنا احد غيرها فاتي ايوب بابها ثلاثة ايام بالغداة والعشي فيقعد معها، قال: ولم يزل يصلها حتي ماتت. (/)
 عن ابي عثمان عن سلمان قال: لو يعلم الناس عون الله للضعيف()ما غالوا بالظهر . (/)
 عن ابي العباس السراج قال: سمعت الحسن بن عبد العزيز الجردي يقول: عاتب رجل اخا له فقال: هل دللتني قط علي مريض؟ هل دللتني قط علي جنازة؟ هل دللتني علي خير؟. (/)
 الرابع والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب الحياء بفصوله  عن يزيد بن ابي منصور قال: قالت عاءشة: اخلاق المكارم عشر: صدق الحديث، وصدق الباس() واداء الامانة، وصلة الرحم، والتذمم للجار، والتذمم للصاحب، والمكافاة للصناءع، واقراء الضيف، واعطاء الساءل، وراس ذلك الحياء(). (/)
 عن مورق العجلي عن ابن عباس قال: الحياء والايمان في طلق؟؟ فاذا انتزع احدهما من العبد اتبعه الاخر. (/)
 عن ذي النون قال: ثلاثة من اعلام الحياء: وزن الكلام قبل التفوه به، ومجانبة ما يحتاج الي الاعتذار منه، وترك اجابة السفيه حلما عنه. (/)
 عن الزهري اخبرني عروة بن الزبير عن ابيه قال: قال ابو بكر الصديق وهو يخطب الناس: يا معشر المسلمين استحيوا من الله فوالذي نفسي بيده اني لاظل حين اذهب الي الغاءط في الفضاء متقنعا بثوبي استحياء من الله عز وجل. (/)
 عن محمد بن عبد الله الفرغاني() قال: كان الجنيد جالسا مع رويم والجريري وابن عطاء؛ فقال الجنيد: ما نجا من نجا الا بصدق الملجا، قال الله عز وجل: (وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه) الاية؛ وقال رويم: ما نجا من نجا الا بصدق التقي، قال الله تعالي: (وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم) الاية؛ وقال الجريري: ما نجا من نجا الا بمراعاة الوفاء، قال الله عز وجل: (الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق)، وقال ابن عطاء: ما نجا من نجا الا بتحقيق الحياء، قال الله عز وجل (الم يعلم بان الله يري). (/)
 عن ابي عبد الله الفارسي قال: سءل جنيد عن الحياء فقال: رءية الالاء ورءية التقصير فيتولد من بين هذين الحالين حالة تسمي الحياء. (/)
 عن محمد بن عبد الملك قال: سمعت ذا النون يقول: الحياء وجود الهيبة في القلب مع خشية ما سبق منك الي ربك. (/)  عن عبد الله بن محمد الرازي سمعت محمد بن الفضل يقول: الحياء يتولد من النظر الي احسان المحسن ثم من النظر الي جفاءك، الي المحسن فاذا كنت كذلك رزقت الحياء ان شاء الله. (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: لله عباد تركوا الذنب استحياء من كرمه بعد ان تركوه خوفا من عقوبته، ولو قال لك: اعمل ما شءت فلست اخذك بذنب، كان ينبغي لك ان يزيدك كرمه استحياء منه وتركا لمعصيته ان كنت حرا كريما عبدا شكورا، فكيف وقد حذرك؟! (/)
 عن الفضيل بن عياض قال: خمس من علامات الشقاء: القسوة في القلب، وجمود العين، وقلة الحياء، والرغبة في الدنيا، وطول الامل. (/)
 عن مجالد عن الشعبي قال: كان الناس يتعاملون بالدين زمانا، ثم ذهب الدين فتعاملوا بالوفاء زمانا، ثم ذهب الوفاء فتعاملوا بالمروءة زمانا، ثم ذهبت المروءة فتعاملوا بالحياء زمانا، ثم ذهب الحياء فصاروا الي الرغبة والرهبة(). (/)
 عن محمد بن المءمل العدوي قال سمعت رجلا من البوادي يقول: ذهبت المكارم الا من الصحف(). (/)
 عن علي بن محمد الجرجاني قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: هيبة الناس من المءمن علي قدر هيبته من الله، وحياءهم منه علي قدر حياءه من الله، وحبهم له علي قدر حبه لله عز وجل. (/)
 عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي قال: قال زيد بن علي: اني لاستحيي من عظمته ان افضي اليه بشء استخفيه من غيره. (/)  عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: قال الله عز وجل: انك ان استحييت مني انسيت الناس عيوبك وانسيت بقاع الارض ذنوبك ومحوت من الكتاب زلاتك ولم اناقشك الحساب يوم القيامة()  . (/)
 فصل في ستر العورة()
 عن انس ان ابا موسي الاشعري كان يلبس تبانا ينام فيه مخافة ان تنكشف عورته. (/)
 فصل في الحمام()
 عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: نعم البيت الحمام، يذهب الدرن ويذكر النار(). (/)
 عن عطية الجدلي عن ابن عمر قال: نعم البيت الحمام، يذهب الوسخ ويذكر النار. (/)
 عن شعبة عن حماد عن مجاهد قال: جعل الناس يحلقون رءوسهم بمني وامر ابن عمر حماما فجعل ياخذ من شعر صدره فاكب الناس عليه ينظرون، قال: اني لست اصنع هذا للسنة، يعني اكره() الحمام وذلك انه من رقيق العيش. (/)
 عن نافع ان عبد الله بن عمر كان لا يدخل ماء الا وعليه ازار. (/)
 عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: اتقوا الله واستحيوا وتواروا ولا يغتسل احد منكم الا وعليه سترة وليستره اخوه ولو بثوبه. (/)
 عن محمد بن عجلان ان عمر بن عبد العزيز قال: النظر الي عورة الصغير كالنظر الي عورة الكبير. (/)
 عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: اغتسلت انا واخر فرانا عمر بن الخطاب واحدنا ينظر الي صاحبه قال: اني لاخشي ان يكونا من الخلف الذي قال الله عز وجل (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا). (/)  اخبرنا ابو عبد الله سمعت ابا الطيب محمد بن احمد الذهلي يقول: دخل ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الفقيه الحمام فراي بعض اخوانه عريانا فغمض عينيه فقال له العريان: منذ كم عميت؟! قال: منذ هتك الله سترك!! (/)
 عن محمد بن عبد الله المروزي قال: كان ابن المبارك اذا دخل الحمام ثم خرج صلي ركعتين واستغفر لما رءي منه وراي من نفسه. (/)
 فصل في حجاب النساء والتغليظ في سترهن
 عن قتادة عن ابن عباس قال: خلق الرجل من الارض فجعلت نهمته الارض؛ وخلقت المراة من الرجل فجعلت نهمتها في الرجل؛ فاحبسوا نساءكم. (/)
 عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة انه قال: نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وريحها توجد من مسيرة خمس مءة عام. (/)
 عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: يعجبني ان اري قفا الشاب احسبه شيخا، فاذا هو شاب وابغض ان اري قفا الشيخ احسبه شابا فاذا هو شيخ(). (/)
 عن مجاهد قال : خرجت امراة متزينة فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فارسل اليها فاختبات منه؛ فارسل الي زوجها فاختبا؛ فقام فخطب فقال: ما هذه الخارجة؟! ام هذا المرسلها؟! اما لو اتيت بها لسترت بها او لشرت بها وبه()؛ فاذا ارادت ان تخرج لحاجة فلتخرج متنكرة في بذلتها؛ فاذا فرغت من حاجتها فلترجع الي بيتها. (/)
 الخامس والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في بر الوالدين
 عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: رضا الله في رضا الوالدين وسخط الله في سخط الوالدين(). (/)  عن الحسن بن عمرو قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: الولد بالقرب من امه حيث [ت]سمع نفسه افضل من الذي يضرب بسيفه في سبيل الله عز وجل؛ والنظر اليها افضل من كل شء. (/)
 عن علقمة عن عبد الله قال: النظر الي الوالد عبادة، والنظر الي الكعبة عبادة، والنظر في المصحف عبادة، والنظر الي اخيك حبا له في الله عبادة. (/)
 عن محمد بن ابراهيم البرجلاني() عن ابيه قال: سالت بشرا، يعني ابن الحارث، عن رجل له اب بالثغر وله ام ببغداد، وامه تنهاه ان ياتي اباه، وابوه يريد ان ياتيه ويكون عنده ايضا؛ قال بشر: سالت عبد الله بن داود() عن هذا فقال: يقيم عند امه ولا ياتي اباه الا ان تاذن له امه؛ قلت لبشر: فان يزيد اخبرنا عن هشام عن الحسن قال: للام ثلثا البر وللاب الثلث، قال بشر: سمعت فضيل بن عياض يذكر عن هشام عن الحسن هذا الحديث؛ فقلت له: حدثت() به بهز بن حكيم فقال (لي: هذا)() في العطية؛ وقال بشر: اري الاب ياخذ من مال ابنه اذا كان يحتاج ما يكفيه، والام ايضا تاخذ بقدر ما تحتاج؛ وقال: الاب() والام في هذا سواء، واما في الاقامة فانا الي الام اميل. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: قال ذو النون: ثلاثة من اعلام البر: بر الوالدين بحسن الطاعة لهما ولين الجناح وبذل المال؛ وبر الولد() بحسن التاديب لهم والدلالة علي الخير؛ وبر جميع الناس بطلاقة الوجه وحسن المعاشرة. (/)
 عن الاوزاعي عن مكحول قال: اذا دعتك امك وانت في الصلاة فاجب(). (/)  عن الاوزاعي قال: قال المكحول؟؟: اذا دعتك والدتك وانت في الصلاة فاجبها؛ واذا دعاك ابوك فلا تجبه حتي تفرغ من صلاتك. (/)
 عن ابن طاوس عن ابيه قال: ان من السنة ان يوقر اربعة: العالم وذا الشيبة والسلطان والوالد(). (/)
 عن هشام بن عروة عن رجل ان ابا هريرة راي رجلا يمشي بين يدي ابيه قال: ما هذا منك؟ قال: ابي، قال: فلا تمش بين يديه ولا تجلس حتي يجلس، ولا تدعه باسمه ولا تستسب() له. (/)
 عن سعيد بن ابي سعيد قال: سال رجل كعبا عن العقوق ما تجدونه في كتاب الله، [اي]()عقوق الوالدين؟ قال: اذا اقسم عليه لم يبره، واذا ساله لم يعطه، واذا اءتمنه خان؛ فذلك العقوق. (/)
 فصل في حفظ حق الوالدين بعد موتهما
 عن ابن عمر انه كان في سفر فمر به اعرابي فقال: الست فلان بن فلان؟ قال: بلي، قال: فاعطاه حمارا كان اذا مل راحلته يتروح بركوبه، وعمامته وكان يشد بها راسه؛ فلما ادبر الاعرابي قال له بعض اصحابه: ان هذا كان يرضي بدرهم او درهمين فاعطيته حمارك الذي كنت تروح عليه اذا مللت راحلتك وعمامتك التي كنت تشد بها راسك؟! قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان ابر الصلة صلة الرجل اهل ود ابيه بعدما تولي. (/)
 عن يحيي بن ابي كثير حدثني جعفر انه سمع عروة بن الزبير يقول في سجوده: اللهم اغفر للزبير بن العوام ولاسماء بنت ابي بكر. (/)
 عن الاوزاعي قال: بلغني ان من عق والديه في حياتهما ثم قضي دينا ان كان عليهما واستغفر لهما ولم يستسب لهما: كتب بارا؛ ومن بر والديه في حياتهما ثم لم يقض دينا اذا كان عليهما ولم يستغفر لهما واستسب لهما كتب عاقا. (/)  عن معمر قال: قيل لابن طاوس في دين ابيه(): لو استنظرت الغرماء()! فقال: استنظرهم وابو عبد الرحمن عن منزله محبوس؟! قال: فباع ماله ثمن الف بخمس مءة. (/)
 عن الحسن قال: ازهد الناس في عالم جيرانه، وشر الناس لميت اهله يبكون عليه ولا يقضون دينه. (/)
 فصل
 عن عطاء بن يسار انه كان جالسا عند ابن عباس اذ اتاه اعرابي فقال: اني خطبت امراة فخطبها غيري فتزوجته وتركتني فغدوت عليه فقتلته فهل لي من توبة؟ فقال: الك والدان حيان او احدهما؟ قال: لا، قال: تقرب الي الله عز وجل بما قدرت عليه؛ فقلنا له بعد ما خرج فقال: لو كان حيين ابواه او احدهما رجوت له؛ انه ليس شء احط للذنوب من بر الوالدين. (/)  عن شهر بن حوشب ان اعرابيا اتي ابا ذر فقال: يا ابا ذر انه قتل حاج بيت الله ظالما فهل له من مخرج؟ فقال له ابو ذر: ويحك احي والداك؟ قال: لا، قال: فاحدهما؟ قال: لا، قال: لو كانا حيين او احدهما لرجوت لك؛ وما اجد لك مخرجا الا في احدي ثلاث، فقال: لله الحمد، وما هن؟ قال: هل تستطيع ان تحييه كما قتلته؟ قال: لا والله ما استطيع ان احييه؛ قال: فهل تستطيع ان لا تموت؟ قال: لا والله ما من الموت بد، فما الثالثة؟ قال: هل تستطيع ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء؟ فقام() الرجل وله صراخ فلقيه ابو هريرة فحسب انه رجل مات له حميم، فقال: يا عبد الله عليك بالصبر! قال: ومن انت؟ قال: ابو هريرة؛ قال: انه قتل حاج بيت الله ظالما فهل له من توبة؟ قال: ويحك احيان والداك؟ قال: لا، قال: لو كانا حيين او احدهما رجوت لك، ولكن اغز في سبيل الله وتعرض للشهادة فعسي. (/)  عن يزيد اخبرنا سليمان عن سعد بن مسعود عن ابن عباس قال: ما من مسلم له ابوان فيصبح وهو محسن اليهما الا فتح له بابان من الجنة، ولا يمسي وهو محسن اليهما الا فتح له بابان من الجنة، ولا سخط عليه واحد منهما فرض[ي] الله عز وجل عنه حتي يرضي ()؛ قال: قلت: وان كان ظالما؟! قال: وان كان ظالما، قال وان كان ظالما(). (/)
 عن سعيد الجريري ان رجلا جاء الي ابن عمر قال: اني كنت اكون مع النجدات وقد اصبت ذنوبا فاحب ان تعد علي الكباءر، فعد عليه سبعا او ثمانيا: الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واكل الربا واكل مال اليتيم وقذف المحصنة واليمين الفاجرة؛ ثم قال له ابن عمر: هل لك والدة؟ قال: نعم، قال: فاطعمها من الطعام، والن لها من الكلام، فوالله لتدخلن الجنة. (/)
 عن علقمة عن عبد الله قال: من سره ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمة امره فليقرا (قل تعالوا اتل ما حرم عليكم) الايات الثلاث. (/)  عن المعتمر بن سليمان قال: قال ابي: كان مورق يفلي امه. (/)
 عن هشام قال: كان محمد بن سيرين لا يكون فطر ولا اضحي الا صنع لامه بيده المعصفرات. (/)
 عن جرير عن مغيرة قال: كان طلق بن حبيب يدرب امه()، يعني يعينها في عملها. (/)
 عن يحيي بن يحيي قال: كنت مع المنكدر بن محمد بن المنكدر فاومي الي دار قال: كان ابي ياتي اعلي السطح يروح عن امه؛ وعمي فصلي() الي الصباح فقال له ابي: ما يسرني ليلتي ليلتك. (/)
 عن عبد الله بن المبارك قال: قال محمد بن المنكدر: بات عمر، اخوه، يصلي؛ وبت اغمز() رجل امي، و[ما] احب ان ليلتي بليلته(). (/)
 عن الاشجعي قال: طلبت ام مسعر ليلة من مسعر ماء، قال: فقام فجاء بالكوز فصادفها وقد نامت فقام علي رجليه، بيده الكوز، الي ان اصبحت فسقاها()  . (/)
 عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال: كان رجل له اربعة بنون فمرض فقال احدهم: اما ان تمرضوه وليس لكم من ميراثه شء، واما ان امرضه وليس لي من ميراثه شء؛ قالوا: بل مرضه وليس لك من ميراثه شء؛ قال: فمرضه حتي مات ولم ياخذ من ماله شيءا؛ قال: واتي في النوم فقيل له: اءت مكان كذا وكذا فخذ منه مءة دينار، فقال في نومه: افيها بركة؟ قالوا: لا، فاصبح فذكر ذلك لامراته فقالت له: فخذها فان من بركتها ان نكتسي منها ونعيش() منها؛ قال: فابي، فلما امسي اتي في النوم فقيل له: اءت مكان كذا وكذا، فخذ منه عشرة دنانير، فقال: افيها بركة؟ قالوا: لا، فلما اصبح ذكر ذلك لامراته فقالت له مثل مقالتها الاولي، فابي ان ياخذها؛ فاتي في النوم في الليلة الثالثة ان اءت مكان كذا وكذا فخذ منه دينارا، فقال: افيه بركة؟ قالوا: نعم، فذهب فاخذ الدينار ثم خرج به الي السوق فاذا هو برجل يحمل حوتين فقال: بكم هذا[ن]؟ قال: بدينار، فاخذهما منه بالدينار ثم انطلق بهما، فلما دخل بيته شق الحوتين فوجد في بطن كل واحد منهما درة لم ير الناس مثلها، فبعث الملك بدرة يشتريها فلم توجد() الا عنده، فباعها بوقر ثلاثين بغلا ذهبا؛ فلما راها الملك قال: ما تصلح هذه الا باخت فاطلبوا مثلها وان اضعفتم؛ قال: فجاءوه فقالوا: عندك اختها نعطيك() ضعف ما اعطيناك؟ قال: او تفعلون؟ قالوا: نعم، فاعطاهم اختها بضعف ما اخذ الاولي. (/)
 عن عمرو بن حماد اخبرنا رجل قال: خرج علي وعمر من الطواف فاذا هما باعرابي معه ام له يحملها علي ظهره وهو يرتجز ويقول:
 انا مطيتها لا انفر
 واذا الركاب ذعرت لا اذعر
 لبيك اللهم لبيك
 وما()حملتني ورضعتني اكثر
 فقال علي: مر يا ابا حفص ادخل بنا الطواف لعل الرحمة تنزل فتعمنا قال: فدخل يطوف بها وهو يقول:
 انا مطيتها لا انفر  واذا الركاب ذعرت لا اذعر
 لبيك اللهم لبيك
 وما حملتني وارضعتني اكثر
 وعلي يجيبه:
 ان تبرها فالله اشكر
 يجزيك بالقليل الاكثر
 عن شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه ان رجلا من اهل اليمن حمل امه علي عنقه فجعل يطوف بها حول البيت وهو يقول:
 اني لها بعيرها المدلل
 اذا ذعرت ركابها لم اذعر
 وما حملتني اكثر
 ثم قال [لابن عمر]: اتراني جزيتها؟ قال ابن عمر: لا، ولا بزفرة. (/)
 عن يونس بن عبيد قال: كان يرجي للذي به رهق اذا كان بارا؛ وكان يتخوفون علي المتاله() اذا كان عاقا(). (/)
 عن جرير بن حازم قال: رايت في المنام كان راسي في يدي، قلت: فسالت ابن سيرين، فقال: احد من والديك حي؟ قلت: لا، قال: الك اخ اكبر منك؟ قلت: نعم، قال: اتق الله وبره ولا تقطعه؛ قال: وكان بيني وبين يزيد()  بن حازم شء. (/)
 فصل في صلة الرحم وان كانت كافرة؛ بما ليس فيه معصية
 عن سماك بن حرب عن مصعب بن سعد عن ابيه قال: نزلت في اربع ايات فذكرهن، قال: وقالت ام سعد: اليس قد امر الله ببر الوالدة؟! والله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اموت او تكفر بالله()؛ فكانوا اذا ارادوا ان يطعموها او يسقوها شجروا() فاها بالعصا وادخلوا الطعام والشراب؛ فنزلت (ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا). (/)
 السادس والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في صلة الارحام
 عن عكرمة قال: قال عمر بن الخطاب: ليس الوصل ان تصل من وصلك، ذلك القصاص ولكن الوصل ان تصل من قطعك. (/)  عن قدامة بن موسي عن ابن دينار ان كعب الاحبار جلس يوما يقص بدمشق حتي اذا فرغ قال: انا نريد ان ندعو فمن كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر وكان قاطعا الا قام عنا، فقام فتي من القوم فولي الي عمة له كان بينه وبينها هجرة فدخل عليها فصالحها فقالت: ما بدا لك؟! قال: سمعت كعبا يقول كذا وكذا(). (/)
 عن معمر عن الاعمش قال: كان ابن مسعود جالسا بعد الصبح في حلقة فقال: انشد الله قاطع الرحم اما() قام عنا، فانا نريد ان ندعو ربنا وان ابواب السماء مرتجة دون قاطع الرحم. (/)
 عن ابي البختري() عن ابن عمر قال: من اتقي ربه ووصل رحمه نسء له في عمره وثري ماله واحبه اهله. (/)
 عن سعيد عن قتادة عن الحسن في قوله عز وجل (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ) قال: لا تعتلوا بالله، لا يقول احدكم: اني اليت ان لا اصل رحما ولا اسعي في صلاح() ولا اتصدق من مالي؛ كفر عن يمينك واءت الذي حلفت عليه، وهو() قول قتادة. (/)
 السابع والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في حسن الخلق
 ودخل في هذا كظم الغيظ ولين الجانب والتواضع
 عن حماد عن ابراهيم قال: قال علي بن ابي طالب: التوفيق خير قاءد، وحسن الخلق خير قرين، والعقل خير صاحب، والادب خير ميراث، ولا وحشة اشد من العجب. (/)
 عن عبد الزراق قال: كان معمر كثيرا ما يستعيدني في هذا الكلام، يقول: يا عبد الرزاق اعد علي ذلك الكلام؛ فاقول: حدثني عنبسة القرشي قال: قال رجل لاحنف بن قيس: دلني علي مروءة بلا مءونة، قال: عليك بالخلق الفسيح والكف عن القبيح؛ واعلم ان الداء الذي اعيا الاطباء اللسان البذء والفعل الردء. (/)  عن جهم بن حسان انه قال: قال رجل للاحنف بن قيس: يا ابا بحر دلني علي احمد امر عاقبة، فقال له: خالق الناس بخلق حسن، وكف عن القبيح، ثم قال له: الا ادلك علي ادوي الدواء؟ قال: بلي، قال: اكتساب الذم بلا منفعة، واللسان البذء، والخلق الردء. (/)
 عن معاوية بن قرة قال: قال عمر رضي الله عنه: ما افاد امرء بعد ايمان بالله خيرا من امراة حسنة الخلق، وما افاد امرء بعد كفر بالله شرا من امراة حديدة اللسان سيءة الخلق. (/)
 عن وهب بن منبه عن ابن عباس قال: قال موسي عليه السلام: يا رب امهلت فرعون اربعمءة سنة وهو يقول: انا ربكم الاعلي ويكذب باياتك ويجحد رسلك؟! فاوحي الله اليه انه كان حسن الخلق سهل الحجاب فاحببت ان اكافيه(). (/ و)
 عن هشام عن الحسن قال: من ساء خلقه عذب نفسه. (/)
 عن بشر قال: قال الفضيل لا تخالط الا حسن الخلق فانه لا ياتي الا بخير، ولا تخالط سء الخلق فانه لا ياتي الا بشر. (/)
 فصل في طلاقة الوجه وحسن البشر لمن يلقاه من المسلمين
 عن هشام بن عروة عن ابيه قال: مكتوب في الحكمة: فليكن وجهك بسطا وكلمتك طيبة، تكن احب الي الناس من الذي يعطهم العطاء. (/)
 عن سفيان الثوري قال: سمعت منصورا يقول: سمعت علي بن الحسين() يقول: قد استرقك بالود من سبقك الي البشر(). (/)  عن ابن المبارك عن الاوزاعي عن هشام عن() بلال بن سعد قال: من سبقك الي الود فقد استرقك بالشكر()  . (/)
 عن حميد الطويل قال: قال ابن عمر: البر شء هين ،، وجه طليق وكلام لين. (/)
 عن اسماعيل بن حماد عن سعير بن الخمس انه قيل له: ما ابشك؟ قال: انه يقوم علي برخص(). (/)
 عن يحيي بن معين اخبرنا السهمي عبد الله بن بكر حدثني بشر ابو نصر ان عبد الملك بن مروان دخل علي معاوية وعنده عمرو بن العاص فسلم ثم جلس فلم يلبث ان نهض فقال معاوية: ما اكمل مروة هذا الفتي؟ فقال عمرو: يا امير المءمنين انه اخذ باخلاق اربعة وترك اخلاقا ثلاثة، انه اخذ باحسن البشر اذا لقي وباحسن الحديث اذا حدث، وباحسن الاستماع اذا حدث، وبايسر المءنة اذا خولف؛ وترك مزاح من لا يثق بعقله ولا دينه، وترك مخالفة لءام الناس، وترك من الكلام كلما يعتذر منه. (/)
 عن ابي نصر بن ابي ربيعة قال: ورد صعصعة بن صوحان علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه من البصرة فساله عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وكان علي خلافته بها، فقال صعصعة: يا امير المءمنين انه اخذ بثلاث وتارك لثلاث: اخذ بقلوب الرجال اذا حدث، وبحسن الاستماع اذا حدث، وبايسر الامور اذا خولف؛ تارك للمراء، وتارك لمقاربة اللءيم، وتارك لما يعتذر منه(). (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: خمسة من اعلام اهل الجنة: وجه حسن وقلب رحيم ولسان لطيف واجتناب المحارم، واظنه قال: وخلق حسن؛ وعلامة اهل النار خمسة: سوء الخلق وقلب قاسي وارتكاب المعاصي ولسان غليظ ووجه حامض. (/)  عن الاصمعي قال سمعت ابن المبارك يقول: انه ليعجبني من القراء كل طلق مضحاك، فاما من تلقاه() بالبشر ويلقاك بالعبوس كانه يمن عليك بعمله فلا اكثر الله في القراء مثله(). (/)
 فصل في التجاوز والعفو وترك المكافاة
 عن احمد بن اسحاق بن منصور قال: سمعت ابي يقول لاحمد بن حنبل: ما حسن الخلق؟ قال: هو ان تحتمل ما يكون من الناس. (/)
 عن ابي همام اخبرنا ابي عن عمر بن ذر؛ قال: كان له() ابن عم يءذيه ويقول فيه، فقال: يا عمر() ما وجدنا() لمن عصي الله فينا خيرا من ان نطيع() الله فيه. (/)
 عن عثمان بن عبد الله بن اوس عن عمه عمرو بن اوس قال: المخبتون الذين لا يظلمون، واذا ظلموا لم ينتصروا. (/)
 عن عبد الله بن المبارك قال: قرات علي ابن جريج عن مجاهد (واذا مروا باللغو مروا كراما) قال: اذا اوذوا صفحوا. (/)
 عن اسحاق بن موسي قال: سمعت الهيثم بن معاوية يقول: من ظلم فلم ينتصر بيد ولا لسان ولم يحقد بقلب فذاك يضء نوره في الناس. (/)
 عن عمر بن عبد العزيز قال: من خاف الله لم يشف غيظه، ومن اتقي الله لم يصنع كل ما يريد، و[لو]لا يوم القيامة كان() غير ما ترون. (/)  عن ابي جعفر الفرغاني قال: سءل الجنيد وانا اسمع عن الشفقة علي الخلق ما هي؟ قال: تعطيهم من نفسك ما يطلبون، (ولا عملهم)() ما يطيقون، ولا تخاطبهم بما لا يعلمون. (/)
 عن سعيد بن مسروق قال: اصاب الربيع بن خيثم حجر في راسه فشجه فجعل يمسح الدم عن راسه وهو يقول: اللهم اغفر له فانه لم يتعمدني. (/)
 عن خلف بن خليفة عن العوام عن ابراهيم التيمي قال: ان الرجل ليظلمني فارحمه. (/)
 عن محمد بن الحسين عن سهل بن منصور قال: رايت الصبيان يرجمون بهلولا بالحصا، قال: فوقعت به حصاة ادمته فانشا يقول:
 حسبي الله توكلت عليه
 من نواصي الخلق طرا بيديه
 ليس للهارب من مهربه
 ابدا لمهربه الا اليه
 رب رام لي باحجار الاذي
 لم اجد بدا من العطف عليه
 قلت: تعطف عليهم وهم يرجمونك؟! فقال: اسكت لعل الله يطلع علي غمي وشدة فرح هءلاء فيهبني لهم او يهبهم لي. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: جاء رجل الي الفضيل فقال: اني() اواخيك في الله او احبك، قال: لا تقل كذا، قل: احب اواخيك، ثم جاءه وهو يبكي() فقال له: ما شانك؟ قال: سرق ما كان، فقال له: عندنا ما نعطيك، او كلمة نحوها، فقال له: انما ابكي ما حجته()؟! اراه غدا. (/)
 عن عبد الرحمن بن عفان قال: سمعت فضيل بن عياض يقول: اذا اراد الله عز وجل ان يحب العبد سلط عليه من يظلمه. (/)
 قال: وسمعنا الفضيل قال: لا يكون العبد من المتقين حتي يامنه عدوه. (/)  عن شيبان عن قتادة في قوله (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل) قال: هذا هو في الحماسة تكون بين الناس؛ فاما ان ظلمك فلا تظلمه، وان فجر بك فلا تفجر به، وان خانك فلا تخنه؛ فان المءمن هو الموفي المءدي، وان الفاجر هو الخاءن الغادر. (/)
 فصل في حسن العشرة
 عن ابي الاحوص عن ابي الزاهرية وعبيدة اليزني عن ابي الدرداء قال: انا لنكشر في وجوه اقوام ونضحك اليهم وان قلوبنا لتلعنهم. (/)
 عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لم يجد من معاشرته بدا حتي يجعل الله له فرجا او مخرجا. (/)
 عن ميمون بن ابي شبيب قال: قال صعصعة بن صوحان العبدي لابن اخيه: اذا لقيت المءمن فحالفه واذا لقيت الفاجر فخالفه. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: قال لي ابو سليمان: لا تعاتب احدا في هذا الزمان فانك ان عاتبته عابك() باشد من الامر الذي عاتبته عليه، دعه بالامر الاول فهو خير له. (/)
 عن ابي الحسين الوراق قال: سالت ابا عثمان عن الصحبة فقال: الصحبة مع الله بحسن الادب ودوام الهيبة؛ والصحبة مع الرسول صلي الله عليه وسلم باتباع سنته ولزوم ظاهر العلم؛ والصحبة مع اولياء الله() بالاحترام والحرمة؛ والصحبة مع الاهل بحسن الخلق؛ والصحبة مع الاخوان بدوام البشر والانبساط ما لم يكن اثما؛ والصحبة مع الجهال بالدعاء لهم والرحمة عليهم ورءية نعمة الله عليك انه لم يبتلك بما ابتلاهم() به. (/)
 فصل في لين الجانب وسلامة الصدر  عن عون بن عبد الله قال: قال ابن مسعود: المءمن يالف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف. (/)
 عن معمر عن عبيد الله بن عدي بن الخيار بن نوفل قال: سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول: ان العبد اذا تواضع لله رفع الله حكمته وقال: انتعش نعشك الله، فهو() في نفسه حقير وفي عين الناس كبير؛ واذا تكبر وعدا طوره (وهصه)() الله الي الارض وقال: اخس اخساك [الله] فهو في نفسه كبير وفي اعين الناس قليل، حتي لهو اهون عليهم من الخنزير؛ ثم قال عمر: ايها الناس لا تبغضوا الله الي عباده، قالوا: وكيف ذاك اصلحك الله؟ قال: يكون احدكم اماما فيطول علي القوم حتي يبغض اليهم ما هم() فيه، ويقعد احدكم قاصا فيطول علي القوم حتي يبغض اليهم ما هم فيه(). (/)
 عن سليمان الاعمش عن المسيب بن رافع عن عامر بن عبده قال: قال عبد الله: من يسمع يسمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به، ومن تواضع لله خشوعا رفعه الله، ومن تكبر خفضه الله عز وجل. (/)
 عن يزيد بن ابي حبيب في قوله عز وجل (واقصد في مشيك) قال: السرعة. (/)
 عن سلمة بن شبيب قال: سمعت الحميدي في المسجد الحرام يقول واقبل ابن له يمشي يتبختر فقال: يا بني انك لتمشي مشية ما كان ابوك يحسن مشيها()  . (/)
 عن عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي اخبرنا ابو الجهم عبد القدوس بن بكر بن خنيس وكان حسن الهيءة فقلت لابي: ما كان احسن هيءته؟ قال: ربما رايت عليه قميصا مرقوعا؛ قال: اخبرنا مسعر عن ابي البلاد عن الشعبي قال: دخلنا علي عاءشة وعندها ابن ام مكتوم وهي تقطع له اترجا() بعسل وتطعمه؛ قال: فقيل لها، فقالت: ما زال يراد() هذا به من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ عاتب الله فيه نبيه صلي الله عليه وسلم(). (/)
 عن ابي جعفر عن الربيع بن انس في قوله (ولا تصعر خدك للناس) قال: ليكون الغني والفقير عندك في العلم سواء، وفيه عوتب النبي صلي الله عليه وسلم (عبس وتولي) . (/)  عن ابي مصعب عن ابيه عن كعب قال: ياتي المتكبرون يوم القيامة مثل الذر في صور الرجال، يغشاهم  او ياتيهم  الذل من كل مكان، يسلكون في نار الانيار، يسقون من طينة الخبال، عصارة اهل النار. (/)
 عن عطاء بن ابي مروان ان كعبا قال: يحشر المتكبرون يوم القيامة رجالا في صور الذر يغشاهم الذل من كل مكان. (/)
 عن القاسم بن عبد الرحمن ان عبد الله بن مسعود قال: ان المتكبرين يوم القيامة يجعلون في توابيت من نار تطبق عليهم ثم يجعلون في الدرك الاسفل من النار. (/)
 عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: لما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشام عرضت له مخاضة فنزل عن بعيره ونزع موقيه فامسكهما بيده فخاض في الماء ومعه بعيره فقال له ابو عبيدة: قد صنعت اليوم صنيعا عظيما عند اهل الارض! صنعت كذا وكذا! قال: فصك في صدره وقال: اوه، لو غيرك يقولها يا ابا عبيدة! انكم كنتم اذل الناس واحقر الناس واقل الناس فاعزكم الله بالاسلام فمهما تطلبوا العز بغيره يذلكم الله. (/)
 عن ابن وهب حدثني مالك عن عمه عن ابيه انه راي عمر وعثمان اذا قدما من مكة ينزلان بالمعرص، فاذا ركبوا ليدخلوا المدينة لم يبق منهم احد الا اردف وراءه غلاما، فدخلا المدينة علي ذلك؛ قال: وكان عمر وعثمان يردفان؛ فقلت له: اراد[ا] التواضع؟ قال: نعم، والتماس حمل الراجل لءلا يكون[وا] كغيرهم من الملوك()؛ ثم ذكر ما احدث الناس، من ان يمشوا غلمانهم خلفهم وهم ركبان؛ ويعيب() ذلك عليهم به. (/)
 عن اشعث بن سوار عن ابن سيرين قال: دخل حذيفة المداءن وهو علي حمار وقد سدل رجليه من جانب ومعه عرق لحم يتعرقه وهو امير. (/)  عن عكرمة بن عمار حدثنا محمد بن القاسم قال: وزعم عبد الله بن حنظلة بن راهب انه راي عبد الله بن سلام في السوق علي راسه حزمة يعني من حطب، قال: فقلت له: اليس قد اوسع الله عليك؟ قال: بلي ولكن اردت ان ارفع الكبر، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. (/)
 عن محمد بن مسلم عن ابن ابي نجيح عن ابيه قال: قال عمر: ليعجبني الرجل ان يكون في اهل بيته كالصبي فاذا ابتغي منه وجد رجلا(). (/)
 عن ثابت بن عبيد قال: كان زيد بن ثابت من افكه الناس في اهله وازمته عند القوم. (/)
 عن ابي بكر الحميدي اخبرنا سفيان قال: كان ابو سنان يشتري الشء من السوق فيحمله فياتيه الرجل فيقول له: يا ابا سنان انا احمله لك فيابي ويقول: انه لا يحب المستكبرين؛ قال سفيان: وكان شيخا من العرب له ناحية حسنة؛ قال سفيان: وسمعت ابا سنان يقول: حلبت الشاة منذ اليوم واستقيت لاهلي راوية من ماء، وكان يقال(): خيركم انفعكم لاهله. (/)
 عن منذر قال: كان الربيع بن خثيم يكنس حشه فقيل له، فقال: اني لا احب ان اخذ منه نصيبا(). (/)
 عن مالك عن يزيد بن رومان عن سالم بن عبد الله انه كان يخرج الي السوق في حواءج نفسه؛ قال: واشتري سالم شملة فاتي بها المسجد فرمي بها الي عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز فحبسها عنده ساعة ثم قال: الا نبعث من يحملها لك؟ فقال سالم: انا احملها. (/)  عن مالك قال: كان عبد الله بن عمر [رضي الله عنهما] يخرج الي السوق فيشتري، وكان سالم رضي الله عنه دهره يشتري في الاسواق وكان من افضل اهل زمانه فقيل لمالك: اتكره الرجل الفاضل ان يخرج الي السوق فيشتري حواءجه فيحابي بفضله؟ فقال: لا، وما باس بذلك؛ قد كان سالم يفعل ذلك وقرا مالك (ياكل الطعام ويمشي في الاسواق) فلاي شء يمشون في الاسواق وذكر مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمشي في الاسواق(). (/)
 عن ابن الزبير (وفي انفسكم افلا تبصرون) قال: سبيل الغاءط والبول. (/)
 عن علي بن عثام قال: قال الاحنف بن قيس وجفاه [مصعب] ابن الزبير(): ما ينبغي لمن خرج من مخرج البول مرتين ان يفخر؛ قال علي: وقال بعضهم: ما بال من اوله نطفة مذرة واخره جيفة قذرة وهو بين ذلك وعاء() لقذره ان يفخر. (/)
 عن الربيع قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: الكبر فيه كل عيب. (/)
 عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق اخبرنا هبان قال: (قيل لابن)() المبارك في كلام الفرس: ما الذي لا يرضاه احد؟ قال: الكبر، قيل: فما الذي لا يكرهه احد؟ قال: التواضع. (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: اربع خلال لها ثمرة: العجلة والعجب واللجاجة والشره، فثمرة العجلة الندامة، وثمرة العجب البغضة، وثمرة اللجاجة الحيرة، وثمرة الشره الفاقة. (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: ما صحبني متكبر قط الا اعتراني داءه، لانه يتكبر، فاذا تكبر غضبت، فاذا غضبت اداني الغضب الي الكبر، فاذا داءه قد اعتراني. (/)  عن سنيد بن داود عن ابن عيينة قال: من كانت معصيته في شهوة فارجو له التوبة، فان ادم عصي مشتهيا فغفر له؛ واذا كانت معصيته في كبر فاخشي علي صاحبه اللعن فان ابليس ابي مستكبرا فلعن. (/)
 عن محمد بن ابي الورد قال: دون الفهم اغطية علي القلوب قد حجبت الفهم: الذنوب والتكبر علي المءمنين، قال الله عز وجل: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق). (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: ان الله تعالي اطلع علي قلوب الادميين فلم يجد قلبا اشد تواضعا من قلب موسي عليه السلام فخصه بالكلام لتواضعه!!() قال: وقال غير ابي سليمان اوحي الله الي الجبال اني مكلم عليك عبدا من عبيدي فتطاولت الجبال ليكلمه عليها وتواضع الطور، قال: ان قدر شء كان، قال: وكلمه عليه لتواضعه. (/)
 عن حامد اللفاف قال: سمعت حاتم الاصم يقول: اصل الطاعة ثلاثة اشياء: الحزن والرضا والحب؛ واصل المعصية ثلاثة اشياء: الكبر والحرص والحسد. (/)
 سمعت ابا عبد الرحمن يقول: سمعت ابا عمرو بن حمدان يقول: وجدت في كتاب ابي سمعت ابا عثمان يقول: الخوف من الله يوصلك الي الله، والكبر والعجب في نفسك يقطعك عن الله، واحتقار الناس في نفسك مرض عظيم لا يداوي. (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا علي الثقفي يقول: عنوان ديوان القراء تعظيم انفسهم، وعنوان ديوان الفتيان احتقار انفسهم. (/)  عن خلف بن تميم سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: لا ينبغي للرجل ان يضع نفسه دون قدره، ولا يرفع نفسه فوق قدره. (/)
 عن ابي بكر الشبلي قال: سمعت الجنيد بن محمد البغدادي يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: من كمال سعادة المرء سبع خصال: صفاء التوحيد، وغريزة العقل، وكمال الخلق، وحسن الخلق، وخفة الروح، وطيب المولد، وتحقيق التواضع. (/)
 عن ابي عبد الله السجزي قال: علامة الاولياء ثلاث: تواضع عن رفعة، وزهد عن قدرة، وانصاف عن قوة. (/)
 عن عبد الملك بن مروان انه قيل له: من افضل الناس؟ قال: من تواضع عن رفعة، وزهد عن قدرة، وانصف عن قوة. (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن عثمان قال: سمعت ذا النون بن ابراهيم وساله رجل: من اراد التواضع كيف السبيل اليه؟ فقال له: افهم ما القي اليك رحمك الله، من اراد التواضع فليوجه نفسه الي عظمة الله فانها تذوب وتصغر، ومن نظر الي سلطان الله ذهب سلطان نفسه لان النفوس كلها حقيرة عند هيبته؛ ومن اشرف التواضع ان لا ينظر العبد الي نفسه دون الله؛ ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم "من تواضع لله رفعه الله" يقول: من تذلل بالمسكنة والفقر الي الله رفعه الله، يعني بالانقطاع اليه(). (/)
 عن ذي النون قال: ثلاثة من اعلام التواضع: تصغير النفس معرفة بالعيب، وتعظيم الناس حرمة للتوحيد، وقبول الحق والنصيحة من كل احد. (/)  عن ابي صالح الفراء قال: سمعت ابن المبارك يقول: من التواضع ان تضع() نفسك عند من هو دونك في نعمة الدنيا حتي تعلمه انه ليس لك فضل عليه لدنياك؛ وان ترفع نفسك عند من هو فوقك في دنياه حتي تعلمه انه ليس [له] لدنياه فضل عليك. (/)
 عن الاعمش عن ابراهيم بن عبد الله بن مسعود قال: من خضع لغني ووضع له نفسه اعظاما له وطمعا فيما قبله ذهب ثلثا مروءته وشطر دينه. (/)
 عن عبد الله بن عبد الحميد قال: قال بشر بن الحارث: ما رايت اسمج() من فقير جالس بين يدي غني؛ ولا رايت احسن من غني جالس بين يدي فقير. (/)
 عن الفتح بن شخرف() قال: رايت علي بن ابي طالب رضي الله عنه في النوم فسمعته يقول: التواضع يرفع الفقير علي الغني، واحسن من ذلك تواضع الغني للفقير. (/)
 عن اسحاق بن الجراح قال: سءل ابن المبارك عن التواضع فقال: التكبر علي الاغنياء. (/)
 عن محمد يحيي بن معاذ الرازي يقول: التواضع حسن لجميع الخلق وهو بالاغنياء احسن؛ والكبر سمج لجميع الخلق وهو بالفقير اسمج(). (/)
 عن الاوزاعي قال: بلغني ان اشرف التواضع الرضا في المجلس دون المجلس، والابتداء بالسلام، وان تكره الرياء والمدح في عملك كله. (/)
 عن محمد بن عبد الوهاب قال: سمعت عيينة المهلبي وكان مءدب الامير عبد الله بن طاهر ويكني ابا المنهال، كان يقول: لا يتصدر الا فاءق او ماءق. (/)
 عن محمد بن جعفر قال: سءل الفضيل بن عياض عن التواضع فقال: يخضع للحق وينقاد له ويقبل الحق من كل من يسمعه منه. (/)
 عن سعيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال: ان من اكبر الذنب ان يقول الرجل لاخيه: اتق الله فيقول: عليك نفسك انت تامرني؟! (/)  عن ابي بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: قال رجل لمالك بن مغول: اتق الله فوضع خده علي الارض()  . (/)
 عن صالح المري حدثنا يونس بن عبيد قال: كنت اذاكر يوما عند() الحسن التواضع، قال: فالتفت الينا الشيخ فقال: اتدرون ما التواضع؟ ان تخرج من بيتك حين تخرج فلا تلقي مسلما الا رايت ان له عليك الفضل. (/)
 عن معاوية بن عبد الكريم قال: ذكر عند الحسن الزهد فقال بعضهم: اللباس، وقال بعضهم: المطعم، وقال بعضهم كذا، فقال الحسن: لستم في شء، الزاهد الذي اذا راي احدا قال: هذا افضل مني. (/)
 عن منصور بن عامر قال: سمعت وهيب بن خالد قال: سمعت ايوبا يقول: اذا ذكر الصالحون كنت منهم بمعزل. (/)
 عن جعفر بن سليمان قال: قال مالك بن دينار: اذا ذكر الصالحون فاف لي واف. (/)
 عن المعتمر بن سليمان عن ابيه قال: قال بكر بن عبد الله المزني  او() قال رجل : نظرت الي اهل عرفات [ف]ظننت انه قد غفر() لهم لولا اني كنت فيهم. (/)
 عن عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا عبد الله بن بكر [المزني] قال: افضت مع ابي من عرفة قال: فقال لي: يا بني لولا اني فيهم لرجوت ان يغفر لهم. (/)
 عن شعيب بن حرب قال: بينا انا اطوف اذ لكزني رجل بمرفقه فالتفت فاذا انا بالفضيل بن عياض فقال: يا ابا صالح، فقلت: لبيك يا ابا علي، قال: ان كنت تظن انه قد شهد الموسم شر مني ومنك فبءس ما ظننت(). (/)  عن الجنيد بن محمد قال: سمعت بشرا يقول: ما اري ان لي علي احد فضلا، فقيل له: ولا علي هءلاء المخنثين؟! فقال: ولا علي هءلاء المخنثين. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قال الفضيل لسفيان بن عيينة: لءن كنت تري ان احدا في هذا المسجد [دونك] فقد بليت ببلاء. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قال الفضيل لسفيان بن عيينة: لءن كنت تحب ان يكون الناس مثلك فما اديت النصيحة لربك، كيف وانت تحب ان يكونوا دونك. (/)
 عن ابي وهب قال: سالت ابن المبارك ما الكبر؟ قال: ان تزدري الناس، قال: وسالته عن العجب، قال: ان تري ان عندك شيءا ليس عند غيرك، قال: ولا اعلم في المصلين شيءا شر[ا] من العجب. (/)
 عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس قال: قال عمر بن عبد العزيز لرجل: من سيد قومك؟ قال: انا، قال: لو كنت كذلك لم تقله. (/)
 عن يحيي بن سعيد قال: دخل رجل علي عمر بن عبد العزيز فقال: من سيد قومك؟ قال: انا، فسكت عمر ثم قال: لو كنت سيدهم ما قلته. (/)
 عن يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت الشافعي يقول: التواضع من اخلاق الكرام، والتكبر من شيم اخلاق؟؟ اللءام؛ قال: وسمعت الشافعي يقول: ارفع الناس قدرا من لا يري قدره؛ واكبر الناس فضلا من لا يري فضله. (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدني جعفر بن محمد المراغي انشدني منصور الفقيه لنفسه:
 الكلب احسن عشرة
 وهو النهاية في الخساسه
 ممن()ينازع في الرءاسه
 قبل اوقات الرءاسه
 (/)
 وكان الشيخ الامام ابو الطيب [الصعلوكي] رحمه الله يقول: من تصدر قبل اوانه فقد تصدي لهوانه. (/)
 عن عبد الله بن ايوب المخرمي قال: قال شعيب بن حرب: من رضي بان يكون ذنبا ابي الله عز وجل الا ان يجعله راسا. (/)
 فصل في ترك الغضب وفي كظم الغيظ والعفو عند القدرة  عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: قال يحيي لعيسي عليهما السلام: اوصني يا ابن خالة، قال: لا تشاح في ميراث() ولا تاس علي ما فاتك؛ فقال: انا لا افرح بما جاءني منها فكيف اسي علي ما فاتني؟! فقال: لا تغضب، فقال: فكيف لي بان لا اغضب. (/)
 عن الاعمش عن خيثمة قال: كانوا يقولون: ان الشيطان يقول: كيف يغلبني ابن ادم واذا رضي خبءت حتي اكون في قلبه، واذا غضب طرت حتي اكون في راسه؟!. (/)
 عن ثابت عن عكرمة في قوله تعالي (واذكر ربك اذا نسيت) قال: اذا غضبت. (/)
 عن عبد الله بن عباس قال: قدم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر فنزل علي ابن اخيه الحر بن قيس بن حصن، وكان [الحر] من النفر الذين يدنيهم عمر بن الخطاب، وكان القراء اصحاب مجالس عمر ومشاورته كهولا كانوا او شبانا؛ قال عيينة لابن اخيه: هل لك وجه عند هذا الامير فتستاذن لي عليه؟ فقال: ساستاذن لك عليه، قال ابن عباس: فاستاذن الحر لعيينة فاذن له عمر فلما دخل عليه قال: هي() يا ابن الخطاب! ما تعطينا الجزل ولا تحكم بيننا بالعدل!! فغضب عمر حتي هم ان يوقع به، فقال له الحر: يا امير المءمنين ان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه وسلم (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) وان هذا من الجاهلين، قال: فوالله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا() عند كتاب الله عز وجل(). (/)  عن ثابت قال: اشتري رجل بيتا بالمداءن فمر سلمان الفارسي بالمداءن وهو امير فحسب سلمان علجا فقال: يا فلان تعال()، فجاء سلمان فقال: احمل، فحمله فمضي به فجعل يتلقاه الناس اصلح الله الامير نحمل عنك؟ ابا() عبد الله نحمل عنك؟ ابا عبد الله نحمل عنك؟ فقال الرجل: ثكلتني امي وعدمتني لم اجد احد اسخره الا الامير!! قال: فجعل يعتذر اليه ويقول: ابا عبد الله لم اعرفك رحمك الله، قال: انطلق فانطلق به حتي بلغ به منزله ثم دعاه فقال: لا تسخر بعدي احدا ابدا. (/)
 عن الفضل بن محمد قال: سمعت ابي يقول: وقع بين الحسين بن علي وبين محمد بن الحنفية كلام حبس كل واحد منهما عن صاحبه، فكتب اليه محمد بن الحنفية: ابي وابوك علي بن ابي طالب وامي امراة من بني حنيفة لا ينكر شرفها في قومها، ولكن امك فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت احق بالفضل مني، فصر الي حتي ترضاني، فلبس الحسين رداءه ونعله وصار اليه فترضاه. (/)
 عن عبد الرزاق قال: جعلت جارية لعلي بن الحسين تسكب عليه الماء فتهيا للصلاة فسقط الابريق من يد الجارية علي وجهه فشجه فرفع علي بن الحسين راسه اليها فقالت الجارية: ان الله عز وجل يقول: (والكاظمين الغيظ) فقال لها: قد كظمت غيظي، قالت: (والعافين عن الناس) فقال لها: قد عفا الله عنك، قالت: (والله يحب المحسنين) قال: اذهبي فانت حرة. (/)
 عن موسي بن داود حدثني مولي بني هاشم ان علي بن الحسين دعا مملوكه مرتين فلم يجبه ثم اجابه في الثالث[ة] فقال له: يا بني اما سمعت صوتي؟! قال: بلي، قال: فما لك لم تجبني؟! قال: امنتك، قال: الحمد لله الذي جعل مملوكي يامنني. (/)  عن سعيد بن مسعود قال: كنا في المسجد الحرام ننتظر عبد الله بن يزيد المقري فخرج وبيدي قلم اصلحه فاخذ في القراءة ووقفت انظر في الكتاب فانحل السكين من يدي فاصاب راس الشيخ فانهار الدم، قال: فما زاد علي ان رفع راسه الي وقال: يا بني ان اردت قتلي فاخرجني من الحرم(). (/)
 عن محمد بن حميد ونوح بن حبيب قالا: كنا عند ابن المبارك فالحوا عليه فقال: هاتوا كتبكم حتي اقرا فجعلوا يرمون اليه الكتب من قريب ومن بعيد، وكان رجل من اهل الري يسمع كتاب الاستءذان فرمي بكتابه فاصاب صلعة ابن المبارك حرف كتابه فانشق وسال الدم فجعل ابن المبارك يعالج الدم حتي سكن، ثم قال: سبحان الله كاد ان يكون قتالا، ثم بدا بكتاب الرجل! فقراه. (/)
 عن عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قال عمر بن عبد العزيز: ان من احب الاعمال الي الله عز وجل العفو عند القدرة، وتسكين الغضب عند الحدة، والرفق بعباد الله، قال: وقال عمر بن عبد العزيز: لا عفو لمن لم يقدر، ولا فضل لمن لم يقدر(). (/)
 عن خالد بن صفوان قال: ان اولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة؛ وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه. (/)
 عن حمدان بن عمرو قال: سمعت عبيد بن عمير يقول في قصصه: كان يقال: من حق الجار عليك ان تعرفه معروفك وتكف عنه اذاك؛ ومن حق القرابة ان تصله اذا قطعك وتعطه اذا حرمك؛ وان اولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة؛ وان انقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه. (/)  عن علي بن زيد قال: اسمع رجل عمر بن عبد العزيز كلاما فقال له عمر: ان[ك] اردت ان يستفزني الشيطان بعز السلطان فانال منك اليوم ما تناله() مني غدا، ثم عفا عنه(). (/)
 عن ابان قال: قال الحسن: قطرتان وجرعتان، فما جرعة احب الي الله عز وجل من جرعة غيظ يكظمها عبد بحلم يبتغي بذلك وجه الله، وجرعة مصيبة موجعة يصبر عليها (عبد لله)()؛ قال: وما قطرة احب الي الله عز وجل من قطرة دم في سبيله، او قطرة دمع من عبد ساجد في جوف الليل لا يري مكانه الا الله عز وجل. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون بمصر يقول(): ثلاثة من اعلام الاسلام: النظر لاهل الملة، وكف الاذي عنهم، والعفو عند القدرة عن مسيءهم. (/)
 عن السري السقطي قال: ثلاثة من كن فيه استكمل الايمان، من اذا غضب لم يخرجه غضبه عن الحق، واذا رضي لم يخرجه رضاه الي الباطل، واذا قدر لم يتناول ما ليس له. (/)
 عن عبد الرحمن بن القاسم عن اخيه سليمان بن القاسم عن امراة حذيفة انها قالت: قمت الي جارية لي اضربها فقالت لي: اتق[ي] الله، قالت: فالقيت ما في يدي ثم قلت: يا بنية من اتقي الله لم يشف غيظه. (/)
 عن حميد قال: قال ابو قلابة: اذا بلغك عن اخيك شء تجد عليه فيه فاطلب له العذر بجهدك، فان اعياك فقل: لعل عنده امرا() لم يبلغه علمي. (/)
 عن الحسن قال: قال ابو الدرداء: من يتبع نفسه كل ما يري في الناس يطل حزنه ولم يشف غيظه. (/)  عن الزهري قال: سمعت عبيد الله يقول: سمعت ابن عباس يقول في قول الله عز وجل (فاصفح الصفح الجميل) قال: الرضا بغير عتاب. (/)
 عن حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه قال: كان يقال: الاعتراف يهدم الاقتراف. (/)
 عن محمد بن هريم الشيباني انشدني ابو بكر بن بهلول:
 وما كنت اخشي ان تري لي زلة
 ولكن قضاء الله ما عنه مذهب
 اذا اعتذر الجاني محا العذر ذنبه
 وكل امرء لا يقبل العذر مذنب
 (/)
 عن سلمة بن قتيبة عن محمد بن سيرين قال: اذا بلغك عن اخيك شء فالتمس له عذرا، فان لم تجد له عذرا فقل: له عذر. (/)
 عن محمد بن يحيي الصوفي انشدنا احمد بن المعدل:
 اذا ما امرء من ذنبه جاء تاءبا
 اليك فلم تغفر له فلك الذنب (/)
 عن هشام بن الكلبي قال: قال جعفر بن محمد: اذا بلغك عن اخيك الشء تنكره فالتمس له عذرا واحدا الي سبعين عذرا، فان اصبته والا قل: لعل له عذرا لا اعرفه. (/)  عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: كتب الي بعض اخواني من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ضع() امر اخيك علي احسنه ما لم ياتك ما يغلبك؛ ولا تظنن بكملة خرجت من امرء مسلم شرا وانت تجد له في الخير محملا؛ ومن عرض نفسه للتهم فلا يلومن الا نفسه؛ ومن كتم سره كانت الخيرة في يديه؛ وما كافات من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه؛ وعليك باخوان الصدق فكثر في اكتسابهم فانهم زينة في الرخاء وعدة عند عظيم البلاء؛ ولا تهاون بالحلف فيهينك الله؛ ولا تسالن عما لم يكن حتي يكون؛ ولا تضع حديثك الا عند من يشتهيه؛ وعليك بالصدق وان قتلك الصدق؛ واعتزل عدوك؛ واحذر صديقك الا الامين، ولا امين الا من خشي الله عز وجل؛ وشاور في امرك الذين يخشون ربهم بالغيب()  . (/ و/)
 عن ضمرة بن يحيي الدمشقي قال: سمعت ابا بكر الانباري يقول: كتب الفضل بن سهل الي بعضهم: احتج عليك بغالب القضاء واعتذر اليك بصادق النية. (/)
 عن عبدان قال: سمعت ابن المبارك يقول: اصيب ابن عون بابنه وابطا عنه بعض اخوانه، قال: ثم جاء يعتذر، قال: فقال له ابن عون: اذا عرفت اخاك بالمودة فلا تعاتبه. (/)
 عن وكيع بن الجراح قال: اعتل سفيان الثوري فتاخرت عن عيادته، ثم عدته فاعتذرت اليه، فقال لي: يا اخي لا تعتذر فقل من اعتذر الا كذب، واعلم ان الصديق لا يحاسب علي شء، والعدو لا يحسب له شء. (/)
 عن محمد بن بشير قال: جري بين ابن السماك وبين صديق له كلام، فقال له صديقه: الميعاد غدا نتعاقب، فقال: بل الميعاد غدا نتغافر . (/)
 عن ابي بكر بن زنجويه عن صدقة المقابري قال: ارض من الناس بالقضاء، ولا ترض لهم من نفسك الا بالوفاء. (/)
 عن ابي الحسين الوراق قال: الكرم في العفو: ان لا تذكر جناية() صاحبك بعد ان عفوت عنه. (/)
 وعنه قال: اللءيم لا يوفق للعفو من ضيق صدره. (/)
 عن ذي النون قال: ثلاث خصال من الكرم: حسن النظر، واحتمال الزلة، وقلة الملامة. (/)
 عن الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يقول: الياس حر والطمع عبد والغني وطن والفقر غربة، وقد وجدنا من لذة العفو ما لم نجد من لذة العقوبة. (/)
 عن محمد بن حرب بن مقاتل قال: سمعت حفص بن حميد يقول: اذا عرفت الرجل بالمودة فسيءاته كلها مغفورة، واذا عرفته بالعداوة، فحسناته كلها مردودة عليه. (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدنا عبد الله بن محمد الدمشقي لبعضهم:
 رب دان بقلبه وهو ناء
 ومقيم وقلبه في انصراف
 ما يضر غير()التلاقي لانا
 طبعنا علي الوفا والتصافي
 لست انسي تلك الحقوق ولكن
 لست ادري بايهن اكافي()
 (/)  انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي اخبرنا ابو الفرج المعافي بن زكريا القاضي انشدني عبدالله بن اسحاق انشدني عبدالله بن طاهر لبعضهم:
 الي كم يكون العتب في كل ساعة
 وكم لا تملين القطيعة والهجرا
 رويدك ان الدهر فيه كفاية
 لتفريق ذات البين فانتظري الدهرا
 (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدنا الحسين بن احمد بن موسي القاضي انشدنا محمد بن يحيي النديم لبشار بن برد:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا
 صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه
 مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي
 ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 (/)
 عن عطاء الخراساني قال: ما استقصي() حكيم قط، الم تسمع الي قوله عز وجل: (عرف بعضه واعرض عن بعض)؟! (/)
 وانشدنا يونس بن حبيب في هذا المعني():
 اغبب زيارتك الصديق
 يراك كالثوب استجده
 ان الصديق يمله()
 ان لا يزال يراك عنده
 (/)
 عن عمر بن احمد بن شاهين انشدنا ابو احمد الكوفي انشدنا علي بن الحسن بن العلاء الهلالي الرقي:
 لا تكثرن من الزيارة انها
 اذا كثرت كانت الي الهجر مسلكا
 الم تر ان الغيث يسام داءما()
 ويطلب بالايدي اذا هو امسكا
 (/)
 عن احمد بن محمد الكوفي انشدني ابو نعيم الرازي:
 اقلل زيارتك الصديق فانها
 تكون اذا دامت الي الهجر مسلكا
 الم تر ان القطر يسام داءما
 ويسال بالايدي اذا هو امسكا
 (/)
 عن مكحول الازدي قال: قلت للحسن: اني اريد ان اخرج الي مكة، قال: لا تصحبن رجلا يكرم عليك فينقطع الذي بينك وبينه. (/)
 عن ابراهيم بن فاتك قال: قال علي بن عبيدة: الاعراض عن الصديق ابقي علي المودة. (/)
 عن علي بن حمشاذ حدثنا ابو عمرو الحيري حدثنا محمد بن عبد الوهاب انشدني ابي:

 ان طول العتاب يورث ضعفا()
 ودواء العتاب ترك العتاب (/)
 عن محمد بن احمد بن مسروق قال: انشدني محمد بن زكريا لرجل من اصحابه:
 اذا ما اخي يوما تولي بوده
 وانكرت منه بعض ما كنت اعرف
 عطفت عليه بالمودة انني
 علي مذنب الاخوان بالود اعطف
 ولست اجازيه قبيح الذي اتي
 ولا راكبا منه الذي يتخوف
 واغماضك العينين عن عيب صاحب
 لعمرك ابقي للاخاء واشرف
 (/)
 عن الاعمش قال: قال الشعبي: يا اعمش كرام الناس اسرعهم مودة وابطاهم عداوة، مثل الكوب من الفضة، يبطء الانكسار ويسرع الانجبار؛ ولءام الناس ابطاهم مودة واسرعهم عداوة، مثل الكوب من الفخار، سريع الانكسار ويبطء الانجبار. (/)
 عن ابي الحسين القزويني انشدنا ابو النبتي السميدع بن مكرم:
 اغمض عيني عن صديقي تكرما
 كاني بما ياتي من الجهل جاهل
 وما بي من جهل ولكن خليقتي
 تطيق احتمال الكره فيما تحمل()
 وان اقطع الاخوان في كل عثرة
 بقيت وحيدا لم اجد من اواصل
 (/)
 عن ابن عاءشة قال: سءل اعرابي عن رجل بلغ من كرمه انه لا يسال احدا عن عذره() مخافة ان لا يكون له مخرج من ذنبه. (/)
 انشدنا ابو عبد الله الحافظ انشدنا ناصر بن عبد الرحمن الجرجاني لبعضهم:
 ولست اقطع اخواني بزلتهم
 لا خير في قاطع الاخوان بالزلل (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدنا ابو العباس المصري لمنصور الفقيه:
 لا يوحشنك مني ما كان منك اليا
 فانت مع كل جرم اعز خلق عليا (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدنا علي بن احمد بن محمد الطرسوسي انشدنا ابو فراس()بن حمدان لنفسه:
 ما كنت مذ كنت الا طوع خلاني
 ليست مفارقة الاحباب من شاني
 يجني واصفح عنه حانيا ابدا
 لا شء احسن من حان علي جاني
 (/)  عن الاصمعي قال: قيل لخالد بن صفوان: اي الاخوان احب اليك؟ قال: من سدد() خللي وغفر زللي وقبل عللي. (/)
 عن ابي بكر القناديلي قال: قال عمرو بن عثمان المكي: المروءة التغافل عن زلل الاخوان. (/)
 اخبرنا السلمي قال: سمعت ابا القاسم ابن علي بن بندار يقول: سمعت ابي يقول: يا بني اياك والخلاف علي الخلق، فمن رضي الله به عبدا فارض به اخا(). (/)
 عن يعقوب بن ابي عباد قال: قال الفضيل بن عياض: من طلب اخا بلا عيب بقي بلا اخ. (/)
 عن الحسين بن المقسم العجلي عن ابي بكر بن ابي الدنيا اخبرنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال: سمعت عثمان بن زاءدة يقول: العافية عشرة اجزاء، تسعة منها في التغافل؛ قال: فحدثت به احمد بن حنبل فقال: العافية عشرة اجزاء كلها في التغافل. (/)
 عن الفيض بن خضر التميمي اخبرنا عبد الله بن خبيق قال: كان يقال: احتمل لمن زل()عليك، واقبل ممن اعتذر اليك. (/)
 عن الربيع قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: الكيس العاقل هو الفطن المتغافل. (/)
 عن ابي عثمان النيسابوري قال: لا تثق بمودة من لا يحبك الا معصوما. (/)
 عن ذي النون قال: لا تثقن بمحبة من لا يحبك الا معصوما(). (/)
 عن ذي النون قال: قال بعضهم: من صحبك فوافقك في ما تحب وخالفك فيما تكره فانما يصحب()هواه، ومن صحب هواه فهو طالب راحة الدنيا. (/)
 عن ابي بكر الصولي قال: سالت بعض الحكماء من الاخ علي الحقيقة؟ قال: من تلقاه في الغيبة، وتانس بذكره في الخلوة، وتعذره من غير معذرة، وتبسط اليه من غير خفية؟؟، ولا تخفي منه ما يعلمه الله منك، وتامن() بغيبته كما تامن بمشاهدته، وانشدني في هذا المعني:
 ابلغ اخاك اخا الاحسان لي حسنا  اني وان كنت لا القاه القاه
 وان طرفي موصول برءيته
 وان تباعد عن مثواي مثواه
 الله يعلم اني لست اذكره
 وكيف اذكر()من لست انساه
 (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون المصري يقول: ما بعد طريق ادي الي صديق، ولا ضاق مكان من صديق حبيب. (/)
 عن عمرو بن بشير عن الشعبي قال: لا تستبدلن صديقا قديما بصديق جديد، فانه لا ينصحك. (/)
 عن ابي عمرو الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: قال سليمان بن داود لابنه: يا بني عليك بخشية الله فانها غاية كل شء، يا بني لا تقطع امرا حتي تشاور فيه مرشدا، يا بني عليك بالحبيب الاول، فان الحبيب الاخير لا يعدله. (/)
 عن الاصمعي قال: قال اعرابي: من جمع لك مع المودة الصافية رايا حازما فاجمع له مع المودة الخالصة طاعة لازمة. (/)
 عن ابي العباس بن مسروق قال: قيل لرجل من بني عبس: ما اكثر صوابكم؟ قال: نحن الف رجل فينا حازم ونحن نطيعه فكاننا() الف حازم. (/)
 عن جعفر بن برقان قال: قلت لميمون بن مهران: فلان يستبطء نفسه في زيارتك، قال: اذا ثبتت المودة فلا باس وان طال المكث. (/
 عن ابن المبارك عن سفيان عن يونس بن عبيد انه اصيب بمصيبة فقيل له: ان ابن عون لم ياتك! قال: انا اذا وثقنا بمودة اخينا لم يضره انه ليس ياتينا(). (/)
 عن علي بن حرب قال: قال لي سفيان بن عيينة: اذا تاكدت المودة بينك وبين اخيك فلا يضرك ان لا تلقي صاحبها. (/)
 عن بدر المغازلي قال: قيل لبشر بن الحارث: يا ابا نصر في كم يزور الرجل اخاه؟ قال: ان كانا صادقين ففي كل سنة مرة. (/)
 عن ابي سعيد عن ابي الدرداء انه كتب الي سلمان يدعوه الي ارض المقدسة؟؟ فقال سلمان: يا اخي ان تكن بعدت الدار من الدار فان الروح من الروح قريب، وطير السماء علي انفه حمر الارض تقع به [كذا]. (/)  عن ابي الفضل جعفر بن محمد الوراق انشدني ابو علي الحسن بن علي الخراط في رجل اعتذر الي رجل من ترك عيادته:
 ولءن جفوتك بالزيارة انني
 ببقاء نفسك في الدعاء لجاهد
 ولربما ترك الزيارة مشفق
 وطوي علي عمل()الضمير العايد
 (/)
 عن سيار ابي سلمة قال: قيل لضيغم بن مالك: يا ابا مالك لقد هممت ان اشتري في قربك دارا ليكثر لقيي اياك، فقال: ان مودة تغيرها قلة اللقاء لمدخولة. (/)
 عن عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت ابن المبارك يقول: اذا تاكد الاخاء قبح الثناء. (/)
 عن ابي بكر بن عياش قال: سمعت العلاء بن عبد الكريم يقول: من احتشم من اخيه فقد فارقه. (/)
 عن صالح بن محمد، جزرة، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت ابن كناسة يقول:
 في انقباض وحشمة فاذا
 صادفت اهل الوفا والكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها
 وقلت ما قلت غير محتشم
 (/)
 عن علي بن محمد بن عبيد انشدنا اسحاق بن محمد القرشي لابي العتاهية:
 اذا اجتمع الاخوان كان اذلهم
 لاخوانه نفسا ابر وافضلا
 وما الفضل في ان يءثر المرء نفسه
 ولكن فضل المرء ان يتفضلا
 (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدني الحسين بن يحيي لابي بكر بن داود:
 ان اخا الاحسان من يسعي معك
 ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب زمان صدعك
 شتت شمله ليجمعك
 (/)
 فصل في الحلم والتءدة والرفق في الامور كلها
 عن عبيد الله السجزي عن وهيب المكي قال: من لم يكن فيه ثلاث خلال فلا تعتدن() بعمله: ورع يحجزه عن المحارم، وحلم يرد به السفيه، وخلق يداري به الناس. (/)
 عن سليمان بن حرب اخبرنا حماد بن زيد قال: قال ايوب: حلم ساعة يدفع شر سنة. (/)
 عن النضر بن شميل اخبرنا شعبة عن الحكم عن ابن ابي ليلي قال: اما انا فلا اماري() صاحبي، فاما ان اغيظه() واما ان اكذبه. (/)  عن محمد بن محمد بن نصر الزاهد قال: سمعت ابا القاسم اسحاق بن محمد بن الحكيم يقول: اتسعت دار من يداري، وضاقت اسباب من يماري. (/)
 عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير ان سليمان بن داود عليه السلام قال لابنه: يا بني اياك والمراء فان نفعه قليل وهو يهيج العداوة بين الاخوان. (/)
 عن الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: اذا رايت الرجل لجوجا مماريا معجبا برايه فقد تمت خسارته. (/)
 عن داود بن ابي هند قال: سمعت الشعبي يقول: المراء يفسد الصداقة القديمة ويحل العقد الوثيقة. (/)
 عن ابان بن تغلب قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اياكم ومعاداة الرجال فانهم لا يخلون من ضربين: من عاقل يمكر بكم، او جاهل يعجل عليكم بما ليس فيكم؛ واعلموا ان الكلام ذكر والجواب انثي، وحيثما اجتمع الزوجان فلا بد من النتاج ثم انشا يقول:
 سليم العرض من حذر الجوابا
 ومن داري الرجال فقد اصابا
 ومن هاب الرجال تهيبوه
 ومن حقر الرجال فلن يهابا
 (/)
 عن حماد بن سلمة اخبرنا ابو جعفر الخطمي ان جده عمير بن حبيب وكان قد بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي بنيه فقال لهم: اي بني اياكم ومخالطة السفهاء فان مجالستهم داء؛ وانه() من يحلم عن السفيه يسر بحلمه، ومن يجبه() يندم، ومن لا يقر() بقليل ما ياتي به السفيه يقر بالكثير؛ واذا اراد احدكم ان يامر بالمعروف او ينهي عن المنكر فليوطن نفسه قبل ذلك علي الاذي وليوقن بالثواب من الله، فانه [ان] يوقن بالثواب من الله فانه لا يجد مس() الاذي. (/)  عن حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي ان جده عمير بن حبيب اوصي بنيه وكانت له صحبة قال: يا بني اياكم ومجالسة السفهاء فذكر() انه قال: ومن لا يصبر بقليل ما ياتي به السفيه [يصبر] بالكثير، ومن يصبر علي ما يكره يدرك ما يحب()؛ ثم ذكر ما بعده. (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سمعت سلمة يقول: قال ش[ب]يب بن شيبة: من سمع بكلمة فسكت عنها سقط عنه ما بعدها ومن اجاب عنها سمع ما هو اغلظ منها، وانشا يقول:
 وتنفر نفس المرء من وقع شتمة()
 ويشتم الفا بعدها ثم يسكت (/)()
 عن يزيد بن ابراهيم التستري قال: سمعت الحسن يقول في هذه الاية (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) قال: حلماء لا يجهلون علي احد، وان جهل عليهم حلموا. (/)
 عن عمرو عن الحسن في قوله (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) قال: حلماء، (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) قال: [قالوا]: السلام عليكم. (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) قال: الوقار والسكينة، (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) قال: قالوا سدادا. (/)
 عن محمد بن عمران الجيزي قال: سمعت ذا النون يقول: العز الذي لا ذل فيه سكوتك عن السفيه؛ عطب السفيه بيده وفيه. (/)
 عن ابي عبد الله الجرجاني قال: سمعت ابا بكر محمد بن القاسم الانباري مءدب الخليفة يقول: انشدني احمد بن عبيد انشدني الاصمعي:
 وما شء احب الي لءيم
 اذا شتم الكريم من الجواب
 متاركة()اللءيم بلا جواب
 اشد علي اللءيم من السباب
 (/ و)  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في التاريخ قال: سمعت ابا بكر محمد بن عبد العزيز الفقيه وتعرض له بعض الغرباء بالسفه فاسمعه وهو ساكت فلما فرغ من سفهه عليه انشا ابو بكر يقول:
 شاتمني كلب بني سمع؟؟
 فصنت()عنه النفس والعرضا
 لم اجبه لاحتقاري له()
 من ذا يعض الكلب ان عضا
 (/)
 عن عبد الله بن داود قال: سمعت الاعمش يقول: جواب الاحمق السكوت عنه؛ [و]قال الاعمش: السكوت جواب، والتغافل يطفء شرا كثيرا، ورضي المتجني غاية لا تدرك، واستعطاف المحب عون للظفر، ومن غضب علي من لا يقدر عليه طال حزنه. (/)
 عن العلاء بن جرير عن ابيه قال: قال الاحنف بن قيس: ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: حليم من احمق، وبر من فاجر، وشريف من دنء. (/)
 عن حنبل بن اسحاق حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا زيد ابو خالد من اهل دمشق عن سليم بن موسي قال: ثلاثة لا ينتصف بعضهم من بعض: حليم من احمق، وشريف من دنء، وبر من فاجر. (/)  عن ابن السماك عن ابن شبرمة()  انه كان يقول: من بالغ في الخصومة اثم؛ ومن قصر فيها خصم؛ ولا يطيق الحق من بالي() علي من() دار الامر؛ ونصل الصبر [ب]التصبر؛ ومن لزم العفاف هانت عليه الملوك والسوقة. (/)
 عن حماد بن زيد عن هشام قال: كان ابو العوام العدوي يعرض له الرجل فيشتمه فيقول: ان كنت كما قلت اني اذا لرجل سوء. (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: مر عمر بن ذر يوما برجل يقع فيه فقال له: يا هذا لا تغرق في شتمنا ودع للصلح موضعا، فانا لا نجد مكافاة من عصي الله فينا بمثل ان نطيع() الله فيه. (/)
 عن سهل بن عبد الله قال: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يكون لعباد الله كالارض اذاهم() عليها ومنافعهم منها. (/)
 عن الحسن بن عمرو قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: قال رجل لمالك بن دينار: يا مراءي! قال: متي عرفت اسمي؟! ما عرف اسمي غيرك! (/)
 عن يحيي بن معين قال: رايت يحيي بن سعيد القطان() يبكي، وقال له شيخ من جيرانه: انك() لا اصل لك! فجءته وهو يبكي وهو يقول: اجل [و]الله، والله ما لي اصل ولا فصل! ومن انا؟! ومن انا؟!. (/)  اخبرنا ابو عبد الله حدثنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان قال: حضرت مجلس ابي عثمان سعيد بن اسماعيل سنة خمس وثمانين ومءتين وهو يسال الناس لبعض المستورين، فقام ساءل والحف في المسالة، فقال ابو عثمان: يا هذا من سال الناس في الاسواق وفي الجامع فاني لا اتكلم في امره، وانما اسال في امرء() مستور عفيف لا يسال الناس؛ فقال له الساءل: انك لا تسال الله؛ فقال ابو عثمان: ان كنت كما قلت غفر الله لي وان كنت غير ما قلت فغفر الله لك؛ ثم قال ابو عثمان لاهل المجلس: كل من اراد كرامتي فليكرم هذا الساءل . (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا احمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيي يقول: سمعت ابي يقول: كان ابو عثمان يميل الي الاثواب الفاخرة فانصرف ابنه ابو بكر من العراق سنة من السنين وقد سوي له دست ثياب من احسن ما قدر عليه وساله ان يلبسه يوم مجلسه، ففعل ذلك ابو عثمان، فقام في اخر مجلسه ساءل فسال فزبره() الناس وقالوا له: اجلس حتي يفرغ من الدعاء، فاقبل الساءل علي ابي عثمان وقال: ايها اللص القاطع المراءي تلبس مثل هذه الاثواب وتاوي الي سكن وكفاية وانت تنظر الي فقرنا وضعفنا؛ قال: فمد ابو عثمان يده الي عمامته ونزعها عن راسه ثم رمي بها اليه؛ ثم مد يده الي رداءه فدفعه اليه ونزع الدراعة فدفعها اليه؛ ثم قال لاهل المجلس: سالتكم بحرمة الاسلام ان تحسنوا الي هذا الرجل بكل ما امكنكم؛ قال: فاجتمع بين يديه من الاثواب والخواتيم والخلاخل والدنانير والدراهم شء كثير؛ ثم قال للرجل(): يا هذا ان كنت انا كما ذكرته فاني اسال الرب ان يغفر لي ويتوب علي، وان لم اكن كذلك فاني اساله ان يتوب عليك. (/)  عن سهل [بن عبد الله التستري] قال: فمن خالطهم ]اي الناس] داراهم ولم يمارهم، فان مداراتهم صدقة، ومداراة الوالد فريضة، ومداراة ذوي الارحام سنة، ومداراة السلطان طاعة، ومداراة اهل البدع مداهنة، ومداراة الاحمق شرف، (والشرف التغافل، والسلامة للجميع)() التقرب لله عز وجل. (/)
 عن يعقوب بن السكيت قال: قال محمد بن السماك: من عرف الناس داراهم ومن جهلهم ماراهم؛ وراس المداراة ترك المماراة. (/)
 عن ابي واءل قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ارض بما قسم الله لك تكن من اغني الناس، واجتنب المحارم تكن من اورع الناس، واد ما افترض الله عليك تكن من اعبد الناس؛ قال: وجاءه رجل فشكي اليه جارا له فقال: انك ان سببت الناس سبوك، وان نافرتهم نافروك، وان تركتهم لم يتركوك، وان فررت منهم ادركوك، وان جهنم تقاد يوم القيامة بسبعين الف زمام ، كل زمام بسبعين الف ملك. (/)
 عن القاسم بن عثمان قال: سمعت سليم بن زياد يقول: مكتوب في التوراة: من سالم الناس لم يسلم، ومن شتم الناس شتم، ومن طلب الفضل من غير اهله ندم. (/)
 عن الاصمعي قال: اخبرني ابو عمرو بن العلاء قال: ما تشاتم رجلان قط الا غلب الامهما. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا اسحاق المزكي يقول: سمعت ابا القاسم ال[م]ذكر ينشد لبعض السلف:
 بلاء ليس يشبهه بلاء
 عداوة غير ذي حسب ودين
 يشينك عرضه ان نلت منه
 ويرتع() منك في عرض مصون
 (/)
 عن ابي عمر محمد بن عبد الواحد انه انشد:
 لن يبلغ العز اقوام وان كرموا
 حتي يذلوا وان عزوا لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مشرقة
 لا عفو ذل ولكن عفو احلام
 (/)  عن ليث عن ابن عطية قال: قال الربيع بن خثيم: الناس رجلان مءمن وجاهل، اما المءمن فلا تءذه، واما الجاهل فلا تحاوره(). (/)
 عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن قال: لا تشر مودة الف رجل بعداوة رجل(). (/ و) ()
 عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: المراء في العلم يقسي القلب ويورث الضغاءن. (/)
 عن عنبسة القاضي قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: اياكم والخصومة في الدين فانها تشغل القلب وتورث النفاق. (/)
 عن اسحاق بن عيسي قال: سمعت مالك بن انس يقول: اجتنب الجدال في الدين، ويقول: كل ما جاءنا رجل اجدل من رجل اردنا ان نرد ما جاء به جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم؟! (/)
 عن ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث وذكر رجلا بكثرة الكلام ومراجعة الناس فقال: من صنع مثل هذا ذهب بهاءه؛ قال مالك: وبلغني ان عمر بن عبد العزيز كاتب رجلا كان له قدر في حاله و[ا]سرف في خصومة خاصم فيها والح في ذلك، فقال له عمر: ان لك قدرا وحالا ولا احب ان تخاصم فان ذلك مما يهينك ويزري بك، قال مالك: وذلك انه يحضر فيحجب ويدفع الحرسي() في صدره، وهذا مذلة لذي الهيبة . (/)  عن ابي عوانة الاسفرايني قال: سمعت سعدان بن نصر يقول: سمعت الهيثم بن جميل يقول: يبلغني عن الرجل يقع في فاذكر استغناءي عنه فيهون علي. (/)
 عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش قال: كنت مع رجل فوقع في ابراهيم فاتيت ابراهيم فقلت له: اني كنت مع رجل فوقع فيك فوالله لقد هممت به، فقال: لعل الذي غضبت له() لو (سمعه لم يقل)() شيءا. (/)
 عن الحسن بن احمد بن عبد الواحد قال: سمعت ابا ابراهيم الشربي وقال له رجل: يا ابراهيم() ان فلانا يبغضك قال: ليس في قربه انس ولا في بعده وحشة. (/)
 عن مطرف قال: قال لي مالك بن انس: ما يقول الناس في؟ قلت: اما الصديق فيثني، واما العدو فيقع، قال: ما يزال الناس كذا، لهم عدو وصديق، ولكن نعوذ بالله من تتابع الالسنة كلها. (/)
 عن ابي الحسن الزيات قال: سمعت ابا الحسن بن عطاء يقول: اربعة من علامات الاولياء: يصون سره فيما بينه وبين الله عز وجل، ويحفظ جوارحه فيما بينه وبين امر الله عز وجل، ويحتمل الاذي فيما بينه وبين الناس، ويداري مع الخلق علي تفاوت عقولهم. (/)
 عن ضمرة بن ربيعة حدثنا رجاء بن ابي سلمة قال: الحلم ارفع من العقل، وذلك لان الله تسمي به. (/)
 عن يزيد بن موهب قال: سمعت ضمرة يقول: العقل الحفظ، واللب الفهم، والحلم الصبر. (/)
 عن الاصمعي قال: قال مسلم بن قتيبة: الدنيا العافية، والشباب الصحة، والمروءة الصبر علي الرجال، فسالت[ه] ما الصبر علي الرجال؟ فوصف المداراة. (/)  اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق قال: حضرت مجلس ابي الحسن بن سمعون فساله رجل عن التصوف ما هو؟ قال: ان له اسما وحقيقة فعن ايهما تسال؟ فقال: عنهما جميعا، فقال: اما اسمه فنسيان الدنيا ونسيان اهلها، واما حقيقته فالمداراة مع الخلق، واحتمال الاذي منهم من جهة الحق؟؟(). (/)
 عن ابي بكر الهذلي عن سعيد بن جبير في قوله (وسيدا وحصورا) قال: السيد الذي يملك غضبه، والحصور الذي لا ياتي النساء. (/)
 عن ابي بكر الدريدي اخبرنا ابو حاتم عن العتبي عن ابيه قال: اعيا ما يكون الكريم اذا سال() حاجة، واعيا ما يكون الحليم اذا خاطب سفيها. (/)
 عن عبد الله بن محمد الزاهد قال: سمعت ابا علي الثقفي يقول: لا تقم علي خلق تذمه من غيرك، ولا تفعل ما لا يحمد منك حتي تصلحه من نفسك ولو بالتخلق. (/)
 عن ابي العباس السياري قال: دخل رجل علي ابي الموجه فقال: اني خارج من مرو فلو وعظتني فقال ابو الموجه:
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه ففي صالح الاخلاق نفسك فاجعل (/)
 انشدنا ابو القاسم المفسر انشدنا ابو الحسن علي بن عاصم لصالح بن عبد القدوس()  :
 كل الي الغاية محثوث
 والمرء موروث ومبعوث
 فكن حديثا حسنا ساءرا
 بعدك فالناس احاديث
 (/)
 عن الحسن بن عيسي حدثنا ابن المبارك اخبرني رجل سماه، قال: كان بين عاصم بن عمر وبين رجل من قريش دور، فقال القرشي لعاصم: ان كنت رجلا فادخلها، فقال عاصم: او قد بلغ بك الغضب هذا؟! هي لك، فقال القرشي: سبقتني بل هي لك فتركاها لا يدخلها واحد منهما حتي هلكا، ثم لم يعرض لها اولادهما. (/)
 عن ابن وهب حدثني مالك، (عن القاسم بن)() محمد، كان يكون بينه وبين الرجل المداراة() في الشء فيقول له القاسم: هذا الذي تريد ان تخاصمني فيه هو لك، فان كان حقا هو لك فخذه ولا تحمدني فيه؛ وان كان لي فانت منه في حل وهو لك(). (/)
 عن ابن ابي الدنيا قال: انشدني ابو حفص القرشي:
 كل الامور تزول عنك وتنقضي
 الا الثناء فانه لك باق
 ولو انني خيرت كل فضيلة
 ما اخترت غير محاسن الاخلاق
 (/)
 عن ابن عاءشة انه انشد لبعض الشعراء:
 الم تر ان الناس يخلد بعضهم
 احاديثهم والمرء ليس بخالد
 واذا الفتي لاقي الحمام رايته
 لولا الثناء كانه لم يولد
 (/)  عن ابراهيم بن بشار قال: تكلم ابراهيم بن ادهم الي رجل يكلم رجلا فغضب() حتي تكلم بكلام قبيح، قال فقال له(): يا هذا اتق الله وعليك بالصمت والحلم والكظم، قال : فامسك()، ثم قال له: بلغني ان الاحنف بن قيس قال: كنا نختلف الي قيس بن عاصم()  نتعلم الحلم كما نختلف الي العلماء نتعلم العلم، قال: فقال له: لا اعود. (/)
 عن خاقان بن الاهتم قال: قال الاحنف بن قيس: تعلموا الحلم تعلما، ولقد تعلمته من قيس بن عاصم، ثم قال: اتي قيس بن عاصم بابنه قتيلا فجاءوا بقاتله، وهو احد بني عمه، فقال له: نقصت عددك واوهنت عزك وقتلت ابن عمك، وقد عفوت عنك، وان امه ثكلي وقد حملت لها مءة من الابل من مالي. (/)
 عن عبد الرحمن بن عمر رسته قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ان كنا لناتي الرجل ما نريد علمه وحديثه، انما ناتي لنتعلم من هديه وسمته ودله. (/)
 عن الاوزاعي قال: سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: لا يعجبنكم حلم امرء حتي يغضب ولا امانته حتي يطمع، فانك لا تدري علي اي شقيه يقع. (/)
 عن مردويه قال: سمعت الفضيل يقول: اني لا اعتقد اخاء الرجل في الرضا، ولكن اعتقد اخاءه في الغضب اذا اغضبته. (/)
 عن ذي النون قال: اذا غضب الرجل فلم يحلم فليس بحليم، لان الحليم لا يعرف الا عند الغضب. (/)
 عن ذي النون قال: ثلاثة من اعلام حسن الخلق: قلة الخلاف علي المعاشرين، وتحسين ما يرد عليه من اخلاقهم، والزام النفس اللاءمة فيما يختلفون فيه كفا عن معرفة عيوبهم؛ قال: وثلاثة من اعلام الحلم: قلة الغضب عند مخالفة الراي، والاحتمال عن الردء اخباتا للرب، ونسيان اساءة المسء اليه عفوا عنه واتساعا عليه. (/)
 عن مسعر عن محمد بن جحادة قال: كان الشعبي من اولع الناس بهذا البيت:
 ليست الاحلام في حين الرضا
 انما الاحلام في حين الغضب (/)
 عن ابي عثمان الحيري() قال: الناس علي اخلاقهم ما لم يخالف هواهم، فاذا خولف هواهم بان ذووا الاخلاق الكريمة من ذوي الاخلاق اللءيمة. (/)  عن ابي بكر بن عياش قال: قال كسري لوزيره: ما الكرم؟ قال: التغافل عن الزلل؛ قال: فما اللءم؟ قال: الاستقصاء علي الضعيف والتجاوز عن الشديد ؛ قال: فما الحياء؟ قال: الكف عن الخنا؛ قال: فما اللذة؟ قال: الموافقة؛ قال: فما الحزم؟ قال: سوء الظن. (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن الحكم قال: سءل ذو النون المصري: من ادوم الناس عناء؟ قال: اسواهم خلقا، قيل(): وما علامة سوء خلقه؟ قال: كثرة الخلاف علي اصحابه. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت اسماعيل بن نجيد يقول: سمعت ابا عثمان يقول: موافقة الاخوان خير من الشفقة عليهم. (/)
 وعنه قال: الطاعة في الموافقة خير من الرعاية في المخالفة. (/)
 عن حبيب بن ابي ثابت قال: من حسن خلق الرجل ان يحدث صاحبه وهو مقبل عليه بوجهه. (/)
 عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين انه قال: لا تكرم اخاك بما تكره(). (/)
 عن ابن عون عن الحسن قال: قال الاحنف بن قيس: اما والله ما انا بحليم، ولكني اتحالم(). (/)
 عن هشام بن عروة اخبرني ابي قال: سمعت معاوية يقول: لا حلم الا التجربة. (/)
 عن شريح قال: الحلم كنز موقر(). (/)
 عن عبد الرحمن بن مهدي حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم الاحول قال: قال الشعبي: زين العلم حلم اهله. (/)
 عن سلمة بن وهرام عن طاوس قال: ما حمل العلم في مثل جراب حلم. (/)
 عن الاصمعي عن العلاء بن جرير عن ابيه عن الاحنف بن قيس قال: من اسرع الي الناس بما يكرهون قالوا فيه ما لا يعلمون. (/)
 عن احمد بن دحيم الاسدي انشدنا ابو عكرمة الضبي:

 واني لاقصي المرء من غير بغضة
 وادني اخا البغضاء مني علي عمد
 ليحدث ودا بعد بغضاء او اري
 له مصرعا يردي به الله من يردي
 (/)
 عن عباس [بن] كليب() قال: اتاني مءمل الشاعر فقال: قد علمت انك لا تروي شعرا، ولكن اسمع هذه الابيات الثلاث، اذا ساء فيك لءيم ابدا فامتثلها له ولا تجبه:
 اذا نطق السفيه فلا تجبه
 فخير من اجابته السكوت
 لءيم القوم يشتمني فيحظي()
 ولو دمه سفكت لما حظيت()
 فلست [م]شاتما() ابدا لءيما
 خزيت لءن اشاتمه خزيت
 (/)
 عن الاصمعي قال: سمعت ابن المبارك يقول:
 خالق الناس بخلق حسن
 لا تكن كلبا علي الناس يهر() (/)
 عن ابي مشعر() عبد الملك بن محمد السعدي يقول: قال لي النضر بن شميل: يا ابا مشعر اكتب عني هذه الابيات فانه احسن ما قالت العرب:
 نعود() علي ذي الجهل منا بحلمنا
 ونابي فلا ناتي بالدنء من الامر
 وان نحن ايسرنا ذللنا لجارنا
 وان نحن اعسرنا ذللنا علي العسر
 الا ان شر الناس من بطر الغني
 وان ذل منه المستكين علي الصبر
 (/)
 فصل في الدعاء والمسالة من الله عز وجل حسن الخلق  عن ام الدرداء قالت: بات ابو الدرداء ليلة يصلي فجعل يبكي وهو يقول: اللهم احسنت خلقي فحسن خلقي، حتي اصبح، فقلت: يا ابا الدرداء ما كان دعاءك منذ الليلة الا في حسن الخلق! فقال: يا ام الدرداء ان العبد المسلم يحسن خلقه حتي يدخله حسن الخلق الجنة، ويسء خلقه حتي يدخله سوء خلقه النار، وان العبد المسلم ليغفر له وهو ناءم، قال: فقلت: [كيف ذاك]() يا ابا الدرداء؟ قال: يقوم اخوه من الليل فيتهجد فيدعو الله عز وجل() فيستجيب له، ويدعو لاخيه فيستجيب له فيه. (/)
 عن ابي بكر المدني قال: قال سعيد بن العاص: يا بني ان المكارم لو كانت سهلة يسيرة لسابقكم اليها اللءام ولكنها كريمة مرة لا يصبر عليها الا من عرف فضلها ورجا ثوابها. (/)
 عن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد قال: وقع الطاعون في بيت المقدس، قال: وكان عمر بن الخطاب استعمل جدي علي بيت المقدس، قال: فجعلت الجناءز تنقل وجدي يصلي عليها وجعل لا يحملهن الا الشباب اصحاب التعبد والحمام() قال: فقلت: اصلحك الله هل ترجو لهءلاء شيءا؟ قال: يا بني احدثك عن الثقة، ان الاسلام وضع علي ثلاثمءة وثلاثة وثلاثين شريعة، لكل عضو من ابن ادم شريعة، فمن جاء بواحدة منهن مخلصا دخل الجنة قال ثم قرا: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما). (/)
 الثامن والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في الاحسان الي المماليك 
 عن مالك انه بلغه ان عمر بن الخطاب رحمة الله عليه كان يذهب الي العوالي كل سبت فاذا وجد عبدا في عمل لا يطيقه وضع عنه منه. (/)  عن مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع عثمان بن عفان رحمة الله عليه وهو يخطب وهو يقول: لا تكلفوا الامة غير ذات الصنعة الكسب، فانكم متي ما كلفتموها الكسب كسبت بفرجها، ولا تكلفوا الصغير فانه ان لم يجد سرق، وعفوا اذا اعفكم الله، وعليكم من المطاعم ما طاب منها. (/)
 عن منذر الثوري عن الربيع بن خثيم انه كان يكنس الحش بيده، قال: فقيل له انك تكفي هذا! فقال: اني احب ان اخذ بنصيبي من المهنة، قال وكيع: يعني الخدمة(). (/)
 عن الاصمعي قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: زرت يوما العلاء بن زيد فاقمت يومي عنده الي المساء فرايت له غلاما يخدمه ما رايت غلاما اقل طاعة واكثر خلافا لمولاه منه! فقلت له: ابا سالم [ما] تصنع بهذا()؟! ابعده او بعه واستبدل به، فقال لي: والله ما امسكه الا لخلة، قلت له: وما هي؟ قال: اتعلم عليه الحلم. (/)
 التاسع والخمسون من شعب الايمان
 وهو باب في حق السادة علي المماليك وهو لزوم العبد سيده
 واقامته حيث يراه له ويامره به وطاعته له فيما يطيقه
 عن ابي رافع قال: مر بي عمر بن الخطاب وانا اصوع واقرا القران قال: يا ابا رافع لانت خير من عمر، تءدي حق الله وحق مواليك. (/)
 الستون من شعب الايمان
 وهو باب في حقوق الاولاد والاهلين وهي قيام الرجل علي ولده
 واهله وتعليمه اياهم من امور دينهم ما يحتاجون اليه
 عن يونس عن الحسن في قوله (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا) قال: يامرهم بطاعة الله ويعلمهم الخير. (/)
 عن منصور عمن حدثه عن علي رضي الله عنه قال: علموهم وادبوهم. (/)
 عن ابي داود قال: سمعت الثوري يقول: ينبغي للرجل ان يكره ولده علي طلب الحديث، يقول: فانه مسءول عنه. (/)
 وعنه قال: سمعت الثوري يقول: ان هذا الحديث عز، من اراد به الدنيا وجدها، ومن اراد به الاخرة وجدها. (/)  عن عثمان الحاطبي قال: سمعت ابن عمر يقول لرجل: ادب ابنك فانك مسءول عن ولدك: ماذا ادبته وماذا علمته؟ وانه مسءول عن برك وطواعيته لك. (/)
 عن حزم قال: سمعت الحسن وساله كثير بن زياد عن قوله (هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين) فقال: يا ابا سعيد ما هذه القرة الاعين افي الدنيا ام في الاخرة؟ قال: لا بل والله في الدنيا، قال: وما هي؟ قال: هي والله ان يري الله العبد من زوجته، من اخيه، من حميمه، طاعة الله؛ لا والله ما شء احب الي المرء المسلم من ان يري والدا او ولدا او حميما او اخا مطيعا لله عز وجل. (/)
 عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية عن ابيه قال: قال زيد بن علي لابنه: ان الله عز وجل رضيني لك فحذرني فتنتك ولم يرضك لي فاوصاك بي، يا بني خير الاباء من لم تدعه المودة الي الافراط، وخير الابناء من لم يدعه التقصير الي العقوق. (/)
 عن ابن عون عن ابن سيرين قال: كان يقال: لا تكرم صديقك فيما يشق عليه، قال: وكان يقال: اكرم ولدك واحسن ادبه. (/)  عن ابي عبد الله احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي() قال: لما رحل بي ابي الي ابي المغيرة [الخولاني] وكان قد سمع منه اخي واختي قبلي فلما راني قال لابي: من هذا؟ قال: ابني، قال: وما تريد به؟ قال: يسمع منك، قال: ويفهم؟ فقال لي ابي وكنا في مسجد: قم فصل ركعتين وارفع صوتك بالتكبير والاستفتاح والقراءة() والتسبيح في الركوع والسجود والتشهد، ففعلت، فقال لي ابو المغيرة: احسنت، فقال ابي: حدثه، فقلت: حدثني اخي واختي عن ابي المغيرة عن ام عبد الله بنت خالد بن معدان() عن ابيها قال: من حق الولد علي والده ان يحسن ادبه وتعليمه، فاذا بلغ اثنتي عشرة سنة فلا حق له عليه، وقد وجب حق الوالد علي ولده، فان هو ارضاه فليتخذه شريكا، وان لم يتبع رضاه فليتخذه عدوا؛ فقال ابو المغيرة: قد اغناك الله عن ابيك وعن اختك وعن اخيك، قل: حدثني ابو المغيرة، اجلس بارك الله عليك، فحدثني به، يعني هذا الحديث. (/)
 عن ابن شهاب الزهري عن انس قال: يءمر الصبي بالصلاة اذا عرف يمينه من شماله. (/)
 عن مطرف عن الشعبي قال: من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها. (/)
 عن صالح البراد قال: قال ابو الاسود الدءلي لبنيه: احسنت اليكم كبارا وصغارا وقبل ان تكونوا، قالوا: احسنت الينا كبارا وصغارا، كيف احسنت الينا قبل ان نكون؟! قال: لم اضعكم موضعا تستحيون منه(). (/)  عن ابي اياس معاوية بن قرة قال سمعت ابي يحدث عن عمر، قال: وقد كان ادركه، قال: قال عمر: والله ما افاد رجل فاءدة بعد الاسلام خير[ا] من امراة حسناء حسنة الخلق ودود ولود؛ والله ما افاد رجل فاءدة بعد الشرك بالله شر[ا] من (امراة سيءة الخلق حديدة اللسان؛ ثم قال: ان منهن غنما لا يحذي منه، وان منهن غلا لا يفدي منه)(). (/)
 عن سمرة بن جندب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: النساء ثلاث: امراة عفيفة مسلمة هينة لينة ودود تعين اهلها علي الدهر ولا تعين الدهر علي اهلها وقليل ما تجدها؛ وامراة كانت وعاء لم تزد علي ان تلد الولد؛ وثالثة غل تمل؟؟ يجعلها الله في عنق من يشاء، واذا اراد ان ينزعه نزعه()  . (/)
 عن ام موسي قالت: كان جعدة بن هبيرة اذا زوج بعض بناته وكانت ليلة هداءها الي زوجها خلا بها فنهاها عن الاخلاق السيءة وعما لا يجمل بها. (/)
 عن ابي بشر ان اسماء بن خارجة الفزاري لما اراد ان يهدي ابنته الي زوجها قال لها: يا بنية كوني لزوجك امة يكن لك عبدا، ولا تدني منه فيملك، ولا تباعدي عنه فتثقلي عليه، وكوني كما قلت لامك:
 خذي العفو مني تستمدي()مودتي
 ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
 فاني رايت الحب في الصدر والاذي
 اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب
 (/)
 عن عبد الله بن المبارك قال: خصلتان حرمهما الناس: الحسبة في الكسب، والحسبة في النفقة. (/)
 عن عيسي بن ابي عيسي عن الحسن قال: الكسب الحلال اشد من لقي الزحف. (/)
 الحادي والستون من شعب الايمان
 وهو باب في مقاربة اهل الدين وموادتهم وافشاء السلام بينهم
 عن ابي عثمان النهدي قال وقال ابو هريرة ان ابخل الناس من بخل بالسلام واعجز الناس من عجز عن الدعاء. (/)
 عن ابي خيثمة قال: اخبرنا كنانة مولي صفية بنت حيي بن اخطب عن ابي هريرة فقلت: انت سمعت من ابي هريرة، قال: احدثك ما لم اسمع؟! قال ابو هريرة: ان ابخل الناس من بخل بالسلام، والمغبون من لم يرده، وان حالت بينك وبين اخيك شجرة فان استطعت ان تبداه بالسلام  او لا يبداك بالسلام  فافعل؛ شك ابو خيثمة. (/)
 عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ثلاث يصفين لك من ود اخيك: ان تسلم عليه اذا لقيت[ه] وتوسع له في المجلس وتدعوه باحب اسماءه اليه؛ وثلاث من الغي: تجد علي الناس فيما تاتي، وتري من الناس ما يخفي عليك من نفسك، وان تءذي جليسك فيما لا يعنيك. (/)  عن الاعمش عن زيد بن وهب قال: قال عبد الله، هو ابن مسعود: ان السلام هو اسم من اسماء الله تعالي وضعه الله في الارض فافشوه بينكم، فان الرجل اذا مر علي القوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة بانه اذكرهم، وان لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم واطيب. (/)
 عن نافع ان ابن عمر اخبره ان الاغر وهو رجل من مزينة كانت له صحبة مع النبي صلي الله عليه وسلم كانت له اوسق من تمر علي رجل من بني عمرو بن عوف اختلف اليه مرارا، قال: فجءت النبي صلي الله عليه وسلم فارسل معي ابا بكر الصديق، قال: وكان من لقينا سلموا علينا، فقال ابو بكر: الا تري الناس يبدءونك بالسلام فيكون لهم الاجر؟! ابداهم بالسلام يكن لك الاجر. (/)
 عن عبدالله بن عون عن الشعبي قال: كان شريح يقول: ما التقي رجلان قط الا بدا بالسلام افضلهما، قال الشعبي: فكان قل ما سبق احد شريحا بالسلام. (/)
 عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ان الطفيل بن ابي بن كعب اخبره انه كان ياتي عبد الله بن عمر فيغدو معه الي السوق فاذا غدونا الي السوق لم يمر عبد الله علي سقاط ولا صاحب بيعة ولا مسكين ولا احدا الا سلم عليهم، قال الطفيل: فجءت عبد الله بن عمر يوما فاستتبعني الي السوق، قال: فقلت وما تصنع بالسوق وانه لا تقف علي البيع ولا تسال عن السلع ولا تسوم بها ولا تجلس في مجالس السوق؟! قال: واقول: اجلس بنا ههنا نتحدث، فقال لي عبد الله بن عمر: يا ابا بطن وكان الطفيل ذا بطن انما نغدو من اجل السلام نسلم علي من لقينا()  . (/)
 عن القاسم بن ابي بزة عن عبد الله بن عطاء انه ابصر ابن عمر اتي علي زنجي فسلم عليه ثلاث مرات، وجعل الزنجي لا يفقه، او لا يدري ما يقول ابن عمر، [فقيل لابن عمر] انما هو طمطماني، قال ابو نصر(): يعني شديد العجومة، جء به يوم الاول في السفن، قال: اكذاك؟! ثم قال: اني لاخرج من اهلي ما اخرج الا لاسلم ويسلم علي(). (/)
 عن مجاهد قال: كان عبد الله بن عمر يخرج في اليوم اللثق() فقيل له: تخرج في مثل هذا اليوم البارد()؟! فقال: نعطي واحدة وناخذ عشرة، تلك غنيمة حسنة للمسلم. (/)
 عن مجاهد قال: بينا انا امشي مع عبد الله بن عمر في بعض طرق المدينة قال: قلت: يا ابا عبد الرحمن الك حاجة؟ قال: اكبر الحاجة، نعطي واحدة وناخذ عشرة()، يا مجاهد ان السلام اسم من اسماء الله عز وجل، فاذا انت اكثرت منه اكثرت من ذكر الله عز وجل. (/)
 عن نافع ان ابن عمر قال: اني لاغدو الي السوق وما بي حاجة الا ان اسلم ويسلم علي. (/)
 عن معمر عن ابي عمرو الندبي قال: خرجت مع ابن عمر فما لقي صغيرا ولا كبيرا الا سلم عليه، ولقد مر بعبد اعمي، او قال اعجمي، فجعل يسلم عليه والاخر لا يرد عليه، فقيل له: انه اعجمي. (/)  عن صلة بن زفر عن عمار هو ابن ياسر قال: ثلاثة من جمعهن فقد جمع الايمان: الانفاق من الاقتار، والانصاف من النفس، وبذل السلام للعالم. (/)
 فصل
 في تسليم الناس بعضهم علي بعض عند الدخول عليهم
 عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: (حتي تستانسوا): تستاذنوا، وقال :هذا مقدم ومءخر()، انما هو حتي تسلموا وتستاذنوا، تقول: السلام عليك، ادخل؟. (/)
 قال الفراء: والاستءناس في كلام العرب، اذهب فاستانس هل تري احدا، فيكون معناه: انظروا من في الدار. (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله (حتي تستانسوا) يقول: حتي يتنحنحوا او يتنخموا(). (/)
 عن معمر عن رجل قال: كنت عند ابن عمر فاستاذن عليه رجل فقال: ادخل؟ فقال ابن عمر: لا، فامر بعضهم الرجل ان يسلم، فسلم، فاذن له. (/)
 قال البيهقي(): وروينا عن عمر ثم عن ابن عمر من وجه اخر انهما امرا بالسلام، فاذا ردوا فقل: اادخل؟ فان اذنوا لك فادخل والا فارجع. (/)
 عن عمر بن حفص ان عامر بن عبد الله اخبره ان مولاة لهم ذهبت بابنة للزبير الي عمر بن الخطاب فقالت: ادخل؟ فقال عمر: لا، فرجعت فقال: ادعوها، قولي: السلام عليكم اادخل؟. (/)
 فصل في الاستيذان ثلاث مرات فان اذن له والا رجع
 عن قتادة في قوله عز وجل (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا) قال: هو الاستءذان. (/)
 عن قتادة قال: كان يقال: الاستءذان ثلاث، فمن لم يءذن له فليرجع، اما الاولي فيسمع، واما الثانية فياخذوا حذرهم، واما الثالثة فان شاءوا اذنوا وان شاءوا ردوا. (/)
 فصل في قرع الباب عند الاستءذان
 فصل في كيفية الوقوف علي باب الدار عند الاستءذان وما يقول اذا قيل له من ذا  عن عمار بن سعد قال: قال عمر بن الخطاب: من ملا عينيه من قاعة بيت قبل ان يءذن له فقد فسق. (/)
 فصل في سلام من دخل بيته او بيتا ليس فيه احد
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (اذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم) يقول: اذا دخلتم بيوتكم فسلموا علي اهلها (تحية من عند الله) وهو السلام، لانه اسم الله، وهو تحية اهل الجنة. (/)
 عن عمرو بن دينار يحدث عن ابن عباس في قوله عز وجل (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم) قال: هو المسجد اذا دخلته فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. (/)
 عن شعبة قال: سالت الحكم عن قوله عز وجل (اذا دخلتم بيوتا فسلموا) قال: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فلتقل(): السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين(). (/)
 عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد قال: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل: بسم الله والحمد لله، السلام علينا من ربنا، السلام علينا وعلي عباده الصالحين. (/)
 عن معمر عن الزهري وقتادة في قوله (فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله) قال: بيتك، اذا دخلت فقل: سلام عليكم. (/)
 عن سعيد بن منصور قال اخبرنا اسماعيل بن زكريا عن عبد الملك بن() عطاء قال: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل: السلام علينا من ربنا. (/)
 عن حصين عن ابي مالك قال: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل: السلام علينا من ربنا السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. (/)
 عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال: اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. (/)
 فصل في اهل الخيام والحوانيت  عن عبد الوهاب بن عطاء قال: اخبرنا عمران بن حدير قال: قالوا لعكرمة: ان ابن عمر كان لا يدخل الحوانيت حتي يستاذن، فقال: ومن يطيق ما كان ابن عمر يفعله؟! كان ابن عمر لا يلبس ثوبا مصلبا،  قال عبد الوهاب: يعني ثوبا فيه صليب  وكان يجوع نفسه، وكان ياتي اهله فيدعو بالطعام، فيمثل ويقول: كلوا فاني صاءم(). (/)
 عن نافع ان عبد الله بن عمر كان لا يلج ظلال() اهل السوق حتي يستاذن. (/)
 عن نافع ان ابن عمر كان لا يلج حوانيت اهل السوق حتي يستاذن(). (/)
 عن ابن عون قال: كنا مع مجاهد بالكوفة فاذا خيام متقابلة فقال: كان ابن عمر يستاذن في مثل هذه، يقول: السلام عليكم االج؟ ثم يلج، كما هو قبل ان يءذن له؛ قال: وكان ابن سيرين ياتي حانوتيا في السوق يقول: السلام عليكم ثم يلج؛ وقال الشعبي: اذا فتح بابه واخرج بزه فقد اذن لك. (/)
 عن الاعمش عن ابراهيم التيمي وابراهيم النخعي انهما دخلا بيتا من بيوت السوق فسلما حين دخلا وسلما حين خرجا. (/)
 فصل في السلام علي قرب العهد
 عن ابي مريم عن ابي هريرة انه سمعه يقول: من لقي اخاه فليسلم عليه، فان حالت بينهما شجرة او حاءط او حجر ثم لقيه فليسلم عليه. (/)
 عن معاوية بن صالح عن ابي مريم عن ابي هريرة قال: اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه. (/)
 فصل فيمن اولي بالسلام  عن ابي الزبير انه سمع جابرا يقول: الماشيان اذا اجتمعا فايهما بدا بالسلام فهو افضل(). (/)
 عن السري بن يحيي قال: قال رجل يوما للحسن انه يستقبل الراكب فلا يسلم افاسلم عليه؟ قال: نعم، سلم ان بخل بالسلام. (/)
 فصل في كيفية السلام وكيفية الرد
 عن ابن جريج ان عطاء بن ابي رباح حدثه ان ابن عباس اتاهم يوما في مجلس فسلم عليهم فقال(): سلام عليك ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فقال: من هذا؟ فقلت: عطاء، فقال: انته الي وبركاته؛ قال: ثم تلا (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد). (/)
 عن محمد بن عمرو عن() عطاء قال: بينا انا عند ابن عباس وعنده ابنه فجاءه ساءل فسلم عليه فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، وعدد من ذا، فقال ابن عباس: ما هذا السلام؟! وغضب حتي احمرت وجنتاه، فقال له ابنه علي: يا ابتاه انه ساءل من السءال، فقال: ان الله حد السلام حدا ونهي عما وراء ذلك، ثم قرا الي (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد) ثم انتهي. (/)
 عن حبيب عمن سمع ابن عباس يقول: ان لكل شء منتهي، وان منتهي السلام: وبركاته. (/)
 عن ابن جريج ان ابا الزبير اخبره عن عبد الله بن بابيه؟؟ انه كان مع عبد الله بن عمر فسلم عليه رجل فقال: سلام عليك ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فانتهره ابن عمر وقال: حسبك اذا انتهيت الي "وبركاته"، الي ما قال الله عز وجل. (/)
 قرات في كتاب الغربيين عن ابي بكر يعني الدريدي قال: في تفسير قوله "السلام عليكم" ثلاثة اوجه، يقال: معناه السلام عليكم ومعكم، ويقال: معناه الله عليكم اي علي حفظكم، ويقال: معناه نحن مسالمون لكم. (/)
 [فصل في تعميم السلام]  عن يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن ابيه انه كان عند عمر بن عبد العزيز اذ جاءه رجل فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال له عمر: عم() سلامك. (/)
 فصل في الترحيب والتلبية والتغذية وغير ذلك
 معمر عن قتادة او غيره() ان عمران بن حصين قال كنا نقول في الجاهلية: انعم الله بك عينا، وانعم صباحا، فلما كان الاسلام نهينا عن ذلك؛ قال معمر: يكره ان يقول الرجل: انعم الله بك عينا، ولا باس ان يقول: [انعم] الله عينك. (/)
 فصل في السلام علي النساء
 عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد قال: كنا نفرح بيوم الجمعة فقلت: ولم؟ قال: كانت لنا عجوز ترسل الي بضاعة فتاخذ من اصول السلق فتصيره في قدرها، ثم تاخذ حبات من شعير فتجعله فيها، فكنا اذا صلينا الجمعة انصرفنا اليها نسلم عليها فتقدمه الينا، فكنا نفرح بيوم الجمعة من اجل ذلك، وما كنا نقيل() ولا نتغدي الا بعد الجمعة()  . (/)
 عن معمر عن يحيي بن ابي كثير قال: بلغني انه يكره ان يسلم الرجل علي النساء والنساء علي الرجل. (/)
 عن معمر قال: كان قتادة يقول: اما امراة من القواعد فلا باس ان يسلم عليها، واما الشابة() فلا. (/)
 عن حنبل بن اسحاق قال: حدثني ابو عبد الله () قال اخبرنا سفيان قال زرزر؟؟ رجل من اهل مكة صالح: قلت لعطاء: ااسلم علي النساء؟ قال: ان كن شواب فلا. (/)
 عن مبارك بن فضالة قال: سءل الحسن عن السلام علي النساء، قال: لم يكن الرجال يسلمون علي النساء، ولكن النساء هن يسلمن علي الرجال. (/)
 فصل في السلام علي اهل الذمة
 عن نافع ان عبد الله بن عمر سلم علي اناس من يهود فاخبر انهم يهود فرجع اليهم فقال: ردوا علي سلامي! (/)
 عن عبد الله بن عمر انه مر برجل فسلم عليه فقيل: انه نصراني، فرجع اليه فقال: رد علي سلامي! قال له: نعم، قد رددته عليك؛ فقال ابن عمر: اكثر الله مالك وولدك. (/)
 عن معمر عن قتادة قال: التسليم علي اهل الكتاب اذا دخلت عليهم بيوتهم ان تقول: السلام علي من اتبع الهدي. (/)
 فصل فيمن قال فلان يقرا عليك السلام
 عن ايوب عن ابي قلابة ان رجلا اتي سلمان الفارسي فوجده يعتجن فقال: اين الخادم؟ فقال: ارسلته في حاجة، قال: لم يكن ليجتمع() عليه شيان: ان نرسله ولا نكفيه() عمله، فقال له الرجل: ان ابا الدرداء يقرا عليك السلام، قال: متي قدمت؟ قال: منذ ثلاث، قال: اما انك لو لم تءدها كانت امانة عندك. (/)
 فصل في سلام الواحد او رد الواحد عن الجماعة
 عن سعيد بن ابي هلال الليثي قال: سلام الرجل يجزء عن القوم ورد السلام يجزء عن القوم. (/)
 فصل في قيام المرء لصاحبه علي وجه الاكرام والبر  عن يعقوب بن زيد قال: قال عمر رضي الله عنه: من اراد ان يصفو له ود اخيه فليوسع له في مجلسه، وليدعه باحب الاسماء اليه، وليسلم عليه اذا لقيه. (/)
 فصل في المصافحة والمعانقة وغيرهما من وجوه الاكرام عند الالتقاء
 عن قتادة قال: قلت لانس: كانت المصافحة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم؛ قال قتادة: وكان الحسن يصافح()(). (/)
 عن قتادة قال: قلت لانس: اكانت المصافحة في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. (/)
 عن قتادة قال: سال اياس بن نبهش انسا قال: ارايت الرجل يلقي اخاه جاءيا() من سفر ياخذ بيده؟ قال: قد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتصافحون. (/)
 عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود قال: من تمام التحية الاخذ باليد. (/)
 [فصل في الحب في الله]
 عن خيثمة عن ابن مسعود قال: جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها. (/)
 عن الربيع بن انس عن الحسن (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: كل من تقرب الي الله بطاعة() وجبت عليك محبته. (/)
 عن معاذ بن جبل انه كان لا يجلس مجلسا الا قال: الله حكم قسط، تبارك اسمه، هلك المرتابون. (/)
 عن ابي عبيدة عن ابن مسعود قال: ثلاث احلف() عليهن والرابع[ة](): لو حلفت عليها لبررت: لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له، ولا تولي الله عبد() في الدنيا فولاه غيره في يوم القيامة، ولا يحب رجل قوما الا جاء معهم، والرابعة [التي] لو حلفت عليها لبررت: لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستر عليه في الاخرة. (/)  عن علي بن عثام قال: قال رجل لابن واسع: اني احبك في الله، قال: فقال ابن واسع: اللهم اني اعوذ بك ان احب لك وانت لي ماقت. (/)
 عن عثمان بن ابي سودة قال: سمعت ابا هريرة غير مرة ولا مرتين يقول: من عاد مريضا او زار اخا له في الله عز وجل ناداه مناد من السماء: طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا. (/)
 عن ابي الاحوص عن ابن مسعود قال: ان من الايمان ان يحب الرجل اخاه لا يحبه الا لله وفيه. (/)
 عن ابي الاحوص عن عبد الله ان هذه الاية نزلت في المتحابين في الله (لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم). (/)
 عن طاووس قال: سمعت ابن عباس يقول: ان الرحم تقطع()، وان النعم تكفر، ولم نر() مثل تقارب القلوب(). (/)
 عن طاووس عن ابن عباس قال: قرابة الرحم تقطع، ومنة النعم تكفر، ولم نر مثل تقارب القلوب، يقول الله عز وجل (لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم)، وذلك موجود في الشعر:
 اذا بت ذو القربي اليك بزلة()
 فغشك واستغني فليس بذي رحم
 ولكن ذا القربي الذي ان دعوته
 اجاب ومن يرمي العدو الذي ترمي
 [قال]: ومن ذلك ايضا قول القاءل:
 ولقد صحبت الناس ثم سبرتهم
 وبلوت ما وصلوا من الاسباب
 فاذا القرابة لا تقرب قاطعا
 واذا المودة اقرب الانساب()
 (/)  عن الياس بن سلمة المءدب قال: كتب ابو رفاعة احمد بن محمد بن النضر الي جعفر بن يحيي البرمكي: اما بعد فان الكرم اعطف من الرحم، وهو اقرب عند الكريم وسيلة من القرابة القريبة، الا تري() الكريم كيف يجدي عليك وان كان بعيدا واللءيم ما ينفعك وان كان قريبا، فالكرم سبب من الكرام موصول يرجعون() اليه ويتعاطفون عليه، وهو اقوي الاسباب واقرب الانساب؛ وانما عظمت القرابة لعطفها؛ فاقرب الناس اليك اعطفهم عليك ولذلك اقول:
 ولقد صحبت الناس ثم سبرتهم
 وبلوت ما وصلوا من الاسباب
 فاذا القرابة لا تقرب قاطعا
 واذا المودة اقرب الانساب
 (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال انشدني عبد الله بن احمد الشيباني قال: انشدنا ابو علي الحسين بن حمدون وكان اديبا بليغا:
 اني بلوت الناس ثم سبرتهم
 وعرفت ما فعلوا من الاسباب
 فاذا القرابة لا تقرب قاطعا
 واذا المودة اقرب الانساب
 (/)
 عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال: الارواح جنود مجندة تلاقي فتشام كما تشام() الخيل فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف، ولو ان مءمنا جاء الي مسجد فيه مءة ليس فيهم الا مءمن واحد جاء حتي يجلس مع المءمن، ولو ان منافقا جاء الي مسجد فيه مءة ليس فيهم الا منافق واحد جاء حتي يجلس معه او اليه. (/)
 عن اسماء بن عتبة قال: سمعت الحسن يقول: رب اخ لك لم تلده امك. (/)
 عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود قال: لا تسال الرجل عما في قلبه لك، ولكن انظر ما في قلبك له، فان لك في قلبه مثل ذلك. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قال رجل ليحيي بن كثير: اني احبك، قال: قد علمت ذاك من نفسي. (/)
 عن بشر قال: قال ابن عباس: فلان يحبني، قالوا: وكيف ذاك؟! قال: اني احبه. (/)  عن احمد بن ابي الحواري قال اخبرنا الوليد بن عتبة قال: كتب الي اخ: اما بعد، يا اخي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كل اخاء منقطع الا اذا كان علي غير الطمع. (/)
 عن المعلي بن عرفان قال: سمعت ابا واءل يقول: من تحاب في الله لم يتفرق حبه، ومن تحاب للدنيا فيوشك ان يتفرق() حبه فانما هو متعة. (/)
 عن ابي العباس الدغولي قال: سمعت محمد بن ابي حاتم المظفري يقول: اتق شر من يصحبك لناءلة فانها اذا انقطعت عنه لم يعذر ولم يبال ما قال وما قيل فيه. (/)
 عن غيلان بن جرير قال: قال مطرف: ما تحاب اثنان في الله [الا] كان اشدهما حبا لصاحبه افضلهما؛ قال: فذكرت ذلك للحسن فقال: صدق مطرف، قال: وقال غيلان: قال مطرف: انا لمذعور اشد حبا وهو افضل مني، [قيل]: فكيف هذا()؟ قال: فلما امر بالرهط ان يخرجوا الي الشام امر بمذعور فيهم، قال: فلقيني فاخذ بلجام دابتي فجعلت كلما اردت ان انصرف حبسني! قلت: ان المكان بعيد! فجعل يحبسني فقلت: انشدك الله الا تركتني، فيم تحبسني؟! فلما ناشدته قال كلمة يخفيها مني جهده: اللهم فيك، قال: فلما اصبحت قيل لي: هل شعرت انه خرج باخيك؟! قال: فعرفت انه اشد حبا لي منه. (/)
 عن الصنابحي انه سمع ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: ان دعوة الاخ للاخ في الله مستجابة. (/)
 عن ابي الدرداء قال: اني لادعو لثلاثين من اخواني وانا ساجد اسميهم باسماءهم واسماء اباءهم. (/)
 عن روح اخبرنا بسطام بن مسلم قال: سمعت معاوية بن قرة()، قال بسطام: فلا ادري عن ابيه او عن لقمان ، انه قال: يا بني جالس الصالحين من عباد الله فانك ستصيب بمجالستهم خيرا، ولعله ان يكون في اخر ذلك ان تنزل الرحمة عليهم وانت فيهم فتصيبك معهم. (/)  عن ابي الدرداء قال: لن تزالوا بخير ما احببتم خياركم، وما قيل فيكم بالحق فعرفتموه، فان عارف الحق كعامله. (/)
 عن خلف بن تميم قال: سمعت سفيان الثوري يقول: وجدت قلبي يصلح بمكة والمدينة مع قوم غرباء اصحاب بتوت() وعباء. (/)
 عن عباس بن يزيد قال: قال وهب بن منبه: استكثر من الاخوان() ما استطعت فانك ان استغنيت عنهم لم يضروك، وان احتجت اليهم نفعوك. (/)
 عن القاضي ابي بكر بن كامل انشدني عبيد الله بن ابراهيم النحوي للخليل بن احمد:
 تكثر من الاخوان ما استطعت
 انهم بطون اذا استنجدتهم فظهور
 وما بكثير الف خل لعاقل
 وان عدوا واحدا لكثير
 (/)
 عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب حدثنا عبد الله بن شبيب قال: كان يقال: لقاء الاحبة مسلاة للهم؛ وانشدنا:
 وما بقيت من اللذات الا
 محادثة الرجال ذوي العقول
 وقد كنا نعدهم قليلا
 فقد صاروا اعز من القليل
 (/)
 عن اسد بن سعيد قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: ليس سرور يعدل صحبة الاخوان ولا غم يعدل فراقهم. (/)  عن ابي عثمان سعيد بن اسماعيل الواعظ قال: ثلاثة اشياء من علامة الحب في الله عز وجل: بذل الشء لصفاء المودة، وتعطيل الارادة لارادة الاخ للسخاء بالنفس، والمشاركة له في محبوبه ومكروهه لصحة العقد(). (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام الحب في الله عز وجل: بذل الشء لصفاء الود؛ وتعطيل الارادة لارادة الاخ للسخاء بالنفس؛ والمشاركة في محبوبه ومكروهه لصحة العقد. (/)
 عن ليث عن مجاهد قال: لو ان المءمن لا يصيبه من اخيه شء الا ان حياءه منه يمنعه من المعاصي(). (/)
 عن الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: اخ لك كلما لقيك ذكرك بحظك من الله خير لك من اخ كلما لقيك وضع في يدك دينارا. (/)
 عن جعفر بن محمد بن نصير قال: لطف الجاهل يعقبك الغرور، وتوبيخ العالم يعقبك السرور(). (/)
 عن عبد الله بن بسر قال: كان يقال: اذا جلست في قوم فيهم عشرون رجلا اقل او اكثر فتصفحت وجوههم فلم تر فيهم احدا يهاب في الله عز وجل فاعلم ان الامر قد رق(). (/)
 عن احمد بن ابي الحواري حدثنا ابو سليمان قال: انما الاخ الذي يعظك برءيته قبل ان يعظك بكلامه؛ لقد كنت انظر الي الاخ من اخواني بالعراق فاعمل علي رءيته شهرا. (/)
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: من لم يعظك لحظه لم يعظك لفظه. (/ و/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي سمعت جدي [ابا عمرو] يقول: من لم تهدك رءيته فاعلم انه غير مهذب. (/ و/)  قال: وسمعته يقول: عاشر من من تحتشمه ولا تعاشر مع من لا تحتشمه. (/)
 عن احمد بن يحيي قال حدثنا ابن الاعرابي قال: كان يقال: احيوا الحياء بمجالسة من يستحيي منه. (/)
 عن ابي بكر الهجيمي البصري قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول وقد ساله رجل فقال: يا ابا محمد الي من تامرني اجلس؟ قال: الي من تكلمك جوارحه لا من يكلمك لسانه. (/ و/)
 عن مخلد بن هشام عن الحسن قال: لا يزال الناس بخير ما تباينوا، فاذا استووا فذاك حين هلاكهم. (/)
 الثاني والستون من شعب الايمان
 وهو باب في رد السلام
 عن المبارك بن فضالة عن الحسن في قوله عز وجل (فحيوا باحسن منها) قال: يقول: اذا سلم عليك اخوك المسلم فقال: السلام عليك، فقل له: السلام عليك ورحمة الله، (او ردوها)، يقول: ان() يقل له: السلام عليك ورحمة الله، فرد عليه كما قال، "السلام عليكم()"، كما سلم، ولا تقل: وعليك. (/)
 عن زهرة بن معبد عن عروة بن الزبير ان رجلا سلم عليه فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال عروة: ما ترك لنا فضلا، ان السلام انتهي الي "وبركاته". (/)
 عن عبد الله بن ابي السفر عن ابن عباس قال: اني لاري جواب الكتاب كما اري حق السلام. (/)
 فصل في المكافاة بالصناءع
 عن ابن المبارك انه انشد():
 يد المعروف غنم حيث كانت
 يحملها كفور او شكور
 فما شكر الشكور لها جزاء
 وعند الله ما كفر الكفور
 (/)
 عن عبد الاعلي بن حماد قال: قال رجل من الحكماء:
 لاشكرنك معروفا هممت به
 ان اهتمامك بالمعروف معروف
 ولا اذمك ان لم يمضه قدر  فالشء بالقدر المحتوم() مصروف()
 (/)
 عن الغلابي حدثنا عبيد الله بن محمد حدثنا اصحابنا قال: كان يقال: من لم يشكر صاحبه علي حسن النية فيه لم يشكره علي حسن الصنيعة اليه(). (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدني علي بن عمر الحافظ() لابن الرومي:
 ما استقل قليلا انت باذله
 ذكراك اياي بالمعروف معروف
 والعود احمد قول قد جري مثلا
 وعرف مثلك بالعدوات موصوف
 فاجزه لي ان النفس قد الفت
 اثار كفيك والمعروف مالوف
 (/)
 عن سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: نعي يعلي بن حكيم، وكان مولي لثقيف، من الشام الي امه ولم يكن له ههنا احد غيرها فاتي ايوب بابها ثلاثة ايام بالغداة والعشي فتقعد معه، قال: ولم يزل يصلها حتي ماتت، قال: وكانت تاتي منزله فتبيت عنده(). (/)
 عوف بن ابي جميلة عن خالد الربعي قال كنا نتحدث ان من الذنوب ذنوبا لا تءخر عقوبتها البغي وقطيعة الرحم والخيانة وكفر الاحسان. (/)
 عن شعبة قال: الاشراف لا يكذبون(). (/)  عن ابي يعلي عن ابن الحنفية في قوله عز وجل (هل جزاء الاحسان الا الاحسان)؟ قال: هي للبر() والفاجر. (/)
 عن منذر الثوري قال: قال علي بن الحنيف: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) قال: هي مسجلة للبر والفاجر(). (/)
 عن بكار بن وهب قال: سمعت وهب بن منبه يقول: تركك المكافاة تطفيف، قال الله عز وجل: (ويل للمطففين). (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدني محمد بن الحسن البصري لمنصور الفقيه رحمه الله:
 ثمن المعروف شكر
 ويد المنعم() ذخر
 وبقاء الذكر في الاحياء
 للاموات عمر
 وبحسب المرء جزاء
 ان يقول الناس حر
 (/)
 [مكافاة المسء باساءته والتجاوز والعفو]
 عن ابن شوذب قال: كنا عند مكحول ومعنا سليمان بن موسي فجاء رجل واستطال علي سليمان وسليمان ساكت فجاء اخ لسليمان فرد عليه فقال مكحول: لقد ذل من لا سفيه له. (/)  عن ابي بكر محمد بن الحسين انه سمع صالح بن جناح يقول: اعلم ان من الناس من يجهل اذا حلمت عنه، ويحلم اذا جهلت عليه، ويحسن اذا اسات به، ويسء اذا احسنت اليه، وينصفك اذا ظلمته، ويظلمك اذا انصفته، فمن كان هذا خلقه فلا بد من خلق ينصفه من خلقه ثم نجه بنصف من تحته وجهالة تقدح من جهالته والا اذلك لان بعض الحلم اذعان وقد ذل من ليس له سفيه يعضده وضل من ليس له حليم يرشده(). (/)
 وفي الجهالة ونفعها احيانا() يقول [بعضهم]:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم() انني
 الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم
 ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فمن شاء تقويمي فاني مقوم
 ومن شاء تعويجي فاني معوج
 وما كنت ارضي الجهل خدنا ولا اخا
 ولكنني ارضي به حين احرج()
 فان قال بعض الناس: فيه سماجة
 فقد صدقوا والذل بالحر اسمج
 (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدني علي بن احمد بن محمد لابي فراس بن حمدان:
 في الناس ان فتشتهم()
 من لا يعزك او() تذله
 فاترك مجاملة اللءيم
 فان فيها العجز كله
 (/)  عن جعفر بن محمد الصادق قال: من لم يغضب عند التقصير لم يكن له شكر عند المعروف. (/)
 عن الربيع قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: من استغضب فلم يغضب فهو حمار، ومن استرضي فلم يرض فهو شيطان. (/)
 الثالث والستون من شعب الايمان وهو باب في عيادة المريض
 عن عبد الله بن مسعود قال: كنا اذا فقدنا الاخ اتيناه، فان كان مريضا كانت عيادة، وان كان مشغولا كان عونا، وان كان غير ذلك كانت زيارة. (/)
 فصل في اداب العيادة
 عن ابن جريج عن عطاء قال: من تمام العيادة ان تضع يدك علي المريض(). (/ و)
 عن نافع قال: كان ابن عمر اذا دخل علي مريض ساله عن وجعه وقال: خار الله لك. (/)
 عن عمران بن حدير عن ابي مجلز قال: لا تحدث المريض الا بما يعجبه، قال: وكان ياتي وانا مطعون فيقول: عدوا اليوم من الحي (من افرق فعدوك)() فيهم، قال: فافرح بذلك. (/)
 عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: ان اعظم العيادة اجرا اخفها قياما. (/)
 عن طاوس قال: خير العيادة اخفها. (/)  عن ابي خلدة عن ابي العالية قال: دخل عليه غالب القطان يعوده فلم يلبث الا يسيرا() حتي قام، فقال ابو العالية: ما ارفق العرب! لا تطيل الجلوس عند المريض، فان المريض قد تبدو له الحاجة فيستحي من جلساءه. (/)
 عن مسلمة بن عاصم قال: دخلت علي الفراء اعوده فاطلت والحفت في السءال فقال لي: ادن فدنوت فانشدني:
 حق العيادة يوم بين يومين
 وجلسة مثل لحظ الطرف بالعين
 لا تبرمن مريضا في مساءلة()
 يكفيك من ذاك سءل() بحرفين
 (/)
 عن اسماعيل عن الشعبي قال: عيادة حمقي القراء اشد علي اهل المريض من مريضهم، يجيءون في غير حين عيادة، ويطيلون() الجلوس. (/)
 عن ايوب قال: نبءت ان عمر بن عبد العزيز عاد ابا قلابة فقال: (يا ابا قلابة تشدد)() ولا تشمت بنا المنافقين(). (/)
 عن ابن عمر قال: سمعت عمر يقول: ان اشتهي مريضكم الشء فلا تحموه فلعل الله انما شهاه ليجعل شفاءه فيه. (/)
 عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: مرضت فحماني اهلي كل شء حتي الماء فعطشت ليلة وليس عندي احد فدنوت من قربة معلقة فشربت من[ه]ا شربي وانا صحيحة فجعلت اعرف صحة تلك الشربة في جسدي؛ قال: كانت عاءشة تقول: لا تحموا المريض شيءا. (/)  عن ابي جعفر بن علي الساوي وراق ابي زرعة الرازي قال: حضرت ابا زرعة وهو في السوق() وعنده ابو حاتم ومحمد بن مسلم والمنذر بن شاذان وجماعة من العلماء فذكروا حديث التلقين واستحيوا من ابي زرعة ان يلقنوه التوحيد فقالوا: تعالوا نذكر الحديث، فقال ابو عبد الله محمد بن مسلم حدثنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح وجعل يقول: ابن، ابن ؛ ولم يجاوز؛ فقال ابو حاتم: حدثنا بندار قال حدثنا ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر وسكت ولم يجاوز، والباقون سكتوا؛ فقال ابو زرعة وهو في السوق: حدثنا بندار حدثنا ابو عاصم حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن ابن ابي غريب عن كثير بن مرة الحضرمي عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة؛ وتوفي ابو زرعة رحمه الله. (/)
 عن الشافعي قال دخل سفيان علي الفضيل يعوده فقال: يا ابا محمد واي نعمة في المرض() لولا العواد! قال سفيان: واي شء تكره في العواد؟! قال: الشكاية. (/)
 عن غالب القطان قال: قلت للحسن: ان لنا جيرانا نصاري ينيلون معروفهم ويعودون مرضانا ويتبعون جناءزنا؛ قال: كافءهم، اذا اتيت الباب فقل: من ههنا؟ ادخل؟ فاذا دخلت فقل: كيف مريضكم؟ كيف تجدونه؟ فاذا اردت ان تقوم فقل: الشفاء والعافية بيد الله عز وجل. (/)
 الرابع والستون من شعب الايمان
 وهو باب في الصلاة علي من مات من اهل القبلة
 عن القاسم بن مطيب قال: خرج ابو المليح الهذلي في جنازة فلما وضع السرير اقبل علي القوم فقال: سووا صفوفكم ولتحسن() شفاعتكم؛ ولو كنت مختارا احدا لاخترت لصاحب() السرير. (/)
 عن الضحاك بن حمزة عن الزهري قال: يبلغ من كرامة المءمن علي الله عز وجل ان يغفر لمن حضر جنازته. (/)  عن قتادة عن ثمامة بن انس عن انس بن مالك انه كان يقول اذا وضع الميت في قبره: اللهم جاف الارض عن جنبيه وصعد روحه وتكفله وتلقه منك برحمة. (/)
 عن ابن ابي الزناد عن ابيه قال: كنت جالسا مع عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بالبقيع فطلع() علينا بجنازة فاقبل علينا ابن جعفر فتعجب من ابطاء مشيهم بها فقال: عجبا لما تغير() من حال الناس، والله ان كان الا الجمز()، وان كان الرجل ليلاحي الرجل فيقول: يا عبد الله اتق الله فكانه قد جمز بك() متعجبا لابطاء مشيهم(). (/)
 عن ابراهيم بن ادهم قال: ذكروا الاناة في الاشياء كلها فقال الاحنف: اما انا فاذا حضرت جنازة لم اتان، واذا وجدت كفءا زوجت ولم اتان، واذا حضرت الصلاة لم اتان. (/)
 عن حميد بن عبد الرحمن الرواسي قال: سمعت ابي ذكر عن يزيد بن عبد الله عن بعض اصحابه قال: راي عبد الله بن مسعود رجلا يضحك في جنازة، فقال: اتضحك وانت تتبع جنازة؟! والله لا اكلمك ابدا. (/)
 عن ثابت [البناني] قال: كنا نتبع الجنازة فلا نري الا رجلا مقنعا باكيا او متقنعا متفكرا. (/)  عن عاءشة انها قالت: كان اسيد بن حضير من افاضل الناس، وكان يقول: لو اني اكون كما اكون في حال من احوال ثلاث لكنت من اهل الجنة وما شككت في ذلك: حين اقرا القران وحين اسمعه؛ واذا سمعت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ واذا شهدت جنازة؛ فما شهدت جنازة قط فحدثت نفسي سوي ما هو مفعول بها وما هي صاءرة اليه. (/)
 عن محمد بن هشام المروزي جار احمد بن حنبل قال: سءل ابن عيينة: ما بال الناس يءمرون في الجنازة بالسكوت؟ قال: لانه حشر. (/)
 عن سليمان بن حرب حدثنا الاسود بن شيبان قال: كان الحسن في جنازة النضر بن انس فقال الاشعث بن سليم العجلي: يا ابا سعيد انه ليعجبني ان لا اسمع في الجنازة صوتا فقال: ان للخير اهلين. (/)
 عن وليد بن رباح عن ابي هريرة انه كان اذا سمع احدا يسال: من هذه الجنازة؟ قال(): هو انت؛ عبد الله دعاه فاجابه او امته دعاها فاجابته؛ الله يعرفه واهله يفقدونه والناس ينكرونه، اغدوا فانا راءحون او روحوا فانا غادون. (/)
 فصل في زيارة القبور
 عن ابان المكتب ان عبد الله بن عمر كان يدفن اهله في مكان، فكان اذا شهد جنازة مر علي اهله فدعا لهم واستغفر لهم. (/)
 عن ابي بكر [ابن ابي الدنيا] حدثني ابراهيم() قال: قيل لبعض حكماء العرب: ما ابلغ العظات؟ قال: النظر الي محلة الاموات. (/)
 عن مفضل بن يونس قال: كان الربيع بن ابي راشد يخرج الي الجبان فيقيم ساءر نهاره ثم يرجع مكتءبا فيقول له اخوه واهله: اين كنت؟ فيقول: كنت في المقابر، نظرت الي قوم قد منعوا ما نحن فيه()! ثم يبكي. (/)  عن محمد بن قدامة قال: كان الربيع بن خثيم اذا وجد من قلبه قسوة اتي منزل صديق له قد مات، في الليل()، فنادي(): يا فلان بن فلان يا فلان بن فلان، ثم يقول: ليت شعري ما فعلت وما فعل بك؟! ثم يبكي حتي تسيل دموعه، فيعرف ذاك فيه الي مثلها(). (/)
 وكان يقال: مشاهدة القبور مواعظ الامم السالفة. (/)
 عن عمارة بن مهران المغولي قال: قال لي محمد بن واسع: ما اعجب الي منزلك! قال: قلت: وما يعجبك منه وهو الي جنب القبور؟! قال: وما يضرك منهم؟! يذكرونك الاخرة ويقلون الاذي. (/)
 عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه قال: قيل لعلي بن ابي طالب: ما لك تركت مجاورة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاورت المقابر؟! قال: وجدتهم جيران صدق، يكفون السنتهم ويذكرون الاخرة(). (/)
 عن القاسم بن منبه قال: رايت بشر بن الحارث نظر الي اكفان() فقال: انما يزين الميت عمله. (/)
 عن النعمان() قال: كان علي اذا دعي الي جنازة() قال: انا لقاءمون، وما يصلي علي المرء الا عمله. (/)
 الخامس والستون من شعب الايمان
 وهو باب في تشميت العاطس()  عن معمر عن يحيي بن ابي كثير؛ قال: ذكره عن بعضهم؛ قال: حق علي الرجل اذا عطس ان يحمد الله وان يرفع بذلك صوته ويسمع من عنده وحق عليهم اذا حمد الله ان يشمتوه. (/)
 فصل في ترك تشميت العاطس اذا لم يحمد الله
 عن ابي العباس بن سعيد يذكر عن مشايخه فقالوا: شكي سوار بن عبد الله القاضي الي ابي جعفر المنصور واثني عليه عنده شرا قال: فاستقدمه، فلما ان قدم دخل عليه فعطس المنصور فلم يشمته سوار فقال: ما يمنعك من التشميت؟ قال: لانك لم تحمد الله، قال: قد حمدته في نفسي، قال: فقد شمتك في نفسي، فقال: ارجع الي عملك، فانك ان لم تحابني لا تحابي غيري. (/)
 فصل فيما يقول العاطس في جواب التشميت
 عن ابي العلاء بن عبد الله بن الشخير قال: عطس رجل عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: السلام عليك، فقال عمر: وعليك السلام وعلي امك! اما يعلم احدكم ما يقول اذا عطس؟! فليقل: الحمد لله وليقل القوم: يرحمك الله، وليقل هو: يغفر الله لكم. (/)
 عن ابي عبد الرحمن السلمي ان ابن مسعود كان يقول: اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين، وليقل من يرد عليه: يرحمكم الله، وليقل: يغفر الله لي ولكم. (/)
 السادس والستون من شعب الايمان
 وهو باب في مباعدة الكفار والمفسدين والغلظة عليهم
 عن علي بن ابي طالب قال: سمعت رجلا يستغفر لوالديه وهما مشركان فقلت: لم تستغفر لوالديك وهما مشركان؟! قال: اليس استغفر ابراهيم لابيه وكان مشركا؟ فنزلت (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه) الاية. (/)
 عن الحارث بن معاوية انه قدم علي عمر بن الخطاب فقال له: كيف تركت اهل الشام؟ فاخبره عن حالهم، فحمد الله ثم قال: لعلكم تجالسون اهل الشرك؟ فقال: لا يا امير المءمنين، قال: انكم ان جالستموهم اكلتم وشربتم معهم ولن تزالوا بخير ما لم تفعلوا ذلك. (/)  عن حصين عن سعيد بن جبير قال: اربعة تعد من الجفاء: دخول الرجل المسجد يصلي في مءخره ويدع ان يتقدم في مقدمه؛ ويمر الرجل بين يدي الرجل وهو يصلي؛ ومسح الرجل جبهته قبل ان يقضي صلاته؛ ومءاكلة الرجل مع غير اهل دينه. (/)
 عن عياض الاشعري عن ابي موسي في كاتب له نصراني عجب عمر بن الخطاب رضي الله عنه من كتابه فقال: انه نصراني! قال ابو موسي: فانتهرني وضرب فخذي وقال: اخرجه وقرا (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء)؛ وقال: (لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين)؛ قال ابو موسي: والله ما توليته انما كان يكتب، قال: اما وجدت في اهل الاسلام من يكتب لك؟! لا تدنهم اذ اقصاهم الله، ولا تامنهم اذا خانوا() الله، ولا تعزهم بعد اذ اذلهم الله. (/)
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: اجتنبوا اعداء الله اليهود والنصاري في عيدهم يوم جمعهم، فان السخط ينزل عليهم، فاخشي ان يصيبكم ولا تعلموا بطانتهم فتخلقوا بخلقهم. (/)
 عن عطاء بن دينار الهذلي ان عمر بن الخطاب قال: اياكم ومواطنة الاعاجم وان تدخلوا عليهم في بيعهم يوم عيدهم، فان السخط ينزل عليهم. (/)
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: من نشا في بلاد الاعاجم فصنع نوروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتي يموت وهو كذلك حشر معهم يوم القيامة(). (/)
 عن مرثد بن عبد الله اليزني عن حسان بن كريب عن علي بن ابي طالب انه كان يقول: القاءل؟؟ للفاحشة والذي يسمع لها، في الاثم سواء. (/)  عن مجاهد عن ابن عمر قال: فروا من الشر ما استطعتم(). (/)
 فصل ومن هذا الباب مجانبة الظلمة
 عن عطاء بن الساءب عن ابن البختري عن حذيفة في قول الله عز وجل (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) قال: اما انهم لم يكونوا يعبدونهم ولكنهم اطاعوهم في المعاصي. (/)
 عن عروة بن الزبير قال: اتيت عبد الله بن عمر بن الخطاب فقلت له: يا ابا عبد الرحمن انا نجلس الي اءمتنا هءلاء فيتكلمون بالكلام نحن نعلم ان الحق غيره فنصدقهم ويقضون بالجور فنقومهم ونحسنه لهم فكيف تري في ذلك؟ فقال: يا ابن اخي كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نعد هذا النفاق فلا ادري كيف هو عندكم! (/)
 عن عبادة بن نسي قال: كانت لابي الدرداء الي معاوية حاجة، قال: فحجبه لشغل كان فيه، فوجد في نفسه فقال: من اتي باب السلطان قام وقعد، ومن وجد بابا مغلقا وجد الي جنبه بابا فتحا رحبا ان سال اعطي وان دعا اجيب؛ وان اول نفاق المرء طعنه علي امامه. (/)
 عن اسماعيل بن عبيد الله المخزومي عن ام الدرداء قالت: اتي ابو الدرداء باب معاوية فوجده مغلقا فقال: من اتي باب السلطان يقوم ويقعد، ومن يجد بابا مغلقا يجد عنده بابا فتح، ان سال اعطي وان استغفر غفر له؛ قالت: وكان رجال من اهل الذمة استعانوا به علي معاوية ليكلمه ان يخفف عنهم من الخراج، قالت: فلما [لم] يءذن له قال: انتم اظلم منه، قالوا: لم اصلحك الله؟ قال: لو شءتم اسلمتم فلم يكن له عليكم سبيل. (/)  عن عيسي بن سنان قال: سمعت وهبا يقول لعطاء: اياك وابواب السلطان، فان علي ابواب السلطان فتنا كمبارك الابل، ولا تصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينك مثله، ثم قال: يا عطاء ان كان يكفيك ما يغنيك فكل عيشك يكفيك، وان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس شء يسعه يسعك()، ان بطنك بحر من البحور او وادي من الاودية لا يشبعه الا التراب(). (/)()
 عن علي بن ابي طالب [قال]: اتقوا ابواب السلطان. (/)
 عن سلمة بن قيس قال: لقيت ابا ذر فقال: يا سلمة بن قيس ثلاثا فاجتنبها: لا تجمع بين الضرة؟؟ فانك لن تعدل ولو حرصت، ولا تعمل علي الصدقة فان صاحب الصدقة زاءد او ناقص، ولا تغش ذا سلطان فانك لا تصيب من دنياهم الا اصابوا من دينك افضل منه. (/)
 عن الحسن قال: قال ابن مسعود: ان علي ابواب السلطان فتنا كمبارك الابل، لا تصيبوا من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينكم مثله. (/)  عن حذيفة قال: اياكم ومواقف الفتن، قيل: وما مواقف الفتن يا ابا عبد الله؟ قال: ابواب الامراء، يدخل احدكم علي الامير فيصدقه بالكذب ويقول ما ليس فيه. (/)
 عن علي بن عثام قال: قال معاوية بن ابي سفيان: اتقوا السلطان، فان السلطان يغضب غضب الصبي، ويبطش بطشة الاسد. (/)
 عن علي [بن عثام] قال: قال عبد الله بن وهب: اتقوا السلطان، اتقوا شرطيهم، اتقوا مسلحيهم، اتقوا عريفهم، فانهم مصرع لهم؛ قال علي: يغضب الحارس فيغضب المسلحي فيغضب الامير فيغضب الخليفة متي يقوي بهم؟!. (/)
 عن ابي عبيدة عن يونس قال : كان في محراب عمدان بصنعاء ثلاثة اسطر، مكتوب في صدره: سلط السكوت علي لسانك ان كانت العافية من شانك؛ وفي الجانب الايمن: السلطان نار فانصرف عن مكافحتها؛ وفي الجانب الايسر: ول الكلام غيرك. (/)
 عن عبد الصمد بن يزيد سمعت الفضيل بن عياض يقول: افة القراء العجب، واحذروا ابواب الملوك فانها تزيل النعم. (/)
 عن الفضيل قال: كنا نتعلم اجتناب السلطان كما نتعلم سورة من القران. (/)
 عن ابي شهاب سمعت سفيان الثوري يقول لرجل: ان دعوك ان تقرا عليهم (قل هو الله احد) فلا تاتهم()، قلت لابي شهاب: من يعني؟ قال: السلطان. (/)
 عن يوسف بن اسباط قال: قال لي سفيان الثوري: اذا رايت القارء يلوذ بالسلطان فاعلم انه لص، واذا رايته يلوذ بالاغنياء فاعلم انه مراء، واياك ان تخدع فيقال لك: ترد مظلمة، تدفع عن مظلوم، فان هذه خدعة ابليس اتخذها القراء سلما. (/)  عن شعيب بن يحيي قال: قدم يعقوب بن الاشج فدخل علي عيسي بن ابي عطاء فسلم عليه وكان علي مصر وكان من اهل المدينة فقال له عيسي: هنيءا لكم تغزون وترابطون ولا نقدر نغزو او نرابط، فقال له يعقوب: وانت في خير، فلما خرج قال: ما صنعت؟! لقد تكلمت بكلمة ما اراها يكفرها الا الشهادة فتجهز وخرج الي الغزو، قال: فلبس سلاحه وربط وسطه وجلس ينتظر خروج القوم، فنام وهو جالس ثم انتبه فقال لمن حوله: رايت والله الساعة كاني ادخلت الجنة وشربت فيها لبنا[ثم] خرج مع السرية فاصيب؛ فقدم بكير بن الاشج بعده فقيل له: [ا]لا تدخل فتسلم علي عيسي بن ابي عطاء فقال: انه لرجل لا نظرت الي وجهه ابدا، اخاف ان ازل كما زل اخي. (/)
 عن ابي اسحاق الفزاري قال: قال لي سفيان الثوري: اني لالقي الرجل ابغضه فيقول لي: كيف اصبحت؟ فيلين له قلبي، فكيف بمن اكل ثريدهم ووطء بساطهم. (/)
 عن علي بن عثام قال: قال الثوري: اتروني اخاف ان يضربوني ان اتيتهم؟! ولكني اخاف ان يكرموني فيفتنوني. (/)
 عن علي بن عثام: قال لي خيثم؟؟: ليت لي بقراء زماني بعض من مضي من الفتيان. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري حدثنا احمد بن ادريس قال: قيل لبعض التابعين: ما لك لا تدخل علي فلان؟ قال: اكره ان ادخل عليه فيدني مجلسي فاوده فاكون قد احببت من يبغضه الله، او احشر يوم القيامة معه لمودتي له. (/)  عن ابي عثمان سعيد بن اسماعيل قال: ينبغي لمن يخاف الله عز وجل [ان] لا ياتي باب السلطان حتي يدعي، فياتيه وهو خاءف من ربه عز وجل، فيامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويقول الحق، كما جاء في الخبر: افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر()، ثم ينصرف عنهم وهو خاءف من ربه، فهذا غير مفتتن، انما المفتتن ان ياتيهم راغبا طالبا للدنيا، للعز في الدنيا، طالبا للرءاسة في الناس، يتعزز بعز السلطان، ويتكبر بسلطانه، فاذا اتاهم داهنهم ومال اليهم ورضي بسوء فعلهم واعانهم عليه وصدقهم علي غير الحق من قولهم، ورجع عنهم مفتخرا بهم امنا لمكر الله معتزا بما نال من العز بهم، يءذي الناس ويطغي فيهم ويتقوي عليهم باختلاف[ه] الي السلطان، فهذا الذي افتتن ونسي الاخرة وعصي ربه واذي المءمنين ونقص من دينه ما لا يجبره الدنيا كلها، لو كانت له. (/)
 عن عبد الله بن خبيق عن حذيفة المرعشي قال: اذا دعاك من يريد الله كنت في راحة من اجابته، واذا دعاك لغير() الله همك ذلك، تريد ان تكافءه. (/)
 عن عبد الله خبيق عن حذيفة المرعشي قال: اياكم وهدايا الفجار والسفهاء فانكم ان قبلتموها ظنوا انكم رضيتم بفعلهم. (/)
 عن معمر عن ابي عثمان شيخ من اهل البصرة ان لقمان قال لابنه: يا بني لا ترغب في ود الجاهل فيري انك ترضي عمله ولا تتهاون بمقت الحكيم فانه يزهد فيك. (/)
 عن الوضين بن عطاء قال: اوحي الله عز وجل الي يوشع بن نون: اني مهلك من قومك مءة الف، اربعين الفا من خيارهم وستين الفا من شرارهم، قال: يا رب تهلك شرارهم فما بال خيارهم؟! قال: انهم يدخلون علي الاشرار فيءاكلونهم ويشاربونهم، ولا يغضبون بغضبي. (/)
 عن خالد بن دعلج عن محمد بن واسع قال: لق[ض]م القصب() وسف التراب خير من الدنو من السلطان. (/)  عن جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول: كفي بالمرء خيانة ان يكون امينا للخونة. (/)
 عن احمد بن سعيد الرباطي قال: قدمت علي احمد بن حنبل فجعل لا يرفع راسه الي فقلت: يا ابا عبد الله انه يكتب عني بخراسان وان عاملتني بهذه المعاملة رموا بحديثي، فقال لي: يا احمد هل بد يوم القيامة من ان يقال: اين عبد الله بن طاهر واتباعه؟ انظر اين تكون انت منه؟ قال: قلت: يا ابا عبد الله انما ولاني امر الرباط، لذلك دخلت فيه، فجعل يكرر علي: يا احمد هل بد يوم القيامة ان يقال(): اين عبد الله بن طاهر واتباعه؟ انظر اين تكون انت منه. (/)
 عن يونس بن عبيد قال: سمعت الحسن يقول: من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله عز وجل. (/)
 عن حجاج بن محمد عن() يونس بن ابي اسحاق عن ابيه قال: من اغناه الله عز وجل عن ابواب الامراء وابواب الاطباء فهو سعيد. (/)
 انشدنا الاستاذ ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب في تفسيره قال انشدني ابي:
 ان الملوك بلاء حيث ما حلوا
 ولا يكن لك في اكنافهم ظل()
 ماذا تءمل من قوم اذا غضبوا
 جاروا عليك وان ارضيتهم ملوا
 فان مدحتهم خالوك تخدعهم
 والا() استثقلوك كما يستثقل الكل
 فاستغن بالله عن ابوابهم ابدا
 ان الوقوف علي ابوابهم ذل
 (/)()
 فصل: من هذا الباب: مجانبة الفسقة والمبتدعة ومن لا يعينك علي طاعة الله عز وجل
 عن عبد الله بن مسعود: اعتبروا الرجل بمن يصاحب وانما يصاحب الرجل من هو مثله(). (/)
 عن عبد الله قال: اعتبروا الارض باسماءها، واعتبروا الصاحب بالصاحب. (/)  عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: اكثروا ذكر الله عز وجل، ولا عليك ان لا تصحب احدا الا من اعانك علي ذكر الله عز وجل. (/)
 عن سفيان عن مالك بن مغول قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: تحببوا الي الله عز وجل ببغض اهل المعاصي، وتقربوا اليه بالتباعد منهم، والتمسوا مرضاته بسخطهم، قالوا: يا روح الله من نجالس؟ قال: جالسوا من تذكركم الله رءيته، ومن يزد في عملكم منطقه، ومن يرغبكم في الاخرة عمله(). (/)
 عن اسماعيل بن يحيي المزني قال: سمعت الشافعي يقول: قيل لابي بن كعب: يا ابا المنذر عظني، قال: واخ الاخوان علي قدر تقواهم، ولا تجعل لسانك يدله() لمن لا يرغب فيه، ولا تغبط الحي الا بما تغبط [به] الميت(). (/)
 عن المسعودي عن عون يعني ابن عبد الله بن عتبة ان لقمان قال لابنه: يا بني اذا اتيت مجلس قوم فارمهم بسهم الاسلام() ولا تنطق حتي تراهم قد نطقوا، فان افاضوا في ذكر الله فامض معهم، وان افاضوا في غير ذلك فتحول منهم الي غيرهم. (/)
 عن الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: الرفيق بمنزلة الرقعة في الثوب، اذا لم تشبهه شانته. (/)
 عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول انه كان يقول: اياك ورفيق السوء فان الشر للشر خلق. (/)  عن الاوزاعي قال: ان ابليس قال لاولياءه: من اين تاتون بني ادم؟ قالوا: من كل شء، قال: فهل تاتونهم من قبل الاستغفار؟ قالوا: ان ذلك شء ما نطيقه انه لمقرون مع التوحيد! فقال: لاتينهم من باب لا يستغفرن الله منه، قال: فبث فيهم الاهواء. (/)
 عن يحيي بن يمان قال: قال سفيان: البدعة احب الي ابليس من المعصية. (/)
 عن ليث عن ابي جعفر قال: لا تجالسوا اصحاب الاهواء فانهم الذين يخوضون في ايات الله(). (/)
 عن معمر عمن سمع الحسن يقول: لا تمكن اذنيك صاحب هوي فيمرض قلبك، ولا تجيبن اميرا وان دعاك لتقرا عنده سورة من القران فانك لا تخرج من عنده الا بشر [م]ما دخلت. (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قال الله عز وجل لموسي، او اوحي الله الي موسي، عليه السلام: يا موسي لا تخاصم اهل الاهواء فيلقون في قلبك شيءا فيرديك فيسخط الله عليك. (/)
 عن ايوب قال: قال ابو قلابة: لا تجالسوا اهل الاهواء ولا تجادلوهم فاني لا امن من ان يغمسوك في ضلالتهم او يلبسوا عليكم ما تعرفون(). (/)
 عن اياس بن دغفل القيسي سمعت عطاء يقول: بلغني ان فيما انزل الله عز وجل علي موسي عليه السلام: لا تجالسوا اهل الاهواء فيحدثوا في قلبك ما لم يكن. (/)
 عن ابي اسحاق الفزاري عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: اذا لقيت صاحب بدعة في طريق فخذ في طريق اخر. (/ و)
 عن سفيان بن دينار عن مصعب بن سعد قال: لا تجالس مفتونا فانه لن يخطءك منه احدي خصلتين: اما ان يفتنك فتتابعه او يءذيك قبل ان تفارقه. (/)
 عن هشام قال: كان الحسن ومحمد يقولان: لا تجالسوا اهل الاهواء ولا تجادلوهم ولا تسمعوا منهم. (/)
 عن عمرو بن قيس بن بشير بن عمرو عن ابيه عن جده بشير بن عمرو وكان جاهليا() قال: اصرم الاحمق. (/)  عن الحميدي حدثنا سفيان قال: قال ابو حازم: يكون لي عدو صالح احب الي من ان يكون لي صديق فاسد. (/)
 عن زيد بن اخرم قال: سمعت ابا عاصم يقول: كانت العرب تقول: كل صديق ليس له عقل فهو اشد عليك من عدوك. (/)
 عن مالك بن انس قال: من لم يكن لنفسه فيه خير لم يكن للناس فيه خير. (/)
 عن عبد الصمد مردويه قال: قال الفضيل: لا تجلس مع صاحب بدعة فاني اخاف ان تنزل عليه اللعنة. (/)
 قال: وقال الفضيل بن عياض: علامة البلاء ان يكون خدن() الرجل صاحب بدعة. (/)
 [قال]: وقال: طوبي لمن مات علي الاسلام والسنة، ثم بكي علي زمان ياتي تظهر فيه البدعة، فاذا كان كذلك فليكثر من قول ما شاء الله. (/)
 قال: وقال الفضيل: من قال: ما شاء الله، فقد سلم لامر الله. (/)
 عن حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد قال: لا تجالسوا صاحب بدعة ولا تخلوا مع امراة. (/)
 عن احمد بن عبد الله بن يونس قال: سمعت رجلا يسال الثوري: يا ابا عبد الله اوصني، قال: اياك والاهواء، واياك والخصومة، واياك والسلطان. (/)
 عن ابن المبارك عن عمر بن سعيد بن ابي حسين اخبرني ابن ابي مليكة او غيره ان لقمان كان يقول: اللهم لا تجعل اصحابي الغافلين الذين اذا ذكرتك لم يعينوني وان نسيتك لم يذكروني وان امرت لم يطيعوني وان صمت لم يحزنوني. (/)
 عن عبد الصمد خادم الفضيل سمعت اسماعيل الطوسي قال: قال لي ابن المبارك: يكون مجلسك مع المساكين واياك ان تجلس مع صاحب بدعة. (/)
 عن مردويه الصاءغ سمعت الفضيل بن عياض يقول: من جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة. (/)
 عن الحسن بن علي القرشي قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: من خالف عقدك عقده خالف قلبك قلبه. (/)  عن الحسين بن احمد الرازي قال: سمعت ابراهيم القصار يقول: اشد البلاء صحبة من يخالفك في اعتقادك او تحتاج ان تراءي() له في صحبتك الاولي؟؟، واولي الناس بالصحبة من يوافقك في اعتقادك وتحتشمه في مجالستك معه، ذاك الذي يمنعك عن انواع المخالفات رءيته وصحبته. (/)
 عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: لا خير لك في صحبة من تحتاج الي مداراته. (/)
 عن ابراهيم بن خالد عن عمر() بن عبيد قال: قال ابن المقفع: لا تنتصحن حاسدا ولا تءاخين احمقا ولا تعاشرن خبا ولا تصدقن كاذبا، فان منتصح الحاسد مغرور، ومءاخي الاحمق نادم، ومعاشر الخب مغبون، ومصدق الكاذب كمتبع السراب. (/)
 عن داود العطار اخبرني مزاحم بن ابي مزاحم مولي طلحة ان رجلا من ازدشنوءة اوصي [بعض] اهله() فقال: اذا جربت من رجل خلقا فاجتنبه فان عنده امثاله()  ، ان كان منه ومنك وان كان كذب، واستكثر من الصدق فان الصدق هو اكثر، واجترع الغيظ فاني لم ار جرعة قط احلي منها()، واياك وعرق السوء ان تنكحوا فيه. (/)
 عن ابي عمرو البيكندي سمعت ابا عبد الله المغربي يقول: من احب الدنيا فلا ينصحك، ومن احب الاخرة فلا يصحبك، لا ترج نصح من قد خان نفسه(). (/)
 عن علي بن محمد الوراق قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: لا ترجون نصيحة من قد خان نفسه، ولا تجلس مع من تحتاج ان تجالسه بالتوقي. (/)
 عن الحسن بن عمرو قال سمعت بشرا يقول: لا تكاد تضع يدك الا علي مراءي: اما مراءي بدين، واما مراءي بدنيا، وهما جميعا شء سوء؛ فانظر اشد الناس واعفهم واطيبهم كسبا فجالسه ولا تجلس() مع من لا يعينك علي اخرتك. (/)
 عن ابي بكر الرقي قال: سالت ابا بكر الرقاق: من اصحب؟ قال: من تسقط بينك وبينه مءنة التحفظ؛ ثم سالته مرة اخري: من اصحب؟ قال: من يعلم منك ما يعلمه الله منك فتامنه علي ذلك. (/)
 عن فضيل بن عياض قال: لا تءاخ انسانا اذا غضب كذب عليك. (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدني محمد بن مظاهر انشدني المطرفي لبعضهم:
 ليس الكريم الذي ان زل() صاحبه
 بث الذي كان من اسراره علما
 ان الكريم الذي تبقي مودته  ويحفظ السر ان صافي وان صرما
 (/)
 عن ابن الانباري قال: انشدنا احمد بن يحيي:
 وليس خليلي بالملول()ولا الذي
 اذا غبت عنه باعني بخليل
 ولكن خليلي من يدوم وصاله
 ويحفظ سري عند كل دخيل
 (/)
 عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: من كتم سره كانت الخيرة في يده. (/)
 عن عمرو بن العاص انه قال: ما افشيت الي احد سرا فافشاه فلمته، لاني كنت اضيق صدرا منه. (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدني عبد الله بن حمدان العكبري انشدني ابن مخلد:
 خير اخوانك المشارك في المر
 واين الصديق في المر اينا
 الذي ان حضرت سرك بالود
 وان غبت كان سمعا وعينا
 (/)
 عن ليث عن مجاهد قال: كانوا يقولون: لا خير لك في صحبة من لا يري لك من الحق مثل ما تري له. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو الفضل احمد بن محمد الخواتيمي بب[ي[هق انشدنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي():
 اذا كنت تاتي المرء تعرف حقه
 ويجهل منك الحق فالصرم() اوسع
 ففي الناس ابدال وفي الارض مذهب
 وفي الناس عمن لا يواتيك مقنع
 وان امرا يرضي الهوان لنفسه
 حقيق لجدع الانف والجدع اسفع
 (/)
 عن يوسف بن اسباط قال: قال سفيان: لا تصحب() من يحصي منته عليك. (/)
 عن الاصمعي قال: كان عون بن عبد الله بن عتبة يقول: اياك ومجالسة عدوك ما وجدت من ذلك بدا، فانه يتحفظ عليك عيوبك ويماريك صوابك. (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: قال لي ذو النون: عليك بصحبة من تسلم منه في ظاهر الغيب كسلامتك منه في المشاهدة. (/)
 عن ابي علي الروذباري قال: اضيق السجون معاشرة الاضداد. (/)  عن مجاهد عن ابن عباس انه قال [قال] لي: عاد في الله، ووال في الله، فانه لا ينال ولاية الله الا بذاك، ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتي يكون كذلك. (/)
 عن فيض بن اسحاق الرقي قال: قال الفضيل بن عياض: تريد ان تقف الموقف مع نوح وابراهيم ومع محمد صلي الله عليه وسلم وان تدخل الجنة مع النبيين والصديقين؟! باي عمل؟! او باي شهوة تركتها؟! او اي قريب باعدته في الله؟! او اي عدو قربته في الله عز وجل. (/)
 عن الحسن بن عمرو قال: سمعت بشرا يقول: هل ابغضت احدا في الله؟ هل تركت شهوة له؟. (/)
 وقال: سمعت بشرا يقول: الحب في الله والبغض في الله، فاذ احببت احدا في الله فاحدث حدثا فابغضه في الله، فان لم تفعل لم يكن ذلك الحب في الله. (/)
 عن يوسف بن اسباط سمعت سفيان الثوري يقول: اذا احب الرجل الرجل في الله ثم احدث حدثا في الاسلام فلم يبغضه عليه، فلم يحبه في الله. (/)
 عن سفيان الثوري عن شيخ من الانصار قال: اذا احببت رجلا في الله ثم احدث فلم ابغضه فلم اكن احببته في الله. (/)
 عن منذر ابي يعلي الثوري عن محمد بن الحنفية قال: من احب رجلا علي عدل ظهر منه وهو في علم الله من اهل النار اجره الله كما لو كان من اهل الجنة؛ ومن ابغض رجلا علي جور ظهر منه وهو في علم الله من اهل الجنة اجره الله كما لو كان من اهل النار. (/)  عن اسحاق بن ابي اسراءيل قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: لا تجد مبتدعا الا وجدته ذليلا الم تسمع الي قول الله عز وجل: (ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا)(). (/)
 عن احمد بن المقدام العجلي حدثنا حزم بن ابي حزم القطيعي عن الحسن قال: عمل قليل في سنة خير من كثير في بدعة. (/)
 السابع والستون من شعب الايمان
 وهو باب في اكرام الجار
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (والجار ذي القربي) يعني الذي بينك وبينه قرابة، (والجار الجنب) الذي ليس بينك وبينه قرابة، (والصاحب بالجنب) يقول: الرفيق في السفر(). (/)
 قال المصنف: وروينا عن علي وعبد الله ثم عن ابراهيم وغيره في الصاحب بالجنب انها المراة؛ وعن سعيد بن جبير في رواية كذلك؛ وفي رواية: الرفيق الصالح. (/)
 عن ابن المنكدر ان عمر رضي الله عنه قال: ثلاثة هن فواقر(): جار سوء في دار مقامة، وزوجة سوء ان دخلت عليها اذتك وان غبت عنها لم تامنها، وسلطان ان احسنت لم يقبل منك، وان اسات لم يقلك. (/)  عن عمران بن سليمان التيمي قال: بلغني ان لقمان قال لابنه: يا بني قد حملت الحجارة والحديد والحمل الثقيل فلم اجد شيءا قط اثقل من جار السوء، يا بني قد ذقت المر كله فلم اذق شيءا قط امر من الفقر. (/)
 عن يحيي بن سعيد عن واءل عن داود قال: سمعت محمد بن سعد يحدث عن ابيه قال: اربع من السعادة واربع من الشقاء: فاما الشقاء: فالزوجة السوء والجار السوء والمركب السوء وضيق المسكن. (/)
 عن محمد بن واسع قال: قال مسلم بن يسار: ما غبطت رجلا بشء من الدنيا (ما غبطته)() بثلاث: بزوجة صالحة وبجار صالح وبمسكن واسع(). (/)
 عن عبد الله بن ابي مليكة قال: قيل لابن عباس: من اكرم الناس عليك؟ قال: جليسي الذي يتخطي الناس حتي يجلس الي، لو استطعت ان لا يقع الذباب علي وجهه لفعلت. (/)
 عن الزهري قال: قال عبد الله بن العباس: ثلاثة لا يكافءهم عني الا رب العالمين: رجل فسح لي في مجلسه، ورجل تخطي الخلق والمجالس حتي جلس الي، ورجل ذكر في الليل حاجته فراني اهلا لذلك، لا يكافءه عني الا رب العالمين. (/)
 عن بشر بن المفضل بن لاحق عن ايوب السختياني ان رجلا صحبه الي مكة فاشتكي الرجل في بعض الطريق فاقام عليه ايوب حتي برا وقال: اردت ان ادع الحج واجعلها عمرة. (/)
 عن معمر عن النعمان بن ابي شيبة الجندي ان طاوسا اقام علي رفيق له حتي فاته الحج(). (/)
 عن عبد الله بن ابي داود صاحب الجواليق قال: سمعت بكر بن عبد الله يقول: اذا صحبت رجلا فانقطع شسعه فلم تقم عليه فلست له بصاحب، واذ قعد يبول فلم تقم عليه فلست له بصاحب. (/)  عن مندل بن علي عن جعفر بن محمد قال: المرءة مرءتان: مرءة في السفر، ومرءة في الحضر؛ فاما مرءة الحضر فقراءة القران والنظر في الكتب وحضور المساجد ومجالسة اهل الخير؛ واما مرءة السفر: فبذل الزاد، وقلة الخلاف علي من يصحبك، والمزاح في غير ما يسخط الله، واذا فارقتهم ان تنشر عنهم الجميل. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: اخبرنا ابو معاوية الاسود قال: اذا قال الرفيق للرفيق: اين قصعتي؟ فليس برفيق. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت عطاء بن عمرو المستملي سمعت ابا بكر اسحاق بن محمد بن علي الحميدي ينشد:
 ما المرء الا من اطاع ربه
 ولا الفتي الا المواسي صحبه
 كل امرء يوما سياتي حتفه
 ان كره الموت وان احبه
 (/)
 عن سلمة بن نبيط قال: كنت عند الضحاك بخراسان فاتاه رجل فساله عن قول الله عز وجل (انا نراك من المحسنين) ما كان احسانه؟ قال: كان اذا مرض انسان قام عليه، واذا ضاق عليه المكان، يعني في السجن، وسع عليه، واذا احتاج جمع له. (/)
 عن ليث عن مجاهد قال: يكره ان يحد الرجل النظر الي اخيه او يتبعه بصره اذا قام، او يساله من اين جءت؟ واين ذهبت؟ . (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قال ابن سيرين: ذاك النسا() يريد النساج، ثم التفت فقال: لو علمت ان ههنا من هو منه سبيل() او قرابة، او كلمة نحوها، ما قلت. (/)
 الثامن والستون من شعب الايمان
 وهو باب في اكرام الضيف
 عن العيزار بن حريث() ان ابن عباس اتاه الاعراب فقالوا: انا نقيم الصلاة ونءتي الزكاة ونحج البيت ونصوم رمضان وان اناسا من المهاجرين يقولون: انا لسنا علي شء، فقال ابن عباس: من اقام الصلاة واتي الزكاة وحج البيت وصام رمضان وقري الضيف دخل الجنة. (/)  عن سفيان قال: قال الاحنف بن قيس: ثلاث ليس فيهن انتظار: الجنازة اذا وجدت من يحملها، والايم اذا اصبت() لها كفءا، والضيف اذا نزل به لم ينتظر به الكلفة. (/)
 عن بكر بن عبد الله المزني قال: اذا اتاك ضيف فلا تنتظر به ما ليس عندك وتمنعه ما عندك، قدم اليه ما حضر، وانتظر به بعد ذلك ما تريد من اكرامه. (/)
 عن فضالة الشحام قال: كان الحسن اذا دخل عليه اخوانه اتاهم بما يكون عنده، وربما قال لبعضهم: اخرج السله من تحت السرير، فيخرجها() فاذا فيها رطب فيقول: انما دخرتها لكم. (/)
 عن ابن عون قال: ربما دخلنا علي الحسن فقدم الينا مرقا وليس فيه لحم. (/)
 عن يحيي بن معين حدثنا الاصمعي اخبرني اسحاق بن ابراهيم قال: دخلنا علي كهمس العابد فقدم الينا احدي عشرة بسرة حمراء وقال: هذا الجهد من اخيكم والله المستعان. (/)
 عن ميمون بن مهران قال: اذا نزل بك ضيف فلا تكلف له ما لا تطيق، واطعمه من طعام اهلك، والقه بوجه طلق، فانك ان تكلفت له ما لا تطيق اوشك ان تلقاه بوجه يكرهه. (/)
 انشدنا ابو نصر بن قتادة انشدنا الشيخ ابو بكر القفال الشاشي:
 اوسع رحلي علي من نزل
 فزادي مباح علي من اكل
 نقدم حاضر ما عندنا
 وان لم يكن غير خبز وخل
 واما الكريم فيرضي به 
 واما اللءيم فمن لا ابل()
 (/)
 عن المغيرة بن محمد المهلبي حدثنا محمد بن عباد قال: نزل ضيف باعرابية فقدمت اليه خبزا يابسا ولبنا حامضا ولم تكن تملك غيرهما فلامها فقالت:
 الم تر ان المرء من ضيق عيشه
 يلام علي المعروف وهو يعذر
 وما ذاك من لءم ولا من ضراعة
 ولكن كما يطبل له الدهر يزمر
 (/)
 فصل في التكلف للضيف عند القدرة عليه
 عن سفيان الثوري عن ابيه عن عكرمة قال: كان ابراهيم يكني ابا الضيفان وكان لقصره اربعة ابواب(). (/)  عن طلحة بن عمرو عن عطاء قال: كان ابراهيم عليه السلام خليل الله اذا اراد ان يتغدي طلب من يتغدي معه ميلا في ميل، فقال عطاء: احب الطعام الي الله عز وجل ما كثرت فيه الايدي. (/)
 عن عبد الحميد قال: سمعت انس بن مالك يقول: ان زكاة الرجل في داره ان يجعل فيها بيتا للضيافة. (/)
 عن الشعبي قال: لان اعطي درهمين في ناءبة احب الي من ان اتصدق بخمسة. (/)
 عن عمرو بن ميمون بن مهران ان عبد الله بن عامر حين مرض مرضه الذي مات فيه فدخل عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وفيهم ابن عمر فقال: ما ترون في حالي؟ فقالوا: ما نشك لك في النجاة، قد كنت تقري الضيف وتعطي المختبط(). (/)
 عن بشر بن الحارث قال: قال الفضيل: يبلغني ان الرجل يصفي خبزه فيقع في قلبي ثم يبلغني انه يدعو خمسة، ستة، فيزول عن قلبي. (/)
 عن الحسين بن منصور قال: كنت مع ابي احمد محمد بن عبد الوهاب فسالته عن هذه الاية (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين) فقال: نعم والله، علي بن عثام دعاني يوما الي منزله فجعل يصب الماء بنفسه علي يدي ويخدمني في جلالته وهيبته! فقلت: يا ابا الحسن انت بنفسك؟! فقال: حدثني ابو اسامة عن شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين)؟ قال: كان ابراهيم يتولي خدمتهم بنفسه. (/)
 عن ابن ابي نجيح عن مجاهد (حديث ضيف ابراهيم المكرمين ) قال: خدمته اياهم بنفسه. (/)
 عن الاعمش عن خيثمة قال: كان عيسي عليه السلام اذا دعا اصحابه قام عليهم ثم قال: هكذا اصنعوا بالقراء. (/)  عن مسعر قال: [كان] لخيثمة بن عبد الرحمن سلة من خبيص فكان اذا جاء القراء، او قال: اصحابه، اخرجها اليهم(). (/)
 عن ابن عون قال: قلت عند الحسن ومحمد، وكلاهما لم يزل قاءما علي رجليه حتي فرش لي، قال: ورايت الحسن ينفض الفراش بيده، قال سليمان: تكرمة لابن عون. (/)
 عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: قال لي رجاء بن حيوة: ما رايت رجلا اكمل عقلا من ابيك، سمرت عنده ذات ليلة فغشي؟؟ السراج فقال لي: يا رجاء ان السراج قد غشي، قال: ووصيف الي جانبنا ناءم، قال: فقلت له: فانبه الوصيف؟ قال: قد نام، قال: فقلت له: افاقوم انا فاصلحه؟ قال: ليس من مروءة الرجل ان يستخدم ضيفه()؛ قال: فقام ووضع واتي السراج واخرج فتيلته واخذ ففتحها وصب في السراج منها ثم رجع وقال لي: قمت وانا عمر بن عبد العزيز ورجعت وانا عمر بن عبد العزيز. (/)  عن شعيب عن عمر بن عبد الملك بن عمير قال: وفد اسماء بن خارجة الي عبد الملك بن مروان فلما دخل عليه قال له: باي شء سدت الناس؟ قال: هو() من غيري احسن منه مني، قال: عزمت عليك لتخبرني، قال: ما تقدمت جليسا الي مركب لي قط، ولا سالني احد قط حاجة الا رايت له الفضل علي بمسالته اياي، ولا دعوت احدا قط الي طعام الا رايت له بذلك الفضل علي. (/)
 عن ابراهيم بن علي الذهلي قال: قال الاوزاعي: كرامة الضيف طلاقة الوجه. (/)
 عن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد عن ابيه قال: دخلت علي محمد بن سيرين في يوم حار فوجد في وجهي التعب فقال: يا جارية هاتي لحبيب غداء، هاتي، هاتي، حتي قال ذلك مرارا، قلت: لا اريد، قال: هاتي، فلما جاءت به قلت: لا اريده، قال: لقمة وانت بالخيار، فلما اكلت لقمة نشطت فاكلت. (/)
 عن محمد بن احمد بن معروف قال: رايت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي دخل علي رجاء بن السندي فقال: يا ابا محمد ما حال البرذون؟ فقال رجاء:
 اني لاكرم قبل الضيف حامله
 لا اكرم الضيف ان لم اكرم الفرسا
 قال اسحاق:
 مطية الضيف عندي عدل صاحبها
 لا اكرم الضيف ان لم اكرم الفرسا
 (/)
 التاسع والستون من شعب الايمان
 وهو باب في الستر علياصحاب القروف
 عن زيد بن وهب قال: اتي عبد الله يعني ابن مسعود فقيل له: هل لك في فلان؟ تقطر لحيته خمرا! قال: ان الله عز وجل نهانا عن التجسس؛ وان يظهر الي[نا] شيءا اخذناه. (/)  عن زكريا عن عامر قال: جاءت امراة الي عمر فقالت: يا امير المءمنين اني وجدت صبيا ووجدت معه قبطية فيها مءة دينار فاخذته واستاجرت له ظءرا، وان اربع نسوة ياتينه فيقبلنه لا ادري ايهن امه فقال لها: اذا هن اتينك فاعلميني، ففعلت، فقال لامراة منهن: ايتكن ام هذا الصبي؟ فقالت: والله ما احسنت ولا اجملت يا عمر، تعمد الي امراة ستر الله عليها فتريد ان تهتك سترها! قال: صدقت ثم قال للمراة: [اذا] اتينك فلا تساليهن عن شء واحسني الي صبيهن ثم انصرف. (/)
 انشدنا ابو زكريا بن ابي اسحاق انشدني ابو الحسن بن سفيان الكوفي انشدني ابو العباس الرهبي():
 لا تكشفن مساوي الناس ما ستروا
 فيهتك الله سترا عن مساويكا
 واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا
 ولا تعب احدا منهم بما فيكا()
 (/)  عن علي رضي الله عنه وذكر اخر الزمان والفتن قال: خير اهل ذلك الزمان كل() نومة، اولءك مصابيح الهدي، ليس[وا] بالمساييح ولا المذاييع البذر(). (/)
 عن علي انه قال: طوبي لعبد يعرف الناس ولا يعرفونه، يعرفه الله برضوان؛ اولءك مصابيح الهدي، ليسوا بالمذاييع ولا البذر، ينجيهم الله من كل فتنة غبراء مظلمة. (/)
 عن زبيد اليامي() قال: قال عبد الله: قولوا خيرا تعرفوا به واعملوا به تكونوا من اهله، ولا تكونوا عجلاء مذاييع بذرا. (/)
 فصل في ستره علي نفسه
 عن ابراهيم بن هانء قال : كنت عند احمد بن حنبل وعنده الشقيقي وهو يذاكره اداب عبد الله بن المبارك فقال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: من تهاون بالستر اطلق لسانه في عيوب نفسه فكفي الناس شره() قال: فنفر احمد من مكانه قال: سبحان الله ونتهاون بالستر؟! (/)
 عن ابراهيم بن عبد الله السعدي قال: سالت الاصمعي عن السفلة؟ فقال: الذي لا يبالي ما قال وما قيل فيه. (/)
 عن ابي اسحاق القرشي وسءل عن السفلة فقال: مثل الذي لا يبالي ما قال وما قيل فيه. (/)  عن سليمان بن عبد الرحمن الازدي عن انس انه قال لبنيه: يا بني اتدرون ما السفلة؟ قالوا: وما السفلة؟! قال: الذي لا يخاف الله عز وجل. (/)
 السبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الصبر علي المصاءب وعما تنزع اليه النفس من لذة وشهوة
 عن زيد بن علي بن الحسين() عن ابيه عن ابن عباس قال: جاءه نعي بعض اهله وهو في سفر فصلي ركعتين ثم قال: فعلنا ما امرنا الله عز وجل (واستعينوا بالصبر والصلاة). (/)
 عن عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه ان ابن عباس نعي اليه اخوه قثم وهو في مسير فاسترجع ثم تنحي عن الطريق ثم صلي ركعتين فاطال فيهما الجلوس ثم قام يمشي الي راحلته وهو يقول: (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) . (/)
 عن عبادة بن محمد بن عبادة بن الصامت قال: لما حضرت عبادة الوفاة قال: اخرجوا فراشي الي الصحن يعني الدار ثم قال: اجمعوا الي موالي وخدمي وجيراني ومن كان يدخل علي فجمعوا له فقال: ان يومي هذا لا اراه الا اخر يوم() ياتي علي من الدنيا واول ليلة من الاخرة، واني لا ادري لعله قد فرط مني اليكم بيدي او بلساني شء، وهو والذي نفسي بيده القصاص يوم القيامة؛ واحرج() علي احد منكم في نفسه شء من ذلك الا اقتص مني قبل ان تخرج نفسي؛ قال: فقالوا: بل كنت والدا وكنت مءدبا؛ قال: وما قال لخادم سوءا قط؛ فقال: اغفرتم لي ما كان من ذلك؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد، فقال: اما() فاحفظوا وصيتي؛ احرج علي انسان منكم يبكي فاذا اخرجت نفسي فتوضاوا واحسنوا الوضوء ثم ليدخل كل انسان منكم مسجدا فيصلي، ثم يستغفر لعبادة ولنفسه؛ فان الله تبارك وتعالي قال: ([و]استعينوا بالصبر والصلاة)؛ ثم اسرعوا بي الي حفرتي، ولا تتبعني نار ولا تضعوا تحتي ارجوانا. (/)  عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قوله عز وجل (واستعينوا بالصبر والصلاة) يقول: استعينوا علي طلب الاخرة بالصبر علي الفراءض والصلاة، فحافظوا عليها وعلي مواقيتها، وتلاوة القران فيها وركوعها وسجودها وتكبيرها والتشهد فيها والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، واكمال طهورها؛ فذلك اقامتها واتمامها؛ قوله (وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) يقول: صرفك عن بيت المقدس الي الكعبة، كبر ذلك علي المنافقين واليهود؛ (الا علي الخاشعين) يعني المتواضعين. (/)
 عن الربيع عن ابي العالية في قوله (ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء) قال: يقول: هم احياء في صور طير خضر يطيرون في الجنة حيث شاءوا، وياكلون من حيث شاءوا؛ وقوله (ولنبلونكم) قال: قد ابتلاهم بذلك كله، وسيبتليهم بما هو اشد من ذلك، يقول الله عز وجل: (وبشر الصابرين) الي قوله (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) والصلوات والرحمة علي الذين صبروا واسترجعوا. (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع) ونحو هذا، قال: اخبر الله سبحانه المءمنين ان الدنيا دار بلاء وانه مبتليهم فيها وامرهم بالصبر وبشرهم فقال: (وبشر الصابرين) ثم اخبرهم انه هكذا فعل بانبياءه وصفوته، يطيب نفوسهم، فقال: (مستهم الباساء والضراء وزلزلوا)؛ واما الباساء فالفقر والضراء فالسقم؛ وزلزلوا بالفتن واذي الناس اياهم. (/)
 عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: نعم العدلان، ونعم العلاوة: (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون). (/)
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون) الي اخر الاية، قال: اخبر الله ان المءمن اذا سلم لامر الله ورجع واسترجع عند المصيبة كتب الله له ثلاث خصال من الخير: الصلاة من الله، والرحمة، وتحقيق سبيل الهدي. (/)  عن جويبر عن الضحاك في قوله (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليهم راجعون) قال: هي لمن اخذ بالتقوي وادي الفراءض. (/)
 عن سفيان الثوري عن سفيان العصفري عن سعيد بن جبير قال: لم يعط لاحد من الامم الاسترجاع غير هذه الامة! اما سمعت قول يعقوب (يا اسفي علي يوسف). (/)
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: اربع من كن فيه بني الله له بيتا في الجنة: من كان عصمة امره لا اله الا الله، واذا اصابته مصيبة قال: (انا لله وانا اليه راجعون) واذا اعطي شيءا قال: الحمد لله، واذا اذنب ذنبا قال: استغفر الله. (/)
 عن ابي اسحاق عن عبد الله بن خليفة قال: بينا عمر يمشي اذ انقطع شسع نعله فاسترجع فقال له، يعني() اصحابه: ما لك يا امير المءمنين؟! قال: انقطع شسع نعلي فساءني، وكل ما ساءك مصيبة(). (/)  عن الضحاك بن عبد الرحمن عن ابي موسي قال: اذا قبض ولد العبد  قال: والله اعلم بما قال العبد  قال: يسال الله الملاءكة، فقال: قبضتم ولد فلان؟ قالوا: نعم ربنا، قال: فماذا قال عبدي؟ قال[وا]: حمدك واسترجع؛ فقال: اخذتم ثمرة فءاده وحمدني واسترجع؟! ابنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد. (/)
 عن الربيع بن انس عن ابي العالية في قوله عز وجل (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل) قال: كانوا ثلاثة والنبي صلي الله عليه وسلم رابعهم: ابراهيم ونوح وهود ومحمد رابعهم؛ فامر ان يصبر كما صبروا صلي الله عليه[م] وسلم اجمعين. (/)
 عن عمران القصير عن الحسن قال: الايمان الصبر والسماحة؛ الصبر عن محارم الله، واداء فراءض الله. (/)
 عن علقمة قال: قال عبد الله: الصبر نصف الايمان؛ واليقين الايمان كله. (/)
 عن عكرمة قال: قال علي: خمس احفظوهن لو ركبتم الابل لانضيتموهن قبل ان تدركوهن: لا يخاف العبد الا ذنبه، ولا يرجو الا ربه، ولا يستحي جاهل ان يسال، ولا يستحي عالم ان لم يعلم ان يقول: الله اعلم؛ والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد؛ اذا قطع الراس نتن باقي الجسد؛ ولا ايمان لمن لا صبر له. (/)
 عن الشعبي عن صله بن زفر عن حذيفة قال: تعودوا الصبر فانه يوشك ان ينزل بكم البلاء مع انه لا يصيبكم اشد مما اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن عثمان قال: سمعت سريا يقول: لم اجد فيما بلونا، شيءا اشد علي من طالح يلي امر صالح؛ ولم ار لهذا الدهر دواء الا الصبر عليه؛ ولم ار هلاك اهله الا في الطمع. (/)  عن معمر عن زيد بن اسلم قال: مات ابن لداود صلوات الله عليه وسلم فجزع عليه جزعا شديدا، فقيل له(): ما كان يعدل عندك؟ قال: كان احب الي من ملء الارض ذهبا؛ قال: قيل له: ان لك من الاجر علي قدر ذلك؛ او قال: علي حسب ذلك. (/)
 عن كثير بن تميم قال: كنت جالسا مع سعيد بن جبير فطلع علينا ابنه عبد الله فقال: اني لاعلم خير حالاته()، قالوا: وما هو؟ قال: ان يموت فاحتسبه. (/)
 عن عيسي بن يونس قال: ما لقيت سفيان الثوري قط الا واول ما يبتدء به يقول: لا تعبا بصاحب عيال فقل ما رايت صاحب عيال الا خلط()  ؛ قال: وكان له بني تعيس يقول: يا ابا عمرو ليت الله قبضه فاسترحت، فاقول: لله ابوك! او ليس قد اخبرتني ان عندك مءتي دينار وربما ربحت فيها؟! قال: فقدمت قدمة من الغزو فاول ما ابتداني به: مات حبيبي واسترحت. (/)
 عن منصور بن عبد الرحمن قال: كنت جالسا مع الحسن فقال لي رجل: سله عن قول الله عز وجل (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها)، فسالته عنها فقال: سبحان الله من يشك في هذا؟! كل مصيبة بين السماء والارض ففي كتاب؛ (من قبل ان نبراها) النسمة. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس في قوله (لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) قال: ليس احد الا يفرح ويحزن، ولكن اذا اصابته مصيبة جعلها صبرا، وان اصابه خير جعله شكرا. (/)
 فصل في اي الناس اشد بلاء
 عن عبد الوهاب بن عطاء اخبرنا هشام الدستواءي عن حماد عن ابي واءل عن ابن مسعود او غيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  شك هشام  انه قال: اذا احب الله عبدا ابتلاه فمن حبه اياه يمسه البلاء حتي يدعوه فيسمع دعاءه. (/)
 عن ابي واءل عن كردوس بن عمرو وكان يقرا الكتب: انا لنجد() في ما نقرا من الكتب: ان الله ليبتلي العبد وهو يحبه ليسمع تضرعه. (/)
 عن ابي واءل عن كردوس التغلبي قال: وجدت في الانجيل اذ كنت اقراه: ان الله ليصيب العبد بالامر يكرهه وانه ليحبه لينظر كيف تضرعه اليه. (/)
 عن الحسن قال: ما من مءمن الا وله جار منافق. (/)
 عن ابن عباس ان امراة ايوب قالت له: قد والله قد نزل بي الجهد والفاقة ما ان بعت قرني برغيف فاطعمتك، فادع الله ان يشفيك، قال: ويحك! كنا في النعماء سبعين عاما فنحن في البلاء سبع سنين. (/)  عن عاصم الاحول عن الحسن في قوله (من يعمل سوءا يجز به) فقال الحسن: انما ذاك لمن() اراد الله عز وجل هوانه، فاما من اراد الله عز وجل كرامته فانه يتجاوز عن سيءاته (وعد الصدق الذي كانوا يوعدون). (/)
 عن الحسن ان عمران بن حصين ابتلي في جسده فقال: ما اراه الا بذنب، وما يعفو الله اكثر، وتلا: (ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم)(). (/)
 عن زياد بن الربيع قال: قلت لابي بن كعب: يا ابا المنذر اية في كتاب الله احزنتني! قال: وما هي؟ قلت: (ومن يعمل سوءا يجز به) قال: ان كنت اراك فقيها، ان المءمن لا يصيبه مصيبة [عثرة] قدم ولا اختلاج عرق ولا خدش عود الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر (). (/)
 عن ابن ابي ليلي عن ابي بن كعب (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر) قال: المصيبة في الدنيا. (/)
 عن الربيع بن انس عن ابي العالية (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر) قال: المصاءب في الدنيا؛ (لعلهم يرجعون) لعلهم يتوبون. (/)
 عن عطية بن قيس قال: مرض كعب فعاده رهط من اهل دمشق فقالوا: كيف تجدك يا ابا اسحاق؟ قال: بخير، جسد اخذ بذنبه، ان شاء ربه عذبه، وان شاء رحمه، وان بعثه بعثه خلقا جديدا لا ذنب له. (/)
 عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال: ان الوجع لا يكتب به الاجر انما الاجر في العمل، ولكن يكفر الله عز وجل به الخطايا(). (/)  عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: مر موسي عليه السلام علي رجل في متعبد له ثم مر به بعد ذلك وقد مزقت السباع لحمه فراس ملقي وفخذ ملقي وكبد ملقي فقال موسي: يا رب عبدك كان يطيعك فابتليته بهذا؟! فاوحي الله عز وجل اليه: يا موسي انه سالني درجة لم يبلغها بعمله فابتليته بهذا لابلغه بذلك الدرجة. (/)
 عن حوشب عن الحسن قال: انه ليكفر عن العبد خطاياه كلها بحمي ليلة. (/)
 عن هشام عن الحسن قالوا: كانوا يرجون في حمي ليلة كفارة لما مضي من الذنوب. (/)
 عن عبد الملك بن عمير قال: قال ابو الدرداء: حمي ليلة كفارة سنة. (/)
 عن اسماعيل بن ابي خالد عن سعيد بن جبير قال: الحمي بريد الموت. (/)
 عن عطاء بن ابي رباح قال: قال ابو هريرة: ما من مرض احب الي من هذه الحمي، انها تدخل في كل مفصل، وان الله يعطي كل مفصل قسطه من الاجر. (/)
 عن ايوب عن ابن سيرين عن (ابي الزيات)() القشيري قال: دخلنا علي ابي الدرداء نعوده فدخل علينا اعرابي فقال: ما لاميركم؟ وابو الدرداء يومءذ امير، قلنا: هو شاك، قال: والله ما اشتكيت قط، او قال: ما صدعت قط، فقال ابو الدرداء: اخرجوه عني ليمت بخطاياه، ما احب ان لي بكل وصب وصبته حمر النعم، وان وصب المءمن يكفر خطاياه. (/)
 عن ابن ابي ليلي قال: ذكرت الاوجاع عند ابي الدرداء فقال رجل: ما اشتكيت شيءا قط، قال: فقال ابو الدرداء: اخرجوه عني ان ذنوبك لحمة() عليك كما هي، ما حط عنك منها شء. (/)  عن هلال بن يساف او بعض اصحابنا عنه قال: كنا قعودا عند عمار بن ياسر فذكروا الاوجاع فقال اعرابي: ما اشتكيت قط، قال عمار: ما انت منا، او لست منا؛ ان المسلم يبتلي ببلاء فتحط عنه ذنوبه كما يحط الورق من الشجر، وان كان الكافر، او قال: الفاجر، شعبة يشك، يبتلي ببلاء فمثله مثل بعير اطلق فلم يدر لم اطلق؟! وعقل فلم يدر لم عقل؟! (/)
 عن سعيد بن وهب قال: دخلت مع سليمان علي صديق له نعوده فقال: ان الله عز وجل اذا ابتلي عبده المءمن بشء من البلاء ثم عافاه كان كفارة لما مضي ومستعتبا فيما بقي؛ وان الفاجر اذا اصابه الله عز وجل بشء من البلاء ثم عافه كان كالبعير عقله اهله ثم اطلقوه لا يدري فيما عقلوه ولا فيما اطلقوه. (/)
 عن قيس بن ابي حازم قال: طلق خالد بن الوليد امراته ثم احسن عليها الثناء فقيل له: يا ابا سليمان لاي شء طلقتها؟ قال: ما طلقتها لامر رابني منها ولا ساءني! ولكن لم يصبها عندي بلاء(). (/)
 عن شبيب بن شيبة قال: سمعت الحسن قال: كان الرجل منهم  او من المسلمين  اذا مر به عام لم يصب في نفسه ولا ماله قال: ما لنا اتودع الله منا؟. (/)  عن الحجاج الطاءي عن علقمة قال: دخلنا علي ابن مسعود فقلنا: يا ابا عبد الرحمن ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قلنا: فما تشتهي؟ قال: اشتهي المغفرة، قلنا له: الا ناتيك بطبيب؟ قال: الطبيب انزل بي ما ترون، قال: ثم بكي عبد الله، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: ان العبد اذا مرض يقول الرب تبارك وتعالي: عبدي في وثاقي؛ فان كان نزل به المرض وهو في اجتهاده قال: اكتبوا له من الاجر قدر ما كان يعمل في اجتهاده؛ وان كان به المرض في فترة منه قال: اكتبوا له من الاجر ما كان في فترته()؛ فانا ابكي انه نزل بي المرض في فترة، ولوددت انه كان في اجتهاد مني. (/)
 عن ابراهيم عن علقمة قال: مرض ابن مسعود مرضا له فقلت: ما رايتك جزعت من مرض اشد مما جزعت في مرضك هذا! فقال له: انه اخذني وقرب بي من الغفلة. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري حدثنا عبد العزيز بن عمر قال: اوحي الله الي داود عليه السلام: يا داود اذا رايت لي طالبا فكن له خادما؛ يا داود اصبر علي المءونة تاتيك المعونة. (/)
 عن ثابت قال: بلغنا ان عمران بن حصين اشتكي بطنه ثلاث وثلاثين سنة، قال: فدخل عليه اصحابه فقالوا: انه ليمنعنا من الدخول عليك طول شكاتك، قال: فلا تفعلوا فان احب ذلك الي احبه الي الله عز وجل. (/)  عن الحسن قال: دخلنا علي عمران بن حصين في وجعه ذلك الشديد، فقال له رجل: يا ابا نجيد والله اني لايءس() من بعض ما اراك [فيه]، قال: لا تفعل، فان احبه الي احبه الي الله، قال الله: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير)؛ هذا مما كسبت يداي، وياتي عفو ربي فيما يبقي(). (/)
 عن المسيب بن رافع ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: ان المرء المسلم يمشي في الناس وما عليه خطيءة، قيل: ولم ذاك يا ابا بكر؟ قال: بالمصاءب والحجر والشوكة والشسع ينقطع. (/)
 عن قيس بن حبتر قال: سمعت ابن مسعود يقول: حبذا المكروهان: الموت والفقر، وايم الله ما هو الا الغني والفقر، وما ابالي بايهما ابتليت، لان حق الله تعالي في كل واحد منهما واجب، ان كان الغني ان فيه العطف، وان كان الفقر ان فيه الصبر. (/)  عن وكيع عن الاعمش عن ابي ظبيان قال: كنا نعرض المصاحف عند علقمة بن قيس فمر[ر]ت بهذه الاية (ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه)، قال: فسالناه عنها فقال هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم()؛ وروي() هذا عن ابن مسعود. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام الهدي: الاسترجاع عند المصيبة، والاستكانة عند النعمة، ونفي الامتنان عند العطية. (/)  عن هشام بن عروة عن ابيه انه خرج الي الوليد بن عبد الملك حتي اذا كان بوادي القري وجد في رجله شيءا فظهرت به قرحة وكانوا علي رواحل فارادوه علي ان يركب محملا فابي عليهم، ثم غلبوه ورحلوا ناقة له بمحمل فركبها، ولم يركب محملا قبل ذلك؛ فلما اصبح تلا هذه الاية (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها)، حتي اذا فرغ منها قال: لقد انعم الله علي هذه الامة في هذه المحامل بنعمة لا يءدون شكرها؛ ورقي في رجله الوجع حتي قدم علي الوليد، فلما راه الوليد قال: يا ابا عبد الله اقطعها فاني اخاف ان يبالغ فوق ذلك؛ قال: فدونك، قال: فدعا له الطبيب وقال له: اشرب المرقد، قال: لا اشرب مرقدا ابدا، قال: فقدرها الطبيب واحتاط بشء من اللحم الحي مخافة ان يبقي منها شء فيرقي() فاخذ منشارا فامسه النار واتكي له عروة فقطعها من نصف الساق؛ فما زاد علي ان يقول: حسن حسن()؛ فقال الوليد: ما رايت شيخا قط اصبر من هذا؛ اذ اصيب عروة بابن له يقال له محمد، في ذلك السفر، دخل اصطبل دواب من الليل ليبول فركضته بغلة فقتلته؛ وكان من احب ولده اليه فلم يسمع من عروة في ذلك كله كلمة حتي رجع()، فلما كان بوادي القري قال: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا؛ اللهم كان لي بنون سبعة فاخذت منهم واحدا وابقيت ستة؛ وكانت لي اطراف اربعة فاخذت منها طرفا وابقيت لي ثلاثة؛ وايمك لءن ابتليت لقد عافيت، ولءن اخذت لقد ابقيت؛ فلما قدم المدينة جاءه رجل من قومه يقال له عطاء بن ابي ذءيب فقال: يا ابا عبد الله والله ما كنا نحتاج ان نسابق بك ولا ان نصارع بك، ولكنا كنا نحتاج الي رايك والانس بك، فاما ما اصبت به فهو امر دخره الله لك، واما ما كنا نحب ان يبقي لنا منك فقد بقي(). (/)  عن الوليد بن مسلم حدثنا عبد الله بن نافع بن ذءيب عن ابيه قال: قدم عروة بن الزبير علي الوليد بن عبد الملك فخرج برجله قرحة الاكلة، فبعث اليه الوليد بالاطباء فاجمع علي ان لم ينشروها قتلته، قال: فنشروها بالمنشار فما حرك عضوا من عضو، وصبر، فلما راي القدم بايديهم دعا بها فقلبها() في يده، ثم قال: اما والذي حملني عليك انه ليعلم اني ما مشيت بها الي حرام، او قال: معصية؛ قال الوليد: قال عبد الله بن نافع بن ذءيب  او غيره من اهل دمشق  عن ابيه انه حضر عروة حين فعل به ذلك قال هذه المقالة ثم امر بها فغسلت وطيبت ولفت في قبطية ثم بعث بها الي مقابر المسلمين. (/)
 عن الشعبي ان شريحا قال: اني لاصاب بالمصيبة فاحمد الله عليها اربع مرات: احمده اذ لم تكن اعظم مما هي؛ واحمده اذ رزقني الصبر عليها؛ واحمده اذ وفقني للاسترجاع لما ارجو فيه من الثواب؛ واحمده اذ لم يجعلها في ديني. (/)
 عن محمد بن عبد الوهاب البلخي قال: اذا رايت المكروه فاذكر المدفوع. (/)
 عن ابي صالح حمدون القصار قال: سمعت ابا النصر [بشر بن الحارث] يقول: ادخل علي ابي بكر بن عياش في مرضه طبيب نصراني، فولي وجهه الي الحاءط، فلما خرج اتبعه بصره فقال(): اما() بعدما صرفت عني ما هو فيه() فاصنع بي ما شءت. (/)
 عن عبد الله بن خبيق قال: كان موسي بن طريف يقول:
 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه
 فما فاته منها فليس بضاءر (/)  عن عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا هشيم قال: زعم العوام قال: لما قدم بابراهيم التيمي علينا، قال: فلما انتهي به الي باب السجن وقيل له: هل لك من حاجة تبلغ الامير؟ قال: فقال له: اذكرني عند رب هو خير من رب صاحب يوسف، قال: وزعم بعض اصحابنا انه لما دخل السجن وقد كان محزونا رحمه الله، وكان يامرهم بالصبر ويقول: ان الفرج قريب، قال: كانوا يقولون: لو فتح لنا الباب ما تركناه(). (/)
 عن اسماء بن عبيد قال: دخلنا علي ابي بكر  او قال: دخلوا علي ابي بكر  فقال: يا اخوتاه لقد بت ليلة ما احب انها اعيدت علي، وان لي كذا وكذا من شء عظيم، وما احب انها اذا كانت انها لم تكن. (/)
 عن عمرو بن مرة قال: كان ربيع بن خيثم قد اصابه فالج، قال: فسال من فيه ماء اخذ() علي لحيته، فرفع يده فلم يستطع ان يمسحه، فقام اليه بكر بن ماعز() فمسحه عنه() فلحظه ربيع ثم قال: يا بكر والله ما احب ان هذا الذي بي باعتي() الديلم علي الله عز وجل. (/)  عن عبد الله بن المبارك انا سفيان عن ابيه عن بكر بن ماعز() قال كان في وجه ربيع بن خيثم شء قال فكان فمه يسيل فراي في وجهه المساءة فقال يا بكر ما يسرني ان هذا الذي بي باعتي [الديلم] علي الله. (/)
 عن سفيان قال قيل للربيع بن خيثم وكان اصابه فالج: لو() تداويت، فقال: لقد هممت، ثم ذكرت عادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا، كانت فيهم اوجاع وكانت لهم اطباء، فما بقي المداوي ولا المداوي الا وقد فني. (/)
 عن محمد بن العباس السليطي قال: سمعت محمد بن اسلم ينشد:
 ان الطبيب بطبه ودواءه
 لا يسطيع دفاع مقدور اتي
 ما للطبيب يموت بالداء الذي
 قد كان يبرء مثله فيما مضي
 هلك المداوي والمداوي والذي
 جلب الدواء وباعه ومن اشتري
 (/)
 عن محمد بن اسماعيل البخاري قال: قال يوسف الصفار: سمع يحيي الاموي سمع الاعمش سمع حيان ([جد] ابن ابجر)() يقول: دع الدواء ما احتمل جسمك الداء(). (/)  عن رقبة قال: قيل لابراهيم التيمي وهو في الديماس(): لو دعوت الله عز وجل ان يفرج عنك ! قال: اني لاستحي ان ادعو الله ان يفرج عني مما() لي فيه اجر. (/)
 عن حبيب ابي محمد الهزاني قال: عادني الحسن في مرض لي فقال: يا حبيب ان لم نءجر الا فيما نحب() قل اجرنا، وان الله كريم يبتلي العبد وهو كاره ويعطيه عليه الاجر العظيم. (/)
 عن مبارك عن الحسن انه ذكر الوجع() فقال: اما والله ما [هو] بشر() ايام المسلم، ايام قورب له فيها من اجله، وذكر فيها ما نسي من معاده، وكفر بها عنه خطاياه. (/)  عن حاتم بن بشر قال: مرض جدي عطاء الخراساني فدخل عليه محمد بن واسع يعوده قال: سمعت الحسن يقول: ان العبد ليبتلي في ماله فيصبر فلا يبلغ بذلك الدرجات العلي، ويبتلي في بدنه فيصبر فيبلغ بذلك الدرجات العلي؛ قال: وكان عطاء قد اصابته مرضات. (/)
 عن ابراهيم بن الوليد() قال: دخلت علي ابراهيم المغربي() وقد رفسته بغلته فكسرت رجله فقال: لولا مصاءب الدنيا قدمنا علي الله مفاليس. (/)
 عن ذي النون قال: ما ضرك ما ضرك() اذا اعقبك ما سرك؛ [و]لقد ضرك ما سرك اذا اعقبك ما ضرك(). (/)
 عن علي بن عثام قال: (قال علي)(): من صبر علي ما يكره راي ما يحب. (/)
 عن الجنيد قال: الصبر مفتاح كل خير. (/)  عن يحيي بن معاذ الرازي حدثنا عثمان بن عمار عن ابراهيم بن ادهم قال: دخلت الاسكندرية فلقيت شيخا يقال له اسلم بن زيد الجهني، فقال لي: من اين انت؟ قلت من اهل خراسان، فقال: ما حملك علي الخروج من الدنيا؟ قلت: زهد فيها ورجاء ثواب من الله عز وجل، فقال لي: ان العبد لا يتم له رجاء ثواب من الله عز وجل حتي يحمل نفسه علي الصبر، فقال رجل من اصحابه: واي شء الصبر؟ قال هو ان يروض نفسه علي احتمال مكاره الانفس، قال ابراهيم: هذا تصبر وليس بصبر، ففزع وراعه قولي وقال: يا غلام من اين لك هذا الذي قلت؟ قلت: عطاء من الله عز وجل، فقال لي: صدقت، هو تصبر وليس بصبر ؛ يا غلام احفظ عني وعه واحتمل واعقل واعلم ان ادني منازل الزاهدين في الدنيا احتمال المكاره للانفس فاذا كان العبد محتملا للمكاره اورث الله عز وجل قلبه نورا، قلت: وما ذاك النور؟ قال: سراج يضء قلبه. (/)
 عن ليث عن مجاهد قال: يءتي بثلاثة يوم القيامة: بالغني والمريض والعبد المملوك؛ فقال للغني: ما يمنعك من عبادتي؟ فيقول: يا رب اكثرت لي من المال فطغيت، فيءتي بسليمان في ملكه فيقول: انت كنت اشد شغلا من هذا؟ قال: يقول: لا، بل هذا، قال: فان هذا لم يمنعه ذلك ان عبدني؛ قال: ثم يءتي بالمريض، قال: فيقول: ما يمنعك من عبادتي؟ قال: يقول: شغلت علي جسدي، قال: فيءتي بايوب في ضره فيقول: انت كنت اشد ضرا من هذا؟ قال: لا، بل هذا، قال: فان هذا لم يمنعه ذلك ان عبدني، قال: ثم يءتي بمملوك فيقول: ما منعك من عبادتي؟ فيقول: يا رب جعلت علي اربابا يملكونني، قال: فيءتي بيوسف في عبوديته فيقول: انت كنت اشد عبودية ام هذا؟ قال: لا، بل هذا، قال: فان هذا لم يمنعه ذلك ان عبدني(). (/)  عن سالم بن ابي الجعد عن ابي الدرداء قال: من يكثر الدعاء في الرخاء يستجاب له عند البلاء، ومن يكثر قرع الباب يفتح له. (/)
 عن ابي هلال الراسي عن الحسن قال: ابتلاه [يعني ابراهيم] بالكواكب فوجده صابرا فاثني عليه (فاتمهن) قال: يقول: فعلمهن. (/)
 عن عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه اسلم ان ابا عبيدة حضر فكتب اليه عمر يقول: مهما ينزل بامرء شدة يجعل الله بعدها فرجا، وانه لن يغلب عسر يسرين()، وانه يقول: (اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون). (/)
 عن عبد الله بن مسعود قال: لو ان العسر دخل في جحر لجاء اليسر حتي يدخل معه، ثم قال: قال الله عز وجل: (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا). (/)
 عن محمد بن موسي الباساني قال: انشدني محمد بن عامر البلخي:
 ايا فارج الهم عن نوح واسرته
 وصاحب الحوت مولي كل مكروب
 وفالق البحر عن موسي وشيعته
 ومذهب الحزن عن ذي البيت يعقوب
 وجاعل النار لابراهيم باردة
 ورافع السقم عن اوصال ايوب
 ان الاطباء لا يغنون عن وصب
 انت الطبيب طبيب غير مغلوب
 (/)
 عن ابي بكر بن ابي الدنيا قال: انشدني احمد بن يحيي قوله:
 مفتاح باب الفرج الصبر
 وكل عسر معه يسر
 والدهر لا يبقي علي حالة
 والامر ياتي بعده الامر
 والكره تفنيه الليالي التي
 يفني عليها الخير والشر
 وكيف يبقي حال من حاله
 يسرع فيها اليوم والشهر
 (/)
 محمد بن الحسين [البرجلاني]: وكان القاسم بن محمد بن جعفر يقول كثيرا:
 عسي ما تري ان لا يدوم وان تري
 له فرجا مما الح()به الدهر  عسي فرجا ياتي به الله انه
 له كل يوم في خليقته امر
 اذ[ا] لاح عسر فارج يسرا فانه
 قضي الله ان العسر يتبعه يسر
 (/)
 عن ابراهيم بن مسعود قال: كان رجل من تجار المدينة يختلف الي جعفر بن محمد فيخالطه ويعرفه بحسن الحال فتغيرت حاله فجعل يشكو ذلك الي جعفر بن محمد فقال جعفر:
 فلا تجزع وان اعسرت يوما
 فقد ايسرت في الزمن الطويل
 ولا تياس فان الياس كفر
 لعل الله يغني عن قليل()
 ولا تظنن بربك ظن سوء
 فان الله اولي بالجميل
 قال: فخرجت من عنده وانا اغني الناس. (/)
 عن يونس بن حبيب قال: قال لي ابو عمرو بن العلاء: كنا نفر ايام الحجاج بصنعاء فسمعت منشدا ينشد:
 ربما() تكره النفوس من الامر
 له فرجة كحل العقال
 فاستظرفت قوله فرجة فاني لكذلك() اذ سمعت قاءلا يقول: مات الحجاج؛ فما ادري باي الامرين كنت اشد فرحا بموت الحجاج ام بذلك البيت(). (/)  عن ابي بكر [ابن ابي الدنيا] حدثني محمد بن الحسين [البرجلاني] قال: رايت مجنونا قد الجاه الصبيان الي مسجد فجاء فقعد في زاوية فتفرقوا عنه فقام وهو يقول:
 اذا ضاق امر فانتظر فرجا
 فاصعب الامر ادناه من الفرج (/)
 عن ابي بكر [ابن ابي الدنيا] حدثني الحسين بن عبد الرحمن ان وزير الملك نفاه الملك لموجدة وجدها عليه فاغتم لذلك غما شديدا فبينما هو ذات ليلة في مسير له اذ انشده رجل كان معه:
 احسن الظن برب عودك
 حسنا امس وسوي اودك
 ان ربا كان يكفيك الذي
 كان بالامس سيكفيك غدك
 قال: فسري عنه فامر له بعشرة الاف درهم. (/)
 عن ابي بكر بن ابي الدنيا قال: انشدني رجل من قريش:
 الم تر ان ربك ليس تحصي
 اياديه الحديثة والقديمه
 تسل عن الهموم فليس شء
 يقيم وما همومك بالمقيمه
 لعل الله ينظر بعد هذا
 اليك بنظرة منه رحيمه
 (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: انشدني ابو الحسن علي بن بكران الواسطي قال: انشدنا علي بن مهدي لبعضهم:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه
 يكون وراءه فرج قريب
 فيامن خاءف() ويفك عان
 وياتي اهله الناءي الغريب
 فيا ليت الرياح مسخرات
 بحاجتنا تغادر() او تءوب
 فتخبرنا الشمال اذا اتينا
 وتخبر اهلنا عنا الجنوب
 فان يك صدر هذا اليوم لي
 فان غدا لناظره قريب
 (/)
 عن الخلادي قال انشدنا السمري وذكر انه لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 كم فرجة لك بين الثنيا النواءب
 رايت لها من موضع الياس مخرجا (/)
 عن وريزة بن محمد الغساني قال: سمعت سالم بن الحسين يقول: قرات علي مواضع في بعض القصور:
 اذا ما اراد الله تيسير حاجة
 رايت لها من موضع الياس مخرجا
 قال: وانشدني:
 وكم حاجة كادت تكون، تعسرت
 واخري اتت والياس منها يقودها
 قال: وانشدني سالم بن الحسين:
 ما هم عبد من الدنيا بذي حزن
 الا لذلك مفتاح من الفرج
 لو يمس بدار الهم مفترش الحشا
 متفكر في عظم ما فيه ولج  فلعل ان ياتي الصباح بنعمة
 من ربه فيراه فيها قد خرج
 (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا جعفر محمد بن حاتم الكشتي ان عبد بن حميد قال لرجل يشكي اليه العسرة في اموره:
 الا ايها المرء الذي في عسره اصبح
 اذا اشتد بك الامر فلا تنس (الم نشرح)() (/)
 عن عبيد الله بن ابي صالح قال : دخل علي طاوس وانا مريض فقلت: يا ابا عبد الرحمن ادع لنا، فقال: ادع لنفسك فانه يجيب المضطر اذا دعاه. (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: مر محمد بن علي بمحمد بن المنكدر قال: ما لي اراك مغموما؟! فقال ابو حازم: ذلك لدين قد فدحه، قال محمد بن علي: افتح له في الدعاء؟ قال: نعم، فقال: لقد بورك لعبد في() حاجة اكثر فيها دعاء ربه كاءنة ما كانت. (/)
 عن ابن عيينة قال: ما يكره العبد خير له مما يحب، لان ما يكرهه يهيجه للدعاء وما يحبه يلهيه. (/)
 عن سعيد بن عبد العزيز قال: قال داود: سبحان الله مستخرج الدعاء بالبلاء؛ سبحان الله مستخرج الشكر بالرخاء. (/)  عن ثابت قال: بلغنا ان الله تبارك وتعالي وكل جبريل عليه السلام بحاجات، او قال بحواءج، الناس فاذا دعا المءمن قال: يا جبريل احبس حاجته فاني احب دعاءه، واذا دعا الكافر قال: يا جبريل اقض حاجته فاني ابغض دعاءه. (/)
 عن ثابت قال: اخذ عبيد الله بن زياد ابن اخي صفوان بن محرز فحبسه في السجن فلم يدع صفوان احدا من الوجوه الا تحمل() به عليه فلم ير لحاجته نجاحا فبات في مصلاه فاتاه ات في منامه فقال: قم يا صفوان فاطلب حاجتك من قبل وجهها، قال: فقام فزعا فتوضا ثم صلي ثم دعا فاذا بابن اخيه يضرب الباب فقال: من هذا؟ فقال: انا فلان، يعني ابن اخيه، فقال: واي هذه الساعة؟! قال: انتبه الامير في جوف الليل فدعا بالنيران والشرط [ف]فتحت ابواب السجون ونودي: اين ابن اخي صفوان بن محرز؟ اخرجوه فاني قد منعت النوم منذ الليلة. (/)
 عن محمد بن محمود السمرقندي قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: عيل صبري وضاق صدري واشتدت فاقتي الي مغفرتك وعظم رجاءي لرحمتك، الححت في الدعاء اضطرارا وانت تجيبني اذا شءت اختيارا؛ اما ترحمني محتاجا اليك ومعتمدا في حاجتي عليك؟! ليس لي اله سواك فالتجء اليه ولا لك شريك فاعتمد عليه! بنور جلال وجهك اسالك الا عجلت فرجي يا ارحم الراحمين. (/)
 عن محمد بن عمرو بن علقمة قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: ما انعم الله علي عبد نعمة فانتزعها منه فعاضه من ذلك الصبر الا كان ما عاضه خيرا مما انتزع منه وقرا (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب). (/)
 عن الفيض بن اسحاق قال: سءل الفضيل بن عياض عن قول الله تبارك وتعالي (سلام عليكم بما صبرتم) ثم قال: بما احتملتم من المكاره وصبرتم عن اللذات في الدنيا. (/)
 عن ذي النون قال: افضل الصبر الصبر علي المخالفات. (/)  عن سري قال: اصبر الناس من صبر علي الحق. (/)
 عن ابي الدرداء قال: ثلاث من ملاك امرك يا ابن ادم: ان لا تشكو مصيبتك وان لا تحدث بوجعك وان لا تزكي نفسك بلسانك. (/)
 عن علي بن قادم حدثنا سفيان عن بعض الفقهاء قال: من الصبر ان لا تحدث بمصيبتك ولا وجعك ولا تزكي نفسك. (/)
 عن عبد الصمد بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه يقول: وجدت في التوراة اربعة اسطر متوالية: من شكي مصيبته فانما يشكو ربه؛ ومن تضعضع لغني ذهب ثلثا دينه؛ ومن حزن علي ما في يد غيره فقد سخط قضاء ربه؛ ومن قرا كتاب الله عز وجل يظن ان لا يغفر له فهو من المستهزءين بايات الله عز وجل. (/)
 عن فرقد [السبخي] قال: قرات في التوراة: من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه، ومن جالس غنيا فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن اصابته مصيبة فشكاها الي الناس فانما يشكو ربه. (/)
 عن الليث بن سعد، عمن يرضي، عن الحسن البصري قال: من ابتلي ببلاء فكتمه ثلاثا لا يشكوه الي احد اثابه الله برحمته. (/)
 عن عمر بن ذر عن يعقوب بن عطاء قال: كان عطاء يريد المسجد فيلبس ثيابه ويري ان ليس عنده احد، قال: وهو لا يبصر من احد شقيه، قال: فقلت له: يا ابه كانك تشتكي عينك هذه، قال: وفطنت لها؟! قال: قلت: نعم، قال: ما ابصرت منها منذ اربعين سنة، وما علمت بذلك امك. (/)
 عن مغيرة قال: شكا ابن اخي الاحنف بن قيس وجعا بضرسه، فقال الاحنف: لقد ذهبت عيني منذ ثلاثين سنة فما ذكرتها لاحد. (/)
 عن علي بن عثام قال: دخل الفضيل بن عياض علي ابنه علي وهو مريض يءن فقال: تءن والدته [كذا] لا تءن، فما ان حتي مات. (/)
 عن علي بن عثام قال: دخل الفضيل بن عياض علي ابنه وهو مريض يءن فقال: يا بني ان الله امرض فلا تءن، قال: فصاح ابنه صيحة وغشي عليه، قال الفضيل: فقلت: ابني ابني، قال: فما ان حتي فارق الدنيا. (/)  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عمرو محمد بن احمد المقري يقول: سمعت ابا عثمان يقول: دخلت مع ابي حفص علي عليل فقال العليل: اوه فقال ابو حفص: من من؟! فسكت العليل تصبرا، فقال: ابو حفص: مع من؟! (/)
 عن يحيي بن معين حدثني منجاب [قال]: قال رجل لشريك: كيف تجدك؟ قال: اجدني شاكيا غير شاكر لله عز وجل(). (/)
 عن خلف بن حوشب عن الحسن البصري (ان الانسان لربه لكنود) قال: يذكر المصيبات وينسي النعم. (/)
 عن ابن عون قال: كان محمد بن سيرين اذا اشتكي لم يكد يشكو ذاك الي احد، قال: وربما اطلع علي الشء. (/)
 عن يحيي بن سعيد عن ربيعة بن كلثوم قال: دخلنا علي الحسن وهو يشتكي ضرسه وهو يقول: مسني الضر وانت ارحم الراحمين. (/)
 عن النضر بن عيسي بن يحيي قال: قال رجل لابي عبد الله النباجي() وانا اسمع: يا ابا عبد الله الراضي يسال؟ قال: يعرض، قال: مثل اي شء؟ قال: مثل قول ايوب (مسني الضر وانت ارحم الراحمين). (/)
 عن علي بن عثام قال: دعاء الانبياء تعريض: (رب اني لما انزلت الي من خير فقير)، (الا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين)، (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين)(). (/)
 عن فضيل بن عياض عن مالك بن دينار عن محمد بن واسع انه قال: طوبي لمن امسي جاءعا واصبح جاءعا وهو عن الله راض. (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون المصري يقول: ليس العجب ممن ابتلي فصبر، وانما العجب ممن ابتلي فرضي. (/)  عن محمد بن حمدون القاضي قال: قلت لابي حفص الكبير: من المريد؟ قال: ما لم يجز() العتبة لا يسمي مريدا، قلت: وما العتبة؟ قال: يجد في المنع العطاء، ويخاف في العطاء من البعد، ويذكر الحق في خفاء الخلق، ويجد لذة السرور في المحنة. (/)
 عن محمد بن مهاجر عن يونس بن ميسرة قال: ليست الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا ان تكون بما في يد الله اوثق منك بما() في يديك، وان يكون حالك في المصيبة وحالك اذا لم تصب بها سواء، وان يكون ذامك ومادحك في الحق سواء. (/)
 عن ابي رجاء عن الحسن في قوله تعالي (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا) قال: يقول الفقير: لو شاء الله لجعلني غنيا مثل فلان، ويقول السقيم: لو شاء الله لجعلني صحيحا مثل فلان، [و]يقول الاعمي: لو شاء الله لجعلني بصيرا مثل فلان. (/)
 عن عبد الله بن بكر المزني عن الحسن قال: ان هذا الحق جهد الناس وحال بينهم وبين شهواتهم، وانما صبر علي هذا الحق من عرف فضله ورجا عاقبته؛ ان من الناس ناسا قراوا القران لا يعلمون سنته؛ وان احق الناس بهذا القران من اتبعه بعمله وان كان() لا يقرءه؛ انك لتعرف الناس ما كانوا في عافية، فاذا نزل بلاء صار الناس الي حقاءقهم: صار المءمن الي ايمانه، والمنافق الي نفاقه(). (/)
 عن حاتم الاصم قال: قال شقيق: من شكا مصيبة نزلت به الي غير الله لم يجد في قلبه لطاعة الله حلاوة ابدا. (/)
 عن ابي يعلي حدثنا الاصمعي قال: نظر الفضيل بن عياض الي رجل يشكو فقال: يا هذا تشكو من يرحمك الي من لا يرحمك. (/)  عن الحسن بن عمرو قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: الصبر الجميل الذي لا شكوي فيه الي الناس(). (/)
 قال: وسمعت بشر بن الحارث يقول: من لم يحتمل الغم () والاذي لم يدخل فيما يحب؛ قال: وسمعت بشرا يقول: اذا احب الله ان يتحف العبد سلط عليه من يءذيه؛ قال: وقال سفيان: لا خير فيمن لا يءذي. (/)
 عن يوسف بن اسباط قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ما اصاب ابليس من ايوب عليه السلام في مرضه الا الانين؛ ثم قال سفيان: لم يفقه عندنا من لم يعد البلاء نعمة والرخاء مصيبة. (/)
 عن ابراهيم بن فاتك قال: قال رويم: الصبر ترك الشكوي؛ قال: وقال رويم: الرضا استلذاذ البلوي. (/)
 عن محمد بن سعيد قال: الشاكر من يشكر علي النعماء، والشكور من يشكر علي البلاء، وقال: الشاكر من يشكر علي النعماء، والشكور من يتلذذ بالبلاء. (/)
 عن ابراهيم بن السري السقطي قال: مرض ابو المغيرة القاص ووقع في بطنه الاكلة فبعث الي ابي بالسلام فقال ابي: اقرا عليه السلام وقل() له: ليس من حمد الله علي سيلان الصديد كمن حمده علي اكل الثريد. (/)
 عن ثمامة بن عبد الله بن انس انه سمع انس بن مالك يقول: لما طعن حرام بن ملحان  وكان خاله  يوم بءر معونة، فقال بالدم هكذا، فنضحه علي وجهه وراسه، ثم قال: فزت ورب الكعبة(). (/)
 عن شعبة حدثني شيخ عن ابي الدرداء قال: احب الفقر تواضعا لربي، واحب الموت اشتياقا الي ربي، واحب المرض كفارة لخطيءتي. (/)  عن عثمان بن عطاء عن ابيه ان معاذ بن جبل قام في الجيش الذي كان عليه حين وقع الوباء فقال للناس: هذه رحمة ربكم ودعوة نبيكم صلي الله عليه وسلم وكفت الصالحين قبلكم، ثم قال معاذ وهو يخطب: اللهم ادخل علي ال معاذ نصيبهم الاوفي من هذه الرحمة، فبينما هو كذلك اذ اتي فقيل له: قد طعن ابنك عبد الرحمن فلما راي اباه معاذا قال يقول عبد الرحمن: يا ابت (الحق من ربك فلا تكونن من الممترين)، قال يقول: (ستجدني ان شاء الله من الصابرين)؛ قال: فمات من الجمعة الي الجمعة ال معاذ كلهم ثم هو كان اخرهم. (/)
 عن عروة بن الزبير ان وجع عمواس كان معافي منه ابو عبيد بن الجراح واهله فقال: اللهم نصيبك في ال ابي عبيدة؛ قال: فخرجت بابي عبيدة في خصره بثرة فجعل ينظر اليها فقيل: انها ليست بشء فقال: اني ارجو ان يبارك الله فيها فانه اذا بارك في القليل كان كثيرا(). (/)  عن معمر عن قتادة قال: وقع طاعون بالشام في عهد عمر رضي الله عنه حتي كان الرجل لا يرفع اليه ساقيه، فقام عمرو بن العاص وهو امير بالشام يومءذ فقال: تفرقوا من هذا الرجز في هذه الجبال وهذه البرية، فقال شرحبيل بن حسنة: بل رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموتة الصالحين قبلكم، لقد اسلمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وان هذا لاضل من حمار اهله، قال: فقال معاذ بن جبل: وسمعته يقول ذلك، اللهم ادخل علي ال معاذ نصيبهم من هذا البلاء، قال: فطعنت له امراتان فماتتا حتي طعن له ابن فدخل عليه فقال: (الحق من ربك فلا تكن من الممترين) قال: (ستجدني ان شاء الله من الصابرين) قال: ثم مات ابنه ذلك فدفنه؛ قال: ثم طعن معاذ فجعل يغشي عليه، فاذا افاق قال: رب عمني عمتك فوعزتك انك لتعلم اني احبك، قال: ثم يغشي عليه، فاذا افاق قال مثل ذلك. (/)
 عن الشعبي عن حذيفة قال: كنتم تسالون [رسول الله صلي الله عليه وسلم] عن الرخاء وكنت اساله عن الشدة؛ ولقد رايتني وما من يوم احب الي من يوم يشكو() لي فيه اهلي() الحاجة؛ ان الله اذا احب عبدا ابتلاه؛ يا موت عظ عظك وسد (سدك، ابي)() قلبي الا حبك. (/)
 عن الاحنف بن قيس قال: ما سمعت بعد كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن من كلام امير المءمنين علي رضي الله عنه حيث يقول: ان للنكبات نهايات، لا بد لاحد اذا نكب من ان ينتهي اليها؛ فينبغي للعاقل اذا اصابته نكبة ان ينام لها حتي تنقضي مدتها؛ فان في دفعها قبل انقضاء مدتها زيادة في مكروهها؛ قال الاحنف وفي مثله يقول القاءل:
 الدهر يخنق احيانا قلادته
 فاصبر عليه ولا تجزع ولا تثب
 حتي يفرجها في حال مدتها
 فقد يزيد() احتنانا كل مضطرب
 (/)
 عن علي بن القاسم انه انشد لابي تمام:
 ومن لم يسلم للنواءب اصبحت  خلاءقه جمعا عليه نواءبا (/)
 عن المبرد قال: قال لي الجاحظ: اتعرف مثل قول اسماعيل بن القاسم():
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه
 علي ناءبات الدهر حين ينوب
 فقلت: قول كثير، ومنه اخذ:
 فقلت لها يا عز() كل مصيبة
 اذا وطءت لها النفس ولت
 قال ابو العباس المبرد: ويروي ان عبد الملك بن مروان لما سمع هذا قال: لو قاله في صفة الحرب كان فيه اشعر الناس. (/)
 انشدنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن دوست لنفسه:
 لا تبع() سرك غير قلبك موضعا
 فالسر بين مضيع ومباحث
 واعد لصبرك() للنواءب جنة
 فالمرء برهن مصاءب وحوادث
 واسمح بمالك في الحقوق فانما
 مال البخيل لحادث() او وارث
 واحرث لنفسك حرث خير انه
 لا يحصد المعروف غير الحارث
 لا ينفع التدبير والحزم امرا
 حتي يعززه القضاء بثالث
 (/)
 انشد احمد بن يحيي النحوي ثعلب:
 هون عليك الامر صفحا يهن
 فقل ما سكنت الا سكن
 اقبل من الدهر تصاريفه
 واقنع به ان لان او ان خشن
 كم لذة قد نلت في ساعة
 ثم تولت فكان لم تكن
 صن() كلما شءت فان البلي
 يمضي بما صنت وما لم تصن
 ان كنت بالايام مستانسا
 فهات يوما واحدا لم يخن
 (/)
 الحسن بن علي البصري قال انشدنا عمر بن تدرك لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 اصبر علي مضض الادلاج بالسحر
 وبالرواح علي الحاجات بالبكر
 لا يعجزنك ولا يضجرك مطلبه
 فالعمر يتلف() بين العجز والضجر
 اني رايت وفي الايام تجربة
 للصبر عاقبة محمودة الاثر
 فقل من جد في شء يطالبه
 فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر()
 (/)
 انشدنا ابو نصر بن قتادة قال انشدنا الشيخ ابو بكر القفال الشاشي() فذكر بيتين ثم قال:
 واحسن شء في النواءب انها  اذا هي نابت ناوبت لم تدم خلدا (/)
 عن ابي الحسين علي بن محمد الصوفي قال: انشدني ابو الحسن علي بن محمد البيكندي:
 خليلي لا والله ما من ملمة
 تدوم علي حر وان هي جلت
 فكم من كريم ثرثرته() بنابها()
 فصابرها حتي مضت فاضمحلت
 (/)
 انشدنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبدان الكرماني رحمه الله قال: انشدني ابو الفتح علي بن محمد الكاتب لنفسه:
 لا بد للانسان في
 دنياه من فرح وغم
 ومن التقلب داءما
 في راحة او في الم
 فاذا فرحت براحة
 فاشكر لوهاب النعم
 وافزع الي الصبر الجميل
 اذا اذي المر الم
 (/)
 عن ابي عبد الله بن ابي ذهل انه حكي ان يحيي بن زيد العلوي حمل الي بخاري مقيدا ونعي اليه والده فدخل بعض الشعراء فانشده فصيدة فقال: دع ما تقول واسمع مني ما اقول، فانشا يقول:
 ان يكن نالك الزمان ببلوي
 عظمت شدة عليك وجلت
 ونلتها فذارع داهيات سمت()
 دونها النفوس وملت
 فاصطبر وانتظر بلوغ مداها
 فالرزايا اذا توالت تولت
 (/)
 عن احمد بن محمد بن يحيي المعروف بابن ابنة الذهلي قال: سمعت جدي الذارع يقول: الطلاق الثلاث البت له لازم لقد سمعت ابا عبيدة معمر بن المثني يقول: الطلاق الثلاث البت له لازم قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: الطلاق الثلاث البت له لازم ان كانت العرب قالت اجود من هذه الاربع الابيات
 كن للمكاره بالعزاء معلقا()
 فلقل يوم لا تري ما تكره
 فلربما اشتهر الفتي فتنافست
 فيه العيون وانه لمموه
 ولربما خزن الكريم لسانه
 حذر الجواب وانه لمفوه
 ولربما ابتسم الكريم من الاذي
 وفءاده من حره يتاوه
 (/)
 عن ابي بكر بن ابي الدنيا قال: حدثني ابو بكر الثقفي قال: قال رجل اصابني هم ضقت به ذرعا فرايت في منامي كان قاءلا يقول لي:
 كن للمكاره بالعزاء مقطعا
 فلقل يوم لا تري ما تكره
 ولربما ابتسم الوقور من الاذي  وضميره من حره يتاوه
 قال: فحفظت الشعر وانتبهت وانا اردده فلم البث ان فرج الله عني ما كنت فيه. (/)
 عن عبد الملك بن هشام الذماري: اثاروا قبرا بذمار فوجدوا حجرا مكتوبا فيه:
 اصبر لدهر نال منك
 فهكذا مضت الدهور
 فرح وحزن مرة
 لا الحزن دام ولا السرور
 (/)
 وفيما قرات علي ابي عبد الرحمن السلمي قال: وقال الحسين بن منصور: البلاء اذا دام الفه صاحبه وانشدت في معناه:
 تعودت مس الضر حتي الفته
 وصيرني حسن العزاء الي الصبر
 فصيرني ياسي()من الناس راجيا
 لسرعة() لطف الله من حيث لا ادري
 (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: انشدنا موفق بن محمد الهروي قال: انشدنا ابو زيد السامي:
 تعودت مس الضر حتي الفته
 وصيرني() مر الليالي علي الصبر
 ووسع صدري للاذي كثرة الاذي
 وقد كنت احيانا يضيق به صدري
 وصيرني ياسي من الناس راجيا
 لسرعة صنع الله من حيث لا ادري
 اذا انا لم اقبل الدهر كلما
 تكرهت منه طال عتبي علي الدهر
 (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي قال انشدنا ابو عمرو بن نجيد:
 رب امر نتقيه
 جر امرا نرتجيه
 خفي المكروه منه
 وبدا()المحبوب فيه
 (/)
 عن الجنيد قال: في الامراض والاوجاع خصال اربع: تطهير وتكفير وتذكير وتقييد: تطهير عن الكباءر، وتكفير للصغاءر، وتذكير للرب()، وتقييد عن المعاصي. (/)  عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام الصبر: التباعد عن الخلطاء في الشدة والسكون عليه مع تجرع غصص البلية واظهار الغني مع كثرة العيال وجفاء الخلق وهجرانهم له وقوله الحق فيهم باحتمال الضرر في المال والبدن؛ وقال في موضع اخر: واظهار الغني مع حلول الفقر بساحة المعيشة؛ قال الشيخ: وثلاثة من اعلام التسليم مقابلة القضاء بالرضا والصبر عند البلاء والشكر عند الرخاء()  . (/)
 عن ابراهيم بن بشار خادم ابراهيم بن ادهم قال: نظر ابراهيم بن ادهم الي رجل قد اصيب بمال ومتاع كثير وقع الحريق في دكانه فاشتد جزعه حتي خولط في عقله فقال له: يا عبد الله ان المال مال الله متعك به ان شاء واخذه منك ان شاء فاصبر لامره ولا تجزع فان من تمام شكر الله علي العافية الصبر له علي المصيبة، ومن قدم وجد، ومن اخر فقد وندم. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري حدثنا علي بن المديني قال: قيل لسفيان بن عيينة: ما حد الزهد؟ قال: ان تكون شاكرا في الرضا صابرا في البلاء. (/)
 عن ابي عبد الله المعروف بنفطويه قال: كان يقال: العاقل من كرم صبره عند البلاء ولم يظهر منه ترفع عند الرضا. (/)
 عن سعيد بن عثمان قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام التسليم: مقابلة القضاء بالرضا والصبر عند البلاء والشكر علي الرخاء. (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سءل ابو عبد الله الصبيحي عن اصول الدين فقال: اثنان: صدق الافتقار الي الله عز وجل، وحسن الاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وفر[و]عه اربعة اشياء: الوفاء بالعهود وحفظ الحدود والرضا بالموجود والصبر علي المفقود. (/)
 عن وهب بن منبه قال: قال عبد الله بن عباس: ما من مءمن تقي يحبس الله عنه الدنيا ثلاثة ايام وهو في ذلك راض عن الله تعالي من غير جزع الا وجبت له الجنة. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو عثمان سعيد بن عثمان السمرقندي العابد المجتهد قال: سمعت ابا عثمان سعيد بن اسماعيل غير مرة يقول لمن يحضره ويطلب صحبته من الاصحاب: من طلب جواري ولم يوطن نفسه علي ثلاثة اشياء فليس له في جواري موضع اولها القاء العز وحمل الذل والثاني سكون قلبه علي جوع ثلاثة ايام ولياليهن والثالث ان لا يغتم ولا يهتم الا لدينه او طلب اصلاح دينه فمن راض نفسه علي هذه الثلاث الخصال حصل مستقره في جواري. (/)  عن يحيي بن معين قال: امر ابن زياد لصفوان بن محرز بالفي درهم فسرقت فقال: عسي ان يكون خيرا، فقال اهله: كيف يكون في هذا خير؟! فبلغ ابن زياد فامر له بالفين فوجد الاولي التي سرقت فصارت اربعة الاف درهم. (/)
 عن ضمرة بن ربيعة عن ابن عطاء عن ابيه قال: المءمن لا يتم له فرح يوم. (/)
 عن الحسن بن الصباح بن محمد الواسطي قال: بلغني عن عاصم ابي عبد الرحمن الجرجاني [قال] ان لله عبادا رفعاء الا ان بعضهم ارفع من بعض، ذهبت اعزي رجلا وقد قتل ابنه الترك فبكي حين راني فقلت له: ما يبكيك؟! قد قتل ابنك في سبيل الله عز وجل! قال: فقال لي: يا ابا عبد الرحمن انت تظن اني ابكي لقتله، انما ابكي كيف رضاه عن الله حين اخذته السيوف. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري حدثنا ابراهيم بن نوح الموصلي قال: رجع فتح الموصلي الي اهله بعد العتمة وكان صاءما فقال: عشوني فقال[وا]: ما عندنا من شء نعشيك! قال: فما لكم جلوسا؟؟ في الظلمة؟! قالوا: ما عندنا زيت نسرج به، فجلس يبكي من الفرح فقال: يا الهي مثلي يترك بلا عشاء ولا سراج؟! باي يد كانت مني اليك؟! فما زال يبكي الي الصبح. (/)
 عن جعفر قال: سمعت ثابتا البناني يقول: كان لنا جار اذا امسي وليس عندهم شء امسي فرحا واذا امسي وعندهم شء امسي مغموما، فقالت له امراته: يا فلان خالفت الناس! قال: فاني اذا امسيت وليس عندي شء امسيت فرحا، اذ كان لنا بال محمد صلي الله عليه وسلم اسوة؛ واذا كان عندنا شء اصبحت مغموما، اذ() لم يكن لنا بال محمد صلي الله عليه وسلم اسوة. (/)
 عن عبد الوهاب بن علي المصري قال: اغارت الروم علي جواميس لبشير الطبراني فاتاه عبيد[ه] الرعاة فاخبروه فقال: انتم احرار (ايضا، و)()كانت قيمتهم الف دينار، فقال له ابنه: افقرتنا! فقال: يا بني الله عز وجل اراد ان يختبرني فاردت ان اشكره وازيده. (/)  عن ابي حفص عمرو() بن علي قال: كان هجير يحيي() القطان اذا سكت ثم تكلم قال: نحيا ونموت واليه المصير؛ قلت ليحيي في مرضه الذي مات فيه: يعافيك الله ان شاء الله، قال: احبه الي احبه الي الله عز وجل. (/)
 عن فرات بن سلمان قال: قال كعب: من رضي بقضاء الله وصبر علي البلاء كتب من خالصي عباد الله عز وجل. (/)
 عن افلح الاسود العابد الشامي قال: الرضا عن الله ينتظم الصبر انتظاما. (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انشدني الامام ابو سهل محمد بن سليمان [الصعلوكي] رحمه الله لنفسه:
 وعظت فاحسنت المواعظ جهرة
 واشبعت لو ان المواعظ تنفع
 اذا كانت الايام ام مصاءب
 وهن جميع الدهر، لم يبق ممتع
 اذا كان دهري كله يدر فرقة
 ففرقة احبابي هو الرتع يرتع
 اذا كان عمري للفناء مسيره
 فعمري بلا ريب بعمري مقطع
 شكوت الي دهري ورود فجيعة
 فقال شكوت الورد والورد يشرع
 رويدا ابا سهل فما الدهر صانع
 وما للذي شاء المهيمن مدفع
 (/)
 عن ابي علي الحسن بن عبد الله الاديب قال: انشدني محمد بن اعين:
 اعاجيب هذا الدهر تبكي قرونه()
 وتضحكهم والحكم لله دونه
 فمن سب دهرا كان بالله كافرا
 ومن عاند الايام ابدي جنونه
 (/)
 اخبرنا ابو عبدالله الحافظ قال سمعت ابا زكريا يحيي بن عمرو بن صالح البستي يقول: سمعت ابا العباس الدغولي ينشد لقيس بن الخطيم:
 وما بعض الاقامة في ديار
 يهان بها الفتي الا بلاء
 وبعض خلاءق الاعداء داء
 كداء البطن ليس له دواء
 يريد المرء ان يعطي مناه
 ويابي الله الا ما يشاء
 وكل شديدة نزلت بحي
 سياتي بعد شدتها رخاء
 ولا يعطي الحريص غني()بحرص
 وقد يمسي لذي الجود الثراء
 غني النفس ما عمدت غناها
 وفقر النفس ما عمدت شقاء
 وليس بنافع ذا البخل مال
 وذو() النول ليس له دواء
 (/)  عن الحسين بن منصور قال: كثيرا ما كنت اسمع علي بن عثام يقول: اللهم لا تبل اخبارنا. (/)
 عن علي بن الحسين قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: الهي تبرني() بنعماءك فانك لطيف ولا تبرني() ببلواك فاني ضعيف. (/)
 عن ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض وهو يقول: (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم) قال: فجعل يردد هذه الاية وهو يقول: انك ان بلوت اخبارنا هتكت استارنا؛ انك ان بلوت اخبارنا فضحتنا. (/)
 عن قتادة قال: سال عبيد الله بن زياد ابا بكرة: ما اعظم المصيبة؟ قال: مصيبة الرجل في دينه، قال: ليس عن هذا اسالك ، قال: فموت الاب قاصمة الظهر، وموت الولد صدع في الفءاد، وموت الاخ قص الجناح، وموت المراة حزن ساعة. (/)
 سمعت ابا القاسم المفسر ينشد في هذا المعني قول الشاعر:
 اصبر لكل مصيبة وتجلد
 واعلم بان المرء غير مخلد
 واذا ذكرت مصيبة تشجو بها
 فاذكر مصابك بالنبي محمد
 (/)
 فصل  عن مبارك بن فضالة قال: شهدت الحسن في مسجد الجامع وجاء رجل من فارس فقال: اني لم اجء حتي مات سعيد بن ابي الحسن، قلنا: فلا تخبره، قال: وكانا قلنا اخبره، فما ترك الحسن يبلغ الي البيت حتي نعاه اليه، فقال: فما تمالك الحسن ان وضع يده علي الحاءط؛ ثم قال: دخلنا عليه ولما نفق يبكي ومعنا بكر بن عبد الله المزني فقال: يا ابا سعيد انك تعلم هذا المصر ومودتهم وانهم لا يرون منك اليوم شيءا الا سعوا به الي عشاءرهم وقباءلهم؛ فتكلم الحسن فقال: الحمد لله الذي جعل هذه الرحمة في قلوب المءمنين فرحم بها بعضهم بعضا، تدمع العين ويحزن القلب وليس ذلك بالجزع، انما الجزع ما كان من اللسان واليد؛ الحمد لله الذي لم يجعل حزن يعقوب عليه ذنبا اذ قال: (وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم) رحم الله سعيدا وتجاوز عن سيءته في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون؛ ثم قال: والله ما كانت لتنزل شديدة الا ان يكون به دوني(). (/)  عن ابي زيد العبدي قال: نظر علي بن ابي طالب الي عدي بن حاتم كءيبا حزينا فقال له: ما لي اراك كءيبا حزينا؟! فقال: وما يمنعني يا امير المءمنين وقد قتل ابني() وفقءت عيني؟! فقال: يا عدي بن حاتم انه من رضي بقضاء الله جري عليه وكان له اجرا، ومن لم يرض بقضاء الله جري عليه وحبط عمله. (/)
 عن ابراهيم التيمي قال: نعي لعبد الله اخوه عتبة فقال: كان اعز الناس علي، قال: واراه استرجع وقال: ما يسرني انه بين ظهرانيكم حيا! قالوا: كيف يكون هذا وهو اعز الناس عليك؟! قال: اني [ان] اءجر فيه احب الي من ان يءجر في. (/)
 عن ثابت قال: كان عبد الله بن مطرف() بن عبد الله بلغ في الدنيا حتي استعمل، فمات، فخرج مطرف وعليه ثياب من صالح ما كان يلبس فقالوا له: يموت عبد الله وتلبس مثل هذه الثياب؟! قال مطرف: استكين لها() وقد وعدني الله عليها ثلاث خصال احب الي من الدنيا كلها؟! قال الله عز وجل: (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون) الي قوله (هم المهتدون) فقد استرجعت كما امرني ربي وكل واحدة من هذه الخصال احب الي من الدنيا وما فيها، قال مطرف: وما من شء اعطي به في الاخرة قدر كوز من ماء الا وددت انه اخذ مني في الدنيا. (/)  عن عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا سفيان بن عيينة ان ابنا لابي جعفر محمد بن علي مرض، قال: فخشينا عليه، فلما توفي جزع عليه فصار مع الناس فقال له قاءل: خشينا عليك فقال: انا ندعو الله فيما نحب فاذا وقع ما نكره لم نخالف الله فيما يحب(). (/)
 عن قتادة قال: فرح صاحبا موسي عليه السلام بالغلام حين ولد لهما وجزعا عليه حين مات، ولو عاش كان فيه هلكتهما؛ فارض() امرا قضاه الله فان خيرة الله للمءمن فيما يكره اكثر من خيرته فيما يحب. (/)
 عن عبد الله بن المبارك ان عمر بن عبد العزيز عزي علي ابنه عبد الملك فقال: ان الموت (امر قد)() كنا وطنا انفسنا عليه فلما وقع لم نستنكره(). (/)
 عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن صلة بن اشيم انه كان ياكل يوما فجاءه رجل فقال له: مات اخوك، فقال: هيهات، نعي الي، اجلس فكل!! قال: ما سبقني اليك احد! قال: قال الله عز وجل: (انك ميت وانهم ميتون) . (/)
 عن عبد الملك بن قريب الاصمعي عن بعض اهل العلم قال: نعي مجزاة بن ثور() الي اخيه شقيق فكانه لم ير ذاك فيه، فقال له البريد: هل نعاه اليك احد قبلي؟ قال: نعم، اخبرنا الله عز وجل انا سنموت . (/)  عن ابن عون قال: كان محمد بن سيرين اذا اصابته مصيبة يكون كما كان قبل ذلك، يتحدث ويضحك الا انه يوم ماتت حفصة جعل يكشر وانت تعرف في وجهه. (/)
 عن يزيد بن موهب قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عون بن عبد الله يعزيه علي ابنه: اما بعد فانا من اهل الاخرة سكنا الدنيا، اموات ابناء اموات، فالعجب من ميت يكتب الي ميت يعزيه عن ميت والسلام. (/)
 عن عبد الله بن خبيق قال: قال سفيان: مات ابن لرجل فاتاه عبد الله بن ثعلبة يعزيه فقال له: ان اباك كان اصلك، وان ابنك كان فرعك، وان امرا ذهب اصله وفرعه لحري ان يقل بقاءه. (/)
 عن سهم بن عبد الحميد قال: سمعت يونس بن عبيد وعزاه عمرو بن عبيد علي ابن له يقال له: عبد الله، قال: وكان فيما عزاه ان قال: ان اباك كان اصلك وان ابنك كان فرعك وان امرا ذهب اصله وفرعه لحري ان يقل بقاءه. (/)  عن عمر بن غياث عن محمد بن حارث قال: لما دفن عمر [بن ذر] ابنه وقف علي قبره فقال: قد شغلنا الحزن لك عن الحزن عليك، ليت شعري ماذا تقول وماذا يقال لك؟! لولا هول المطلع لتمنيت اللحاق بك، اللهم اني قد وهبت له ما قصر فيه من بري، فاغفر له ما قصر فيه من طاعتك(). (/)
 عن محمد بن حارث() قال: عزي رجل نصراني رجلا فقال: مثلي لا يعزي مثلك، ولكن انظر ما زهد فيه الجاهل فارغب فيه(). (/)  عن سفيان بن عيينة قال: لما مات ذر بن عمر بن ذر وقف عمر بن ذر علي شفير قبره وهو يقول: يا بني شغلني الحزن لك عن() الحزن عليك، فليت شعري ما قلت وما قيل لك! اللهم انك امرته بطاعتك وامرته ببري فقد وهبت له ما قصر فيه من حقي فهب له ما() قصر فيه من حقك. (/)
 عن علي بن عثام عن اسماعيل بن سهيل قال: جاء ذر بن عمر وقد اشتري كذا ومعه () جمال، فسقط فمات، فقيل لابيه عمر وكان يكني به: مات ذر قال: فجاء فاكب عليه ثم قال: ما علينا من موت ذر غضاضة() وما لنا الي احد سوي الله حاجة؛ ثم قال: جهزوا ابني فلما كان عند القبر قال: شغلنا يا ذر الحزن لك عن الحزن عليك، ليت شعري ما قيل لك وما قلت؟! ثم قال: اللهم اني قد وهبت اجري من مصيبتي له فلا تعذبه. (/)
 عن علي بن عثام قال: قال عمر بن ذر: ان لكل الهموم مءنة() تحتمل الا ما كان من هم الاخرة. (/)
 عن علي بن عثام قال: بلغني عن ابن جريج انه عزي رجلا فقال: اسل صابرا قبل ان تسلو ناسيا. (/)
 عن الحسن الهمداني قال: توفي للرشيد ابن فكتب اليه الفضيل بن عياض: اما بعد يا امير المءمنين فان استطعت ان يكون شكرك له حين اخذه منك افضل من شكرك له حين وهبه لك [فافعل]؛ يا امير المءمنين انه جل ثناءه لما وهبه لك اخذ هبته ولو بقي لك لم تسلم من فتنته، ارايت جزعك عليه وتلهفك علي فراقه؟! ارضيت الدنيا لنفسك() فترضاها() لابنك؟! اما هو قد خلص من الكدر، وبقيت انت في الخطر. (/)  عن السري قال: سمعت رجلا يسال الفضيل قال له: يا ابا علي علمني الرضا، فقال له الفضيل: يا ابن اخي ارض عن الله فبرضاك عن الله يهب لك الرضا. (/)
 عن محمد بن عيسي الزاهد قال: فيما بلغنا ان عبد الرحمن بن مهدي مات له ابن فجزع عليه جزعا شديدا حتي امتنع عن الطعام والشراب فبلغ ذلك محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله فكتب اليه: اما بعد فعز نفسك بما تعز[ي] به غيرك، ولتستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل غيرك، واعلم ان امضي المصاءب فقد سرور مع حرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا علي اكتساب وزر واقول:
 اني معزيك لا اني علي طمع
 من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد صاحبه
 ولا المعزي ولو عاشا الي حين
 قال: وكانوا يتهادونه () بينهم بالبصرة. (/)
 عن ابن الانباري قال: بلغني ان ابن السماك حضر جنازة فعزي اهلها وقال: عليكم بتقوي الله والصبر فان المصيبة واحدة ان صبر لها اهلها، وهي اثنتان ان جزعوا؛ ولعمري للمصيبة بالاجر اعظم من المصيبة بالميت، ثم قال: لو كان من جزع علي ميته رد اليه لكان الصابر اعظم اجرا واجزل ثوابا. (/)
 عن ابن الانباري قال: عزي ابراهيم بن يحيي بعض الخلفاء فقال: ان احق من عرف حق الله فيما اخذ منه من عظم حق الله عنده ف[ي]ما ابقي؛ واعلم ان الماضي قبلك الباقي لك، وان الباقي بعدك الماجور فيك؛ [و]ان اجر الصابرين فيما يصابون به اعظم من النعمة عليهم فيما يعانون فيه. (/)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الله بن الحسين يقول: لما تغير الحال علي ابي عثمان وقت وفاته مزق ابنه ابو بكر قميصا علي نفسه ففتح ابو عثمان عينه وقال: يا بني خلاف السنة في الظاهر من رياء باطن في القلب. (/)
 عن ابن الانباري انشد لعبد الله بن المعتز:
 هو الدهر قد جربته وعرفته
 فصبرا علي مكروهه وتجلدا
 وما الناس الا سابق ثم لاحق
 وابن موت() سوف يلحقه غدا
 (/)  انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انشدنا ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي الحافظ المصري لمنصور:
 ما بين كان فلان وبين ابن فلان
 الا عقد له ما ينقضي به النفسان (/)
 عن محمد بن الحسين بن الحذاء قال: قال سهل بن هارون: للتهنءة علي اجل ثواب اولي من التعزية علي عاجل المصيبة. (/)
 عن محمد بن الحسين [بن الحذاء] قال: كتب رجل الي بعض اخوانه يعزيه: من ايقن بالثواب عد المصيبة نعمة؛ ومصيبة وجب اجرها خير من نعمة لا يءدي شكرها. (/)
 عن ابي العباس سعيد السراج قال: مات ابو الحسن بن عبد العزيز الجردي فدخلت علي امه فقلت لها: تعزي، فقالت: مصيبتي اعظم من ان افسدها بجزع. (/)
 عن العلاء بن هلال قال: قيل للعتبي: مات محمد بن عباد؛ فقال: نحن متنا بفقده وهو حي بمجده. (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انشدني يوسف بن صالح اليشكري قال: انشد بعض اخواني:
 وقلت اخي قالوا اخ من قرابة
 فقلت: نعم انا السلوك اقارب
 يسيني في اري() وغرمي ومنصبي
 وان باعدتنا في الديار المناسب()
 عجبت لصبري بعده وهو ميت
 وقد كنت ابكيه دما وهو غاءب
 علي انما الايام قد صرن كلها
 عجاءب حتي ليس فيها عجاءب
 (/)
 عن ذي النون المصري قال: كنت في الطواف واذا انا بجاريتين قد اقبلتا فتعلقت احداهما باستار الكعبة فاذا هي تقول:
 اما لفتاة جرد الهجر()بينها
 وبين الذي تهواه يا رب من وصل
 حججت ولم احج لسوء عملته
 ولكن لتعذيبي علي قاطع الحبل
 ذهبت بعقلي في هواه صغيرة
 فقد كبرت سني فرد به عقلي
 والا فساء الحب بيني وبينه
 فانك يا مولاي توصف بالعدل  قال: فصحت بها فقلت: ويحك! امثل هذا الشعر يقال لله عز وجل؟! فقالت: اليك عني يا ذا النون فلو اطلعك الخبير علي الضمير لرحمت من عذلت() ؛ بمرو بيت() الاخري فقالت: يا ذا النون لاقولن اعجب من هذا، ثم انشات تقول:
 صبرت وكان الصبر مغبة()
 وهل جزع يجري علي فاجزع
 صبرت علي ما لو تحمل بعضه
 جبال مرودي لاصبحت تتصدع
 ملكت دموع العين ثم رددتها
 الي ناظري فالعين في القلب تدفع
 قلت: من ماذا يا جارية؟ فقالت: من مصيبة نالتني لم تصب احدا قط، قلت: وما هذه المصيبة؟ قالت: يا ذا النون كان لي شبلان يلعبان امامي وكان ابوهما ضحي بكبشين فقال احدهما لاخيه: يا اخيه اريك كيف ضحي ابونا بكبشه؟! فنام احدهما واخذ الاخر شفرة فنحره وهرب القاتل فدخل ابوهما فقلت: ان ابنك قتل اخاه فهرب فخرج في طلبه فوجده قد افترسه السبع فرجع الاب فمات في الطريق ظما وجوعا؛ وكان لي طفل صغير وكنت اطبخ قدرا فغفلت عنه فاصاب؟؟ فسقط القدر عليه فمات حرقا؛ قال ذو النون: فلم اسمع بشء اعجب من ذلك. (/)
 عن عمر بن محمد بن بجير قال: خرجت في جنازة احمد بن صالح بمصر فرايت علي قبر مكتوب:
 قبر عزيز علينا
 لو ان من فيه يفدي()
 اسكنت قرة عيني
 ومنية النفس لحدا
 ما صار خلق()علينا
 لا القضاء تعدي
 والصبر احسن ثوب
 به الفتي يتردي
 (/)
 عن عبيد الله بن محمد العاءشي قال: قدمت امراة الي البصرة في سنة شهباء ومعها اثنان لها فلم يات عليها الحول حتي دفنتهما فقعدت بين قبريهما فقالت:
 فلله عيناي اللذان؟؟ اراهما
 قريبين مني والمزار بعيد
 هما تركا عيني لا ماء فيهما
 وشكا سواد القلب فهو عميد
 مقيمان بالبيداء لا يبرحانه()  ولا يسالان الركب اين تريد
 فقيل لها: لو اتيت عبد الله بن العباس فقصصت عليه القصة فاتته فقالت له: يا ابن عم رسول الله [صلي الله عليه وسلم] اني اصبحت لا عند قريب يحميني ولا عند عشير يءويني، واني سالت عن المرء خاشيه() المامول ناءله المعطي ساءله فارشدت اليك فاعمل بي واحدة من ثلاث: اما ان تقيم اودي، او تحسن صلتي، او تردني الي اهلي، فقال عبد الله: كل يفعل بك. (/)
 عن القاسم بن معن قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: رحم الله زيدا، يعني اخاه، هاجر قبلي واستشهد قبلي؛ ما هبت الرياح من تلقاء اليمامة الا اتتني برياه() وما ذكرت قول متمم بن نويرة الا ذكرته():
 وكنا كندماني جذيمة حفنة
 من الدهر حتي قيل لن() يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا
 بطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 (/)
 عن سفيان بن عيينة قال: كان عمر اذا اصيب بمصيبة قال: قد اصبت بزيد فصبرت. (/)
 عن عبد الله بن المبارك عن خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد ان عمر قال لمتمم بن نويرة: لو كنت شاعرا اثنيت علي اخي كما اثنيت علي اخيك متمم فقال: لو كان مهلك اخي كمهلك اخيك لتعزيت عنه فقال عمر: ما رايت تعزية احسن من هذه. (/)
 عن الاعمش عن ابراهيم بن يزيد بن اوس قال: شهد علقمة ابن اخ له لما حضر فجعل يعرق جبينه فضحك فقيل له: ما يضحكك يا ابا شبل ؟! فقال: سمعت ابن مسعود يقول: ان نفس المءمن تخرج رشحا، وان نفس الكافر او الفاجر تخرج من شدقه كما تخرج نفس الحمار، وان المءمن ليكون قد عمل السيءة فيشدد عليه عند الموت ليكفر بها، وان الكافر او الفاجر ليكون قد عمل الحسنة فيهون عليه عند الموت ليكفر؟؟ بها. (/)
 عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: قال عمر بن عبدالعزيز: ما احب ان يهون علي سكرات الموت لانه اخر ما يءجر عليه المءمن ويكفر به عنه. (/)  عن علقمة بن ابي علقمة عن امه ان امراة دخلت بيت عاءشة فصلت عند بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي صحيحة فلم ترفع راسها حتي ماتت، قالت عاءشة: الحمد لله الذي يحيي ويميت ان هذا لعبرة لي في اخي عبد الرحمن بن ابي بكر، وكان عبد الرحمن رقد في مقيل قال() فذهبوا يوقظونه فوجدوه قد مات، فدخل نفس عاءشة تهمة ان يكون صنع به شء او عجل عليه فدفن وهو حي، فرات انها عبرة لها وذهب ما كان في نفسها. (/)
 عن ابي بكر بن ابي الدنيا حدثني ابو بكر الصيرفي قال عباية ابو غسان: حممت بنيسابور فاطبقت علي الحمي فدعوت بهذا الدعاء: اللهم كلما انعمت علي نعمة قل عندها شكري، وكلما ابتليتني ببلية قل عندها صبري، فيا من قل شكري عند نعمته فلم يخذلني، ويا من قل عند بلاءه صبري فلم يعاقبني، ويا من راني علي المعاصي فلم يفضحني، اكشف ضري؛ قال: فذهب() عني. (/)
 الحادي والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الزهد وقصر الامل()  عن مجاهد عن ابن عمر قال: كان ابن عمر يقول: اذا اصبحت فلا تنتظر المساء واذا امسيت فلا تنتظر الصباح، وخذ من صحتك لمرضك وخذ من حياتك لموتك. (/)
 عن مجاهد قال: قال لي ابن عمر: يا مجاهد اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك قبل سقمك وخذ من حياتك قبل موتك، فانك يا عبد الله لا تدري ما اسمك غدا . (/)
 عن ابي القاسم ابراهيم بن اسحاق الديباجي بهمدان قال: انشدنا ابو عصمة محمد بن احمد السجستاني بالبصرة لنفسه:
 انبانا خير بني ادم
 وما علي احمد الا البلاغ
 الناس مغبونون في نعمتي
 صحة ابدانهم والفراغ
 (/)
 عن شقيق عن ابي موسي ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم. (/)
 عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: لقد كان اصحاب الصفة سبعين رجلا، ما لهم اردية(). (/)
 عن بشر بن عبد الله عن واثلة بن الاسقع قال: كنت من اصحاب الصفة وما منا انسان عليه ثوب تام وقد اتخذ العرق في جلودنا طرقا من الغبار والوسخ. (/)  عن حميد بن هلال عن خالد بن عمير العدوي قال: خطبنا عتبة بن غزوان فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء يتصابها صاحبها وانكم منقلبون منها الي دار لا زوال لها، فانتقلوا بخير ما [ب]حضرتكم، فانه قد ذكر لنا ان الحجر يلقي من شفير جهنم فيهوي فيها سبعين عاما لا يدرك لها قعرا، ووالله لتملان الجحيم فعجبتم ولقد ذكر لنا ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين سنة ولياتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام؛ ولقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الشجر حتي قرحت() اشداقنا فالتقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد بن مالك فاتزرت ببعضها واتزر سعد ببعضها، فما اصبح اليوم منا احد الا اصبح اميرا علي مصر من الامصار، واني اعوذ بالله ان اكون في نفسي عظيما وعند الله صغيرا، وانها لم تكن نبوة قط الا تناسخت حتي يكون اخر عاقبتها ملكا، وستجربون الامراء بعدي(). (/)
 عن عبد الله بن سخبرة عن علي قال: ما اصبح بالكوفة احد الا ناعم، ان ادناهم منزلة يشرب من ماء الفرات ويجلس في الظل وياكل من البر؛ وانما انزلت هذه الاية في اهل الصفة (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء)، وذلك لانهم قالوا: [لو] ان لنا، فتمنوا الدنيا(). (/)
 عن ابن عباس قال: قال موسي عليه السلام حين كلم ربه: اي رب اي عبادك احب اليك؟ قال: اكثرهم لي ذكرا، قال: [رب] اي عبادك احكم؟ قال: الذي يقضي علي نفسه كما يقضي علي الناس، قال: رب اي عبادك اغني؟ قال: الراضي بما اعطيته. (/)
 عن خيثمة عن عبد الله قال: تكون امور مشتبهات فعليكم بالتءدة، فان احدكم ان يكون تابعا في الخير خير من ان يكون راسا في الشر. (/)  عن ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يوشك ان تداعي عليكم الامم كما [ي]تداعي القوم علي قصعتهم! قيل: من قلة؟! قال(): لا، ولكنه غثاء كغثاء السيل، يجعل الوهن في قلوبكم وينزع الرعب من قلوب عدوكم بحبكم الدنيا وكراهيتكم الموت(). (/)
 عن معمر عن اسماعيل بن شروس عن عكرمة بن خالد قال: كان رجل يتعبد فجاءه شيطان ليفتنه فازداد عبادة فتمثل له برجل فقال: اصحبك؟ فقال العابد: نعم، فصحبه فكان يتخلف عنه ويطيف به فانزل الله عز وجل ملكا()، فلما راه الشيطان عرفه ولم يعرفه الانسان، فكان اذا امسي() تخلف الشيطان فمد الملك يده نحو الشيطان فقتله فقال الرجل: ما رايت كاليوم، قتلته وهو من حاله ومن حال[ه]؟! ثم انطلقا حتي نزلا قرية فانزلوهما فضيفوهما فاخذ الملك منهم اناء من فضة ثم انطلقا فنزلا في قرية اخري فلم ينزلوهما ولم يضيفوهما فاعطاهم الملك الاناء فقال له: اما من ضافنا فاخذت اناءهم واما من لم يضفنا فاعطيته اناء الاخرين!! فلن تصحبني! فقال: اما الذي قتلته فانه شيطان اراد ان يفتنك، واما الذي اخذت منهم الاناء فانهم قوم صالحون فلم يكن ينبغي لهم، وكان هءلاء قوما فاسقين فكانوا احق به؛ قال: ثم عرج الي السماء والرجل ينظر. (/)  عن خيثمة قال: قال عبد الله  هو ابن مسعود  ان الرجل ليطلب الامر من التجارة او الامارة حتي اذا قدر عليها في نفسه ذكره الله عز وجل فوق سبع سماوات فبعث الله ملكا اءت عبدي هذا فاصرف عنه هذا الامر فاني ان ايسر له هذا الامر ادخلته به النار، قال: فيصرفه عنه وظل يبطي بجيرانه من سبعين ما صرف عنه الا الله عز وجل يعني من ينفعني(). (/)
 عن علي بن عثام قال: اذا ابغض الله عبدا قيض() له ملكا [و]قال: اترفه، فاذا اترفه نسي التضرع والدعاء(). (/)
 عن داود الطاءي قال: ابت الدنيا ان تجدي() الا بالاختلاط. (/)
 عن ابي حازم قال: يسير الدنيا يشغل عن كثير من الاخرة. (/)
 عن سفيان بن سعيد [الثوري] قال: كان عيسي عليه السلام يقول: حب الدنيا اصل كل خطيءة؛ والمال فيه داء كبير، قالوا: وما داءه؟ قال: لا يسلم من الفخر ولا الخيلاء، قالوا(): فان سلم؟ [قال] يشغله اصلاحه عن ذكر الله عز وجل. (/)  عن الحسين بن منصور قال: حدثت عن فضيل بن عياض في معني قوله صلي الله عليه وسلم: "الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر"، قال: هي سجن من ترك لذاتها وشهواتها، فاما الذي لا يترك لذاتها ولا شهواتها فاي سجن هي عليه. (/)
 عن ابي بن كعب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان من هوان الدنيا علي الله ان يحيي بن زكريا عليهما السلام قتلته امراة، هذا اسناد ضعيف، وروي عن ابن عباس موقوفا عليه قصة قتله وهو ان ابنة اخ الملك سالته ذبحه فذبحه، وذلك حين حرم نكاح ابنة الاخ وكانت تعجب الملك ويريد نكاحها. (/)
 عن ابي امامة الباهلي قال: لما بعث محمدا صلي الله عليه وسلم اتت ابليس جنوده فقالوا: قد بعث نبي واخرجت امته فقال يحبون الدنيا قالوا نعم قال لءن كانوا جميعا يحبونها ما ابالي ان لا يعبدوا الاوثان وانا اغدو عليهم واروح بثلاثة: اخذ المال من غير حله() وانفاقه في غير حقه، وامساكه عن حقه والشر كله لها تبع. (/)
 عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء قال: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما ادي اليه. (/)
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: لا يعجبكم انسان وان صلي وان صام حتي تنظروا علي ما يهجم من الدنيا. (/)
 عن شهر بن حوشب عن عبادة بن الصامت قال: يجاء بالدنيا يوم القيامة فيقال: اميزوا ما كان منها لله عز وجل فيماز ويرمي ساءره في النار. (/)
 عن موسي بن علي بن رباح قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمرو بن العاص يخطب الناس بمصر يقول: ما ابعد هديكم من هدي نبيكم صلي الله عليه وسلم اما هو فكان ازهد الناس في الدنيا واما انتم [ف]ارغب الناس فيها(). (/)
 عن عاصم الاحول قال: بلغني ان ابن عمر سمع رجلا يقول: اين الزاهدون في الدنيا الراغبون في الاخرة؟ فاراه قبر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فقال: عن هءلاء فسل(). (/)  عن ابن مسعود قال: الانبياء قادة والفقهاء سادة ومجالستهم زيادة وانتم في ممر الليل والنهار علي اجال منقوصة واعمال محفوظة والموت ياتيكم بغتة، فمن يزرع خيرا يحصد رغبة، ومن يزرع شرا يحصد ندامة؛ [او كما قال](). (/)
 عن عبد الله بن عكيم قال: خطبنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقال: اوصيكم بتقوي الله وان تثنوا عليه بما هو له اهل وتخلطوا الرغبة والرهبة وتجمعوا الالحاف بالمسالة()، فان الله عز وجل اثني علي زكريا واهل بيته فقال: (انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين)؛ ثم اعلموا عباد الله انكم تغدون وتروحون في امل قد غيب عنكم علمه، فان استطعتم ان لا تنقضي اجالكم الا وانتم في عمل الله فافعلوا، ولن تستطيعوا ذلك الا بالله عز وجل، فسارعوا في مهل ايامكم() قبل ان تنقضي اجالكم فتردكم الي اسوا اعمالكم، فان اقواما جعلوا اجالهم لغيرهم فانهاكم ان تكونوا امثالهم! الوحا الوحا ثم النجا النجا، فان من وراءكم طالبا حثيثا، مره سريع، يعني الموت. (/)  عن عبد الله بن عكيم قال: خطبنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه بما هو له اهل؛ ثم قال: اوصيكم بتقوي الله وان تثنوا عليه بما هو له اهل، وان تخلطوا الرغبة بالرهبة، فان الله عز وجل اثني علي زكريا واهل بيته فقال: ا(نهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين)؛ ثم اعلموا عباد الله ان الله قد ارتهن بحقه انفسكم واخذ علي ذلك مواثيقكم واشتري منكم القليل الفاني بالكثير الباقي، وهذا كتاب الله فيكم لا يطفا نوره ولا تنقضي عجاءبه فاستضيءوا بنوره وانتصحوا كتابه واستضيءوا منه ليوم الظلمة، فانه انما خلقكم لعبادته ووكل بكم كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون؛ ثم اعلموا عباد الله انكم تغدون وتروحون في اجل قد غيب عنكم علمه، فان استطعتم ان تنقضي الاجال وانتم في عمل الله فافعلوا، ولن تستطيعوا ذلك الا بالله، فسابقوا في مهل اجالكم قبل ان تنقضي اجالكم ويردكم الي اسوا اعمالكم، فان اقواما جعلوا() اجالهم لغيرهم ونسوا انفسهم فانهاكم ان تكونوا امثالهم، فالوحا الوحا، ثم النجا النجا، فان وراءكم طالبا حثيثا، مره سريع. (/)
 عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقول في خطبته: اين الوضاءة الحسنة وجوههم المعجبون بشبابهم؟! اين الملوك الذين بنوا المداءن وحصنوها بالحيطان؟! اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب؟! قد تضعضع اركانهم حين اضني بهم الدهر واصبحوا في ظلمات القبور! الوحا الوحا ثم النجا النجا()  . (/)
 عن شعبة عن منصور سمع ابا حازم يحدث عن مولاته نمرة انها سمعت ابا بكر رضي الله عنه يقول: النساء اهلكهن الاحمران الذهب والزعفران. (/)
 عن الحسن ان سلمان الفارسي اتي ابا بكر الصديق رضي الله عنه يعوده في مرضه الذي مات فيه فقال سلمان: اوصني، قال ابو بكر: ان الله عز وجل فاتح عليكم الدنيا فلا تاخذن منها الا بلاغا، واعلم ان من صلي صلاة الصبح فهو في ذمة الله فلا تخفرن() الله في ذمته فيكبك علي وجهك في النار. (/)
 عن حماد بن سلمة عن ثابت ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يكثر ان يتمثل بهذا البيت:
 لا يزال يبغي حبيبا يكونه
 وقد يرجو الفتي الرجاء يموت دونه (/)
 عن يحيي بن سعيد اخبرنا موسي الجهني ابو بكر بن حفص قال: جاءت عاءشة الي ابيها وهو يعالج ما يعالج من الموت فلما رات نفسه في صدره تمثلت بهذا البيت:
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي
 اذا حشرجت() يوما وضاق بها الصدر
 زاد فيه (بعض الرواة)() فكشف عن وجهه وقال: [ليس كذلك و]لكن [قولي (و]جاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد)(). (/)
 عن جعفر بن برقان قال: بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي بعض عماله فكان في اخر كتابه: ان حاسب نفسك في الرخاء قبل حساب الشدة، فانه من حاسب نفسه في الرخاء قبل حساب الشدة عاد مرجعه الي الرضا والغبطة، ومن الهته حياته وشغله بهواه عاد مرجعه الي الندامة والحسرة، فتذكر ما توعظ به لكي تنتهي عما ينتهي عنه. (/)  عن الشعبي عن مسروق قال: خرج عمر بن الخطاب ذات يوم وعليه حلة قطن فنظر الناس اليه فقال:
 لا شء فيما يري الا بشاشته
 يبقي الاله ويودي() المال والولد
 والله ما الدنيا في الاخرة الا كنفجة() ارنب(). (/)
 عن سفيان الثوري قال: بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يتمثل:
 لا يغرنك عشاء ساكن
 قد توافي بالمنيات السحر (/)
 عن عمر بن الخطاب قال: التءدة في كل شء الا في امر الاخرة. (/)
 عن حفصة بنت عمر انها قالت لابيها: يا امير المءمنين ما عليك لو لبست الين من ثوبيك هذين واكلت اطيب من طعامك هذا وقد فتح الله عز وجل عليك الارض واوسع عليك الرزق؟! قال: اخاصمك الي نفسك: اما تعلمين ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقي من شدة العيش وجعل يذكرها اشياء مما كان النبي صلي الله عليه وسلم يلقي حتي ابكاها؛ قال: قد قلت لك اني كان لي صاحبان فسلكا طريقا واني ان سلكت غير طريقهما سلك بي غير طريقهما؛ واني والله لاشركهما في مثل عيشهما الشديد لعلي ادرك عيشهما الرضي؛ يعني بصاحبيه النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه. (/)
 عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا ايها الناس كونوا اوعية للكتاب، وعدوا انفسكم في الموتي، وسلوا الله رزق يوم() بيوم؛ لا عليكم ان لا يكثر لكم. (/)
 عن محمد بن مسرة التستري قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الزهد في الدنيا راحة للقلب والبدن. (/)  عن سالم بن عبد الله عن ابي هريرة قال: كان عمر بن الخطاب اذا خطب الناس يقول في خطبته: افلح منكم من حفظ الهوي والطمع والغضب؛ وليس فيما دون الصدق من الحديث خير()؛ من يكذب يفجر ومن يفجر يهلك؛ اياكم والفجور! وما فجور عبد خلق من تراب والي() التراب يعود وهو اليوم حي وغدا ميت؟! اعملوا يوما بيوم، واجتنبوا دعوات المظلوم، وعدوا انفسكم من الموتي. (/)
 عن معمر عن الزهري قال: انكسرت قلوص من ابل الصدقة فجفنها() عمر ودعا الناس فقال له العباس: لو كنت تصنع بنا هكذا! فقال له عمر: انا والله ما وجدنا لهذا المال سبيلا الا ان يءخذ من حق ويوضع في حق ولا يمنع من حق. (/)
 عن بدر بن عثمان عن عمه قال: اخر خطبة خطبها عثمان رضي الله عنه في جماعة: ان الله انما اعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الاخرة، لم يعطكموها لتركنوا اليها؛ انما الدنيا تفني() والاخرة تبقي، لا تبطركم الفانية ولا تشغلنكم عن الباقية، اثروا ما يبقي علي ما يفني، فان الدنيا منقطعة وان المصير الي الله عز وجل، اتقوا الله فان تقواه جنة من باسه ووسيلة من عنده، واحذروا من الله الغير، والزموا جماعتكم، لا تصيروا احزابا، (واذكروا نعمة الله عليكم اذا كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا) الي اخر الايتين. (/)
 عن مهاجر العامري عن علي رضي الله عنه قال: ان اخوف ما اخاف عليكم اتباع الهوي وطول الامل؛ اما اتباع الهوي فانه يصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة. (/)  عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: خطب علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالكوفة فقال: يا ايها الناس ان اخوف ما اخاف عليكم طول الامل واتباع الهوي، فاما طول الامل فينسي الاخرة، واما اتباع الهوي فيضل عن الحق؛ الا ان الدنيا قد ولت مدبرة والاخرة مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب وغدا حساب ولا عمل. (/)
 عن مالك بن دينار قال: قالوا لعلي بن ابي طالب: يا ابا حسن صف لنا الدنيا، قال: اطيل ام اقصر؟ قالوا: بل اقصر، قال: حلالها حساب وحرامها النار. (/)
 عن قبيصة بن جابر قال: قال علي بن ابي طالب: من زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ارتقب الموت سارع في الخيرات، زاد فيه غيره: من اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن الحرمات. (/)
 عن سهل بن شعيب عن عبد الاعلي بن() نوف قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: طوبي للزاهدين في الدنيا والراغبين في الاخرة، اولءك قوم اتخذوا ارض الله بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا والكتاب شعارا والدعاء دثارا، ورفضوا الدنيا رفضا علي منهاج المسيح بن مريم عليه السلام. (/)  عن ابي شجاع قال: كتب علي بن ابي طالب الي سلمان الفارسي()  : واما بعد فانما مثل الدنيا مثل الحية لين مسها يقتل سمها، فاعرض عما يعجبك منها لقلة ما يصحبك منها، وضع عنك همومها لما ايقنت من فراقها، (وكن اسر ما تكون احذر ما تكون لها فان صاحب الدنيا كلما)() اطمان فيها الي سرور اشخصه عنه مكروه والسلام(). (/)
 عن هشام بن عروة عن ابيه [قال]: لما قدم عمر الشام فتلقاه عظماء اهل الارض وامراء الاجناد، فقال عمر: اين اخي؟ قالوا: من؟ قال: ابو عبيدة؛ قالوا: اتاك الان، فجاء علي ناقة مخطومة بحبل، فسلم عليه ثم ساءله، ثم قال للناس: انصرفوا عنا، قال: فسار معه حتي اتي منزله فنزل عليه فلم ير في بيته الا سيفه وقوسه ورحله، فقال له عمر: لو اتخذت متاعا، او قال: شيءا، قال ابو عبيدة : يا امير المءمنين ان هذا سيبلغنا المقيل (/)
 عن معمر عن حمزة بن عبد الله بن عمر قال(): لو ان طعاما كثيرا كان [عند] عبد الله بن عمر ما شبع منه بعد ان يجد له اكلا؛ قال: ودخل عليه ابن مطيع يعوده فراه قد نحل جسمه فقال لصفية: الا تلطفينه لعله يرتد اليه جسمه! تصنعين له طعاما! قالت: انا لنفعل ذلك ولكنه لا يدع احدا من اهله ولا من يحضره الا دعاه عليه، وكلمه انت في ذلك فقال له ابن مطيع: يا ابا عبد الرحمن لو اتخذت طعاما فيرجع اليك جسمك! فقال: انه لياتي علي ثمان سنين لا اشبع فيها شبعة واحدة، او قال: لا اشبع فيها الا شبعة واحدة، فالان تريد ان اشبع حين لم يبق من عمري الا ظما حمار. (/)
 عن قيس بن ابي حازم قال: قال سعد بن مالك: لو ان الدنيا جمعت لرجل فمر باربعة اسهم ملقاة لارادته نفسه ان ياخذها، قال: قال رجل قاعد معه: ولم يدعهن؟! قال: اني احسبك ذلك الرجل. (/)  عن اشعث عن رجاء بن حيوة قال: قال معاذ: انكم قد ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم، واني اخاف عليكم فتنة الضراء، وان من اكثر ما اخاف عليكم من قبل النساء اذا تسورن الذهب ولبسن غصب اليمن وريط الشام فاتعبن() الغني وكلفن الفقير ما لا يجد(). (/)
 عن معمر عن ابي قلابة وعن غير واحد ان فلانا مر به اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اوصوني، فجعلوا يوصونه وكان معاذ بن جبل في اخر القوم فمر بالرجل فقال: اوصني() يرحمك الله؛ قال: ان القوم قد اوصوك ولم يالوا، واني ساجمع لك امرك بكلمات: فاعلم انه لا غني بك عن نصيبك من الدنيا وانت الي نصيبك من الاخرة افقر، فابدا بنصيبك من الاخرة فانه يسمو بك علي نصيبك من الدنيا فينتظمه() انتظاما ثم يزول معك اينما كنت. (/)
 عن سعيد بن عامر عن عون بن معمر قال: كان معاذ بن جبل له مجلس ياتيه فيه ناس من اصحابه فيقول: يا ايها الرجل، وكلكم رجل، فاتقوا الله وسابقوا الناس الي الله وبادروا انفسكم الي الله، يعني الموت، ولتسعكم() بيوتكم ولا يضركم ان لا يعرفكم احد. (/)
 عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال: ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا اكياسا عملوا صالحا واكلوا طيبا وقدموا فضلا؛ لم ينافسوا() اهل الدنيا في دنياهم ولم يجزعوا من ذلها اخذوا صفوها وتركوا كدرها؛ والله ما تعاظمت في انفسهم حسنة عملوها ولا تصاغرت في انفسهم سيءة امرهم الشيطان بها. (/)
 عن الزهري حدثني عروة قال: قال لي المسور بن مخرمة: لقد زارت القبور رجال لو كانوا احياء فنظروا الي مجالسكم لاستحييتم منهم(). (/)  عن عبد الرحمن بن زيد قال: قال عبد الله بن مسعود: انتم اكثر صلاة واكثر صياما واكثر جهادا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وهم كانوا خير منكم قالوا فبم ذاك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: كانوا ازهد منكم في الدنيا وارغب منكم في الاخرة. (/)
 عن مالك بن مغول قال: قال ابن مسعود: الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له ولها يجمع من لا عقل له. (/)
 عن اشعث عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: من استطاع منكم ان يجعل كنزه في السماء حيث لا يناله اللصوص ولا ياكله السوس فان قلب كل امرء عند كنزه. (/)
 عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود انه قال: من استطاع منكم ان يضع كنزه حيث لا يناله السرق ولا ياكله السوس فليفعل. (/)
 عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: ان مع كل فرحة ترحة، وما ملء بيت حسرة الا اوشك ان يملا عبرة(). (/)
 عن هزيل بن شرحبيل قال قال عبد الله: من اراد الدنيا اضر باخرته ومن اراد الاخرة اضر بدنياه فاضروا بالفاني للباقي. (/)
 عن الضحاك بن مزاحم قال: قال عبد الله بن مسعود: ما اصبح منكم احد الا وهو ضيف وماله عارية والضيف مرتحل والعارية مءداة الي اهلها. (/)
 عن عرفجة [الثقفي] قال: استقرات ابن مسعود (سبح اسم ربك الاعلي) فلما بلغ (بل تءثرون الحياة الدنيا) ترك القراءة واقبل علي اصحابه فقال: اثرنا الحياة الدنيا علي الاخرة لانا() راينا نساءها() وزينتها [و]طعامها وشرابها، فزويت عنا الاخرة، فاخترنا() العاجل علي الاجل، وقال (بل يءثرون الحياة الدنيا) بالياء. (/)  عن عبيد الله بن شميط قال: سمعت ابي يقول: بلغنا ان ابا ذر كان يقول وهو في مجلس معاوية: لقد عرفنا خياركم من شراركم ولنحن اعرف بكم من البياطرة بالخيل! فقال رجل: يا ابا ذر اتعلم الغيب؟! فقال معاوية: دعوا الشيخ فالشيخ [ا]علم منكم؛ من خيارنا يا ابا ذر؟ قال: خياركم ازهدكم في الدنيا وارغبكم في الاخرة الذي يعتق محرروهم، الذين لا يتخذون الذكر مهجرا ولا ياتون الصلاة دبرا؛ قال: فمن شرارنا؟ قال: ارغبكم في الدنيا وازهدكم في الاخرة الذين لا يعتق محرروهم ولا ياتون الصلاة الا دبرا. (/)
 قال: وبلغنا ان ابا الدرداء كان يقول: الا انبءكم بداءكم ودواءكم؟ اما داءكم فحب الدنيا واما دواءكم فذكر الله عز وجل. (/)
 عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال: ذو الدرهمين اشد حسابا من ذي الدرهم. (/)
 عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: قدمت البصرة فربحت فيها عشرين الفا فما اكترثت بها فرحا وما اريد ان اعود اليها! اني سمعت ابا ذر يقول: ان صاحب الدرهم يوم القيامة اخف حسابا من صاحب الدرهمين. (/)
 عن محمد بن المنكدر قال بعث حبيب بن مسلمة الي ابي ذر وهو بالشام ثلثمءة دينار فقال: استعن بها علي حاجتك، فقال ابو ذر: ارجع بها اليه، ما احد اغني بالله منا، وما لنا الا ظل نتواري به وثلاثة من غنم تروح علينا ومولاة لنا تصدقت علينا بخدمتها، ثم اني لاتخوف الفضل. (/)
 عن ابراهيم التيمي قال: دخل شاب من قريش علي ابي ذر فقال: فضحت الدنيا! فاغضبوه، فقال: ما لي وللدنيا؟! وانما يكفيني صاع من طعام كل جمعة وشربة ماء كل يوم. (/)
 عن حفص بن سليمان قال: دخل رجل علي ابي ذر فجعل يقلب بصره في بيته فقال: يا ابا ذر اين متاعكم؟! قال: ان لنا بيتا نوجه اليه صالح متاعنا! قال: انه لا بد لك من متاع ما دمت ها هنا! قال: ان صاحب المنزل لا يدعنا فيه. (/)  عن معاوية بن قرة قال: قال سلمان الفارسي: ثلاث اعجبتني حتي اضحكتني: مءمل الدنيا والموت يطلبه وغافل وليس بمغفول عنه وضاحك لا يدري اساخط عليه رب العالمين ام راض! وثلاث احزنتني حتي ابكتني: فراق محمد صلي الله عليه وسلم وحزبه()، وهول المطلع، والوقوف بين يدي الله عز وجل، لا ادري الي جنة يءمر بي او الي نار. (/)
 عن جعفر بن سليمان حدثنا ثابت البناني قال: كتب عمر بن الخطاب الي سلمان ان زرني، قال: فخرج سلمان اليه فلما بلغ عمر قدومه قال لاصحابه: هذا سلمان قد قدم فانطلقوا نتلقاه، قال: فلقيه عمر فالتزمه وساءله ثم رجعا الي المدينة، سلمان وعمر، فقال له عمر: يا اخي ابلغك عني شء تكرهه؟ لما اخبرتني به؛ قال: لولا انك عزمت ما اخبرتك، بلغني عنك شء كرهته، بلغني انك تجمع علي ماءدتك السمن واللحم وبلغني ان لك حلتين حلة تلبسها في اهلك وحلة تخرج فيها فقال: هل غير هذا؟ فقال: لا، كفيت هذا، اظنه قال: لا اعود اليه ابدا، قال جعفر: الحلة ازار ورداء. (/)
 جعفر بن سليمان عن ثابت عن ابي عثمان قال لما افتتح المسلمون جوخي() جعلوا يمشون فيها (واكداس الطعام فيها امثال الجبال)() ورجل الي جنب سلمان فيقول: يا عبد الله الا تري الي ما فتح الله من الخير؟! الا تري الي ما اعطي الله عز وجل؟! فقال له سلمان: ما يعجبك مما تري؟! ان الي جنب كل حبة حسابا. (/)
 عن ابي عثمان عن سلمان [قال] لا تكن اول اهل السوق دخولا واخرهم خروجا، فان فيها باض الشيطان وفرخ(). (/)  عن سليم بن عامر قال: قال ابو الدرداء: نعم صومعة المسلم بيته يكف بصره وفرجه واياكم والاسواق فانها تلغي وتلهي. (/)
 عن ابن ابي مليكة قال: قال يزيد بن معاوية: قال ابو الدرداء وكان من العلماء: تاملون وتجمعون فلا ما تاملون تدركون ولا ما تجمعون تاكلون. (/)
 عن جعفر بن() ثابت قال: خطب يزيد بن معاوية الي ابي الدرداء ابنته الدرداء فرده وانكحها غيره فقيل لابي الدرداء: اترد يزيد وتنكح فلانا؟! فقال ابو الدرداء: ما ظنكم بابنة ابي الدرداء اذا قام علي راسها الخصيان ونظرت في بيوت (يلتمع فيها)() بصرها اين دينها [منها] يومءذ؟. (/)
 عن بلال بن سعد التيمي عن ابيه ان ابا الدرداء ذكر الدنيا فقال: انها ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان لله، او ما ابتغي به وجهه. (/)
 عن موسي بن عقبة قال: كتب ابو الدرداء الي بعض اخوانه: اما بعد فاني اوصيك بتقوي الله والزهد في الدنيا والرغبة فيما عند الله، فانك اذا فعلت ذلك احبك الله لرغبتك فيما عنده واحبك الناس لتركك لهم دنياهم والسلام. (/)
 عن قتادة قال: قال ابو الدرداء: ابن ادم طا الارض بقدمك فانها عن قليل تكون قبرك، ابن ادم انما انت ايام، فكلما ذهب يوم ذهب بعضك، ابن ادم انك لم تزل في هدم() عمرك منذ يوم ولدتك امك. (/)
 عن بلال بن سعد قال: كان ابو الدرداء يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من تفرقة القلب، قال: قيل له: وما تفرقة القلب؟ قال: ان يوضع لي في كل دار مال. (/)
 عن الاعمش عن عبد الله بن مرة قال: قال ابو الدرداء: اعبدوا الله كانكم ترونه وعدوا انفسكم في الموتي واعلموا ان قليلا يكفيكم خير من كثير يلهيكم، واعلموا ان البر لا يبلي وان الاثم لا ينسي. (/)  عن ابي واءل عن ابي الدرداء [قال]: اعمل لله كانك تراه واعدد نفسك مع الموتي واياك ودعوات المظلوم فانهن يصعدن الي الله عز وجل كانهن شرارات نار. (/)
 عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء ان ابا الدرداء لما احتضر جعل يقول: من يعمل لمثل يومي هذا؟! من يعمل لمثل ساعتي هذه؟! من يعمل لمثل مضجعي هذا؟! ثم يقول: (ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة). (/)
 عن ثابت عن انس بن مالك قال: كنا في سفر فقال ابو موسي: تعال يا انس فلنذكر ربنا ساعة  قال وكان الناس يتكلمون  فان هءلاء يكاد احدهم يفري الاديم بلسانه فريا! ثم قال: يا انس (ما نسي الناس مثل مظاهر)()؟ قال: عجلت الدنيا وشهواتها والشيطان؛ قال ابو موسي: لا والله ولكن عجلت الدنيا وغيبت الاخرة اما والله لو عاينوها ما عدلوا ميلوا()  . (/)
 عن ابي ادريس قال: صام ابو موسي حتي عاد كانه خلال فقيل له: لو اجممت نفسك؟ فقال: هيهات انما يسبق من الخيل الضمر()؛ قال: وربما خرج من منزله [وقال لامراته]: شدي رحلك() فليس علي جسر جهنم معبر(). (/)
 عن صالح بن موسي الطلحي عن ابيه قال: اجتهد الاشعري قبل موته اجتهادا شديدا فقيل له: لو امسكت ورفقت بنفسك بعض الرفق قال: ان الخيل اذا ارسلت فقاربت راس مجراها اخرجت جميع ما عندها والذي بقي من اجلي اقل من ذلك؛ قال: فلم يزل علي ذلك حتي مات. (/)
 عن ابي الطفيل قال: قال حذيفة:
 ليس من مات فاستراح بميت
 انما الميت ميت الاحياء
 وقيل له: يا ابا عبد الله وما ميت الاحياء؟ قال: الذي لا يعرف المعروف بقلبه ولا ينكر المنكر بقلبه. (/)
 عن ابي اسحاق ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض قال: قال ابن عباس: يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء زرقاء انيابها بادية مشوه خلقها فتشرف علي الخلاءق فيقال: هل تعرفون هذه()؟ فيقولون: نعوذ بالله من معرفة هذه! فيقال: هذه الدنيا التي تناحرتم عليها، بها تقاطعتم الارحام وبها تحاسدتم وتباغضتم واغتررتم! ثم تقذف في جهنم فتنادي: اي رب اين اتباعي واشياعي؟ فيقول الله تعالي: الحقوا بها اتباعها واشياعها. (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (بل يريد الانسان ليفجر امامه) قال: يقدم الذنب ويءخر التوبة. (/)  عن طارق بن شهاب قال: عاد خبابا بقايا() من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ابشر يا ابا عبد الله اخوانك تقدم عليهم غدا، فبكي، فقالوا: عليها من الحال؟ فقال: انه ليس به() جزع ولكنكم ذكرتموني اقواما وسميتموهم [لي] اخوانا، فان اولءك قد مضوا باجورهم واني اخاف ان يكون ثوابي مما تذكرون() من تلك الاعمال ما اصبنا بعدهم. (/)
 عن مجاهد عن ابن عمر قال: ما يصيب عبد من الدنيا شيءا الا انتقص من درجاته عند الله عز وجل وان كان عليه كريما. (/)
 عن عبد الصمد الصاءغ مردويه قال: سمعت الفضيل يقول: لا يعطي احد من الدنيا الا ويقال له: هاك مثليه من الحرص، [و]مثليه من الشغل، ومثليه من الهم! ولا يعطي شيءا من الدنيا الا ونقص من اخرته؛ فلا والله ما تاخذ الا من كيسك فان شءت فاقلل وان شءت فاكثر. (/)
 عن عمرو بن ميمون عن ابيه قال: جاء رجل الي ابن عمر قال: توفي زيد بن حارثة وترك مءة الف! قال: لكن هي لا تتركه. (/)
 عن مالك بن مغول عن مجاهد قال: مررنا بخربة فقال لي ابن عمر: يا مجاهد قل: يا خربة ما فعل اهلك؟ فاجابني ابن عمر فقال: هلكوا وبقيت اعمالهم. (/)
 عن حبيب بن ابي ثابت قال: مر ابو الدرداء بقرية خربة فقال: يا خربة اين اهلك؟ ثم يرد علي نفسه: ذهبوا وبقيت اعمالهم. (/)
 عن مالك [بن دينار] قال: كان عيسي بن مريم عليه السلام اذا مر بدار وقد مات اهلها وقف عليها فقال: ويح لاربابك الذين يتوارثونك كيف لم يعتبروا فعلك باخوانهم الماضين؟!. (/)
 عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قال: قال ابو واقد الليثي: تابعنا الاعمال فلم نجد شيءا ابلغ في طلب الاخرة من الزهد في الدنيا. (/)  عن ابي واقد قال: ما وجدنا شيءا (اعون علي اخلاق)() الايمان من الزهادة. (/)
 عن سالم بن بشير ان ابا هريرة بكي في مرضه فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: ابكي لبعد سفري وقلة زادي واني اصبحت في صعود مهبطه علي جنة او نار فلا ادري الي ايتها يسلك بي. (/)
 عن عبد الرحمن بن حجيرة عن ابي هريرة قال: تعودوا الخير عادة، واياكم وعادة السواف، من سوف الي سوف. (/)
 عن ابي الربيع قال: سمعت ابا هريرة ونظر الي مزبلة فقال: ان هذه لمذهبة دنياكم واخرتكم. (/)
 عن ابي الربيع قال سمعت ابا هريرة يقول: ان هذه الكناسة مهلكة دنياكم واخرتكم. (/)
 عن هشام عن محمد() قال: كنا عند ابي هريرة فتمخط فمسح برداءه وقال: الحمد لله الذي تمخط ابو هريرة في الكتان، ولقد رايتني اني لاخر فيما بين منزل عاءشة وبين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم مغشيا علي من الجوع فيمر الرجل فيجلس علي صدري فارفع راسي فاقول: ليس بي الذي تري انما هو من الجوع(). (/)
 عن ايوب عن محمد قال: كنا عند ابي هريرة وعليه ثوبان ممشقان من كتان فتمخط فيها وقال: بخ بخ!! ابو هريرة يتمخط في الكتان! ولقد رايتني اخر فيما بين المنبر وحجرة عاءشة مغشيا علي من الجوع فيمر بي المار فيضع رجله علي عنقي فيقول الناس: انه لمجنون وما بي من جنون الا الجوع. (/)
 عن الاوزاعي عن ابن سيرين انه قال: سمعت ابا هريرة يقول لابنته: لا تلبسي الذهب فاني اخشي عليك اللهب(). (/)  عن ابن عون عن عبيد بن باب قال: مررنا بابي هريرة قال: اين تريد؟ قال: السوق، قال: ان استطعت ان تشتري الموت فاشتره. (/)
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لخير اعمله اليوم احب الي من مثليه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لانا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تهمنا الاخرة ولا تهمنا الدنيا وانا اليوم قد مالت بنا الدنيا. (/)
 عن الحسن عن سمرة قال: مثل ابن ادم وفراره من الموت كمثل الثعلب والارض ولها عليه دين فانطلق وله حصاص() حتي انحجر في حجر فلما رفع راسه قالت له الارض عند سبلته(): يا ثعلب اقض ديني! قال: فخرج فانحجر في حجر مثل ذلك وله حصاص() ولا يجد من الارض مفرا؛ وكذلك ابن ادم لا يجد من الموت مفرا! اينما توجه لم يجد من الموت مفرا. (/)
 عن زياد بن علاقة قال: قال عبد الله بن عمرو: والله لوددت اني هذه السارية. (/)
 عن الزهري عن انس بن مالك قال(): الا اخبركم بيومين وليلتين لم تسمع الخلاءق بمثلهما؟ اول يوم يجيءك البشير من الله اما برضي الله واما بسخطه؛ ويوم تقف فيه بين يدي الله تاخذ() فيه كتابك اما بيمينك واما بشمالك؛ وليلة يبيت الميت في قبره ولم يبت ليلة قبلها مثلها؛ وليلة صبيحتها يوم القيامة ليس بعدها ليلة. (/)
 عن موسي بن علي قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمرو بن العاص يخطب بمصر يقول: ما ابعد هديكم من هدي نبيكم صلي الله عليه وسلم! اما هو فكان ازهد الناس في الدنيا واما انتم فارغب الناس فيها. (/)
 عن الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي يا ربيع عليك بالزهد فللزهد علي الزاهد احسن من الحلي علي المراة الناهد. (/)
 فصل في ذم بناء ما لا يحتاج اليه من القصور والدور  عن اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن ابيه قال: مررت مع ابن عمر برجل يبني بيتا له فنظرته فقال ابن اخي لقد رايتني بنيت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتا بيدي يكنني من المطر ويظلني من الشمس ما اعانني عليه احد من خلق الله عز وجل(). (/)
 عن ابراهيم عن ابن مسعود قال نفقة الرجل علي نفسه واهله وصديقه وبهيمته له فيها اجر الا نفقة في بناء الا ان يكون مسجدا فقيل له فان كان بناء كفاف قال فذلك الذي لا له ولا عليه فقيل له فان كان فوق الكفاف قال عليه وزره ولا اجر له فيه. (/)
 عن قيس بن ابي حازم قال: دخلنا علي خباب بن الارت نعوده وقد اكتوي كيات فقال: ان اصحابنا الذين اسلموا مضوا ولم تنقصهم() الدنيا، وانا اصبنا ما لا نجد له موضعا الا التراب؛ ثم اتيناه مرة اخري نعوده وهو يبني حاءطا فقال: ان المسلم يءجر في كل شء ينفقه الا في شء يجعله في التراب؛ ولولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به(). (/)
 عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال: ما وضعت لبنة علي لبنه ولا غرست نخلة منذ فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم(). (/)
 عن ابي نعيم قال: سمعت سفيان يقول: ما بني علي رضي الله عنه اجرة علي اجرة ولا لبنة علي لبنة ولا قصبة، وان كان ليءتي من المدينة في خراب. (/)  عبد الله بن احمد بن حنبل نا ابي نا سفيان قال عاده الحسن في مرضه فتحام حتي جلس ثم قال حياكم الله بالسلام واحلنا واياكم دار السلام هذه علامة او علانية حسنة ان صبرتم وصدقتم واتقيتم ربكم عز وجل لا يكون حظكم من هذا الخبر ان تسمعوه بهذه الاذن ويخرج من هذه الاخري فانه والله من راي محمد[ا] صلي الله عليه وسلم راه غاديا وراءحا؛ والله ما وضع لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة؛ الوحا الوحا ثم النجا النجا! فقد ذهب باولكم وانتم تءذنون(). (/)
 عن عيسي بن سنان قال: كان عمر بن عبد العزيز لا يبني بنيانا، ويقول: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج من الدنيا لم يضع لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة. (/)
 عن حفص بن النضر السلمي حدثتني امي ان عمران بن حصين كان يكرهه() وانه لم يتخذ الا غرفة لخزانته! قال حفص: كراهة ان يشرف علي الناس. (/)
 عن القعقاع بن عمرو قال: صعد الاحنف بن قيس فوق بيته فاشرف علي جاره فقال: سوءة سوءة! دخلت علي جاري بغير اذن! لا صعدت فوق هذا البيت ابدا! . (/)
 عن ابن المبارك عن حريث بن الساءب قال: سمعت الحسن يقول: كنت ادخل بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة عثمان فاتناول سقفها بيدي. (/)  عن ابن المبارك اخبرنا داود بن قيس قال: رايت الحجرات من جريد مغشي من خارج بمسوح الشعر واظن عرض الحجرة من باب الحجرة الي باب البيت نحوا من ستة او سبعة اذرع، واحرز البيت الداخل خمسة اذرع، واظن سمكه بين الثمان والتسع، نحو ذلك؛ قال: ووقفت عند باب عاءشة فاذا هو مستقبل المغرب. (/)
 عن سفيان عن الاحوص بن حكيم عن راشد بن سعد قال: بلغ عمر ان ابا الدرداء ابتني كنيفا بحمص فكتب: اما بعد يا عويمر اما كانت لك كفاية فيما بنت الروم عن تزيين الدنيا وقد اذن الله بخرابها؟! فاذا اتاك كتابي هذا فانتقل من حمص الي دمشق؛ قال سفيان: عاقبه بهذا. (/)
 عن ثابت البناني قال: مر ابو ذر بابي الدرداء وهو يبني بيتا فمر فلم يسلم عليه فلحقه فقال: يا اخي كانك مفتتن! قال: لان اكون مررت بك وانت في عذرة اهلك احب الي مما رايتك تصنع. (/)
 عن ثابت البناني قال: بني ابو الدرداء مسكنا قدر بسطه فمر عليه ابو ذر فقال: ما هذا؟! تعمر دارا امر الله بخرابها؟! لان اكون رايتك متمرغا في عذرة احب الي من ان اكون رايتك فيه؛ فلما فرغ ابو الدرداء من بناءه قال: اني قاءل علي بناءي هذا شيءا:
 بنيت دارا ولست عامرها
 ولقد علمت اذ بنيت اين داري (/)  عن عبد الملك بن عمير عن رجاء بن حيوة عن ابي الدرداء قال: انما العلم بالتعلم والحلم بالتحلم ومن يتحر() الخير يعطه ومن يتوق الشر يوقه؛ وثلاثة لا ينالون الدرجات العلي: من تكهن او استقسم او رجع من سفره طيرة؛ وقال ابو الدرداء: يا اهل دمشق اسمعوا قول اخ لكم ناصح: ما لي اراكم تجمعون ما لا تاكلون وتبنون ما لا تسكنون وتاملون ما لا تدركون؟! وان من كان قبلكم جمعوا كثيرا وبنوا شديدا واملوا طويلا فاصبح جمعهم بورا ومساكنهم [قبورا] ومالهم غرورا(). (/)
 عن اوس بن يزيد اللخمي ان ابا الدرداء خرج من دمشق فنظر الي الغوطة قد شقت() انهارها وغرست شجرا وبنيت قصورا فرجع اليهم فقال: يا اهل دمشق! فلما اقبلوا عليه قال: الا تستحيون؟! ثلاث مرات، تجمعون ما لا تاكلون وتاملون ما لا تدركون وتبنون ما لا تسكنون؟! الا انه قد كان قبلكم قرون يجمعون فيوعون وياملون فيطيلون ويبنون فيوثقون فاصبح جمعهم بورا واصبح املهم غرورا واصبحت منازلهم قبورا ؛ الا ان عادا ملكت ما بين عدن وعمان نعماء واموالا؛ فمن يشتري مني مال عاد بدرهمين؟!. (/)
 عن عبد الله بن سلمه قال: مر عمار بن ياسر علي ابن مسعود وهو يءسس داره فقال: كيف تري يا ابا اليقظان؟ قال: اراك بنيت شديدا واملت بعيدا وتموت قريبا. (/)  عن ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: كان سلمان الفارسي يعمل الخوص بيده ولا يقبل من احد شيءا وكان يعيش به ولم يكن له بيت؛ انما كان يستظل بظل الجدر والشجر؛ وان رجلا قال له: انا ابني لك بيتا، قال: ما لي به حاجة؛ قال: فما زال الرجل يردد ذلك عليه ويابي سلمان حتي قال الرجل: اني اعرف البيت الذي يوافقك؛ قال: فصفه لي، قال: ابني لك بيتا اذا انت قمت فيه اصاب راسك سقفه واذا انت مددت فيه رجليك اصابت الجدار؛ قال: نعم، فبني له. (/)
 عن يزيد بن ابي زياد قال: قال حذيفة لسلمان: الا نبني() لك مسكنا يا ابا عبد الله؟ قال: لم تجعلني ملكا؟ (او تجعل)() لي بيتا مثل دارك التي بالمداءن()؟ قال: لا، ولكن نبني لك بيتا من قصبة ونسقفه بالبردي او بالبوري؛ اذا قمت كاد ان يصيب راسك، واذا نمت كاد ان يمس طرفيك؛ قال: فكانك كنت في نفسي. (/)
 عن مالك بن دينار قال: قالوا لعيسي بن مريم: يا روح الله الا نبني لك بيتا؟ قال: بلي، ابنوه علي ساحل البحر! قالوا: اذا يجء الماء فيذهب به! قال: اين تريدون تبنون لي؟! علي القنطرة؟!. (/)
 عن ابراهيم بن سلمة بن زياد قال: مر احمد بن حرب برجل يبني دارا فقال: لمن هذه؟ قال: لي، قال احمد: الي متي()؟. (/)
 عن صالح المري عن جعفر بن زيد عن ابي الدرداء انه كان يقوم علي ابواب المداءن الخربة يقول: يا مدينة اين اهلك؟! اين سكانك؟! اين؟! ثم لا يخرج حتي يبكي ويبكي. (/)
 عن يحيي بن اليمان عن شعيب بن اسحاق قال: قيل لعيسي عليه السلام: لو اتخذت بيتا! قال: يكفينا خلقان من كان قبلنا. (/)  عن عطاء بن الساءب عن ميسرة قال: ما بني عيسي عليه السلام بيتا؛ فقيل له: الا تبني؟ قال: لا اترك بعدي شيءا من الدنيا اذكر به. (/)
 عن ابن المهاجر الرقي قال: لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما في بيت من شعر فيقال له: نبي الله ابن بيتا، فيقول: اموت اليوم اموت غدا. (/)
 عن عبد الله بن المبارك عن وهيب بن الورد قال: بني نوح بيتا من قصب فقيل له: لو بنيت غير هذا! فقال: هذا كثير لمن يموت. (/)
 عن كعب بن علقمة قال: ارسل عبد الله بن سعد بن ابي سرح اليه يعني الي عرفة بن الحارث وكان عبد الله بني بيتا، يساله عن بنيانه فقيل له: لا تفعل فانه لا يكظم علي حرته؛ فقال: ما تقول في بناءي هذا؟ فقال: ما اقول؟! ان كنت بنيته من مالك فقد اسرفت والله لا يحب المسرفين؛ وان كنت بنيته من مال الله فقد خنت والله لا يحب الخاءنين؛ قال: يقول ابو مسعود(): انا لله وانا اليه راجعون. (/)  عن عون بن عبد الله ان ملكا ابتني مدينته فتنوق في بناءها وصنع طعاما ودعا الناس فاقعد ناسا عليها علي ابوابها يسالون كل من مر بهم هل رايتم عيبا فيقولون: لا، حتي كان اخر من مر بهم شباب عليهم اكسية فقال لهم: هل رايتم عيبا؟ قالوا: راينا عيبين اثنين فحبسوهم ودخلوا علي الملك فذكروا له ذلك، قال: ما كنت ارضي بواحدة فادخلوهم فادخلوهم عليه، قال: رايتم عيبا؟ قالوا: راينا عيبين اثنين؛ قال: ما كنت ارضي بواحدة فما هما؟ قالوا: تخرب ويموت صاحبها؛ قال: فتعلمون دارا لا تخرب ولا يموت صاحبها؟! قالوا: نعم، الجنة؛ قال: فدعوه فاستجاب فقال: ان خرجت معكم علانية لم يدعني اهل مملكتي فواعدهم ميعادا فتنكر وخرج معهم وكان يتعبد معهم؛ قال: فبينا هو ذات يوم اذ قال: عليكم() السلام قالوا: ما لك؟! رايت منا شيءا تكرهه؟ قال: لا ولكن انتم تعرفون حالي التي كنت عليها فانتم تكرمونني لذلك ! انطلق فاكون مع قوم لا يعرفون حالي التي كنت عليها فاتعبد معهم. (/)
 عن عبد الملك بن عمير ان الحجاج بن يوسف لما نبي حصن واسط سال ما عيبها؟ قالوا: لا نعرف عيبها وسندلك علي رجل يعرف عيبها، يحيي بن يعمر؛ قال: فبعث اليه ليستقدمه فساله عن عيبها فقال: بنيتها عن غير ملك ويسكنها غير ولدك؛ فغضب الحجاج وقال: ما حملك علي ذلك؟ قال: ما اخذ الله علي العلماء في علمهم اي ولا يكتمون الله حديثا؛ او اية غيرها من القران؛ فنفاه الي خراسان. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت ابا القاسم يوسف بن صالح النحوي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن يحيي الصولي يقول: قصدت عبد الله بن المعتز فوجدته مشغولا بمخاطبة القوام علي بناء داره في امر العمارة ثم انشدني في اثر فراغه:
 الا من() لنفسي واشجانها
 ودار تداعت بعمرانها
 اسود وجهي بتبيضها
 واخرب كيسي بعمرانها
 (/)  قال ابو القاسم وقال لي بعض من اختار من المشايخ انه() قرا علي جدار بقصر شيرين:
 بنوا وقالوا لا نموت
 وللخراب بني المبني()
 ما عاقل فيما علمت
 الي الزمان بمطمءن()
 (/)
 عن عبد الله بن محمد القرشي [ابن ابي الدنيا] قال: انشدني محمد بن الحسن() من قوله:
 زينت بيتك جاهدا ونحيته
 ولعل غيرك صاحب البيت
 فالمرء مرتهن بسوف وليتني
 وهلاكه() في السوف والليت
 من كانت الايام ساءرة به
 فكانه قد حل بالموت
 لله در فتي يدبر امره بعدي
 وراح مبادر الفوت()
 (/)
 عن جعفر بن عون قال: سمعت مسعر بن كدام ينشد:
 ومشيدا دارا ليسكنه
 سكن القبور وداره لم يسكن (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله الجرجاني في مواعظه ينشد:
 احمد الله كل حي() سيموت
 لخراب البيوت تبني البيوت
 ليس يبقي الا الذي خلق
 هو الداءم الذي لا يموت
 (/)
 عن هشام بن زياد قال: سمعت الحسن ونحن في جنازة(): رحم الله سابق البربري حيث يقول:
 وللموت تغذو() الوالدات سخالها()
 كما لخراب الدهر تبني المساكن (/)
 عن عباد بن راشد قال: خرجنا مع الحسن فنظر الي بعض بناء المهالبة() فقال: يا سبحان الله رفعوا الطين ووضعوا الدين! ركبوا البراذين واتخذوا البساتين وتشبهوا بالدهاقين! فذرهم فسوف يعلمون. (/)
 عن ابي هاشم صاحب الزعفراني عن الحسن انه مر بقصر اوس فقال: لمن هذا القصر؟ قالوا: هذا قصر اوس؛ قال: علي؟؟ ود اوس ان له بدل هذا القصر في الاخرة رغيف. (/)  عن محمد بن كثير عن شيخ له ان غزوان كان له خص فكان اذا سافر هدمه واذا رجع اعاده(). (/)
 عن عبد الله بن عمر العمري عن محمد بن ابي بكر قال: تشاح رجلان في ارض بينهما فقالت الارض: علي رسلكما فوالله لقد ملكني قبلكما مءة اعور سوي الاصحاء(). (/)
 عن عبد الله بن داود قال: سمعت سفيان الثوري قال: ما انفقت درهما في بناء قط. (/)
 عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن مالك بن يخامر السكسكي ان قوما دخلوا عليه يعودونه فقالوا: ان منزلك من المدينة موضع جيد فلو رممته! قال: انما نحن سفر قاءلون، نزلنا للمقيل، فاذا برد النهار وهبت الريح ارتحلنا، فلا اعالج منها شيءا حتي ارحل منها. (/)
 عن نصر بن علي حدثني رمان؟؟ المرادي قال: قيل لطاوس: ان منزلك قد استرم! قال قد امسينا(). (/)
 عن وهيب بن الورد قال: نظر ابو مطيع يوما الي داره فاعجبه حسنها [ف]بكي ثم قال: والله لولا الموت لكنت بك مسرورا؛ ولولا ما نصير اليه من ضيق القبور لقرت بالدنيا اعيننا؛ قال: ثم بكي بكاءا شديدا حتي ارتفع صوته. (/)
 عن عبد الله بن مسلم بن زياد الهمداني قال: سمعت عمر بن ذر يقول: ورث فتي من الحي دارا عن اباءه واجداده فهدمها ثم ابتناها فشيدها فاتي في منامه فقيل له:
 ان كنت تطمع في الحياة فقد تري
 ارباب دارك ساكني الاموات
 ان تحس من الاكارم ذكرهم
 خلت الديار وبادت الاصوات
 قال: فاصبح والله الفتي متعظا وامسك عن كثير مما كان يصنع واقبل علي نفسه. (/)  عن ابي ضمرة انس بن عياض الليثي قال: سمعت زيد بن اسلم يقول : بلغني انه رءيت ضبع واولادها رابضة في حجاج عين رجل من العمالقة()  . (/)
 فصل في الزهد
 عن يونس بن ميسرة الجبلاني قال: ليس الزهادة في الدنيا بتحريم الحلال ولا باضاعة المال ولكن الزهادة في الدنيا ان تكون بما في يد الله عز وجل اوثق منك بما في يدك وان يكون حالك في المصيبة وحالك اذا لم تصب بها سواء() وان يكون مادحك وذامك في الحق سواء. (/)
 عن المتوكل بن حسين العابد قال: قال ابراهيم بن ادهم: الزهد ثلاثة اصناف: زهد فرض، وزهد فضل، وزهد سلامة؛ فالزهد الفرض الزهد في الحرام، والزهد الفضل الزهد في الحلال، والزهد السلامة الزهد في الشبهات. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان قال: سمعت ابي يقول: من صدق الزهد اذا اقبلت الدنيا اليك خفت ان يكون حظك من اخرتك؛ واذا ادبرت خفت ان يكون حرمانا؛ ثم ان اعطاكه عن غير طمع واستشراف نفس اخذته من الله تعبدا؛ وان منعك لم ترد() خلافه()؛ وحقيقته ان تءثر رضي الله عز وجل والدار الاخرة وحلاوة ذكر الله في فراغ قلبك؛ قال: والزهد في الحرام فريضة وفي المباح فضيلة وفي الحلال قربة. (/)
 عن زيد بن الحسين قال: سمعت مالكا وسءل اي شء الزهد في الدنيا؟ قال: طيب الكسب وقصر الامل. (/)
 عن قبيصة بن عقبة قال: سمعت سفيان يقول: لا يصلح القراءة الا بالزهد؛ واغبط الاحياء بما تغبط الاموات؛ واحب الناس علي قدر اعمالهم؛ وذل عند الطاعة واستعص عند المعصية. (/)  عن ابي علي اسماعيل الغافقي انه سمع عامر بن عبد الله اليحصبي يقول: كان ابو امية يقول: ان ازهد الناس في الدنيا وان كان عليها حريصا من لم يرض منها الا بكسب الحلال الطيب؛ وارغب الناس فيها وان كان معرضا عنها من لم يبال ما كان كسب منها حلال او حرام؛ وان اجود الناس في الدنيا من جاد بحقوق الله، وان راه الناس بخيلا بما سوي ذلك؛ [و]ان ابخل الناس من بخل بحقوق الله وان راه الناس جوادا فيما سوي ذلك. (/)
 عن مسلمة بن جعفر قال: قال عون بن عبد الله بن عتبة: ويحي كيف اغفل عن نفسي وملك الموت ليس يغفل عني؟! ويحيي كيف اتكل علي طول الامل والاجل يطلبني؟!. (/)
 عن عمران بن مسلم عن محمد بن واسع قال: اربع من علم الشقاء طول الامل وقسوة القلب وجمود العين والبخل. (/)
 عن ابي بكر [بن ابي الدنيا] قال اخبرنا الطيب بن اسماعيل وكان من خيار عباد الله اخبرنا فضيل بن عياض [قال]: ان الشقاء طول الامل، وان السعادة قصر الامل. (/)
 عن محمد بن الوليد: قال الحسن: ما اطال عبد الامل الا اساء العمل. (/)
 قال: وقال الحسن: اذا سرك ان تنظرالي الدنيا بعدك فانظر اليها بعد غيرك. (/)
 عن عبد الله بن رزين العقيلي(): قال كان الحسن يقول في موعظته: المبادرة عباد الله المبادرة، فانما هي الانفاس لو قد حبست انقطعت عنكم اعمالكم التي تقربون بها الي الله عز وجل، رحم الله امرا نظر لنفسه وبكي علي ذنوبه ثم يقرا هذه الاية (انما نعد لهم عدا)؛ ثم يبكي ويقول: اخر العدد خروج نفسك، اخر العدد فراق اهلك، اخر العدد دخولك في قبرك. (/)
 عن اسباط بن نصر عن السدي (الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا) قال: ايكم اكثر للموت ذكرا، وله احسن استعدادا، ومنه اشد خوفا وحذرا. (/)  عن محمد بن واسع قال: قال خليد العصري: كلنا قد ايقن بالموت وما نري له مستعدا! وكلنا قد ايقن بالجنة وما نري لها عاملا! وكلنا قد ايقن بالنار وما نري لها خاءفا! فعلي ما تعرجون وما عسيتم تنتظرون؟! الموت؟! فهو اول وارد عليكم من الله بخير او شر؛ فيا اخوتاه سيروا الي ربكم سيرا جميلا. (/)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي قال: سمعته() يتمثل من شعر العرب ثلاثة ابيات:
 ليس من مات فاستراح بميت
 انما الميت ميت الاحياء
 قال: وكان يقول:
 وما الدنيا بباقية لحي
 ولا حي علي الدنيا بباق
 قال: وكان يقول:
 يسر الفتي ما كان قدم من تقي
 اذا علم الداء الذي هو قاتله (/)
 عن بكر بن دلويه قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: من لم يترك الدنيا اختيارا تركته الدنيا اضطرارا، ومن لم تزل عنه نعمته في حياته زال عن نعمته بعد وفاته. (/)
 عن الجنيد قال: قال بعض شيوخنا: لا تكون لله عبدا حقا وانت بما يكرهه مسترقا. (/)
 عن سعيد بن محمد الثقفي قال: سمعت القاسم بن غزوان يذكر، قال: كان عمر بن عبد العزيز يتمثل بهذه الابيات:
 ايقظان انت اليوم ام انت ناءم
 وكيف يطيق النوم حيران هاءم
 فلو كنت يقظان الغداة لحرقت
 مدامع عينيك الدموع السواجم()
 بل اصبحت في النوم الطويل وقد
 دنت اليك امور مفظعات عظاءم
 نهارك يا مغرور سهو وغفلة
 وليلك نوم والردي لك لازم
 يغرك ما يفني() وتشغل بالمني
 كما غر باللذات في النوم حالم
 وتشغل فيما سوف تكره غبه()
 كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
 (/)
 الثاني والسبعون من شعب الايمان  وهو باب في الغيرة والمذاء()
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن موسي الرازي يقول: حضرت مجلس موسي بن اسحاق القاضي وقدمت امراة زوجها اليه فادعت عليه مهرها خمسمءة دينار، فانكر الرجل فقال وكيل المراة: قد احضرت شهودي، فقال واحد من الشهود: انظر الي المراة فقام وقامت فقال الزوج: يفعل() ماذا؟! ينظر الي امراتي؟! قالوا: نعم؛ قال: فاني اشهد القاضي ان لها علي مهرها خمسمءة دينار كلها ذهبا عينا مثاقيل ولا تسفر عن وجهها! قالت المراة: فاني اشهد القاضي اني قد وهبتها له؛ قال القاضي: يكتب هذا في مكارم الاخلاق. (/)
 الثالث والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الاعراض عن اللغو
 عن حصين بن عقبة عن سلمان قال ان اكثر الناس خطايا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل كذا قال عن سلمان. (/)
 عن حصين بن عقبة الفزاري قال: قال عبد الله: ان اكثر الناس ذنبا يوم القيامة اكثرهم خوضا في الباطل. (/)
 عن معمر عن قتادة قال: كان يقال: لا يري المسلم الا في ثلاث: في مسجد يعمره او بيت يكنه او ابتغاء رزق من فضل ربه. (/)
 عن قتادة عن خليد بن عبد الله العصري قال: لا يلقي المءمن الا في ثلاث خصال بيت يستره او مسجد يعمره او طلب حاجة في الدنيا لا ياثم بها. (/)
 عن محمد بن الحسين [البرجلاني] حدثنا عمرو بن جرير قال: سمعت ابا طالب القاضي يقول: كان يقال: جوامع البر في طول الفكرة والصمت سلامة، والخوض في الباطل حسرة وندامة، وانما يدعو بالويل والثبور غدا في القيامة من جعل الاخرة وراء ظهره، ونصب الدنيا امامه. (/)  عن سهل بن عبد الله قال: من بطر [حرم] اليقين ومن تكلم بما لا يعنيه حرم الصدق ومن شغل جوارحه في غير طاعة الله حرم الورع؛ فاذا حرم العبد هذه الثلاثة اشياء هلك وهو مثبت في ديوان الاعداء. (/)
 عن مخراق مءذن سعيد بن جبير قال: سمعت ابا هريرة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: المجالس ثلاثة فمنهم الغانم ومنهم السالم ومنهم الشاجب()؛ فاما الغانم فعبد ذكر الله فذكره الله؛ واما السالم فعبد لم يمل علي كاتبه خيرا ولا شرا؛ واما الشاجب فهو الذي ياخذ الباطل فيشجب نفسه(). (/)
 عن قتادة قال: كان يقال: المجالس ثلاثة: غانم وسالم وشاجب()؛ فالغانم الذي يذكر الله والسالم الساكت والشاجب الذي يخوض في الباطل. (/)
 عن سليمان بن طرخان [التيمي] قال: قال الاحنف بن قيس: ثلاث في ما اقولهن الا ليعتبر معتبر: ما اتيت باب هءلاء، يعني السلطان، الا ان ادعي اليه؛ ولا دخلت بين اثنين حتي يكونا هما يدخلاني؛ ولا ذكرت احدا بعد ان يقوم من عندي الا بخير. (/)
 عن ابن وهب حدثني مالك قال: بلغني ان معاوية قال للاحنف بن قيس: بما سدت قومك وانت لست بانقبهم ولا اشرفهم؟! قال: اني لا اتناول  او قال: لا اتكلف  ما كفيت ولا اضيع ما وليت. (/)  عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: من صحح استراح ، ومن تقرب قرب، ومن صلي صفي() ومن توكل وثق، ومن تكلف ما لا يعنيه ضيع ما يعنيه. (/)
 وقال: سمعت ذا النون يقول: من نظر في عيوب الناس عمي عن عيوب نفسه، ومن عني بالنار والفردوس شغل عن القال والقيل، ومن هرب من الناس سلم من شرورهم، ومن شكر زيد. (/)
 الرابع والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الجود والسخاء
 عن عكرمة عن ابن عباس في قوله عز وجل (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني) قال: اعطي من ماله واتقي ربه؛ (وصدق بالحسني)، بالخلف من الله عز وجل؛ (فسنيسره لليسري) قال: للخير من الله عز وجل؛ (واما من بخل واستغني وكذب بالحسني) قال: بخل بماله واستغني عن ربه وكذب بالخلف من الله (فسنيسره للعسري) للشر من الله عز وجل. (/)
 عن ابي هريرة قال: لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان نار جهنم في جوف عبد ولا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد(). (/)
 عن الاسود بن هلال قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فساله عن هذه الاية (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) و[قال]: اني امرء ما قدرت ان يخرج من يدي شء وقد خشيت ان يكون اصابتني هذه الاية! فقال عبد الله: ذكرت البخل وبءس الشء البخل؛ واما ذكر الله في القران فليس كما قلت؛ ذاك ان تعمد الي مال غيرك او مال اخيك فتاكله. (/)
 عن جابر بن عبد الله عن ابي بكر الصديق انه قال: واي داء ادوي من البخل. (/)
 عن الاعمش عن نافع عن ابن عمر قال: لقد رايتني وما الرجل احق بديناره ولا درهمه من اخيه المسلم. (/)  عن ميمون بن مهران قال: دخلت بيت عبد الله بن عمر فما() كان فيه ما يسوي ساجي هذا؛ ولقد جاءته عشرون الفا من بعض الامراء فامر بها فقسمت ونسي اهل بيت كان يعطيهم فاستقرض الفا فاعطاهم. (/)
 عن بقية حدثنا محمد بن زياد قال: ادركت السلف وان القوم ليكونون في المنزل الواحد باهلها فربما نزل علي بعضهم ضيف وقدر بعضهم علي النار فياخذها صاحب الضيف فيفتقد القدر فيقول صاحبها: من اخذ القدر؟ قال صاحب الضيف: نحن اخذناها لضيفنا؛ قال: فيقول صاحب القدر: بارك الله لكم فيها، او كلمة نحو هذا؛ قال: والخبز اذا خبزوا مثل ذلك لاستحسنوه؟؟ فيما بينهم؛ ليس بينهم الا جدار القصب؛ قال بقية قد ادركت انا ذلك لمحمد بن زياد واصحابه. (/)
 عن اسحاق بن كثير حدثنا الوصافي قال: كنا عند ابي جعفر محمد بن علي يوما فقال لنا: يدخل احدكم يده في كم اخيه، او قال: في كيسه، ياخذ حاجته؟ قال: قلنا: لا، قال: ما انتم باخوان. (/)
 عن عبد الله بن ضريس يقول: قال الحسن: كنا نعد البخيل الذي يقرض اخاه(). (/)
 عن عبد الله بن دينار عن ابن عباس قال: ثلاثة لا اكافءهم: رجل وسع لي في المجلس لا اقدر ان اكافءه ولو خرجت له من جميع ما املك؛ والثاني من اغبرت قدماه بالاختلاف الي فاني لا اقدر ان اكافءه ولو قطرت له من دمي؛ والثالث لا اقدر اكافءه حتي يكافءه رب العالمين عني، من انزل بي الحاجة لم يجد لها موضعا غيري. (/)
 عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: كنا نسمي جعفر بن ابي طالب ابا المساكين، قال: وكان يذهب بنا الي بيته فاذا لم يجد لنا شيءا اخرج الينا عكة اثرها عسل، قال: فشققناها وجعلنا نلعقها. (/)
 عن ابراهيم بن صالح قال: عوتب عبد الله بن جعفر علي السخاء فقال: يا هءلاء اني عودت الله عادة وعودني عادة؛ واني اخاف ان قطعتها قطعني. (/)  عن الدراوردي قال: قيل لمعاوية بن عبد الله بن جعفر: ما بلغ من كرم عبد الله بن جعفر؟ قال: كان ليس له مال دون الناس؛ هو والناس في ماله شركاء! كان من ساله شيءا اعطاه()، ومن استمنحه شيءا منحه، لا يري انه مفتقر فيقصر ولا يري انه محتاج فيدخر. (/)
 عن محمد بن سيرين ان رجلا من اهل البصرة جلب سكرا الي المدينة فكسر عليه فذكر ذلك لعبد الله بن جعفر فامر قهرمانه ان يشتري[ه] ثم يدعو الناس فيهبهم اياه. (/)
 عن عبد الله بن محمد القروي قال: اشتري عبد الله بن عامر من خالد بن عقبه بن ابي معيط داره التي في السوق بثمانين او سبعين الف درهم، فلما كان الليل سمع بكاء اهل خالد! فقال لاهله: ما لهءلاء()؟! قيل(): يبكون دارهم؛ قال: يا غلام فاتهم فاعلمهم ان الدار والمال لهم جميعا. (/)
 عن عبد الله بن احمد بن شبويه المطوعي قال: سمعت ابي يقول: قال اسماعيل بن ابراهيم:() اول من ارتبط الخيل وراء نهر بلخ عباد بن اسيد، وكان عباد ممن كان يقال: مجاب الدعوة؛ وكان يرتبط الخيل عدة في سبيل الله وراء نهر بلخ، وكان ينفق في الخيل نفقة عظيمة؛ قال: وبلغ عبادا ان رجلا من جيرانه اشتري بضاعة فبارت وكسدت عليه فاغتم لذلك؛ قال: فاتاه عباد واشتري منه بضاعته ليفرج عن اخيه فلما اشتراها تحركت تلك البضاعة حتي طلبت من عباد بربح الوف فباعها ودفع الربح كله الي الذي كان اشتراها منه، وقال: انما اشتريتها اولا لاخلصه واسره، فلا احب ان اغمه بعد، فدفع الربح كله اليه. (/)  عن ابي معاذ عبد الله بن ضرار بن عمرو الرطبي الملطي عن ابيه قال: لقي الزهري() يزيد بن محمد بن مروان وهو يطوف بالبيت وكان قد استقرض منه مالا فاداه الا شيءا، فقال: يا ابا عثمان قد استحيينا من حبس حقك، فان رايت ان تامر قهرمانك() ان يكف عنا حتي ييسر الله علينا، قال: يا بن شهاب() كم بقي عليك؟ قال: خمس عشرة الف؛ قال: اذهب فانها لك؛ وانها لقليل في الاخاء في الله عز وجل. (/)
 عن ضمرة بن ربيعة عن عمر بن عبد الرحمن قال: اتي يزيد بن مروان بمال من غلة له فجعل يصره صرا() ويبعث به الي اخوانه ويقول: اني لاستحيي من الله عز وجل ان اسال الجنة لاخ من اخواني() ثم ابخل عليه بالدينار والدرهم. (/)
 عن مردويه قال: سمعت الفضيل يقول: لم يدرك عندنا من ادرك بكثرة صيام ولا صلاة وانما ادرك بسخاء الانفس وسلامة الصدر والنصح للامة. (/)
 عن حماد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: قال علي بن عبد الله بن عباس: سادة الناس في الدنيا الاسخياء وفي الاخرة الاتقياء. (/)
 عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: كان اهل الجاهلية لا يسودون الا من كانت فيه ست خصال: السخاء والجدة والحلم والصبر والتواضع والتاني، تمامهن في الاسلام العفاف. (/)
 عن مسعر عن محارب بن دثار قال: صحبنا القاسم بن عبد الرحمن في سفر فغلبنا بثلاث: بسخاء النفس وطول الصمت وكثرة الصلاة. (/)
 عن محمد بن مصعب قال: قال الحسن البصري: نظرت في السخاء فما وجدت له اصلا ولا فرعا الا حسن الظن بالله عز وجل؛ واصل البخل وفرعه سوء الظن بالله عز وجل. (/)
 عن روح عن ميمون عن الحسن في قوله تعالي (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) قال: هو البخل. (/)  عن العباس بن الوليد اخبرني ابي قال: سالت الاوزاعي عن البخيل من هو؟ قال: الذي يضيع الصدقة والحقوق. (/)
 قال: وسمعت الاوزاعي يقول: ثلاث من كن فيه فقد برء من الشح: من ادي زكاة ماله وقري الضيف واعطي في النواءب. (/)
 عن علي بن عثام قال: كانت ام حاتم من اسخي الناس فقيل: اجيعوها جوعا فلعلها تمسك فاجيعت فقالت(): جعت جوعة فاليت لا امنع الدهر جاءعا. (/)
 عن علي بن عثام العامري قال: الجوع كريم والشبع لءيم. (/)
 عن صالح بن مسلم عن عبد الاعلي وكان سمسارا قال: قال لي الحسن: ايولي احدكم اخاه الثوب فيه رخص درهمين او ثلاثة؟ قال: قلت: لا والله ولا دانق! قال: فقال الحسن: اف اف فماذا بقي من المروءة اذن(). (/)()
 عن عبد الله بن المبارك اخبرنا سفيان قال: ذكروا عند الحسن زيادة دانق او نقصان دانق فقال الحسن: لا دين الا بالمروءة. (/)
 عن محمد بن الزبير قال: قال الحسن: اهل السوق لا خير فيهم! بلغني ان احدهم يرد اخاه من اجل درهم. (/)
 عن الحسن بن عمرو قال: سمعت بشرا يقول: النظر الي الاحمق سخنة عين، والنظر الي البخيل يقسي القلب. (/)
 قال: وسمعت بشرا يقول: صاحب ربع سخي اخف علي من عابد بخيل(). (/)  عن القاسم بن منبه قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: ليس شء من اعمال البر احب الي من السخاء، ولا ابغض الي من الضيق وسوء الخلق. (/)
 عن محمد بن نصر الخزاعي قال: سمعت بشر بن الحارث الحافي يقول: النظر الي الاحمق سخنة العين ومكث البخلاء في الدنيا اذي علي قلوب المءمنين. (/)
 عن محمد بن عبيد الله البتي قال: سمعت اعرابيا وذكر رجلين باللوم فقال: دبغت جلودهما باللءم()، فلباسهما في الدنيا الملامة ورداءهما في الاخرة ندامة. (/)
 عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: قال علي بن ابي طالب: السخاء ابتداء [خير] مما كان بعد مسالة فانما [هو] لرغبة او رهبة او حياء. (/)
 عن عبد الحميد بن جعفر قال: قال عبد الله بن جعفر ذي الجناحين: ليس الجواد الذي يعطي بعد المسالة، لان الذي يبذل الساءل من وجهه وكلامه افضل مما يبذل المسءل من ناءله؛ وانما الجواد الذي يبتدء بالمعروف. (/)
 عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كتب رجل الي عبد الله بن جعفر رقعة فجعلها في ثني وسادته التي يتكء عليها فقلب عبد الله الوسادة فبصر بالرقعة فقراها فردها في موضعها وجعل مكانها كيسا فيه خمسة الاف دينار فجاء الرجل فدخل عليه فقال: قلب المرفقة فانظر ما تحتها فخذه، فاخذ الرجل الكيس وخرج وانشا يقول:
 زاد معروفك عندي عظما
 انه عندك ميسور حقير
 تتناساه كانك() لم تاته
 وهو عند الناس مشهور كثير
 (/)
 عن الشعبي عن ابن عباس قال: كان العباس بن المطلب كثيرا ما يقول: ما رايت احدا احسنت اليه الا اضاء ما بيني وبينه، وما رايت احدا اسات() اليه الا اظلم ما بيني وبينه؛ فعليك بالاحسان واصطناع المعروف فان ذلك يقي مصارع السوء. (/)  عن حفص بن ابي حفص الابار عن ابيه قال: سمعت ابن شبرمة يقول: اذا سالت اخا لك حاجة يقدر عليها فلم يقضها لك فتوضا وضوءك للصلاة ثم كبر عليه اربعا وعده في الموتي. (/)
 عن حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه قال: قيل للمغيرة بن شعبة: ما بقي من لذتك؟() قال: الافضال علي الاخوان. (/)
 عن ابن زيد قال: قيل لمحمد بن المنكدر: ما بقي من لذة الدنيا؟ قال: مواساة الاخوان والافضال عليهم. (/)
 عن اسحاق بن ابراهيم قال: قال ابن السماك: عجبا لمن يشتري المماليك بماله ويترك شراء الاحرار بمعروفه! (/)
 عن يحيي بن الفرات الهمداني قال: قال جعفر بن محمد لسفيان الثوري: يا سفيان لا يتم المعروف الا بثلاثة: بتعجيله وتصغيره وشكره. (/)
 عن الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يقول: عدة الكريم نقد وتعجيل، وعدة اللءيم مطل وتسويف. (/)
 انشدني ابو القاسم بن حبيب المفسر انشدنا ابو منصور مهلهل بن علي الغبرتي انشدني العتبي:
 لا خير في عدة ان كنت ماطلها
 وللوفاء علي الاخلاف تفضيل
 الخير انفعه للناس اعجله
 وليس ينفع خير فيه تطويل
 (/)
 عن الاصمعي قال: اوصي زهير بن خباب ولده فقال: يا بني عليكم باصطناع المعروف واكتسابه، وتلذذوا بمودات صدور الرجال، ورب رجل صفر من ماله فعاش بذلك وعقبه من بعده. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام السخاء: البذل للشء مع الحاجة اليه، وخوف المكافاة استقلالا للعطية، والحمل علي النفس استغناما لادخال السرور علي الناس؛ قال: وثلاثة من اعلام الثقة بالله: السخاء بالموجود وترك المطلوب المفقود والاستنابة الي فضل المودود؛ قال: وثلاثة من اعلام الافضال: صلة القاطع واعطاء المانع والعفو عن الظالم(). (/)
 عن ابي الحسن موسي بن عيسي الدينوري قال: الجود بالموجود غاية الجود والبخل بالموجود سوء الظن بالمعبود. (/)  عن ابي عبد الله الزيدي قال: دخلت علي ابي العباس ثعلب اعوده فقلت() يا ابا العباس كيف تجدك؟ قال: اجدني اشتهي ما لا اجد، واجد ما لا اشتهي؛ في زمننا هذا من جاد لم يجد ومن وجد لم يجد؛ ثم انشا يقول:
 اتعرف في الدنيا كريما تءمه
 لدفع() او لبذل جزيل
 فذو الجود مقتور عليه وذو الغني
 يضن بما يحويه غير بذول
 ولله دهر خيره للءامه
 واحراره صرعي بكل سبيل
 هو الصبر حتي ياذن الله بالغني
 والا فما يغني احتيال حيول
 فلو ان ما بالاحتيال وحيلة
 لقد كنت احوي منه غير قليل
 (/)
 عن الاصمعي قال: سمعت اعرابية توصي ابنا لها وقد اراد سفرا فقالت له: يا بني احفظ وصيتي ومحص نصيحتي وانا اسال الله توفيقه لك فان قليل توفيقه لك اجدي عليك من كثير نصحي؛ يا بني اياك والنماءم فانها تزرع الضغاءن وتنبت الشحاءن وتفرق بين المحبين يا بني اياك والبخل بمالك والجود بعرضك والبذل لدينك؛ بل كن بمالك جوادا ولعرضك صاءنا ولدينك موقيا؛ يا بني اذا هززت فاهتز واذا هززت فاهزز كريما، فانك تجد طيب مهزته، ولا تهزز لءيما فانها صخرة لا ينفجر ماءها؛ يا بني وانظر ما استحسنته لغيرك فمثله لنفسك وما كرهته لغيرك فاجتنبه ودعه ثم انشات تقول:
 صاف الكرام وكن لعرضك صاءنا
 واعلم بان اخا الحفاظ اخوك
 الناس ما استغنيت انت اخوهم
 فاذا افتقرت اليهم رفضوك
 (/)
 عن احمد بن محمد بن مدرك قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: من سال نذلا حاجة فقد رفعه عن قدره. (/)
 عن جعفر بن قدامة قال: انشدنا المبرد:
 لءن كانت() الدنيا انالتك ثروة
 واصبحت() فيها بعد عسر اخا يسر
 لقد كشف الاثراء منك خلاءقا
 من اللءم كانت تحت ثوب من الفقر
 (/)
 عن ابي الحارث الاولاسي قال: سمعت عبد الله بن خبيق يقول: كان يقال: لا تبذل وجهك لمن يهون عليه ودك. (/)  عن ابي بكر الهذلي() قال: كان مطرف بن عبد الله يقول لاخوانه واوداءه(): اذا كانت لكم حاجة فاكتبوها في رقعة لاقضيها لكم فاني اكره ذل() السءال في وجوهكم لقول الشاعر():
 لا تحسبن الموت موت البلي
 لكنما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا اشد
 من() ذاك لذل السءال
 (/)
 عن الاعمش عن مسلم عن مسروق قال: لا تنشر سرك الا عند من يريده. (/)
 عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: خير السخاء ما وافق الحاجة. (/)
 عن يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: ليس بكريم من يطلب الثناء علي العطاء. (/)
 عن يوسف بن الحسين وسءل عن الجود والكرم فقال: الجود ان تتفضل بما لا يجب عليك والكرم ان تتفضل ما يجب لك. (/)
 عن ابي بكر الرازي قال: سالت ابا بكر عبد الله بن طاهر الابهري: من الكريم؟ قال: الذي كرم بطبعه عن التدنس بشء من مخالفة ربه. (/)
 عن ابي عثمان سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: العاقل يعترف بذنبه ويحسن() ذنب غيره، ويجود بما لديه ويزهد فيما عند غيره ويكف اذاه ويحتمل الاذي عن غيره، والكريم يعطي قبل السءال فكيف يبخل بعد السءال ويعذر قبل الاعتذار فكيف يحقد بعد الاعتذار. (/)
 وقال: سمعت ذا النون قال: ثلاثة من اعلام السخاء: البذل للشء مع الحاجة اليه، وخوف المكافاة استقلالا للعطية، والحمل علي النفس استغناما لادخال السرور علي الناس. (/)  عن القاسم بن منبه قال: قال ابو نصر بشر بن الحارث: بعث ابو رجاء الذي كان بمكة الي فضيل يستقرض دراهم او يساله دنانير، ثم قال ابو نصر: بعث مسكين الي مسكين! قال: ولم يكن عند فضيل الا بعير له يعمل عليه، قال: فامر ابنه ان يدخله السوق فيبيعه ثم يبعث الي رجاء بنصف ثمنه وياتيه بالنصف الاخر! ثم ذكر ابو نصر كرم اهل الخير وفضلهم. (/)
 عن سلمة بن سليمان قال: جاء رجل الي عبد الله بن المبارك فساله ان يقضي دينا عليه فكتب له الي وكيل له، فلما ورد عليه الكتاب قال له الوكيل: كم الدين الذي سالت فيه عبد الله ان يقضيه عنك؟ قال: سبعمءة درهم، فكتب الي عبد الله: ان هذا الرجل سالك ان تقضي عنه سبعمءة درهم وكتب اليه سبعة الاف درهم()! قد فنيت الغلات؛ فكتب اليه عبد الله: ان كانت الغلات قد فنيت فان العمر ايضا قد فني، فاجر له ما سبق به قلمي له. (/)
 عن حسين الجعفي قال: كان لعبد الله بن المبارك عندنا صديق يواخيه بالكوفة فقدم ابن المبارك الكوفة وهو محبوس بدين عليه فامر ابن المبارك بان يقضي عنه ديونه فخرج من السجن. (/)
 قال البيهقي: وروينا قصة اخري عن ابن المبارك في قضاءه عن شاب بالرقة كان عبد الله اذا دخلها اختلف اليه فقام بحواءجه عشرة() الاف درهم من غير علم واستكتابه من امر بقضاءه عنه؛ وذلك في تاريخ النيسابوريين() في ذكره مكتوب. (/)
 عن عبد الله بن هاشم بن حيان قال: كان لرجل علي خالد بن الحارث خمسين دينارا فالح عليه فجاء الي يحيي بن سعيد صاحب له() فقال: كلم فلانا يوفر عنا اياما؛ فسكت يحيي، فلما خرج خالد من عنده بعث الي غريمه فاعطاه الخمسين دينار()، ولم يخبر خالدا اني اديته عنك. (/)  عن ابي عيسي الترمذي حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي حدثني شيخ قد سمع من ليث بن سعد قال: جاءت امراة الي الليث بن سعد تساله عسلا ومعها قدح وقالت: زوجي مريض، فقال: اعطوها راوية عسل، فقالوا: يا ابا الحارث سالت قدحا! قال: سالت علي قدرها ونعطيها علي قدرنا. (/)
 عن ابي عيسي قال: سمعت قتيبة يقول: كان الليث يركب في جميع الصلوات الي مسجد الجامع ويتصدق كل يوم علي ثلاثمءة مسكين. (/)
 عن علي بن خشرم قال: سمعت منصور بن عمار يقول: لما مرض ابن لهيعة مرضه الذي مات فيه دخل عليه الليث بن سعد فقال له: ما تشتكي؟ قال: الدين؛ قال: كم دينك؟ قال: الف دينار؛ فاتي بها فاعطاه اياه[ا]؛ قال: وولي القضاء ثلاثين سنة لم يستحل ان يغرس ريحانة يشمها. (/)
 عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد قال: سمعت شعيب بن الليث يقول: وجه ابي الي مالك بن انس بالف دينار، والي عبد الله بن لهيعة بالف دينار حين احترق منزله، والي ابي السري منصور بن عمار() بالف دينار. (/)
 عن الاصمعي قال: كنت عند جعفر بن يحيي البرمكي فدخل عليه رجل فقال: اعذني() ايها الامير؛ قال: هو ذاك صاحب الشرطة() علي الباب()؛ قال: اعذني() ايها الامير! قال: ويحك ما اعذتك()؟ قال: من() الفقر()؛ قال: نعم، يا غلام ادفع اليه الف دينار. (/)  عن سعيد بن عبد العزيز قال: ادي هشام بن عبد الملك عن الزهري سبعة الاف دينار وقال: لا تعودن في الدين؛ قال: وكيف وحدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين؟! قال سعيد بن عبد العزيز: فما مات الزهري حتي استدان مثلها فبيعت شغب() فقضي دينه؛ وشغب() ضيعة للزهري. (/)
 عن مالك بن انس قال: كان ابن شهاب من اسخي الناس فلما اصاب تلك الاموال قال له مولي له وهو يعظه: رايت ما مر عليك من الضيق والشدة فانظر كيف تكون وامسك عليك مالك! فقال له ابن شهاب: ويحك اني لم ار الكريم تحكمه التجارب(). (/)
 عن مالك بن انس قال: قال الزهري: وجدنا السخي لا تنفعه التجارب. (/)
 عن محمد بن ادريس الشافعي ان رجاء بن حيوة عاتب ابن شهاب في الاسراف وكان يدان فقال: لا امن ان يحبس هءلاء القوم ايديهم عنك فتكون قد حملت علي امانيك؛ قال: فوعده ان يقتصد()، فمر به بعد ذلك وقد وضع الطعام ونصب مواءد العسل فوقف به رجاء فقال: يا ابا بكر هذا الذي افترقنا عليه؟! فقال له ابن شهاب: انزل فان السخي لا تءدبه التجارب؛ قال ابو عبد الله محمد بن العباس(): فانشدني الحسين بن عبد الله الكاتب في هذا المعني:
 له سحاءب جود في انامله
 امطارها الفضة البيضاء والذهب
 يقول في العسر ان ايسرت ثانية()
 اقصرت عن بعض ما اعطي وما اهب
 حتي اذا عاد ايام اليسار له
 رايت امواله في الناس تنتهب()
 (/)  عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الحميدي يقول: قدم الشافعي من صنعاء الي مكة بعشرة الاف دينار في منديل فضرب خباءه في موضع خارجا من مكة فكان الناس ياتونه فما برح حتي ذهبت كلها(). (/)
 عن الربيع بن سليمان قال: كان الشافعي راكب حمار فمر علي سوق الحذاءين فسقط سوطه من يده فوثب غلام من الحذاءين فاخذ السوط ومسحه بكمه وناوله اياه، قال الشافعي لغلامه: ادفع تلك الدنانير الي هذا الفتي؛ قال الربيع: فلست ادري تسعة دنانير او سبعة. (/)
 عن الربيع بن سليمان قال: تزوجت فسالني الشافعي: كم اصدقتها؟ قلت: ثلاثين دينارا؛ فقال: كم اعطيتها؟ قلت: ستة دنانير؛ فصعد دارا وارسل الي بصرة فيها اربعة وعشرون دينارا. (/)
 عن الربيع قال: اخذ رجل بركاب الشافعي فقال لي: يا ربيع اعطه اربعة دنانير واعذرني عنده. (/)
 عن ابي عبيدة معمر بن المثني قال: سءل يونس بن حبيب النحوي عن المثل المشهور "كمجير ام عامر"؛ قال: خرج فتيان من العرب للصيد واثاروا ضبعا ففلتت من ايديهم ودخلت خباء لبعض العرب فخرج اليهم؛ فقال: والله لا تصلون اليها وقد استجارت بي، فخلوه واياها؛ فلما انصرفوا عمد الرجل الي خبز وسمن فثرده وقربه اليها فاكلت حتي شبعت وتمددت في جانب الخباء وغلب الاعرابي النوم فلما استثقل وثبت اليه فقرضت حلقه وبقرت بطنه واكلت حشوته وخرجت تسعي وجاء اخو المقتول فلما نظر اليه انشا يقول:
 ومن يصنع المعروف في غير اهله
 يلاقي كما لاقي في مجير ام عامر
 اعد لها لما استجارت ببيته
 قراها من البان اللقاح الغراءر
 فاشبعها حتي اذا ما تملءت
 قرضته() بانياب لها واظافر
 فقل لذوي المعروف هذا جزاء من
 يجود بمعروف الي غير شاكر
 (/)  عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب ودين كما لا تصلح الرياضة الا في نجيب؛ قال البيهقي: هكذا رواه جماعة من الضعفاء عن هشام؛ ويقال انه من قول عروة بن الزبير كتبه علي بن المديني من كتاب المسيب بن شريك عن هشام عن ابيه من قوله. (/)
 عن يوسف بن اسباط قال: قال سفيان: وجدنا اصل كل عداوة اصطناع المعروف الي اللءام. (/)
 عن ابراهيم بن مهدي الايلي قال انشدني ابو الحسن القرشي:
 متي تصنع الكرامة في لءيم
 فانك قد اسات الي الكرامة
 ورب صنيعة ذهبت ضياعا()
 فكان جزاء صاحبها الملامة
 (/)
 عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: اذا اخطاتك الصنيعة الي من يتقي الله فاصطنعها الي من يتقي العار. (/)
 عن الاصمعي قال: دخلت البادية فاذا انا بعجوز وبين يديها شاة مقتولة وجرو ذءب مقفي فنظرت اليها فقالت: او يعجبك هذا؟! قلت: بلي، وما قصتك؟! قالت: اعلم ان هذا جرو ذءب قد اخذناه فادخلناه بيتنا فلما كبر قتل شاتنا فقلت: اوقلت في ذلك شعرا؟ قالت: بلي، ثم انشات تقول:
 بقرت شويهة وفجعت قوما
 وانت لشاتنا ام() ربيب
 غذيت بدرها وربيت فينا
 فمن انباك ان اباك ذءب
 اذا كان الطباع طباع سوء
 فليس بنافع ادب الاديب
 (/)
 الخامس والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في رحم الصغير وتوقير الكبير()
 عن الحسن بن مسلم انه قال: من تعظيم جلال الله تعظيم ذي الشيبة المسلم. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: قال ذو النون: ثلاثة من اعلام الوقار: تعظيم الكبير والترحم علي الصغير والتحلم علي الوضيع. (/)  عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: صحبني جرير فجعل يخدمني وقال: اني رايت الانصار يصنعون برسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لا اري احدا منهم الا خدمته(). (/)
 عن قتادة قال: سمعت مطرف بن عبد الله يحدث عن حكيم بن قيس بن عاصم ان قيس بن عاصم اوصي بنيه، قال: يا بني اتقوا الله وسودوا اكبركم فان القوم اذا سودوا اكبرهم خلفوا() اباهم واذا سودوا اصغرهم (ازري ذلك بهم)() عند [ا]كفاءهم؛ وعليكم بالمال واصطناعه فانه منبهة() للكريم ومستغني() به عن اللءيم؛ واياكم والمسالة فانها اخر كسب الرجل؛ ولا تنوحوا علي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه؛ ولا تدفنوني بارض يشعر بدفني بكر بن واءل فاني كنت اعاديهم في الجاهلية. (/)
 عن عبد الرحمن بن ابزي قال: كان داود عليه السلام يقول: كن لليتيم كالاب الرحيم واعلم انك كما تزرع كذلك تحصد؛ وان المراة الصالحة لبعلها كالملك المتوج بالتاج المخوص() بالذهب؛ واعلم ان المراة السوء لبعلها كالحمل الثقيل علي ظهر الشيخ الضعيف؛ واعلم ان خطبة الاحمق في نادي القوم كالمغني عند راس الميت؛ وتعوذ بالله من صاحب اذا ذكرت لم يعنك واذا نسيت لم يذكرك؛ وما اقبح الفقر بعد الغني؛ واقبح من ذلك الضلالة بعد الهدي(). (/)  عن ابي عمران موسي بن هارون قال: سمعت احمد بن صالح يقول: رايت الخير كله في رقة القلب والرحمة وذلك قوله عز وجل (فاعف عنهم واستغفر لهم) الاية؛ ورايت الشر كله في اثنتين: في الفظاظة وغلظ القلب، وذلك قول الله عز وجل (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك). (/)
 عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة قال: يكره او ينهي ان تحد شفرتك وهي تنظر اليك، اذا اراد ان يذبح. (/)
 عن ابراهيم بن سعد قال: جءت صالح بن كيسان في منزله فوجدته يكسر لهرة له يطعمها، ثم يفت لحمامات له او لحمام له يطعمه. (/)
 عن سعيد بن شيبان قال: اخبرني من راي عدي بن حاتم يفت الخبز للنمل(). (/)
 عن ابراهيم بن بشار الصوفي الخراساني قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: بلغه انه كان في بني اسراءيل رجل ذبح عجلا بين يدي امه فايبس الله يده فبينا هو ذات يوم جالس اذا بفرخ قد سقط من وكره وهو يتبصبص الي ابويه وابواه يتبصبصان اليه فاخذه ورده الي وكره رحمة له فرحمه الله برحمته لهما ورد عليه يده بما صنع. (/)
 السادس والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في الاصلاح بين الناس اذا مرجوا وفسدت ذات بينهم
 عن مجاهد عن ابن عباس في قول الله عز وجل (اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم) قال: هذا تحريج() من الله عز وجل علي المءمنين ان يتقوا الله ويصلحوا ذات بينهم. (/)
 عن ابي ادريس ان ابا الدرداء قال: الا اخبركم بخير لكم من الصيام والصدقة؟ صلاح ذات البين؛ واياكم والبغضة فانها هي الحالقة. (/)
 عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: كنا نقول في الجاهلية: العضه السحر، وان العضه اليوم فيكم القالة؛ قيل من() قال؛ وقال: وحسب الرجل من الكذب ان كل ما يسمعه يحدث [به]. (/)
 عن عكرمة بن عمار قال: سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: النمام يفسد في ساعة ما لا يفسد الساحر في شهر. (/)  عن عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير قال: ان صاحب النميمة ليفسد ما بين الناس في يوم ما لا يفسده الساحر في شهر. (/)
 عن بزيع() عن الضحاك في قوله (فخانتاهما) قال: انما كانت خيانة امراة نوح وامراة لوط النميمة. (/)
 عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه قال سمعت اسقفا من اهل نجران يكلم عمر بن الخطاب يقول: يا امير المءمنين احذر قاتل الثلاثة! فقال عمر: ويلك وما قاتل() الثلاثة؟! قال: الرجل ياتي الامام بالكذب فيقتل الامام ذلك الرجل بحديث هذا الكذاب، فيكون قد قتل نفسه وصاحبه وامامه. (/)
 السابع والسبعون من شعب الايمان
 وهو باب في ان يحب الرجل لاخيه المسلم ما يحب لنفسه ويكره له ما يكره لنفسه
 ويدخل فيه اماطة الاذي عن الطريق
 عن معمر عن رجل عن الحسن ان موسي صلي الله عليه وسلم سال ربه جماعا من الخير فقال: اصحب الناس بما تحب ان تصحب به. (/)
 عن خيثمة قال: قال عبد الله بن مسعود: من احب ان ينصف الناس من نفسه فليات الي الناس ما يحب ان يءتي اليه. (/)
 عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن يزيد قال: شتم رجل ابن عباس [فقال:] انك تشتمني وفي ثلاث: اني لاسمع الحكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فاحبه() ولعله لا اقاضي اليه ابدا؛ واني لاسمع بالغيث يصيب البلدة من بلدان المسلمين فافرح به وما لي بها ساءمة ولا راعية؛ واني لاتي علي اية في كتاب الله فوددت ان المسلمين كلهم يعلمون منها مثل ما اعلم. (/)  عن عتبة بن عبد الله قال: من ضمن لي ست؟؟ ضمنت له الجنة: لا تجبنوا عن قتال عدوكم، ولا تغلوا [من] في[ء]كم؛ وانصفوا الناس من انفسكم؛ وخذوا لمظلومكم من ظالمكم؛ ولا تظالموا في قسمة مواريثكم؛ ولا تحملوا ذنوبكم علي ربكم()؛ فاذا فعلتم ذلك دخلتم الجنة. (/)
 عن ابن المبارك قال: كتب ميمون بن مهران الي يونس بن عبيد : اني احب ان تكتب الي بما انت عليه لاكون عليه، قال: فكتب اليه يونس: اني جهدت بنفسي ان تحب للناس ما تحب لها وتكره لهم ما تكره لها فاذا هي من ذلك بعيدة، واذا الصوم في اليوم الحار الشديد حره ايسر عليها من ترك ذكر الناس(). (/)
 عن هشام بن عروة قال: جاء رجل الي عروة بن الزبير فعزاه، فقال: باي شء تعزيني ابرجل() قال: لا، ولكن بابنك قطعته الدواب بارجلها، فقال عروة: وايمك لءن ابتليت لقد عافيت، ولءن اخذت لقد ابقيت. (/)
 قال البيهقي(): وروينا عنه في باب الصبر انه قال: اللهم كان لي بنون سبعة فاخذت منهم واحدا وابقيت منهم ستة؛ وكان لي اطراف اربعة فاخذت منها طرفا وابقيت لي ثلاثة؛ وايمك لءن ابتليت لقد عافيت، ولءن اخذت لقد ابقيت. (/)  عن ايوب عن سالم بن عبد الله قال: كان يقال: اذا استقبل الرجل شء من هذا البلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاه به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء ابدا كاءنا ما كان(). (/)
 عن علي بن الحسن بن الفقيه قال: سمعت ابي يقول: سمعت المعروف بعمي يقول: حضر بسطام رجل ادعي الولاية فقام ابو يزيد اليه وزاره فبزق الرجل نحو القبلة فقال ابو يزيد: [من] لا يعطي ادبا من اداب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته كيف يعطي الولاية؟! (/)
 عن عبد الله بن الصامت عن معاذ قال: ما بزقت عن يميني منذ اسلمت. (/)
 عن جعفر بن سليمان عن اسماء بن عبيد قال: قال عاءذ المزني: لان اصب طستي في حجتلي احب الي من ان تصب في طريق المسلمين قال فكان لا يخرج من داره ماء الي الطريق من ماء سماء ولا غيره فرءي له انه في الجنة فقيل بم فقال بكفه اذاه عن المسلمين. (/)
 عن جعفر بن عون اخبرنا ابو حيان عن ابيه قال: كان شريح() لا يشرع شعبا الي الطريق الا الي داره ولا يموت لاهله سنورة الا دفنها في داره اتقاء اذي الناس (/)
 فصل في حفظ المسلم سر اخيه
 عن ابي علي الحكيم قال: سمعت ابي يقول: افشي رجل الي صديق له سرا من اسراره فلما فرغ منه قال له: احفظته؟ قال: لا، بل نسيته. (/)
 فصل في ترك تتبع عورات المسلمين وفي قبول عذرهم سوي ما تقدم في الابواب قبله
 عن عبد الله بن محمد بن منازل قال: المءمن يطلب معاذير اخوانه والمنافق يطلب عثرات اخوانه. (/)
 عن ابي علي الثقفي قال: سمعت حمدون القصار يقول: اذا زل اخ من اخوانكم فاطلبوا له سبعين عذرا، فان لم تقبله() قلوبكم فاعلموا ان المعيب انفسكم حيث ظهر لمسلم سبعين عذرا فلم تقبله. (/)  عن حمدون القصار قال: اقبلوا اخوانكم بالايمان وردوهم بالكفر فان الله عز وجل اوقع ما() بين هذين في مشيءته فقال: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) . (/)
 عن زكريا بن يحيي عم الاصمعي قال: قال اعرابي: تناس مساوء الاخوان يدم لك ودهم. (/)
 عن ابي عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون يقول: لا تثقن بمودة من لا يحبك الا معصوما؛ وسمعت ذا النون يقول: ثلاثة من اعلام اعمال الكياسة: ترك المراء والجدال في الدين، والاقبال علي العمل بيسير العلم، والاشتغال باصلاح عيوب النفس غافلا عن عيوب الناس؛ قال: وثلاثة من اعلام التواضع: تصغير النفس معرفة بالعيب، وتعظيم الناس حرمة للتوحيد، وقبول الحق والنصيحة من كل احد؛ وثلاثة من اعلام حسن الخلق: قلة الخلاف علي المعاشرين، وتحسين ما يرد عليهم من اخلاقهم، والزام النفس اللاءمة فيما يختلفون فيه كفا عن معرفة عيوبهم. (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي انشدني محمد بن طاهر الوزيري انشدني المطرفي لبعضهم:
 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا
 ان بر عندك فيما قال او فجرا
 فقد اطاعك من ارضاك ظاهره
 وقد اجلك() من يعصيك مستترا
 (/)
 عن ابي محمد عبد الله بن ابي سعيد البيهقي انشد لابي الحسن بن ابي العالية البيهقي:
 قيل لي قد اساء اليك فلان
 ومقام الفتي() علي الذل عار
 قلت قد جاءنا واحدث عذرا
 دية الذنب عندنا الاعتذار
 (/)
 عن نفطويه قال: انشدني احمد بن يحيي ثعلب:
 ثلاث خلال للصديق جعلتها
 مضارعة للصوم والصلوات
 مواساته والصفح عن كل زلة
 وترك ابتذال السر في الخلوات
 (/)
 انشدنا محمد بن الحسين انشدني علي بن احمد الطرسوسي انشدني ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان لنفسه:
 لم ار اخذك اذ جنيت لاني
 واثق منك بالاخاء الصحيح فجميل العدو غير جميل
 وقبيح الصديق غير قبيح
 (/)  انشدني ابو عبد الرحمن السلمي انشدني ابن ابي زاءدة المصري انشدني ابي لمنصور:
 اذنبت ذنبا عظيما
 وانت اعظم منه
 فجد بعفوك اولا
 فاصفح بحلمك عنه
 ان لم اكن في فعالي
 من الكرام فكن هو
 (/)
 انشدنا ابو عبد الرحمن قال انشدني ابن ابي زاءدة انشدني ابي لمنصور رحمه الله:
 نفسي اساءت كما زعمت
 فاين عاقبة الاخوة
 فاذا اسات() كما اسات
 فاين فضلك والمروة
 (/)
 عن ذي النون قال: ثلاثة من اعلام الاسلام: النظر لاهل الملة، وكف الاذي عنهم، والعفو عند القدرة عن مسيءهم. (/)
 عن ذي النون قال: من صفة الحكيم ان يكون سلس القيادة لين العريكة محتملا لجهل الجاهل؛ وان من شرف اخلاق الحكيم التواضع لله بالخضوع والاستكانة، وبه ينال الشرف؛ وثلاثة من اعلام الرحمة: انزواء() العقل للملهوفين، وبكاء القلب لليتيم والمسكين، وفقدان الشماتة بمصاءب المسلمين؛ وثلاثة من اعلام النصيحة: اغتمام() القلب بمصاءب المسلمين، وبذل النصيحة لهم متجرعا لمرارة ظنونهم، وارشادهم الي مصالحهم وان جهلوه وكرهوه. (/)
 عن محمد بن يزيد بن خنيس قال قال لي ابن جريج اذا انت لقيت اخاك فلا تساله من اين جءت فلعله ان يكون جاء من مكان لا يحب ان تعلمه فان حدثك من اين جاء فقد شققت عليه وان هو اخبر بغير من حيث جاء كتبت عليه كذبة وكذلك اذا رايته ذاهبا فلا تساله اين يريد فاذا انت لم تساله فاياك ان تصحبه لكي تعلم حيث يريد وقيل المكر والخديعة في النار. (/)
 فصل في ترك الاحتكار
 عن سعيد بن عبد الرحمن قال: سمعت الحسن يقول: كفي غشا للمسلمين ان يتمني غلاء سعرهم. (/)
 عن عبد الرزاق قال سمعت الثوري يقول: المحتكر عندنا الذي يشتري من سوق المسلمين ليغليه، والجالب ليس بمحتكر واذا باع في السوق فلم يغير سعره فلا باس به. (/)
 فصل في اصابة العين  عن ابن شوذب قال: كان عروة بن الزبير اذا كان ايام الرطب قلم حاءطه فيدخل الناس فياكلون ويحملون، وكان اذا دخله ردد هذه الاية فيه حتي يخرج منه (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله). (/)
 فصل في احسان قضاء الدين
 عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: من عزل اذي عن الطريق كانت له صدقة؛ ومن مشي بدينه الي غريمه كانت له صدقة؛ ومن اعان ضعيفا علي حمل دابة كانت له صدقة؛ وكل معروف صدقة؛ قال سعيد: ومن قتل وزغا كانت له صدقة. (/)
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: من مشي الي غريمه بحقه كان له بكل خطوة يخطوها صدقة. (/)
 عن صلة بن زفر قال: حدثنا ابو اليقظان عمار بن ياسر قال: ثلاث من جمعهن جمع الايمان: الانفاق من الاقتار: (ان ينفق و)() يعلم ان الله عز وجل سيخلف له()؛ وانصاف() الناس من نفسك، لا تلجء احدا الي سلطان ليذهب() بحقه؛ وبذل السلام للعالم. (/)
 فصل في انظار المعسر والتجاوز عنه والرفق بالموسر والوضع عنه
 عن ابي واءل عن ابي مسعود البدري قال: حوسب رجل فلم يوجد له خير وكان ذا مال فكان يداين الناس وكان يقول لغلمانه: من وجدتموه غنيا فخذوا منه، ومن وجدتموه معسرا فتجاوزوا عنه لعل الله يتجاوز عني؛ فقال الله تعالي: انا احق ان اتجاوز عنه. (/)
 عن العباس بن الوليد اخبرني ابي قال: سالت الاوزاعي عن الرجل يكون له الحق علي الرجل فيموت الذي عليه الحق فيريد طالب الحق ان يحله له ان كان افضل او يتركه؟ قال: ان لم يحله اخذ قدر حقه لم يزد عليه، وان يحلله منه فتركه له ضعف له بعشرة اضعاف لان الحسنة بعشرة امثالها. (/)  عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لان اقرض رجلا دينارا فيكون عنده ثم اخذه فاقرضه اخر احب الي من ان اتصدق به، فان الصدقة انما يكتب لك اجرها حين تتصدق() بها وهذا يكتب لك اجره ما كان عند صاحبه. (/)
 تم هذا الكتاب الذي ضم اثار (شعب الايمان) للبيهقي
 غير المرفوعة، بعد تهذيبها وتحقيقها ، ولله وحده الفضل والمنة
 اللهم انفع به قارءه وكاتبه . امين 


 EDITOR
 ENDNOTES



 () مر بي في اثناء العمل في هذا الكتاب هذا الاثر: عن مسروق عن عبد الله، هو ابن مسعود، قال: اياكم وفضول الكلام، بحسب الرجل ان يبلغ حاجته؛ فدعاني ذلك الي حذف هذه المقدمة واختصارها ولكني رايت ان ذلك لا يدخل في هذا المعني لانه من باب التمجيد لله سبحانه وتعالي والثناء عليه والطلب منه، والله اعلم.


 () تنبيه: كل شء ورد في متن الكتاب وهو بين حاصرتين مربعتين فهو مما زدته انا علي اصل الكتاب؛ وهو في الغالب مما يقتضيه السياق، ويغلب ايضا ان تكون تلك الزيادة ماخوذة من كتاب اخر؛ او من موضع اخر من كتاب الشعب، وبعضه مما زدته اجتهادا؛ وجملة من الزيادات كتبتها من غير ان يقتضيها السياق والكلام بدونها صحيح وانما زدتها لعلمي بان اكثر القراء لا يحسنون فهم تلك الاثار الا بمثل تلك الزيادات فهي ليست من باب تصحيح العبارة وسد نقص واقع فيها ولكنها من باب تيسير الفهم وتقريب المعني، وعذري في ذلك الصنيع اني ميزتها عن اصلها.

 تنبيه اخر: كل جملة او لفظة وضعت عقبها [كذا] او (؟؟) فمعني ذلك اني متوقف في سلامتها من التصحيف والتغيير والزيادة والنقص ونحو ذلك؛ هذا هو الاصل فيما ورد من ذلك؛ ولكن ربما اصلحت الكلمة علي وجه التقريب والتخمين ثم زدت علامتي الاستفهام كما تقدم.


 () لم التزم التنبيه علي كل التصحيحات التي فعلتها في هذا الكتاب؛ ولكن التزمته في التصحيحات التي لست علي يقين من صحتها، او رايتها مما يخفي شانه علي كثير من القراء؛ وما كان دون ذلك فاني انبه عليه غالبا ولي في ذلك التنبيه غرضان : الاول ان لا يظن من وقف علي هذا المهذب وعلي اصله جميعا ان ما وقع في المهذب مخالفا لما في اصله تصحيف مني او من طابعه، والثاني: انني بذكري لما ورد في الاصل اغني القارء عن الرجوع اليه وابين له ما في الاصل لعله يجتهد في تصحيحه غير اجتهادي او يتبين له في تلك الكلمة غير الذي تبين لي، بل لعل ما في الاصل يكون هو الصواب عنده او هو الصواب في نفس الامر.

 ومما لا بد لي من الاشارة اليه هنا: انني جريت في تصحيحاتي للالفاظ والعبارات علي جادة الجراة في الاصلاح وسلكت طريق التوسع في الاقتراح، وما ذلك الا لكثرة ما وقفت عليه في الطبعة التي اعتمدتها من التصحيف والتحريف والغلط والسقط حتي صرت كثير الشك بكثير من كلماتها، قليل الثقة بغير قليل من عباراتها، ولكني لم اخرج ان شاء الله عن صحيح القواعد في التحقيق ومقبول الضوابط في التنقيح، وستري من ذلك ما تقر به عينك ان شاء الله تعالي جده، وما الفضل الا لله وحده.


 () تنبيه: كل اثر يبدا بنحو هذه الالفاظ: (اخبرنا فلان)، (حدثنا فلان)، (قرات في كتاب فلان)، (سمعت فلانا يقول) (انشدنا فلان) فهذا هو اسناد المصنف انقله بتمامه للحاجة الي ذلك في موضعه او عدم مناسبة الاختصار لذلك الموضع.

 () اعني به كتاب (شعب الايمان)، وساستعمل هذه اللفظة كثيرا في التعليقات التي كتبتها في هوامش هذا المهذب.


 () وهذا علي خلاف صنيع ابن الجوزي في كتابه (صفة الصفوة) فانه اكثر في ايراد المنامات وبالغ في حشدها وجمع فيها بين غث وسمين ومستنكر ومعقول، ولذلك اعرضت في تهذيبي لصفة الصفوة عن المنامات من اصلها.


 () فهذه اقسام الاثار المحذوفة من هذا التهذيب، ولم احذف غيرها لانني قصدت الي المحافظة علي جواهر الاصل وعدم التفريط بشء منها ما وجدت الي ذلك سبيلا.


 () وذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة (/).


 () هو شيخ ابن ابي الدنيا اكثر عنه وتاثر به في الاعتناء باثار السلف في الزهد والرقاءق.


 () لا شك ان هذا الكلام ونحوه مما ورد في هذه المقدمة مما هو داخل في باب الثناء والتزكية فانما هو خارج علي سبيل التغليب وجار علي طريقة التوسع في الكلام؛ واما التعيين فنحن لا نشهد لاحد من الناس بعينه بانه محسن او لشء من كلام الناس بعينه بانه حق الا اذا شهد لذلك الدليل الشرعي، وهذا واضح.


 () وابنه عامر.

 () وابنه هشام.

 () كالربيع ذلك التابعي الجليل الجبل وعلقمة ومسروق وابي واءل والاسود ويزيد وابراهيم.

 () ومنهم ام الدرداء الصغري وهي تابعية وليست بصحابية.

 () كمجاهد وعطاء وعكرمة.

 () تابعي فاضل.


 () وهءلاء وامثالهم هم نجوم الهداية وبحور العلم وجبال النور وكنوز الخير.

 () كالامام احمد والامام البخاري ومحمد بن نصر المروزي.

 () كيزيد الرقاشي وفرقد السبخي وعطاء السليمي وعبد الواحد بن زيد.

 () مثل خالد بن صفوان وحاتم الاصم ويحيي بن معاذ الرازي.

 () مثل داود الطاءي ويوسف بن اسباط وبشر بن الحارث وشعيب بن حرب.

 () كابي عمران الجوني وصالح المري وابن السماك ومنصور بن عمار؛ وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء /: وقال علي بن خشرم سمعت منصور يقول: المتكلمون ثلاثة الحسن البصري وعون بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز.


 () كالاصمعي والصولي والحافظ ابن ابي الدنيا.


 () اعتذار: انما استجزت الثناء علي هذا الكتاب واستسغت الاطالة في ذلك لانه ليس من روايتي ولا من قولي ولا من جمعي ولا من تصنيفي، وانما كل الذي فعلته هو ذلك العمل القليل الذي بينت حقيقته قبل قليل؛ فثناءي هذا انما هو عند التامل ثناء علي الاصل، بل هو قبل ذلك  وهذا هو الاهم  ثناء علي اثار السلف، ودعوة الي الانتفاع بها وتحريض علي تقريبها وترغيب في نشرها وحظ علي انهاء هجرها.


 () تنبيهات:

 الاول: اعتمدت في هذا العمل طبعة دار الكتب العلمية المنشورة سنة  هجرية بتحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول ، ولم يكن عندي يومءذ سواها ، ثم انني اعتمدت في اصل عملي علي نسخة قرص (المكتبة الالفية) ، وانا اعلم ان النسخة الالكترونية فيها كثير من الاخطاء فوق الاخطاء التي في الاصل اعني (مطبوعة الكتاب) ، وقد تيسر لي وقت لمقابلة بعض الكتاب بالاصل المطبوع دون باقيه ، وكنت انتظر ان يتيسر لي الوقت لمراجعة الكتاب كله ومقابلته علي المطبوعة المذكورة ، ثم وقفت علي طبعة الرشد فاشتدت رغبتي في مقابلة الكتاب (اعني هذا المختصر) عليها ، ولكن طال انتظاري للفرصة ولم اظفر بها ، فالمشاغل كثيرة والهموم متراكمة متراكبة ، والله المستعان ؛ ولذلك رايت ان انشر بين اخواني هذا الكتاب علي حاله ، وليصحح امرء نسخته بمقابلتها علي طبعة الرشد ، فهي افضل من الاخري ، او يقتصر علي ما في الكتاب وينتفع به علي حاله ، ففيه خير كثير واخطاءه قليلة غير مانعة من الانتفاع به ولا سيما في باب الوعظ والدعوة والخطابة ونحوها .

 واني لارجو ان ييسر الله لي مزيدا من تصحيح الكتاب ثم ييسر طباعته ليعم النفع به ، ومن الله التوفيق .

 الثاني: كل اختصارات صيغ التحديث مثل (ثنا) و(انا) ونحوها ارجعتها الي اصلها وذلك جاءز عندي ولا سيما في مثل هذا الكتاب الفرعي، وفيه تسهيل علي من يطالع الكتاب.

 الثالث: وردت بعض الاثار علي هذا النحو: "عن عمرو: فعل زيد كذا" فزدت في بعضها كلمة (قال) بعد "عمرو" دون الاشارة الي اني زدتها، فاني اري الامر في ذلك واسعا ولا حاجة في مثله الي التنبيه علي الزيادة.


 () ترجمه ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية / فقال: "الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم القاضي ابو عبد الله الحليمي البخاري، قال الحاكم: اوحد الشافعيين بما وراء النهر وانظرهم وادبهم بعد استاذيه ابي بكر القفال والاودني، انتهي؛ وكان مقدما فاضلا كبيرا له مصنفات مفيدة ينقل منها الحافظ ابو بكر البيهقي كثيرا؛ وقال في النهاية: كان الحليمي رجلا عظيم القدر لا يحيط بكنه علمه الا غواص، ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة ومات في جمادي وقيل في ربيع الاول سنة ثلاث واربعمءة؛ ومن تصانيفه شعب الايمان كتاب جليل في نحو ثلاث مجلدات يشتمل علي مساءل فقهية وغيرها تتعلق باصول الايمان وايات الساعة واحوال القيامة وفيه معاني غريبة لا توجد في غيره".

 وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء /: "الحليمي : القاضي العلامة رءيس المحدثين والمتكلمين بما وراء النهر عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الشافعي، احد الاذكياء الموصوفين، ومن اصحاب الوجوه في المذهب، وكان متفننا سيال الذهن مناظرا طويل الباع في الادب والبيان؛ اخذ عن الاستاذ ابي بكر القفال والامام ابي بكر الاودني؛ وحدث عن خلف بن محمد الخيام وابي بكر محمد بن احمد بن خنب وبكر بن محمد المروزي الدخمسيني وجماعة؛ ولد في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة فقيل انه ولد بجرجان وحمل فنشا ببخاري، وقيل: بل ولد ببخاري؛ وله مصنفات نفيسة؛ حدث عنه ابو عبد الله الحاكم وهو اكبر منه والحافظ ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري وابو سعد الكنجروذي واخرون؛ ولم اقع له بترجمة تامة؛ وله عمل جيد في الحديث لكنه ليس كالحاكم ولا عبد الغني، وانما خصصته بالذكر لشهرته؛ توفي في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربع مءة؛ وللحافظ ابي بكر البيهقي اعتناء بكلام الحليمي ولا سيما في كتاب شعب الايمان".


 () رواه البخاري ومسلم.


 () رواه مسلم

 () لعلها (زر).

 () اللمظة هي الذوقة وهو ان يلمظ الانسان او الدابة شيءا يسيرا اي يتذوقه فكذلك القلب يدخله من الايمان شء يسير ثم يتسع فيه فيكثر.


 () زاد بعض الرواة (ويقينا وعلما).


 () قال البيهقي: ورويناه ايضا عن سعيد بن جبير وابراهيم النخعي.


 () قال المءلف: وقد روينا هذا عن جماعة من الصحابة والتابعين والسلف الصالح رضي الله تعالي عنهم اجمعين.

 () ممن اسلموا.

 () قال المءلف: وفي هذا انه يخاطب الجماعة بذلك ولم يعين به شخصا وقد رجع في اخر الحديث الي الاستثناء في دخول الجنة فقال: اني لاطمع.

 () الذي يمتنع اهل العلم من وصف انفسهم به انما هو الايمان الذي هو بمعني التزكية وقوة الايمان والقبول عند الله؛ وكذلك الثبات علي الايمان في المستقبل من الوقت؛ والذي يقطعون به لانفسهم هو الايمان الذي بمعني الاسلام والتصديق والرجاء لرحمة الله؛ اللهم زدنا ايمانا وثبتنا علي الايمان.


 () كانت (متقل)!


 () لعلها (يجوز).


 () اي في تفسير قوله صلي الله عليه وسلم: (واوتيت جوامع الكلم).

 () رواه البخاري.


 () من الاخبار التي تصلح لهذا الفصل هذان الخبران:

 الاول: ما اخرجه ابو نعيم في (الحلية) / عن ثابت البناني عن خليد العصري انه كان يامر ببيته فيقم ثم يامر بوسادتين ثم يغلق بابه ثم يقعد علي فراشه فيقول: مرحبا بملاءكة ربي، اما والله لاشهدنكم اليوم خيرا، خدوا، باسم الله، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، عامة يومه، ولا يزال كذلك حتي تغلبه عينه او يخرج الي الصلاة .

 الثاني: ما اورده ابن الجوزي في (صفة الصفوة) / عن سلام بن ابي مطيع قال: كان الربيع بن خثيم اذا اصبح قال: مرحبا بملاءكة الله، اكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.


 () وفي رواية اخري: ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ولكنه كلام الله عز وجل.

 () قال المصنف: مشيخة عمرو بن دينار جماعة من الصحابة منهم عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وعبد الله بن الزبير واكابر التابعين.

 وقال المصنف ايضا: وروينا هذا القول عن علي بن الحسين وجعفر بن محمد الصادق ومالك بن انس والليث بن سعد وسفيان بن عيينة وحماد بن زيد وعبد الله بن المبارك وعبدالرحمن بن مهدي ومحمد بن ادريس الشافعي ويحيي بن يحيي واحمد بن حنبل وابي عبيد ومحمد بن اسماعيل البخاري في مشيخة اجلة سواهم وانما احدث هذه البدعة الجعد بن درهم ومنه كان ياخذ جهم فذبحه خالد بن عبد الله القسري يوم الاضحي.


 () رواه البخاري.

 () كانت (عمرو).

 () قال النووي في شرح صحيح مسلم: (ويتقفرون العلم) هو بتقديم القاف علي الفاء ومعناه يطلبونه ويتتبعونه هذا هو المشهور وقيل معناه يجمعونه؛ ورواه بعض شيوخ المغاربة من طريق ابن ماهان (يتفقرون) بتقديم الفاء وهو صحيح ايضا معناه يبحثون عن غامضه ويستخرجون خفيه؛ وروي في غير مسلم (يتفقون) بتقديم القاف وحذف الراء وهو صحيح ايضا ومعناه ايضا يتتبعون؛ قال القاضي عياض: ورايت بعضهم قال فيه (يتقعرون) بالعين وفسره بانهم يطلبون قعره اي غامضه وخفيه ومنه تقعر في كلامه اذا جاء بالغريب منه وفي رواية ابي يعلي الموصلي (يتفقهون) بزيادة الهاء وهو ظاهر.


 () تصحف في اكثر مواضع وروده من هذا الكتاب الي (الخياط).


 () كذا وحقها (تلوم) فمحلها النصب لا الجزم.

 () ان المعطي لكل شء علي الحقيقة والمانع من كل شء علي الحقيقة هو الله تبارك وتعالي وهو محمود في عطاءه وفي منعه.


 () كانت الجملة (يبعث صاحبه) وكذلك الجملة الاتية.


 () اصل هذه العبارة (اردت اني في موضع) فجعلتها كما في (الرضا عن الله بقضاءه) لابن ابي الدنيا ص؛ سوي كلمة (اردت) فهي كذلك في كتاب (الرضا) فغيرتها اجتهادا من جهة واستنادا الي الاثر التالي من جهة اخري.

 () كانت (شء) فاصلحتها متابعة لما في (الرضا) ص.


 () احد حكماء المسلمين؛ تكلم في الرجاء فاجاد واحسن.

 () كانت (فان) وكلتاهما صحيح.

 () كانت (اعطواوابتلوا) فاصلحتهما.


 () كانت (فان).

 () انه ابطن فضل الله واخفاه فلم يظهره فجعله الله في باطن الارض مخسوفا به وبداره وامواله.

 () كانت (بالاشرار).

 () كانت (بالاشرار).

 () قال البيهقي: الدولة لمن وافقه القضاء والتقدير، قال الله تعالي: (وتلك الايام نداولها بين الناس).


 () الموت والهلاك.


 () هذا كلام العلماء فما احسنه وانفعه.


 () اما ان ابن عباس يفرق بين الصغاءر والكباءر والقول الاخرعنه لا يثبت او انه لا يفرق بينها والقول بالتفريق لا يثبت عنه، واما انه يفرق ولكنه مع ذلك يستعظم كل الذنوب لانه ينظر الي عظمة من يعصي وهو الله الكبير المتعال.

 () قال البيهقي: فيحتمل ان يكون هذا في تعظيم حرمات الله والترهيب عن ارتكابها فاما الفرق بين الصغاءر والكباءر فلا بد منه في احكام الدنيا والاخرة علي ما جاء به الكتاب والسنة.


 () وهو من كبار التابعين.


 () هذا التفسير ان ثبت عن سفيان فهو خلاف المشهور.

 () يعني في قول الله عز وجل: (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا).


 () سياتي باطول منه برقم ().

 () من قوله تعالي: وحاق بال فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة الاية.


 () قال الحليمي رحمه الله فقد يفهم من هذا ان من احب الله تعالي لم يعد المصاءب التي يقضيها عليه اساءة منه اليه ولم يستثقل وظاءف عبادته وتكاليفه المكتوبة عليه كما ان من احب احدا من جنسه لم يكد يبصر منه الا ما يستحسنه ويزيده اعجابا به ولا يصدق من خبر المخبرين عنه الا ما يتخذه سببا للولوع به والغلو في محبته؛ قلت: هذا كلام طيب لا باس به ولكن مما ينبغي ان يعلم ان الايمان بعدالة الله تعالي وبان كل الذي يفعله فهو حق وحكمة وبانه ينبغي ان يقابل فعله بالشكر والرضا والتسليم، انما هو ايمان واجب وعقيدة لازمة غير متوقفة علي محبة الله تعالي وان كانت المحبة في نفسها واجبة ايضا وهي مقتضية لذلك كما ذكره الحليمي.


 () اي ليس من احب الله كمن يحبه الله فمحبة الله للعبد هي المطلوبة وهي سبب الفوز والنجاة، واما محبة العبد لربه فان كانت شرعية فما احسنها وانفعها، وهي ان شاء الله تعالي سبب لمحبة الله لذلك العبد، واما ان كانت محبة بدعية او زنديقية فالعياذ بالله تعالي من حال اهلها؛ وقد قال ابن رجب في (التخويف من النار) ص: وكان بعض السلف يقول: من عبد الله بالرجاء وحده فهو مرجء ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري، ومن عبد الله بالحب وحده فهو زنديق، ومن عبده بالخوف والرجاء والمحبة فهو موحد مءمن؛ وسبب هذا انه يجب علي المءمن ان يعبد الله بهذه الوجوه الثلاثة المحبة والخوف والرجاء ولا بد له من جميعها، ومن اخل ببعضها فقد اخل ببعض واجبات الايمان.

 () بينه وبين المءلف راويان.

 () وهذه كلمة اخري ليحيي بن معاذ الرازي في المحبة فقد قال كما في (التخويف من النار) ص: حسبك من الخوف ما يمنع من الذنوب ولا حسب من الحب ابدا.


 () وفي رواية اخري عنه: (سم قاطع).

 () هذه الكلمة من مصطلحاتهم المبتدعة.

 () كانت (تعقلن).


 () هذا علي ما يظهر صدق الخوف لا صدق الحب والله اعلم.

 () كانت (الوعيد).

 () كانت (فطنك).


 () ورد في صفة الصفوة (/) عن سليم الحنيف قال: رمقت عتبة ذات ليلة بساحل البحر فما زاد ليلته تلك حتي اصبح علي هذه الكلمات وهو قاءم يقول: ان تعذبني فاني لك محب وان ترحمني فاني لك محب، فلم يزل يرددها ويبكي حتي طلع الفجر.

 () كانت (شرا وجهرا) ويحتمل علي بعد ان يكون صواب العبارة (شرا وخيرا).


 () بفعل ما يرضيه وترك ما يغضبه.

 () يصح حذف هذه الزيادة والاكتفاء بالاصل علي ان يجعل الفعل (رجع) مبنيا للمجهول.


 () البيتان التاليان نسبهما الجاحظ في المحاسن والاضداد ص الي ذي الرمة؛ وينسبان ايضا الي النابغة الذبياني.

 () روي الاجري في كتاب (الغرباء) ص: عن محمد بن خلاد الباهلي قال: حدثني مءذن بلهجيم قال: نزل سفيان الثوري رحمه الله عندنا في مسكننا فكان يجلس معنا ونحن لا نعرفه نظن انه اعرابي وكان يصغي الي حديثنا فاذا صرنا الي حديثه سمعنا كلاما حسنا يذكرنا الجنة ويخوفنا النار فاذا طردته الشمس حل حبوته وانشا يقول:

 ما ضر من كان في الفردوس مسكنه*ما مسه قبل من ضر واقتار

 تراه في الناس يمشي خاءفا وجلا***الي المساجد هونا بين اطمار

 تفني اللذات ممن نال صفوتها** *من الحياة ويبقي الخزي والعار

 تبقي عواقب سوء في مغبتها*****لا خير في لذة من بعدها النار

 () يعني اجتماعهما في القلب.


 () كانت (ومن).

 () كانت (او يسالوا).


 () استفهام استنكاري.

 () قال بعضهم: الفصيح الانسان والاعجم البهيمة؛ وقال غيره: كل من لا يقدر علي الكلام فهو اعجم مستعجم.

 () كانت بالباء الموحدة في الموضعين.


 () قال المصنف: وروي مثل هذا عن ابي موسي الاشعري.


 () قال ابن ابي شيبة في مصنفه /: حدثنا حسين بن علي عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: قال سمعت الضحاك بن قيس يقول: اذكروا الله في الرخاء يذكركم في الشدة فان يونس كان عبدا صالحا ذكر الله فلما وقع في بطن الحوت قال الله: فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون)، وان فرعون كان عبدا طاغيا ناسيا لذكر الله فلما ادركه الغرق قال: (امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين)! (الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين).


 () ورد في تفسير هذه الكلمة من قوله تعالي (واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) اقوال اخري: الاول: ان ذكر الله اكبر من غيره من الطاعات، والثاني ان ذكر الله الواقع في الصلاة اعظم نفعا واهم من نهيها عن الفحشاء والمنكر وهو المطلوب الاول، والثالث: ان ذكر الله عند المعصية اعظم نهيا عنها من الصلاة في نهيها عن المعاصي؛ وثم اقوال اخري انظرها في تفسير القرطبي او غيره من كتب التفسير.


 () وفي رواية (عند الطاعة والمعصية).

 () تقدم هذا الاثر ولكن هذا السياق اوضح.


 () كانت (ادبه).

 () وفي رواية (بالذكر).

 () عن مسلم بن صبيح عن مسروق قال: ان المرء لحقيق ان يكون له مجالس يخلو فيها فيتذكر فيها ذنوبه فيستغفر منها. (/)


 () كذا ولعلها (عمرو).

 () تابعي فاضل.


 () فرق المصنف كلام الحليمي فجمعته انا في هذا المكان.


 () وفي رواية: (عن ابراهيم او مجاهد) بالشك.

 () وفي رواية: (بعلمه).


 () وفي رواية (اسلامهم).

 () كان قبلها (ما) فحذفتها.

 () اي ولسارعتم الي طاعة الله من اجل ذلك الثواب العاجل.

 () رواه ابو نعيم في الحلية (/).


 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريق المصنف فقال: اخبرنا ابو القاسم الشحامي اخبرنا ابو بكر البيهقي فذكر سنده ومتنه، ووقع فيه (اشفقوا) بدل (استحيوا) وكانها الصواب؛ ورواه ابن عساكر / باطول منه فقد اخرج من طريق غير البيهقي عن بلال بن سعد قال: عباد الرحمن اشفقوا من الله واحذروا ولا تامنوا مكر الله ولا تقنطوا من رحمة الله؛ واعلموا ان لنعم الله عز وجل عندكم ثمنا فلا تشبهوا علي انفسكم، تعملون عملا لله لثواب الدنيا، ومن كان كذلك فوالله لقد رضي بقليل حيث استغنيتم باليسير من عرض الدنيا ولم ترضوا ربكم فيها ورفضتم ما يبقي لكم وكفاكم منه بيسير.


 () وفي رواية: اذا بكي احدكم من خشية الله فلا يمسح دموعه بثوبه وليدعها تسيل علي خديه يلقي الله عز وجل بها.


 () قال البيهقي: وكانه ارتاب بها هل هي مملوكة او غير مملوكة.

 () الي ثابت.

 () اي ثابت.


 () اخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق / عن الشعبي عن سلمان قال: اضحكني ثلاث وابكاني ثلاث: فاما الذي ابكاني: فراق محمد وحزبه، وهول المطلع عند غمرات الموت، وموقفي بين يدي الله عز وجل يوم تكون السريرة علانية فلا ادري الي النار اصير ام الي الجنة؛ والذي اضحكني: مءمل الدنيا والموت يطلبه، وغافل ليس بمغفول عنه، وضاحك ملء فيه فلا يدري ارضي الله عنه ام اسخطه.

 واخرج / عن قتادة قال: بلغنا ان ابا الدرداء نظر الي رجل يضحك في جنازة فقال: اما كان في ما رايت من هول الموت ما يشغلك عن الضحك؟!


 () كانت (لحيته).

 () قال البيهقي: ولاحمد بن حنبل رحمه الله في ذلك سلف حق.

 () وهذه رواية اخري ساقها المصنف عقب هذه: عن سفيان الثوري عن رجل عن عطاء بن يسار قال: تبدي ابليس لرجل عند الموت فقال: ما نجوت منك بعد. (/)


 () كانت (ومن) ولها وجه بعيد وهو العطف علي قوله (من اربع).

 () لعلها (الفتن).


 () اي عندما يقولها.

 () بكاء المءمن انواع كثيرة: بكاء الخوف من الله وبكاء الحياء من الله وبكاء الندم علي المعاصي وبكاء التقصير في الطاعات وبكاء الخوف من سوء اللخاتمة وبكاء الخوف مما قد سبق عليه في علم الله وتقديره، وبكاء الشكوي من الباطل واهله، وبكاء الغربة، وبكاء الحزن علي احوال المسلمين واهل الحق، وبكاء الشوق الي لقاء الله، وبكاء الشوق الي الجنة واهلها، وبكاء خوف الحرمان، وبكاء الحرمان من مراتب من الخير والفضل، وبكاء التعظيم لله، وبكاء الشعور بالعجز عن طاعة الله، وغير ذلك من انواع البكاء، نسال الله ان يوفقنا الي العلم به والي طاعته واسباب مرضاته.


 () الجوع ليس من العبادات والقرب وانما هو قد يكون سببا لرقة القلب وذكاءه وتحسين الطبع وطرد الغفلة وعلو الهمة وزيادة الافتقار الي الله تعالي؛ وهو علي كل حال افضل من الشبع بكثير فالجوع نافع للدين في الغالب والشبع ضار به في الغالب.


 () كانت (المفلق).

 () من شيوخ السلمي.


 () ورد في رواية اخري انه ابراهيم التيمي.


 () الي الحساب) معناها (للحساب).


 () كانت (بيتي) وهي محتملة.

 () يظهر انها زوجته وليست رابعة العدوية.


 () لعلها (في).

 () كانت (نحمل) ويحتمل انها (تحمل).


 () لعلها (في).

 () كانت (اخرق).


 () كانت (تلذذي) ويحتمل انها مصحفة عن كلمة اخري غير التي اثبتتها.

 () في الحلية (/): (ولا نفع عليها) بدل (ولا تقطع علتها).


 () هذا الخبر فيه عندي نكارة من اكثر من وجه، ومن هذه الوجوه ان الرجل الذي يجتهد في العبادة ويبلغ من ذلك المرتبة التي بلغها عامر بن عبد قيس يبعد جدا ان يكره الوضوء في الماء البارد في الشتاء مهما بلغت برودته ولا سيما وانهم كانوا يعرفون فضل اسباغ الوضوء في المكاره وهم اهل الخشونة والزهد والتقشف؛ ومنها ايضا ان مثل هذا الرجل اعرف بالله تعالي من ان يسال مثل هذه الاسءلة الدنيوية التي غايتها التنعم ونحوه، ومنها ايضا ان ذلك  اذا يقع  يكون بابا من ابواب الشهرة ولا شك ان عامرا هذا كان يهرب من الشهرة كل مهرب، والله تعالي اعلي واعلم.


 () لفظ رواية الحلية (/) هو: انما نحن قوم وضعنا انفسنا في النار ان شاء الله ان يخرجنا منها اخرجنا.


 () قال البيهقي: وهذا كقوله تعالي (ونبلو اخباركم) وذلك فيما يبتليهم به في الجهاد وغيره لينظر كيف صبرهم فخاف علي بن عثام ان لا يقوم بصبره فقال: اللهم لا تبل اخبارنا.


 () قال الحليمي رحمه الله: وهو علي وجوه احدها: رجاء الظفر بالمطلوب والوصول الي المحبوب والثاني: رجاء دوامه بعد ما حصل والثالث: رجاء دفع المكروه وصرفه كي لا يقع والرابع رجاء الدفع والاماطة لما قد وقعواذا استحكم الرجاء حدث عنه من التخشع والتذلل نحو ما يحدث عن الخوف اذا استحكم لان الخوف والرجاء متناسبان اذ الخاءف في حال خوفه يرجو خلاف ما يخافه ويدعو الله عز وجل به ويساله اياه والراجي في حال رجاءه خاءف ما يرجو ويستعيذ بالله منه ويساله صرفه ولا خاءف الا وهو راج ولا راجي الا وهو خاءف وبسط الكلام فيه الي ان قال: ولاجل تناسب الامرين قرن الله تعالي بهما في غير اية من كتابه فقال: (وادعوه خوفا وطمعا ان رحمة الله قريب من المحسنين) فالخوف الاشفاق والطمع الرجاء؛ وقال في قوم مدحهم واثني عليهم: (يرجون رحمته ويخافون عذابه)، وقال: (ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين) فالرغبة الرجاء والرهبة الخوف.

 () ليس لاحد ان يقل خوفه من الله تعالي ولو بلغ من الاجتهاد في العبادة ما بلغ ونصوص الرجاء والعفو والمغفرة لا تمنع من ذلك الخوف فان الله تعالي قد يغفر لمن يشاء الذنب العظيم ويعذب من يشاء علي الذنب اليسير وقد يغفرهما لمن يشاء وقد يعذب عليهما من يشاء ثم يعفو ويغفر، وكذلك لا ينبغي لاحد ان يزكي نفسه ولا ان يامن مكر الله تعالي، ولا يدري العبد ما سيبدو له يوم القيامة، ولا ينبغي لمسلم ان يكون رجاءه رحمة الله خاليا عن خوفه عذاب الله ليكون بخوفه منتهيا عن معصية الله وبرجاءه راغبا في طاعة الله وللمسلم ان يحسن ظنه بربه ما استطاع وان يسء ظنه بنفسه ما بدا له والله اعلم.


 () هذه الجملة التي تحتها خط من المحتمل انها من كلام البيهقي لا من كلام عبدالله بن خبيق.

 () قال البيهقي: وهذا رجاء غلب علي الخوف.


 () هذا النوع الاخير هو الصحيح، وهو الذي وصف الله تعالي به انبياءه والصالحين من عباده، قال تعالي: (انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين).

 () كانت تربص، وكتبت صوابها، قال ابن قتيبة في الغريب /: "جاء في الحديث : لو وزن رجاء المءمن وخوفه بميزان تريص مازاد احدهما علي الاخر. التريص: المحكم؛ يقال: اترصت الشء اذا احكمته واجدت عمله. قال ذو الاصبع يذكر سهاما: من المنسرح:

 ترص افواقها وقومها انبل عدوان كلها صنعا

 انبل: احذق.


 () كذا.

 () كانت (يرجو).


 () كانت العبارة هكذا: (كيف اخافك وانت كريم وكيف لا ارجوك وانت عزيز) فاصلحتها اجتهادا مني بعد ان غلب علي ظني انه قد وقع فيها خطا وتغيير؛ وفي صفة الصفوة (/) عن يحيي قال: الهي كيف افرح وقد عصيتك وكيف لا افرح وقد عرفتك وكيف ادعوك وانا خاطء وكيف لا ادعوك وانت كريم؟!.

 () اي حالتان في قلبه.


 () قال البيهقي: ولعل هذا الرجل كان يري النجاة في عبادته ويعتمد عليها ولا يذكر مغفرة الله عز وجل الذنوب لمن يشاء من عباده بل كان يستبعدها.


 () قال الذهبي في السير /: "حمدون القصار: شيخ الصوفية ابو صالح حمدون بن احمد بن عمارة النيسابوري قدوة الملامتية، وهو تخريب الظاهر وعمارة الباطن مع التزام الشريعة؛ وكان سفيانيا؛ سمع محمد بن بكار بن الريان وابن راهويه وابا معمر الهذلي، وصحب ابا تراب وابا حفص النيسابوري ومن كلامه قال: لا يجزع من المصيبة الا من اتهم ربه، وسءل عن الملامة فقال: خوف القدرية ورجاء المرجءة؛ وقد جمع السلمي جزءا من حكايات حمدون، وانه مات سنة احدي وسبعين وانه شيخ الزاهد عبد الله بن منازل".


 () ما تقدم اسم يكون وصفة اسمها، وما ياتي خبر يكون؛ والمعني انه يرجو ان يكون التوحيد الذي لم يعجز عن هدم ما قبله من الشرك غير عاجز عن محو ما بعده من السيءات.

 () رواه البخاري؛ وهو كما تري مرفوع ولكنني احببت ايراده.


 () اذا كانت كلمة (مع) محفوظة، فان معناها انهم وما يملكونه الي الله راجعون؛ واما اذا كانت محرفة عن (من) فمعناها كثرة وسرعة توبتهم وانابتهم ورجوعهم الي الله تعالي من كل شء ومن كل حال.


 () استدركت هذا السقط من طبقات الصوفية للسلمي ص وصفة الصفوة /.

 () يعني هذا الحديث: (من لا يساله يغضب عليه).


 () لعلها (وانا).


 () لعلها (ثبت من قلبه)؛ وقد قال ابن المبارك في (الزهد) ص: اخبرنا سفيان عن سليمان عن مالك بن الحارث قال: جاء ربيع بن خثيم الي علقمة فذكر شيءا فقال: ان الله لا يقبل من العمل الا الناخلة [اي المنخولة الخالصة]، يعني محض قلبه، فعجب به ربيع فقال عبد الرحمن بن يزيد لعلقمة: اما سمعت ابن مسعود يقول: ان الله لا يقبل من مسمع ولا مراء ولا لاعب ولا داع الا داعيا دعاء ثبتا من قلبه.

 () كانت (قال).


 () كانت (فلا) ولها وجه صحيح.

 () اي تقديم الدعاء في الرخاء قبل نزول الشدة، فانه يستجاب في الغالب، واما الدعاء وقت الشدة فقد يستجاب وقد لا يستجاب فالاستجابة فيه اقل.

 () لعلها (عندها).


 () كانت (ولا يقولن).


 () قال البيهقي او غيره: وحين امر بالاجمال في الطلب علمنا انه لم يمنع من الكسب اصلا ولكن كره له شدة الحرص وكثرة الهم فعل من يري ان رزق الله انما يحصل بجده وجهده دون تقدير خالقه ورازقه.

 () اخرجه البخاري.

 () يعني علي اموال الناس.

 () كانت (حبة).


 () يريد الغزو.

 () كانت (بعمل) وهي صحيحة ايضا.

 () بعض هذا الاثر قد يدخل في باب المرفوعات.


 () وفي رواية (عرضي).

 () اخرجه البخاري.

 () ورواه غيره فقال: عن عمر بن الخطاب، لم يشك، وزاد: "وتلا هذه الاية: (واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله)".


 () جاء في لسان العرب /: "الاطم: حصن مبني بحجارة، وقيل: هو كل بيت مربع مسطح، وقيل: الاطم مثل الاجم، يخفف ويثقل، والجمع القليل اطام والكثير اطوم، وهي حصون لاهل المدينةوالواحدة اطمة مثل اكمة.


 () هذا بعضه مرفوع فاوردته لما فيه من كلام ابن مسعود.


 () قال البيهقي: وعلي هذا ينبغي ان لا يكون تجريد هذا السكون عن الكسب شرطا في صحة التوكل بل يكتسب بظاهر العلم معتمدا بقلبه علي الله تعالي كما قال بعضهم: اكتسب ظاهرا وتوكل باطنا فهو مع كسبه لا يكون معتمدا علي كسبه وانما يكون اعتماده في كفاية امره علي الله عز وجل.


 () كانت (وزهد).

 () كانت (فكذلك).


 () كانت (الالوان).


 () كانت (فلم)؛ وانظر صفة الصفوة /.


 () كانت (عند) ويحتمل انها (التوكل عند) او نحو ذلك.


 () كانت (يءمر احد) وهي صحيحة ايضا.

 () كانت (بعلمه).


 () هذا كلام جليل.

 () كانت (رزقها) ولعلها (رزقا).

 () هذا من الاجوبة المسكتة.

 () من صلاته.


 () ابن سيرين.


 () قال الحليمي رحمه الله واصل هذا الباب ان يقف علي مداءح رسول الله صلي الله عليه وسلم والمحاسن الثابتة له في نفسه ثم علي حسن اثاره في دين الله عز وجل وما يجب له من الحق علي امته شرعا وعادة فمن احاط بذلك وسلم عقله علم انه احق بالمحبة من الوالد الفاضل في نفسه البر الشفيق علي ولده ومن المعلم الرضي في نفسه المقبل علي التعلم المجتهد في التخريج ومداءح رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرة منها شرف اصله وطهارة مولده ومنها اسماءه التي اختارها الله له وسماه بها ومنها اشادة الله تعالي بذكره قبل ان يخلقه حتي عرفه الانبياء صلوات الله عليهم واممهم قبل ان يعرف نفسه وتعرفه امته ومنها حسن خلقه وخلقه وكرم خصاءله وشماءله ومنها بيانه وفصاحته وقوله اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الحديث اختصارا ومنها حدبه علي امته ورافته بهم وما ساق الله تعالي به اليهم من الخيرات العظيمة في الدنيا وعرضهم له من شفاعته لهم في الاخرة ومنها زهده في الدنيا وصبره علي شداءدها ومصاءبها واما المرتبة العظمي وهي النبوة والرسالة فله فيها من الماثر الرفيعة عموم رسالته الثقلين وشمولها بين الخافقين وانه خاتم النبيين وسيد المرسلين واكرمهم في الدنيا اعلاما واحمدهم في الاخرة مقاما وذلك انه اول من تنشق عنه الارض واول شافع ومشفع وهو صاحب اللواء المحمود وصاحب الحوض المورود واقسم الله بحياته ولم يخاطبه باسمه في القران ولا كنيته بل دعاه باسم النبوة والرسالة واصطفاه بذلك علي الجماعة.


 () رواه البخاري.

 () اخرجه مسلم.


 () وذلك في معرض وصفه لرسول الله صلي الله عليه وسلم بانه اوتي جوامع الكلم.

 () يظهر انه الحافي.

 () سورة الزخرف .

 () تصحفت في الاصل الي (النعمة)؛ نسال الله نعمته ونعوذ به من نقمته.


 () ذكر الحليمي في هذا الباب اشياء منها الايات التي وردت في لزوم طاعته ثم الايات التي وردت في تحريم نكاح ازواجه من بعده ثم ذكر قول الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم) وما بعده من الايات.

 () كانت (يروي).


 () وفي الرواية الاخري: فنزل مصعب عن فراشه وتمعن او تمعك علي بساطه والصق خده به؛ وقال البيهقي عقبها: قوله تمعن تصاغر له وتذلل انقيادا وقبل اي اعترف بحقه وروي تمعك عليه ولم يضبطه شيخنا .

 () اي في الباب الواحد من كتاب مصنف.


 () قال البيهقي: كذا روي عن ابن عباس وكذا قاله سفيان الثوري وانما اراد والله اعلم ان كان ذلك علي وجه التعظيم والتكريم عند ذكره وانما ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة؛ فاذا كان ذلك علي وجه الدعاء والتبريك فان ذلك جاءز لغيره. انتهي وانظر تفصيل هذه المسالة في (جلاء الافهام في الصلاة والسلام علي خير الانام) لابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي.

 () هو الفضل بن محمد الشعراني احد رواة هذا الخبر.


 () اي حداد يصنع السيوف.

 () متفق عليه.

 () زدتها ايضاحا مع صحة الكلام بدونها وفعلت نحو هذا في مواضع من الكتاب ولكن مع الاشارة الي كل زيادة.


 () وقع في هذا الخبر سقط او تحريف؛ وقد قال ابن ابي شيبة في المصنف /: حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه قال: اعتق ابو بكر مما كان يعذب في الله سبعة: عامر بن فهيرة وبلالا ونذيرة وام عبيس والنهدية واختها وحارثة بن عمرو بن مءمل؛ وانظر ترجمة ابي بكر من (الاصابة) لابن حجر.

 وفي سيرة ابن هشام (/) قال ابن اسحاق وحدثني هشام بن عروة عن ابيه قال كان ورقة بن نوفل يمر به [اي ببلال] وهو يعذب بذلك وهو يقول: احد احد فيقول احد احد والله يا بلال ثم يقبل علي امية بن خلف ومن يصنع ذلك به من بني جمح فيقول احلف بالله لءن قتلتموه علي هذا لاتخذنه حنانا؟؟ حتي مر به ابو بكر الصديق ابن ابي قحافة رضي الله عنه يوما وهم يصنعون ذلك به وكانت دار ابي بكر في بني جمح فقال لامية بن خلف الا تتقي الله في هذا المسكين حتي متي؟! قال: انت الذي افسدته فانقذه مما تري، فقال ابو بكر: افعل، عندي غلام اسود اجلد منه واقوي، علي دينك، اعطيكه به، قال: قد قبلت، فقال: هو لك، فاعطاه ابو بكر الصديق رضي الله عنه غلامه ذلك واخذه فاعتقه ثم اعتق معه علي الاسلام قبل ان يهاجر الي المدينة ست رقاب بلال سابعهم: عامر بن فهيرة شهد بدر واحدا وقتل يوم بءر معونة شهيدا، وام عبيس، وزنيرة واصيب بصرها حين اعتقها فقالت قريش ما اذهب بصرها الا اللات والعزي فقالت كذبوا وبيت الله ما تضر اللات والعزي وما تنفعان فرد الله بصره؛ واعتق الهدية وبنتها وكانتا لامراة من بني عبد الدار فمر بهما وقد بعثتهما سيدتهما بطحين لها وهي تقول والله لا اعتقهما ابدا فقال ابو بكر رضي الله عنه حل يا ام فلان فقالت حل انت افسدتهما فاعتقهما قال فبكم هما قال بكذا وكذا قال وقد اخذتهما وهما حرتان ارجعا اليها طحينها قالتا او نفرغ منه يا ابا بكر ثم نرده اليها قال وذلك ان شءتما؛ ومر بجارية بني مءمل حي من بني كعب وكانت مسلمة وعمر بن الخطاب يعذبها لتترك الاسلام وهو يومءذ مشرك وهو يضربها حتي اذا مل قال اني اعتذر اليك اني لم اتركك الا ملالة فتقول: كذلك فعل الله بك فابتاعها ابو بكر فاعتقها.


 () هو الصحابي الجليل جندب بن عبد الله الازدي رضي الله عنه.

 () لعل الصواب (فان المحروم من حرم) كما ورد في رواية مرفوعة ولكنها غير صحيحة، وورد في رواية اخري لهذا الاثر (والمخروب من خرب) وستاتي في فصول القران من هذا الكتاب؛ وفي (الاحاد والمثاني) لابن ابي عاصم /: حدثنا محمد بن المثني حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير قال شيعنا جندبا الي خص المرتب فقلنا اوصنا[فذكره وفيه:] واعلم ان المحروب من حرب دينه وان المسلوب من سلب دينه.

 () لعلها (الا انه).

 () وستاتي روايتا هذين الموضعين.

 () هذا من اصحاب الحسن او من اقرانه.


 () كانت قد تصحفت الي (حمد).

 () لعله (المغيرة) او (المعتمر) ويحتمل انها مصحفة عن (ابراهيم بن الجنيد) فان غالب رواية العطشي هذا عنه.

 () في الاصل (صبره).

 () كذا ولعلها (عرقه).


 () كانت (قال).

 () العلم اذا اطلق، علم الدين.

 () بن سليمان، الزاهد، من شيوخ الحاكم.

 () لعلها (الي العربية).

 () قال البيهقي: وروينا عن عمر باسناد غير قوي انه مر علي قوم يرمون قال: بءس ما رميتم! قالوا: انا قوم متعلمين فقال: والله لذنبكم في لحنكم اشد علي من ذنبكم في رميكم. (/)


 () كانت (ابي) واظن انها في اصلها الاول (ابو) فغيرها بعض النساخ ظنا منه انها مصحفة.

 () كانت (سفلك).


 () هذه الكلمة شديدة استبعد ثبوتها عن واحد من هءلاء الاءمة الثلاثة.

 () كانت (حسان)، تصحيف.

 () كانت (لا يبتلي).

 () كانت (فيعني بوجهها).

 () معني هذا الاثر ظاهر او شبه ظاهر ولكني لست مطمءنا الي سلامته من النقص والتحريف؛ وعلي كل حال فهو حكمة نادرة عظيمة.


 () كانت (ابي).

 () كان بعدها (فيه) فحذفتها.

 () كانت (يخصب) في الموضعين.

 () قال البيهقي: هو ابو مسلم صاحب الصحيح.

 () كانت (فما).


 () تصحفت الي (ان هدي).

 () كانت (ما بها).

 () روي ابو نعيم في الحلية (/) عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: كان يقال ازهد الناس في عالم اهله، وكان يضرب مثل ذلك كالسراج بين اظهر القوم يستصبح الناس منه ويقول اهل البيت: انما هو معنا وفينا، فلم يفجاهم الا وقد طفء السراج فامسك الناس ما استصبحوا من ذلك.


 () احببت هنا ان استطرد طلبا للفاءدة والمتعة فاذكر جملة مما حكي عن الشافعي من حكم؛ قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات /: "فصل في نوادر من حكم الشافعي رضي الله عنه وجزيل كلامه: قال رحمه الله: طلب العلم افضل من صلاة النافلة؛ وقال: من اراد الدنيا فعليه بالعلم، ومن اراد الاخرة فعليه بالعلم؛ وقال: ما تقرب الي الله تعالي بشء بعد الفراءض افضل من طلب العلم؛ وقال: ما افلح في العلم الا من طلبه في القلة، ولقد كنت اطلب القرطاس فيعسر علي؛ وقال: لا يطلب احدا هذا العلم بالملك وعز النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس وضيق العيش وخدمة العلم وتواضع النفس افلح؛ وقال: تفقه قبل ان تراس فاذا راست فلا سبيل الي التفقه؛ وقال: من طلب علما فليدقق لءلا يضيع دقيق العلم؛ وقال: من لا يحب العلم لا خير فيه ولا يكون بينك وبينه صداقة ولا معرفة؛ وقال : زينة العلماء التوفيق وحليتهم حسن الخلق وجمالهم كرم النفس؛ وقال: زينة العلم الورع والحلم؛ وقال: لا عيب بالعلماء اقبح من رغبتهم فيما زهدهم الله فيه، وزهدهم فيما رغبهم [الله] فيه؛ وقال: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع؛ وقال: فقر العلماء فقر اختيار، وفقر الجهال فقر اضطرار؛ وقال: المراء في العلم يقسي القلب ويورث الضغاءن؛ وقال: الناس في غفلة عن هذه السورة: ان الانسان لفي خسر؛ وكان قد جزا الليلة ثلاثة اجزاء الثلث الاول يكتب والثاني يصلي فيه والثالث ينام؛ وقال الربيع: نمت في منزل الشافعي ليالي فلم يكن ينام من الليل الا يسيرا؛ وقال بحر بن نصر: ما رايت ولا سمعت في عصر الشافعي كان اتقي لله ولا اورع ولا احسن صوتا بالقران منه؛ وقال الحميدي: كان الشافعي يختم في كل يوم ختمة؛ وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: وددت ان كل علم يعلمه الناس اءجر عليه ولا يحمدوني قط؛ وقال احمد بن حنبل رحمه الله: كان الشافعي رحمه الله قد جمع الله تعالي فيه كل خير؛ وقال الشافعي: الظرف الوقوف مع الحق كما وقف؛ وقال: ما كذبت قط ولا حلفت بالله صادقا ولا كاذبا؛ وقال: ما تركت غسل الجمعة في برد ولا سفر ولا غيره؛ وقال: ما شبعت منذ ست عشرة سنة الا شبعة طرحتها من ساعتي؛ وفي رواية من عشرين سنة؛ وقال: من لم تعزه التقوي فلا عز له؛ وقال: ما فزعت من الفقر قط؛ وقال: طلب فضول الدنيا عقوبة عاقب الله بها اهل التوحيد؛ وقيل للشافعي ما لك تدمن امساك العصا ولست بضعيف؟ فقال: لاذكر اني مسافر، يعني في الدنيا؛ وقال: من شهد الضعف من نفسه نال الاستقامة؛ وقال: من غلبته شدة الشهوة لزمته العبودية لاهلها ومن رضي بالقنوع زال عنه الخضوع؛ وقال: خير الدنيا والاخرة في خمس خصال: غني النفس وكف الاذي وكسب الحلال ولبس التقوي والثقة بالله عز وجل علي كل حال؛ وقال للربيع: عليك بالزهد؛ وقال: انفع الذخاءر التقوي واضرها العدوان؛ وقال: من احب ان يفتح الله قلبه او ينوره فعليه بترك الكلام فيما لا يعنيه واجتناب المعاصي ويكون له خبيءة فيما بينه وبين الله تعالي من عمل؛ وفي رواية: فعليه بالخلوة وقلة الاكل وترك مخالطة السفهاء وبعض اهل العلم الذين ليس معهم انصاف ولا ادب؛ وقال: يا ربيع لا تتكلم فيما لا يعنيك فانك اذا تكلمت بالكلمة ملكتك ولم تملكها؛ وقال ليونس بن عبد الاعلي: لو اجتهدت كل الجهد علي ان ترضي الناس كلهم فلا سبيل فاخلص عملك ونيتك لله عز وجل؛ وقال: لا يعرف الرياء الا المخلصون؛ وقال: لو اوصي رجل بشء لاعقل الناس صرف الي الزهاد؛ وقال: سياسة الناس اشد من سياسة الدواب؛ وقال: العاقل من عقله عقله عن كل مذموم؛ وقال لو علمت ان شرب الماء البارد ينقص مروءتي لما شربته ولو كنت اليوم ممن يقول الشعر لرثيت المروءة؛ وقال: للمروءة اربعة اركان حسن الخلق والسخاء والتواضع والنسك؛ وقال: المروءة عفة الجوارح عما لا يعنيها؛ وقال: اصحاب المروءات في جهد؛ وقال: من احب ان يقضي الله له بالخير فليحسن الظن بالناس؛ وقال: لا يكمل الرجل في الدنيا الا باربع بالديانة والامانة والصيانة والرزانة؛ وقال: اقمت اربعين سنة اسال اخواني الذين تزوجوا عن احوالهم في تزوجهم فما منهم احد قال انه راي خيرا؛ وقال: ليس باخيك من احتجت الي مداراته؛ وقال: من صدق في اخوة اخيه قبل علله وسد خلله وغفر زلله؛ وقال: من علامة الصديق ان يكون لصديق صديقه صديقا؛ وقال: ليس سرور يعدل صحبة الاخوان ولا غم يعدل فراقهم؛ وقال: لا تقصر في حق اخيك اعتمادا علي مودته؛ وقال: لا تبذل وجهك الي من يهون عليه ردك؛ وقال: من برك فقد اوثقك ومن جفاك فقد اطلقك؛ وقال: من نم لك نم بك، ومن اذا ارضيته قال فيك ما ليس فيك، اذا اغضبته قال فيك ما ليس فيك؛ وقال: الكيس العاقل هو الفطن المتغافل؛ وقال: من وعظ اخاه سرا فقد نصحه وزانه ومن وعظه علانية فقد فضحه وشانه؛ وقال: من سام بنفسه فوق ما تساوي رده الله تعالي الي قيمته؛ وقال: الفتوة حلي الاحرار؛ وقال: من تزين بباطل هتك ستره؛ وقال: التواضع من اخلاق الكرام والتكبر من شيم اللءام؛ وقال: التواضع يورث المحبة والقناعة تورث الراحة؛ وقال: ارفع الناس قدرا من لا يري قدره واكثرهم فضلا من لا يري فضله؛ وقال: اذا كثرت الحواءج فابدا باهمها؛ وقال: من كتم سره كانت الخيرة في يده؛ وقال: الشفاعات زكاة المروءات؛ وقال: ما ضحك من خطا رجل الا ثبت الله صوابه في قلبه؛ وقال: ابين ما في الانسان ضعفه فمن شهد الضعف من نفسه نال الاستقامة مع الله تعالي؛ وقال: قال رجل لابي بن كعب رضي الله عنه: عظني، فقال: واخ الاخوان علي قدر تقواهم ولا تجعل لسانك مذلة لمن لا يرغب فيه ولا تغبط الحي الا بما تغبط به الميت؛ وقال: من صدق الله نجا ومن اشفق علي دينه سلم من الردي ومن زهد في الدنيا قرت عيناه بما يري من ثواب الله تعالي غدا؛ وقال: كن في الدنيا زاهدا وفي الاخرة راغبا واصدق الله تعالي في جميع امورك تنج غدا مع الناجين؛ وقال: من كان فيه ثلاث خصال فقد اكمل الايمان: من امر بالمعروف واءتمر به ونهي عن المنكر وانتهي عنه وحافظ علي حدود الله تعالي؛ وقال لاخ له في الله تعالي يعظه ويخوفه: يا اخي ان الدنيا دحض مزلة ودار مذلة عمرانها الي الخراب صاءر وساكنها للقبور زاءر، شملها علي الفرقة موقوف وغناها الي الفقر مصروف، الاكثار فيها اعسار والاعسار فيها يسار، فافزع الي الله وارض بزرق الله تعالي، ولا تستلف من دار بقاءك في دار فناءك فان عيشك فء زاءل وجدار ماءل، اكثر من عملك وقصر من املك؛ وقال: ارجي حديث للمسلمين حديث ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان يوم القيامة دفع الي كل مسلم يهودي او نصراني وقيل يا مسلم هذا فداءك من النار {رواه مسلم في صحيحه}؛ وقال: الاستنباط الي الناس مجلبة لقرناء السوء والانقباض عنهم مكسبة للعداوة فكن بين المنقبض والمنبسط؛ وقال: ما اكرمت احدا فوق مقداره الا اتضع من قدري عنده بمقدار ما زدت في اكرامه؛ وقال: لا وفاء لعبد ولا شكر للءيم ولا صنيعة عند نذل؛ وقال: صحبة من لا يخاف العار عار يوم القيامة؛ وقال: عاشر كرام الناس تعش كريما ولا تعاشر اللءام فتنسب الي اللءم؛ وقال له رجل: اوصني فقال: ان الله تعالي خلقك حرا فكن حرا كما خلقك؛ وقال: من سمع باذنه صار حاكيا ومن اصغي بقلبه كان واعيا ومن وعظ بفعله كان هاديا؛ وقال: من الذل اشياء: حضور مجلس العلماء بلا نسخة وعبور الجسر بلا قطعة ودخول الحمام بلا سطل وتذلل الشريف للدنء لينال منه شيءا وتذلل الرجل للمراة لينال من مالها شيءا ومداراة الاحمق فان مداراته غاية لا تدرك؛ وقال: من ولي القضاء ولم يفتقر فهو لص؛ وقال: لا باس علي الفقيه ان يكون معه سفيه يسافه به؛ وقال: اذا اخطاتك الصنيعة الي من يتقي الله عز وجل فاصطنعها الي من يتقي العار".

 وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء /: "وبلغنا عن الامام الشافعي الفاظ قد لا تثبت ولكنها حكم، فمنها" ثم ذكر الذهبي جملة من ذلك، وكل الذي ذكره او اكثره مما اورده النووي في هذا الفصل الذي حكيته عنه؛ ثم ختم الذهبي هذه الكلمات وهي اخر ترجمة الشافعي في السير بقوله: لا نلام والله علي حب هذا الامام لانه من رجال الكمال في زمانه رحمه الله، وان كنا نحب غيره اكثر. قلت: ليت كل المءرخين كانوا بانصاف الذهبي واستقامته واجتهاده وفطنته وصراحته وجراته واستنباطه وحكمته وتحقيقه وتدقيقه وحرصه علي الافادة والتنبيه؛ رحمه الله تعالي.


 () كانت (لم).

 () تتمة هذه الترجمة في الاصل: (والا يمنعه اهله واذا حضر العالم من يسال عن علم عنده سءال المسترشد المستفيد وجب عليه ان يخبره ولم يسعه كتمانه والحرج في كتمان النصوص اشد منه في كتمان الاستنباط).

 () كانت (بان).


 () كانت (تنغص).

 () وعن معاذ بن سعد الاعور قال: كنت جالسا عند عطاء بن ابي رباح فحدث بحديث، فعرض رجل من القوم في حديثه، فغضب وقال: ما هذه الاخلاق؟ وما هذه الطباءع؟ اني لاسمع الحديث من الرجل وانا اعلم به فاريه انه لا احسن منه شيءا. (حلية الاولياء / وروضة العقلاء ص وصفة الصفوة /).

 () اظنها (سلمان).


 () الراجز المشهور.

 () كانت (حباب) وهو من التصحيف.


 () زدت الواو والكلام صحيح بدونها.

 () لعلها (العلم) او (التعلم).

 () كانت (حارثة).


 () كانت (اخفت).

 () هو ابن المديني.

 () كانت (خمس).


 () كانت (فان).

 () قال البيهقي: واظنه اراد من الاحاديث التي وردت في الترغيب في النوافل واما الواجبات فيجب العمل بجميعها.

 () في بعض الكتب (ويده) بدل (وبره) وزيد في بعضها (وصلواته)؛ وانظر زهد ابن المبارك ص وزهد احمد ص وزهد هناد / وسير اعلام النبلاء /.

 () كانت (سعيد).


 () ذو النون المصري هذا كلامه فيه فواءد كثيرة وهو مفهوم في الجملة، علي خلاف كلام كثير من الصوفية، والسبب في ذلك انه في اغلب الاحيان ياتي بكلام العلماء المتقدمين فيلخصه او يهذبه او يجمع بعضه الي بعض اخر او يرتبه ثم يغير في الفاظه وسياقاته ويفعل ذلك من دون ان ينسب الاقوال الي اصحابها، ولكن يظهر ان بعض النقلة عنه ليسوا بثقات فاني رايت في قصصه الاعاجيب والمناكير؛ ومن طالع صفة الصفوة ووقف علي كثرة ما نقله عنه ابن الجوزي من ذلك منثورا في الكتاب؛ وترجمه الذهبي في الميزان فقال: ذو النون المصري الزاهد العارف، قال الدار قطني: روي عن مالك احاديث فيها نظر؛ قلت: اسمه ثوبان بن ابراهيم، ويقال: الفيض بن احمد، ويقال كنيته ابو الفيض، ويقال ابو الفياض؛ قال محمد بن يوسف الكندي في تاريخ الموالي المصريين: ومنهم ذو النون بن ابراهيم الاخميمي مولي لقريش كان ابوه نوبيا، وقال ابن يونس: كان عالما فصيحا حكيما اصله من النوبة مات سنة خمس واربعين ومءتين؛ قلت كان ممن امتحن واوذي لكونه اتاهم بعلم لم يعهدوه، كان اول من تكلم بمصر في ترتيب الاحوال وفي مقامات الاولياء فقال الجهلة: هو زنديق؛ قال السلمي: لما مات اظلت الطير جنازته!!!. انتهت الترجمة بتمامها.


 () سقط ذكر الثالث.

 () المراد بالصدق هنا الصحة والقوة والثبات.

 () كانت (يستعمل).

 () كانت (وعاءذ).

 () وهذه كلها واقعة في هذا الزمن الاخير والله المستعان.

 () التعلم) كانت (التعليم)، والتصحيح والزيادة السابقة كلاهما من (طبقات الصوفية) للسلمي ص طبعة القاهرة.

 () كانت (فسدت).

 () كانت (الفقراء) في الموضعين، والتصحيح من طبقات الصوفية للسلمي ص طبعة القاهرة.

 () وانظر كلام ابن المبارك الاتي برقم .


 () هو عبد الله بن محمد الشعراني، توفي سنة  وترجمته في طبقات السلمي ص وفيها هذا الخبر؛ وهذا غير عبد الله الرازي الذي ترجمه السلمي ص وقال انه مات قبل العشر وثلثمءة.

 () كانت (العلم) .

 () وفي رواية (فخرا).

 () كانت (يكن مصون) فاصلحتها مطابقة لرواية علي بن عثام عن مالك وقد تقدمت وهي في الشعب (/).


 () كانت (ينقلون).

 () لعلها (يملءه).


 () لعلها (في مالهم).

 () كانت (وقول) واثبت ما في طبقات الصوفية للسلمي ص، ومنه اخذت الزيادة الموضوعة بين حاصرتين.


 () كذا ولعلها (يا ابه) او (وا ابه) او نحوهما.


 () لعلها (تزول)، كما في كتاب (ما رواه الاساطين في عدم المجء الي السلاطين) للسيوطي، وقد نقله من (الشعب). والنعم انما تزداد بشكرها وتنقص بكفرها.

 () ولكن اين اعمال هذا الرجل ونظراءه من كلامه هذا ان ثبت عنه؟!!

 () اي كانك تريد ان تسلم في تلك الساعة.

 () كانت (فافقده).

 () لعلها (الجاهلين).

 () اي ذلك العمل.

 () اي ان العلم النافع يكون سببا للاخلاص والاحتساب وصدق النية باذن الله.


 () وفي رواية (بخاطري).

 () هذه القصص التي يذكر فيها الهواتف ونحوها، ليس من الاسلام في شء والله اعلم بحقيقتها وكيفيتها واسبابها واسانيدها، وعلي كل حال فهذه الكلمة الاخيرة التي سيقت القصة من اجلها: كلمة حق في مجلس باطل.

 () الاظهر انها (يعرض).

 () يعني كتب العلم.

 () هو التستري.

 () ولكن كثيرا من جهلة الصوفية كانوا اعداء للمحبرة والكتاب كما في الاثر الذي يتلو هذا.


 () كانت (موقعتي).

 () كانت (حفيا).

 () يريد الصوفية.

 () لعلها (يشيله).


 () قال البيهقي علي هذين الاثرين: فهذا فيمن لا يكون مراده من كتبه الحديث معرفة احكام الله تعالي وما فيه من المواعظ ثم استعمالها والاتصاف بها وانما يكون قصده من كتبته الاكتساب بها والمفاخرة بفضلها علي اقرانه فلا يكون من زاد الاخرة لان العلم انما هو الاستعمال وليتقي الله وليطيعه به لا ليتخذه حرفة ويكتسب به الرفعة في الدنيا.


 () لعلها مصحفة عن (انا لنحدث او نجد)، ففي الزهد لاحمد (ص) قال يزيد بن يزيد بن جابر: لقيت وهب بن منبه بالموسم فقال لي: الك عهد بالحسن بن ابي الحسن؟ فقلت له: نعم فقال: هل انكرتم من عقله شيءا؟ فقال: لا، فقال وهب: انا لنحدث  او قال: انا لنجد  في الكتب: انه ما اوتي عبد علما فسلكه في سبيل هدي فيسلبه الله عقله ابدا.

 () كانت (حارثة).

 () علم الحجاز هو الاثار، والاثار هي العلم.

 () كانت (عراقيا).

 () كانت (قوله اللهم).

 () سورة البقرة .


 () كذا الاصل ويحتمل انها محرفة عن (تصحب).

 () تصحفت الي (يعد شهداء).

 () يريد علماء السوء والطمع والضلالة والبدعة وما اكثرهم، واما علماء اهل الحق الربانيون فلم يفسدوا احدا، بل بسببهم صلح من صلح من هذا الخلق، ولكن ما اغرب هذا الصنف من العلماء واقلهم بعد القرون الفاضلة، ولا سيما في هذا الزمن المتاخر جدا.

 () تصحفت الي (اخزلته).

 () لعلها (خبزه).

 () كانت (عاملا).

 () لعلها (بمنكره) او (بسكره) اي بغفلته وعبادته للدنيا.


 () كانت (دواءي).

 () انا علي) كانت (اتي علي).


 () اي ولا يستحي من.

 () اي قال وقد اكثر الناس عليه الاسءلة.

 () لعلها (يرجي) او (نرجو).

 () سبحان من انطق هءلاء العلماء بمثل هذا الكلام العظيم.


 () وردت هاتان اللفظتان مقلوبتين بالتقديم والتاخير هكذا (ما شر شء) فاصلحت ذلك.

 () تقدمت هذه القطعة برقم ().


 () اي قدره.

 () في الاصل (اقضاله)، فيحتمل انها (افضاله) وما اثبته اقرب.

 () كانت (بصره).

 () كانت (انتهي).


 () لعلها (كعبا).

 () اخرج الخطيب في (اقتضاء العلم العمل) ص عن بكار بن عبد الله قال: سمعت وهب بن منبه يقول: قال الله تعالي فيما يعيب به احبار بني اسراءيل: اتفقهون لغير الدين وتعلمون لغير العمل وتبتاعون الدنيا بعمل الاخرة؟! تلبسون جلود الضان وتخفون انفس الذءاب وتنقون القذي من شرابكم وتبتلعون امثال الجبال من الحرام وتثقلون الدين علي الناس امثال الجبال ولا تعينونهم برفع الخناصر، تطولون؟؟ الصلاة وتبيضون الثياب وتغتصبون مال اليتيم والارملة، بعزتي حلفت لاضربن بفتنة يضل فيها راي كل ذي راي وحكمة الحكيم. ص


 () هذه الجملة فيها سقط او تحريف او هذا وذاك؛ وقد ورد عن مالك قال: قرات في بعض الحكمة: لا خير لك  او لا عليك  ان تعلمن ما تعلم ولا تعمل بما قد علمت فان مثل ذلك مثل رجل قد احتطب حطبا فحزمه حزمة فذهب ليحملها فعجز عنها فضم اليها اخري. (حلية الاولياء /)؛ ثم تبين لي مءخرا ان صواب هذه العبارة (ليس منا فعل بالعلم ولما يعمل) هو (ليس بنافعك العلم ولما تعمل).

 () كانت (يقول).

 () قال ابو نعيم في حلية الاولياء /: "حدثنا ابي حدثنا احمد حدثنا سعيد قال: سمعت ذا النون يقول وسءل عن الافة التي يخدع بها المريد عن الله؟ فقال: يريه الالطاف والكرامات والايات؛ قيل له: يا ابا الفيض فبم يخدع قبل وصوله الي هذه الدرجة؟ قال: بوطء الاعقاب وتعظيم الناس له والتوسع في المجالس وكثرة الاتباع، فنعوذ بالله من مكره وخدعه؛ قال: وسمعت ذا النون وسءل: ما اساس قسوة القلب للمريد؟ فقال: ببحثه عن علوم رضي نفسه بتعليمها دون استعمالها والوصول الي حقاءقها.

 () كانت (عمله) ولعل صواب العبارة (من استكثر عمله).


 () كانت (قال في).

 () كانت (من) ولعلها (قد).

 () كانت (وانجاز).

 () هذه العبارة معناها غير واضح، ويظهر ان سبب ذلك تصحيف واقع في كلمة (التقي) ولعل صوابها (ابتغي).

 () كانت (والمكاثرة).


 () كانت (فيه).

 () كانت (يوم عبا).

 () هو خالد بن دينار.

 () قال البيهقي: خالف [علي بن بكار] وكيعا في رفعه الي عمر رضي الله عنه، ورواية وكيع [يعني الموقوفة علي ابي العالية] اصح.

 () كانت (خير).

 () وفي رواية (فليثور القران فان فيه علم الاولين والاخرين).


 () كانت (عن) ولها وجه.

 () قال البيهقي: وفي رواية العلوي: لا اعني الم عشرا ولكن الالف عشرا واللام عشرا والميم عشرا؛ انتهي؛ وزدت كلمة (حرف) في المواضع الاربعة للغرض ايضاح الكلام والا فهو صحيح بدونها، وان كانت قد وردت في روايات اخري عن ابن مسعود.

 () وفي رواية اخري مختصرة اوردها المصنف قبل هذه (الاملوكي).

 () يحث اهل الحفظ علي قيام الليل.


 () قال ابو عبيد: قوله "فاتبعوا القران" اي اجعلوه امامكم ثم اتلوه، واما قوله "ولا يتبعنكم القران" فان بعض الناس يحمله علي معني لا يطلبنكم القران بتضييعكم اياه كما يطلب الرجل صاحبه بالتبعة، وفيه قول اخر هو عندي احسن من هذا؛ قوله "لا يتبعنكم القران" لا تدعوا العمل به قد [كانت فيه] جعلتموه وراء ظهوركم. نقله المصنف.


 () كانت (ضيافا).

 () كانت (رجل).

 () تصحفت الي (وسالني ثم).


 () يشير الي قوله تعالي في وصف الانبياء (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا).

 () لعلها (غرني).

 () كانت (سمعت).


 () لعلها (بليل) او (يرتل).

 () لتحقق الجملة الاخيرة فاني غير مطمءن اليها، الا اذا كانت من كلام اسحاق لا المعتمر فحينءذ يتجه السياق.


 () كانت (احدهم).

 () سورة النساء .

 () كان في بعض المواضع من هذا الاثر خلل من النسخ او الطبع فاصلحته.

 () اذا كان القاءل هو علي ففاعل (امرنا) هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالحديث مرفوع؛ وان كان القاءل السلمي فالامر علي والحديث موقوف عليه.


 () كانت (استقلت).

 () عن عمر بن محمد المنكدر قال: كنت امسك علي ابي المصحف قال فمرت مولاة له فكلمها فضحك اليها ثم اقبل يقول: انا لله انا لله حتي ظننت انه قد حدث شء فقلت: ما لك؟ فقال: اما كان لي في القران شغل حتي مرت هذه فكلمتها؟ (صفة الصفوة  / )

 () لعلها (يختمها).


 () بالاصل (مزجع) تصحيف.

 () كانت بالاصل (عتاعتا).

 () كانت (واهل).


 () كانت (او).

 () لعل هذا من كلام المءلف.


 () للعلها (المصلي) او (يصلي).

 () زاد بعضهم (في رمضان).

 () ابن مسعود.

 () اي في الكوفة يعلم الناس القران والاسلام.


 () كانت (فيها).


 () كانت (الا تري).

 () هاتان اللفظتان فيهما تصحيف ويظهر انهما بهذا المعني: (قد لقيت).


 () روي المصنف (/) عن وبرة بن عبد الرحمن بن الاسود قال: من قرا القران فختمه نهارا غفر له ذلك اليوم ومن ختمه ليلا غفر له تلك الليلة؛ ثم قال المصنف: ويذكر عن ابراهيم التيمي انهم كانوا يقولون اذا ختم الرجل القران صلت عليه الملاءكة بقية يومه او بقية ليلته كانوا يستحبون ان يختموا في قبل الليل او قبل النهار.


 () اذا كان المراد انه يختار ذلك الوقت للختم اي لاكمال قراءة سابقة فالكلام مستقيم ولا غبار عليه؛ وان كان المراد انه يبدا في ذلك الوقت ويختم فيه فالخبر باطل قطعا.

 () لعلها زاءدة.

 () كانت (القراءة).

 () لعلها (متقاربين).

 () كانت (توخ) وهو تصحيف.


 () سورة غافر .

 () سورة البقرة .

 () قال الله عز وجل: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهرمنها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق) الي قوله (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) وقال: (ولا تقف ما ليس لك به علم).

 () كانت (براي) وتصح ايضا. وجاء في رواية اخري عنه:اذا انا قلت في ايه من كتاب الله بغير ما اراد الله سبحانه وتعالي.

 () كانت (للاب).

 () كذا واذا كانت الرواية محفوظة من السقط والتصحيف فمعناها، عليك بما تعرف، او اسكت، او نحو ذلك.


 () قال البيهقي: قال الحليمي: ومعني اعراب القران شيءان احدها ان يحافظ علي الحركات التي بها يتميز لسان العرب علي لسان العجم لان اكثر كلام العجم مبني علي السكون وصلا وقطعا ولا يتميز الفاعل من المفعول والماضي من المستقبل باختلاف المقاطع والاخر ان يحافظ علي اعيان الحركات ولا يبدل شء منه بغيره لان ذلك ربما اوقع اللحن او غير المعني.

 () اي يسردونه كما فسره المصنف في موضع اخر وهو / ووردت هذه الكلمة مصحفة في الموضعين فاصلحتها واثبت الصواب.

 () اخرجه سعيد بن منصور في سننه (/) ومن طريقه اخرجه المصنف.

 () كانت (اسري).

 () هذه زاءدة او محرفة عن (ان) او غير ذلك؛ بل يحتمل ان (لو لنا اماما) مصحفة عن (يءمنا امام).

 () يعني في الركعة الواحدة.


 () لعلها (سور).

 () لعلها (تركوا).

 () اخرجه البخاري.


 () جاء في (غريب الحديث) لابي عبيد القاسم بن سلام / ما نصه: "وقال ابو عبيد في حديث عبد الله رحمه الله انه قيل له: ان فلانا يقرا القران منكوسا، فقال: ذلك منكوس القلب. قوله: يقرا القران منكوسا، يتاوله كثير من الناس انه نكس ان يبدا الرجل من اخر السورة فيقراها الي اولها، وهذا شء ما احسب احدا يطيقه ولا كان هذا في زمان عبد الله ولا اعرفه؛ ولكن وجهه عندي ان يبدا من اخر القران من المعوذتين ثم يرتفع الي البقرة كنحو ما يتعلم الصبيان في الكتاب، لان السنة خلاف هذا، يعلم ذلك الحديث الذي يحدثه عثمان رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا انزلت عليه السورة او الاية قال: ضعوها في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا؛ الا تري ان التاليف الان في هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟؛ ثم كتبت المصاحف علي هذا؛ ومما يبين ذلك ايضا انه ضم براءة الي الانفال فجعلها بعدها وهي اطول، وانما ذلك التاليف؛ فكان اول القران فاتحة الكتاب ثم البقرة الي اخر القران؛ فاذا بدا من المعوذتين صارت فاتحة الكتاب اخر القران فكيف تسمي فاتحته وقد جعلت خاتمته؟ وقد روي عن الحسن وابن سيرين من الكراهة فيما هو دون هذا، ورد؛ قال ابو عبيد: حدثني ابن ابي عدي عن اشعث عن الحسن وابن سيرين انهما كانا يقرءان القران من اوله الي اخره ويكرهان الاوراد. وقال ابن سيرين: تاليف الله خير من تاليفكم. قال ابو عبيد: وتاويل الاوراد انهم كانوا احدثوا ان جعلوا القران اجزاء، كل جزء منها فيه سور مختلفة من القران علي غير التاليف، جعلوا السورة الطويلة مع اخري دونها في الطول ثم يزيدون كذلك حتي يتم الجزء، ولا يكون فيه سورة منقطعة ولكن تكون كلها سورا تامة؛ فهذه الاوراد التي كرهها الحسن ومحمد؛ والنكس اكثر من هذا واشد؛ وانما جاءت الرخصة في تعلم الصبي والعجمي من المفصل لصعوبة السور الطوال عليهما؛ فهذا عذر؛ فاما من قرا القران وحفظه ثم تعمد ان يقراه من اخره الي اوله فهذا النكس المنهي عنه؛ واذا كرهنا هذا فنحن للنكس من اخر السورة الي اولها اشد كراهة ان كان ذلك يكون". انتهي ونقل المصنف طرفا يسيرا منه فحذفته لاني اوردت كلام ابي عبيد علي حديث عبد الله تاما ولا مقتضي للتكرار.


 () كانت (من).

 () كانت (متعبدا).


 () يظهر ان هذه الفقرة من كلام المصنف؛ وهذا القول خطا.

 () اخره المصنف وقدمته الي هذا الموضع لمناسبته اياه.


 () كانت (فرحا).


 () سورة النساء .

 () وفي رواية اخري قال: وقال عبد الله: ان في النساء لخمس ايات ما يسرني بهن الدنيا وما فيها لقد علمت ان العلماء اذ امروا بها يعرفونها ثم ذكر هذه الايات، وقال في اخره: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه) الاية.


 () كانت (انهم).

 () رواه البخاري. وقال المصنف: والعتاق جمع عتيق والعرب تجعل كل شء بلغ الغاية في الجودة عتيق، يريد تفضيل هذه السور لما تتضمن من ذكر القصص واخبار الانبياء عليهم الصلاة السلام واخبار الامم، والتلاد: ما كان قديما من المال، يريد انهما من اواءل السور المنزلة في اول الاسلام لانها مكية وانها من اول ما قراه وحفظه من القران، والله اعلم.

 () ليس في هذا الفصل شء علي شرط هذا المهذب سوي هذا الاثر الذي ساقه المءلف استطرادا وهو اثر عظيم خطير.


 () ويظهر انه هنا ناقل عن الحليمي.

 () اما من الحدة بمعني سرعة الغضب او انها مصحفة عن (يجد) او (يحسد).

 () قال البيهقي [بعد ان ساق روايتين مرفوعتين بهذا المعني]: ويحتمل ان يكون معني اوتي النبوة اي جمع في صدره ما انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم.


 () كانت (وبرحمته).

 () اي في ذلك الوقت وقت الخطبة.

 () كانت (يدل).


 () كانت (وهملت).

 () كانت (مرة).

 () كانت (ورد).


 () يكني ابا عمارة مولي ال عكرمة بن ربعي التميمي وكان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان ويجلب من حلوان الجبن والجوز الي الكوفة وكان صاحب قران وسنة وفراءض؛ وفي صفة الصفوة (/) عن ابي المنذر يعلي بن عقيل قال: كان الاعمش اذا راي حمزة قد اقبل قال: هذا حبر القران.

 () ساق ابن الجوزي في صفة الصفوة (/) رواية اوضح من هذه وهي عن جرير بن عبد الحميد قال: مر بنا حمزة الزيات فاستسقي فاتيته بماء فقال: انت ممن يحضرنا في القراءة ؟ قلت: نعم، قال: لا حاجة لي في ماءك.

 () قال المصنف: فهذا علي الجواز وما مضي علي الكراهية.


 () لعلها (اكتب مصحفا).


 () هذا اما كلام المصنف او كلام سليمان.

 () هذا من جملة الاحاديث المرفوعة القليلة التي خرجت فيها عن اصل شرطي في هذا الكتاب فاوردتها فيه.


 () قال البيهقي: ورواه ابو الاحوص عن عاصم عن عكرمة من قوله لم يرفعه الي ابن عباس.


 () هذه الرواية مرفوعة حكما.

 () ان صح هذا عن ابن عباس فانه يريد مضاعفة اخري غير المضاعفة الاصلية المذكورة في القران: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) لان هذه شاملة لكل طاعة مقبولة ومنها الاذكار من قبل غير الطاهر فلا بد ان يكون ابن عباس قد اراد غير ذلك.

 () يعني قوله تعالي: (وما كان الله ليضيع ايمانكم) الي اخر الاية.


 () اخرجه البخاري.

 () وزاد في رواية: حتي ان كنا لنقارب بين الخطي.

 () رواه مسلم.


 () تصحفت الي (هذا فعل بي).

 () كانت (امر).

 () كانت (وهو).


 () هذا ان صح عن انس فهو تفسير بالمثال.


 () كانت (القي) ويحتمل ايضا ان يكون الصواب (الفي).


 () اي جماعة.

 () كانت (يبلغوه).

 () المصري.


 () وفي رواية: وحق علي المزور كرامة من زاره؛ قلت: وفي الحديث المتفق عليه: من غدا الي المسجد او راح اعد الله له نزلا كلما غدا او راح. انتهي؛ ولا يعلم عظمة ذلك النزل الا الله تبارك وتعالي. وقد روي ابو نعيم في الحلية / عن عبدالله بن المبارك حدثنا ابو حيان التيمي عن حبيب بن ابي ثابت قال: كان يقال: اءتوا الله في بيته فانه لم يءت مثله في بيته، ولا احد اعرف بالحق من الله.

 () لعله اراد يوم القيامة.


 () يعني احد اولءك الذين امرهم بما اشار اليه.

 () وفي رواية (ثلاثا متواليات).

 () لعلها (لا تات) علي النهي المراد به هنا التذكير بالترخيص.


 () تتمته: (ثم سمعته يقول قسم رسول الله ص بين اصحابه تمرا فاصابني سبع تمرات احدهن حشفه)؛ قال البيهقي: رواه البخاري.

 () ثم ذكر البيهقي له اربعة طرق الي زبيد وكلها موقوفة.


 () رواه البخاري.

 () رواه البخاري وقال في متنه : عن عاءشة كانت تكره ان يجعل يده في خاصرته وتقول: ان اليهود تفعله.

 () رواه البخاري.


 () كذا ولعلها (تادوا) او (اتءدوا)، من التءدة، ويبعد ان تكون (نادوا)

 () كانت (مالصلاة).


 () لعلها (جذم).

 () كانت (انهم).

 () وفي رواية اخري: ثلاث انا فيهن رجل وما سوي ذلك فانا واحد من الناس، فذكر الحديث بمعناه، غير انه قال: فقال عبد الله [هو ابن عيسي وهو احد رواتها]: ان هذه لخصال ما كنت احسبها الا في نبي وان سعدا لمامون.


 () هو المروزي صاحب كتاب (تعظيم قدر الصلاة).


 () كانت (اني).

 () كانت (تجد).

 () كانت (عنده).

 () كانت (تجده).

 () كانت (ومءتي).


 () في بعض الكتب (يصف) بدل (يقف علي).

 () اي في الجماعة.

 () كان عتبة اميرا علي بعض المدن.


 () لعلها (رجل).

 () لعله سقط من هذا الموضع كلمة (احد) او نحوها.


 () في صفة الصفوة /): (عده جرذا) بدل (عذبه) وهذه  اعني عذبه  لا معني لها.

 () كانت (واصبح).

 () كانت (فليس).


 () كانت (جبية).

 () هذه ثابتة في الموضع الثاني دون الاول.

 () هذه الكلمة صحيحة معني ونحوا ومع ذلك يحتمل انها مصحفة عن (صلوا).


 () كانت (رمشك) خطا، والرمس القبر.

 () وفي رواية والمليك يرقبه.

 () يظهر انه من الاقالة، ومعناه انه اذا استيقظ لم ياذن لنفسه بالرجوع الي النوم وان كان في غاية السهر والتعب والاعياء.


 () لم ينصبها لانه وقف عليها.


 () اي من رجل تقي عابد.


 () قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول.

 () لعلها (نهارا).


 () في الاصل (وعاينت) واصلحتها اتباعا لصفوة الصفوة (/).

 () اي كانت سببا في ازدياده من الطاعات وانتهاءه عن المعاصي وكان خاشعا في صلاته محافظا عليها من الغفلة والعجب والرياء وغيرها من الافات.

 () زدت هذه الكلمات لان السياق يقتضيها وكانها او معناها سقطت من الاصل.

 () يظهر ان هذا الشرح للبيهقي.


 () اي الكباءر.


 () اخرجه البخاري.


 () انا الحقت هذه اللفظة اجتهادا ولا ادري صواب العبارة؛ ويحتمل ان (اكثر) صوابها (اكمل) وحينءذ لا حاجة الي الزيادة.


 () لعلها (اكبادها).

 () كانت (الظلوم)، ولكن ورد هذا الخبر (/) بلفظ: كانوا يرون ان الصدقة تدفع عن الرجل الظلوم.

 () ما احسن هذا الفقه وما احسن هذا التوكل علي الله فرحم الله ابن المبارك.


 () كانت (فجيءت).

 () لعلها (الحد).

 () كانت (جذبة).


 () ما بين الحاصرتين انا زدته.

 () زاد في رواية البخاري (علي ظهورنا) وفي بعض الروايات (نتحمل علي ظهورنا).

 () متفق عليه.


 () ما اعظم هذا الفقه وما اعظم هذا الاحتساب.

 () وفي رواية: تءتيه وانت حريص شحيح تامل العيش وتخشي الفقر.


 () قال القشيري في رسالته (ص): اصل الفتوة ان يكون العبد ابدا في امر غيره.


 () تصحفت الي (الثوري).

 () من السنين.

 () من الليالي.

 () الستة) هنا مفعول به، والفاعل ضمير يعود علي الرغيف، و(الستة) التي قبلها فاعل.

 () كانت (اثره) وتصح ايضا.


 () اذا كان مرادها ان ذلك في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فهذا حديث مرفوع.

 () كانت (محبته).


 () اي قلتها ورداءتها.

 () لعلها (فقالت).

 () كانت (وقد).

 () كانت (صدقة).

 () اي لا يسال الا قدر ما يسد حاجته. وهذا الاثر ذكر ثوابا والثواب لا يكون الا عن توقيف اي عن نص من كتاب او سنة صحيحة، ولكن ربما كان بشر قد قاله علي سبيل التمثيل والتقريب لبيان تفاوت درجات هذه الاصناف الثلاثة من فقراء المءمنين؛ ولذلك ذكرت هذه الاثر واثارا اخري من هذا النمط، فلا ينبغي التسرع في ردها واستنكارها والحكم عليها بالبطلان. ثم وقفت بعد حين علي رواية مطولة لهذا الاثر فاحببت ايرادها هنا:

 قال السلمي في طبقات الصوفية ص: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت حمزة البزار يقول: سمعت عباس بن دهقان يقول: كنت عند بشر وهو يتكلم في الرضا والتسليم فاذا هو برجل من المتصوفة فقال له: يا ابا نصر انقبضت عن اخذ البر من يد الخلق لاقامة الجاه فان كنت متحققا بالزهد منصرفا عن الدنيا فخذ من ايديهم ليمتحي جاهك عندهم واخرج ما يعطونك الي الفقراء وكن بعقد التوكل تاخذ قوتك من الغيب! فاشتد ذلك علي اصحاب بشر فقال بشر: اسمع ايها الرجل الجواب، الفقراء ثلاثة: فقير لا يسال وان اعطي لا ياخذ فذاك من الروحانيين اذا سال الله اعطاه وان اقسم علي الله ابر قسمه، وفقير لا يسال وان اعطي قبل فذاك من اوسط القوم عقده التوكل والسكون الي الله تعالي وهو ممن توضع له المواءد في حظيره القدس، وفقير اعتقد الصبر ومدافعة الوقت فاذا طرقته الحاجة خرج الي عبيد الله وقلبه الي الله بالسءال فكفارة مسالته صدقه في السءال فقال الرجل رضيت رضي الله عنك.


 () لعلها (علي)

 () كانت (واخ).

 () وقال الشاعر ايضا:

 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله*عوضا وان نال الغني بسءال

 واذا السءال مع النوال وزنته* رجح السءال وخف كل نوال

 فاذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا** **فابذله للمتكرم المفضال

 () مثل هذا لا بد من دراسة اسناده والحكم عليه قبل الجزم بنسبته الي ذلك الصحابي الجليل الجبل؛ وان صح عنه فله وجه صحيح وابن عمر اعلم بدينه من كل من ليس بصحابي، والله اعلم.


 () كانت (فليستغن).

 () كانت (حاجة).

 () وروي هذا الحديث بعينه عن ابي هريرة موقوفا عليه، بينه المصنف.


 () قال البيهقي: اسناده ضعيف.

 () هكذا العبارة!!

 () وروي عن عمر رضي الله عنه انه كان يقول مثل ذلك.


 () وقع في الاصل خطا في كتابة الاية فكان فيه (وقالوا) بدل (وقال الذين كفروا).


 () يعني صلاة العيد.


 () بعد زوالها.

 () لعلها (بشكر).


 () قال البيهقي: ورويناه من وجه اخر عن كعب انه قال: واختار الشهور فجعل منهن شهر رمضان واختار البقاع فجعل منها المساجد. قلت: تقدم في اواءل هذه الشعبة.

 () اين دليل هذه المسالة؟!


 () كانت (يحتضن) فاصلحتها؛ والمراد الشهادة.

 () قلت: هذا المعني ورد في حديث مرفوع ولكنه لا يثبت.

 () فاءدة: قال ابن حجر في "تبيين العجب" (ص) "لم يرد في فضل شهر رجب ولا في صيامه ولا في صيام شء منه معين ولا في قيام ليلة مخصوصة فيه حديث صحيح يصلح للحجة، وقد سبقني الي الجزم بذلك الامام ابو اسماعيل الهروي الحافظ، رويناه عنه باسناد صحيح وكذلك رويناه عن غيره"؛ والهروي هذا هو الحافظ الانصاري شيخ الاسلام عبد الله بن محمد بن علي الحنبلي احد الاعلام، توفي سنة "" وهو صاحب كتاب "منازل الساءرين" الذي شرحه الامام ابن القيم في مدارج السالكين، ولكن من الخطا العجيب ان محقق "تبيين العجب" ابراهيم بن اسماعيل ال عصر عرف به في الهامش فجعله ابا عبيد احمد بن محمد بن محمد الهروي اللغوي المتوفي سنة (ه).


 () كان اهل الجاهلية اذا دخل رجب يعطلون اسلحتهم ويضعونها وكان الناس ينامون وتامن السبل ولا يخافون بعضهم بعضا حتي ينقضي؛ وهذا مشهور عند اهل العلم بالتواريخ ان الامر في الاشهر الحرم كان علي هذه الجملة؛ وكان كذلك في اول الاسلام ان لا يقاتلوا، ثم اذن الله تعالي في قتل المشركين في جميع الاوقات وبقيت حرمة الاشهر الحرم في تضعيف الاجور والاوزار فيها حين خص الله تعالي هذه الاشهر بزيادة المنع فيهن عن الظلم فقال: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم)، ولذلك غلظ الشافعي رحمه الله دية من قتل خطا في الشهر الحرام وروي في ذلك عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما. قاله المصنف.

 () كانت (رجل).

 () كانت (يقول).

 () زاد في رواية (تعظيما للشهر).

 () اخرجه البخاري عن مهدي بن ميمون اتم منه في قصة مسيلمة الكذاب.


 () رواه مسلم عن ابن ابي عمر عن سفيان وقال في الحديث: رفعه مرة، وكذلك قاله الحميدي.

 () قال ابو عبيد: اما قوله: الحسنة بين السيءتين كانه اراد ان الغلو في العمل سيءة والتقصير عنه سيءة، والحسنة بينهما، وهو القصد، كما جاء في الحديث الاخر في فضل قارء القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه، فالغلو فيه التعمق، والجفا عنه التقصير، وكلاهما سيءة.

 () قال البيهقي: وهذا يكون محمولا علي انه لم يسمع النهي عن الوصال او سمعه فحمله علي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما نهي عنه ابقاء علي اصحابه لا علي التحريم كما نهي عن صوم الدهر كذلك لا علي التحريم، والله اعلم.


 () اي عند الافطار.

 () هذه الزيادة لا بد منها واخذتها من رواية اخري لهذا الحديث ساقها المصنف ولكنها مرفوعة.

 () كانت (قم).

 () كانت (قعدت).


 () كانت (نشرب احدا).

 () كانت (حماز).

 () اي صامها.

 () وفي رواية (رحمه الله، بني)، ولعلها (رحم الله ابني) او تكون (رحمه الله) من كلام الرواة لا من كلام ام منصور.


 () لعلها (اياما).

 () كانت (الصوم).

 () كانت (حاد).

 () كانت (اذا).

 () يظهر انه اراد بذلك نيته صوم ذلك اليوم.

 () في الاصل (الحسين) والصواب (الحسن) وهو البصري وقد تبين ذلك من كلام المصنف علي هذا الاثر عقب اخراجه اياه.


 () او المصنف.

 () كانت (قل).


 () كانت (علي).


 () كانت (العميم).

 () لعلها (سقط) او (تسقطه).

 () كانت (عده ان)


 () كانت (يقول).

 () كانت (بعمرة) ويحتمل ايضا انها (بكرة).

 () كانت (الي).

 () كانت (اذ).

 () كانت (جنبيك).

 () كانت (رب).

 () متفق عليه.


 () اخرجاه في الصحيح.


 () كانت (الدارمي).

 () سنده معضل فهو غير صحيح عن علي رضي الله عنه، ولكني سقته لما رايته فيه من بعض الفواءد والتنبيهات، وعلي هذا المذهب جريت في جملة غير قليلة من اثار هذا الكتاب الموقوفة علي بعض الصحابة او التابعين او اتباعهم، فليكن ذلك معلوما عندك. ثم اني لما اثبت هذا الاثر وعلقت عليه هذه الكلمات جءت الي الاثر الذي بعده فاذا هو هو بعينه ولكن من كلام ذي النون المصري، وهو لا يبعد ان يكون ثابتا عنه، ولكنني لم اشا حذف الرواية الاولي اعني رواية علي رغم استبعادي صحتها عنه وذلك لابين بابقاءهما واحدة تلو الاخري ان كثيرا مما لا يثبت سنده الي منتهاه من الروايات المرفوعة او الموقوفة انما اصلها عن بعض من دون ذلك المنتهي، وهي قد تثبت عن هذا المنتهي الثاني في كثير من الاحيان، فالحديث الموقوف علي ابن مسعود مثلا اذا وجدته يمتلء حكمة ويقطر عبرة فاعلم انه اذا لم يصح عنه فلا بد ان يكون صحيحا عن بعض اقرانه او تلامذته او غيرهم من اهل العلم والحكمة ولكن جعله بعض الرواة عن ابن مسعود عمدا او خطا؛ وهذا مما يدفعنا الي الحرص علي مثل هذا النوع من الاثار والتساهل في روايتها بالشروط المقررة في موضعها وان لا نمتنع من ذلك بكونها غير ثابتة عمن رويت عنهم.


 () لعلها (الحجاج ).

 () كانت (اخرق).

 () ورد هذا الاثر بذيل حديث مرفوع حذفته.


 () كانت (حلق).

 () ذكر الحليمي هنا كلاما نفيسا في الجهاد وفي بيان احوال النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين وتدرج منازلهم مع الكفار قبل ان يفرض الجهاد ولكني اعرضت عنه لطوله وكذلك فعلت في كثير من كلامه الذي نقله البيهقي في مواضع كثيرة من الكتاب.


 () كانت (وامسوا بين الفرضين) والتصحيح عن جامع معمر / ومصنف عبد الرزاق /.


 () تصحفت هذه الجملة الي (تذمه سوداء تذمن)، واصلحتها من كتاب (الجهاد) لابن المبارك ص ومصنف ابن ابي شيبة / و/.

 () كانت (فذكر) واثبت ما في (الجهاد).

 () كانت (هذه).


 () تحرفت الي (استدعاهم).

 () كانت (كلمة).

 () زيادة يقتضيها السياق.

 () كانت (فافتل).


 () كانت (ونفتح)، ولها وجه صحيح.

 () يحتمل انها (كان).

 () هكذا يكون حال من تدركه الشقاوة والعياذ بالله، نسال الله ان تدركنا السعادة، ونسال الله التوفيق والعصمة بفضله.

 () يعني ان كان الرجوع لاجل الام فصلة اولي بالرجوع لانه انفع لها.


 () لعله سقط قبل (من) ذكر العدد.

 () كانت (الراوية).

 () هنا سقط وهذه قصة عبد الله بن غالب؛ وانظر التعليق التالي.

 () رواه ابو نعيم في الحلية (/) عن سيار قال حدثنا جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: لما كان يوم الزاوية قال عبد الله بن غالب: اني لاري امرا ما لي عليه صبر، روحوا بنا الي الجنة قال: فكسر جفن سيفه ثم تقدم فقاتل حتي قتل؛ قال فكان يوجد من قبره ريح المسك.

 وقال البخاري في التاريخ الصغير (/): حدثني بشر بن يوسف قال حدثنا نوح بن قيس قال حدثنا عطاء السليمي واثني عليه خيرا قال: رايت عبد الله بن غالب اقبل هو واصحابه في الثياب البيض متحنطين حتي اتي ابن الاشعث وهو علي منبره فقال: علام نبايعك؟ قال: علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، قال: ابسط يدك فبايعه ثم نزل فقاتل حتي قتل فجعل يوجد من تراب قبره ريح المسك؛ قال عطاء: فحدثني مالك بن دينار قال: اخذت من تراب قبره فجعلته في قدح ثم غسلت القدح بالماء فوجدت منه ريح المسك؛ وانظر الزهد لاحمد ص.


 () كانت (فقلت).

 () كانت (نتغذي).

 () كانت (كتابنا).


 () كانت (عفر) والتصحيح من غريب الحديث لابي عبيد / ومن طريقه روي المصنف هذا الاثر.

 () يعني ثوبين. والزيادة الاتية من (غريب الحديث).

 () كانت (لا احسن) واثبت ما ورد في (غريب الحديث).

 () ليس غرضي سوق هذا الحديث المرفوع، وانما اردت الموقوف، ووقع هذا في جملة قليلة من اخبار هذا المهذب؛ فلا يلزم من ايرادي حديثا مرفوعا في مثل هذا السياق اني احتج به ولا اني اصححه؛ وان كنت لا اورد ما اراه باطلا او منكرا؛ بل يغلب علي تلك الاحاديث انها مما يصح او يكاد يصح.


 () كانت (غدات).

 () كانت (زوجت).

 () للعلماء في الكلام علي الشكر والصبر والجمع بينهما والفرق اقوال، واحسن واجمع ما الف في هذا الباب (عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين) لابن القيم رحمه الله تعالي.


 () تصحفت الي (ينظرون).

 () العبارة وجيهة صالحة ومع ذلك يحتمل ان (قبلك) صوابها (مثلك).

 () لعله اراد (اكثر له) اي (افضل وانفع له)، اي ان فضل الله علي ذلك العبد بما يثيبه علي ما اعطاه العبد وهو الشكر اعظم من فضل الله عليه بما اخذه من الله وهو النعمة؛ او اراد ان ذلك الشكر اكثر عند الله من النعمة عند الله؛ اي ان حمد العبد لله تعالي احب الي الله من اعطاءه النعمة لعبده، وهذا المعني الثاني قريب من المعني الذي دندن حوله المصنف او هما واحد؛ وفي الصحيحين عن ابي واءل عن عبد الله رضي الله عنه قال: لا احد اغير من الله ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن؛ ولا شء احب اليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه.

 ثم اني لا استبعد ان يكون في هذا الخبر وهم من بعض رواته وان صوابه ما هذا معناه: "ما اصيب احد بمصية فصبر  او فاسترجع، او فحمد الله  الا كان ما اعطي [يعني من الثواب] افضل مما اخذ منه؛ وهذا المعني مشهور وواضح.


 () روي معمر في جامعه (/) عن الحسن قال: ما انعم الله علي عبد نعمة فحمد الله عليها الا كان حمده اعظم منها كاءنة ما كانت.

 () كانت (ومنحه).

 () اي الثناء والمدح.

 () كانت (رحبت) واستبدلت بها ما في كتاب (الشكر) لابن ابي الدنيا ص.

 () كانت (نعمته بقول).

 () في الاصل (بنعمة).

 () في الاصل (وكيف) والذي اثبته من فضيلة الشكر للخراءءكي ص.

 () تصحفت في الاصل الي (باليسر اعم) فجعلتها مثل ما في (الشكر) ص لابن ابي الدنيا.


 () كانت (اطق).

 () تصحفت في الاصل الي (الخلد).

 () في زهد ابن المبارك ص (النعم) واما الاصل ففيه (النعمة).


 () هذا الخبر كانه وقع فيه شء من خلل من قبل الناسخ او الطابع فبعد فهمه او تعذر، ولذلك ادخلت تلك الزيادتين ليكون له معني مفهوم، ولست علي يقين من صحة وضعهما؛ ولعل الخبر منسوج علي منوال هذا الاثر التالي: قال ابن ابي الدنيا في (الشكر) ص: حدثنا محمد بن صالح التميمي قال: كان بعض العلماء اذا تلا (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) قال: سبحان من لم يجعل ادراكه [اي المطلوب من العبد] اكثر من العلم انه لا يدركه، فجعل معرفة نعمه بالتقصير عن معرفتها شكرا كما شكر علم العالمين انهم لا يدركونه فجعله ايمانا، علما منه ان العباد لا يجاوزون ذلك. وهو في الشعب (/) باوضح من رواية (الشكر) هذه، وسياتي في اثناء هذه الشعبة ايضا. ثم تبين لي عندما وصلت في عملي الي شعبة الحياء خطا اجتهادي هذا وتبين لي الوجه الصحيح للاثر وانه انما اشكل بسبب تصحيف معقد وقع فيه، فاثبت صوابه عقبه فاقراه واعتمده دون هذا.

 () كانت (نعمه).


 () كنت العبارة (فيها مرة دراهم).

 () رواه ابو عبيد في غريب الحديث (/)، ومن طريقه اخرجه المصنف؛ ومنه اصلحت الخطا الذي اشرت اليه.

 () مطرف تابعي جليل حكيم وعابد فاضل، توفي سنة خمس وتسعين، ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل البصرة وقال: روي عن ابي بن كعب وكان ثقة له فضل وورع وعقل وادب، وقال العجلي: كان ثقة ولم ينج بالبصرة من فتنة ابن الاشعث الا رجلان مطرف وابن سيرين، ولم ينج منها بالكوفة الا رجلان خيثمة بن عبد الرحمن وابراهيم النخعي. انظر تهذيب الكمال (/).

 () اي مطرف.

 () الا) هذه مخففة او محرفة.

 () لعلها (عند).

 () في (فضيلة الشكر) للخراءطي ص عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر قال ونظرت في الخير الذي لا شر فيه فلم ار مثل المعافاة والشكر.


 () هو يزيد بن عبد الله بن الشخير، وقد كان يزيد اكبر من الحسن البصري بعشر سنين وكان مطرف اكبر من يزيد بعشر سنين.

 () من) هذه و(من) الاتية كل منهما كانت (في) والتصحيح من كتاب (الشكر) لابن ابي الدنيا ص ومنه الزيادة الاتية.

 () كانت (افهلا).

 () وفي رواية غير ايوب "لم يصبه ذلك البلاء ان شاء الله".


 () كانت (قال).

 () حذفت من هذا الموضع هذه الجملة ( لان المصنف قال عقب سوقه الحديث مرفوعا هكذا: " تفرد به الزبيري عنهما هكذا والمحفوظ هذا الكلام من قول جعفر نفسه وقد روي من وجه اخر ضعيف نحو رواية الزبيري".

 () هذا الحديث فيه غرابة، وسفيان عالم راسخ في العلم لا تخفي عليه مثل هذه الوصايا التي ذكرت له؛ والله اعلم.

 () كانت (ببعض).


 () جاء في تهذيب الكمال /: "وقال جعفر بن ابي عثمان الطيالسي: سمعت يحيي بن معين يقول: لما قدم عبد الوهاب بن عطاء اتيته فكتبت عنه فبينا انا عنده اذ اتاه كتاب من اهله من البصرة فقراه واجابهم فرايته وقد كتب علي ظهره: وقدمت بغداد وقبلني يحيي بن معين والحمد لله رب العالمين".

 () في مختار الصحاح ص: "البارياء والبورياء بالمد: الحصير من القصب؛ وقال الاصمعي: البورياء بالفارسية وهو بالعربية باري وبوري وبارية، بتشديد الياء في الكل".

 () كانت (ما لو).


 () كانت (وسعة) وجعلتها (ومقة) والمقة المحبة، ولعلها (وشفقة) وفي كتاب الشكر لابن ابي الدنيا ص: (ومنة) والمصنف انما رواه من طريقه.

 () زاد في رواية (ولباسه).


 () كانت هذه الجملة بهذا اللفظ: (فاكل لذة وبخروج سرحا).

 () هذا الاثر وقع فيه بضعة تحريفات فاصلحته من (الشكر) لابن ابي الدنيا.

 () جاء في الغريب لابن قتيبة /: "وقال في حديث الحسن انه قال : كان ملك من ملوك هذه القرية يري الغلام من غلمانه ياتي الحب فيكتاز ثم يجرجر قاءما فيقول : يا ليتني مثلك؛ ثم يقول: يا لها نعمة تاكل لذة وتخرج سرحا. حدثنيه عبد الرحمن بن الحسين عن محمد بن يحيي عن سعيد بن عامر عن اسماء بن عبيد عن الحسن؛ قوله: يكتاز: اي يغترف، وهو "يفتعل" من الكوز؛ ثم يجرجر: اي يشرب؛ والاصل فيه جرجرة الماء في الحلق، وهو صوت الجرع؛ وهذا رجل كان به اسر؛ فكان لا يروي من الماء لشدة البول عليه؛ والاسر: احتباس البول؛ والحصر:احتباس الحدث. وقوله: وتخرج سرحا اي: سهلا. ومنه يقال: ناقة سرح اليدين، وسرح الملاطين، اي: الجنبين. والملاط: الجنب، اي: هما منسرحان للذهاب والمجء.


 () الاشارة هنا الي متن حديث مرفوع ساقه قبل هذا المقطوع وهو ما ذكرته.

 () كانت (سمار).

 () كانت (الي).

 () روي ابن ابي الدنيا في (الشكر) ص عن حسين بن علي الجعفي عن عبد الملك بن ابجر قال: ما من الناس الا مبتلي بعافية لينظر كيف شكره وببلية لينظر كيف صبره.


 () كانت (وابتلوا).

 () اذا فعل المخلوق ما يضر الناس ويسخط الله فهو من شر ذلك المخلوق وشءمه، واما افعال الله تعالي جده فهي كلها رحمة او عدل وهي حق وحكمة وتصرف من المالك العظيم في ملكه، فهو محمود علي ذلك بلا ريب والشر ليس الي الله.


 () كانت (يجعل).

 () كانت (باستغفاره).

 () قال المصنف: وقد قيل انه لغيره ذكرناه في باب الشيب.

 () كانت (ربيع).


 () كانت (بيهما).

 () كانت (يرمني)، وتحتمل (يرميني).

 () لعلها (نعصي).


 () هذه سقطت من الاصل فاخذتها من الحلية (/).

 () كانت (احدا) ولها وجه.


 () كانت (معاق) وهو تصحيف، وابو معاذ هذا هو الفضل بن خالد الباهلي.

 () زيد في رواية: "وشكر الله ترك المعصية".


 () من ترك المعاصي جميعها فقد اتي بالطاعات الواجبة جميعها.

 () كانت (تنظروا).

 () قال ابو عبيد: قال الاصمعي: التجديف هو الكفر بالنعم، يقال منه: جدف الرجل تجديفا، قال ابو عبيد: وقال الاموي: هو استقلال ما اعطاه الرجل .


 () بالاصل (المهرجوري).


 () لعلها (الاشجار).

 () اي جبريل.

 () لعلها (اعذرني) او (اجزني) او (اعني)..

 () اي بهذا.

 () كانت (فربما).


 () اما ان تكون هذه العبارة محفوظة عن التصحيف وهي علي ظاهرها وهذا احتمال قريب، او انه يريد بالميت العاصي وبالحي المطيع، وهذا احتمال بعيد، واقرب منه ان تكون كل من الكلمتين (حيا، ميتا) مصحفة عن (احدا).

 () اي البدن.


 () هذه الكلمة اراها مصحفة او معناها (قبل طلب العطية).

 () اخرج ابو نعيم في حلية الاولياء / عن سعيد بن عثمان قال: سمعت ذا النون يقول: كم من مطيع مستانس، وكم عاص مستوحش، وكم محب ذليل وكل راج طالب، قال: وسمعته يقول: اعلموا ان العاقل يعترف بذنبه ويحس بذنب غيره ويجود بما لديه ويزهد فيما عند غيره ويكف اذاه ويحتمل الاذي عن غيره والكريم يعطي قبل السءال فكيف يبخل بعد السءال ويعذر قبل الاعتذار فكيف يحقد بعد الاعتذار ويعف قبل الامتناع فكيف يطمع في الازدياد؛ قال: وسمعته يقول ثلاثة من اعلام المحبة الرضا في المكروه وحسن الظن في المجهول والتحسين في الاختيار في المحذور وثلاثة من اعلام الصواب الانس به في جميع الاحوال والسكون اليه في جميع الاعمال وحب الموت بغلبة الشوق في جميع الاشغال وثلاثة من اعمال اليقين النظر الي الله تعالي في كل شء والرجوع اليه في كل امر والاستعانة به في كل حال وثلاثة من اعمال الثقة بالله السخاء بالموجود وترك الطلب للمفقود والاستنابة الي فضل الموجود وثلاثة من اعمال الشكر المقاربة من الاخوان في النعمة واستغنام قضاء الحواءج قبل العطية واستقلال الشكر لملاحظة المنة وثلاثة من اعلام الرضي ترك الاختيار قبل القضا وفقدان المرارة بعد القضا وهيجان الحب في حشو البلا وثلاثة من اعمال الانس بالله استلذاذ الخلوة والاستيحاش من الصحبة واستحلاء الوحدة وثلاثة من اعلام حسن الظن بالله قوة القلب وفسحة الرجا في الزلة ونفي الاياس بحسن الانابة وثلاثة من اعلام الشوق حب الموت مع الراحة وبغض الحياة مع الدعة ودوام الحزن مع الكفاية". هذه رواية مطولة فرقها البيهقي في مواضع كثيرة من الشعب.


 () كان هنا زيادة (بن) خطا فحذفتها.

 () ابو الشيخ.

 () كانت (شكر الله).

 () اخرجه ابو نعيم في الحلية /.

 () هذا كلام العلماء بالله فرضي الله عن اصحاب رسوله صلي الله عليه وسلم.

 () لعلها (ما قضيت).


 () قال البيهقي: هذا الذي قاله الحسن رحمه الله وايانا في عجز الخلق عن القيام بشكر ادني نعمة من نعم الله عز وجل صحيح وقد استحب بعض اهل السلف الاقتصاد في اللباس والطعام علما منهم بانهم اذا كانوا عاجزين عن القيام بشكر ادني نعمة من نعم الله عز وجل كانوا عن القيام بشكر النعم العظام اعجز.


 () كانت (تجرني).


 () كانت (واسرفت).

 () لو قال: نبي الله او رسول الله يونس، لكان اجود وانسب مما عبر به، ثم وجدته قال (النبي الصالح) في تاريخ ابن عساكر /.

 () معناه: ارجو ان تكون نسبة ذنوبنا الي كرمك وعفوك اقل من نسبة طاعاتنا الي نعمك وافضالك علينا ورزقك ايانا؛ فيكون عفوك ومغفرتك اكبر من ذنوبنا وخطايانا كما كان عطاءك ورزقك لنا اكبر من طاعاتنا؛ فكما لم يمنعنا التقصير في طاعتك من دوام نعمك فاننا نرجو ان لا تمنعنا كثرة معاصينا من ان تدخلنا في رحمتك ومغفرتك؛ والله اعلم.


 () لعله اراد مطرفا بن عبد الله بن الشخير فله عبارة قريبة من هذه.

 () جاء في لسان العرب (/): روا: روا في الامر تروءة وترويءا: نظر فيه وتعقبه ولم يعجل بجواب؛ وهي الرويءة، وقيل: انما هي الروية بغير همز، ثم قالوا روا، فهمزوه علي غير قياس كما قالوا: حلات السويق، وانما هو من الحلاوة؛ وروي لغة. وفي الصحاح: ان الروية جرت في كلامهم غير مهموزة. [وفي] التهذيب: روات في الامر وريات وفكرت بمعني واحد.

 () لعلها (اوبته) اي ارجعته الي اهله.


 () ابن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.

 () كانت (بعد).

 () كانت (ظهرانهم) ووردت علي الصواب في مستدرك الحاكم / وتفسير ابن كثير /.


 () هذا من جهل هذا العابد ولو كان عالما لما قال ذلك ولا خطر له ببال.

 () كانت (الكوكبي).

 () اي ان المصنف روي هذين البيتين من طريقين مختلفتين الاولي صرحت باسم قاءلهما والثانية لم تسمه.


 () كانت الي (اخي).

 () تصحفت الي (بعدك).

 () كانت (انا).


 () كانت (يستقبحه) وقد ورد علي الصحيح في (طبقات الصوفية) للسلمي ص، ومن طريقه رواه المصنف.

 () كانت (فاعتقل).


 () لعلها (وينسي ذنب) او (ويحس بذنب)؛ والثاني اقرب لانه كذلك ورد في حلية الاولياء /.

 () تحرفت الي (عنده).

 () كانت (عن).

 () تصحفت الي (ويقدر).

 () انظر هذا الاثر مطولا في الحلية الاولياء / وقد سقته قبل قليل في هامش بعض الاثار، وورد هناك (ويعف) بدل (ويعفو)، و(في الازدياد) بدل (الازورار).


 () اظنه النباجي لا الساجي.

 () كذا.

 () عن ابن الاعرج عن وهب بن منبه قال: في حكمة ال داود: حق علي العاقل ان لا ير ظاعنا الا في ثلاث: زاد لمعاد او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم. الورع لابن ابي الدنيا ص


 () كانت (قال).

 () اي يقوي ويزيد.

 () تصحفت الي (ورفعك).


 () كانت (العقل)، ولعلها زيدت توهما.

 () لم يصف من لا عقل له فاما انه تركه لظهور حاله ووضوح صفته واما ان العبارة سقطت من ناسخ او طابع، ولعل العبارة علي هذا النحو: (واما الذي لا عقل له فهو الذي لا يبصر ما يخرج منه لا قبل ان يتكلم ولا بعده).

 () كانت (صنعتنا).

 () في الاصل (قال).

 () بالاصل (قول) ولها ايضا وجه علي انها ناءب فاعل.


 () روي ابن حبان في روضة العقلاء ص عن خالد بن بزار حدثنا سفيان عن موسي بن عقبة قال: ان كنت لالقي الاخ من اخواني فاكون بلقيه عاقلا اياما؛ وقال ص: حدثنا القطان حدثنا احمد بن ابي الحواري حدثنا المسيب بن واضح عن ابن المبارك قال: قال سفيان: لربما لقيت الاخ من اخواني فاقيم شهرا عاقلا بلقاءه.

 () اخرج احمد في الزهد ص عن الحسن قال: كانوا يقولون لسان الحكيم وراء قلبه فاذا اراد ان يقول رجع الي قلبه فان كان له قال وان كان عليه امسك وان الجاهل قلبه في طرف لسانه لا يرجع الي قلبه ما جري علي لسانه تكلم به. (وانظر زهد ابن المبارك ص والصمت لابن ابي الدنيا ص والمصنف لابن ابي شيبة / و والبيان والتبيين للجاحظ /)

 () في الاصل (عملك) وهو خطا والصواب ما اثبته او (علمك).

 () كانت (قرين) فاجتهدت في اصلاحها.


 () البحث عن الفخر لا يشرع وانتشار الفضل بين العامة لا حاجة اليه، وربما ضر ولم ينفع.

 () لعلها (بعلمك) او (بعقلك).

 () كانت (من).

 () كانت (ينفعنا).

 () قال الحليمي: ومن اعظم فواءد نعم الله تعالي جده الاستدلال بها علي المنعم فان فيها الدليل عليه وعلي قدرته وعلمه وحكمته ووحدانيته، وقد نبه الله تعالي علي ذلك في غير موضع من كتابه. (/)


 () ان كان الصواب في هذه هو (قلت: سمعت) فالكلام حينءذ يستقيم بدون الزيادة التي استدركتها.

 () رواه البخاري ومسلم.

 () تصلح ان تكون (نومه) وكذلك نظاءرها في هذا الخبر.

 () تحتمل انها محرفة عن (فما)، والمعني صحيح وواحد علي الوجهين.


 () قال المصنف: فروينا عن عبد الله بن عمرو من قوله هذا اللفظ الاخير.

 () كانت (تنتقي).


 () من تتبع كلمات الحسن علم دقة هذا الوصف.

 () اي اعدت العنق الي موضعه.

 () يعني لا يتاخر وقوع تاويل رءيا عنها اكثر من اربعين عاما، والله اعلم بصحة هذه الدعوي.


 () قال البيهقي: رواه البخاري في الصحيح عن ادم عن شعبة ولم يشك في ادراجه في الحديث.

 () هو ابن ابي حازم.


 () يدعي انها سرقت منه او ضاعت او حصل له فيها نحو ذلك.

 () في الحلية / (خالد) بدل (حازم)!

 () كانت (القاضري) في الموضعين، واثبت ما في الحلية.

 () كانت (تذر) وبدلها في الحلية (لله).

 () في الحلية (يحشر).


 () كانت (بحليل).

 () كانت (ويفقه).

 () كانت (تحلي).

 () يريد نعم الله عليه.


 () في الاصل (يقلي)، وهو في (الصمت) لابن ابي الدنيا ص (يقلاه)؛ وفي لسان العرب /: "والقلي البغض، فان فتحت القاف مددت، تقول قلاه يقليه قلي وقلاء، ويقلاه لغة طء.

 () كانت (يشجيك).


 () اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت ص.

 () شارحا.

 () كانت (مرة).

 () كانت (لملوك).

 () قدمته.

 () كانت (لملوك).

 () قدمت هذا الخبر الي هذا الموضع ليكون عقب الذي قبله مباشرة، فانهما روايتان لخبر واحد.

 () كانت (كانا).


 () كانت (يعرف).

 () كانت (يخفي علي حال عليه).


 () تحثهم علي تقليل الكلام ولا سيما في الليل، وتعني بالكتاب الملاءكة الذين يكتبون افعال الناس واقوالهم، ولا دليل علي انهم يتعبون، ويظهر ان كلامها  ان ثبت عنها  خارج علي سبيل الكناية والبلاغة، اي انها كنت عن كثرة الكلام بتعب كاتبيه وذلك ابلغ في التعبير واقوي في التاثير بالسامع.


 () كانت (وجليس).

 () لعلها (فيعلمك).

 () في الاصل (واستبشر).


 () كانت (يبدون).

 () كانت (حدود).


 () من الايمان لابن ابي عمر العدني ص.

 () كانت (تلك) وكتبت الذي في (الايمان).

 () فيه معاني طيبة ولكني استنكر منه ان يكون الفتي اعلم من نبي من انبياء الله، الا ان يكون ذلك الفتي نبيا ايضا، ولكن ذلك لم يرد في رواية هذا الخبر، وحتي لو كان الامر كذلك فانه قد يستغرب وقوع جدال غير محمود من قبل نبي الله ايوب، والله اعلم.

 قال ابن ابي عمر العدني: "اخبرنا محمد قال اخبرنا ابو احمد قال حدثنا محمد قال حدثنا ابو الحكم مروان بن عبد الواحد قال حدثنا موسي بن ابي درم عن وهب بن منبه قال بلغ عبدالله بن عباس عن ملجس كان في المسجد الحرام في ناحية باب بني سهم يجلس فيه ناس من قريش فيجتمعون فترتفع اصواتهم فقال ابن عباس انطلق بنا اليهم فانطلقنا اليهم حتي وقفنا عليهم فقال لي ابن عباس اخبرهم عن الكلام الذي كلم به الفتي ايوب عليه السلام وهو في ملاه قال قلت قال الفتي: يا ايوب ما كان في عظمة الله" فذكر الخبر، وزاد فيه: "قال ابو الحكم وكتب الي رجل ان ابن عباس قال لهم علي اثر هذا الكلام: كفي بك ظالما ان لا تزال مخاصما، وكفي بك اثما ان لا تزال مماريا، وكفي بك كاذبا ان لا تزال محدثا بغير ذكر الله". واخرج روايتين لهذا الاثر ابن المبارك في الزهد ص.

 وفي تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ص: "وذكر ابن عباس ان الفتي الذي كلم ايوب عليه السلام في بلاءه فقال له: يا ايوب اما علمت ان لله عبادا اسكتتهم خشية الله من غير عي بهم ولا بكم، وانهم لهم النبلاء النطقاء الفصحاء العالمون بالله عز وجل وايامه، ولكنهم كانوا اذا ذكروا عظمة الله تعالي تقطعت قلوبهم وكلت السنتهم وطاشت عقولهم فرقا من الله عز وجل وهيبة له؛ [انتهي]؛ فهذه الخلال هي التي يحبها الله عز وجل وهي المءدية الي الفوز في الاخرة ولا ينكر مع هذا ان يكون الجمال في اللسان ولا ان تكون المروءة في البيان ولا انه زينة من زين الدنيا وبهاء من بهاءها ما صحبه الاقتصاد وساسه العقل ولم يمل به الاقتدار علي القول الي ان يصغر عظيما عند الله تعالي او يعظم صغيرا او ينصر الشء وضده كما يفعل من لا دين له، وهذا هو البليغ الذي يبغضه الله عز وجل، هو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون المتشدقون وان ابغض الناس الي الله تعالي من اتقاه الناس للسانه وان من البيان لسحرا، يريد ان منه ما يقرب البعيد ويباعد القريب ويزين القبيح ويعظم الصغير فكانه سحر؛ وما قام مقام السحر او اشبهه او ضارعه فهو مكروه كما ان السحر محرم؛ قال ابو محمد [ابن قتيبة]: حدثني حسين بن الحسن المروزي قال اخبرنا عبد الله بن المبارك قال اخبرنا معمر عن يحيي بن المختار عن الحسن قال: اذا شءت لقيته ابيض بضا حديد النظر ميت القلب والعمل انت ابصر به من نفسه، تري ابدانا ولا قلوب، وتسمع الصوت ولا انيس، اخصب السنة واجدب قلوبا".


 () اي حذيفة.

 () وروي ابن فضيل الضبي في (الدعاء) ص عن الوليد بن عتبة: قال علي رضي الله عنه: علي ابن ادم سبعة اغلاق فان حدث نفسه بحسنة فاخرجها من الاغلاق كلها كتبت له عشر، وان لم يخرجها من الاغلاق كتبت حسنة، وان حدث نفسه بسيءة فاخرجها من الاغلاق كلها كتبت سيءة، وان لم يخرجها من الاغلاق كلها لم يكتب عليه شء؛ فقالوا: يا ابا الحسن ما هذه الاغلاق؟ قال: القلب غلق واللسان غلق واللهاة غلق واللحيان غلق والشفتان غلق .

 () لعل هذه العبارة مصحفة عن هذه: (تبخلين بما لا يغنيك).


 () كانت (واوي).

 () انظر الاثر المتقدم برقم .

 () كانت (بعينه).


 () هذه صحيحة ويحتمل انها محرفة عن (حكمتك) كما في ثاني الموضعين المشار اليهما.


 () كانت (موضع).

 () كانت مصحفة الي (عامر).

 () كانت (خيثم).

 () كانت (لا تكتب).


 () لعلها (سمعت شعيب).

 () قال البيهقي: ورواه ايضا ابو سهل المداءني عن شعيب بن حرب.

 () في الاصل (جلدة) وهو تصحيف.

 () اخرج المصنف / عن عبد الله بن هاشم بن حيان العبدي اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي اخبرنا سفيان عن الاغر عن وهب بن منبه قال: في حكمة ال داود حق علي العاقل ان لا يشغل عن اربع ساعات ساعة يناجي فيها ربه وساعة يحاسب فيها نفسه وساعة؛ وتقدم؛ وقال ابن ابي الدنيا في (الصمت) ص: حدثنا ابو خثيمة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي الاغر؟؟ عن وهب بن منبه فذكره؛ وقارن بالحلية /.


 () كانت (موضعه)، والمراد موضع الكلام،

 () يعني من لم يجتنب الظن المنهي عنه.


 () رواه ابن ابي الدنيا في الصمت ص.

 () كانت (بذلك).

 () كانت (احسن)، واظنها تصحيفا والصمت ليس احسن من قول الحق في موضعه.

 () تقدم قبل قليل نحوه.

 () تحرفت فصارت (اغناكم).


 () كانت (بشجب).

 () هذا الاثر صحيح من جهة المعني اي من حيث النظر الي حال الانسان، فهو مقبول باعتباره حكاية حال، واما من جهة اعتباره قولا مرويا عن الله تعالي جده فلا يقبل الا اذا صح سنده الي معصوم.

 () بالاصل (النصر).

 () كانت (تدكي).


 () روي ابن ابي الدنيا في الصمت (ص) عن لقيط بن بكير المحاربي قال: قال الشعبي: قلت للهيثم بن الاسود النخعي: اي الثلاثة اشعر؟ منك ومن الاعور الشني وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت؟ حيث تقول انت:

 واعلم علما ليس بالظن انه** *اذا زال مال المرء فهو ذليل

 وان لسان المرء ما لم يكن له***حصاة، علي عوراته لدليل

 ام الاعور الشني حيث يقول:

 لسان الفتي نصف ونصف فءاده**فهل بعد الا صورة اللحم والدم

 وكاين تري من ساكت لك معجب****زيادته او نقصه في التكلم

 او عبد الرحمن بن حسان حيث يقول:

 تري المرء مخلوقا وللعين حظها****وليس باحناء الامور بخابر

 وذاك كماء البحر لست مسيغه*****ويعجب منه ساجيا كل ناظر

 فقال الهيثم: هيهات الاعور اشعرنا.

 () المراد شعيب بن حرب.

 () هو ابن دينار.

 () كانت (لا يدري انتهت)؛ وبحثت فلم اعثر علي هذا الاثر في كتاب اخر فانتهي اجتهادي في تصحيحه ان اميل الي ان صوابه ما اثبته، ومعناه ان الكلام الكثير لا يدري سامعه اينصت لاوله ويعني به ويحفظه ام يفعل ذلك لاخره، كشان العطاس الكثير المتتابع لا يدري سامعه اذا شمته اشمت اوله ام اخره؛ هذا ما بدا لي وقد اكون واهما فيه وهما بعيدا.


 () جاء في غير الشعب (اتنكرون) وهو اقرب.

 () وقع في الصمت لابن ابي النيا ص (كان اكثر ما فيها ليس)؛ ووقع فيه ايضا الزيادتان اللتان الحقتهما؛ ويحتمل ان رواية المصنف محفوظة من السقط في هذين الموضعين وان المراد معني الاية لا نصها.

 () في الاصل (ابن ابي عيينة)!

 () اخرج المصنف عقبه عن عبد الله بن عبد الوهاب بن محمد الخوارزمي قال: كان عبد الله بن المبارك كثيرا ما يتمثل بابيات حميد النحوي: اغتنم ركعتين؛ فذكر الابيات الثلاثة غير انه قال: بالحديث فصيحا.


 () يعني السكوت والملازمة.

 () جاء في اخر ترجمة بكر بن عبد الله المزني من تهذيب التهذيب: وكان بكر يقول: اياك من الكلام ما ان اصبت فيه لم تءجر وان اخطات فيه اثمت، وهو سوء الظن باخيك؛ انتهي. احببت ان استدرك هذا الاثر علي هذا الفصل.

 () كانت (عن).

 () في جامع معمر / (قراءته) بدل (قرانه).


 () فاستاذن) اي التمس من عمر ان ياذن له بمعاقبته، وتحرفت هذه اللفظة في جامع معمر / الي (فاستادي) ويحتمل علي بعد انها مصحفة عن (فاستعدي)؛ ومعناها استنصر، جاء في لسان العرب /: "اعداه عليه: نصره واعانه. واستعداه: استنصره واستعانه. واستعدي عليه السلطان اي استعان به فانصفه منه. واعداه عليه: قواه واعانه عليه".

 () عقد ابن القيم فصلا مهما جدا في ذم الغناء وما يتعلق به، في اغاثة اللهفان / فانظره.


 () كانت (فيسوق).

 () كانت (ليخطر).

 () كانت (فتستحرم به).

 () قال ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية (/): "وسمع سليمان ليلة صوت غناء في معسكره فلم يزل يفحص حتي اتي بهم فقال سليمان: ان الفرس ليصهل فتستودق له الرمكة، وان الجمل ليهدر فتضبع له الناقة، وان التيس لينب فتستخذي له العنز، وان الرجل ليتغني فتشتاق له المراة، ثم امر بهم فقال: اخصوهم فيقال: ان عمر بن عبد العزيز قال: يا امير المءمنين انها مثلة ولكن انفهم، فنفاهم؛ وفي رواية انه خصي احدهم ثم سال عن اصل الغناء فقيل: انه بالمدينة، فكتب الي عامله بها وهو ابو بكر بن محمد بن حزم يامره ان يخصي من عنده من المغنين المخنثين".

 () كانت (الناقض) وذلك تصحيف.


 () كانتا (الحطة رجل) واصلاحهما من اغاثة اللهفان /.

 () كانت (زاءدة من زاءدة) وكتبت ما ورد في الاغاثة.

 () وقع هنا خطا زيادة (ان الله).

 () كانت (والرقي) ولعلها محرفة عن (والدف) فان كانت كذلك فمناسبتها للسياق ظاهرة؛ واما ان كانت محفوظة فيظهر ان المراد حينءذ رقي الجاهلية.

 () قال المءلف: والمزاهر العيدان التي يضرب بها ويقال في الكنارات هي الدفوف؛ وقال ابن الاعرابي: يقال في الكوبة هي الطبل ويقال هي النرد ويقال هي البريط وذلك فيما قراته في كتاب الغريبين.

 () كانت بعدها (لا) فحذفتها.

 () يحتمل انها (ثلاث).

 () رواه البخاري.


 () معناه: الذي ينسب اليه غيره لانه علم يكون بذلك راسا واصلا ويزداد به شهرة ويكون اشرف في منزلته عند الناس من الذي يكون هو فرعا منسوبا الي غيره ولا ينسب اليه شء وان كرم اصله؛ والله اعلم.

 () كانت (الغ).

 () كانت (له).

 () كانت (او نظر).


 () كانت (فاعرضت).


 () كانت (المشاة) في الموضعين؛ فاصلحتها رغم ما ياتي من كلام ابي عبيد لورودها بلفظ (المثناة) في جملة من الكتب كسنن الدارمي ومستدرك الحاكم ونوادر الاصول للحكيم الترمذي ص، وفي مصنف ابن ابي شيبة (المثاني).

 () كانت (مسكوت).

 () روي المصنف عن علي بن عبد العزيز قال: قال ابو عبيد: سالت رجلا من اهل العلم بالكتب الاولي قد عرفها وقراها عن المشاة فقال: ان الاحبار والرهبان من بني اسراءيل بعد موسي وضعوا كتابا فيما بينهم علي ما ارادوا بينهم من غير كتاب الله عز وجل فسموه المشاة كانهم يعني انهم ادخلوا فيه ما شاءا وحرفوا فيه ما شاءا علي خلاف كتاب الله تبارك وتعالي؛ قال ابو عبيد: فبهذا عرفت تاويل حديث عبد الله بن عمرو انه انما كره الاخذ عن اهل الكتاب لذلك المعني؛ وقد كان عنده كتب وقعت يوم اليرموك فاظنه قال هذا لمعرفته بما فيها.

 () اخرج الدارمي في سننه / عن الحارث بن يزيد الحمصي عن عمرو بن قيس قال: وفدت مع ابي الي يزيد بن معاوية بحوارين حين توفي معاوية نعزيه ونهنيه بالخلافة فاذا رجل في مسجدها يقول: الا ان من اشراط الساعة ان ترفع الاشرار وتوضع الاخيار، الا ان من اشراط الساعة ان يظهر القول ويخزن العمل، الا ان من اشراط الساعة ان تتلي المثناة فلا يوجد من يغيرها؛ قيل له: وما المثناة قال: ما استكتب من كتاب غير القران؛ فعليكم بالقران فبه هديتم وبه تجزون وعنه تسالون؛ فلم ادر من الرجل فحدثت هذا الحديث بعد ذلك بحمص فقال لي رجل من القوم: اوما تعرفه؟! قلت: لا، قال: ذلك عبد الله بن عمرو. واخرجه ايضا ابن ابي شيبة في المصف / والحاكم في المستدرك / وغيرهما.


 () كانت (رسول).

 () لعلها (تقراونه).

 () كانت (تشب)؛ والمراد لم يخلط به شء من كلام غير الله تبارك وتعالي.

 () رواه البخاري.

 () كانت (وعن).


 () زاد ابو نعيم في الحلية /: (ويستخفون بحقك)؛ ورواه ابن حبان في روضة العقلاء ص عن محمد بن المنكدر قال: قالت لي امي وانا غلام: لا تمازح الغلمان فتهون عليهم او يجترءوا عليك..

 () هو عامله علي البصرة.

 () لعلها (القبيح).


 () كانت (وسيصل).

 () اي علي طمع.

 () ذكر البيهقي عقب هاتين الروايتين ان الثانية هي المحفوظة عن هشام.


 () لا تظهر مناسبة ايراد هذا الاثر في هذا الموضع، الا اذا كان المراد فضل الامانة والوفاء ونحوهما من الاخلاق.

 () لعلها (لهم).

 () لعلها (الشديد).

 () كانت (هذا).

 () كانت (فقل).


 () قال البيهقي: ابن فارس هذا هو عبد الرحمن بن فارس ابو فارس الابلق.

 () تحرفت الي (ترامي).

 () عن امية بن بسطام قال: جاءت يونس بن عبيد امراة بجبة خز فقالت له: اشترها فقال: بكم تبيعينها؟ قالت: بخمس مءة قال: هي خير من ذلك قالت: بستمءة، قال: هي خير من ذلك فلم يزل يقول: هي خير من ذلك حتي بلغت الفا وقد بذلتها بخمس مءة. (صفة الصفوة /)


 () تابعي قريشي شامي جليل قليل النظير بين التابعين له ترجمة ماتعة حافلة في تاريخ دمشق لابن عساكر /.

 () تصحفت الي (بدانق)، والتصحيح من تاريخ دمشق /.

 () تصحفت الي (بدانق)، والتصحيح من تاريخ دمشق /.

 () كنت احسب انه قد سقط (من) قبل (بضاعتك) ثم وجدتها بلا (من) في تاريخ دمشق.

 () كانت (لك).


 () كانت (احسن).

 () كانت (لما).

 () كانت (وجدها).

 () كانت (يرد عنها).

 () العبارة مستقيمة، وتحتمل ايضا انها (لا ينتن)، ومعني الجملة علي هذا الاحتمال انه لا شء من بدنه ينتن قبل بطنه.

 () تقدم نحوه برقم .

 () كانت (ير).


 () في الاصل (علي).

 () كان هنا زيادة (المدينة) وهي علي الاكثر خطا؛ وانظر المحلي / والمغني / والترغيب والترهيب للمنذري /.

 () وقد حرقه ايضا ابن الزبير وهشام بن عبد الملك.


 () كانت (اقول).

 () قال المصنف: قوله "الا رفدا"، يريد الا ان ارفد فاعان علي القيام حتي انهض؛ وقوله "الا ما لوق لي" يقول: الا ما لين لي من الطعام حتي يصير كالزبد في لينه من الكبر؛ وقوله "وقد مات صاحبي وانه لا سمع له ولا بصر" يريد الفرج انه لا يقدر علي شء ولا يعرفه؛ يقول: وانا مع هذا اكره ان اخلو بامراة. قاله ابو عبيدة.


 () كانت (عن).

 () وفي رواية اخري (يعمش) بدل (يعشي).

 () لعلها (حمزة).

 () كانت (الاصبهاني).


 () كانت (التسديد).

 () كانت (وحدثني).

 () رواه البخاري.


 () لم يسق البيهقي هذه الرواية وانما ذكر سندها موقوفة ثم احال في متنها علي رواية مرفوعة قبلها، فذكرت ذلك المتن.

 () لعلها (يرمه) اي الكاس.

 () كانت (ويبخله).

 () كانت (وتنبيه)، واصلحتها هي والتي قبلها من (ذم المسكر) لابن ابي الدنيا ص ومنه الزيادة.

 () لعلها (بالنبيذ) ويكون الفاعل ضمير يعود علي من سكر .


 () كانت (تقاء).

 () قال ابن ابي الدنيا في ذم المسكر ص: حدثني القاسم بن هاشم قال: حدثني محمد بن [عبد] الحميد الطاءي قال: حدثنا هشام بن الكلبي قال: قال الحكم بن هشام لابن ابن له وكان يتعاطي الشرب: يا بني اياك والنبيذ فانه قء في شدقك وسلح علي قعدك وحد في ظهرك وتكون ضحكة للصبيان واميرا للذبان.

 () كانت (واسيرا للديان).


 () قال القرطبي في تفسيره /: " قوله تعالي (قل فيهما) يعني الخمر والميسر (اثم كبير)، اثم الخمر ما يصدر عن الشارب من المخاصمة والمشاتمة وقول الفحش والزور وزوال العقل الذي يعرف به ما يجب لخالقه وتعطيل الصلوات والتعوق عن ذكر الله الي غير ذلك روي النساءي عن عثمان رضي الله عنه قال اجتنبوا الخمر فانها ام الخباءث انه كان رجل ممن كان قبلكم تعبد فعلقته امراة غوية[فذكر القصة]؛ وروي ان الاعشي لما توجه الي المدينة ليسلم فلقيه بعض المشركين في الطريق فقالوا له: اين تذهب؟ فاخبرهم بانه يريد محمدا صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لا تصل اليه فانه يامرك بالصلاة فقال: ان خدمة الرب واجبة، فقالوا: انه يامرك باعطاء المال الي الفقراء، فقال: اصطناع المعروف واجب، فقيل له: انه ينهي عن الزني، فقال: هو فحش وقبيح في العقل وقد صرت شيخا فلا احتاج اليه، فقيل له: انه ينهي عن شرب الخمر، فقال: اما هذا فاني لا اصبر عليه! فرجع وقال: اشرب الخمر سنة ثم ارجع اليه، فلم يصل الي منزله حتي سقط عن البعير فانكسرت عنقه فمات؛ وكان قيس بن عاصم المنقري [رضي الله عنه] شرابا لها في الجاهلية ثم حرمها علي نفسه وكان سبب ذلك انه غمز عكنة ابنته وهو سكران وسب ابويه وراي القمر فتكلم بشء، واعطي الخمار كثيرا من ماله، فلما افاق اخبر بذلك فحرمها علي نفسه، وفيها يقول:

 رايت الخمر صالحة وفيهاخصال تفسد الرجل الحليما

 فلا والله اشربها صحيحا ولا اشفي بها ابدا سقيما

 ولا اعطي بها ثمنا حياتيولا ادعو لها ابدا نديما

 فان الخمر تفضح شاربيها وتجنبهم بها الامر العظيما

 قال ابو عمر [ابن عبد البر]: وروي ابن الاعرابي عن المفضل الضبي ان هذه الابيات لابي محجن الثقفي قالها في تركه الخمر.

 ثم ان الشارب يصير ضحكة للعقلاء فيلعب ببوله وعذرته وربما يمسح وجهه حتي رءي بعضهم يمسح وجهه ببوله ويقول: اللهم اجعلني من التوابين ومن المتطهرين، ورءي بعضهم والكلب يلحس وجهه وهو يقول له: اكرمك الله!".


 () في ذم المسكر (عقد) بدل (عقل).

 () كانت (قال).

 () كانت (صراحية) فاستبدلت بها ما ورد مكانها في (ذم المسكر) ص.

 () كانت العبارة (لاهل النبي).


 () لعلها (الملك) فيكون المراد هارون الرشيد، واما ان كانت الكلمة محفوظة فلا ادري من المراد، ويبعد ان يكون نبي الله هارون، لان ذلك مما لا يليق اذ فيه مخالفة لحسن الادب مع الانبياء.

 () كانت (سوسة).

 () عجز هذا البيت غير واضح ويظهر ان فيه تصحيفا.

 () تصحفت الي (فبعث).

 () كانت (نذير).


 () تصحفت الي (فهنا)، وصححتها باثبات ما ورد في الموطا ().

 () هذا في جامع معمر /.


 () كانت (اكلا به).


 () يعني اناخه.


 () انظر الخبر في الحلية /.

 () الذي يقال له عامر بن عبد قيس، من افاضل نساك التابعين.

 () كانت (هذه).


 () كانت (امجها).

 () يعني فم.


 () للا يستنكر ان ينصح ابليس او غيره من الشياطين نبيا من الانبياء لانهم قد علموا ان الانبياء معصومون وانهم ممن استثناهم الله تعالي، ومما ثبت في هذا الباب حديث تعليم الشيطان اية الكرسي لابي هريرة.

 () كانت (اذله).

 () يعني يمنعها الطعام.


 () اي لا تاكل الا ما وثقت من حله ولا تتكلم الا بالصدق ولا تنظر الا اعتبارا.

 () ان اراد جوع المءمنين الزاهدين المتبعين للنبي صلي الله عليه وسلم ولاصحابه فنعم، والا فلا.

 () الفقرة الاخيرة منه تقدمت قبل قليل.


 () وفي رواية: الي يوم القيامة.

 () بعض هذه الاخبار والكلمات لا تخلو من مبالغة، ولكن ليس كل خبر فيه مبالغة يتجه طرحه، بل يروي مثل ذلك الخبر ان كان فيه تنبيه علي اصل صحيح او مهم ولا سيما اذا كان ذلك الاصل مما يخفي في الغالب؛ فكفاك نفعا من نصيحة فيها مبالغة ان تنبهك علي معني صحيح نافع، ثم لا عليك بعد ذلك ان لا تلتفت الي ما تضمنته من مبالغة؛ ولا ينبغي ان نكون نقادا اكثر من ان نكون مستمعين متعظين.


 () هذا كلام جيد.

 () ومن الاثار الحكيمة الداخلة في هذا الباب ما رواه ابو نعيم في الحلية / عن ابي محمد الزاهد قال: سمعت الثوري يقول: صابروا الاغنياء في الطعام ما بين الشفة واللهاة فانه اذا جاز ذلك لم يعرف لينه من خشنه.

 وروي هناك ايضا عن عثمان بن زاءدة قال: كتب الي سفيان الثوري: ان اردت ان يصح جسمك ويقل نومك فاقلل من الاكل.


 () رواه المروزي في كتابه (الورع) ص وهو الكتاب المعروف بنسبته الي الامام احمد، وهو في الحقيقة لتلميذه المروزي ولكن الكتاب معظمه عن شبخه احمد؛ ويحتمل ان يكون اصل الكتاب لاحمد ثم رواه عنه المروزي وزاد فيه اشياء، ولكنه احتمال بعيد لان اكثر الكتاب اسءلة ومحاورات بين المروزي واحمد.

 () اما استفاف التراب فان كان كناية عن الصبر علي الجوع الي ان ياتي الله بالخير فما احسنه، ولكن ان كان الكلام علي ظاهره فصنيع غير جيد وهو مردود علي صاحبه شرعا وعقلا.


 () رواه البخاري.

 () كانت (الغذي).

 () كانت (و).


 () كانت (العبيد).

 () كانت (الا).


 () كانت (وذكر).

 () كانت (يكرهه).

 () كانت (سرته).

 () اخشي ان يكون هذا داخلا في التنطع، والورع محمود وان دقق فيه صاحبه والتنطع مذموم وان ظنه صاحبه ورعا.

 () كانت (الشعر).

 () كانت (الجلاد).

 () كانت (حلب).


 () كانت (اكتم).

 () كانت (وكتب).

 () هذا يظهر انه من الاسراءيليات وتبعد صحته عن ابن عباس.

 () لعلها (الطبيب).

 () اي شهوة ذاتية ليست ناشءة عما يعرضون له.


 () لعلها (يتم).

 () كانت (ينتفع).

 () هذا ان صح عن ابن عمر فمعناه ما بينه البيهقي اذ قال: وهذا علي الاباحة فانه لا يدري الذي اطعمه من كسبه الخبيث ام لا واجابة الدعوة حق.


 () قال البيهقي: جواب التيمي فيه نظر ولا ادري احفظ قوله "ولا اعلم له شيءا الا حراما"؛ ثم قد يكون له شء حلال لا يعلم هو به، وقد يشتري الطعام الذي يدعوه اليه في ذمته فيكون الطعام حلالا؛ ولو استحله في ترك الاجابة كان حسنا والله اعلم.

 () لعلها (فيحرجونهم). وقال البيهقي عقب هذا الاثر: وهذا لانه يحتمل ان يكون لهم حلال وانهم اعطوه من الحلال فاذا امتنعوا اوقع الامتناع بينهم عداوة ولا طاقة للرعية بمعاداة الوالي فان امنوا من معاداتهم فتورعوا عن اكل طعامهم فقد فعل ذلك جماعة من اهل الورع وبالله التوفيق. انتهي.

 وروي ابو نعيم في الحلية (/) عن محمد بن عبد الله بن سميع الازدي قال: دعا بعض الامراء شميطا الي طعام فاعتل عليه ولم ياته فقيل له في ذلك فقال: فقد اكلة ايسر علي من بذل ديني لهم، ما ينبغي ان تكون بطن المءمن اعز عليه من دينه.

 والان اسوق لك بعض كلام الحافظ ابن رجب في مثل هذه المسالة، ورد ذلك في كتابه النفيس المتقن الماتع (جامع العلوم والحكم) عند شرحه لحديث ابي عبد الله النعمان بن بشير رضي الله تعالي عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب؛ رواه البخاري ومسلم. قال ابن رجب رحمه الله: معناه ان الحلال المحض بين لا اشتباه فيه، وكذلك الحرام المحض، ولكن بين الامرين امور تشتبه علي كثير من الناس هل هي من الحلال ام من الحرام؟ واما الراسخون في العلم فلا يشتبه عليهم ذلك ويعلمون من اي القسمين [هو]وفي الجملة فما ترك الله ورسوله حلالا الا مبينا ولا حراما الا مبينا لكن بعضه كان اظهر بيانا من بعض، فما ظهر بيانه واشتهر وعلم من الدين بالضرورة من ذلك لم يبق فيه شك ولا يعذر احد بجهله في بلد يظهر فيها الاسلام؛ وما كان بيانه دون ذلك فمنه ما يشتهر بين حملة الشريعة خاصة فاجمع العلماء علي حله او حرمته وقد يخفي علي بعض من ليس منهم؛ ومنه ما لم يشتهر بين حملة الشريعة ايضا فاختلفوا في تحليله وتحريمه وذلك لاسبابومع هذا فلا بد في الامة من عالم يوافق الحق فيكون هو العالم بهذا الحكم وغيره يكون الامر مشتبها عليه ولا يكون عالما بهذا فان هذه الامة لا تجتمع علي ضلالة ولا يظهر اهل باطلها علي اهل حقها فلا يكون الحق مهجورا غير معمول به في جميع الامصار والاعصار، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم في المشتبهات: "لا يعلمهن كثير من الناس" فدل علي ان من الناس من يعلمها وانما هي مشتبهة علي من لم يعلمها وليست مشتبهة في نفس الامر؛ وقد فسر الامام احمد الشبهة بانها منزلة بين الحلال والحرام يعني الحلال المحض والحرام المحض، وفسرها تارة باختلاط الحلال والحرام؛ ويتفرع علي هذا معاملة من في ماله حلال وحرام مختلط فان كان اكثر ماله الحرام فقال احمد: ينبغي ان يتجنبه الا ان يكون شيءا يسيرا او شيءا لا يعرف؛ واختلف اصحابنا هل هو مكروه او محرم؟ علي وجهين؛ وان كان اكثر ماله الحلال جازت معاملته والاكل من ماله؛ وكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يعاملون المشركين واهل الكتاب مع علمهم بانهم لا يجتنبون الحرام كله؛ وان اشتبه الامر فهو شبهة والورع تركه، قال سفيان: لا يعجبني ذلك وتركه اعجب الي، وقال الزهري ومكحول: لا باس ان يءكل منه ما لم يعرف انه حرام بعينه، فان لم يعرف في ماله حرام بعينه ولكن علم ان فيه شبهة فلا باس بالاكل منه نص عليه احمد في رواية حنبل؛ وذهب اسحق بن راهويه الي ما روي عن ابن مسعود وسلمان وغيرهما من الرخصة، والي ما روي عن الحسن وابن سيرين في اباحة الاخذ بما يقضي من الربا والقمار، ونقله عن ابن منصور ؟؟؛ وقال الامام احمد في المال المشتبه حلاله بحرامه: ان كان المال كثيرا اخرج منه قدر الحرام وتصرف في الباقي، وان كان المال قليلا اجتنبه كله، وهذا لان القليل اذا تناول منه شيءا فانه يتعذر معه السلامة من الحرام بخلاف الكثير؛ ومن اصحابنا من حمل ذلك علي الورع دون التحريم واباح التصرف في القليل والكثير بعد اخراج قدر الحرام منه وهو قول الحنفية وغيرهم واخذ به قوم من اهل الورع منهم بشر الحافي؛ ورخص قوم من السلف في الاكل ممن يعلم في ماله حرام ما لم يعلم انه من الحرام بعينه فصح كما تقدم عن مكحول والزهري وروي مثله عن الفضيل بن عياض وروي في ذلك اثار عن السلف فصح عن ابن مسعود انه سءل عمن له جار ياكل الربا علانية ولا يتحرج من مال خبيث ياخذه يدعوه الي طعام قال: اجيبوه فانما المهنا لكم والوزر عليه، وفي رواية انه قال: لا اعلم له شيءا الا خبيثا او حراما فقال: اجيبوه؛ وقد صحح الامام احمد هذا عن ابن مسعود ولكنه عارضه عارض بما روي عنه انه قال: الاثم حزاز القلوب؛ وروي عن سلمان مثل قول ابن مسعود الاول وعن سعيد ابن جبير والحسن البصري ومورق العجلي وابراهيم النخعي وابن سيرين وغيرهم؛ والاثار بذلك موجودة في كتاب الادب لحميد بن زنجويه وبعضها في كتاب الجامع للخلال وفي مصنف عبدالرزاق وابن ابي شيبة وغيرهم؛ ومتي علم ان عين الشء حرام اخذ بوجه محرم فانه يحرم تناوله وقد حكيالاجماع علي ذلك ابن عبد البر وغيره؛ وقد روي عن ابن سيرين في الرجل يقضي من الربا قال: لا باس به، وعن الرجل يقضي من القمار قال: لا باس به، خرجه الخلال باسناد صحيح؛ وروي عن الحسن خلاف هذا وانه قال: ان هذه المكاسب قد فسدت فخذوا منها ما اشبه المضطر؛ وعارض المروزي عن ابن مسعود وسلمان ما روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه اكل طعاما ثم اخبر انه من حرام فاستقاءه؛ وبكل حال فالامور المشتبهة التي لا يتبين انها حلال ولا حرام لكثير من الناس كما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم قد يتبين لبعض الناس انها حلال او حرام لما عنده من ذلك من مزيد علم وكلام النبي صلي الله عليه وسلم يدل علي ان هذه المشتبهات من الناس من يعلمها وكثير منهم لا يعلمها فدخل فيمن لا يعلمها نوعان احدهما من يتوقف فيها لاشتباهها عليه، والثاني من يعتقدها علي غير ما هي عليه، ودل الكلام علي ان غير هءلاء يعلمها ومراده انه يعلمها علي ما هي عليه في نفس الامر من تحليل او تحريم وهذا من اظهر الادلة علي ان المصيب عند الله في مساءل الحلال والحرام المشتبهة المختلف فيها واحد عند الله عز وجل وغيره ليس بعالم بها بمعني انه غير مصيب لحكم الله فيها في نفس الامر وان كان يعتقد فيها اعتقادا يستند فيه الي شبهة يظنها دليلا ويكون ماجورا علي اجتهاده ومغفورا له خطءه لعدم اعتماده.

 فاما من اتي شيءا مما يظنه الناس شبهة لعلمه بانه حلال في نفس الامر فلا حرج عليه من الله في ذلك لكن اذا خشي من طعن الناس عليه بذلك كان تركها حينءذ استبراء لعرضه فيكون حسنا وهذا كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لمن راه واقفا مع صفية انها صفية بنت حيي وخرج انس الي الجمعة فراي الناس قد صلوا ورجعوا فاستحيا ودخل موضعا لا يراه الناس فيه وقال من لا يستحيي من الناس لا يستحيي من الله، وخرجه الطبراني مرفوعا ولا يصح؛ وان اتي ذلك لاعتقاده انه حلال اما باجتهاد ساءغ او تقليد ساءغ وكان مخطءا في اعتقاده فحكمه حكم الذي قبله؛ فان كان الاجتهاد ضعيفا او التقليد غير ساءغ وانما حمل عليه مجرد اتباع الهوي فحكمه حكم من اتاه مع اشتباهه عليه والذي ياتي الشبهات مع اشتباهها عليه قد اخبر عنه النبي صلي الله عليه وسلم انه وقع في الحرام فهذا يفسر بمعنيين احدهما ان يكون ارتكابه للشبهة مع اعتقاده انها شبهة ذريعة الي ارتكابه الحرام الذي يعتقد انه حرام بالتدريج والتسامح وفي رواية في الصحيحين لهذا الحديث ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم اوشك ان يواقع ما استبان وفي رواية من يخالط الريبة يوشك ان يجسر اي يقرب ان يقدم علي الحرام المحض والجسور المقدام الذي لا يهاب شيءا ولا يراقب احدا ورواه بعضهم يجشر بالشين المعجمة اي يرتع والجشر الرعي وجشرت الدابة اذا رعيتها وفي مراسيل ابي المتوكل الناجي عن النبي صلي الله عليه وسلم من يرعي بجنبات الحرام يوشك ان يخالطه ومن تهاون بالمحقرات يوشك ان يخالط الكباءر؛ والمعني الثاني ان من اقدم علي ما هو مشتبه عنده لا يدري اهو حلال او حرام فانه لا يامن ان يكون حراما في نفس الامر فيصادف الحرام وهو لا يدري انه حرام.

 فلذلك من تعدي الحلال ووقع في الشبهات فانه قد قارب الحرام غاية المقاربة فما اخلقه بان يخالط الحرام المحض ويقع فيه وفي هذا اشارة الي انه ينبغي التباعد عن المحرمات وان يجعل الانسان بينه وبينها حاجزاوقال ابو الدرداء رضي الله عنه تمام التقوي ان يتقي الله العبد حتي يتقيه من مثقال ذرة وحتي يترك بعض ما يري انه حلال خشية ان يكون حراما حجابا بينه وبين الحرام؛ وقال الحسن: مازالت التقوي بالمتقين حتي تركوا كثيرا من الحلال مخافة الحرام؛ وقال الثوري: انما سموا المتقين لانهم اتقوا ما لا يتقي؛ وروي عن ابن عمر قال: اني لاحب ان ادع بيني وبين الحرام سترة من الحلال لا اخرقها وقال ميمون بن مهران: لا يسلم للرجل الحلال حتي يجعل بينه وبين الحرام حاجزا من الحلال؛ وقال سفيان بن عيينة: لا يصيب عبد حقيقة الايمان حتي يجعل بينه وبين الحرام حاجزا من الحلال وحتي يدع الاثم وما تشابه منه.

 ويستدل بهذا الحديث من يذهب الي سد الذراءع الي المحرمات وتحريم الوساءل اليها ويدل علي ذلك ايضا من قواعد الشريعة تحريم قليل ما يسكر كثيرة وتحريم الخلوة بالاجنبية وتحريم الصلاة بعد الصبح وبعد العصر سدا لذريعة الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها ومنع الصاءم من المباشرة اذا كانت تتحرك شهوته ومنع كثير من العلماء مباشرة الحاءض فيما بين سرتها وركبتها الا من وراء حاءل كما كان صلي الله عليه وسلم يامر امراته اذا كانت حاءضا ان تتزر فيباشرها من فوق الازار، ومن امثلة ذلك  وهو شبيه بالمثل الذي ضربه النبي صلي الله عليه وسلم  من سيب دابته ترعي بقرب زرع غيره فانه ضامن لما افسدته من الزرع ولو كان ذلك نهارا وهذا هو الصحيح لانه مفرط بارسالها في هذه الحال وكذا الخلاف لو ارسل كلب الصيد قريبا من الحرم فدخل فصاد فيه ففي ضمانه روايتان عن احمد وقيل يضمنه بكل حال.


 () كانت (انا).

 () اي كلما غسل فيها رجل يديه او توضا فيها صبوا ذلك الماء.

 () في الاصل (ري).

 () كانت (فيغسل).

 () كانت (ماخس)، وورد بدلها في جامع معمر / (شاح)، وورد الصواب الذي اخترته في المعجم الكبير للطبراني /؛ و(ساح) بالتشديد، ومعناه انه من سمنه يصب الودك صبا، انظر غريب الحديث لابن قتيبة /.


 () كانت (البحتري) وهو تصحيف.

 () كانت (ما رغبته) والذي اثبته ورد في مسند ابن الجعد للبغوي ص.

 () قال البيهقي: وبلغني عن ابن خزيمة انه قال: الثفل هو الثريد؛ وقال غيره: هو الدقيق وما لا يشرب.

 () قال البيهقي: وانما اراد بالنبيذ الحلو الذي لا يشتد، وقد ذكرنا في غير هذا الموضع ما دل عليه.

 () كانت (فالوذق).


 () لعله يريد اشتراكهما في سوء الادب مع الله الذي رزقه، اذ لا يتصور انه يريد استواءهما في رتبة العصيان ومقدار الذنب.

 () قال البيهقي: قال ابو عبيد: قال الاصمعي: قوله "نفر فمه" يعني ورم، قال ابو عبيد: اخذ من نفار الشء من الشء وهو تجافيه عنه؛ قلت: كذا وجدته "عبد الله بن معقل" مقيدا بالعين والقاف. انتهي.


 () كانت (رفع).


 () هذه الجملة جارية علي لغة (اكلوني البراغيث).

 () كانت (وكان).

 () ابن عبد الله بن الشخير احد حكماء التابعين.


 () كانت (يداوي).

 () كانت (فرايت).

 () كانت (لا يمنع ) وهي صحيحة ايضا.

 () كانت (يضعهما).


 () كانت (ارايت).

 () كانت (فان).

 () كانت (فقال).


 () لعلها (النضر).

 () كانت (بن ابي) وهو خطا.

 () اخرجه مالك في الموطا (باب ما جاء في صبغ الشعر) وابن ابي شيبة في المصنف / والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع /.

 () كانت (فرايت).


 () يعني ان ما يباشر اللحية من القميص كان يصطبغ بشء من الصفرة بسبب تلك المباشرة.

 () قال البيهقي: وهذا ان اراد بغير السواد فهو سنة، وان اراد بالسواد فقد ورد النهي عنه.


 () هذه الزيادة من (الشكر) لابن ابي الدنيا ص.

 () قال البيهقي: ومحمد بن عون هذا غير قوي.

 () كانت (عبيد الله).


 () صحفت الي (الحسين).


 () وروي مثل ذلك عن ابن المسيب.


 () هكذا العبارة ولعلها تامة لا سقط فيها، اي انه قال ذلك حال رءيته لذلك الانسان.

 () هو البندق.


 () هذه بعض اخبار متعلقة بسوء الخاتمة نعوذ بالله تعالي من ذلك ونساله الرحمة والثبات علي الحق وحسن الختام؛ قال ابن الجوزي في (الثبات عند الممات) ص:

 "فصل: وقد خذل خلق كثير عند الموت فمنهم من اتاه الخذلان من اول مرضه فلم يستدرك قبيحا مضي وربما اضاف اليه جورا في وصيته؛ ومنهم من فاجاه الخذلان في ساعة اشتداد الامر فمنهم من كفر ومنهم من اعترض وتسخط نعوذ بالله من الخذلان؛ وهذا معني سوء الخاتمة وهو ان يغلب علي القلب عند الموت الشك او الجحود فتقبض النفس علي تلك الحالة ودون ذلك ان يتسخط الاقدار؛ اخبرنا اسماعيل بن احمد قال اخبرنا محمد بن هبة الله الطبري قال اخبرنا ابو الحسين بن بشران قال حدثنا ابن صفوان قال حدثنا ابو بكر القرشي [ابن ابي الدنيا] قال: بلغني عن عبدة بن سليمان عن هاشم المروزي عن ابن باني وراد او غيره قال: قيل لرجل عند موته: قل لا اله الا الله فقال: هو كافر بها؛ قال القرشي: وذكر هاشم عن ابي جعفر قال دخلت علي رجل بالضيعة وهو في الموت فقلت قل لا اله الا الله فقال هيهات حيل بيني وبينها؛ قال القرشي: وحدثني ابو عبدالرحمن الازدي عن ابي عبيد القاسم بن سلام عن ابي حفص الابار عن ليث عن مجاهد قال: ما من ميت يموت الا مثل له جلساءه؛ فاحتضر رجل فقيل له: قل لا اله الا الله فقال: شاهك مات؛ قال القرشي: وحدثنا هارون بن سفيان قال حدثني فضيل بن عبد الوهاب قال: حدثني شيخ من اهل البصرة قال: دخلت علي رجل وهو يجود بنفسه وهو يقول: يا رب قاءلة يوما وقد تعبت**كيف الطريق الي حمام منجاب؛ حدثني ابو الحسن بن احمد الفقيه قال: نزل الموت برجل كان عندنا فقيل له: استغفر الله فقال: ما اريد، فقيل له: قل لا اله الا الله فقال: ما اقول، لجهد جهده؛ ثم مات؛ وسمعت انا رجلا كان كثير الصوم والتعبد اشتد به الالم فافتتن فسمعته يقول: لقد قلبني في انواع البلاء فلو اعطاني الفردوس ما وفي بما يجري علي ثم صار يقول: واي شء في هذا الابتلاء من المعني ان كان موتا فيجوز فاما هذا التعذيب فاي شء المقصود به؟! وسمعت شخصا اخر يقول وقد اشتد به الالم: ربي يظلمني؛ وهذه حالة ان لم ينعم فيها بالتوفيق للثبات والا فالهلاك ومنها ما كان يقلقل [لعلها يقلق] سفيان الثوري فانه كان يقول: اخاف ان يشتد علي الامر فاسال التخفيف فلا اجاب فافتتن؛ واخبرنا عبدالوهاب بن الحافظ قال اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال اخبرنا احمد بن علي التوزي قال اخبرنا محمد بن عبدالله الدقاق قال حدثنا رضوان بن احمد قال حدثنا ابو بكر القرشي قال محمد بن يحيي الازدي قال حدثني ابو جعفر الرازي قال كان سفيان الثوري ياتي ابراهيم بن ادهم فيقول: يا ابراهيم ادع الله ان يقبضنا علي التوحيد؛ اخبرنا محمد بن عبدالباقي قال اخبرنا حمد بن احمد قال اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا ابو محمد بن حيان قال حدثنا محمد بن احمد بن يزيد قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي قال: لما اشتد بسفيان الثوري قال: اني اخاف ان اسلب الايمان قبل ان اموت ".

 وقال ابن القيم في (الجواب الكافي ص) في اثناء بيانه لاثار المعاصي:

 "فصل: ومن عقوباتها انها تخون العبد احوج ما يكون الي نفسه فان كل احد محتاج الي معرفة ما ينفعه وما يضره في معاشه ومعاده، واعلم الناس اعرفهم بذلك علي التفصيل، واقواهم واكيسهم من قوي علي نفسه وارادته فاستعملها فيما ينفعه وكفها عما يضره، وفي ذلك [ت]تفاوت معارف الناس وهممهم ومنازلهم، فاعرفهم من كان عارفا باسباب السعادة والشقاوة، وارشدهم من اثر هذه علي هذه، كما ان اسفههم من عكس الامر؛ والمعاصي تخون العبد احوج ما كان الي نفسه في تحصيل هذا العلم وايثار الحظ الاشرف العالي الداءم علي الحظ الخسيس الادني المنقطع فتحجبه الذنوب عن كمال هذا العلم وعن الاشتغال بما هو اولي به وانفع له في الدارين، فاذا وقع مكروه واحتاج الي التخلص منه خانه قلبه ونفسه وجوارحه وكان بمنزلة رجل معه سيف قد غشيه الحرب ولزم قرابه بحيث لا ينجذب مع صاحبه اذا جذبه فعرض له عدو يريد قتله فوضع يده علي قاءم سيفه واجتهد ليخرجه فلم يخرج معه فدهمه العدو وظفر به، كذلك القلب يصدا بالذنوب ويصير مثخنا بالمرض فاذا احتاج الي محاربة العدو لم يجد معه منه شيءا، والعبد انما يحارب ويصاول ويقدم بقلبه، والجوارح تبع للقلب، فاذا لم يكن عند ملكها [يعني القلب] قوة يدفع به فما الظن بها عند عدم ملكها، وكذلك النفس فانها تخبث بالشهوات والمعاصي وتضعف  اعني النفس المطمءنة، وان كانت الامارة تقوي وتتاسد وكلما قويت هذه ضعفت هذه، فبقي الحكم والتصرف للامارة وربما ماتت نفسه المطمءنة موتا لايرجي معه حياة، فهذا ميت في الدنيا ميت في البرزخ غير حي في الاخرة حياة ينتفع بها، بل حياته حياة يدرك بها الالم فقط؛ والمقصود ان العبد اذا وقع في شدة او كربة او بلية خانه قلبه ولسانه وجوارحه عما هو انفع شء له فلا ينجذب قلبه للتوكل علي الله تعالي والانابة اليه والجمعية عليه والتضرع والتذلل والانكسار بين يديه ولا يطاوعه لسانه لذكره، وان ذكره بلسانه لم يجمع بين قلبه ولسانه، فلا ينحبس القلب علي اللسان بحيث يءثر فيه الذكر، ولا ينحبس اللسان والقلب علي المذكور بل ان ذكر او دعا ذكر بقلب غافل لاه ساه ولو اراد من جوارحه ان تعينه بطاعة تدفع عنه لم تنقد له ولم تطاوعه؛ وهذا كله اثر الذنوب والمعاصي كمن له جند يدفع عنه الاعداء فاهمل جنده وضيعهم واضعفهم وقطع اخبارهم ثم اراد منهم عند هجوم العدو عليه ان يستفرغوا وسعهم في الدفع عنه بغير قوة؛ هذا وثم امر اخوف من ذلك وادهي وامر، وهو ان يخونه قلبه ولسانه عند الاحتضار والانتقال الي الله تعالي، فربما تعذر عليه النطق بالشهادة كما شاهد الناس كثيرا من المحتضرين اصابهم ذلك حتي قيل لبعضهم: قل لا اله الا الله فقال: اه اه، لا استطيع ان اقولها؛ وقيل لاخر: قل لا اله الا الله فقال: شاه، رخ، غلبتك، ثم قضي؛ وقيل لاخر: قل: لا اله الا الله فقال: يارب قاءلة يوما وقد تعبت***اين الطريق الي حمام منجاب، ثم قضي؛ وقيل لاخر: قل: لا اله الا الله فجعل يهذي بالغناء ويقول: تاتنا تنتنا فقال: وما ينفعني ما تقول ولم ادع معصية الا ركبتها؟! ثم قضي ولم يقلها؛ وقيل لاخر ذلك فقال: وما يغني عني وما اعلم اني صليت لله تعالي صلاة؟! ثم قضي ولم يقلها؛ وقيل لاخر ذلك فقال: هو كافر بما تقول، وقضي؛ وقيل لاخر ذلك فقال: كلما اردت ان اقولها فلساني يمسك عنها؛ واخبرني من حضر بعض الشحاذين عند موته فجعل يقول: لله فليس، لله فليس، حتي قضي؛ واخبرني بعض التجار عن قرابة له انه احتضر وهو عنده فجعلوا يلقنونه لا اله الا الله وهو يقول: هذه القطعة رخيصة، هذا مشتري جيد، هذه كذا، حتي قضي؛ وسبحان الله كم شاهد الناس من هذا عبرا، والذي يخفي عليهم من احوال المحتضرين اعظم واعظم؛ واذا كان العبد في حال حضور ذهنه وقوته وكمال ادراكه قد تمكن منه الشيطان واستعمله بما يريده من المعاصي وقد اغفل قلبه عن ذكر الله تعالي وعطل لسانه من ذكره وجوارحه عن طاعته فكيف الظن به عند سقوطه قواه واشتغال قلبه ونفسه بما هو فيه من الم النزع وجمع الشيطان له كل قوته وهمته وحشد[ه] عليه بجميع ما يقدر عليه لينال منه فرصته، فان ذلك اخر العمل، فاقوي ما يكون عليه شيطانه ذلك الوقت، واضعف ما يكون هو في تلك الحالة؛ فمن تري يسلم علي ذلك؟! فهناك يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء؛ فكيف يوفق لحسن الخاتمة من اغفل الله سبحانه قلبه عن ذكره واتبع هواه وكان امره فرطا؛ فبعيد من قلب بعيد من الله تعالي غافل عنه متعبد لهواه مصير [لعلها مءثر] لشهواته، ولسانه يابس من ذكره وجوارحه معطلة من طاعته مشتغلة بمعصية الله ان يوفق لحسن الخاتمة؛ ولقد قطع خوف الخاتمة ظهور المتقين، وكان المسيءين الظالمين قد اخذوا توقيعا بالامان (ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة ان لكم لما تحكمون سلهم ايهم بذلك زعيم)

 يا امنا من قبيح الفعل يصنعههل اتاك تواقيع ام انت تملكه

 جمعت شيءين امنا واتباع هوي هذا واحداهما في المرء تهلكه

 والمحسنون علي درب المخاوف قد ساروا وذلك درب لست تسلكه

 فرطت في الزرع وقت البذر من سفهفكيف عند حصاد الناس تدركه

 هذا واعجب شء منك زهدك في دار البقاء بعيش سوف تتركه

 من السفيه اذا بالله انت ام المغبونفي البيع غبنا سوف تدركه".

 وقال ص بعد كلام له في ذم بعض الفواحش: "فان الله سبحانه وتعالي يعاقب علي السيءة بسيءة اخري وتتضاعف عقوبة السيءات بعضها ببعض كما يثيب علي الحسنة بحسنة اخري فتتضاعف الحسنات؛ واذا نظرت الي حال كثير من المحتضرين وجدتهم يحال بينهم وبين حسن الخاتمة عقوبة لهم علي اعمال[هم] السيءة، قال الحافظ ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي رحمه الله: واعلم ان لسوء الخاتمة اعاذنا الله منها اسباب ولها طرق وابواب، اعظمها الانكباب علي الدنيا وطلبها والحرص عليها والاعراض عن الاخري والاقدام والجراة علي معاصي الله عز وجل وربما غلب علي الانسان ضرب من الخطيءة ونوع من المعصية وجانب من الاعراض ونصيب من الجراة والاقدام فملك قلبه وسبي عقله واطفا نوره وارسل عليه حجبه فلم تنفع فيه تذكرة ولا نجعت فيه موعظة فربما جاءه الموت علي ذلك فسمع النداء من مكان بعيد فلم يتبين له المراد ولا علم ما اراد وان كرر عليه الداعي واعاد؛ قال: ويروي ان بعض رجال الناصر نزل به الموت فجعل ابنه يقول له: قل لا اله الا الله فقال: الناصر مولاي، فاعاد عليه القول فقال مثل ذلك، [ف]اصابته غشية فلما افاق قال: الناصر مولاي، وكان هذا دابه، كلما [قيل] له قل: لا اله الا الله قال: الناصر مولاي، ثم قال لابنه: يا فلان الناصر انما يعرفك بسيفك والقتل القتل، ثم مات علي ذلك؛ قال عبد الحق رحمه الله: وقيل لاخر ممن اعرفه قل: لا اله الا الله فجعل يقول: الدار الفلانية اصلحوا فيها كذا والبستان الفلاني افعلوا فيه كذا؛ وقال: وفيما اذن ابو طاهر السلفي ان احدث به عنه ان رجلا نزل به الموت فقيل له: قل لا اله الا الله فجعل يقول بالفارسية: ده يازده، تفسيره: عشر باحدي عشر؛ وقيل لاخر: قل لا اله الا الله فجعل يقول: اين الطريق الي حمام منجاب؛ قال: وهذا الكلام له قصة وذلك ان رجلا كان واقفا بازاء داره وكان بابها يشبه باب هذا الحمام فمرت به جارية لها منظر فقالت: اين الطريق الي حمام منجاب؟ فقال: هذا حمام منجاب، فدخلت الدار ودخل وراءها فلما رات نفسها في داره وعلمت انه قد خدعها اظهرت له البشر والفرح باحتماعها معه وقالت خدعة منها له وتحيلا لتتخلص مما اوقعها فيه وخوفا من فعل الفاحشة: يصلح ان يكون معنا ما يطيب به عيشنا وتقر به عيوننا، فقال لها: الساعة اتيك بكل ما تريدين وتشتهين وخرج وتركها في الدار ولم يغلقها؛ فاخذ ما يصلح ورجع فوجدها قد خرجت وذهبت ولم تخنه في شء، فهام الرجل واكثر الذكر لها وجعل يمشي في الطرق والازقة ويقول:

 يارب قاءلة يوما وقد تعبتاين الطريق الي حمام منجاب

 فبينا يقول ذلك واذا بجاريته اجابته من طاق قرنان:

 هل لا جعلت سريعا اذ ظفرت بهاحرزا علي الدار او قفلا علي الباب

 فازداد هيمانه واشتد هيجانه ولم يزل كذلك حتي كان هذا البيت اخر كلامه من الدنيا؛ قال: ويروي ان رجلا عشق شخصا فاشتد كلفه به وتمكن حبه من قلبه حتي وقع الما به ولزم الفراش بسببه وتمنع ذلك الشخص عليه واشتد نفاره عنه فلم تزل الوساءط يمشون بينهما حتي وعده ان يعوده فاخبر بذلك الباءس ففرح واشتد سروره وانجلي غمه وجعل ينتظر للمعياد الذي ضربه له فبينا هو كذلك اذ جاءه الساعي بينهما فقال: انه وصل معي الي بعض الطريق ورجع فرغبت اليه وكلمته فقال انه ذكرني وبرح بي ولا ادخل مداخل الريب ولا اعرض نفسي لمواقع التهم، فعاودته فابي وانصرف فلما سمع الباءس ذلك اسقط في يده وعاد الي اشد مما كان به وبدت عليه علاءم الموت فجعل يقول في تلك الحال:

 اسلم ياراحة العليلويا شفاء المدنف النحيل

 رضاك اشهي الي فءاديمن رحمة الخالق الجليل

 فقلت له: يافلان اتق الله؛ قال: قد كان؛ فقمت عنه فما جاوزت باب داره حتي سمعت صيحة الموت؛ فعياذا بالله من سوء العاقبة وشءم الخاتمة.

 ولقد بكي سفيان الثوري ليلة الي الصباح فلما اصبح قيل له: اكل هذا خوفا من الذنوب فاخذ تبنة من الارض وقال: الذنوب اهون من هذه وانما ابكي خوفا من الخاتمة؛ وهذا من اعظم الفقه ان يخاف الرجل ان تخدعه ذنوبه عند الموت فتحول بينه وبين الخاتمة الحسني؛ وقد ذكر الامام احمد عن ابي الدرداء انه لما اختصر جعل يغمي عليه ثم يفيق ويقرا (ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون) فمن هذا خاف السلف من الذنوب ان تكون حجابا بينهم وبين الخاتمة الحسني.

 قال [عبد الحق]: واعلم ان سوء الخاتمة اعاذنا الله تعالي منها لا تكون لمن استقام ظاهره وصلح باطنه، ما سمع بهذا ولا علم به ولله الحمد؛ وانما تكون لمن [عنده] فساد في العقيدة او اصرار علي الكبيرة واقدام علي العظاءم، فربما غلب ذلك عليه حتي [ي]نزل به الموت قبل التوبة فياخذه قبل اصلاح الطوية ويصطلم قبل الانابة فيظفر به الشيطان عند تلك الصدمة ويختطفه عند تلك الدهشة والعياذ بالله.

 قال: ويروي انه كان بمصر رجل يلزم المسجد للاذان والصلاة فيه وعليه بهاء الطاعة ونور العبادة فرقي يوما المنارة علي عادته للاذان وكان تحت المنارة دارا لنصراني فاطلع فيها فراي ابنة صاحب الدار فافتتن بها فترك الاذان ونزل اليها ودخل الدار عليها فقالت له: ما شانك وما تريد؟! قال: اريدك! قالت: لماذا؟ قال: قد سلبت لبي واخذت بمجامع قلبي، قالت: لا اجيبك الي ريبة ابدا! قال: اتزوجك! قالت: انت مسلم وانا نصرانية وابي لا يزوجني منك! قال: اتنصر! قالت: ان فعلت افعل؛ فتنصر الرجل ليتزوجها واقام معهم في الدار فلما كان في اثناء ذلك اليوم رقي الي سطح كان في الدار فسقط منه فمات فلم يظفر بها وفاته دينه".


 () قال البيهقي: ورواه اسماعيل بن زكريا عن عمرو بن قيس الملاءي فبلغ به ابن عباس.


 () قال البيهقي: يحتمل ان يكون كتب الي زوجها والي ابي موسي جمعا بين الروايتين، قلت: ويحتمل ان تكون احدي الروايتين فيها وهم.

 () اي سترت بعض البيت من داخله، كما يفعله الناس الان.

 () كانت (اهداها له).

 () قال البيهقي: وكانه كره ذلك للسرف، قلت: وللتزين وللميل الي الليونة والتنعم ونحو ذلك مما كرهه الصحابة من المعاني التي تضعف الزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة.

 () قال ابن ابي شيبة في مصنفه /: حدثنا يعلي بن عبيد عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر قال: بلغ عمر ان ابنا له ستر حيطانه فقال: والله لءن كان ذلك لاحرقن بيته.


 () قال ابن ابي شيبة في مصنفه /: حدثنا ابن علية عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سالم بن عبد الله قال: عرست في عهد ابي فاذن ابي الناس وكان فيمن اذن ابو ايوب وقد سترت بيتي بجنادي اخضر فجاء ابو ايوب فدخل وابي قاءم ينظر فاذا البيت ستر بجنادي اخضر فقال: اي عبد الله تسترون الجدر؟!! فقال ابي واستحيي: غلبنا النساء يا ابا ايوب، قال: من اخشي ان يغلبه النساء فلم اخش ان يغلبنك؛ لا اطعم لك طعاما ولا ادخل لك بيتا ثم خرج؛ وانظر كتاب الورع للمروزي ص.

 () جاء بدلها في الحلية (/): "حتي يجء من حيث احب".

 () زيد في الاصل قبل هذه الكلمة لفظة (سمعت) فحذفتها.


 () يعني ذلك خير من ان ياكلها في يوم واحد ثم يحتاج بعدها.

 () لعلها (فقام).


 () كل من (يتلف) و(يهلك) كان في الاصل بالتاء.

 () كانت (يقول).

 () تقدم في فصول الصوم.

 () كانت (يحبرون)، واصلحتها من مصنف ابن ابي شيبة (/).

 () في الاصل (لذعة).

 () روي شطره الاخير ابن ابي الدنيا في (حسن الظن بالله) ص.

 () لعلها (قال: كان).

 () كانت (علمت).

 () كانت (فارع).


 () كانت (فقيل).

 () كانت (لوالديه).

 () قال البيهقي: وروينا هذا باسناد اخر عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون انه حكي ذلك عن موسي عليه السلام. قلت: اخرجه ابو نعيم في الحلية (/) قال: حدثنا فاروق الخطابي حدثنا عباس بن الفضل الاسقاطي حدثنا احمد بن يونس حدثنا زهير عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قال: لما تعجل موسي عليه السلام الي ربه راي رجلا في ظل العرش فغبطه بمكانه وقال ان هذا لكريم علي ربه عز وجل فسال ربه ان يخبره باسمه فاخبره قال لكن سانبءك من عمله كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله ولا يمشي بالنميمة ولا يعق والديه. رواه الاعمش عن ابي اسحاق نحوه ". انتهي

 ورواه ايضا وكيع في الزهد ()  وعنه هناد في الزهد () وابن ابي الدنيا في مكارم الاخلاق ()  واخرجه ابن ابي الدنيا ايضا في الحسد وفي الصمت () وابن حبان في روضة العقلاء (صو) والخراءطي في مساوء الاخلاق والاصبهاني في الترغيب وتوسع ابن عساكر في رواية طرقه في تاريخه (/) .


 () انظر كلام الاحنف المتقدم برقم  و.

 () كانت (نفس).

 () كانت (بالشر تبديه).

 () لعلها (متولع) اي مولع باغتيابه.

 () هذا الصدر محرف، فليحرر.


 () كان هذا العجز بهذه الصورة (خلفي فيهم حرا وحسدا)، وصوابه ما اوردته بدله، قال ابن حبان في روضة العقلاء (ص): وقد كان داود بن علي رحمة الله عليه ينشد كثيرا، فذكر البيتين كالذي اثبته.

 () كانت (لزوجها)!

 () كانت (لم يحترم)، وتحتمل علي بعد انها (كم يحترم).

 () قال ابن حبان في روضة العقلاء (ص): وانشدني علي بن محمد البسامي:

 حسدوا الفتي اذا لم ينالوا سعيهفالقوم انداد له وخصوم

 كضراءر الحسناء قلن لوجههاحسدا وبغيا انه لدميم

 وتري اللبيب محسدا لم يجتلبشتم الرجال وعرضه مشتوم


 () كانت (اذا).

 () كذا ولعل الصواب (تطلب)، او (وان لا ينال الذي طلب) فيكون فيه التفات من مخاطبة الحاسد الي غيبته، و(ان) هنا تحتمل الكسر والفتح؛ او يكون الصواب نحو (وانت لا تنال الا التعب) او غير ذلك مما يوافق الوزن.

 () كانت (ولكن).

 () كانت (لا فجر).

 () كانت (بالدين).

 () كانت (العنبر).

 () كانت (رفعه).

 () لعل العبارة هكذا (التكلف عقباه عسل، والتواني معناه كسل).

 () كانت (وانما).

 () كانت (ورب).

 () كانت (ولا).


 () كانت (وبقي).

 () كانت (والفرج).

 () روي المصنف في (الزهد الكبير) برقم  عن يونس بن عبيد انه قال: عجبت من كلمات ثلاث: عجبت من كلمة مورق العجلي: ما قلت في الغضب شيءا فندمت عليه في الرضا، وعجبت من كلمة محمد بن سيرين: ما حسدت احدا علي شء من الدنيا، ان كان من اهل الجنة فكيف احسده علي شء من الدنيا وهو يصير الي الجنة؟! وان كان من اهل النار فكيف احسده علي شء من الدنيا وهو صاءر الي النار؟! وعجبت من كلمة حسان بن ابي سنان: ما شء اهون عندي من الورع، اذا رابني شء تركته. وانظر الحلية / وروضة العقلاء ص.

 وروي ابو نعيم في الحلية (/) عن بكر بن عبد الله المزني قال: كان فيمن كان قبلكم ملك وكان له حاجب يقربه ويدنيه وكان هذا الحاجب يقول: ايها الملك احسن الي المحسن ودع المسء تكفك اساءته؛ قال: فحسده رجل علي قربه من الملك فسعي به فقال: ايها الملك ان هذا الحاجب هو ذا يخبر الناس انك ابخر! قال: وكيف لي بان اعلم ذلك؟ قال: اذا دخل عليك تدنيه لتكلمه فانه يقبض علي انفه، قال: فذهب الساعي فدعا الحاجب الي دعوته واتخذ مرقة واكثر فيها الثوم فلما ان كان من الغد دخل الحاجب فادناه الملك ليكلمه بشء فقبض علي فيه فقال الملك: تنح فدعا بالدواة وكتب له كتابا وختمه وقال: اذهب بهذا الي فلان وكانت جاءزته مءة الف، فلما ان خرج استقبله الساعي فقال: اي شء هذا؟ قال: قد دفعه الي الملك فاستوهبه فوهبه له فاخذ الكتاب ومر به الي فلان فلما ان فتحوا الكتاب دعوا بالذباحين فقال: اتقوا الله يا قوم فان هذا غلط وقع علي وعاودوا الملك! فقالوا: لا يتهيا لنا معاودة الملك، وكان في الكتاب: اذا اتاكم حامل كتابي هذا فاذبحوه واسلخوه واحشوه التبن ووجهوه الي، فذبحوه وسلخوا جلده ووجهوا به اليه، فلما ان راي الملك ذلك تعجب فقال للحاجب: تعال وحدثني واصدقني، لما ادنيتك لماذا قبضت علي انفك؟ قال: ايها الملك ان هذا دعاني الي دعوته واتخذ مرقة واكثر فيها الثوم فاطعمني فلما ان ادناني الملك قلت: يتاذي الملك بريح الثوم، فقال: ارجع الي مكانك وقل ما كنت تقوله، ووصله بمال عظيم؛ او كما ذكره.

 وروي ابو نعيم في الحلية (/) عن رجاء بن حيوة قال: ما اكثر عبد ذكر الموت الا ترك الحسد والفرح.

 وروي ابو نعيم (/) عن الاصمعي قال: قال رجل لشريح: لقد بلغ الله بك يا ابا امية! قال: انك لتذكر النعمة في غيرك وتنساها فيك! قال: اني والله لاحسدك علي ما اري بك! قال: ما ينفعك الله بهذا، ولا ضرني.


 () كان كثير من القصاص في العصور الاولي اهل علم وصدق ودعوة صالحة، قال الذهبي في سير اعلام النبلاء /: "وروي الوليد بن مسلم عن ابن جابر ان عبد الملك عزل ابا ادريس عن القصص واقره علي القضاء فقال ابو ادريس: عزلتموني عن رغبتي وتركتموني في رهبتي؛ قلت: قد كان القاص في الزمن الاول يكون له صورة عظيمة في العلم والعمل". انتهي؛ ونقل ابن الجوزي في صفة الصفوة (/) عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كنت اذكر صالحا المري لسفيان فيقول: القصص القصص، كانه يكرهه؛ فكان اذا كانت له حاجة بكر فيها فبكر يوما وبكرت معه فجعلت طريقنا علي مسجد صالح المري فقلت: يا ابا عبد الله ندخل فنصلي في هذا المسجد؟ فدخل فصلينا وكان يوم مجلس صالح فلما صلوا ازدحم الناس فبقينا لا نقدر ان نقوم، وتكلم صالح فرايت سفيان يبكي بكاء شديدا فلما فرغ وقام: قلت له: يا ابا عبد الله كيف رايت هذا الرجل؟ فقال: ليس هذا بقاص، هذا نذير قوم.


 () كانت (التي).

 () كانت (نضوب) وهو تحريف، وقد وقع في (الحلية) /: (علي م يموت) وهو الصحيح.

 () فان الله تعالي هو الذي يحاسبهم.

 () كانت (لهم).

 () في الاصل (السواد) وهي مصحفة.


 () هذا ان وقع فانما يكون في حق عصاة المسلمين، مع انه لا ينبغي ان تاخذ المسلم بالمحدود رافة في دين الله؛ واما الكفار فليس لمسلم ان يستقر في قلبه شء من الرحمة لهم، فقد وصف الله تعالي جده نبيه صلي الله عليه وسلم واصحابه بقوله: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم)؛ والله ارحم بالناس من الناس ببعضهم؛ والله اعلم.


 () اردت ذكر الموقوف لا المرفوع، فذا لم اتعرض للحكم عليه.

 () قال ابن الاثير في النهاية /: "العرق بالسكون العظم اذا اخذ عنه معظم اللحم وجمعه عراق، وهو جمع نادر، يقال: عرقت العظم واعترقته وتعرفته اذا اخذت عنه اللحم باسنانك؛ ومنه الحديث: ‘‘لو وجد احدهم عرقا سمينا او مرماتين’’".

 () قال البخاري في الادب المفرد /:

 "باب من ختم علي خادمه مخافة سوء الظن:

 حدثنا بشر بن محمد قال اخبرنا عبد الله قال اخبرنا ابو خلدة عن ابي العالية قال: كنا نءمر ان نختم علي الخادم ونكيل ونعدها كراهية ان يتعودوا خلق سوء او يظن احدنا ظن سوء.

 باب من عد علي خادمه مخافة الظن:

 حدثنا ابو نعيم قال حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب عن سلمان قال: اني لاعد العراق علي خادمي مخافة الظن.

 حدثنا حجاج قال حدثنا شعبة قال انبانا ابو اسحاق قال سمعت حارثة بن مضرب قال: سمعت سلمان: اني لاعد العراق خشية الظن". انتهي البابان.


 () قوله (الكذب والغيبة) تفسير لحدث الفم.

 () كانت (فنزل).

 () ومن الاثار الواردة في مثل هذا المعني ما روي من ان رجلا قال لفضيل: ان فلانا يغتابني، قال: قد جلب الخير جلبا؛ اورده ابو نعيم في الحلية /.


 () ولكن من تاب توبة نصوحا فالله تعالي جده يوفي عنه ان شاء الله.

 () وفي رواية (فاسق) بدل (منافق).

 () كانت (عن).


 () كذا ولعل صوابه (الطعان) او (الغماز)!؛ قال الطبري في تفسيره لهذه الاية من سورة الهمزة: حدثنا ابن حميد قال حدثنا مهران عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد (ويل لكل همزة لمزة) قال: الهمزة ياكل لحوم الناس واللمزة الطعان؛ وقد روي عن مجاهد خلاف هذا القول وهو ما حدثنا به ابو كريب قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد (ويل لكل همزة) قال: الهمزة الطعان واللمزة الذي ياكل لحوم الناس؛ حدثنا مسروق بن ابان الحطاب قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد مثله؛ وروي عنه ايضا خلاف هذين القولين وهو ما حدثنا به ابن بشار قال حدثنا يحيي قال حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد (ويل لكل همزة لمزة) قال: احدهما الذي ياكل لحوم الناس والاخر الطعان؛ وهذا يدل علي ان الذي حدث بهذا الحديث قد كان اشكل عليه تاويل الكلمتين فلذلك اختلف نقل الرواة عنه ما رووا علي ما ذكرت؛ حدثنا بشر قال حدثنا يزيد قال حدثنا سعيد عن قتادة (ويل لكل همزة لمزة) اما الهمزة فاكل لحوم الناس، واما اللمزة فالطعان عليهم؛ حدثنا ابن حميد قال حدثنا مهران عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: الهمزة اكل لحوم الناس واللمزة الطعان عليهم؛ حدثنا ابن حميد قال حدثنا مهران عن سفيان عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (ويل لكل همزة لمزة) قال: ويل لكل طعان مغتاب؛ حدثنا ابن حميد قال حدثنا مهران عن ابي جعفر عن الربيع عن ابي العالية قال الهمزة يهمزه في وجهه واللمزة من خلفه؛ حدثنا ابن عبد الاعلي قال حدثنا ابن ثور عن معمر عن قتادة قال: يهمزه ويلمزه بلسانه وعينه وياكل لحوم الناس ويطعن عليهم؛ حدثني الحارث قال حدثنا الحسن قال حدثنا ورقاء جميعا عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال الهمزة باليد واللمزة باللسان؛ وقال اخرون في ذلك ما حدثني به يونس قال اخبرنا ابن وهب قال قال ابن زيد في قول الله (ويل لكل همزة لمزة) قال: الهمزة الذي يهمز الناس بيده ويضربهم بلسانه؟؟، واللمزة الذي يلمزهم بلسانه ويعيبهم.


 () كانت (يسخر).

 () ابن عباس.

 () تصحفت الي (عيون).


 () كانت (يفحش).

 () ايي يبغض الناس مع ان عيوبهم عنده مظنونة لا متيقنة، ويحب نفسه مع تيقنه من نقصها وكثرة عصيانها.

 () كانت (حليم).

 () يعني الطبيب الاول بتفضيل الثاني عليه.

 () كانت (وانستنا).


 () كانت (تكلموا الا في) وجعلتها كالذي في الحلية /.

 () كانت (يمرحون).

 () كانت (راي).


 () اما ان يكون صوابها (عنه) او تكون كلمة (الاعمش) الاتية خطا وصوابها (المغيرة)، وهذا الثاني اقرب.

 () كانت (يسلم).

 () كانت (باتمهم) وما اثبته فمن كتاب (شعب الايمان) نفسه /.


 () قال البيهقي: وانما اراد بالفساد الرياء.

 () يريد الامراء والناس ممن ياتي بعد عمر.


 () هذا الاثر غير سالم من التصحيف ولكن معناه الاجمالي معروف، وقد روي الخطيب في (اقتضاء العلم العمل) ص عن سهل بن عبد الله قال: الدنيا جهل وموات الا العلم، والعلم كله حجة الا العمل به، والعمل كله هباء الا الاخلاص، والاخلاص علي خطر عظيم حتي يختم به.وروي ابو نعيم في (الحلية) /: عن سهل قال : الدنيا كلها جهل الا العلم فيها، والعلم كله وبال الا العمل به، والعمل كله هباء منثور الا الاخلاص فيه، والاخلاص فيه انت منه علي وجل حتي تعلم هل قبل ام لا قال.

 () كانت (يغترون).


 () هو المعروف بالحكيم الترمذي، صاحب نوادر الاصول.

 () كانت (وان).

 () كانت (ولا)، والاصلاحات الثلاثة المشار اليها في هذا الاثر موافقة لما في حلية الاولياء (/).


 () زيادة اخذتها من السنن الصغري للمصنف /.

 () لعل الصواب (في نفسه).

 () كانت (ينال).

 () روي المصنف في الزهد الكبير ص عن احمد بن عبد الله بن سيف قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يحكي عن الشافعي رحمه الله ان رجلين كانا يتعاتبان والشافعي يسمع كلامهما فقال لاحدهما: انك لا تقدر ترضي الناس كلهم فاصلح ما بينك وبين الله عز وجل، فاذا اصلحت ما بينك وبين الله عز وجل فلا تبال بالناس.


 () في الاصل (فتوخ) وهو تصحيف وقد وقع في جملة من الكتب؛ ومعني (توح) اسرع، قال الزمخشري في (الفاءق) /: "في الحديث "اذا اردت امرا فتدبر عاقبته، فان كانت شرا فانته، وان كانت خيرا فتوحه"، وحي: اي تسرع اليه، من الوحاء وهو السرعة؛ يقال: الوحاء الوحاء، وسم وحي: سريع القتل؛ واستوحيته: استعجلته، وتوحيت توحيا: تسرعت، والهاء ضمير الامر او للسكت". وجاء في (مختار الصحاح) ص: "والوحا السرعة، يمد ويقصر، ويقال: الوحا الوحا البدار البدار؛ والوحي علي فعيل السريع، يقال: موت وحي".

 () كانت (سوراته).

 () وهو من رواة هذا الخبر.

 () قال البيهقي: قال ابو عبيد: يقول لا يصرفنه عن ذلك ولا يزيله والذي اراد الحسن بقوله فلا تهيدنه الاخرة يقول: اذا صحت نيته في الاول ما يريد الامر من البر فعرض له الشيطان فقال انك تريد بهذه الرياء فلا يمنعنه من ذلك الامر الذي قد تقدمت فيه نيته، وهذا شبيه بالحديث الاخر اذا اتاك الشيطان وانت تصلي فقال: انك تراءي فزدها طولا.


 () كانت (وفعلك)، ويحتمل انها محفوظة وان صواب (بقلبك) هو (بقولك)، ويحتمل انهما جميعا محفوظتان.

 () للعلها (لحقيقة).

 () كانت (اذا).

 () كانت (الاربعة).

 () يعني الشهرة.

 () هذا الاثر وان كان فيه نظر فاني اقول: انه ان لم يكن حقا ففيه شء من حق، وان لم يكن فيه شء من حق ففيه تنبيه الي شء من الحق؛ وهذا شان كثير من كلمات الصوفية، فيغلب ان ينتفع بها العالم ويتضرر بها غيره.


 () وقع هنا تصحيف كثير وتغيير مفسد للمعني فدونك صواب هذا الخبر من اصله؛ قال ابن الاعرابي في (الزهد وصفة الزاهدين) ص: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: حدثنا علي بن ابي مريم قال: سءل بعض العلماء عن الزهد فقال: من ادني الزهد ان يقعد احدكم في منزله فان كان قعوده لله رضي والا خرج، ويخرج فان كان خروجه لله رضي والا رجع، فان كان رجوعه لله والا ساح، ويخرج درهمه فان كان اخراجه لله رضي والا حبسه، ويحبسه فان كان حبسه لله رضي والا رمي به، ويتكلم فان كان كلامه لله رضي والا سكت، فان كان سكوته لله رضي والا تكلم، فقيل: هذا صعب! فقال: هذا الطريق الي الله، فلا تتعبوا [او تتعنوا].


 () هذا القول علي طرافة شطره الاول فان في شطره الثاني اجمال، وعلي كل حال فكانه يشير الي ضرورة سلامة القلب، فقد قال ابراهيم عليه السلام فيما ذكره الله تعالي من دعاءه في سورة الشعراء: (ولا تخزني يوم يبعثون، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم).

 () هذا الخبر ذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة /؛ وزبيد هو ابن الحارث الايامي، تابعي فاضل عابد، قال فيه سعيد بن جبير: لو خيرت عبدا القي الله في مسلاخه اخترت زبيدا الايامي؛ كذا في صفة الصفوة / والحلية /؛ وقال قراد: سمعت شعبة يقول: ما رايت بالكوفة شيخا خيرا من زبيد الايامي؛ كذا في صفة الصفوة /؛ وقال ابو اسامة حدثنا اسماعيل بن حماد قال: كنت اذا رايت زبيدا مقبلا من السوق وجف قلبي؛ كذا في الحلية /.

 () وقال في رواية: الا ما ابتغي به وجهه من الاعمال الصالحة.


 () لعل الاقرب انهم قالوه في انفسهم دون ان يسمعه غيرهم.

 () كانت (يشم).

 () كانت (يسار ).

 () كانت (فاذا).

 () كانت (قال).

 () اخرجه عبد الرزاق وابن ابي شيبة في مصنفيهما.


 () كانت (عباس) والتصحيح من الادب المفرد للبخاري ص.

 () كانت (اذا سافر سفرا) وهو تصحيف سء، فكان كلمة (يتقرا) تصحفت علي بعض النساخ الي (سفرا)، ثم زاد هو اوغيره كلمة (سافر) قبلها لظنه ان السياق يقتضيها، ففسد المعني.

 () لعلها (افعل، هي).

 () اخرج ابو نعيم في الحلية (/) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/) عن خالد بن دريك قال: كانت في ابن محيريز خصلتان ما كانتا في احد ممن ادركت من هذه الامة: كان ابعد الناس ان يسكت عن حق بعد ان يتبين له حتي يتكلم فيه، غضب من غضب ورضي من رضي! وكان من احرص الناس ان يكتم من نفسه احسن ما عنده.

 واخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق (/) عن ضمرة عن رجاء والسيباني قالا: لبس ابن محيريز ثوبين من نسج اهله قال: فلقيه خالد بن دريك عند الميضاة فقال له خالد: اني اكره ان يزهدك الناس او يبخلوك فقال: اعوذ بالله ان ازكي نفسي او ازكي احدا، اخرج الي السوق فاشتر لي ثوبين ابيضين، قال: فخرجت فاشتريت له ثوبين ابيضين ممصرين، قال: فاتخذ احدهما قميصا والاخر رداء.


 () كانت (محمد).

 () كانت (فكن وكن).

 () كانت (حذر).

 () كانت (يدخل).

 () روي ابو نعيم في الحلية / عن ايوب السختياني قال: والله ما صدق عبد الا سره ان لا يشعر بمكانه.

 وروي / عن احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا عبد الله الواهبي يقول: ما اخلص عبد قط الا احب ان يكون في جب لا يعرف؛ ومن ادخل فضولا من الطعام اخرج فضولا من الكلام.

 () كانت (اعبدوا).


 () كانت (زل).

 () فان رضاه تعالي جده مرجو والسبيل اليه سالكة باذن الله، ومن طلب رضا الناس بسخط الله سخط عليه الله واسخط عليه اكثر الناس؛ ومن طلب رضا الله وحده رضي الله عنه وارضي عنه اكثر الناس وخيارهم، والذين لم يرضوا عنه فلا يضرونه شيءا فان النافع والضار هو الله وحده؛ فالعاقل من طلب رضا الله وان سخط عليه اغلب الناس اول الامر، فالناس لا يزالون ساخطين علي غيرهم ولم يزل رضاهم هو المطلب الذي لا يقع، ولو وقع لما نفع.

 () ما عدا الحاجات التي لا استغناء للانسان عنها.


 () اي سترة ووقاية.


 () قال عمر بن عبد العزيز لجلساءه: اخبروني باحمق الناس؟ قالوا: رجل باع اخرته بدنياه، فقال عمر: الا انبءكم باحمق منه؟! قالوا: بلي، قال: رجل باع اخرته بدنيا غيره. (حلية الاولياء /)

 () هذه الرواية اوردها ابن الجوزي في صفة الصفوة (/)؛ واورد قبلها رواية اخري وهي عن سليمان بن داود قال: سالت ابن المبارك: من الناس؟ قال: العلماء؛ قلت: فمن الملوك؟ قال: الزهاد؛ قلت: فمن الغوغاء؟ قال: خزيمة واصحابه؛ قلت: فمن السفلة: قال: الذين يعيشون بدينهم.

 () روي ابو نعيم في الحلية (/) عن ميمون بن مهران قال: لو ان اهل القران صلحوا لصلح الناس.


 () لعلها (بالسر).

 () كانت (ابن المسيب بن رافع).

 () قال ابن كثير في تفسيره /: وقال ابن ابي حاتم: حدثنا عمرو بن سلم البصري حدثنا محمد بن الطفيل العبدي حدثنا صدقة بن رستم سمعت المسيب ابن رافع يقول: ماعمل رجل حسنة في سبعة ابيات الا اظهرها الله، وما عمل رجل سيءة في سبعة ابيات الا اظهرها الله، وتصديق ذلك في كلام الله (والله مخرج ما كنتم تكتمون).

 () الاحسن (فيحمدونك).

 () كانت (عمل حسنا).


 () كانت (الجنة).

 () كانت (قيل قال).

 () هذه القصة الهادفة حكاها ابن الجوزي في صفة الصفوة (/) بالفاظ مقاربة لهذه، فذكر عن مالك قال: مثل قراء هذا الزمان كمثل رجل نصب فخا ونصب فيه برة فجاء عصفور فقال: ما غيبك في التراب؟ قال: التواضع، قال: لاي شء انحنيت؟ قال: من طول العبادة، قال: فما هذه البرة المنصوبة فيك؟ قال: اعددتها للصاءمين، فقال: نعم الجار انت؛ فلما كان عند المغرب دنا العصفور لياخذها فخنقه الفخ فقال العصفور: ان كان العباد يخنقون خنقك فلا خير في العباد اليوم.

 () لعلها (يجتلبون).

 () كذا ولعلها (الحليم) كما هو مشتهر علي الالسنة.

 قال الطبري في التفسير /: حدثني محمد بن ابي معشر قال اخبرني ابي ابو معشر نجيح قال سمعت سعيد المقبري يذاكر محمد بن كعب فقال سعيد: ان في بعض الكتب: ان لله عبادا السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر لبسوا للناس مسوك الضان من اللين يجترون الدنيا بالدين، قال الله تبارك وتعالي: اعلي يجترءون وبي يغترون وعزتي لابعثن عليهم فتنة تترك الحليم منهم حيران؛ فقال محمد بن كعب: هذا في كتاب الله جل ثناءه؛ فقال سعيد: واين هو من كتاب الله؟ قال: قول الله عز وجل (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) فقال سعيد: قد عرفت فيمن انزلت هذه الاية؛ فقال محمد بن كعب: ان الاية تنزل في الرجل ثم تكون عامة بعد.

 حدثني يونس بن عبد الاعلي قال اخبرنا ابن وهب قال اخبرني الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن القرظي عن نوف وكان يقرا الكتب قال اني لاجد صفة ناس من هذه الامة في كتاب الله المنزل قوم يحتالون الدنيا بالدين السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر يلبسون للناس لباس مسوك الضان وقلوبهم قلوب الذءاب؛ فعلي يجترءون وبي يغترون؟! حلفت بنفسي لابعثن عليهم فتنة تترك الحليم فيهم حيران؛ قال القرظي: تدبرتها في القران فاذا هم المنافقون فوجدتها (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام)؛ (ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به) [اي الي اخر الاية وهي الاية  من سورة الحج].


 () وهي القاعدة المشهورة عند الاصوليين والمفسرين بهذه العبارة: "خصوص السبب لا يمنع من عموم الحكم".

 () وهذه رواية اخري اخرجها ابو نعيم في الحلية (/) عن عن عطاء بن مسلم الخفاف قال: سمعت سفيان الثوري يقول: قدمت البصرة فجلست الي يونس بن عبيد فاذا فتيان كان علي رءسهم الطير فقلت: يا معشر القراء ارفعوا رءسكم فقد وضح الطريق واعملوا ولا تكونوا عالة علي الناس؛ فرفع يونس راسه اليهم فقال: قوموا فلا اعلمن احدا منكم جالسني حتي يكسب معاشه من وجهه؛ فتفرقوا؛ قال سفيان: فوالله ما رايتهم عنده بعده.


 () تصحفت الي (خالد).

 () كانت (الا اعيذ بك)، ووردت علي الصورة الصحيحة في الحلية (/) فابدلتها.

 () يعني كان اهلا لذلك، وكان غير متكلف.

 () روي ابو نعيم في الحلية (/) عن هارون بن معروف عن ضمرة قال: سمعت رجلا يقول قدم حماد بن ابي سليمان البصرة فجاءه فرقد السبخي وعليه ثوب صوف فقال له حماد: ضع عنك نصرانيتك هذه فلقد رايتنا ننتظر ابراهيم [النخعي] يخرج علينا وعليه معصفرة ونحن نري ان الميتة قد حلت له.

 وذكر ابن الجوزي في صفة الصفوة (/) عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يلبس الثوب المصبوغ بالزعفران او بالعصفر وكان من يراه لا يدري امن القراء هو ام من الفتيان؟!

 () هذا مثال، وهو يعيب به علي من اظهر من الزهد اكثر مما ابطن.


 () كانت (عبدا).

 () كانت (الشهوة).

 () ساق ابن الجوزي في صفة الصفوة (/) روايتين في هذا المعني:

 الاولي: عن سليم بن عامر الخباءري ان الشام قحطت فخرج معاوية بن ابي سفيان واهل دمشق يستسقون فلما قعد معاوية علي المنبر قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي فناداه الناس فاقبل يتخطي فامره معاوية فصعد المنبر فقعد عند رجليه فقال معاوية: اللهم انا نستشفع اليك اليوم بخيرنا وافضلنا اللهم انا نستشفع اليك بيزيد بن الاسود يا يزيد ارفع يديك الي الله فرفع يديه ورفع الناس فما كان اوشك ان ثارت سحابة في الغرب كانها ترس وهبت لها ريح فسقتنا حتي كاد الناس ان لا يبلغوا منازلهم.

 الثانية: عن علي بن ابي جملة قال: اصاب الناس قحط بدمشق وعلي الناس الضحاك بن قيس الفهري فخرج بالناس يستسقي فقال: اين يزيد بن الاسود الجرشي فلم يجبه احد ثم قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي فلم يجبه احد ثم قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي عزمت عليه ان كان يسمع كلامي الا قام، [فقام ] وعليه برنس فاستقبل الناس بوجهه ورفع جانبي برنسه علي عاتقيه ثم رفع يديه ثم قال: اللهم يا رب ان عبادك تقربوا اليك فاسقهم، قال: فانصرف الناس وهم يخوضون الماء.


 () كانت (اخاف عليك) فحذفت الزيادة، ويظهر انها خطا، وهي ليست موجودة في صفة الصفوة (/).

 () كانت (عليك)، واصلحتها من صفة الصفوة.

 () كانت (حتي لا يكون)، فكتبت بدلا منها ما في صفة الصفوة فانه هو الصحيح؛ والظاهر ان المنفي مقدر فيكون تقدير العبارة: (لا ارضاك) او (لا تسلم) او (لا تبلغ غايتك) او نحو ذلك.

 () من اءمة هذا الصنف التابعي الجليل محمد بن سيرين؛ فعن هشام بن حسان قال: ربما سمعت بكاء محمد بن سيرين في جوف الليل وهو يصلي. (صفة الصفوة / والشعب /)

 وعن ام عباد امراة هشام بن حسان قالت: كنا نزولا مع محمد بن سيرين في داره، فكنا نسمع بكاءه بالليل وضحكه بالنهار. (حلية الاولياء /)

 وممن كان يخفي ورعه ما استطاع ويحث علي ذلك: ايوب السختياني؛ فقد جاء في صفة الصفوة (/) والتهجد لابن ابي الدنيا (ص) عن سلام بن ابي مطيع قال: كان ايوب يقوم الليل يخفي ذلك، فاذا كان قبيل الصبح رفع صوته كانه انما قام تلك الساعة.

 وروي عنه ابو نعيم (/) انه كان يقول: ليتق الله عز وجل رجل، وان زهد، فلا يجعلن زهده عذابا علي الناس، فلان يخفي الرجل زهده خير من ان يعلنه؛ وانظر (ذم الدنيا) لابن ابي الدنيا (ص).

 وروي المصنف في الزهد الكبير (ص) عن شعبة قال: لي ايوب: ذكرت وما احب ان اذكر.


 () كانت (زيد) وذلك تصحيف.

 () كانت (رحمه).

 () كانت (وبك دون الاحوال).

 () كانت (يكرمونك وقليل) وكتبت ما في (مسند ابن الجعد) للبغوي (ص).

 () واتبع المصنف هذه الرواية رواية اخري عن حماد بن زيد قال: سمعت ابي حدث عن بعض اشياخه ان لقمان قال لابنهفذكره.


 () حكي ابو نعيم (/) عن ابي تراب النخشبي قال: حقيقة الغني ان تستغني عمن هو مثلك وحقيقة الفقر ان تفتفر الي من هو مثلك، واذا صدق العبد في العمل وجد حلاوته قبل ان يعمله، واذا اخلص فيه وجد حلاوته قبل مباشرته العمل.


 () كانت (وحضرت).

 () كانت (واصلي) وهي صحيحة ايضا، والكلام بحذف الواو اوضح.

 () كانت (الندم)، ولعلها تصحفت عن (الندامة).


 () كيف يدعو نبي الله ابراهيم بدعاء ولا يعرف معناه؟! هذا بعيد؛ ولكن قد يقال انه كان يحمله علي معني ثم نبهه جبريل علي معني اخر اكمل من الاول؛ وانه اجاب جبريل لما ساله بالنفي لعلمه انه ما ساله عن ذلك الا وعنده فيه من العلم ما ليس عنده؛ وهذا علي افتراض صحة الاثر، فان الشرح فرع الثبوت.


 () كانت (قال قيل له).

 () اي المذكور في الاية.

 () كانت (وقاله).


 () كانت (عن).

 () تابعي.

 () كانت (فادركه)، فاصلحت هذا التصحيف من مصنف ابن ابي شيبة (/ و/)؛ وفي جامع العلوم والحكم ص (فتذكر) والمعني واحد.


 () تصحفت الي (فامنوا).

 () كانت (لك لا تروح).

 () لعلها (ينفي).

 () كانت (بابي ان اكون).

 () كانت (عابد منا).


 () جاء في لسان العرب (/) "وفي حديث احد: استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم اي استجمعوا وانضموا، والحديث الاخر: ان رجلا كان يحوز المسلمين ويقول استوسقوا؛ وفي حديث النجاشي: واستوسق عليه امر الحبشة اي اجتمعوا علي طاعته، واستقر الملك فيه".


 () تصحفت الي (بطرس).

 () كانت (تخلي).

 () كانت (خيرا).

 () كان في الاصل كلما وردت كلمة (النبي) في هذا الخبر جاء وراءها (صلي الله عليه وسلم) فحذفتها وان كان موضعها صحيحا، وذلك لانه غلب علي ظني انها من زيادات بعض النساخ.


 () كانت (النصر) فكتبت ما في (حسن الظن) لابن ابي الدنيا ص.


 () قال البيهقي: ورويناه عن ابن مسعود في (فضاءل القران) باسناد اخر، وزاد اية خامسة قوله (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) الاية.


 () كانت (وهو).


 () تتمتها: (اولءك سوف ياتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما).

 () كانت (الاية).


 () في الاصل (يعلم).

 () كانت (الكاءن).

 () قال السلمي في طبقات الصوفية ص: "قال منصور بن عمار: سرورك بالمعصية اذا ظفرت بها شر من مباشرتك المعصية".

 () كانت (وكتب).


 () لعلها (شابا).

 () في الاصل (سحرت)!

 () كانت (يعني).

 () قال البيهقي: لعل هذا كان في بني اسراءيل وفي شريعة من كان قبلنا، فاما في شريعتنا فلا يجوز فقء العين التي ينظر بها الي ما لا يحل، لكن يستغفر الله تعالي من ذلك ولا يعود اليه، وبالله التوفيق.

 () كانت (الاية).


 () هذه الجملة كانت قبل الاية التي هي قبلها الان فاخرتها.

 () تصحفت الي (سالتك).

 () كانت (به).

 () اخرجه ابو نعيم في الحلية (/).

 () كانت (خالطها) وكذلك (به) كانت (بها).


 () كانت (اعطيت).

 () كانت (فيك).

 () هذا مختصر من سيد الاستغفار.

 () يعني تلقي هذه الكلمات.

 () كانت (اراجعك).


 () كانت (اذا كان).

 () كانت (ويصالحهم).

 () ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء / فقال: وقال يوسف بن الحسين سمعت ذا النون يقول:وسمعته يقول: الاستغفار جامع لمعان اولهما الندم علي ما مضي الثاني العزم علي الترك والثالث اداء ما ضيعت من فرض لله الرابع رد المظالم في الاموال والاعراض والمصالحة عليها الخامس اذابة كل لحم ودم نبت علي الحرام السادس اذاقة الم الطاعة كما وجدت حلاوة المعصية.


 () تابعي فاضل، قال مجاهد في حقه: كنا نفتخر بفقيهنا وقاضينا؛ فاما فقيهنا فابن عباس، واما قاضينا فعبيد بن عمير؛ وروي مجاهد عنه قال: ما المجتهد فيكم الا كاللاعب فيما مضي. انظر صفة الصفوة (/).

 () في الاصل (لبها).


 () تصحفت مواضع من هذا الاثر فكتبتها علي الصواب.

 () قال البيهقي عقبه: كذا وجدته "عن عبد الله"، ثم عقبه برواية طارق بن شهاب عن حذيفة، فكانه استغرب روايته عن عبد الله.

 () وفي رواية: "حتي يصير كالشاة الربداء".

 () كانت (منه).


 () يحتمل انها زيدت خطا.

 () كان قبلها (لا) فحذفتها.

 () فقد اختلفت الرواية عن مجاهد في تفسير هذه الاية.

 () قال البيهقي: قال اصحابنا: والختم علي القلب والطبع بمعني واحد، ومن طبع علي قلبه في ذنب لم يتب منه ابدا؛ ثم استدل البيهقي علي ذلك، والله اعلم بصحة هذا المذهب؛ فقد يقال انه ثم طبع ابدي لازم لا يزول، وطبع موقوت يرفعه الله عن قلب من يشاء عندما يشاء فيدخله نورا بعد عماه ويهديه بعد ان حال بينه وبين هداه.


 () كانت (ظلما).


 () هذه الجملة تصلحة ان تكون اخبارا وتصلح ان تكون استفهاما.

 () كانت (فاحظوا)، فاثبت ما في الحلية / و/.

 () من كبار الزهاد المدققين.

 () وقال ابو عمران الجوني: لا يغرنكم من الله تعالي طول النسيءة ولا حسن الطلب فان اخذه اليم شديد. (رواه في الحلية /)


 () بعض هذه القواعد اغلبية لا كلية جامعة، ثم انها لها شروطها التي لا تتم الا بها، فلا ينبغي لاحد ان يعترض علي مثل هذا الخبر بانه يري احيانا في الواقع ما يناقضه.


 () تابعي.

 () وروي ابو نعيم في الحلية (/) عن سعيد بن المسيب قال: ما اكرمت العباد انفسها بمثل طاعة الله عز وجل، ولا اهانت انفسها بمثل معصية الله ، وكفي بالمءمن نصرة من الله ان يري عدوه يعمل بمعصية الله. قلت: اي يكفيك ان تري من ظلمك عاصيا لله بذلك الظلم او بغيره من المعاصي وانه مخذول بذلك ومحروم من عصمة الله له منه، وانه متعرض لسخط الله عليه وانتقامه منه.

 () في الاصل (فان).

 () كانت (حذاء).


 () كانت (قال).

 () رواه البخاري.

 () كانت (تركوا).

 () كانت (فيغرق).

 () الرواية المشتهرة علي السنة الناس ليست فيها (بكبيرة) ولا (بصغيرة)، والباء هنا زاءدة دخلت علي خبر (لا) تفيد التوكيد.


 () في الاصل (جواز)، والصحيح (حواز) او (حزاز).

 () قال البيهقي: يعني ما حك في صدرك وحك ولم يطمءن عليه القلب.


 () هكذا تصحف هذا الاثر، وصوابه بحمد الله معلوم، فقد رواه ابو نعيم في الحلية (/) مطولا فروي عن الربيع انه كان اذا اتاه الرجل يساله قال : اتق الله فيما علمت وما استءثر عليك فكله الي عالمه، لانا عليكم في العمد اخوف مني عليكم في الخطا، وما خيرتكم اليوم بخير ولكنه خير من اخر شر منه، وما تتبعون الخير حق اتباعه، وما تفرون من الناس حق فراره، ولا كل ما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ادركتم، ولا كل ما تقرءون تدرون ما هو؛ ثم يقول: السراءر السراءر، اللاتي تخفين من الناس وهن لله تعالي بواد، التمسوا دواءهن، ثم يقول: وما دواءهن الا ان تتوب ثم لا تعود.


 () يظهر ان مراده: ان لا يدع الذنوب تخطر علي قلبه ما استطاع، فهو يجاهد نفسه في ذلك ويدافع ما يكاد يقع من تلك الخواطر.

 () تصحفت الي (حتي).


 () تحرفت فصارت (ليس).

 () اي اذا يءس من حياته وعلم بدنو اجله.

 () كانت (وكثيرها).

 () قال ابن كثير في تفسيره /: وقد قيل ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابي بن كعب عن التقوي فقال له: اما سلكت طريقا ذا شوك؟ قال: بلي، قال: فما عملت؟ قال: شمرت واجتهدت، قال: فذلك التقوي؛ وقد اخذا هذا المعني ابن المعتز فقال: ثم ذكر ابن كثير هذه الابيات.


 () لعل العبارة (ولم يبرمه الحاح) او نحو ذلك.

 () كانت (بغيرها) وهو خطا لا يظهر لي صوابه، فكتبت اقرب ما خطر ببالي.

 () قال البيهقي في الشطر الاخير: ويروي: اليه يرجع العبد الشريد.

 () وفي رواية: ايهما اعجب اليك رجل كثير العمل كثير الذنوبالي اخره؛ والمعني واحد.


 () ان كانت محفوظة فهي (انا) حذف منها الفها ثم سكن النون، او هي (ان) بالكسر فالتسكين.

 () روي ابو نعيم في الحلية (/) عن الفضيل بن عياض قال: قال الحسن: انما هي طاعة الله او النار، وقال ابن سيرين: انما هي رحمة الله او النار؛ وروي ابو نعيم في الحلية (/) عن فضيل ايضا قال: قال مالك بن دينار: انما هو طاعة الله او النار فقال محمد بن واسع: انما هو عفو الله او النار.


 () كانت (يخوفونني).

 () تصحفت الي (والامامة).

 () قال الحليمي في بيان معني الهدي: والمعني في ذلك والله اعلم ان من حج واعتقد في حجه ما قدمنا ذكره في بابه من انه قد انسلخ من زينة الدنيا وشهواتها وخلفها وراء طهره وتاب من الذنوب وطهر منها قلبه وجاء معتذرا متنصلا منيبا الي ربه، امر ان يقرب بذلك قربانا يقربه له من بعض ما احل له من بهيمة الانعام، حتي اذا رمي اتبعه نحره او ذبحه وكان كانه يقول: اللهم اني قد اتيت من التقصير في حقوقك وكسبت من السيءات ما لو كان لي الي نحر نفسي سبيل لنحرتها عقوبة لها بما اسلفت من المعاصي، ولكنك حرمت ذلك علي واحللت لي بهيمة الانعام، واني متقرب اليك بهديي هذا فاقبله مني واجعله فداء لي بمنك وطولك كما فديت ابن خليلك ابراهيم بالذبح العظيم برحمتك وفضلك واقبله مني كما قبلته من ابراهيم خليلك ومن محمد نبيك ورسولك، وينوي ذلك [كانت: ونحر وذلك] بقلبه ويعتقده ويعلم ان هذا معني قربانه وغرضه، وان قاله بلسانه فلا باس؛ [و] ما قلته من هذا فهو في الاضحية مثله ليس بينهما فرق سوي ان ذلك هدي الي البيت الحرام وهذا ليس بهدي.


 () كانت (ابن)

 () قال البيهقي: وقد روينا في حديث جابر وغيره ادلة علي جواز الجذعة من الضان، وقول علي محمول علي الاستحباب في الضان او اراد غير الضان من المعز او البقر او الابل والله اعلم.


 () وفي هذا دلالة علي عدم النص من النبي صلي الله عليه وسلم علي الامام بعده مع عدم ظهوره وانتشاره ولو كان موجودا لانتشر وظهر كالقبلة واهداء الصلاة وغيرهما مما تعم به البلوي ويجب علي الاعيان وحين لم يكن نص استدلوا علي امامته بامور من اهمها امر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر بالصلاة بالمسلمين في مرضه، مع ما عرفوا من افضليته، واهليته، وكفايته، واستجماعه شراءط الامامة، وكونه افضلهم صحبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.

 () كانت (الخير).


 () انا قدمته عن اصل موضعه.

 () اي كعب.

 () يحتمل ان (ما بينهما) صوابها (اما انهما).

 () جاء في (فضيلة الشكر) للخراءطي ص عن سالم بن عبد الله ان كعب الاحبار قال لعمر بن الخطاب: انا لنجد [اي في الكتب]: "ويل لسلطان الارض من سلطان السماء" قال عمر: الا من حاسب نفسه قال كعب: الا من حاسب نفسه، فكبر عمر وخر ساجدا.


 () كانت (وتقتسموا).

 () كانت (فتحرموها)، وان صح ما اثبته انا فالمراد: لا تشغلوهم عن القران باحاديث الناس؛ ثم وجدت هذه الرواية في جامع معمر / وفي اخرها: "فان اشكل علكيم شء فارفعوه الي الا فلا تضربوا العرب فتذلوها ولا تجمروها فتفتنوها ولا تعتلوا عليها فتحرموها، جردوا القران، واقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انطلقوا وانا شريككم".

 وقال الطبري في تاريخه /: "وكان عمر رحمه الله اذا بعث عاملا له علي عمل يقول ما حدثنا به محمد بن المثني قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي قال حدثنا شعبة عن يحيي بن حضين سمع طارق بن شهاب يقول قال عمر في عماله اللهم اني لم ابعثهم لياخذوا اموالهم ولا ليضربوا ابشارهم من ظلمة اميره فلا امرة عليه دوني.

 وحدثنا ابن بشار قال حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب الناس يوم الجمعة فقال: اللهم اني اشهدك علي امراء الامصار اني انما بعثتهم ليعلموا الناس دينهم وسنة نبيهم وان يقسموا فيهم فيءهم وان يعدلوا فان اشكل عليهم شء رفعوه الي.

 وحدثنا ابو كريب قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال سمعت ابا حصين قال كان عمر اذا استعمل العمال خرج معهم يشيعهم فيقول اني لم علي امة محمد صلي الله عليه وسلم علي اشعارهم ولا علي ابشارهم انما عليهم لتقيموا بهم الصلاة بينهم بالحق وتقسموا بينهم بالعدل واني لم اسلطكم علي ابشارهم ولا علي اشعارهم ولا تجلدوا العرب فتذلوها ولا تجمروها فتفتنوها ولا عنها فتحرموها جردوا القران واقلوا الرواية عن محمد صلي الله عليه وسلم وانا شريككم وكان يقتص من عماله واذا شكي اليه عامل له جمع بينه وبين من شكاه فان صح عليه امر يجب اخذه به اخذه به.

 وحدثني يعقوب بن ابراهيم قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال اخبرنا سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي فراس قال خطب عمر بن الخطاب فقال: يايها الناس اني والله ما ارسل اليكم عمالا ليضربوا ابشاركم ولا لياخذوا اموالكم ولكني ارسلهم اليكم ليعلموكم دينكم وسنتكم فمن فعل به شء سوي ذلك فليرفعه الي فوالذي نفس عمر بيده لاقصنه منه فوثب عمرو بن العاص فقال: يا امير المءمنين ارايتك ان كان رجل من امراء المسلمين علي رعية فادب بعض رعيته انك لتقصه منه قال اي والذي نفس عمر بيده اذا لاقصنه منه وكيف لا اقصه منه وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه الا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تجمروهم فتفتنوهم ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم".


 () معناه (فاقصر).

 () وقع في الاصل تصحيف فاصلحته.

 () اي لا يكون شريكا لمن فعل ذلك من رعيته.

 () كانت (مقر)، وهي مصحفة.

 () كانت (مستقيم)، وما اثبته ورد في جامع معمر / ولكن من غير شك.


 () لعل الصحيح في هذه العبارة: (موافقتهم علي اخلاقهم)، او (ترك خلافهم).

 () كانت (بقليل).

 () كانت (يغفل).

 () كانت (معصية الله).

 () اي وساءد الامراء والسلاطين ونحوهم.


 () لعلها (تختزن).

 () روي صاحب الحلية (/) انه كتب بعض بني امية الي ابي حازم يعزم عليه الا رفع اليه حواءجه اليه؛ فكتب اليه: اما بعد جاءني كتابك تعزم علي الا رفعت اليك حواءجي وهيهات رفعت حواءجي الي من لا يختزن الحواءح وهو ربي عز وجل فما اعطاني منها قبلت وما امسك عني قنعت.

 وذكر صاحب العقد الفريد (/) انه قدم هشام بن عبد الملك المدينة  فدخل ابو حازم فقال: ما يمنعك ابا حازم ان تاتينا؟ فقال: وما اصنع باتيانك يا امير المءمنين؟ ان ادنيتني فتنتني، وان اقصيتني اخزيتني، وليس عندي ما اخافك عليه، ولا عندك ما ارجوك له.

 وروي صاحب الحلية (/) عن الحسن البصري انه خرج من عند عمر بن هبيرة [وكان واليا علي العراق] فاذا هو بالقراء علي الباب فقال ما يجلسكم هاهنا؟!! تريدون الدخول علي هءلاء الخبثاء؟!! اما والله ما مجالستهم بمجالسة الابرار، تفرقوا فرق الله بين ارواحكم واجسادكم؛ قد فلطحتم [اي عرضتم] نعالكم وشمرتم ثيابكم وجززتم شعوركم، فضحتم القراء فضحكم الله؛ اما والله لو زهدتم فيما عندهم لرغبوا فيما عندكم، لكنكم رغبتم فيما عندهم فزهدوا فيما عندكم، ابعد الله من ابعد.


 () يحتمل انها (عنها).


 () تصحفت الي (القرقساءي).

 () زاد هنا في الحلية / : يا امير المءمنين حدثني مكحول عن عطية يعني ابن بسر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما عبد جاءته موعظة من الله في دينه فانها نعمة من الله سيقت اليه فان قبلها بشكر والا كانت حجة عليه من الله ليزداد بها اثما ويزداد الله بها عليه سخطة.

 () كانت (عطية عن بشر).


 () لينظر ايثبت هذا الحديث ام لا.

 () لينظر ايثبت هذا الحديث ام لا.

 () يعني ابن عباس.


 () كانت بالحاء.

 () كانت (عن).

 () كانت (الكسير).

 () ليخرج.


 () ليخرج.

 () هذه الجملة وقع مكانها في الحلية (لا يقيم امر الناس).

 () هذه الجملة وقع مكانها في الحلية (ولا يحنو علي حوية).

 () هذه اللفظة (ظلف) تصحفت حيثما وردت في هذا الخبر الي (طلق) وصوابها (ظلف) وهو الوارد في الحلية، وظلف العيش بءسه وشدته، يقال: رجل ظليف، اذا كان سء الحال، ومكان ظليف اي خشن وعر، وقد ظلف الرجل نفسه اذا صرفها عن النعيم الي البءس. كذا في غريب الحديث للخطابي /.

 () في الحلية (الرعاء).

 () كانت (بخبر من امر الله تعالي ذكره بمفاتيح) فاستبدلت به ما في الحلية.


 () الذنوب الدلو.

 () لينظر حال هذا الحديث وكذلك كل حديث مرفوع وارد في هذا الكتاب فاني ابرا من الحكم عليه بصحة او صعف، فمن اراد ان يروي شيءا منها او يحتج به فليراجع كتب التخريج ونقد الاحاديث.


 () اي من النصيحة في الدين والدنيا، وبيان حقاءق اوضاع الدولة والناس.

 () كانت (فخرجت) ويحتمل ايضا ان صوابها (فحرجت).

 () كانت (فاسترحوا).

 () ابن عيينة.


 () كانت (حل).

 () كانت (لما).

 () يعني الفضل.

 () كانت (لما).

 () القاءل الفضل.


 () كانت (نقي).

 () كانت (لما).

 () انتهي كلام رجاء.

 () كانت (له) وهي صحيحة ولكن غيرتها دفعا للبس.


 () كانت (لما) وهي صحيحة.

 () كانت (يرجع).

 () كانت (له).

 () انتهت هذه المحاورة، واما الكلام الذي بعدها فخبران اخران عن الفضيل، ولكنهما متعلقان ايضا بالسلطان واعوانه، فساقهما احد رواة هذه القصة بذيلها بسبب مناسبتهما لموضوعها.


 () لعلها (بسطواته).

 () لا يبعد ان هذه محرفة عن (ذل) او ان (ذل) الاتية محرفة عنها.

 () هذه ترجمة ابن السماك من سير اعلام النبلاء (/) اسوقها تامة فدونكها:

 "ابن السماك

 الزاهد القدوة سيد الوعاظ ابو العباس محمد بن صبيح العجلي مولاهم الكوفي ابن السماك روي عن هشام بن عروة والاعمش ويزيد بن ابي زياد وطاءفة ولم يكثر، روي عنه يحيي بن يحيي واحمد بن حنبل ويحيي بن ايوب العابد ومحمد بن عبد الله بن نمير واخرون؛ قال ابن نمير: صدوق؛ قلت: ما وقع له شء في الكتب الستة.

 وهو القاءل: كم من شء اذا لم ينفع لم يضر لكن العلم اذا لم ينفع ضر.

 قيل: وعظ مرة فقال يا امير المءمنين ان لك بين يدي الله مقاما وانه لك من مقامك منصرفا فانظر الي اين تكون فبكي الرشيد كثيرا.

 قيل: دخل ابن السماك علي رءيس في شفاعة لفقير فقال اني اتيتك في حاجة والطالب والمعطي عزيزان ان قضيت الحاجة ذليلان ان لم تقض فاختر لنفسك عز البذل عن ذل المنع وعز النجح علي ذل الرد.

 وعنه قال: همة العاقل في النجاة والهرب وهمة الاحمق في اللهو والطرب، عجبا لعين تلذ بالرقاد وملك الموت معها علي الوساد، حتي متي يبلغنا الوعاظ اعلام الاخرة حتي كان النفوس عليها واقفة والعيون ناظرة، افلا منتبه من نومته او مستيقظ من غفلته ومفيق من سكرته وخاءف من صرعته؟! كدحا للدنيا كدحا؟! اما تجعل للاخرة منك حظا؟! اقسم بالله لو رايت القيامة تخفق باهوالها والنار مشرفة علي الها وقد وضع الكتاب وجء بالنبين والشهداء لسرك ان يكون لك في ذلك الجمع منزلة؛ ابعد الدنيا دار معتمل؟! ام الي غير الاخرة منتقل؟! هيهات ولكن صمت الاذان عن المواعظ وذهلت القلوب عن المنافع، فلا الواعظ ينتفع ولا السامع ينتفع.

 وعنه: هب الدنيا في يديك ومثلها ضم اليك وهب المشرق والمغرب يجء اليك، فاذا جاءك الموت فماذا في يديك؟ الا من امتطي الصبر قوي علي العبادة، ومن اجمع الياس استغني عن الناس، ومن اهمته نفسه لم يول مرمتها غيره، ومن احب الخير وفق له، ومن كره الشر جنبه، الا متاهب فيما يوصف امامه؟! الا مستعد ليوم فقره؟! الا مبادر فناء اجله؟! ما ينتظر من ابيضت شعرته بعد سوادها وتكرش وجهه بعد انبساطه وتقوس ظهره بعد انتصابه وكل بصره وضعف ركنه وقل نومه وبلي منه شء بعد شء في حياته؟! فرحم الله امرءا عقل الامر واحسن النظر واغتنم ايامه.

 وعنه: الدنيا كلها قليل والذي بقي منها قليل والذي لك من الباقي قليل ولم يبق من قليلك الا قليل، وقد اصبحت في دار العزاء وغدا تصير الي دار الجزاء، فاشتر نفسك لعلك تنجو.

 توفي ابن السماك سنة ثلاث وثمانين ومءة وقد اسن". انتهت الترجمة.


 () هو خالد بن صفوان بن عبد الله بن عمرو بن الاهتم التميمي المنقري، وعمرو بن الاهتم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وافدا في وجوه قومه من بني تميم فاسلم وذلك في سنة تسع من الهجرة. قال ابن عبد البر في الاستيعاب / عند ترجمة هذا الصحابي: "وروي ان قدومه علي النبي صلي الله عليه وسلم كان وفي وفد تميم سبعون او ثمانون رجلا فيهم الاقرع بن حابس والزبرقان بن بدر وعطارد بن حاجب وقيس بن عاصم وعمرو بن الاهتم وهم الذين نادوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء الحجرات، وخبرهم طويل ثم اسلم القوم وبقوا بالمدينة مدة يتعلمون القران والدين ثم ارادوا الخروج الي قومهم فاعطاهم النبي صلي الله عليه وسلم وكساهموكان خطيبا جميلا يدعي المكحل لجماله، بليغا شاعرا محسنا يقال: ان شعره كان حللا منتشرة، وكان شريفا في قومه وهو القاءل:

 ذريني فان البخل يا ام هيثم لصالح اخلاق الرجال سروق

 وفيها يقول:

 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ولكن اخلاق الرجال تضيق

 وقد ذكرنا الابيات بتمامها في كتاب بهجة المجالس، وذكرنا خبره مع الزبرقان بالفاظ مختلفة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب التمهيد".


 () كانت (يرضي).

 () لعلها (باقي).

 () قدمته عن اصل موضعه.

 () لعلها (ونفي).


 () كانت (قال).

 () في مكارم الاخلاق لابن ابي الدنيا ص: (المكذوب).

 () في الاصل (تحميني) والتصحيح من (مكارم الاخلاق).

 () كانت (احق)، و(احوج) اصح واوضح، وهي في (مكارم الاخلاق). وقال البيهقي: وروي "لا تخفني يعني لا تغضبني حتي يحملني الغضب علي خفة الطيش".

 () هذه الكلمة لا يستقيم بها معني العبارة ولا يتضح، فلعلها (ونفاد) او (وبقاء).

 () كانت (اذا).


 () روي ابو نعيم (/) عن ابي حازم قال: انما السلطان سوق فما نفق عنده اتي به؛ وقال في رواية وردت هناك ايضا: انما الامام سوق من الاسواق، ان جاءه الحق نفق، وان جاءه الباطل نفق.


 () كانت (يتاتي).

 () تصحفت الي (عمر)، وهذه الجملة الاخيرة اذن له بالجلوس معه او قربه ففيها عفو عنه واكرام له.


 () اي كلامه؛ والخبر ساقه تاما معمر في جامعه (/) فروي بسنده عن رافع الخير الطاءي قال: صحبت ابا بكر في غزاة فلما قفلنا وحان من الناس تفرق قال: قلت يا ابا بكر ان رجلا صحبك ما صحبك ثم فارقك لم يصب منك خيرا، لقد حز [كانت حسن] في نفسه، فاوصني ولا تطول علي فانسي؛ قال: يرحمك الله يرحمك الله بارك الله عليك بارك الله عليك، اقم الصلاة المكتوبة لوقتها واد زكاة مالك طيبة بها نفسك وصم رمضان وحج البيت واعلم ان الهجرة في الاسلام حسن وان الجهاد في الهجرة حسن، ولا تكونن اميرا، قلت: اما قولك يا ابا بكر في الصلاة والصيام والزكاة والحج والهجرة والجهاد فهذا كله حسن قد عرفته؛ واما قولك لا اكون اميرا، والله انه ليخيل الي ان خياركم اليوم امراءكم؛ قال: انك قلت لي: لا تطول علي وهذا حين اطول عليك؛ ان هذه الامارة التي تري اليوم يسيرةفذكره كرواية المءلف، وهو انما رواه من طريقه.

 () لعل الصواب (عبد الله) او (عهد الله)، او الصواب حذفها كما في جامع معمر.


 () كانت (تنقص).

 () كانت (ممن).

 () كانت (هو).

 () كانت (يكون).

 () وفي رواية اخري: ان ابغض الناس الي ان اظلمه من لا يستغيث علي الا الله عز وجل.

 وروي ابو نعيم في الحلية (/) عن بلال بن سعد قال: ايها الناس اتقوا الله فيمن لا ناصر له الا الله.


 () كانت (الجبارين) فاصلحتها باقرب محتملاتها عندي.

 () كانت (حملة).

 () كانت (لتسرع).

 () كانت بالتاء.

 () وليس المراد هنا ذكر الله بالدعاء والاستغفار والتمجيد والتسبيح ونحو ذلك من الاذكار التي يحبها الله تعالي جده ويثيب فعلها ان قالها باخلاص، وانما المراد ذكره رياء ومخادعة للناس، او ذكره بغفلة تامة وبما يخالف توقير الله وتعظيمه، او ذكره بالايمان الكاذبة، او اشهاده علي باطل، او كما يفعله كثير من الفسقة الفجرة من ادخال اسم الله تعالي في اغانيهم الفاجرة، وتكرير ذلك في الاغنية في سياقات ومعان يتعالي الله عن ان يذكر في مثلها علوا كبيرا، او نحو ذلك والله اعلم.

 () ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء /.


 () كانت (يومي).

 () هذا الشعر لا يصح عن علي رضي الله عنه.

 () كانت (عبد).


 () قال احمد بن حنبل: وكان ابن شبرمة ولي قضاء اليمن.

 () هذا الاثر وقع فيه من التصحيف او السقط ما ابهم معناه، ولم اقف له علي رواية اخري بهذا اللفظ لصلحه؛ ولكن قال ابن ابي شيبة في مصنفه /: حدثنا ابو اسامة عن مسعر عن ربيع قال: سمعت ابا عبيدة يقول: ان الحكم العدل ليسكن الاصوات عن الله وان الحاكم الجاءر تكثر منه الشكاة الي الله. ورواه ابو تعيم في الحلية /.

 وروي مالك في الموطا / عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب اختصم اليه مسلم ويهودي فراي عمر ان الحق لليهودي فقضي له فقال له اليهودي: والله لقد قضيت بالحق فضربه عمر بن الخطاب بالدرة ثم قال: وما يدريك؟ فقال له اليهودي: انا نجد انه ليس قاض يقضي بالحق الا كان عن يمينه ملك وعن شماله ملك يسددانه ويوفقانه للحق ما دام مع الحق، فاذا ترك الحق عرجا وتركاه.


 () وقع في الاصل (يلقح) واثبت ما هو احسن منه واوضح وهو من كتاب (العقل وفضله) لابن ابي الدنيا ص.


 () قال الذهبي في سير اعلام النبلاء /: "النضر من شميل بن خرشة بن زيدالعلامة الامام الحافظ ابو الحسن المازني البصري النحوي نزيل مرو وعالمها ولد في حدود سنة اثنتين وعشرين ومءةوثقه يحيي بن معين وابن المديني والنساءي، وقال ابو حاتم: ثقة صاحب سنة؛ [وروي] حمدويه بن محمد عن محمد بن خاقان قال: سءل ابن المبارك عن النضر بن شميل فقال: درة بين مروين ضاءعة يعني كورة مرو وكورة مرو الروذ؛ قال العباس بن مصعب بلغني ان ابن المبارك سءل عن النضر بن شميل فقال ذاك احد الاحدين لم يكن احد من اصحاب الخليل بن احمد يدانيه؛ ثم قال العباس: كان النضر اماما في العربية والحديث وهو اول من اظهر السنة بمرو وجميع خراسان وكان اروي الناس عن شعبة وخرج كتبا كثيرة لم يسبقه اليها احد ولي قضاء مرو؛ قال احمد بن سعيد الدارمي: سمعت النضر بن شميل يقول: في كتاب الخليل كذا وكذا مسالة كفر؛ وقال العباس بن مصعب سءل النضر عن الكتاب الذي ينسب الي الخليل ويقال له كتاب العين فانكره فقيل له لعله الفه بعدك! فقال: اوخرجت من البصرة حتي دفنت الخليل بن احمد؟! [وقال] احمد الدارمي: سمعت النضر بن شميل يقول: خرج بي ابي من مرو الروذ الي البصرة سنة ثمان وعشرين ومءة وانا ابن خمس سنين او ست هرب من مرو الروذ حين كانت الفتنة يعني ظهور ابي مسلم صاحب الدولة قال وسمعت النضر قبل موته بقليل يقول انا ابن ثمانين وكان مرضه نحوا من ستة اشهر قال ومات في اول سنة اربع ومءتين وقال ابو بكر بن منجويه في وفاته نحوا من ذلك وقال قبره بمرو وكان من فصحاء الناس وعلماءهم بالادب وايام الناس؛ وقال محمد بن عبدالله بن قهزاذ: مات في اخر يوم من ذي الحجة سنة ثلاث ومءتين ودفن في اول المحرم".

 () لعلها (استغني برايه).

 () لعلها (بعد مشورة) او (عن مشورة)، او (عمل بمشورة) او نحو ذلك، ومهما يكن من لفظ هنا فالمعني ظاهر.


 () قال ابن الاثير في النهاية /: "فاقاموا بين ظهرانيهم وبين اظهرهم" قد تكررت هذه اللفظة في الحديث، والمراد انهم اقاموا بينهم علي سبيل الاستظهار والاستناد اليهم وزيدت فيه الف ونون مفتوحة تاكيدا؛ ومعناه ان ظهرا منهم قدامه وظهرا منهم وراءه؛ فهو مكنوف من جانبيه؛ ومن جوانبه اذا قيل بين اظهرهم؛ ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم مطلقا

 وقال ابن منظور في لسان العرب /: "وهو نازل بين ظهريهم وظهرانيهم، بفتح النون ولا يكسر: بين اظهرهم. ثم نقل كلام ابن الاثير.


 () كانت (تجء بتاويل).

 () زاد فيه بعض رواته: "وتحول الملك في صغاركم والفقه في رذالكم".

 () لعلها (فعند).

 () كانت (يخاف) وهي صحيحة ايضا فتكون (لا) نافية وتكون الجملة اخبارا يراد به النهي.


 () تصحفت (الناس) الي (الله) وهو تحريف قبيح.


 () كانت (حدثنا).

 () زيد في رواية: ولا تعب امامك.


 () قال البيهقي: وهذا يكون الي ما شاء الله وقد يدعهم فيهلكوا جميعا اذا كثر الفساد ثم يبعثهم الله علي نياتهم.

 () وفي رواية (عاملها).

 () كانت (ياخذه).


 () كانت (نميرة).

 () كانت (معمر).

 () هذا الاثر وقع فيه سقط وتصحيف ضاران وقد ورد علي وجهه الصحيح في حلية الاولياء /، قال مءلفه: حدثنا محمد بن ابي احمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا يزيد بن مهران حدثنا ابو بكر بن عياش عن مغيرة قال: جاء ابن ابي نعم الي الحجاج وهو يقتل في الجماجم فقال: يا حجاج لا تسرف في القتل انه كان منصورا، قال: والله لقد هممت ان اروي الارض من دمك، قال: يا حجاج ما في بطنها اكثر مما علي ظهرها! فلم يقتله!!

 وقال /: حدثنا ابو بكر بن مالك حدثنا عبد الله بن احمد حدثنا محمد بن حميد حدثنا جرير عن مغيرة قال: كان عبد الرحمن بن ابي نعم يفطر في رمضان مرتين، وكنا اذا قلنا له: كيف انت يا ابا الحكم؟ قال: ان نكن ابرارا فكرام اتقياء، وان نكن فجارا فلءام اشقياء.

 () لعلها (الشعبي فانشا).


 () كانت (رنبور).

 () قال المصنف: قلت: وفي مثل هذا روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ما يواجه رجلا بشء يكرهه ولكن يقول ما بال اقوام يقولون كذا وكذا.

 () كانت (لما راي)، ويصلح (لما رءي).


 () اي لماذا لا يعينه قبل ان يستعينه؟

 () لذلك العامل.

 () كانت (فقدمت).


 () قال البيهقي: وفي رواية يزيد بن هارون : ما في عون الله بالضعيف. انتهي وقلت: يظهر لي ان صواب العبارة هو: (لو يعلم الناس ما في عون الضعيف لله [اي لوجه الله] ما غالوا بالظهر) اي لحملوا الضعفاء عليها او لارخصوا لهم اثمانها، والله اعلم.


 () كانت (الناس).

 () اخرجه ابن ابي الدنيا في مكارم الاخلاق ص.

 () كانت بالعين المهملة.


 () رواه ابو نعيم عن الشعبي في الحلية (/) ولكن وقع فيه زيادة ونقصان، وهذا لفظه: تعايش الناس بالدين زمنا طويلا حتي ذهب الدين، ثم تعايش الناس بالمروءة زمنا طويلا حتي ذهبت المروءة، ثم تعايش الناس بالحياء زمنا طويلا حتي ذهب الحياء، ثم تعايش الناس بالرغبة والرهبة، واظن انه سياتي بعد هذا ما هو اشد منه.

 () يريد بطون الكتب اي التاريخ والاخبار المدونة.


 () لعل هذا وما كان علي شاكلته ماخوذ من الاسراءيليات، او ان هءلاء الصوفية عندما يقولونه وينسبونه الي الله عز وجل فانهم يريدون التعبير عن الحق والواقع والقواعد التي بلغتهم عمن قبلهم وعلموا صحتها او استنبطوا معناها لا نسبة حقيقة الكلام الي الله تعالي، فهو علي حد قول الناس "هذا لسان الحال"، او ان بعض من ليس بثقة منهم يختلق هذه الاشياء ويتجرا وينسبها الي الله تعالي، علي طريقة من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: نحن نكذب له لا نكذب عليه؛ وهذا الصنيع الاخير في غاية القبح؛ والثاني فيه ايهام؛ والاول لعله ساءغ مقبول عند اهل العلم المعتمدين. فان قال قاءل: ما بال كثير من العلماء يتساهلون في رواية اثار اسراءيلية فيها نسبة قول او فعل او وصف الي الله تعالي جده وهم لا يتساهلون في ان يرووا عن النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يثبت عندهم عنه، فالجواب عن هذا ان الذي ينسب القول الي الله تعالي فهو انما يرسله ارسالا لا يخفي علي احد من الناس؛ وذلك يقوم مقام التصريح او الاشارة الي انه اثر اسراءيلي او انه ان كان مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو ضعيف لارساله فحينءذ يكون حديثا قدسيا غير ثابت ولكنه قد علم الناس ضعفه لانقطاع سنده كان يكون راويه تابعيا او من اتباعهم؛ ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم حذر شديدا ورهب كثيرا من الكذب عليه وقال مع ذلك: وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج؛ ثم ان تلك الاسراءيليات التي ذكرها العلماء من التابعين وبعض من قبلهم وكثير ممن بعدهم انما هي في باب الترغيب والترهيب لا في باب العقاءد ولا الفقه؛ وهذا الباب يحتمل التساهل وقد تساهلوا فيما يروونه في هذا الباب عن رسو الله صلي الله عليه وسلم ايضا؛ وعلي كل حال فانا برء العهدة مما يرد في هذا الكتاب من الاقوال المنسوبة الي الله تعالي مع اني لا اورد منها ان شاء الله  الا ما كان معناه صحيحا موافقا لديننا؛ ومما انبه عليه هنا ان من وجد معني صحيحا في بعض هذه الاثار واعجبه روايته فالاولي والاحوط ان يجعله من كلام نفسه ولا ينسبه الي الله عز وجل فيقول في هذا الاثر  مثلا  ان راه صحيحا: ان العبد اذا استحيا من الله انسي الناس عيوبه، وانسي بقاع الارض ذنوبه، ومحا من الكتاب زلاته، ولم يناقشه الحساب يوم القيامة؛ والله اعلي واعلم.


 () قال الحليمي: ويدخل في جملة الحياء من الله عز وجل ثم من الناس ستر العورة لان الشريعة كما جاءت بالامر بستر العورة فكذلك الناس بحكم طباعهم يعدون كشفها سقاطة وسفاهة وخلاعة.

 () اما دخول النساء الحمامات فمحرم اصلا؛ واما دخول الرجال الحمام فلا يجوز الا بشروط، كستر العورة وغض البصر عن عورات الاخرين وعدم التبذير وعدم وقوع معاصي يفعلها الاخرون بمراي او مسمع من الداخل وغير ذلك؛ وهو في حالة جوازه بتلك الشروط لا يخلو من كراهة، وقد فصل ابن تيمية في مجموع الفتاوي الكلام في حكم دخول الحمامات، فليرجع اليه من اراده.

 () قال البيهقي: واسناده صحيح.

 () لعلها (كره).


 () لعله يريد غض البصر والنظر الي الارض من اجله.

 () كذا العبارة!!

 () هذه الرواية الموقوفة لم يسقها البيهقي وانما ذكرها مرفوعة ثم اشار الي وقفها بقوله: ورواه ادم بن ابي اياس ومسلم بن ابراهيم وجماعة عن شعبة موقوفا.


 () كانت (البرحلاني).

 () كان عقبها (هذا) فحذفتها.

 () كانت (فحدثت).

 () كانت (هذا).

 () كانت (للاب).

 () كانت (الوالد).

 () لا شك ان المراد هنا صلاة التطوع لا الفرض، ومع ذلك ففي هذا الكلام نظر، الا اذا كان المراد انه عند دعاءها اياه يخفف صلاته الي اقل حد جاءز، من اجل اجابة نداءها.


 () زاد في رواية اخري: ويقال: ان من الجفاء ان يدعو الرجل والده باسمه.

 () في الاصل (تنتسب).

 () زدتها للايضاح فليست من النص.


 () اي عند وفاته.

 () اي طلبت منهم ان ينظروك في دين ابيك. وقد روي هذا الخبر الامام احمد في الاسامي والكني ص فقال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قيل لابن طاوس في دين ابيه: لو استنظرت الغرماء!فذكره؛ وقال الباجي في التعديل والتجريح /: "عبد الله بن طاوس بن كيسان ابو محمد الهمذاني الخولاني اليماني، كان يختلف الي مكة؛ اخرج البخاري في الفراءض والحيض وغير موضع عن معمر ووهب وابن عيينة وروح وابن القاسم عنه عن ابيه وعكرمة بن خالد؛ قال ابو بكر: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قال لي ايوب: ان كنت راحلا الي احد فعليك بابن طاوس؛ قال معمر: ما رايت ابن فقيه قط مثل ابن طاوس، قلت: هشام بن عروة؟! قال: ما كان افضله ولم يكن مثله؛ قال معمر: قيل لابن طاوس في دين ابيه: لو استنظرت الغرماء [الي اخر الخبر]؛ وقال ابو حاتم: هو ثقة؛ قال البخاري: حدثنا علي عن سفيان: مات ابن طاوس سنة ثنتين وثلاثين؛ قال: احمد بن علي: حدثنا الحسين بن محمد الحريري حدثنا عبد الرزاق وذكر عنده ابن طاوس فقال: قال له ابن جريج: سمعت من ابيك؟ قال: لا".


 () كانت (فقال)، ويحتمل انها (فولي).


 () اي الساخط منهما.

 () هذا التكرار لعله خطا وقع في النسخ او في الطباعة؛ ورواية المصنف مختصرة، وقد اخرجه الحسين بن الحسن المروزي في (البر والصلة) ص فقال: حدثنا ابن المبارك وعلي بن عاصم قالا: اخبرنا سليمان التيمي عن ابن مسعود وهو سعد؟؟ قال: قلت لابن عباس: اني رجل حريص علي الجهاد وليس احد من قومي الا وقد لحق بالجهاد او قال: بالامصار، الا ابواي وان ابواي او ابي كاره لذلك فقال ابن عباس: لا يصبح رجل له والدان فيصبح وهو محسن، قال: قلت: اليهما؟ قال: نعم، الا فتح الله له بابين من ابواب الجنة ولا يمسي وهو محسن الا فتح الله له بابين من ابواب الجنة وان كان واحدا ولا يصبح وهو محسن الا فتح الله له بابا من الجنة ولا يمسي وهو محسن الا فتح الله له بابا من الجنة ولا يغضب عليه واحد منهما فيرضي الله عز وجل عنه حتي يرضي، قال: قلت: وان كان ظالما؟ قال: وان كان ظالما.


 () اخشي ان تكون (يدرب) مصحفة عن (يذوب) حديث محمد بن الحنفية؛ فقد روي الخطابي في (غريب الحديث) عن محمد بن الحنفية: «انه كان يذوب امه»؛ وقال: {قوله: يذوب امه، اي يمشطها ويضفر ذءابتها؛ قال يعقوب: هي الذءابة مهموزة، وغلام مذاب: اي له ذءابة. وفيه في الفقه جواز النظر الي راسها}. انتهي.

 () لعلها (يصلي).

 () كانت (اعمر)، وذكرت الصواب، والغمز هو العصر والكبس باليد، كذا في لسان العرب /. ومعناه في اللهجة العصرية الفرك والتدليك.

 () ذكره في صفة الصفوة  / .

 () يطيب لي بهذه المناسبة ان اذكر طرفا من مستطرف اخبار مسعر هذا العالم الراهب رحمه الله تعالي ورفع درجته في الجنة العالية وساءر العلماء العاملين والعباد الصالحين، والحقنا بهم بمنه وفضله فانه لا يعجزه شء ولا تنقص خزاءن رحمته ولا مكره له.

 عن سفيان بن عيينة قال: ما لقيت احدا افضله علي مسعر.

 عن سفيان الثوري قال: لم يكن في زماننا مثله يعني مسعرا.

 عن ابي خالد الاحمر قال: لم يكن في اترابه اطول صمتا منه، يعني مسعرا.

 عن محمد بن مسعر قال: كان ابي لا ينام حتي يقرا نصف القران فاذا فرغ من ورده لف رداءه ثم هجع هجعة خفيفة ثم يثب كالرجل الذي قد ضل منه شء فهو يطلبه فانما هو السواك والطهور ثم يستقبل المحراب كذلك الي الفجر وكان يجهد علي اخفاء ذلك جدا.

 عن ابي اسامة قال: سمعت مسعرا يقول: اشتهي ان اسمع صوت باكية حزينة.

 عن محمد بن كناسة قال: سمعت مسعرا يقول: من اهمته نفسه تبين ذلك عليه.

 عن سفيان قال: قال رجل لمسعر: اتحب ان يخبرك الرجل بعيوبك؟ قال: ان كان ناصحا فنعم، وان كان يريد ان يءنبني فلا.

 عن عبد الله بن المغيرة قال: سمعت مسعر بن كدام ينشد:

 الا قد فسد الدهرفاضحي حلوه مرا

 وقد جربت من اهويفقد انكرتهم طرا

 فالزم نفسك الياسمن الناس تعش حرا

 عن عبد الرحمن بن صالح قال: قال مسعر بن كدام:

 تفني اللذاذة ممن نال صفوتهامن الحرام ويبقي الاثم والعار

 تبقي عواقب سوء من مغبتهالا خير في لذة من بعدها النار

 عن الفيض بن الفضل العجلي قال: حدثني جار لمسعر قال: بكي مسعر فبكت امه فقال لها مسعر: ما ابكاك يا اماه؟ فقالت: يا بني رايتك تبكي فبكيت، فقال: يا اماه لمثل ما نهجم عليه غدا فلنطل البكاء، قالت: وما ذاك؟ فانتحب فقال: القيامة وما فيها، قال: ثم غلبه البكاء فقام.

 قال: وكان مسعر يقول: لولا امي لما فارقت المسجد الا لما لا بد منه، وكان ان دخل بكي وان خرج بكي وان صلي بكي وان جلس بكي.

 عن حسين بن يحيي بن ادم عن ابيه قال: لما حضرت مسعرا الوفاة دخل عليه سفيان الثوري فوجده جزعا فقال له: تجزع؟! فوالله لوددت اني مت الساعة، فقال مسعر: اقعدوني فاعاد سفيان الكلام عليه فقال: انك اذا لواثق بعملك، يا سفيان لكني والله علي شاهقة جبل لا ادري اين اهبط! فبكي سفيان وقال: انت اخوف لله مني.

 نقلت كل هذه الاخبار من صفة الصفوة (/).


 () هذا الفعل والذي قبله كانا بالتاء.

 () كانت (يوجد).

 () كانت (يعطوك).

 () كانت (بما).


 () كانت (اعماله).

 () رواه ابو نعيم / عن يونس بن عبيد قال : يرجي للرهق بالبر الجنة ويخاف علي المتاله بالعقوق النار.

 () هذه الكلمة تصحفت الي (جرير)؛ واليك ترجمة يزيد بن حازم من تهذيب الكمال /:

 "يزيد بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الازدي الجهضمي ابو بكر البصري اخو جرير بن حازم وكان الاكبرذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من اهل البصرة وقال كان ثقة ان شاء الله وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ثقة وكذلك قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين وقال عباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين جرير بن حازم ويزيد بن حازم هما اخوان وهما ثقتان وكان يزيد اكبرهما، وقال المفضل بن غسان الغلابي عن يحيي بن معين جرير واخوه ابنا حازم ثقتان وقال العجلي: يزيد وجرير ابنا حازم بصريان ثقتان ازديان وهما من موالي حماد بن زيد من فوققال محمد بن سعد عن وهب بن جرير بن حازم: مات يزيد بن حازم اخر سنة سبع او اول سنة ثمان واربعين ومءة؛ روي له ابو داود في القدر عن عكرمة (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) قال: بامر الله".


 () انظر هذا التناقض العجيب في قولها! تحثه في اول كلامها علي طاعة الله، بزعمها، وتعظه بذلك، وتذكره به؛ ثم تامره بالكفر بالله! وما اكثر هذا الصنف من الناس ممن يريد ان يجعل دينك وخوفك ورجاءك من الله تعالي واسطة لتحصيل مصالحه وهو ابعد شء عن الدين والحق؛ قال الله تعالي: (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون؛ وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين، افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون)؛ وقال: (ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون، الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين)؛ وقال: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون).

 () كانت (يسجروا) والتصحيح من سنن الترمذي وغيره، وانظر تفسير ابن كثير لهذه الاية.


 () كان له تتمة من كلام اخر لكعب فحذفته لعدم ارتضاءي اياه.

 () كذا.

 () قال يحيي بن معين: اسم ابي البختري هذا مغراء وليس هو صاحب علي رضي الله عنه.

 () معناها اصلاح.

 () لعله يعني الجملة الاخيرة جملة "كفر".


 () هذا الاثر منكر ولا يصح عن ابن عباس، فان فرعون كان سء الخلق وشديد الحجاب، وامهال الله للكافر ليس خيرا له بل هو شر له ليزدداد كفرا وجراءم فيزداد عقوبة وطردا ولعنا والعياذ بالله من حال اهل الكفر والضلال.

 () كانت (الحسن) واظن صوابها (الحسين) فاثبته علي الظن.

 () كان صوابها (الشكر) وانظر ما يلي.


 () كانت (بن) واالصواب (عن)، فانظر ما يلي.

 () اخرجه ابن عساكر في تاريخه (/) من طريق المصنف  وهو كثير الاخراج في كتابه من طريقه  فقال: اخبرنا ابو القاسم الشحامي اخبرنا ابو بكر البيهقي اخبرنا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر حدثنا شاكر بن عبد الله المصيصي حدثنا النعمان بن هارون حدثني العباس بن عبد الله حدثني ابو عبيد الواسطي عن ابن المبارك عن الاوزاعي عن هشام؛ واخبرنا ابو سعيد محمد بن ابراهيم بن احمد الغزي انبانا محمد بن اسماعيل بن السري اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي اخبرنا الحسين بن احمد الصفار حدثنا محمد بن ابي علي الجلادي حدثنا احمد بن علي بن يزيد الشيرازي حدثنا العباس بن عبد الله حدثنا ابو عبيد الواسطي عن ابن المبارك عن الاوزاعي عن هشام بن حجير عن بلال بن سعد قال من سبقك بالود فقد استرقك بالشكر؛ كذا قال والصواب ابن حجار، وابو عبيد لم يسمعها من ابن المبارك؛ اخبرنا بها ابو الحسن الفقيهان قالا اخبرنا ابو الحسن بن ابي الحديد اخبرنا جدي ابو بكر الخراءطي حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي حدثنا ابو عبيد صاحب لنا حدثنا ابن ابي الزرقاء عن عبد الله بن المبارك عن الاوزاعي عن هشام بن حجار عن بلال بن سعد قال: من سبقك الي الود فقد استرقك بالشكر كذا قال ، ابن ابي الزرقاء، ولم يسمه، ورواه غيره فقال ابن ابي الزرقاء وسماه يوسف؛ اخبرناه ابو العز بن كادش اخبرنا ابو يعلي بن الفراء اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن محمد بن سويد المعدل اخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا ابو محمد الترقفي حدثنا ابو عبيد الواسطي حدثنا يوسف بن ابي الزرقاء عن عبد الله بن المبارك عن الاوزاعي عن هشام بن حجار عن بلال بن سعد قال من سبقك الي الود فقد استرقك بالشكر؛ رواه غيره فلم يذكر هشاما؛ اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز المكي انا الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن انبا احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس حدثنا ابو علي الحسين بن الفتح بن نصر النيسابوري حدثني احمد بن عبد الله عن احمد بن يونس قال سمعت ابا اسحاق الفزاري يقول سمعت الاوزاعي يقول سمعت بلال بن سعد يقول من سبق احسانه اليك فقد استرقك بشكره. انتهي.

 هذا وليعلم اني ربما ذكرت في هذه الحواشي التعليق بعد التعليق مما اطيل فيه وان كان فيه احيانا شء من خروج عن مقصود الكتاب، وانا عمدا فعلت ذلك وانما افعله ترويحا عن القارء وتجديدا لنشاطه، بتغيير الموضوع، ورغبة في نشر بعض ما يبدو لي في اثناء العمل من فواءد وتنبيهات ولو كانت مما ينتفع به بعض القراء دون بعض، والله الموفق.


 () يريد ان تلك البشاشة لا تكلفه شيءا من ماله.

 () عمدا قدمته.


 () كانت (تلقاه).

 () قال ابن ابي الدنيا في (مداراة الناس) ص: حدثنا محمد بن بشير الكندي حدثنا علي بن مجاهد عن سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي قال: انه ليعجبني من القراء كل سهل طلق مضحاك، فاما من تلقاه بالبشر ويلقاك بالعبوس كانه يمن عليك فلا اكثر الله في القراء مثله.

 () اي لعمر بن ذر.

 () لعلها (يا ابن عم).

 () كانت (وجدناك).

 () كانت (يطيع).

 () اي التقي.


 () لعلها (ولا تحمل عليهم) او (ولا تسالهم)، او (ولا تكلفهم) او احدي هذه الجمل الثلاث ولكن مع زيادة (لا) قبل (يطيقون).

 () كانت (اتي).

 () الفضيل هو الذي يبكي.

 () اي حجة السارق.


 () المعني بهذه الكلمة واضح وجيد، ولكن من المحتمل انها (عاتبك).

 () لو قال اهل الصلاح لكان اولي، فيكون المراد من ظاهرهم مشعر بالصلاح، وسيرتهم حافلة بالاستقامة، واما ان يكون المرء وليا لله فذلك ما لا يعلمه احد من الناس الا ان ورد به وحي نازل علي نبي من انبياء الله.

 () كانت (ابلاهم).


 () كانت (وهو).

 () كانت (الله وقصمه).

 () كانت (ما هو).

 () رواه ابن ابي الدنيا في (التواضع والخمول) ص.

 () روي ابو نعيم في الحلية (/) وابن ابي الدنيا في محاسبة النفس () عن محمد بن واسع انه نظر الي ابن له يخطر بيده فقال له: تعال ويحك اتدري ابن من انت؟! امك اشتريتها بمءتي درهم وابوك لا كثر الله في المسلمين ضربه.

 وقال ابن ابي الدنيا في التواضع والخمول (ص): حدثني ابو الحسن الشيباني حدثني شيخ لنا ان عمر بن عبد العزيز حج قبل ان يستخلف فنظر اليه طاووس وهو يختال في مشيته فغمز جنبه باصبعه وقال: ليست هذه مشية من في بطنه خرء! فقال عمر كالمعتذر: يا عم ضرب كل عضو مني علي هذه المشية حتي تعلمتها.

 وقال (ص): حدثني مفضل بن غسان عن ابيه قال: راي المعري العابد رجلا من ال علي يمشي يخطر فاسرع اليه فاخذه بيده فقال: يا هذا ان هذا الذي اكرمك الله به لم تكن هذه مشيته قال: فتركها الرجل بعد.


 () كانت (انزجا).

 () كانت (تراد) ولعل الصواب غير الذي كتبته؛ واما المعني فواضح، وقال ابو نعيم في الحلية /: [حدثنا ابو بكر بن مالك] حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا عبد القدوس عن مسعر عن ابي البلاد عن الشعبي قال: دخل رجل علي عاءشة وعندها ابن ام مكتوم وهي تقطع الاترج بعسل وتطعمه فقيل لها فقالت ما زال هذا له من ال محمد عليه الصلاة والسلام منذ عاتب الله عز وجل فيه نبيه.

 () قال البيهقي عقبه: كذا قال في اسناده "عن الشعبي" وقد خولف فيه ؛ اخبرنا ابو علي الروذباري انا ابو طاهر المحمد ابادي حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا اسحاق بن موسي حدثنا احمد بن بشير عن ابي البلاد عن مسلم بن صبيح عن مسروق قال: دخلت علي عاءشة وعندها رجل مكفوف تقطع له الاترج وتطعمه اياه بالعسل! فقلت: من هذا يا ام المءمنين؟ فقالت: هذا ابن ام مكتوم الذي عاتب الله فيه نبيه صلي الله عليه وسلم قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده عتبة وشيبة، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهما فنزلت (عبس وتولي ان جاءه الاعمي)، ابن ام مكتوم.


 () كانت (المملوك).

 () كانت (ويغيب).


 () قال الحكيم االترمذي في نوادر الاصول (/): وقال ابراهيم النخعي: يعجبني ان يكون الرجل في اهله كالصبي فاذا بغي منه وجد رجلا؛ يعني اذا طولب بما لا يجوز في الحق وجد صلبا في دينه.

 () لا يبعد ان تكون (يقول).

 () في حللية الاولياء (/) عن الربيع انه يكنس الحش بنفسه فقيل له: انك تكفي هذا ؟! قال: اني احب ان اخذ بنصيبي من المهنة.


 () قال المءلف: وانما كره ذلك للقاضي ان يتولي ذلك بنفسه خوف المحاباة وربما ان يميل لاجلها عن الحق اذا رفع اليه من حاباه مكرمة.

 () وكان صديقا له.

 () كانت (وعاءه).

 () كانت (قال).


 () الكلام في هذا يطول وذلك ما لا نشتهيه ولا نبتغيه؛ ولكن اقول مختصرا: ما فعل قلب رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم؟! الم يقل الله تعالي جده في حقه: (وانك لعلي خلق عظيم)؛ ثم من هو صاحب الاسراء والمعراج وامام النبيين في الصلاة ببيت المقدس؟! ثم اين دليل ابي سليمان علي هذا؟! ولكن ما اكثر الصوفية الذين يجزمون بما لا يتيقنون وينطقون بما لا يعلمون.


 () روي ابو نعيم في الحلية (/) عن مطرف بن عبد الله بن الشخير انه لبس الصوف وجلس مع المساكين فقيل له في ذلك فقال: ان ابي كان جبارا فاحب ان اتواضع لربي عز وجل ولعله يخفف عن ابي تجبره. وروي (/) عنه انه غاب ابن له فلبس جبة واخذ عصا او قصبة في يده وقال: اتمسكن لربي لعله يرحمني فيرد علي ولدي.


 () كانت (تقنع).

 () كانت (اسمح).

 () في الاصل (سخرف).

 () قال البيهقي: وهذا في تكبرهم معجبين بانفسهم فاما اذا تكبروا علي الاغنياء بترك التواضع لهم طمعا فيما عندهم فهو فيما حكينا فيما مضي.


 () ترجمه الذهبي في سير النبلاء / وابن حجر في التهذيب / قال ابن حجر: ع الستة مالك بن مغول بن عاصم بن غزية بن حارثة بن حديج بن بجيلة البجلي ابو عبد الله الكوفي روي عن ابي اسحاق السبيعي وعون بن ابي جحيفة وسماك بن حرب ونافع مولي بن عمر والزبير بن عدي ومحمد بن سوقة والوليد بن العيزار وابي الاشقر وابي الحصين الاسدي وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي والحكم بن عتيبة وعبد الله بن بريدة وطلحة بن مصرف وغيره روي عنه ابو اسحاق شيخه وشعبة ومسعر والثوري وزاءدة وابن عيينة واسماعيل بن زكريا ويحيي بن سعيد القطان ووكيع وابن المبارك وابو معاوية بن نمير وابو اسامة وزيد بن الحباب وعبيد الله الاشجعي وعبد الرحمن بن مهدي ومخلد بن يزيد وابو احمد الزبيري وشعيب بن حرب ويحيي بن ادم وخلاد بن يحيي وابو نعيم والفريابي ومحمد بن سابق ومسلم بن ابراهيم وعمرو بن مرزوق والربيع بن يحيي الاشناني واخرون قال ابو طالب عن احمد ثقة ثبت في الحديث وقال يحيي بن معين وابو حاتم والنساءي ثقة وقال ابو نعيم ثنا مالك بن مغول وكان ثقة وقال العجلي رجل صالح مبرز في الفضل وقال الطبراني من خيار المسلمين وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه سمعت بن عيينة يقول قال رجل لمالك بن مغول: اتق الله، فوضع خده بالارض؛ قال عمرو بن علي مات سنة سبع وقال بن سعد سنة ثمان وقال ابو نعيم وغيره سنة تسع وخمسين وماءة قلت وفيها ارخه مطين وزاد في ذي الحجة وقال بن سعد كان ثقة مامون كثير الحديث فاضلا خيرا وقال البخاري قال عبد الله بن سعيد سمعت بن مهدي يقول : اذا رايت الكوفي يذكر مالك بن مغول بخير فاطمان اليه، وقال ابن حبان في الثقات: كان من عباد اهل الكوفة ومتقنيهم".

 قلت: وصفه شريك او غيره بانه حبر اهل زمانه، كما في تفسير القرطبي /. وقال البغوي في مسند علي بن الجعد، المعروف بالجعديات، /: "حدثنا ابو سعيد حدثنا عثمان بن زفر التيمي عن اخيه مزاحم بن زفر قال ابو سعيد وقد رايت مزاحم بن زفر قال: كنت عند سفيان فاتاه مالك بن مغول فقال سفيان يا ابا عبد الله تشتهي الموت؟ فقال مالك: يا ابا عبد الله وتشتهيه انت؟ قال سفيان: وددت انه الساعة، قال: فصاح مالك: معاينة الرسل!! معاينة الرسل!!، [يعني ملاءكة الموت]. وروي ابن ابي الدنيا في (الاخوان) ص عن مالك بن مغول عن طلحة قال: اخذت معه في زقاق فقال طلحة: لو كنت اعلم انك اكبر مني بيوم ما تقدمتك. وروي ص عن سفيان عن مالك بن مغول قال: قال لي طلحة بن مصرف: للقياك احب الي من العسل. وروي في (التهجد وقيام الليل) ص عن مالك بن مغول قال: قيام الليل ايسر من خوض النيران ومن شرب الحميم. وقال الذهبي في السير عقب ذكره ثناء العلماء عليه: قلت: كان من سادة العلماء".

 اقول: اطلت بعض الشء في ترجمة هذا العالم العامل العلم لاني لم اجد له ترجمة في حلية الاولياء ولا في صفة الصفوة مع انهما ذكرا كثيرا ممن لا يدانونه في علمه ولا في عبادته بل انهما ذكرا طاءفة من الجهلة والمجاهيل ونحوهم ممن ليس باهل ان يذكر في مثل هذين الكتابين اصلا.


 () كانت (عن).

 () كانت (لو).

 () كانت (اني قد غفرت).

 () روي ابن ابي الدنيا في (حسن الظن بالله) ص عن عبد الله بن المبارك قال: جءت علي سفيان عشية عرفة وهو جاث علي ركبتيه وعيناه تهملان فبكيت فالتفت الي فقال: ما شانك؟! فقلت من اسوا هذا الجمع حالا؟ قال: الذي يظن ان [الله] لا يغفر لهم. ونقل ابن الجوزي في صفة الصفوة (/) عن خلف بن الوليد عن رجل من بني نهشل قال: قال مطرف بن عبد الله وهو بعرفة: اللهم لا ترد الجميع من اجلي.


 () في الاصل (من).


 () زكريا ابو يحيي نبي والانبياء لا يورثون، فعلي افتراض صحة هذا الاثر يكون المراد به غير ميراث يحيي من زكريا.

 () للعلها (هيه).

 () كانت (قد وقانا).

 () رواه البخاري في الصحيح.


 () كانت (تعالي).

 () كانت (ويا) ولها في السياق وجه ضعيف.


 () قالها علي سبيل الملاطفة والتخفيف والتهدءة.

 () كذا، ولعل الصواب (يجد).


 () كانت (يناله).

 () روي ابن المبارك في الزهد ص عن سفيان الثوري عن سليمان عن ابي رزين قال: جاء رجل الي الفضيل بن بزوان فقال: ان فلانا يقع فيك، فقال: لاغيظن من امره، يغفر الله لي وله، قيل: من امره؟! قال: الشيطان. وانظر صفة الصفوة / والورع لاحمد ص.

 () كانت (عند الله).

 () كان قبلها (عمن) فحذفتها.

 () او عذرا.


 () في الاصل (صنع).

 () هذه وصايا جليلة. وقد قال ابن حبان في كتابه الماتع (روضة العقلاء ونزهة الفضلاء) ص: "انبانا القطان بالرقة حدثنا هشام بن عمار حدثنا ابراهيم بن موسي المكي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب قال: وضع عمر بن الخطاب رضي الله عنه للناس ثمانية عشر كلمة كلها حكم، قال: ما كافات من يعصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه؛ وضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك منه ما يغلبك؛ ولا تظنن بكلمة خرجت من مسلم شرا وانت تجد لها في الخير محملا؛ ومن تعرض للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن؛ ومن كتم سره كانت الخيره في يديه؛ وعليك باخوان الصدق فعش في اكنافهم فانهم زينة في الرخاء وعدة في البلاء؛ وعليك بالصدق وان قتلك الصدق؛ ولا تعرض لما لا يعنيك؛ ولا تسال عما لم يكن فان فيما كان شغلا عما لم يكن؛ ولا تطلبن حاجتك الي من لا يحب لك نجاحها؛ ولا تصحبن الفاجر فتعلم فجوره؛ واعتزل عدوك؛ واحذر صديقك الا الامين؛ ولا امين الا من خشي الله؛ وتخشع عند القول؛ وذل عند الطاعة؛ واعتصم عند المعصية؛ واستشر في امرك الذين يخشون الله فان الله يقول: (انما يخشي الله من عباده العلماء)".


 () في الاصل (خيانة).

 () كانت (ما بصر عند)، ولعلها (ما يضر عدم).

 () في الاصل (الكافي).


 () في الاصل (ما استعصي) وهو تحريف.

 () يعني الحديث المشهور: (زر غبا تزدد حبا).

 () كانت (يحله).

 () اي في حال دوامه واستمراره.


 () كذا في الاصل، والراجح عندي (ضغنا).

 () كانت (يحمل).

 () كانت (غدره).

 () كانت (فراش)، تصحيف، وهو الشاعر المشهور.


 () لعلها (سد).

 () اخرجه السلمي في طبقات الصوفية ص.

 () كانت (ذل).

 () فابو عثمان اذن مسبوق بهذه الكلمة كما صرح به البيهقي.

 () كانت (تصحب).

 () اي اذاه وشره.


 () كانت (اذكره).

 () كانت (فكانما).

 () رواه ابن حبان في روضة العقلاء ص.


 () لعلها (غل).

 () كانت بالياء وهي صحيحة.

 () المراء: الجدال.

 () كانت (اغبطه).


 () كانت (ولانه).

 () كانت (يحبه).

 () كذا ولعلها (يصبر) في الموضعين.

 () كانت (من).


 () كانت (فذكره).

 () كانت (يجب).

 () كانت (شتمه).

 () جاء في صفة الصفوة / عن الحسن قال: قال الاحنف بن قيس: والله ما سمعت كلمة الا طاطات لها راسي لما هو اعظم منها.

 () كانت (مشاركة).


 () كانت (فضنت).

 () في الاصل (به).


 () قال العجلي في الثقات /:  عبد الله بن شبرمة يكني ابا شبرمة، ضبي من انفسهم من ولد المنذر بن ضرار بن عمرو، وكان قاضيا لابي جعفر علي قضاء الكوفة، هو ومحمد بن ابي ليلي؛ كان ابن ابي ليلي علي قضاء السوق وداخل الكوفة؛ وكان ابن شبرمة علي قضاء السواد والضياع؛ استقضاهما عيسي بن موسي زمان ابي جعفر؛ وكان سفيان بن سعيد اذا قيل له: من مفتيكم؟ قال: مفتينا ابن ابي ليلي وابن شبرمة؛ وكان ابن شبرمة عفيفا صارما عاقلا فقيها يشبه النساك ثقة في الحديث؛ وسمع من الشعبي وكانت روايته عنه وعن غيره قدر خمسين حديثا او نحوها، شاعر حسن الخلق جواد، وربما كسا حتي يبيت في ثيابه؛ وكان اذا اختلف اليه الرجل ثلاثا دعاه فقال له: اراك قد لزمتنا منذ ثلاثة ايام، عليك خراج فنكلم لك فيه او دين او حاجة فنسعي لك فيها؟ فلا يكلمه في شء الا قضاه؛ ثم يقول: انهم لا ياتوننا الا لننفعهم في امر دنياهم! لا ياتوننا لنشفع لهم في اخرتهم، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه؛ وكان من احلم الناس، كان اذا اسرف عليه قال: اين فتياننا الذين يكفوننا العار والنار؟ خذوه، واذا قضي علي رجل بقضية قال: لاقضين عليك قضاء شبرميا؛ وكان له ابن يقال له عثمان بن عبد الله كان يفضل عليه، زاهدا عابدا، لا يروي عنه شء، وكان يقول لابيه: يا ابة لا تمكن الناس من نفسك فان اجرا الناس علي السباع اكثرهم لها معاينة؛ وكان له ابنا اخ يقال لهما عمارة ويزيد ابنا القعقاع بن شبرمة قد روي عنهما، ثقتان؛ قال: وكانت امراة من ال عكرمة الفياض تخاصم الي ابن شبرمة وكانت تاتيه بين موليين لها اعمي واعور، وكان ابن شبرمة اذا نظر اليها قال:

 فلو كنت ممن يزجر الطير لم يكن وزيراك فيما ناب اعمي واعور

 وقال ابن شبرمة: اهل المدينة يحقروننا ونحن نزدريهم. قال: وكان عيسي بن موسي لا يقطع امرا عن [اي دون] ابن شبرمة فبعث ابو جعفر الي عيسي بن موسي عبد الله بن جعفر وامره ان يحبسه ثم كتب اليه ان يقتله، فقال له ابن شبرمة: لم يرد غيرك، وكان عيسي بن موسي ولي العهد بعد ابي جعفر، فقال له ابن شبرمة: احبسه واكتب اليه انك قتلته، ففعل، فاتي اخوته الي عيسي بن موسي، فقال لهم: كتب الي امير المءمنين ان اقتله فقد قتلته فرجعوا الي ابي جعفر فقال: كذب، لاقيدن منه، فارتفعوا الي قاضي المسلمين فلما حققوا عليه طرحه اليهم، فقال ابو جعفر: قتلني الله ان لم اقتل الاعرابي [يعني ابن شبرمة]، عيسي بن موسي لا يعرف هذا! فما زال ابن شبرمة مختفيا حتي مات وسيره عيسي بن موسي الي خراسان حين خشي عليه فما زال بها حتي مات بها؛ وقتل ابو جعفر عمه [عبد الله] بعد، وكان عمه خبيثا، عوقب عليه ميتا؟؟، سفاكا، قتل بني امية قتلا شديدا، وخلع ابو جعفر [عيسي] من العهد وارضاه؛ وانما اراد ان لو قتل عبد الله بن جعفر فيقتله به فيكون قد قتلهما جميعا".

 وقال المزي في تهذيب الكمال / : "عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن حسان بن المنذر بن ضرار بن عمر بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل وقيل عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن عمرو بن ضرار بن عمرو بن زيد بن مالك بن زيد بن كعب بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة الضبي ابو شبرمة الكوفي القاضي فقيه اهل الكوفة، عداده في التابعين، وهو عم عمارة بن القعقاع بن شبرمة وكان عمارة اكبر منه، روي عن ابراهيم بن يزيد التيمي وابراهيم بن يزيد النخعي واسماعيل بن ابي خالد وانس بن مالك؛ قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه وابو حاتم والنساءي: ثقة، وقال علي بن المديني: قلت لسفيان: كان بن شبرمة جالس الحسن؟ قال: لا، ولكن راي بن سيرين بواسط؛ وقال مسدد عن عبد الله بن داود: سمعت سفيان يقول: فقهاءنا؟؟ ابن شبرمة؛وقال عمرو بن علي عن يحيي بن سعيد: كان ابن شبرمة اذا اراد ان يخرج الي مجلس القضاء قال: يا جارية قربي غداءي حتي اقوم الي بلاءي؛ وقال محمد بن فضيل عن ابيه: كان ابن شبرمة ومغيرة والحارث العكلي والقعقاع بن يزيد وغيرهم يسمرون في الفقه، فربما لم يقوموا حتي يسمعوا النداء بالفجر؛ وقال احمد بن حنبل عن محمد بن فضيل: سمعت ابن شبرمة يقول: كنت اذا اجتمعت انا والحارث يعني العكلي علي مسالة لم نبال من خالفنا؛ وقال ابو معمر عن عبد الوارث: ما رايت احدا اسرع جوابا من ابن شبرمة، ما كان الرجل يتم المسالة حتي يرميه بالجواب؛ وقال محمد بن حميد عن جرير بن عبد الحميد: رايت بن شبرمة يخضب لحيتة بالحناء ثم يغسله فتراه اصفر؛ وقال عبد الرزاق عن معمر: سمعت ابن شبرمة اذا قال له الرجل: جعلني الله فداك، يغضب ويقول: قل: غفر الله لك؛ وقال محمد بن صبيح بن السماك عن ابن شبرمة: من بالغ في الخصومة اثم، ومن قصر فيها خصم، ولا يطيق الحق من بالي علي من دار الامر؛ وقال حبان بن علي عن ابن شبرمة: ما لبس انسان لباسا ازين من العربية؛ وقال ابن المبارك عن ابن شبرمة: عجبت للناس يحتمون من الطعام مخافة الداء ولا يحتمون من الذنوب مخافة النار!! قال يحيي بن بكير: مات سنة اربع واربعين ومءة؛ استشهد به البخاري في الصحيح وروي له في الادب وروي له الباقون سوي الترمذي".

 وروي ابن جميع الصيداوي في معجم الشيوخ ص عن رقبة قال: سال ابي ابن شبرمة فقال: يا ابا شبرمة ما حد السكران؟ قال: اذا طاشت رجلاه واختلف كلامه. انتهي.

 وقد تقدم عنه بضعة اثار في غير هذه الشعبة من هذا الكتاب.


 () كانت (مالي).

 () كانت بعدها (به) فاهملتها.

 () كانت (اطيع) وانظر الرواية المتقدمة عن ابن المسيب برقم  او حول هذا الرقم.

 () كانت (اذا هم).

 () هذا احد سادات العالم في زمانه، ومن ذا الذي يبلغ مرتبته في الدين والعلم والخلق؟! فانظر ما قاله فيه الظالمون!!

 () كانت (اني).


 () كانت (امر).

 () كانت (فظبره).

 () كانت (الرجل).


 () كان صواب هذه العبارة: (والسلامة بالتغافل، والشرف للجميع).

 () كانت (ويرقع).


 () وقع في حلية الاولياء /: "واما الجاهل فلا تجاهله". وكلا الروايتين حسنة صحيحة المعني، بل هما بمعني واحد.

 () وفي رواية: لا تشرين صداقة الف رجل بعداوة واحد.

 () ورد في الاصل بعد هذا الاثر اثر حذفته لاني لم اثق بروايته ورايته باردا ولم استحسنه ولكن اذكر هنا حاصله وهو ان حسان بن ثابت رضي الله عنه قال بيتا من الشعر ثم قال ابنه عبد الرحمن بعد موته بيتا ثانيا ثم قال سعيد بن عبد الرحمن بعد موته بيتا ثالثا وتلك الابيات هي:

 وان امرء يمسي ويصبح سالمامن الناس الا ما جني لسعيد

 وان امرء نال الغني ثم لم ينل صديقا ولا ذا حاجة لزهيد

 وان امرء لاحي الرجال علي الغنيولم يسال الله الغني لحسود

 () كانت (الحرمي).


 () يريد ابراهيم بهذا نفسه.

 () كانت (سمعته لم يقله)، وقد وردت العبارة علي وجهها الصحيح في فيض القدير للمناوي /.

 () الصواب (يا ابا ابراهيم) او ان كلمة (ابا) المتقدمة زاءدة، ثم انه ليس ببعيد ان الصواب (ابراهيم الحربي) وهو الامام الحافظ الزاهد الشهير صاحب (غريب الحديث).


 () واما صوفية اليوم فلهم شان اخر، فشانهم  الا من يستثنيه الله  مداراة اعداء الدين ومحاربة الحق والتوحيد ومناصرة الشرك والبدعة والعمل علي اماتة السنة وقطع دابر اهلها، هذا فضلا عن الجهل والظلم وعبادة الدنيا والتعالم والكذب وحب الرءاسة وافات كثيرة والله المستعان.

 () يصح من حيث المعني ضبطها علي هذين الوجهين (سال) و(سءل)، واما من حيث الرواية فلا ادري.

 () ترجمه الخطيب في تاريخ بغداد / فقال: "صالح بن عبد القدوس ابو الفضل البصري: مولي لاسد، احد الشعراء، اتهمه المهدي امير المءمنين بالزندقة فامر بحمله اليه، واحضره بين يديه، فلما خاطبه اعجب بغزارة ادبه وعلمه وبراعته وحسن بيانه وكثرة حكمته، فامر بتخلية سبيله؛ فلما ولي رده وقال له: الست القاءل:

 والشيخ لا يترك اخلاقهحتي يواري في ثري رمسه

 اذا ارعوي عاد الي جهلهكذي الضني عاد الي نكثه

 قال: بلي يا امير المءمنين! قال: فانت لا تترك اخلاقك، ونحن نحكم فيك بحكمك في نفسك ثم امر به فقتل وصلب علي الجسر، ويقال: ان المهدي ابلغ عنه ابيات يعرض فيها بالنبي صلي الله عليه وسلم فاحضره المهدي وقال له: انت القاءل هذه الابيات؟ قال: لا والله يا امير المءمنين، والله ما اشركت بالله طرفة عين، فاتق الله ولا تسفك دمي علي الشبهة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ادرءا الحدود بالشبهات، وجعل يتلو عليه القران حتي رق له وامر بتخليته، فلما ولي قال: انشدني قصيدتك السينية فانشده حتي بلغ البيت اوله "والشيخ لا يترك اخلاقه" فامر به حينءذ فقتل؛ ويقال انه كان مشهورا بالزندقة، وله مع ابي الهذيل العلاف مناظرات؛ وشعره كله امثال وحكم واداب؛ ومن مستحسنات قصاءد صالح القصيدة القافية انشدناها عبيد الله بن ابي الفتح واحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا انشدنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي الكوفي قال انشدنا ابو بكر الدارمي عن عمه لصالح بن عبد القدوس:

 المرء يجمع والزمان يفرق ويظل يرقع والخطوب تمزق

 ولان يعادي عاقلا خير له من ان يكون له صديق احمق

 فارغب بنفسك لا تصادق احمقاان الصديق علي الصديق مصدق

 وزن الكلام اذا نطقت فانما يبدي عيوب ذوي العقول المنطق

 ومن الرجال اذا استوت احلامهم من يستشار اذا استشير فيطرق

 حتي يجيل بكل واد قلبه فيري ويعرف ما يقول فينطق

 فبذاك يوثق كل امر مطلق وبذاك يطلق كل امر يوثق

 وان امرء لسعته افعي مرةتركته حين يجر حبل يفرق

 لا الفينك ثاويا في غربةان الغريب بكل سهم يرشق

 ما الناس الا عاملان فعاملقد مات من عطش واخر يغرق

 والناس في طلب المعاش وانما بالجد يرزق منهم من يرزق

 لو يرزقون الناس حسب عقولهم الفيت اكثر من تري يتصدق

 لكنه فضل المليك عليهم هذا عليه موسع ومضيق

 واذا الجنازة والعروس تلاقيا الفيت من تبع العراءس يطلق

 ورايت من تبع الجنازة باكياورايت دمع نواءح يترقرق

 {{كذا في الرواية ورايت في غير الرواية:

 واذا الجنازة والعروس تلاقياورايت دمع نواءح يترقرق

 سكت الذي تبع العروس مبهتاورايت من تبع الجنازة ينطق}}

 لو سار الف مدجج في حاجةلم يقضها الا الذي يترفق

 ان الترفق للمقيم موافقواذا يسافر فالترفق اوفق

 بقي الذين اذا يقولوا يكذبواومضي الذين اذا يقولوا يصدقوا

 اخبرني علي بن ايوب القمي اخبرنا محمد بن عمران بن موسي حدثني علي بن هارون المنجم عن ابيه قال من مختار شعر صالح بن عبد القدوس قوله:

 ان الغني الذي يرضي بعيشتهلا من يظل علي ما فات مكتءبا

 لا تحقرن من الايام محتقراكل امرء سوف يجزي بالذي اكتسبا

 قد يحقر المرء ما يهوي فيركبهحتي يكون الي توريطه سببا.


 () كانت (بن القاسم عن).

 () كانت (المداراة).

 () روي ابو نعيم في الحلية (/) عن الاوزاعي قال: هلك ابن لبلال بن سعد بالقسطنطينية فجاء رجل يدعي عليه بضعة وعشرين دينارا فقال له بلال: الك بينة؟ قال: لا، قال: فلك كتاب؟ قال: لا، قال: فتحلف؟ قال: نعم، قال: فدخل منزله فاعطاه الدنانير وقال: ان كنت صادقا فقد اديت عن ابني، وان كنت كاذبا فهي عليك صدقة.


 () اي الرجل المتكلم.

 () ابراهيم.

 () اي الرجل.

 () قال ابن عبد البر في الاستيعاب / بعد ان ذكر اسلامه ووفادته الي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد بني تميم وذلك في سنة تسع، وذكر ما يروي من انه لما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هذا سيد اهل الوبر، والله اعلم بصحة هذا الحديث قال: "وكان رضي الله عنه عاقلا حليما مشهورا بالحلم، قيل للاحنف بن قيس: ممن تعلمت الحلم؟ قال: من قيس بن عاصم المنقري، رايته يوما قاعدا بفناء داره محتبيا بحماءل سيفه، يحدث قومه، اذ اتي برجل مكتوف واخر مقتول، فقيل له: هذا ابن اخيك قتل ابنك! قال: فوالله ما حل حبوته ولا قطع كلامه، فلما اتمه التفت الي ابن اخيه فقال: يا ابن اخي بءس ما فعلت، اثمت بربك وقطعت رحمك وقتلت ابن عمك ورميت نفسك بسمهك؛ ثم قال لابن له اخر: قم يا بني فوار اخاك وحل كتاف ابن عمك وسق الي امك مءة ناقة دية ابنها فانها غريبة؛ وكان قيس بن عاصم قد حرم علي نفسه الخمر في الجاهلية وكان سبب ذلك[ثم ذكر ما تقدم نقله في فصل ذم المسكر] ثم قال: ومن جيد قوله:

 اني امرء لا يعتري خلقيدنس يفنده ولا افن

 من منقر في بيت مكرمةوالغصن ينبت حوله الغصن

 خطباء حين يقول قاءلهمبيض الوجوه اعفة لسن

 لا يفطنون لعيب جارهموهم لحسن جواره فطن

 وقال الحسن: لما حضرت قيس بن عاصم الوفاة دعا بنيه فقال: يا بني احفظوا عني فلا احد انصح لكم مني: اذا مت فسودوا كباركم ولا تسودوا صغاركم فيسفه الناس كباركم وتهونون عليهم وعليكم باصلاح المال فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم واياكم ومسالة الناس فانها اخر كسب الرجل؛ [انظر الاثر المتقدم برقم ]؛ روي عنه الحسن والاحنف وخليفة بن حصين وابنه حكيم بن قيس؛ وروي النضر بن شميل عن شعبة عن قتادة عن مطرف بن الشخير عن حكيم بن قيس بن عاصم عن ابيه انه اوصي عند موته فقال: اذا انا مت فلا تنوحوا علي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه؛ قال النضر بن شميل: قال عبدة بن الطبيب:

 عليك سلام الله قيس بن عاصمورحمته ما شاء ان يترحما

 تحية من اوليته منك نعمة اذا زار عن شحط بلادك سلما

 فما كان قيس هلكه هلك واحدولكنه بنيان قوم تهدما ".


 () تصحفت الي (الجيري).


 () كانت (قال).

 () لعلها بالياء.

 () اذا لم يكن الاحنف حليما فاين الحلماء؟! فتدبر علو مرتبة الحلم وصعوبتها في ميزان هءلاء الحلماء الحكماء، واما نحن فما اشد حرماننا  باستثناء من رحمه الله  من مكارم الاخلاق، وما ابعدنا عن معاليها، الي الله المشتكي وهو المستعان.

 () لعلها (موفر).


 () روي ابن ابي الدنيا في (الحلم) ص هذه الابيات ووقع عنده بدل (عباس بن كليب): (عبادة بن كلب)، ومن طريق ابن ابي الدنيا رواها المصنف.

 () كانت (فيخطء).

 () كانت (فما خطات).

 () في (الحلم): (مشابها).

 () كانت (تهزا).

 () اخشي ان تكون مصحفة عن (معشر) او (مسعر) او غيرهما.

 () كانت (نعوذ).


 () استدركتها من تاريخ دمشق لابن عساكر /.

 () اي لنفسه.

 () لعلها (والقيام) او غير ذلك. وقد ورد في رواية اخري ساقها المءلف عقب هذه الرواية: عن ابي سنان قال: قلت للمغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد: اترجو لهءلاء الشطار الذين ينقلون الجناءز ويحفرون ويدفنون ايام الطاعون؟ قال: افضل الرجاء.


 () تقدم.

 () كانت (بهذه).


 () احمد هذا احد شيوخ الطبراني الذين اكثر عنهم.

 () كانت (بالقراءة).

 () كانت (سعدان).

 () يعني احسن اختيار امهم وخءولتهم.


 () رواه ابن ابي شيبة في المصنف /، ومنه اصلحت العبارة الاخيرة المحصورة بين القوسين فقد كانت: (سرية سيءة الخلق حدية اللسان، والله ان منهن لغلاما يفدي وغنا اما وعدا منه).

 () قال ابن ابي شيبة في مصنفه /: حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا شيبان قال اخبرنا عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: النساء ثلاثة امراة هينة لينة عفيفة مسلمة ودود ولود تعين اهلها علي الدهر ولا تعين الدهر علي اهلها وقل ما يجدها، ثانية: امراة عفيفة مسلمة انما هي وعاء للولد ليس عندها غير ذلك، ثالثة: غل قمل يجعلها الله في عنق من يشاء ولا ينزعها غيره؛ [و]الرجال ثلاثة: رجل عفيف مسلم عاقل ياتمر في الامور اذا اقبلت ويسهب فاذا وقعت يخرج منها برايه، ورجل عفيف مسلم ليس له راي، فاذا وقع الامر اتي ذا الراي والمشورة فشاوره واستامره ثم نزل عند امره؛ ورجل جاءر حاءر لا ياتمر رشدا ولا يطيع مرشدا.

 وقال هناك ايضا: حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن ابزي قال: مثل المراة الصالحة عند الرجل كمثل التاج المتخوص بالذهب علي راس الملك؛ ومثل المراة السوء عند الرجل الصالح مثل الحمل الثقيل علي الشيخ الكبير.

 حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن فراس عن الشعبي عن ابي بردة عن ابي موسي قال: ثلاثة يدعون [اي علي ثلاثة] فلا يستجاب لهم: رجل اعطي سفيها ماله وقال الله تبارك وتعالي (ولا تءتوا السفهاء اموالكم)، ورجل كانت عنده امراة سيءة الخلق فلم يطلقها او لم يفارقها، ورجل كان له علي رجل حق فلم يشهد عليه.

 حدثنا ابن فضيل عن ابي نصر عبد الله بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف عن عبد الله بن عمرو قال: الا اخبركم بالثلاث الفواقر؟ قال: وما هن؟ قال: امام جاءر ان احسنت لم يشكر وان اسات لم يغفر، وجار سوء ان راي حسنة غطاها وان راي سيءة افشاها، وامراة السوء، ان شهدتها غاضبتك وان غبت عنها خانتك.

 حدثنا جرير عن مغيرة عن جعدة بن هبيرة كان اذا زوج شيءا من بناته خلا بها فنهاها عن سء الاخلاق وامرها باحسنها.


 () لعلها (تستديمي ).


 () رواه مالك في الموطا /، قال ابن القيم في حاشيته علي مختصر سنن ابي داود /: باسناد صحيح. قال الزرقاني في شرحه علي الموطا (/):

 "(الطفيل) بضم الطاء وفتح الفاء ابن ابي بن كعب الانصاري الخزرجي ثقة يقال ولد في العهد النبوي (واقول له اجلس بنا ههنا نتحدث) [اي] ولا نذهب الي السوق لعدم الحاجة له".

 وقال ابن قتيبة في غريب الحديث / في شرح هذا الحديث: السقاط: باءع سقط المتاع، وهو رذالة، والعوام تسميه: السقطي، وبيعة من البيع، مثل ركبة وشربة، وسيمة: من ساومت بالبيع سوما.


 () لم يرد في السند.

 () رواه ابن سعد في الطبقات / عن عبد الله بن عطاء ان بن عمر كان لا يمر علي احد الا سلم عليه فمر بزنجي فسلم عليه فلم يرد عليه فقالوا يا ابا عبد الرحمن انه زنجي طمطماني، قال: وما طمطماني؟ قالوا: اخرج من السفن الان، قال: اني اخرج من بيتي ما اخرج الا لاسلم او ليسلم علي.

 () قال الخطابي في الغريب /: "اللثق: الوحل، يقال: لثقت رجلي ولثق الطاءر بالمطر اذا ابتل ريشه". وقال ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث /: "اللثق: البلل يقال لثق الطاءر اذا ابتل ريشه، ويقال للماء والطين لثق ايضا".

 () كانت (البارد).

 () فعلا هذه الجملة كانا بالياء.


 () يريد به في المعني.

 () قال الحليمي: واما قوله عز وجل (وتسلموا) فيحتمل ان يكون معناه تستانسوا بان تسلموا علي اهلها، وبهذا جاء الخبر.

 () او الحليمي.


 () كانت بالياء.

 () قال البيهقي: وعن شعبة عن منصور عن ابراهيم مثله.

 () اظنها مصحفة عن (عن) فيكون عبد الملك هو ابن جريج الفقيه، فان اسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.


 () قال الحليمي او البيهقي: وهذا يدل علي ان عكرمة كان لا يري الاستءذان علي اهلها واليه ذهب الحسن البصري وابراهيم النخعي وكان اهل الحوانيت انما فتحوها وقعدوا فيها لمجء الناس اليهم في البيع والشراء فقام ذلك بمقام الاذن، وكان ابن عمر يحتاط فيستاذن.

 () كانت (طلال).

 () قال الحليمي: وهذا كانه جعل السوق بمنزلة البيت لاهله اذا لم يكن فيها ممر، وان كان فيها ممر فهي كساءر الطرق ولا معني فيها للاستءذان.


 () رواه البخاري في الصحيح.

 () اي عطاء.

 () كانت (بن).


 () امره بان يجعله عاما غير مختص بعمر فيقول: السلام عليكم.

 () ورد هذا الاثر في جامع معمر بن راشد /.

 () كانت (نقبل).

 () رواه البخاري في موضعين من صحيحه فاخرجه في كتاب الاطعمة / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا بن ابي حازم عن ابيه عن سهل قال كنا نفرح يوم الجمعة قلت ولم قال كانت لنا عجوز ترسل الي بضاعة قال بن مسلمة نخل بالمدينة فتاخذ من اصول السلقفذكره البخاري وزاد في اخره: والله ما فيه شحم ولا ودك.

 وقال قبل ذلك اي في باب قول الله تعالي (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) /: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال حدثنا ابو غسان قال حدثني ابو حازم عن سهل قال كانت فينا امراة تجعل علي اربعاء في مزرعة لها سلقا فكانت اذا كان يوم جمعة تنزع اصول السلق فتجعله في قدر ثم تجعل عليه قبضة من شعير تطحنها فتكون اصول السلق عرقه، وكنا ننصرف من صلاة الجمعة فنسلم عليها فتقرب ذلك الطعام الينا فنلعقه وكنا نتمني يوم الجمعة لطعامها ذلك؛ حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بهذا وقال ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة.

 وشرح ابن حجر هذه الرواية في فتح الباري / فقال:

 وابو حازم هو سلمة بن دينار، ووهم من زعم انه سلمان مولي عزة صاحب ابي هريرة.

 قوله (كانت فينا امراة) لم اقف علي اسمها.

 قوله (تجعل) في رواية الكشميهني (تحقل) بمهملة بعدها قاف اي تزرع.

 والاربعاء جمع ربيع، كانصباء ونصيب؛ والربيع: الجدول، وقيل: الصغير، وقيل: الساقية الصغيرة، وقيل: حافات الاحواض.

 والمزرعة بفتح الراء وحكي بن مالك جواز تثليثها والسلق بكسر المهملة معروف.

 قوله (تطحنها) في رواية المستملي (تطبخها) بتقديم الموحدة بعدها معجمة وكلاهما صحيح.

 قوله فتكون اصول السلق عرقه بفتح المهملة وسكون الراء بعدها قاف ثم هاء ضمير اي عرق الطعام والعرق اللحم الذي علي العظم والمراد ان السلق يقوم مقامه عندهم، وسياتي في الاطعمة من وجه اخر في اخر الحديث "والله ما فيه شحم ولا ودك"؛ وفي رواية الكشميهني غرقة بفتح المعجمة وكسر الراء وبعد القاف هاء التانيث والمراد ان السلق يغرق في المرقة لشدة نضجه.

 وفي هذا الحديث جواز السلام علي النسوة الاجانب واستحباب التقرب بالخير ولو بالشء الحقير وبيان ما كان الصحابة عليه من القناعة وشدة العيش والمبادرة الي الطاعة رضي الله عنهم.


 () كانت (الثانية).

 () احمد بن حنبل.

 () لعلها (لم نكن لنجمع).

 () كانت بالتاء.


 () زاد بعضهم في روايته: وكان انس يصافح وكان الحسن يصافح.

 () رواه البخاري.

 () كانت (جابيا).

 () لعلها (بطاعته).

 () كانت (احلاف).

 () كان هنا في الاصل هذه الجملة من قول الراوي: (احسب عبد الرزاق قال).

 () كانت (عبدا) والتصحيح من جامع معمر (/) والسياق يقتضيه.


 () كانت (يقطع).

 () في بعض الكتب (ير) وكذلك الرواية التالية.

 () زيد في رواية: ثم قرا ابن عباس (لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم).

 () كان هذا الشطر (اذا اتت ذوي القربي عليك لرحمة) واصلحت خطاه من تفسير ابن كثير / فانه نقل هذه الرواية من كتاب الشعب.

 () هكذا وجدته موصولا بقول ابن عباس ولا ادري قوله "وذلك موجود في الشعر" من قوله او من قول من مر من هءلاء الرواة.


 () كان بعدها (ان) فلم اكتبها.

 () كانت (يرتعون).

 () هذه الافعال الثلاثة حذفت منها التاء تخفيفا، وتتشام معناها تشم واحدة منها الاخري.


 () كانت (يغرق).

 () وهو خلاف القاعدة التي ذكرها مطرف نفسه.

 () في الاصل (مرة).


 () كانت (بيوت) والتصحيح موافق لما في اخبار مكة للفاكهي / وغيره.

 وقال ابن قتيبة في غريب الحديث /: "وقال الحسن في بعض كلامه: "اين الذين طرحوا الخزور والحبرات، ولبسوا البتوت والنمرات؟! " والبتوت: جمع بت، وهو كساء كالطيلسان، وكان الحسن يقيل في بت يحلق الشعر من خشونته. وقال ابن الاثير في النهاية /: "في حديث دار الندوة وتشاورهم في امر النبي صلي الله عليه وسلم : فاعترضهم ابليس في صورة شيخ جليل عليه بت اي كساء غليظ مربع، وقيل: طيلسان من خز، ويجمع علي بتوت، ومنه حديث علي ان طاءفة جاءت اليه فقال لقنبر : بتتهم اي اعطهم البتوت،ومنه حديث سفيان: اجد قلبي بين بتوت وعباء".

 () هذا ان وجد المرء اخوانا.


 () قال البيهقي: وقد روينا هذا الكلام عن ذي النون.

 () جواب الشرط محذوف لدلالة السياق عليه، وتقديره (لكفاه ذلك من فضل الصحبة) او (لكفاه ذلك دافعا الي الحرص علي الاخوة) او نحو هذين المعنيين.

 () هذا كلام جيد.

 () رواه احمد في مسنده / عن عبد الله بن بسر قال: لقد سمعت حديثا منذ زمان: اذا كنت في قوم عشرين رجلا او اقل او اكثرفذكر بقية الحديث كالذي ذكره المصنف.


 () كانت (ان لم) فحذفت (لم).

 () اي الي اخره.

 () هذان البيتان لم يجزم المصنف بنسبتهما الي ابن المبارك وانما قال بعد ان ورد ذكرهما في معرض ذكره لحديث مرفوع: وقد يروي هذان البيتان عن ابن المبارك انه انشدهما.


 () كانت (المحتوف)، ويظهر انها مصحفة؛ والمحتوم هو اللازم المقضي الذي لا بد من وقوعه.

 () قال البيهقي: وقال غيره: فالرزق بالقدر المصروف مصروف؛ ثم قال ايضا: وقيل فيه من وجه اخر:

 ولا الومك ان لم يمضه قدرفالرزق بالقدر المصروف مصروف

 ثم قال ايضا: اخبرناه ابو عبد الرحمن السلمي اخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس قال: سمعت عبد الله بن بشر يقول: انشدني ابو حفص عمر بن نصر النهرواني في المعروف، فذكر البيتين. انتهي.

 () قال المصنف: ورواه ابن ابي الدنيا عن محمد بن الحسين عن عبدالله بن محمد التيمي قال كان يقال.

 () هو الدارقطني.

 () قال البيهقي: وهذا الذي فعله ايوب السختياني يدخل في كرم العهد.

 () قال البيهقي: وروي ذلك عن عبد الله بن المبارك عن نصر بن سيار.


 () كانت (البر).

 () قوله مسجلة يعني مرسلة لم يشرط فيها بر دون فاجر يقول فالاحسان الي كل احد جزاءه الاحسان وان كان الذي يصطنع اليه فاجرا؛ قاله ابو عبيد، ونقله عنه المصنف.

 () كانت (المعم).


 () نقله من (شعب الايمان) العجلوني في كشف الخفاء / فقال: "وله ايضا [يعني للبيهقي] عن صالح بن جناح انه قال: اعلم ان من الناس من يجهل اذا حلمت عنه ويحلم اذا جهلت عليه ويحس اذا اسات به ويسء اذا احسنت اليه وينصف اذا ظلمته ويظلمك اذا انصفته فمن كان هذا خلقه فلا بد من خلق ينصف من خلقه ثم فجة تنصر من فجته وجهالة تفزع من جهالته ولا اب لك لان بعض الحلم اذعان فقد ذل من ليس له سفيه يعضده وضل من ليس له حليم يرشده. نقلت هذا ليكون توثيقا لرواية الاصل وتصحيحا لما وقع فيها من تصحيفات.

 () كانت (الاحسان) ولعلها (الانسان)، او (لحسان)؛ وفي كشف الخفا / (ولبعضهم).

 () كانت (الجهل)!

 () كانت (احوج) ولها وجه، واثبت ما في كشف الخفا.

 () في الاصل (فنشتم).

 () معناها هنا (حتي).


 () وفي رواية: ان تمس المريض بيدك.

 () كانت (فمن افوق فعدول)؛ والتصحيح من المرض والكفارات لابن ابي الدنيا ص؛ وجاء في لسان العرب /: "قال الليث: والمطعون اذا برا قيل: افرق يفرق افراقا. قال الازهري: وكل عليل افاق من علته، فقد افرق. وافرق المريض والمحموم: برا، ولا يكون الا من مرض يصيب الانسان مرة واحدة كالجدري والحصبة وما اشبههما. وقال اللحياني: كل مفيق من مرضه مفرق فعم بذلك. قال اعرابي لاخر: ما امار افراق المورود؟ فقال: الرحضاء؛ يقول: ما علامة برء المحموم؟ فقال: العرق. وفي الحديث: عدوا من افرق من الحي اي من برا من الطاعون".


 () في الاصل (يسرا).

 () كانت (مساءله)، وانظر فيض االقدير /.

 () كانت (ساك).

 () كانت (ويطلبون)، والاصلاح من المرض والكفارات (ص).

 () كانت (ابو قلابة تسد)، والاصلاح من صفة الصفوة (/).

 () كانت (المنافقون).


 () الاحتضار.

 () كانت (الارض).

 () كانت (ويحسن)، وقد ورد هذا الاثر موصولا بحديث مرفوع في طاءفة من كتب السنة.

 () لعلها (صاحب).


 () كانت (فطلع).

 () كانت (يغير).

 () كانت (الحمر).

 () كانت (جمرتك).

 () المستدرك / وشرح معاني الاثار ج:  ص: 

 حدثنا ربيع المءذن قال ثنا بن وهب قال اخبرني بن ابي الزناد عن ابيه انه قال كنت جالسا مع عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بالبقيع فطلع علينا بجنازة فاقبل علينا بن جعفر يتعجب من مشيهم بها فقال عجبا لما تغير من حال الناس والله ان كان الا الجمز وان كان الرجل ليلاحي الرجل فيقول يا عبد الله اتق الله فوالله لكانك قد جمز بك.


 () كانت (فقال).

 () قال بعض رواته: اظنه ابن بشار.

 () يعني العمل لله.


 () شبه الجملة هذه ظرف للاتيان لا للموت.

 () الظاهر انه كان ينادي نداء يسمع به نفسه.

 () قال البيهقي: وروينا في اتيان القبور متي ما عرضت قسوة عن صفوان بن سليم وعن محمد بن المنكدر وغيرهما من السلف.

 () وفي رواية اخري: قيل لعلي بن ابي طالب: ما شانك جاورت المقبرة؟ قال: اني اجدهم جيران صدق يكفون السيءة ويذكرون الاخرة.

 () الظاهر انه راي اكفانا معدة للبيع او الصدقة وهي جديدة حسنة؛ ولعلها (اكفان ميت) فسقط المضاف اليه.

 () قال المءلف: هذا اظنه النعمان اخو اسماعيل بن ابي خالد.

 () اي ليصلي عليها.

 () فاءدة: قال ابن القيم في مفتاح دار السعادة /:

 "فصل: ومما كان اهل الجاهلية يتطيرون به ويتشاءمون منه العطاس كما يتشاءمون بالبوارح والسوانح، قال رءبة بن العجاج يصف فلاة:

 قطعتها ولا اهاب العطاسا

 وقال امرء القيس:

 وقد اغتدي قبل العطاس بهيكل شديد مشك الجنب فعم المنطق

 اراد انه كان ينتبه للصيد قبل ان ينتبه الناس من نومهم لءلا يسمع عطاسا فيتشاءم بعطاسه؛ وكانوا اذا عطس من يحبونه قالوا له: عمرا وشبابا، واذا عطس من يبغضونه قالوا له: وريا وقحابا؛ والوري كالرمي: داء يصيب الكبد فيفسدها، والقحاب كالسعال وزنا ومعني؛ فكان الرجل اذا سمع عطاسا يتشاءم به يقول: بك لابي، اني [لعلها اي] اسال الله ان يجعل شءم عطاسك بك لا بي. وكان تشاءمهم بالعطسة الشديدة اشد كما حكي عن بعض الملوك ان سامرا له عطس عطسة شديدة راعته فغضب الملك فقال سميره: والله ما تعمدت ذلك ولكن هذا عطاسي، فقال: والله لءن لم تاتني بمن يشهد لك بذلك لاقتلنك فقال: اخرجني الي الناس لعلي اجد من يشهد لي فاخرجه وقد وكل به الاعوان فوجد رجلا فقال: يا سيدي نشدتك بالله ان كنت سمعت عطاسي يوما فلعلك تشهد لي به عند الملك! فقال: نعم، انا اشهد لك فنهض معه وقال: يا ايها الملك انا اشهد ان هذا الرجل عطس يوما فطار ضرس من اضراسه فقال له الملك: عد الي حديثك ومجلسك.

 فلما جاء الله سبحانه بالاسلام وابطل برسوله صلي الله عليه وسلم ما كان عليه الجاهلية من الضلالة نهي امته عن التشاءم والتطير وشرع لهم ان يجعلوا مكان الدعاء علي العاطس بالمكروه الدعاء له بالرحمة، كما امر العاءن ان يدعو بالتبريك للمعين؛ ولما كان الدعاء علي العاطس نوعا من الظلم والبغي جعل الدعاء له بلفظ الرحمة المنافي للظلم وامر العاطس ان يدعو لسامعه ويشمته بالمغفرة والهداية واصلاح البال فيقول: "يغفر الله لنا ولكم" او "يهديكم الله ويصلح بالكم"؛ فاما الدعاء بالهداية فلما انه اهتدي الي طاعة الرسول ورغب عما كان عليه اهل الجاهلية فدعا له ان يثبته الله عليها ويهديه اليها؛ وكذلك الدعاء باصلاح البال وهي حكمة جامعة لصلاح شانه كله، وهي من باب الجزاء علي دعاءه لاخيه بالرحمة فناسب ان يجازيه بالدعاء له باصلاح البال، واما الدعاء بالمغفرة فجاء بلفظ يشمل العاطس والمشمت كقوله "يغفر الله لنا ولكم" ليتحصل من مجموع دعوي العاطس والمشمت له المغفرة والرحمة لهما معا؛ فصلوات الله وسلامه علي المبعوث بصلاح الدنيا والاخرة.

 ولاجل هذا والله اعلم لم يءمر بتشميت من لم يحمد الله، فان الدعاء له بالرحمة نعمة فلا يستحقها من لم يحمد الله ويشكره علي هذه النعمة ويتاسي بابيه ادم فانه لما نفخت فيه الروح الي الخياشيم عطس فالهمه ربه تبارك وتعالي ان نطق بحمده فقال: الحمد لله فقال الله سبحانه: يرحمك الله يا ادم؛ فصارت تلك سنة العطاس؛ فمن لم يحمد الله لم يستحق هذه الدعوة ولما سبقت هذه الكلمة لادم قبل ان يصيبه ما اصابه كان ماله الي الرحمة، وكان ما جري عارضا وزال، فان الرحمة سبقت العقوبة وغلبت الغضب؛ وايضا فانما امر العاطس بالتحميد عند العطاس لان الجاهلية كانوا يعتقدون فيه انه داء ويكره احدهم ان يعطس ويود انه لم يصدر منه لما في ذلك من الشءم، وكان العاطس يحبس نفسه عن العطاس ويمتنع من ذلك جهده، من سوء اعتقاد جهالهم فيه، ولذلك والله اعلم بنوا لفظه علي بناء الادواء كالزكام والسعال والدوار والسهام [وهو الضمر والتغير] وغيرها؛ فاعلموا انه ليس بداء ولكنه امر يحبه الله وهو نعمة منه يستوجب عليها من عبده ان يحمده عليها؛ وفي الحديث المرفوع "ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب"؛ والعطاس ريح مختنقة تخرج وتفتح السدد من الكبد، وهو دليل جيد للمريض مءذن بانفراج بعض علته؛ وفي بعض الامراض يستعمل ما يعطس العليل ويجعل نوعا من العلاج ومعينا عليه؛ هذا قدر زاءد علي ما احبه الشارع من ذلك وامر بحمد الله عليه وبالدعاء لمن صدر منه وحمد الله عليه؛ ولهذا  والله اعلم  يقال: شمته، اذا قال له: يرحمك الله، وسمته، بالمعجمة وبالمهملة، وبهما روي الحديث؛ فاما التسميت بالمهملة فهو تفعيل من السمت الذي يراد به حسن الهيءة والوقار فيقال: لفلان سمت حسن، فمعني سمت العاطس: وقرته واكرمته وتادبت معه بادب الله ورسوله في الدعاء له لا باخلاق اهل الجاهلية من الدعاء عليه والتطير به والتشاءم منه؛ وقيل: سمته: دعا له ان يعيده الله الي سمته قبل العطاس من السكون والوقار وطمانينه الاعضاء فان في العطاس من انزعاج الاعضاء واضطرابها ما يخرج العاطس عن سمته فاذا قال له السامع: يرحمك الله فقد دعا له ان يعيده الي سمته وهيءته؛ واما التشميت بالمعجمة فقالت طاءفة، منهم ابن السكيت وغيره، انه بمعني التسميت وانهما لغتان، ذكر ذلك في كتاب "القلب والابدال" ولم يذكر ايهما الاصل ولا ايهما البدل؛ وقال ابو علي الفارسي: المهملة هي الاصل في الكلمة والمعجمة بدل، واحتج بان العاطس اذا عطس انتفش وتغير شكل وجهه، فاذا دعا له فكانه اعاده الي سمته وهياته؛ وقال تلميذه ابن جني: لو جعل جاعل الشين المعجمة اصلا واخذه من الشوامت وهي القواءم لكان وجها صحيحا؛ وذلك ان القواءم هي التي تحمل الفرس ونحوه، وبهما عصمته، وهي قوامه، فكانه اذا دعا له فقد انهضه وثبت امره واحكم دعاءمه؛ وانشد للنابغة:

 طوع الشامت من خوف ومن صرد

 وقالت طاءفة، منهم ابن الاعرابي، يقال: مرضت العليل اي قمت عليه ليزول مرضه، ومثله: قذيت عينه، ازلت قذاها، فكانه لما دعا له بالرحمة قد قصد ازالة الشماته عنه؛ وينشد في ذلك:

 ما كان ضر الممرضي بجفاءه لو كان مرض منعما من امرضا

 والي هذا ذهب ثعلب.

 والمقصود ان التطير من العطاس من فعل الجاهلية الذي ابطله الاسلام واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يحب العطاس كما في صحيح البخاري من حديث ابي هريره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا تثاءب احدكم فليستره ما استطاع، فانه اذا فتح فاه فقال: اه اه، ضحك منه الشيطان".


 () في الاصل (خانهم)!

 () قال: وقد ذكرنا اسناده في اخر كتاب الجزية من كتاب السنن.


 () قال: وقد ذكرنا في كتاب السنن الرخصة في الانفاق عليهم بحق الرحم عند الحاجة وفي عيادتهم اذا مرضوا وهو يرجو اسلامهم وتكفين من مات من رحمه ومواراته ومجازاة من كانت له عنده يد واعادة ذلك ههنا مما يطول به الكتاب.


 () كذا وانظر الهامش التالي.

 () عن ابي سنان القسملي قال: سمعت وهب بن منبه واقبل علي عطاء الخرساني فقال: ويحك يا عطاء الم اخبر انك تحمل علمك الي ابواب الملوك وابناء الدنيا؟! ويحك يا عطاء تاتي من يغلق عنك بابه ويظهر لك فقره ويواري عنك غناه وتدع من يفتح لك بابه ويظهر لك غناءه ويقول: ادعوني استجب لكم؟! ويحك يا عطاء ارض بالدون من الدنيا مع الحكمة ولاترض بالدون من الحكمة مع الدنيا، ويحك يا عطاء ان كان يغنيك ما يكفيك فان ادني ما في الدنيا يكفيك، وان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس في الدنيا شء يكفيك، ويحك يا عطاء انما بطنك بحر من البحور وواد من الاودية فليس يملءه الا التراب. (صفة الصفوة / )

 () كان الحسن يقول: لا اذهب الي من يواري عني غناه ويبدي لي فقره، ويغلق دوني بابه ويمنعني ما عنده، وادع من يفتح لي بابه، ويبدي لي غناه، ويدعوني الي ما عنده. (البيان والتبيين /)


 () كانت (تانفهم).


 () لا يصح مرفوعا.

 () تصحفت الي (بعز).

 () كانت (العصب) وحررت العبارة تبعا لما في الحلية (/).


 () في الاصل (يقول).

 () كانت (بن).

 () في الاصل (طل).

 () كانت (وان).

 () وللسيوطي كتاب اسماه (ما رواه الاساطين في الدخول علي السلاطين) وهو مطبوع فليراجعه من يتيسر له الوقوف عليه.

 () وفي رواية: فانما يصاحب من يحب او هو مثله.


 () لعلها (علمه). وقدر رواه ابو نعيم في حلية الاولياء / عن يحيي بن يمان حدثنا سفيان قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: تقربوا الي الله ببغض اهل المعاصي والتمسوا رضوانه بالتباعد منهم، قالوا: فمن نجالس؟ قال من تذكركم بالله رءيته ويرغبكم في الاخرة عمله ويزيد في علمكم منطقه.

 () لعله (مذلة) كما في تهذيب الاسماء واللغات للنووي /.

 () الميت انما يغبط علي اعماله الصالحة.

 () يظهر انه يريد تحية الاسلام.


 () وفي رواية: اصحاب الخصومات.

 () كانت بالياء.

 () واسلم بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.


 () كانت (حدر) فجعلتها (خدن)، والخدن والخدين الصديق.


 () كانت (تراني).

 () لعلها (عمرو).

 () لعلها (ابنه) وحينءذ لا داعي لزيادة (بعض) كما هو واضح.

 () وروي ابو نعيم في الحلية (/) عن عروة بن الزبير قال: اذا رايت الرجل يعمل الحسنة فاعلم ان لها عنده اخوات، فاذا رايته يعمل السيءة فاعلم ان لها عنده اخوات؛ فان الحسنة تدل علي اخواتها وان السيءة تدل علي اخواتها؛ واخرج في رواية اخري لهذا الاثر عن عروة انه كان يقول: اذا رايتم خلة شر راءعة من رجل فاحذروه وان كان عند الناس رجل صدق، فان لها عنده اخوات؛ واذا رايتم خلة خير راءعة من رجل فلا تقطعوا عنه اياسكم وان كان عند الناس رجل سوء، فان لها عنده اخوات.

 وهذه فاءدة حديثية تناسب في اصلها هذا الكلام اسوقها للمعتنين بعلم المصطلح، قال الخطيب في الكفاية (ص): "ومذاهب النقاد للرجال غامضة دقيقة، وربما سمع بعضهم في الراوي ادني مغمز فتوقف عن الاحتجاج بخبره وان لم يكن الذي سمعه موجبا لرد الحديث ولا مسقطا للعدالة، ويري السامع ان ما فعله هو الاولي رجاء ان كان الراوي حيا ان يحمله ذلك علي التحفظ وضبط نفسه عن الغميزة، وان كان ميتا ان ينزله من نقل عنه منزلته فلا يلحقه بطبقة السالمين من ذلك المغمز، ومنهم من يري ان من الاحتياط للدين اشاعة ما سمع من الامر المكروه الذي لا يوجب اسقاط العدالة بانفراده حتي ينظر هل له من اخوات ونظاءر فان احوال الناس وطباءعهم جارية علي اظهار الجميل واخفاء ما خالفه فاذا ظهر امر يكره مخالف للجميل لم يءمن ان يكون وراء شبه له، ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الحديث الذي قدمناه في اول باب العدالة: من اظهر لنا خيرا امناه وقربناه وليس الينا من سريرته شء، ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه وان قال: ان سريرتي حسنة".


 () قال القرطبي في التفسير /: "وقال سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن قال: مامن جرعتين يتجرعهما العبد احب الي الله من جرعة مصيبة يتجرعها العبد بحسن صبر وحسن عزاء، وجرعة غيظ يتجرعها العبد بحلم وعفو". وفي مصنف ابن ابي شيبة / عن يونس عن الحسن عن عبد الله بن عمر قال: ما تجرع عبد جرعة افضل عند الله اجرا من جرعة كظمها لله ابتغاء وجه الله.

 () هذا القاءل مسبوق الي هذا الكلام، فمن ذلك ما روي من انه كتب عمر بن عبد العزيز الي الحسن: انصحني، فكتب اليه: ان الذي يصحبك لا ينصحك، والذي ينصحك لا يصحبك. (عجاءب الاثار للجبرتي /).

 () كانت (تجالس).

 () كانت (ذل).


 () في الاصل (بالملوك).

 () في الاصل (الدعولي).

 () كانت (وتجهل منك الحق والصرم).

 () كان هنا (مع) فحذفتها.


 () سياق ابو نعيم في حلية الاولياء / اتم من هذا فانه قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي حدثنا سوار بن عبد الله بن سوار حدثنا ابي قال: قال سفيان بن عيينة: ليس في الارض صاحب بدعة الا وهو يجد ذلة تغشاه، قال: وهي في كتاب الله، قالوا: واين هي من كتاب الله؟ قال: اما سمعتم قوله تعالي (ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا)؟! قالوا: يا ابا محمد هذه لاصحاب العجل خاصة! قال: كلا، اتلوا ما بعدها (وكذلك نجزي المفترين)، فهي لكل مفتر ومبتدع الي يوم القيامة.

 () قال الحليمي او البيهقي: وهكذا ذكره مجاهد وقتادة ثم الكلبي ومقاتل بن حيان ومقاتل بن سليمان؛ زاد مقاتل بن سليمان في الصاحب بالجنب: يعني الرفيق في السفر والحضر.

 () في الاصل (فواقد).


 () كانت (فاغبطته).

 () قال البيهقي: وفي رواية وكيع عن حماد عن محمد بن واسع عن مسلم بن يسار قال: ما غبطت احدا بشء من الدنيا الا جار صالح ومسكن واسع او زوجة صالحة.

 () عن عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر ان طاوسا اقام علي رفيق له مرض حتي فاته الحج، وقال مرة: علي رجل. (/)


 () كانه سكت قبل ان يتم الكلمة.

 () لعلها (بسبيل).

 () كانت (حديث).


 () كانت (اصيبت).

 () كانت بالنون.

 () اي فلا ابالي بسخطه.

 () زاد عكرمة في رواية: لكي لا يفوته احد.


 () كانت (المحتبط) فاصلحتها، قال ابو عبيد في غريب الحديث / عقب ايراده هذا الاثر: يعني بالمختبط الرجل الذي يساله من غير معرفة كانت بينهما ولا يد سلفت منه اليه ولا قرابة.


 () قال الاعمش: ورث خيثمة بن عبد الرحمن مءتي الف درهم فانفقها علي القراء والفقهاء؛ وقال: كان خيثمة يصنع الخبيص والطعام الطيب ثم يدعو ابراهيم يعني النخعي ويدعونا معه فيقول: كلوا، ما اشتهيه، ما اصنعه الا من اجلكم؛ وقال: ربما دخلنا علي خيثمة فيخرج السلة من تحت السرير فيها الخبيص والفالوذج فيقول: ما اشتهيه، كلوا اما اني ما جعلته الا لكم، وكان موسرا، وكان يصر الدراهم فاذا [راي] الرجل من اصحابه مخرق القميص او الرداء او به خلة تحينه فاذا خرج من الباب خرج هو من باب اخر حتي يلقاه فيعطيه فيقول: اشتر قميصا، اشتر رداء، اشتر حاجة كذا؛ وقال: نفست امراة المسيب بن رافع وهو غاءب فاشتري لها خيثمة خادما بستمءة. (راجع صفة الصفوة /)

 () وفي رواية: استخدامه ضيفه.


 () اي الجواب في ذلك او البيان له.


 () لعلها (المرهبي).

 () قال القرطبي في تفسيره /: "قال الشاعر:

 المرء ان كان عاقلا ورعااشغله عن عيوبه ورعه

 كما القيم المريض يشغلهعن وجع الناس كلهم وجعه

 وقال اخر:

 لا تكشفن مساوي الناس ما ستروافذكر البيتين كما تقدم؛ واثبت منه هذا الشطر وقد كان في الاصل هكذا: "لا تهتكن الله من مساوء الناس ما سترا".


 () كانت (كان).

 () قال ابو عبيد في غريب الحديث / عقب ان ذكر هذا الاثر: قوله: كل نومة يعني الخامل الذكر الغامض في الناس الذي لا يعرف الشر ولا اهله؛ واما المذاييع فان واحدهم مذياع وهو الذي اذا سمع عن احد بفاحشة او راها منه افشاها عليه واذاعها؛ والمساييح الذين يسيحون في الارض بالشر والنميمة والافساد بين الناس؛ والبذر ايضا نحو ذلك؛ وانما هو ماخوذ من البذر، ويقال: بذرت الحب وغيره، اذا فرقته في الارض، وكذلك هذا يبذر الكلام بالنميمة والفساد، والواحد منه بذور.

 () تصحفت الي (اليافي).

 () هذه الجملة مصحفة ولعلها (فكشف للناس ستره) او (فعرف الناس شره) او نحوهما والاولي اقرب.


 () كانت (الحسن).

 () كانت (يومي).

 () كانت (واخرج).

 () كانت (اما لي).


 () لعلها (بعض).

 () قال ابن ابي شيبة /: حدثنا ابو اسامة قال حدثنا سفيان عن دينار التمار عن عون بن عبد الله قال: كان عبد الله يمشي مع اصحابه ذات يوم فانقطع شسع نعله فاسترجع فقال له بعض القوم: يا ابا عبد الرحمن تسترجع علي سير؟! قال: ما بي الا ان تكون السيور كثير، ولكنها مصيبة.

 حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن خليفة عن عمر بن الخطاب انه انقطع شسعه فاسترجع وقال: كل ما ساء فهو مصيبة.

 حدثنا عبيد الله بن موسي قال اخبرنا شيبان عن منصور عن مجاهد عن سعيد بن المسيب قال: انقطع قبال نعل عمر فقال: انا الله وانا اليه راجعون فقالوا: يا امير المءمنين افي قبال نعلك؟! قال: نعم، كل شء اصاب المءمن يكرهه فهو مصيبة".


 () يظهر من السياق ان القاءل لهذا القول ملك من الملاءكة،وقد يكون القاءل نبيا معاصرا لسليمان.

 () وفي رواية اخري: "خير خلة فيه".

 () روي المصنف في الزهد الكبير ص عن ابي المليح قال: مات صالح بن مسمار فترك درهما واربع دوانيق؛ وقيل له عند موته: اوص بامك او اختك الي من شءت! قال: اني لاستحي من الله اوصي بهما الي غيره.

 وعن عبد الله بن المبارك عن عبد العزيز قال: اصاب محمد بن كعب القرظي مالا فقيل له: ادخر لولدك من بعدك، قال: لا، ولكن ادخره لنفسي عند ربي، وادخر ربي لولدي.

 وعن ابي عثمان النهدي قال: قال معاذ بن جبل: انكم ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم، وستبتلون بفتنة السراء؛ قالوا: وما فتنة السراء؟ قال: اذا لبس النساء عصب اليمن ورياط الشام، فاتعبن الغني وكلفن الفقير ما لا يجد.

 وعن مسلم بن عبد الله عن ابي حازم قال: اعلموا انه ليس شء من الدنيا الا وقد كان له اهل قبلكم فاثر نفسك ايها المرء بالنصيحة علي ولدك واعلم انك انما تخلف مالك في يد رجلين: عامل فيه بمعصية الله فيشقي بما جمعت له؛ وعامل فيه بطاعة الله فيسعد بما شقيت له؛ فارج لمن قدمت منهم رحمة الله وبق لمن خلفت منهم رزق الله.

 وعن معتمر بن سليمان قال: قال لي سفيان الثوري: يا معتمر صاحب العيال لا يكون رجلا صالحا، وما رايت صاحب عيال الا خلط ودخل فيما لا يعنيه.

 وعن ابراهيم بن بشار الرمادي قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: صاحب العيال لا يفلح كانت لنا هرة لا تكشف القدور فلما ولدت كشفت القدور".


 () في الاصل (فلا نجد).


 () كانت (انما).

 () جاء في تفسير القرطبي /: وقال احمد ابن ابي الحواري: قيل لابي سليمان الداراني: ما بال العقلاء ازالوا اللوم عمن اساء اليهم [يعني من الناس]؟ فقال: لانهم علموا ان الله تعالي انما ابتلاهم بذنوبهم؛ قال الله تعالي: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير).

 () انظر المرض والكفارات لابن ابي الدنيا ص و.

 () قال البيهقي: ولعله يكون حطه ان كان خطيءة؛ او زيادة درجة ان صادفه ذلك والخطايا مكفرة؛ جمعا بين الاخبار.


 () في جامع معمر /: (الرباب).

 () لعلها (لجمة).


 () هذا الخبر فيه نكارة، والله اعلم.


 () هذا الحديث له اصل ثابت مشهور، ولسنا بصدد سوق الحديث المرفوع وانما اوردته لما معه من الموقوف.


 () لعلها (لابتءس).

 () روي ابن ابي الدنيا في الرضا عن الله بقضاءه ص عن حميد بن هلال قال: حدثني مطرف قال اتيت عمران بن حصين يوما فقلت له: والله اني لادع اتيانك لما اراك فيه ولما اراك تلقي، قال: فلا تفعل فوالله ان احبه الي احبه الي الله، قال جرير وكان سقي بطنه فمكث ثلاثين سنة علي سرير منقوب.

 وروي ص عن يونس عن الحسن قال: اشتكي عمران بن حصين فدخل عليه جار له فاستبطاه في العيادة فقال له: يا ابا نجيد ان بعض ما يمنعني عن عيادتك ما اري بك من الجهد، قال: فلا تفعل فان احبه الي احبه الي الله ولا تبتءس لي بما تري، لرايت [لعلها ارايت] اذا كان ما تري مجازاة بذنوب قد مضت وانا ارجو عفو الله علي ما بقي فانه قال: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير)؛ فمن جزاء الصبر لله علي المصيبة هداية القلب ونعم الثواب.


 () وهذا كقوله تعالي (وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون).

 () لعلها (وروي).


 () كانت (فرقي).

 () اظن صوابها (حس حس).

 () كانت (يرجع).

 () ما احسن تعازي السلف.


 () تصحفت الي (فقبلها).

 () يخاطب الله تعالي جده.

 () كانت (ما).

 () اي النصرانية والمراد الكفر عامة.


 () ذكر ابن الجوزي في صفة الصفوة (/) عن علي بن محمد قال: كان سبب حبس ابراهيم التيمي ان الحجاج طلب ابراهيم النخعي فجاء الذي طلبه فقال: اريد ابراهيم، فقال ابراهيم التيمي: انا ابراهيم فاخذه وهو يعلم انه ابراهيم النخعي فلم يستحل ان يدله عليه فجاء به الحجاج فامر بحبسه في الديماس ولم يكن لهم ظل من الشمس ولا كن من البرد وكان كل اثنين في سلسلة فتغير ابراهيم فجاءته امه في الحبس فلم تعرفه حتي كلمها فمات في السجن فراي الحجاج في منامه قاءلا يقول: مات في هذه الليلة رجل من اهل الجنة فلما اصبح قال هل مات الليلة احد بواسط قالوا نعم ابراهيم التيمي مات في السجن فقال: حلم، نزغة من نزغات الشيطان، فامر به فالقي علي الكناسة.

 () كانت (اخر).

 () كانت (ماغر).

 () كانت (عنده).

 () كانت (باغني).


 () كانت (ماغر).

 () كانت (لقد).

 () كانت (بن ابحر).

 () قال البخاري في التاريخ الكبير /: "حيان جد ابن ابجر: دع الدواء ما احتمل جسمك الداء، قاله يوسف الصفار، سمع يحيي الاموي سمع الاعمش سمع حيان ابن ابجر، هو الهمداني".


 () اسم سجن الحجاج؛ جاء في لسان العرب /: "والديماس والديماس: الحمام؛ وفي الحديث في صفة الدجال: كانما خرج من ديماس؛ قال بعضهم: الديماس الكن؛ اراد انه كان مخدرا لم ير شمسا ولا ريحا، وقيل: هو السرب المظلم، وقد جاء في الحديث مفسرا انه الحمام؛ والديماس: السرب؛ ومنه يقال: دمسته اي قبرته. ابو زيد: دمسته في الارض دمسا اذا دفنته، حيا كان او ميتا؛ وكان لبعض الملوك حبس، سماه ديماسا لظلمته. والديماس: سجن الحجاج بن يوسف، سمي به علي التشبيه، فان فتحت الدال جمع علي دياميس مثل شيطان وشياطين، وان كسرتها جمعت علي دماميس مثل قيراط وقراريط، وسمي بذلك لظلمته. وفي حديث المسيح: انه سبط الشعر كثير خيلان الوجه كانه خرج من ديماس؛ يعني في نضرته وكثرة ماء وجهه، كانه خرج من كن لانه قال في وصفه: كان راسه يقطر ماء. والمدمس والمدمس: السجن".

 () يحتمل ان (مما) محفوظة ويحتمل انها مصحفة عن (ما).

 () كانت (تحب) بالتاء وكذلك (نءجر).

 () كانت (الوجه).

 () كانت (يسر).


 () كانت (المولد) والتصحيح عن حلية الاولياء /.

 () كانت (المقري) والتصحيح عن حلية الاولياء /.

 () كانت (عزك) في الموضعين.

 () روي البيهقي في الزهد الكبير ص عن جعفر بن برقان قال: قال صالح بن مسمار: ما بارك الله لرجل في دنيا صار بعدها الي النار، قلت: صدقت، قال: ولقد بارك الله لرجل في دنيا صار بعدها الي الجنة، قلت: صدقت؛ وسمعت صالح بن مسمار يقول: عجبت للناس، فقلت: وما لهم؟ قال: خرجوا من الدنيا مفاليس وتركوا خزاءنهم؛ وسمعت صالح بن مسمار يقول: نعمة الله علينا فيما زوي من الدنيا اعظم من نعمته علينا فيها بسط منها.

 () كانت (يقال علي)، ولعلها (يقال).


 () سبحان الله، من تدبر وجد انه لا توجد طاءفة من الناس في زمان من الازمنة او مكان من الامكنة الا وفيهم من تقوم به حجة الله عليهم.


 () يشير الي قول الله (ان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا)، فالتكرار للتاكيد، واليسر ورد منكرا لانه يكون في كثير من الاحوال مما لا يتوقع المرء جهته واسبابه؛ وقال بعضهم ما معناه: العسر تكرر معرفا فالثاني هو الاول فهما واحد؛ واليسر تكرر نكرة فالثاني غير الاول، فهما اثنان. والله اعلم.

 () اخشي انها محرفة عن (الم).


 () اي بعد قليل من الوقت.

 () كانت (وبما).

 () كانت (لك ذلك)!

 () قال المزي في تهذيب الكمال /: "وقال عبد الرحمن بن اخي الاصمعي عن عمه: انشدنا ابو عمرو بن العلاء قال سمعت اعرابيا ينشد وقد كنت خرجت الي ظاهر البصرة متفرجا مما نالني من طلب الحجاج لي واستخفاءي منه:

 صبر النفس عند كل ملمان في الصبر حيلة المحتال

 لا تضيقن في الامور فقد يكشف لاواءها بغير احتيال

 ربما تجزع النفوس من الامرله فرجة كحل العقال

 قد يصاب الجبان في اخر الصفوينجو مقارع الابطال

 فقلت: ما وراءك يا اعرابي؟ [قال]: مات الحجاج، فلم ادر بايهما افرح، بموت الحجاج او بقوله فرجة لاني كنت اطلب شاهدا [اي من اللغة] لاختياري القراءة في سورة البقرة (الا من اغترف غرفة) [اي بفتح الغين]". انتهي وقد اصلحت شيءا من خلل وقع في الابيات. وانظر (الفرج بعد الشدة) لابي علي التنوخي ص.


 () كانت (من خاءف).

 () كانت (تبادر).


 () قال القرطبي في التفسير /: "وانشدوا:

 اما في رسول الله يوسف اسوةلمثلك محبوسا علي الظلم والافك

 اقام جميل الصبر في الحبس برهةفال به الصبر الجميل الي الملك

 وكتب بعضهم الي صديق له:

 وراء مضيق الخوف متسع الامنواول مفروح به اخر الحزن

 فلا تيءسن فالله ملك يوسفا خزاءنه بعد الخلاص من السجن

 وانشد بعضهم:

 اذا الحادثات بلغن النهي وكادت تذوب لهن المهج

 وحل البلاء وقل العزاءفعند التناهي يكون الفرج

 والشعر في هذا المعني كثير".

 قلت: وعقد القاضي التنوخي في كتابه الحافل (الفرج بعد الشدة) فصلا في ما اختير من ملح الاشعار في باب الفرج بعد الشدة، وختم به الكتاب ص؛ اضف الي ذلك ما اورده في اثناء الفصول الاخري من الكتاب من اشعار في هذه المعاني.

 () كانت (من).


 () كانت (تجمل) فجعلتها كما في حلية الاولياء / وصفة الصفوة /.


 () اي انه يعيب علي نفسه ما يراه منافيا للشكر وهو الشكوي الي غير الله تبارك وتعالي.

 () كانت (الساجي).

 () اضف اليها الاية االواردة في الاثر السابق.


 () كانت (يجر).

 () كانت (مما).

 () كانت (كانوا).

 () اخرجه احمد في الزهد ص.


 () وقال الطبري في تفسيره /: "وقيل ان الصبر الجميل هو الصبر الذي لا جزع فيه"؛ ثم روي ذلك عن مجاهد.

 () كانت (الفم).

 () كانت (وقال).

 () رواه البخاري في الصحيح.


 () قال البيهقي]: وقد روينا هذا المعني في دلاءل النبوة عن معاذ بن جبل وهو انه اخبر فيما روي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعه يذكر في قدومهم الشام وخروج ذلك بهم، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم اني سمعت هذا فارزق معاذا وال معاذ من ذلك الحظ الاوفي قال فطعن في السبابه فجعل ينظر اليها وهو يقول: اللهم بارك فيها فانك اذا باركت في الصغير كان كبيرا. (/)


 () كانت (شكوا) ولها وجه صحيح كما لا يخفي.

 () كانت (اهل).

 () كانت (سدل اي)، وجملة (سد سدك) لست علي يقين من صحتها.

 () كانت (يريد).


 () هو ابو العتاهية .

 () كانت (باعز).

 () لعلها (تبح)، او (تبغ).

 () لعلها (صبرك).

 () كانت (لحارث).

 () كانت (هن).

 () كانت (فالحجج تتلف) فاجتهدت في اصلاحها علي وجه التقريب.

 () اللهم اجعلنا من الصابرين بك ولك، واجعلنا من الظافرين بكل خير.

 () كانت (الشاش).


 () لعلها (جرجرته).

 () كانت (منا بها).

 () لعلها (سءمت).

 () لعلها (مقطعا) كما ياتي في الاثر التالي.


 () كانت (ياس).

 () كانت (بسرعة).

 () لعلها (وصبرني)، او ان (علي) الاتية صوابها (الي).

 () كانت (ويد).

 () اي بالرب.


 () قال ابو نعيم في حلية الاولياء /: حدثنا ابي ثنا احمد ثنا سعيد قال سمعت ذا النون يقول: ثلاثة علامات الخوف: الورع عن الشبهات بملاحظة الوعيد، وحفظ اللسان مراقبة للتعظيم، ودواء الكمد اشفاقا من غضب الحليم؛ وثلاثة من اعمال الاخلاص: استواء المدح والذم من العامة، ونسيان رءيتهم في الاعمال نظرا الي الله، واقتضاء ثواب العمل في الاخرة بحسن عفو الله في الدنيا بحسن المدحة؛ وثلاثة من اعمال الكمال: ترك الجولان في البلدان وقلة الاغتباط لنعماه عند الامتحان وصفو النفس في السر والاعلان؛ وثلاثة من اعمال اليقين: قلة المخالفة للناس في العشرة وترك المدح لهم في العطية والتنزه عن ذمهم في المنع والرزية؛ وثلاثة من اعلام التوكل: نقض العلاءق وترك التملق في السلاءق واستعمال الصدق في الخلاءق؛ وثلاثة من اعلام الصبر: التباعد عن الخلطاء في الشدة والسكون اليه مع تجرع غصص البلية واظهار الغني مع حلول الفقر بساحة المعيشة؛ وثلاثة من اعلام الحكمة: انزال النفس من الناس كباطنهم ووعظهم علي قدرعقولهم ليقوموا عنه بنفع حاضر؛ وثلاثة من اعلام الزهد: قصر الامل وحب الفقر واستغناء مع صبر؛ وثلاثة من اعلام العبادة: حب الليل للسهر بالتهجد والخلوة وكراهة الصبح لرءية الناس والغفلة، والبدار بالصالحات مخافة الفتنة؛ وثلاثة من اعلام التواضع: تصغير النفس معرفة بالعيب، وتعظيم الناس حرمة للتوحيد، وقبول الحق والنصيحة من كل احد؛ وثلاثة من اعمال السخاء: البذل للشء مع الحاجة اليه وخوف المكافاة استقلالا للعطية، والخوف علي النفس استغناء لادخال السرور علي الناس؛ وثلاثة من اعلام حسن الخلق: قلة الخلاف علي المعاشرين، وتحسين ما يرد عليه من اخلاقهم ، والزام النفس اللاءمة فيما يختلفون فيه كفا عن معرفة عيوبهم؛ وثلاثة من اعلام الرحمة للخلق: انزواء العقل للملهوفين وبكاء القلب لليتيم والمسكين وفقدان الشماتة بمصاءب المسلمين وبذل النصيحة لهم متجرعا لمرارة ظنونهم وارشادهم الي مصالحهم وان جهلوه وكرهوه؛ وثلاثة من اعظم الاستغناء بالله: التواضع للفقراء المذللين والتعظم علي الاغنياء المتكبرين، وترك المعاشرة لابناء الدنيا المستكبرين؛ وثلاثة من اعلام الحياء: وجدان الانس بفقدان الوحشة والامتلاء من الخلوة بادمان التفكر واستشعار الهيبة بخالص المراقبة؛ وثلاثة من اعلام المعرفة: الاقبال علي الله والانقطاع الي الله والافتخار بالله؛ وثلاثة من اعلام التسليم: مقابلة القضاء بالرضا والصبر عند البلاء والشكر عند الرخاء".


 () كانت (اذا).

 () كانت (انصار).


 () كانت (عمر) فجعلتها (عمرو) وهو الفلاس.

 () كان في الاصل (بن يحيي) وهو خطا.

 () يعني الناس.

 () كانت (عنا).

 () كانت (وذا).


 () لعلها (برني) او (ابلني).

 () لعلها (تبلني).


 () روي ابن سعد في الطبقات (/) عن مبارك بن فضالة قال: دخلنا علي الحسن حين نعي له اخوه وهو يبكي فدخل عليه بكر بن عبد الله فعزاه وقال يا ابا سعيد انك تعلم الناس وانهم يرونك تبكي فيذهبون بهذا الي عشاءرهم فيقولون: راينا الحسن يبكي عند المصيبة فيحتجون به علي الناس، فحمد الله واثني عليه وقد خنقته العبرة فقال: الحمد لله ان الله جعل هذه الرحمة في قلوب المءمنين فيرحم بها بعضهم بعضا فتدمع العين ويحزن القلب وليس ذلك بجزع انما الجزع ما كان من اللسان او اليد، قال: ثم قال: ان الله لم يجعل حزن يعقوب عليه ذنبا اذ قال: (وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم) ورحم الله سعيد بن ابي الحسن دعا له بدعاء كثير، ثم قال: ما علمت في الارض من شدة كانت تنزل بي الا كان يود انه كان وقي ذلك بنفسه.


 () كانت (ابي)!

 () كانت (مظفر).

 () كانت (بها) والمراد المصيبة..


 () هذا الاثر وقع فيه هنا ما يمنع من فهمه علي وجهه الصحيح ولكن رواه ابن ابي الدنيا في (الرضا عن الله بقضاءءه) ص عن ابن عيينة عن رجل عن محمد بن علي ان بعض اهله اشتكي فوجد عليه ثم اخبر بموته فسري عنه فقيل له؟ فقال: ندعو الله فيما نحب فاذا وقع ما نكره لم نخالف الله فيما احب.

 () كانت (فرضي).

 () كانت (مرقد).

 () كانت (نستكره).

 () انظر صفة بطولته وقصة استشهاده في فتح تستر في تاريخ الطبري / وفي كتب الصحابة كالاصابة وغيره وفي صور من حياة الصحابة للدكتور عبد الرحمن رافت الباشا.


 () رواه ابو نعيم في الحلية (/) مطولا، ففيه انه "لما مات ذر بن عمر بن ذر الهمداني  وكان موته فجاة  جاء اباه اهل بيته يبكون فقال: ما لكم انا والله ما ظلمنا ولا قهرنا ولا ذهب لنا بحق ولا اخطء بنا ولا اريد غيرنا! وما لنا علي الله معتب؛ فلما وضعه في قبره قال: رحمك الله يا بني والله لقد كنت بي بارا، ولقد كنت عليك حدبا، وما بي اليك من وحشة ولا الي احد بعد الله فاقة، ولا ذهبت لنا بعز ولا ابقيت علينا من ذل، ولقد شغلني الحزن لك عن الحزن عليك، يا ذر لولا هول المطلع ومحشره لتمنيت ما صرت اليه فليت شعري يا ذر ما قيل لك وماذا قلت؟! ثم قال: اللهم انك وعدتني الثواب بالصبر علي ذر، اللهم فعلي ذر صلواتك ورحمتك، اللهم اني قد وهبت ما جعلت لي من اجر علي ذر لذر صلة مني فلا تعرفه قبيحا، وتجاوز عنه، فانك ارحم به مني، اللهم واني قد وهبت لذر اساءته الي فهب له اساءته اليك، فانك اجود مني واكرم؛ فلما ذهب لينصرف، قال: يا ذر قد انصرفنا وتركناك ولو اقمنا ما نفعناك".

 () كانت (حرث) فجعلتها (الحارث)، لان المصنف قال في هذا الخبر: "وباسناده [يعني اسناد الخبر الذي قبله] عن محمد بن حرب"، فتبين ان احدي الكلمتين مصحفة عن الاخري.

 () يعني ثواب الصبر علي المصيبة.


 () كانت (علي).

 () كانت (من).

 () كانت (او معه).

 () كانت (غصاصة) وهو تصحيف؛ وفي مختار الصحاح ص: "غض منه: وضع ونقص من قدره، وبابه رد؛ ويقال: ليس عليه في هذا الامر غضاضة: اي ذلة ومنقصة".

 () كانت (موتة).

 () اي مع مثل هذا الجزع والتلهف والفرقة!

 () كانت (وترضاها).


 () اي كتاب الشافعي.

 () لعلها (ميت).


 () لعلها (نسيبي في ارشي).

 () وقع في هذين البيتين الاولين او في ثانيهما فقط تصحيف كما تراه.

 () كانت (والهجر).


 () كانت (عزلت).

 () كذا ولعل هاتين الكلمتين صوابهما هذا: (ثم وقفت).

 () لعله سقطت قبل (مغبة) كلمة نحو (اجدي) او (اولي).

 () كانت (يغدي).

 () لعل الصواب: (ما صار حق) وتكون (ما) موصولة، او (ما جار خالق) علي النفي.

 () كانت (لا يرجانه).


 () كان في هذه الجملة سقطا.

 () لعلها (برثاه).

 () وفي رواية: الا هاج بي شجيا.

 () كانتا (قل ان).


 () لعلها (قاله) من القيلولة.

 () لعلها (فذهبت) والكلمتان صحيحتان؛ الاولي تعود علي المرض والثانية علي الحمي.

 () فيما يلي طاءفة من اسماء كتب الزهد اذكرها للفاءدة:

 الزهد: زاءدة بن قدامة ابو الصلت االكوفي (ت) ذكره الداودي في طبقات المفسرين /.

 الزهد والرقاءق: عبد الله بن المبارك (ت)؛ طبع مع زواءده بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.

 زيادات علي زهد ابن المبارك: الحسين بن الحسن المروزي (ت).

 زيادات علي زهد ابن المبارك: نعيم بن حماد (ت).

 زيادات علي زهد ابن المبارك: يحيي بن صاعد (ت).

 الزهد: المعافي بن عمران الموصلي (ت)؛ توجد نسخة خطية منه في الظاهرية، حديث ، في مجموع،  ورقة ، انظر تاريخ التراث العربي /.

 الرقاءق: الفضيل بن عياض ( ت )، ذكره ابن خير في فهرسته باسم رقاءق الفضيل بن عياض ().

 الزهد: محمد بن فضيل بن غزوان (ت)، ذكره الذهبي في التذكرة / وابن حجر في المعجم المفهرس /، وذكر انه في جزء؛ والداودي في طبقات المفسرين ؛ ومنه اقتباسات في الاصابة، وانظر تاريخ التراث االعربي /.

 الزهد: وكيع بن الجراح (ت)، نشرته مكتبة الدار في المدينة المنورة سنة  بتحقيق عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي.

 الزهد: سيار بن حاتم (ت  او قبلها)، ذكره الحافظ في تهذيب التهذيب /؛ وانظر امثال الحديث للرامهرمزي ص.

 الزهد: سعيد بن منصور المروزي (ت )، ذكره ابن خير في فهرسته () والسمعاني في التحبير في المعجم الكبير (/ و).

 الزهد: اسد بن موسي المعروف باسد السنة (ت )، ذكره ابن حجر في المعجم المفهرس (/) وذكره ابن خير في فهرسته () باسم الزهد والعبادة والورع، وذكره غيرهما، وقام بتحقيقه وترجمته الي الالمانية ار، جي، خوري ( R. G. KHOURY) ، وطبع الكتاب في سنة  م في فيسادون (WIESBADEN) ، وقد نقل ابن رجب في رسالته (الخشوع في الصلاة) من كتاب الورع لاسد بن موسي، ويظهر انه هذ الكتاب نفسه.

 التصوف: بشر الحافي (ت )، منه نسخة محفوظة في مكتبة خدابخش ، بتنة ، الهند، انظر تاريخ التراث العربي /؛ ويغلب علي ظني ان هذا الكتاب منسوب الي بشر الحافي وليس من تاليفه في حقيقة الامر، لامور يطول ذكرها في هذا المقام.

 الزهد: احمد بن حرب النيسابوري (ت )، ذكره حاجي خليفة /.

 الزهد والرقاءق: محمد بن الحسين البرجلاني (ت )؛ ذكره الخطيب في ترجمته من تاريخ بغداد /، قال الخطيب: "وهو صاحب كتاب الزهد والرقاءق"، ولكني اخشي ان تكون كلمة (كتاب) مصحفة عن (كتب).

 الزهد: ابو بكر ابن ابي شيبة، ذكر السمعاني منه الاول والثاني والثالث والرابع من مسموعاته (التحبير في المعجم الكبير /).

 الزهد: احمد بن حنبل (ت )، مطبوع، وفيه  اعني المطبوع  نحو  خبرا ما بين مرفوع وموقوف، وهذه النسخ المطبوعة التي بين ايدي الناس ناقصة فقد قال ابن خير: هو عشرون جزءا، وقال ابن حجر في تعجيل المنفعة: انه كتاب كبير يكون في قدر ثلث المسند، مع كبر المسند، وفيه من الاحاديث والاثار مما ليس في المسند شء كثير. انتهي.

 زيادات عبد الله بن احمد علي زهد ابيه، وهي زيادات مفرقة في مواضعها من ابواب الاصل.

 الورع: احمد بن حنبل، مطبوع، ولو نسب الي ابي بكر المروزي تلميذ احمد لكان ذلك اصح واليق بالحقيقة.

 الزهد: هناد بن السري (ت )، مطبوع.

 الزهد: حارث بن اسد المحاسبي (ت )، ذكره ابن خير في فهرسته () ، وذكر له فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي / (كتاب المكاسب والورع والشبهات) وذكر انه مخطوط في مكتبة جار الله.

 الزهد: ابن ابي الحواري (ت ) ، ذكره ابن خير في فهرسته () والذهبي في السير /.

 زهد ابن سيرين وايوب ووهيب بن الورد وابراهيم بن ادهم وسليمان الخواص: احمد بن ابراهيم الدورقي (ت ) ، ذكره ابن خير في فهرسته ().

 الرقاءق: ابو احمد محمد بن احمد العسال الاصبهاني (ت )، انظر تذكرة الحفاظ /.

 الزهد وما يجب علي المتناظرين من حسن الادب: محمد بن سحنون (ت )، ذكره ابن خير في فهرسته ().

 الزهد: ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي نزيل سامرا (ت ) ، قال الخطيب في تاريخه (/): "صاحب كتب الزهد والرقاءق" ونحو ذلك قال الذهبي في التذكرة /، وانظر الجرح والتعديل //؛ واخرج السهمي في تاريخ جرجان () رواية من كتاب الزهد له.

 كتاب في ذم الدنيا والزهد فيها: ابو جعفر محمد بن المثني بن زياد السمار (ت )، مخطوط في الظاهرية.

 الزهد: ابو زرعة الرازي (ت )، يوجد منه اقتباسات في الاصابة، انظر تاريخ التراث العربي /.

 الزهد: ابو داود السجستاني (ت ) مخطوط بمكتبة القرويين بفاس، ذكره ابن خير في فهرسته ( و) وابن حجر في المعجم المفهرس من رواية ابن داسة عن ابي داود، ومعظم مواد الكتاب اثار واقوال علي غرار كتاب الزهد لشيخه احمد بن حنبل.

 الزهد: الترمذي؛ قال الذهبي في ترجمة الترمذي صاحب السنن من تذكرة الحفاظ: "ولابي عيسي كتاب الزهد مفرد لم يقع لنا "؛ وكذلك قال ابن حجر في ترجمة الترمذي من التهذيب.

 الزهد: ابن ابي حاتم؛ انظر التدوين في اخبار قزوين للرافعي / و.

 الزهد واخبار الزهاد: محمد بن عمران المرزباني؛ ذكره ابن النديم في الفهرست ص.

 الزهد: عبد الله بن خبيق الانطاكي؛ ورد ذكره في تاريخ بغداد /.

 الزهد الكبير: البيهقي، مطبوع بمءسسة الكتب الثقافية في بيروت، سنة .

 الزهد: ابن ابي عاصم، مطبوع.

 الزهد: ابن الاعرابي، مطبوع.

 الزهد: سيف، ذكره ابن حجر في فتح الباري /.

 الزهد: ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي، انظر فيض القدير للمناوي / ومقدمة محقق طبقات الصوفية للسلمي نفسه.

 هذا بالاضافة الي كل كتب ابن ابي الدنيا او معظمها وكذلك يدخل في باب الزهد والرقاءق كل ما ورد في حلية الاولياء او معظمه، وكل ما ورد في هذا الكتاب اعني الشعب او معظمه؛ ويدخل في ذلك ايضا طاءفة من كتب ابي الشيخ الاصبهاني كالعظمة وغيره ، والخطيب البغدادي كاقتضاء العلم العمل وغيره، وابن الجوزي كذم الهوي ومختصر منهاج القاصدين وغيرهما، وابن قدامة كالرقة والبكاء واالمتحابين في الله والتوابين وغيرها، وابن تيمية كالاستقامة وغيره، وابن القيم كالمدارج وحادي الارواح والفواءد غيرها، وغيرهم، او فصول من تلك الكتب؛ ويدخل فيه ايضا جملة كثيرة طيبة مما جمعه السيوطي في كتابه الجليل الدر المنثور؛ وكذلك يدخل فيه اكثر ما ورد في كتب الاخلاق والادب والحكم والمواعظ ككتاب المجالسة وجواهر العلم لاحمد بن مروان الدينوري وادب الدنيا والدين للماوردي، وكذلك قدر معتبر مما ورد في كثير من كتب الادب كعيون الاخبار لابن قتيبة والعقد الفريد لابن عبد ربه وربيع الابرار ونصوص الاخيار للزمخشري، هذا بالاضافة الي كتب الترغيب والترهيب، وابواب الرقاءق والتزكية من كتب السنة.

 وقد قال ابن النديم في الفهرست : "اسماء المصنفين من الزهاد والمتصوفة وذكر ما صنفوه من الكتب:

 الحارث بن اسد المحاسبي البغدادي من الزهاد المتكلمين علي العبادة والزهد في الدنيا والمواعظ وكان فقيها منكلما مقدما كتب الحديث وعرف مذاهب النساك وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءتين وله من الكتب كتاب التفكر والاعتبار قال الخطيب له كتب كثيرة في الزهد واصول الديانة والرد علي المعتزلة.

 عبد العزيز بن يحيي المكي في طبقة الحارث وهو عبد العزيز بن يحيي بن عبد الملك بن مسلم بن ميمون الكناني وكان متكلما مقدما وزاهدا عابدا وله في الكلام والزهد كتب وتوفي وله من الكتب كتاب الحيدة فيما جري بينه وبين بشر المريسي.

 منصور بن عمار ويكني ابا السري وكان زاهدا معصوما؟؟ وما اخذ عن منصور فانما جعله مجالس لم يسم ذلك كتبا، فمن ذلك مجلس في الجنين مجلس الديباج مجلس صفة الابل مجلس السبيل مجلس في ذكر الموت مجلس في حسن الظن بالله مجلس في العينة والدين مجلس في البلي مجلس السحاب علي اهل النار مجلس في انظرونا مجلس في الغمسة مجلس العرض علي الله عز وجل مجلس نقتبس من نوركم في النار مجلس التقفورية في الغزو مجلس المسجي في ذكر الموت.

 البرجلاني واسمه محمد بن الحسين ويكني ابا جعفر من المصنفين لكتب الزهد والورع وتوفي وله من الكتب كتاب الصحبة كتاب المتيمين كتاب الجود والكرم كتاب الهمة كتاب الصبر كتاب الطاعة.

 عتبة الغلام احد الزهاد وله من الكتب كتاب رسالته في الزهد.

 ابن ابي الدنيا واسمه عبيد الله بن محمد بن عبيد ويكني ابا بكر وكان قرشيا من ولاء وكان يءدب المكتفي بالله وكان ورعا زاهدا عالما بالاخبار والروايات وتوفي يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين وماءتين وله من الكتب كتاب مكايد الشيطان كتاب الحلم كتاب فقه النبي عليه السلام كتاب ذم الملاهي كتاب ذم الفحش كتاب العفو كتاب ذم المسكر كتاب التوكيد مات شهر رمضان كتاب صدقة الفطر كتاب تزويج فاطمة رضي الله عنها كتاب القراءة كتاب الاصوات كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كتاب الهم والحزن والكمد كتاب الاخلاص والنية كتاب الطواعين كتاب الصبر واداب اللسان كتاب النوادر كتاب الرغاءب كتاب التوابع كتاب اخبار قريش كتاب ذم الدنيا كتاب صفة الميزان كتاب صفة الصراط كتاب الموقف كتاب شجرة طوبا كتاب سدرة المنتهي كتاب مكارم الاخلاق كتاب ذكر الموت والقبور كتاب فعل المنكر كتاب التقوي كتاب زهد مالك بن دينار.

 ابن الجنيد واسمه وله من الكتب كتاب المحبة كتاب الخوف كتاب الورع كتاب الرهبان.

 المصري ابو الحسن علي بن محمد بن احمد واصله من سرمري انتقل الي مصر ثم عاد الي بغداد ومولده بسرمري سنة سبع وخمسين ومءتين وبها منشاه وكان ورعا زاهدا فقيها عارفا بالحديث وتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلثمءة وله من الكتب في الزهد الكتاب الكبير ويحتوي علي اربعين كتابا منها كتاب قيام الليل كتاب المتحابين كتاب المراقبة كتاب الصمت كتاب الخوف كتاب التوبة كتاب الصبر كتاب الاناث والمجانين كتاب الجامع الصغير في الاداب كتاب الحديث في الزهد كتاب التواضع حديث كتاب الاخلاص وله بعد ذلك في الفقه كتاب المناسك كتاب الطهارة كتاب الصلاة كتاب الفراءض كتاب النية كتاب الزكاة كتاب الصيام كتاب فضل الفقر علي الغني".

 وفي الجملة فمن اطال نفسه جمع من اسماء كتب الزهد وما قاربها في موضوعها مءات كثيرة قبل ان يحصيها، ومنها المطبوع والمخطوط والمفقود؛ والحمد لله علي اكمال دينه وحفظه له علي هذه الامة.


 () اخرجه البخاري.


 () كانت (فرحت).

 () رواه مسلم في الصحيح.

 () رواه المصنف ايضا عن غير علي.


 () كان قبلها (من) فحذفتها.

 () قال المءلف: هكذا روي بهذا الاسناد موقوفا.

 () اي علي هيءة رجل.

 () لعلها (مشي).


 () وقع فيه من التحريف ما افسده، واليك صوابه من االزهد لهناد بن السري، فقد قال /: "حدثنا ابو معاوية عن خيثمة قال: قال عبد الله: ان الرجل ليريد الامر من التجارة او الامارة حتي اذا قدر عليه واشرف عليه في نفسه بعث الله تعالي اليه ملكا فقال: اءت عبدي فاصرفه فاني ان ايسر[ه] له ادخل به النار، قال: فياتيه فيصرفه عنه، قال: فيظل يتظني بجيرانه من سبقني من سبقني، قال: وانما ذكر[ه] الله فوق سبع سموات فصرف[ه] عنه". وفي الرضا عن الله بقضاءه (ص): "فيجء الملك فيعوقه فيصرف عنه فيظل يتطير بجيرانه، دهاني فلان سبقني فلان، وما صرفه عنه الا الله.

 () كانت (فيقل).

 () وما اكثر الترف في هذا الوقت، والله المستعان، هو ملجانا واليه مهربنا.

 () في الزهد الكبير للمصنف ص: (تجري)، وكانه الصحيح.

 () ان كانت مصحفة عن (قال) فعند ذاك لا حاجة الي الزيادة التي استدركتها فيما ياتي.


 () كانت (حقه).

 () هذا فيه معني الرفع.

 () لعلها (تسال) كما في بعض الكتب.


 () انما زدت هذه العبارة لان االمصنف روي هذا الخبر مرفوعا من مسند علي اولا ثم قال: وقد روينا هذا عن عبدالله بن مسعود ومن قوله غير مرفوع وهو المحفوظ؛ انتهي فلست علي يقين من تطابق الفاظ الروايتين المرفوعة والموقوفة فانه لم يسق متن الموقوفة، وانما اقتصر علي الاحالة.

 () كانت (بالمسلمين) وهو تصحيف سء الاثر علي المعني، واصلحته من مصنف ابن ابي شيبة /.

 () كانت (اياكم) ولعلها (اجالكم) كما في الرواية التي تلي هذه وكما في المصنف.


 () كان قبلها (ما) فحذفتها.

 () قال الخطابي في غريب الحديث /: "قوله "تضعضع بهم الدهر" اي ضعضعهم الدهر ومعناه بددهم وشتت شملهم والضعضعة التبديد والتفريق، قال جرير:

 باز يضعضع بالدهنا قطا جونا

 ومثله الدغدغة، ومن كلام العرب في تبديد الشمل: صار القوم ايادي سبا، وتفرقوا شذر مذر وشغر بغر، اذا صاروا عباديد شتي، وانما نسب للتفرق والتبدد الي الدهر علي معني ان وقوعهما كان في ايام الدهر والعرب تقول في الرجل اذا طال عمره قد اكل عليه الدهر وشرب يريد انه اكل وشرب دهرا طويلا، ومن هذا قول الله تعالي بل مكر الليل والنهار، اي مكركم في الليل والنهار، ومثله قولهم ليل ناءم اي منوم فيه، قال الشاعر:

 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ونمت وما ليل المطي بناءم

 والوحا السرعة والاستعجال في السير والفعل منه توحيت توحيا".

 وفي لسان العرب /: "والنجاء: السرعة في السير، وقد نجا نجاء؛ ممدود، وهو ينجو في السرعة نجاء، وهو ناج: سريع. ونجوت نجاء اي اسرعت وسبقت. وقالوا: النجاء النجاء والنجا النجا، فمدوا وقصروا؛ قال الشاعر: اذا اخذت النهب فالنجا النجا؛ وقالوا: النجاك فادخلوا الكاف للتخصيص بالخطاب، ولا موضع لها من الاعراب لان الالف واللام معاقبة للاضافة، فثبت انها ككاف ذلك واريتك زيدا ابو من هو، وفي الحديث: وانا النذير العريان فالنجاء النجاء اي انجو بانفسكم، وهو مصدر منصوب بفعل مضمر اي انجوا النجاء. والنجاء: السرعة. وفي الحديث: انما ياخذ الذءب القاصية والشاذة الناجية اي السريعة؛ قال ابن الاثير: هكذا روي عن الحربي بالجيم. وفي الحديث: اتوك علي قلص نواج اي مسرعات. وناقة ناجية ونجاة: سريعة، وقيل: تقطع الارض بسيرها، ولا يوصف بذلك البعير. [قال] الجوهري: الناجية والنجاة الناقة السريعة تنجو بمن ركبها؛ وقال البعير ناج؛ وقال: اي قلوص راكب تراها ناجية وناجيا اباها وقول الاعشي: تقطع الامعز المكوكب وخدا بنواج سريعة الايغال اي بقواءم سراع. واستنجي اي اسرع. وفي الحديث: اذا سافرتم في الجدب فاستنجوا؛ معناه اسرعوا السير وانجوا. ويقال للقوم اذا انهزموا: قد استنجوا؛ ومنه قول لقمان بن عاد : اولنا اذا نجونا واخرنا اذا استنجينا اي هو حاميتنا اذا انهزمنا يدفع عنا".


 () كانت بالياء.

 () كانت (خرجت) والتصحيح موافق لما في تفاسير الطبري والقرطبي وابن كثير.

 () كان مكانها (غيره) فغيرتها لاني حذفت السند.

 () روي المصنف في اول هذا الخبر عن يحيي بن سعيد قال: جاءني شعبة لما اراد الخروج الي المهدي فقال: حدثني بحديث موسي الجهني حتي احدث به المهدي؛ ثم رواه. والزيادتان اخذتهما من تفسير ابن كثير /.


 () كانت (ويود الي).

 () كانت بالحاء؛ ونفجة الارنب وثبته من مجثمه، يريد تقليل مدة الدنيا.

 () اخرجه هناد في (الزهد) / بلفظ:

 لا شء مما يري تبقي بشاشته.

 () كانت (يوما).


 () روي معمر في جامعه / عن قتادة وغيره ان عمر بن الخطاب قال: قد افلحفذكره الي هذا الموضع.

 () كانت (فالي) واثبت ما ورد في السنن الكبري للمصنف /.

 () كانت (فحقها) واخذت تصحيحها من جامع معمر /.

 () كانت (تغني).


 () لعلها (عن).


 () ورد بعض هذه الوصية في كلام يروي عن الحسن، فقد روي ابو نعيم في الحلية / عن ابراهيم بن عبد الله بن ابي الاسود عن الحسن انه كتب الي عمر بن عبد العزيز: اما بعد فان الدنيا دار ظعن ليست بدار اقامة وانما انزل اليها ادم عقوبة فاحذرها يا امير المءمنين فان الزاد منها تركها والغني فيها فقرها لها في كل حين قتيل تذل من اعزها وتفقر من جمعها هي كالسم ياكله من لا يعرفه وهو حتفه فكن فيها كالمداوي لجراحته يحتمي قليلا مخافة ما يكره طويلا ويصبر علي شدة الاذي مخافة طول البلاء واحذر هذه الدار الغرارة التي قد زينت بخدعها وتحلت بامالها وتشوقت لخطابها وفتنت بغرورها فاصبحت كالعروس المحلاة العيون اليها ناظرة والقلوب اليها والهة والنفوس لها عاشقة وهي لازواجها كلهم قاتلة فلا الباقي بالماضي معتبر ولا الاخر علي الاول مزدجر ولا العارف بالله حين اخبره عنها مدكر فعاشق لها قد ظفر منها بحاجته واغتر وطغي ونسي المعاد شغل فيها لبه حتي زلت عنه قدمه وعظمت ندامته وكبرت حسرته واجتمعت عليه سكرات الموت بالمه وحسرات الفوت بغصته فذهب بكمده فلم يدرك منها ما طلب ولم يروح نفسه من التعب خرج بغير زاد وقدم علي غير مهاد فاحذرها يا امير المءمنين وكن اسر ما تكون احذر ما تكون لها فان صاحب الدنيا كلما اطمان منها الي سرور اشخصه الي مكروه فالسار فيها باهلها غار والنافع منها غدا ضار قد وصل الرجاء فيها بالبلاء وجعل البقاء فيها الي فناء فسرورها مشوب بالحزن لا يرجع منها ما ولي فادبر ولا يدري ما هو ات فيستنظر امانيها كاذبة وامالها باطلة وصفوها كدر وعيشها نكد وابن ادم منها علي خطر ان عقل فهو من النعماء علي حظر ومن البلاء علي حذر لو ان الخالق لم يخبر عنها خبرا ولم يضرب لها مثلا لكانت الدنيا قد ايقظت الناءم ونبهت الغافل فكيف وقد جاء من الله عنها زاجر وفيها واعظ مالها عند الله قدر ولا وزن ولا نظر اليها منذ خلقها ولقد عرضت علي نبيك محمد صلي الله عليه وسلم بمفاتيح خزاءنها ولا ينقصه ذلك عند الله جناح بعوضة فابي ان يقبلها كره ان يخالف علي ربه امره او يحب ما ابغض خالقه او يرفع ما وضع مليكه فزواها عن الصالحين اختبارا وبسطها لاعداءه اغترارا فيظن المغرور بها القادر عليها انه اكرم بها ونسي ما صنع الله لمحمد صلي الله عليه وسلم حين وضع الحجر علي بطنه ولقد جاءت الرواية عن الله عز وجل انه قال لموسي عليه السلام اذا رايت الغني مقبلا فقل ذنب عجلت عقوبته واذا رايت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين وان شءت ثنيت بصاحب الروح والكلمة عيسي بن مريم كان يقول ادامي الجوع وشعاري الخوف ولباسي الصوف وصلاءي في الشتاء مشارق الشمس وسراجي القمر ودابتي رجلاي وطعامي وفاكهتي ما انبتت الارض ابيت وليس عندي شء واصبح وليس عندي شء وما علي الارض اغني مني".


 () في الاصل (ولكن اشر ما يكون لها فان صاحبها قلما)؛ وهي عبارة مصحفة فاستبدلتها بالعبارة المعلمة من التعليق السابق.

 () قال المصنف: وقد ذكرنا ساءر اقواله في الدنيا وفي زهده فيها في فضاءله.

 () في الاصل (قال).


 () كاانت (فاتبعن).

 () ورواه ايضا ابو عثمان النهدي عن معاذ.

 () كانت (اوصيني).

 () كانت (فتنتظمه).

 () في الاصل (وليسعكم).

 () كانت (يناقشوا).

 () وقال في رواية اخري: لقد زارت القبور اقوام لو راوني معكم لاستحييت منهم.


 () كانت (غيره)؛ وفي رواية (الا ملء عبرة).

 () كانت (لا نار).

 () كانت (سقياها)؛ والتصحيح من تفسير الطبري /.

 () كانت (فاخبرنا).


 () او قال فراق محمد والاحبة شك حماد.

 () كانت (جوعي)؛ والتصحيح من التاريخ الكبير للبخاري / وصفة الصفوة /.

 () كانت (والطعام كانه كاس الجبال)؛ والعبارة المثبتة اخذتها من صفة الصفوة.

 () وفي رواية: لا تكن اول داخل السوق ولا اخر خارج منها فان بها فرخ الشيطان ومركز رايته.


 () اخشي ان تكون مصحفة عن (عن).

 () كانت (تلمع منها) واثبت ما في الزهد لاحمد (ص).

 () كانت (هرم).


 () هذه العبارة محرفة وانظر التعليق التالي.

 () قال احمد في الزهد (ص): حدثنا يزيد بن هرون انبانا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: كنا مع ابي موسي رحمه الله في مسير له فسمع الناس يتحدثون فسمع فصاحة فقال لي: يا انس هلم فلنذكر ربنا عز وجل فان هءلاء يكاد احدهم ان يفري الاديم بلسانه، قال: يا انس ما بطا بالناس عن الاخرة وما ثبرهم عنها؟ قال: قلت: الشهوات والشيطان، قال: لا والله، ولكن عجلت لهم الدنيا واخرت الاخرة، ولو عاينوا ما عدلوا ولا ميلوا.

 وقال ابن المبارك في الزهد (ص): اخبرنا علي بن علي الرفاعي عن الحسن قال: بينما رجلان من صدر هذه الامة يتراجعان بينهما امر الناس فقال احدهما للاخر: [قال محقق الاصل: هنا ما لا يظهر ما هو] ما بطا بهم عن هذا الامر بعد ما زعموا ان قد امنوا؟ قال: جعل يقول: ضعف الناس والذنوب والشيطان يعرض بامر لا يوافق الذي في نفسه، فقال: ابطا بهم وثبرهم عن هذا الامر بعد ما زعموا ان قد امنوا ان الله تبارك وتعالي اشهد الدنيا وغيب الاخرة فاخذ الناس بالشاهد وتركوا الغاءب، والذي نفس عبد الله بن قيس [بيده] لو ان الله قهر [قال محقق الاصل: ويحتمل ان يكون "قدر" ، قلت: لعلها "اظهر"] احداهما الي جانب الاخري حتي يعاينهما الناس ما عدلوا ولا ميلوا.


 () كانت (الطمر).

 () كانت (شري رجلك)، وفي الحلية /: (سوي رحلك).

 () كانت (معير).

 () كانت (بهذه).


 () كانت (نعايا)، والتصحيح من زهد ابن المبارك ص؛ وفي عدد من الكتب (نفر).

 () كانت (ذو)، وكتبت ما في زهد ابن المبارك.

 () كانت بالياء.


 () كانت (اعود علي الاخلاق) وما كتبته فهو من الزهد وصفة الزاهدين لابن الاعرابي ص؛ وروي المصنف في الزهد الكبير ص عن وهب بن منبه انه قال: ان من اعون الاخلاق علي الدين الزهادة في الدنيا.

 () ابن سيرين.

 () اخرجه البخاري.

 () هذا لا بستنبط منه تحريم الذهب علي النساء فانه يبعد ان يكون الذهب محرما عليهن ويجهلن هذا الحكم في ذلك الزمن؛ ولكن لا شك انه انما نهاها عنه لامر اخر.


 () كانت (عي خصاص)؛ وفي مختار الصحاح ص: "والحصاص بالضم شدة العدو؛ وفي حديث ابي هريرة: ان الشيطان اذا سمع الاذان مر وله حصاص".

 () لعلها (سباته).

 () كانت بالخاء.

 () كانت (قالا).

 () كانت (ياخذ).


 () رواه البخاري.

 () كانت بالياء.

 () رواه البخاري.

 () رواه البخاري.


 () روي احمد في الزهد ص عن يزيد بن هارون انبانا ابو عبيد التادي قال: دخلنا علي الحسن نعوده في مرضه فقال مرحبا بكم واهلا بكم حياكم الله بالسلام واحلنا واياكم دار السلام هذه علانية حسنة[فذكره الي ان قال]: ولا قصبة علي قصبة، ولكن رفع له علم فشمر اليه؛ الوحا الوحا ثم النجا النجا! علي ما تعرجون؟ اتيتم [بالاصل ابيتم] ورب الكعبة كانكم والامر معا.

 () اي البناء.


 () كانت باثبات الالف، وكذلك (يتوق).

 () قال ابن المبارك في الزهد ص: اخبرنا عبد الله بن الوليد بن معقل قال: سمعت عونا يقول: قام ابو الدرداء علي درج مسجد دمشق فقال: يا اهل دمشق الا تسمعون من اخ لكم ناصح ان من كان قبلكم كانوا يجمعون كثيرا ويبنون شديدا وياملون بعيدا فاصبح جمعهم بورا وبنيانهم قبورا وعملهم غرورا.

 () كانت (سقت).


 () كانت (تبني).

 () لعلها (اوتجعل) اي بهمزة الاستفهام.

 () وفي رواية اخري] انه قال: لم تجعلني ملك؟! اتبني لي مثل دارك بالمداءن؟!

 () اي الي متي تبقي لك؟


 () لا ادري من المراد به، ولم يرد ذكر هذه الكنية في السند.


 () كانت (عليك).

 () كانتا (الامن).


 () كانت (له).

 () كانت (البني).

 () كانت (يطمءن).

 () لعلها (الحسين) وانه البرجلاني.

 () كانت (وملاكه).

 () كانت (مبادرا لفوت).

 () كانت (من).

 () كانت (جنادة).

 () كانت (تغدو).

 () كانت (سخاءها).

 () اولاد المهلب؛ وكانوا امراء او اغنياء.


 () روي ابو نعيم في الحلية (/) عن ابي واءل انه كان له خص من قصب فكان يكون فيه هو وفرسه فاذا غزا نقضه وتصدق به فاذا رجع انشا بناه.

 () روي ابو نعيم في الحلية (/) عن ابن سيرين قال: ان رجلين اختصما في تخوم ارض فاوحي الله عز وجل اليها كلميهما، فقالت: يا مسكينان، او يا شقيان، تختصمان في ولقد ملكني الف اعور سوي الاصحاء؟!

 () اي قارب العمر نهايته.


 () دونك هذا الفصل من (العظمة) لابي الشيخ / اسوقه بتمامه سوي حديث واحد مرفوع حذفته لعدم ثبوته؛ قال: "صفة العمالقة والجبابرة وعظم اجسامهم وثمارهم:

 حدثنا احمد بن الحسن حدثنا ابو حاتم حدثنا المسيب بن واضح قال سمعت ابن المبارك رحمه الله تعالي يقول حفروا بخراسان حصنا فاصابوا راس انسان فوزنوا سنا من اسنانه فاذا فيه منوان وسبع اساتير فسمعت ابن المبارك رحمه الله تعالي يقول في السن:

 اتيت بسنين قد رمتا من الحصن لما اثاروا الدفينا

 علي وزن منوين احداهما تقل به الكف شيءا رزينا

 ثلاثين اخري علي قدرها تباركت يا احسن الخالقينا

 فماذا يقوم لافواههم وما كان يملا تلك البطونا

 اذا ما تذكرت اجسامهم تصاغرت النفس حتي تهونا

 فكل علي ذاك لاقوا الردي فبادوا جميعا فهم خامدونا

 حدثنا العباس بن حمدان الحنفي حدثنا ابو بدر حدثنا مسلم حدثنا نوح بن قيس قال حدثني عبد الواحد بن نافع قال ولاني خالد بن عبد الله حفر المنازل فراح الي العمال بضرس فوزنته فاذا فيه تسعة ارطال.

 حدثنا العباس بن حمدان حدثنا ابو بدر حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا القاسم بن الفضل قال ادركت بعمان نصف خابية يستظل تحتها اربعمءة شاة.

 حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا احمد بن عثمان الاودي حدثنا شريح بن مسلمة حدثنا ابراهيم بن يوسف عن ابيه عن ابي اسحاق عن عبد الرحمان بن يزيد عن ابي مسلم رحمه الله تعالي في قوله تعالي (ادخلوا الارض المقدسة) قال: كانوا ستة رجال يحملون عنقودا واربعة يحملون رمانة واثنان يحملان تينة.

 حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم حدثنا ابن البراء حدثنا عبد المنعم عن ابيه عن وهب رحمه الله تعالي في قصة الجبارين قال: فدخلوا فقطعوا عنقودا فحملوه بين رجلين علي حشبة يتراوحها اربعة ورمانة يتراوح ستة علي حملها. انتهي الفصل.


 () كانت (بسوء).

 () كانت (يزد).

 () اي رضيت ولم تتمن غير تلك الحال.


 () كانت (العقيل).


 () يعني سمع الحاكم الطوسي.

 () كانت (السواحم).

 () كانت (يغني).

 () كان في هذا الشطر (ويشغل) و(يكره).


 () قال الحليمي رحمه الله: المذاء ان يجمع الرجال والنساء ثم يخليهم يماذي بعضهم بعضا واخذ من المذي وقيل هو ارسال الرجال مع النساء من قولهم مذيت [ال]فرس اذا ارسلتها ترعي.

 () كانت (بفعل).


 () كانت بالحاء في المواضع الثلاثة.

 () قال ابن الاثير في النهاية /: "وحديث الحسن المجالس ثلاث فسلم وغانم وشاجب اي هالك يقال شجب يشجب فو شاجب؛ وشجب يشجب فهو شجب اي اما سالم من الاثم واما غانم للاجر واما هالك اثم؛ وقال ابو عبيد ويروي الناس ثلاثة السالم الساكت والغانم الذي يامر بالخير ويننهي عن المنكر والشاجب الناطق بالخنا المعين علي الظلم".

 () كانت بالحاء في الموضعين.


 () كذا ولعل صواب هذه الجملة (ومن صفي صفي له).

 () اخرج المصنف هذا الخبر مرفوعا ثم ذكر ان بعضهم رواه موقوفا؛ فاثرت ايراده هنا بالنظر الي وقف من وقفه؛ وهكذا صنعت في اكثر اخبار هذا الكتاب التي رواها المصنف مرفوعة وموقوفة او رواها مرفوعة ثم اشار الي روايتها موقوفة.


 () كانت (فلما).

 () اي ولا يعطيه اعطاء.


 () كانت (اعفاه).

 () كانت (هءلاء).

 () كانت (قال).

 () كان هنا كلمة (قال) فحذفتها.


 () كانت (الزهدي).

 () كانت (مهربانك).

 () كانت العبارة (ابن ابن هاب).

 () لعلها (صررا).

 () كانت (اخواي).


 () كانت (فقلت).

 () كانت (اذ).

 () ذكر ابن كثير في البداية والنهاية (/) ان عبد الاعلي السمسار قال: قال الحسن: يا عبد الاعلي اما يبيع احدكم الثوب لاخيه فينقص درهمين او ثلاثة؟ قلت: لا والله ولا دانق واحد، فقال الحسن: ان؟؟ هذه الاخلاق فما بقي من المروءة اذا ؟ قال: وكان الحسن يقول: لا دين الا بمروءة؛ وباع بغلة له فقال له المشتري: اما تحط لي شيءا يا ابا سعيد؟ قال: لك خمسون درهما، ازيدك؟ قال: لا، رضيت؛ قال: بارك الله لك.

 () اخرجه ابو نعيم في الحلية /.


 () كانت (باللوم).

 () كانت (كانه).

 () كانت (سالت).


 () كانت (لذلك).

 () كانت (المظالم).


 () كانت (فقال).

 () لعله سقطت كلمة بعد (لدفع) نحو (اذي).

 () كانت (كان).

 () كانت (واحتجت).


 () كانت (العدلي).

 () كانت (ووداءه)، ويحتمل ايضا ان الصحيح (وودداءه).

 () كانت (ذاك).

 () وجاء في رواية اخري ان الذي استشهد بالبيتين هو عبد الله بن بكر احد رواة الخبر، وليس مطرفا نفسه؛ فجاء في اخرها: قال عبد الله بن بكر قال بعض الشعراء، فذكر البيتين.

 () كانت (ومن).

 () لعلها (وينسي).


 () وذلك لوهم وقع من ابن المبارك عند الكتابة.

 () مفعول به للمصدر (قضاءه).

 () للحاكم شيخ البيهقي.

 () لعلها (وكان صاحبا له).

 () كانت (الدينار).


 () واعظ شهير.

 () كانت (اعدني).

 () كانت (الشرطي).

 () يعني انه لا ياذن بان يدخل عليك من يطلبك.

 () كانت (اعدني).

 () كانت (اعدتك).

 () كانت (علي).

 () كانت (الفقير).


 () كانت (شعبة)، والتصحيح من سير اعلام النبلاء / وتهذيب الكمال /.

 () كانت (وشعب).

 () وفي رواية: ويحك اني لم ار السخي تنفعه او تحكمه التجارب.

 () كانت (يقتصر)؛ ولها وجه غير قوي، ويحتمل انها (يقصر).

 () احد رواته.

 () كانت (نابتة).

 () ثم قال البيهقي: وانشدني ابو عبد الرحمن السلمي انشدنا محمد بن العباس العصمي انشدنا الحسين بن ابي عبد الله الكاتب لبعضهم فذكر هذه الابيات.


 () وفي رواية اخري لهذا الخبر: وفرق المال كله في قريش ثم دخل مكة.

 () كانت (فرطه).


 () كانت (طياعا).

 () كذا.

 () قال البيهقي او الحليمي: فانما ذكرتهما في باب واحد لان المعني معاملة كل احد بحسب سنه وقدر قوته وبما يليق بمنزلته فالذي يقتضيه حال الصغير ان يرحم والذي تقضيه حال الكبير ان يوقر.


 () وفي رواية: صحبت جرير بن عبد الله وكان يخدمني وكان اسن مني فذكره وقال: الا اكرمته.

 () كانت (خلقوا).

 () كانت (اذري ذلك لهم).

 () كانت (منية).

 () كانت (ومستفتي).

 () كانت (المحوض) والتصحيح موافق لما في العلل لابن ابي حاتم / وغيره.

 () وزيد في بعض رواياته: ولا تعد اخاك ثم لا تنجز له فانه يورث بينك وبينه عداوة؛ وما احسن العلم بعد الجهل.


 () زاد بعضهم في رواية له: انهن جارات ولهن حق.

 () كانت (مخرج).

 () لعلها (و).


 () بزيع هذا هو ابو حازم الكوفي مولي يحيي بن عبد الرحمن.

 () كانت (قاءل) وكذلك وردت في الموضع السابق.

 () كانت (فاجبه).


 () كذا في الاصل.

 () قال المءلف هنا: قال الحليمي رحمه الله ولا ينبغي لمسلم ان يتمني بقلبه لاخيه من الشر ما يكره لنفسه او يكره له من الخير ما يتمناه ويحبه لنفسه واذا عرضت لجماعة المسلمين بلية فلا ينبغي لاحد منهم ان يتسبب الي الخلاص بايلام الاخرين والاغراء بهم بل ينظر لهم كما ينظر لنفسه فان عجز نظر لنفسه من حيث لا يضرهم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل المءمنين في تراحمهم وتوادهم وتواصلهم كمثل الجسد اذا اشتكي عضو منه تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي.

 () وكانت رجله قد قطعت في تلك الايام.

 () او الحليمي.


 () وفي رواية اخري: لم يصبه ذلك البلاء ان شاء الله.

 () كانت (سريج).

 () كانت بالياء هنا وفي الموضع التالي.


 () موصولة.

 () كانت (اضلك).

 () كانت (الغني).


 () كانت (اساءت).

 () كانت (اثروا) فكتبت ما في الحلية /.

 () كانت (اغمام).


 () كانت (ينفق وان).

 () كانت (لكم).

 () كانت (وبانصاف).

 () لعلها (لتذهب).


 () كانت (يتصدق).
 