

  [  سورة الفاتحة]

  [.]

 التحليل اللفظي

 { الحمد لله }: الحمد هو الثناء بالجميل علي جهة التعظيم والتبجيل.

 قال القرطبي: الحمد في كلام العرب معناه: الثناء الكامل، والالف واللام لاستغراق الجنس، فهو  سبحانه  يستحق الحمد باجمعه، والثناء المطلق. والحمد نقيض الذم. وهو اعم من الشكر، لان الشكر يكون مقابل النعمة بخلاف الحمد، تقول: حمدت الرجل علي شجاعته، وعلي علمه، وتقول: شكرته علي احسانه. والحمد يكون باللسان، واما الشكر فيكون بالقلب، واللسان، والجوارح. قال الشاعر:

 افادتكم النعماء مني ثلاثة

 يدي ولساني والضمير المحجبا

 وذهب الطبري: الي ان الحمد والشكر بمعني واحد سواء، لانك تقول: الحمد لله شكرا.

 قال القرطبي: وما ذهب اليه الطبري ليس بمرضي، لان الحمد ثناء علي الممدوح بصفاته من غير سبق احسان، والشكر ثناء علي الممدوح بما اولي من الاحسان، وعلي هذا يكون { الحمد } اعم من الشكر.

 { رب العالمين }: الرب في اللغة: مصدر بمعني التربية، وهي اصلاح شءون الغير، ورعاية امره، قال الهروي: يقال لمن قام باصلاح شء واتمامه: قد ربه، ومنه سمي (الربانيون) لقيامهم بالكتب.

 وفي " الصحاح ": رب فلان ولده يربه تربية اي رباه، والمربون: جمع المربي.

 والرب: مشتق من التربية، فهو سبحانه وتعالي مدبر لخلقه ومربيهم، ويطلق الرب علي معان وهي: (المالك، والمصلح، والمعبود، والسيد المطاع) تقول: هذا رب الابل، ورب الدار، اي مالكها، ولا يقال في غير الله الا بالاضافة، ففي الحديث الشريف:

 " لا يقل احدكم: اطعم ربك، وضء ربك، ولا يقل احدكم ربي، وليقل سيدي ومولاي ".

 والرب: المعبود، ومنه قول الشاعر:

 ارب يبول الثعلبان براسه

 لقد ذل من بالت عليه الثعالب

 والرب: السيد المطاع، ومنه قوله تعالي:

 فيسقي ربه خمرا

 [يوسف: ] اي سيده.

 والرب: المصلح، ومنه قول الشاعر:

 يرب الذي ياتي من الخير انه

 اذا سءل المعروف زاد وتمما

 { العالمين }: جمع عالم، والعالم: اسم جنس لا واحد له من لفظه كالرهط والانام.

 قال ابو السعود: العالم: اسم لما يعلم به كالخاتم والقالب، غلب فيما يعلم به الصانع تبارك وتعالي من المصنوعات.

 قال ابن الجوزي: العالم عند اهل العربية : اسم للخلق من مبدءهم الي منتهاهم، فاما اهل النظر، فالعالم عندهم: اسم يقع علي الكون الكلي المحدث من فلك، وسماء، وارض وما بين ذلك وفي اشتقاق العالم قولان:

 احدهما: انه من العلم، وهو يقوي قول اهل اللغة.

 والثاني: انه من العلامة، وهو يقوي قول اهل النظر.

 فكل ما في هذا الكون دال علي وجود الصانع، المدبر، الحكيم كما قال الشاعر:

 فيا عجبا كيف يعصي الاله

 ام كيف يجحده الجاحد؟

 ولله في كل تحريكة

 وتسكينة ابدا شاهد

 وفي كل شء له اية

 تدل علي انه واحد

 قال ابن عباس: (رب العالمين اي رب الانس، والجن، والملاءكة).

 وقال الفراء وابو عبيدة: العالم عبارة عمن يعقل، وهم اربعة امم: (الانس، والجن، والملاءكة، والشياطين) ولا يقال للبهاءم: عالم لان هذا الجمع جمع من يعقل خاصة، قال الاعشي: (ما ان سمعت بمثلهم في العالمين).

 وقال بعض العلماء: كل صنف من اصناف الخلاءق عالم، فالانس عالم، والجن عالم، والملاءكة عالم، والطير عالم، والنبات عالم، والجماد عالم.. الخ فقيل: رب العالمين ليشمل جميع هذه الاصناف من العوالم.

 { الرحمن الرحيم }: اسمان من اسماءه تعالي مشتقان من الرحمة، ومعني { الرحمن }: المنعم بجلاءل النعم، ومعني { الرحيم }: المنعم بدقاءقها.

 ولفظ { الرحمن } مبني علي المبالغة، ومعناه: ذو الرحمة التي لا نظير له فيها، لان بناء (فعلان) في كلامهم للمبالغة، فانهم يقولون للشديد الامتلاء: ملان، وللشديد الشبع: شبعان.

 قال الخطابي: ف { الرحمن } ذو الرحمة الشاملة التي وسعت الخلق في ارزاقهم ومصالحهم، وعمت المءمن والكافر.

 و { الرحيم } خاص للمءمنين كما قال تعالي:

 وكان بالمءمنين رحيما

 [الاحزاب: ].

 ولا يجوز اطلاق اسم (الرحمن) علي غير الله تعالي لانه مختص به جل وعلا، بخلاف الرحيم فانه يطلق علي المخلوق ايضا قال تعالي:

 بالمءمنين رءوف رحيم

 [التوبة: ].

 قال القرطبي: " واكثر العلماء علي ان الرحمن مختص بالله عز وجل، لا يجوز ان يسمي به غيره، الا تراه قال:

 قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن

 [الاسراء: ] فعادل الاسم الذي لا يشركه فيه غيره:

 اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون

 [الزخرف : ] فاخبر ان الرحمن هو المستحق للعبادة جل وعز، وقد تجاسر (مسيلمة الكذاب) لعنه الله فتسمي ب (رحمان اليمامة) ولم يتسم به حتي قرع مسامعه نعت الكذاب، فالزمه الله ذلك حتي صار هذا الوصف لمسيلمة علما يعرف به ".

 { يوم الدين }: يوم الجزاء والحساب، اي انه سبحانه المتصرف في يوم الدين، تصرف المالك في ملكه، والدين في اللغة: الجزاء، ومنه قوله عليه السلام: " افعل ما شءت كما تدين تدان " اي كما تفعل تجزي.

 قال في " اللسان ": والدين: الجزاء والمكافاة، ويوم الدين: يوم الجزاء، وقوله تعالي:

 اءنا لمدينون

 [الصافات: ] اي مجزيون محاسبون، ومنه الديان في صفة الله عز وجل قال لبيد:

 حصادك يوما ما زرعت وانما

 يدان الفتي يوما كما هو داءن

 { اياك نعبد }: نعبد: نذل ونخشع ونستكين، لان العبودية معناها: الذلة والاستعانة، ماخوذ من قولهم: طريق معبد اي مذلل وطءته الاقدام، وذللته بكثرة الوطء، حتي اصبح ممهدا.

 قال الزمخشري: العبادة اقصي غاية الخضوع والتذلل، ومنه ثوب ذو عبدة اذا كان في غاية الصفاقة وقوة النسج، ولذلك لم تستعمل الا في الخضوع لله تعالي، لانه مولي اعظم النعم. فكان حقيقا باقصي غاية الخضوع.

 والمعني: لك اللهم نذل ونخضع ونخصك بالعبادة لانك المستحق لكل تعظيم واجلال، ولا نعبد احدا سواك.

 { واياك نستعين }: الاستعانة: طلب العون، قال الفراء: اعنته اعانة، واستعنته واستعنت به، وفي الدعاء: رب اعني ولا تعن علي، ورجل معوان: كثير الاعانة للناس وفي حديث ابن عباس: (اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله).

 والمعني: اياك ربنا نستعين علي طاعتك وعبادتك في امورنا كلها، فلا يملك القدرة علي عوننا احد سواك، واذا كان من يكفر بك يستعين بسواك، فنحن لا نستعين الا بك.

 { اهدنا }: فعل دعاء ومعناه: دلنا علي الصراط المستقيم، وارشدنا اليه، وارنا طريق هدايتك الموصلة الي انسك وقربك.

 والهداية في اللغة: تاتي بمعني الدلالة كقوله تعالي:

 واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي

 [فصلت: ] وتاتي بمعني الارشاد وتمكين الايمان في القلب كما قال تعالي:

 انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء...

 [القصص: ].

 فالرسول صلي الله عليه وسلم هاد بمعني انه دال علي الله

 وانك لتهدي الي صراط مستقيم

 [الشوري: ] ولكنه لا يضع الايمان في قلب الانسان. وفعل هدي يتعدي ب (الي) وب (اللام) كقوله تعالي:

 فاهدوهم الي صراط الجحيم

 [الصافات: ] وقوله:

 الحمد لله الذي هدانا لهذا

 [الاعراف: ] وقد يتعدي بنفسه كما هنا { اهدنا الصراط }.

 { الصراط المستقيم }: الصراط: الطريق، واصله بالسين (السراط) من الاستراط بمعني الابتلاع، سمي بذلك لان الطريق كانه يبتلع السالك.

 قال " الجوهري ": الصراط، والسراط، والزراط: الطريق قال الشاعر:

 واحملهم علي وضح الصراط

 اي علي وضح الطريق.

 قال القرطبي: اصل الصراط في كلام العرب: الطريق، قال الشاعر:

 شحنا ارضهم بالخيل حتي

 تركناهم اذل من الصراط

 والعرب تستعير (الصراط) لكل قول او عمل وصف باستقامة او اعوجاج، والمراد به هنا ملة الاسلام.

 { المستقيم }: الذي لا عوج فيه ولا انحراف، ومنه قوله تعالي:

 وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه...

 [الانعام: ] وكل ما ليس فيه اعوجاج يسمي مستقيما.

 ومعني الاية: ثبتنا يا الله علي الايمان، ووفقنا لصالح الاعمال، واجعلنا ممن سلك طريق الاسلام، الموصل الي جنات النعيم.

 { انعمت عليهم }: النعمة: لين العيش ورغده، تقول: انعمت عينه اي سررتها، وانعمت عليه بالغت في التفضيل عليه، والاصل فيه ان يتعدي بنفسه، تقول: (انعمته) اي جعلته صاحب نعمة، الا انه لما ضمن معني التفضل عليه عدي بعلي { انعمت عليهم }.

 قال ابن عباس: هم النبيون، والصديقون، والشهداء، والصالحون، والي هذا ذهب جمهور المفسرين، وانتزعوا ذلك من قوله تعالي:

 ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا

 [النساء: ].

 { المغضوب عليهم }: هم اليهود لقوله تعالي فيهم:

 وباءوا بغضب من الله

 [ال عمران: ] وقوله تعالي:

 من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير...

 [الماءدة: ].

 { الضالين }: الضلال في كلام العرب هو الذهاب عن سنن القصد، وطريق الحق، والانحراف عن النهج القويم، ومنه قولهم: ضل اللبن في الماء اي غاب، قال تعالي:

 وقالوا اءذا ضللنا في الارض...

 [السجدة : ] اي غبنا بالموت فيها وصرنا ترابا، وقال الشاعر:

 الم تسال فتخبرك الديار

 عن الحي المضلل اين ساروا

 والمراد بالضالين (النصاري) لقوله تعالي فيهم:

 قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل

 [الماءدة: ].

 وقال بعض المفسرين: الاولي ان يحمل { المغضوب عليهم } علي كل من اخطا في الاعمال الظاهرة وهم الفساق، ويحمل { الضالون } علي كل من اخطا في الاعتقاد، لان اللفظ عام، والتقييد خلاف الاصل، والمنكرون للصانع والمشركون اخبث دينا من اليهود والنصاري، فكان الاحتراز عن دينهم اولي، وهذا اختيار الامام الفخر.

 وقد رده الالوسي لان تفسير المغضوب عليهم والضالين ب (اليهود والنصاري) جاء في الحديث الصحيح الماثور فلا يعتد بخلافه.

 وقال القرطبي: " جمهور المفسرين ان المغضوب عليهم اليهود، والضالين النصاري، وجاء ذلك مفسرا عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث (عدي بن حاتم) وقصة اسلامه ".

 وقال ابو حيان: واذا صح هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وجب المصير اليه.

 اقول: ما ذكره الفخر الرازي ليس فيه رد للماثور، بل انه عمم الحكم فجعله شاملا لليهود والنصاري ولجميع من انحرف عن دين الله، وضل عن شرعه القويم، حيث يدخل في اللفظ جميع الكفار والمنافقين، واليك نص كلام الامام " الفخر ":

 قال رحمه الله: " ويحتمل ان يقال المغضوب عليهم هم الكفار، والضالون هم المنافقون، وذلك لانه تعالي بدا بذكر المءمنين والثناء عليهم في خمس ايات من اول البقرة، ثم اتبعه بذكر الكفار، ثم اتبعه بذكر المنافقين، فكذا هنا بدا بذكر المءمنين وهو قوله: { انعمت عليهم } ثم اعقبه بذكر الكفار وهو قوله { غير المغضوب عليهم } ثم اتبعه بذكر المنافقين وهو قوله: { ولا الضالين }.

 امين: كلمة دعاء وليست من القران الكريم اجماعا، بدليل انها لا تكتب في المصحف الشريف، ومعناها: استجب دعاءنا يا رب.

 قال الالوسي: ويسن بعد الختام ان يقول القارء (امين) لحديث ابي ميسرة

 " ان جبريل اقرا النبي صلي الله عليه وسلم فاتحة الكتاب، فلما قال: { ولا الضالين } قال له: قل: امين فقال امين ".

 قال ابن الانباري: واما (امين ) فدعاء، وليس من القران، وهو اسم من اسماء الافعال ومعناه: اللهم استجب، وفيه لغتان: القصر (امين) والمد (امين) فالاول علي وزن (فعيل) والثاني علي وزن (فاعل).

 قال الشاعر:

 يا رب لا تسلبني حبها ابدا

 ويرحم الله عبدا قال امينا

 وقال ابن زيدون:

 غيظ العدي من تساقينا الهوي فدعوا

 بان نغص فقال الدهر: امنا

 المعني الاجمالي

 علمنا الله  تقدست اسماءه  كيف ينبغي ان نحمده ونقدسه، ونثني عليه بما هو اهله، فقال ما معناه: يا عبادي اذا اردتم شكري وثناءي فقولوا: الحمد لله رب العالمين، اشكروني علي احساني وجميلي اليكم، فانا الله ذو العظمة والمجد والسءدد، المتفرد بالخلق والايجاد، رب الانس والجن والملاءكة، ورب السماوات والارضين، وانا الرحمن الرحيم الذي وسعت رحمته كل شء، وعم فضله جميع الانام، فالثناء والشكر لله رب العالمين، دون ما يعبد من دونه، بما انعم علي عباده من الخلق والرزق وسلامة الجوارح، وهداية الخلق الي سعادة الدنيا والاخرة، فهو السيد الذي لا يبلغ سءدده احد، والمصلح امر عباده بما اودع في هذا العالم من نظام، يرجع كله بالمصلحة علي عالم الانسان والنبات والحيوان، فمن شمس لولاها ما وجدت حياة ولا موت، ومن غذاء به قوام البشر، ومياه بها حياة النبات والحيوان، وانا المالك للجزاء والحساب، المتصرف في يوم الدين، تصرف المالك في ملكه، فخصوني بالعبادة دون سواي، وقولوا لك اللهم نذل ونخضع، ونستكين ونخشع، ونخصك بالعبادة، ولا نعبد احدا سواك، واياك ربنا نستعين علي طاعتك ومرضاتك، فانك المستحق لكل اجلال وتعظيم، ولا يملك القدرة علي عوننا احد سواك.

 فثبتنا يا الله علي الاسلام دينك الحق، الذي بعثت به انبياءك ورسلك، وارسلت به خاتم المرسلين، وثبتنا علي الايمان، واجعلنا ممن سلك طريق المقربين، طريق النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا. ولا تجعلنا يا الله من الحاءرين عن قصد السبيل، السالكين غير المنهج القويم، من الذين ضلوا عن شريعتك القدسية، وكفروا باياتك ورسلك وانبياءك، فاستحقوا اللعنة والغضب الي يوم الدين.. اللهم امين.

 معاني الفاتحة في " ظلال القران "

 يقول سيد قطب رحمه الله في تفسيره " الظلال " ما نصه:

 (يردد المسلم هذه السورة القصيرة، ذات الايات السبع، سبع عشرة مرة في كل يوم وليلة علي الحد الادني واكثر من ضعف ذلك اذا هو صلي السنن، والي غير حد اذا هو رغب في ان يقف بين يدي ربه متنفلا غير الفراءض والسنن، ولا تصح صلاة بغير هذه السورة لما ورد في الصحيحين:

 " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ".

 ان في هذه السورة من كليات العقيدة الاسلامية، وكليات التصور الاسلامي، وكليات المشاعر والتوجهات ما يشير الي طرف من حكمة اختيارها للتكرار في كل ركعة.

 تبدا السورة ب (بسم الله الرحمن الرحيم) والبدء باسم الله هو الادب الذي اوحي الله لنبيه صلي الله عليه وسلم في اول ما نزل من القران باتفاق، وهو قوله تعالي:

 اقرا باسم ربك

 [العلق: ] وهو الذي يتفق مع قاعدة التصور الاسلامي الكبري من ان الله (الاول، والاخر، والظاهر، والباطن) فهو سبحانه الموجود الحق الذي يستمد منه كل موجود وجوده، ويبدا منه كل مبدوء بداه، فباسمه اذن يكون كل ابتداء، وباسمه اذن تكون كل حركة وكل اتجاه.

 واذا كان البدء باسم الله، وما ينطوي عليه من توحيد لله، وادب معه، يمثل الكلية الاولي في التصور الاسلامي، فان استغراق معاني الرحمة في صفتي (الرحمن الرحيم) يمثل الكلية الثانية في هذا التصور، ويقرر حقيقة العلاقة بين الله والعباد وعقب البدء ب { بسم الله الرحمن الرحيم } يجء التوجه الي الله بالحمد، ووصفه بالربوبية المطلقة، يمثل شعور المءمن الذي يستجيشه مجرد ذكره لله، والحمد هو الشعور الذي يفيض به قلب المءمن، فان وجوده ابتداء ليس الا فيضا من فيوضات النعمة الالهية، وفي كل لمحة، وفي كل لحظة، وفي كل خطوة تتوالي الاء الله، وتغمر الخلاءق كلها، وبخاصة هذا الانسان.

 والربوبية المطلقة: هي مفرق الطريق بين وضوح التوحيد الكامل الشامل، والغبش الذي ينشا من عدم وضوح هذه الحقيقة، وشمول هذه الربوبية للعالمين جميعا، هي مفرق الطريق بين النظام والفوضي في العقيدة، لتتجه العوالم كلها الي رب واحد، تقر له بالسيادة المطلقة، وتنفض عن كاهلها زحمة الارباب المتفرقة.

 وتبدو العقيدة الاسلامية: في كمالها وتناسقها رحمة.. رحمة حقيقية للقلب والعقل، رحمة بما فيها من جمال وبساطة، ووضوح وتناسق، وقرب وانس، وتجاوب مع الفطرة مباشر عميق.

 ثم تاتي هذه الصفة { الرحمن الرحيم } التي تستغرق كل معاني الرحمة، وحالاتها ومجالاتها، تتكرر هنا في صلب السورة في اية مستقلة لتءكد تلك الربوبية الشاملة، ولتثبت قواءم الصلة الداءمة بين الرب ومربوبيه، وبين الخالق ومخلوقاته.. انها صلة الرحمة والرعاية، التي تقوم علي الطمانينة وتنبض بالمودة، فالحمد هو الاستجابة الفطرية للرحمة الندية.

 والتعبير بقوله: { ملك يوم الدين } يمثل الكلية الضخمة، العميقة التاثير، كلية الاعتقاد بالاخرة. والاعتقاد بيوم الدين كلية من كليات العقيدة الاسلامية ذات قيمة هامة في تعليق انظار البشر وقلوبهم بعالم اخر، وهو مفرق الطريق بين الانسانية في حقيقتها العليا، والصور المشوهة المنحرفة التي لم يقدر لها الكمال، وما تستقيم الحياة البشرية علي منهج الله الرفيع، ما لم تتحقق هذه الكلية في تصور البشر، وما لم يثق الفرد المحدود بان له حياة اخري تستحق ان يجاهد لها وان يضحي في سبيلها. وما يستوي المءمنون بالاخرة والمنكرون لها في شعور، ولا خلق، ولا سلوك، ولا عمل، فهما صنفان مختلفان من الخلق، وطبيعتان متميزتان، لا تلتقيان في الارض في عمل، ولا تلتقيان في الاخرة في جزاء.. وهذا هو مفرق الطريق.

 وقوله: { اياك نعبد واياك نستعين } هذه هي الكلية الاعتقادية التي تنشا عن الكليات السابقة في السورة، فلا عبادة الا لله، ولا استعانة الا بالله.

 وهنا كذلك مفرق طريق.. مفرق طريق بين التحرر المطلق من كل عبودية، وبين العبودية المطلقة للعبيد، وهي تعلن ميلاد التحرر البشري، الكامل الشامل.

 ولقد درج (الغربيون) علي التعبير عن استخدام قوي الطبيعة بقولهم: " قهر الطبيعة " ولهذا التعبير دلالته الظاهرة علي نظرة الجاهلية، المقطوعة الصلة بالله، وبروح الكون المستجيب لله، فاما المسلم الموصول القلب بربه الرحمن الرحيم الموصول الروح بروح هذا الوجود المسبحة لله رب العالمين، فيءمن بان هناك علاقة اخري، غير علاقة القهر والجفوة، انه يعتقد بان الله هو مبدع هذه القوي جميعا، خلقها كلها وفق ناموس واحد، وسخرها للانسان ابتداء، ويسر له كشف اسرارها، ومعرفة قوانينها، وان علي الانسان ان يشكر الله كلما هيا له ان يظفر بمعونة من احداها، فالله هو الذي يسخرها وليس هو الذي يقهرها

 وسخر لكم ما في السموت وما في الارض جميعا منه

 [الجاثية: ].

 وبعد تقرير تلك الكليات الاساسية في التصور الاسلامي، يبدا في التطبيق العملي { اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين }. فالمعرفة والاستقامة كلتاهما ثمرة لهداية الله ورعايته ورحمته، وهو ثمرة الاعتقاد بانه وحده المعين، وهذا الامر اعظم ما يطلبه المءمن من ربه، فالهداية فطرة الانسان الي ناموس الله، الذي ينسق بين حركة الانسان، وحركة الوجود كله في الاتجاه الي الله رب العالمين، ويكشف عن طبيعة هذا الصراط المستقيم { صراط الذين انعمت عليهم } فهو طريق الذين قسم لهم نعمته، لا طريق الذين غضب الله عليهم.. انه صراط السعداء المهتدين الواصلين.

 ولعل ذلك يكشف لنا عن سر من اسرار اختيار السورة ليرددها المءمن سبع عشرة مرة في كل يوم وليلة، او ما شاء الله ان يرددها كلما قام يدعوه في الصلاة.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: امر الباري  جل وعلا  بالتعوذ عند قراءة القران:

 فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم

 [النحل: ].

 قال جعفر الصادق: " انه لا بد قبل القراءة من التعوذ، واما ساءر الطاعات فانه لا يتعوذ فيها، والحكمة فيه ان العبد قد ينجس لسانه بالكذب والغيبة، والنميمة، فامر الله تعالي العبد بالتعوذ ليصير لسانه طاهرا، فيقرا بلسان طاهر، كلاما انزل من رب طيب طاهر ".

 اللطيفة الثانية: المشهور عند اهل اللغة ان البسملة هي قول القاءل: (بسم الله الرحمن الرحيم)، وقد اشتهر هذا في الشعر والنثر، قال الشاعر:

 لقد بسملت ليلي غداة لقيتها

 فيها حبذا ذاك الحبيب المبسمل

 وفي افتتاح القران الكريم بهذه الاية ارشاد لنا ان نستفتح بها كل افعالنا واقوالنا، وقد جاء في الحديث الشريف:

 " كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر "

 اي ناقص.

 فان قيل: لماذا نقول بسم الله، ولا نقول بالله؟

 فالجواب كما قال العلامة ابو السعود: هو التفريق بين اليمين والتيمن يعني التبرك، فقول القاءل: بالله يحتمل القسم ويحتمل التبرك. فذكر الاسم يدل علي ارادة التبرك والاستعانة بذكره تعالي، ويقطع احتمال ارادة القسم.

 اللطيفة الثالثة: يري بعض العلماء ان الاسم هو عين المسمي، فقول القاءل: (بسم الله) كقوله: (بالله) وان لفظ الاسم مقحم كما في قول لبيد بن ربيعة:

 الي الحول ثم اسم السلام عليكما

 ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

 اي ثم السلام عليكما، وقد رد هذا شيخ المفسرين ابن الطبري.

 قال ابن جرير الطبري: لو جاز ذلك وصح تاويله فيه علي ما تاول لجاز ان يقال: رايت اسم زيد، واكلت اسم الطعام، وشربت اسم الدواء، وفي اجماع العرب علي احالة ذلك ما ينبء عن فساد تاويله، ويقال لهم: اتستجيزون في العربية ان يقال: اكلت اسم العسل، يعني اكلت العسل؟

 اقول: الصحيح ما قاله المحققون من المفسرين ان ذلك للتفريق بين اليمين والتبرك.

 قال العلامة ابو السعود: وانما قال (بسم الله) ولم يقل (بالله) وذلك للتفريق بين اليمين والتيمن، يعني (التبرك)، او لتحقيق ما هو المقصود بالاستعانة، فذكر الاسم لينقطع احتمال ارادة المسمي، ويتعين حمل الباء علي الاستعانة او التبرك.

 اللطيفة الرابعة: الفرق بين لفظ (الله) ولفظ (الاله) ان الاول اسم علم للذات المقدسة لا يشاركه فيه غيره، ومعناه المعبود بحق، والثاني يطلق علي الله تعالي وعلي غيره، وهو مشتق من (اله) ومعناه المعبود، سواء كان بحق او غير حق، فالاصنام التي كان يعبدها العرب تسمي (الهة) جمع (اله) لانها عبدت بباطل من دون الله، وما كان احد يسمي الصنم (الله) بل كان العربي في الجاهلية اذا سءل: من خلقك؟ او من خلق السماوات والارض؟ يقول: الله، وفيهم يقول القران الكريم:

 ولءن سالتهم من خلق السموت والارض ليقولن الله...

 [لقمان: ].

 اللطيفة الخامسة: في قولنا (بسم الله الرحمن الرحيم) فواءد جليلة، منها التبرك بذكر اسم الله تعالي، والتعظيم لله عز وجل، وطرد للشيطان لانه يهرب من ذكر اسم الله، وفيها اظهار لمخالفة المشركين، الذين يفتتحون امورهم بذكر الاصنام او غيرها من المخلوقين الذين كانوا يعبدونهم، وفيها امان للخاءف ودلالة علي انقطاع قاءلها الي الله تعالي، وفيها اقرار بالالوهية، واعتراف بالنعمة، واستعانة بالله تعالي، وفيها اسمان من اسماءه تعالي المخصوصة به وهما (الله) و (الرحمن).

 اللطيفة السادسة: الالف واللام في (الحمد) لاستغراق الجنس، والمعني لا يستحق الثناء الكامل، والحمد التام الوافي، الا الله رب العالمين، فهو الاله المنعوت بصفات الكمال، المستحق لكل تمجيد وتعظيم وتقديس، والصيغة وردت معرفة (الحمد لله) للاشارة الي ان الحمد له تعالي امر داءم مستمر، لا حادث متجدد، فتدبره فانه دقيق.

 اللطيفة السابعة: فاءدة ذكر { الرحمن الرحيم }: عقب لفظ { رب العالمين } هي ان لفظ (الرب) ينبء عن معني الكبرياء، والسيادة، والقهر، فربما توهم السامع ان هذا الرب قهار جبار لا يرحم العباد فدخل الي نفسه الفزع، والياس، والقنوط، لذلك جاءت هذه الجملة لتءكد ان هذا الرب  جل وعلا  رحمن رحيم، وان رحمته وسعت كل شء.

 قال ابو حيان: بدا اولا بالوصف بالربوبية، فان كان الرب بمعني السيد، او بمعني المالك، او بمعني المعبود، كان صفة فعل للموصوف، فناسب ذلك الوصف بالرحمانية والرحيمية، لينبسط امل العبد في العفو ان زل، ويقوي رجاءه ان هفا.

 قال ابن القيم: " واما الجمع بين (الرحمن الرحيم) ففيه معني بديع، وهو ان (الرحمن) دال علي الصفة القاءمة به سبحانه، و(الرحيم) دال علي تعلقها بالمرحوم، وكان الاول الوصف، والثاني الفعل، فالاول: دال علي ان الرحمة صفته اي صفة ذات له سبحانه، والثاني: دال علي انه يرحم خلقه برحمته اي صفة فعل له سبحانه، فاذا اردت فهم هذا فتامل قوله تعالي:

 وكان بالمءمنين رحيما

 [الاحزاب: ]

 انه بهم رءوف رحيم

 [التوبة: ] ولم يجء قط رحمن بهم فعلمت ان (رحمن) هو الموصوف بالرحمة، ورحيم هو الراحم برحمته ".

 ثم قال رحمه الله: وهذه النكتة لا تكاد تجدها في كتاب.

 ومجمل القول: ان معني (الرحمن) المنعم بجلاءل النعم، ومعني (الرحيم) المنعم بدقاءقها.

 وقيل: انهما بمعني واحد، والثاني لتاكيد الاول وهو راي الصبان والجلال، وهو ضعيف فقد قال ابن جرير الطبري: لا توجد في القران كلمة زاءدة لغير معني مقصود.

 والراجح: ما ذهب اليه ابن القيم وهو ان الوصف الاول دال علي الرحمة الثابتة له سبحانه، والثاني يدل علي تجدد الافعال المتعلقة بهذه الصفة والله اعلم.

 اللطيفة الثامنة: قوله تعالي: { اياك نعبد واياك نستعين } فيه التفات من الغيبة الي الخطاب، علي سبيل التفنن في الكلام، لانه ادخل في استمالة النفوس، واستجلاب القلوب، وهذا (الالتفات) ضرب من ضروب البلاغة، ولو جري الكلام علي الاصل لقال (اياه نعبد) فعدل عن ضمير الغاءب الي المخاطب لنكتة (الالتفات) ومثله قوله تعالي:

 وسقاهم ربهم شرابا طهورا

 [الانسان: ] ثم قال:

 ان هذا كان لكم جزاء

 [الانسان: ] وقد يكون الالتفات من (الخطاب) الي (الغيبة) كما في قوله تعالي:

 هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة

 [يونس: ] فقد كان الكلام مع المخاطبين، ثم جاء بضمير الغيبة علي طريق الالتفات.

 قال ابو حيان في " البحر ": " ونظير هذا ان تذكر شخصا متصفا باوصاف جليلة، مخبرا عنه اخبار الغاءب، ويكون ذلك الشخص حاضرا معك، فتقول له: اياك اقصد، فيكون في هذا الخطاب من التلطف علي بلوغ المقصود، ما لا يكون في لفظ (اياه) ".

 اللطيفة التاسعة: وردت الصيغة بلفظ الجمع في الجملتين { نعبد } و { نستعين } ولم يقل: (اياك اعبد واياك استعين) وذلك لنكتة لطيفة، هي اعتراف العبد بقصوره عن الوقوف في باب ملك الملوك جل وعلا، وطلبه الاستعانة والهداية مفردا دون ساءر العباد، فكانه يقول: يا رب انا عبد حقير، ذليل، لا يليق بي ان اقف هذا الموقف في مناجاتك بمفردي، بل انا انضم الي سلك الموحدين، وادعوك معهم، فتقبل دعاءي معهم، فنحن جميعا نعبدك ونستعين بك.

 وتقديم المفعول علي الفعل { اياك نعبد } و { اياك نستعين } يفيد القصر والتخصيص كما في قوله:

 وايي فارهبون

 [البقرة: ] كما يفيد التعظيم والاهتمام به.

 قال ابن عباس رضي الله عنهما: معناه نعبدك ولا نعبد غيرك.

 قال القرطبي: ان قيل: لم قدم المفعول { اياك } علي الفعل { نعبد }؟ قيل له: اهتماما، وشان العرب تقديم الاهم، يذكر ان اعرابيا سب اخر فاعرض المسبوب عنه، فقال له الساب: اياك عني، فقال له الاخر: وعنك اعرض، فقدما الاهم، وايضا لءلا يتقدم ذكر العبد والعبادة علي المعبود، فلا يجوز نعبدك، ونستعينك، ولا نعبد اياك ونستعين اياك، وانما يتبع لفظ القران، قال العجاج:

 اياك ادعو فتقبل ملقي

 واغفر خطاياي وكثر ورقي

 وكرر الاسم لءلا يتوهم اياك نعبد ونستعين غيرك.

 اللطيفة العاشرة: نسب النعمة الي الله عز وجل { انعمت عليهم } ولم ينسب الاضلال والغضب فلم يقل: (غضبت عليهم) واضللتهم، وذلك جار علي طريق تعليم الادب مع الله عز وجل، حيث لا ينسب الشر اليه (ادبا) وان كان منه (تقديرا) كما قال بعضهم: الخير كله بيديك، والشر ليس اليك.

 فهو كقوله تعالي علي لسان ابراهيم عليه السلام:

 الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين * واذا مرضت فهو يشفين

 [الشعراء: ] فلم يقل: (واذا امرضني) ادبا. وكقوله تعالي علي لسان مءمني الجن:

 وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا

 [الجن: ] فلم يقولوا: اشر اراد الله فتدبره فانه دقيق.

 الدقاءق البيانية في سورة الفاتحة

 قال ابو حيان في تفسيره " البحر المحيط ": " وقد انجر في غضون تفسير هذه السورة الكريمة من علم البيان فواءد كثيرة لا يهتدي الي استخراجها الا من كان توغل في فهم لسان العرب، ورزق الحظ الوافر من علم الادب، وكان عالما بافتنان الكلام، قادرا علي انشاء النثار البديع والنظام، وفي هذه السورة الكريمة من انواع الفصاحة والبلاغة انواع:

 النوع الاول: حسن الافتتاح وبراعة المطلع، وناهيك حسنا ان يكون مطلعها مفتتحا باسم الله، والثناء عليه بما هو اهله من الصفات العلية.

 النوع الثاني: المبالغة في الثناء وذلك العموم (ال) في الحمد المفيد للاستغراق.

 النوع الثالث: تلوين الخطاب في قوله: { الحمد لله } اذ صيغته الخبر ومعناه الامر اي قولوا: الحمد لله.

 النوع الرابع: الاختصاص باللام التي في (لله) اذ دلت علي ان جميع المحامد مختصة به تعالي اذ هو مستحق لها جل وعلا.

 النوع الخامس: الحذف وذلك كحذف (صراط) من قوله تعالي: { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } التقدير: غير صراط المغضوب عليهم، وغير صراط الضالين.

 النوع السادس: التقديم والتاخير في قوله: { اياك نعبد واياك نستعين } وكذلك في قوله: { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } وقد تقدم الكلام علي ذلك.

 النوع السابع: التصريح بعد الابهام وذلك في قوله تعالي: { اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم } حيث فسر الصراط.

 النوع الثامن: الالتفات وذلك في قوله: { اياك نعبد واياك نستعين * اهدنا الصراط المستقيم }.

 النوع التاسع: طلب الشء وليس المراد حصوله بل دوامه واستمراره وذلك في قوله تعالي: { اهدنا الصراط المستقيم } اي ثبتنا عليه.

 النوع العاشر: التسجيع المتوازي وهو اتفاق الكلمتين الاخيرتين في الوزن والروي وذلك في قوله تعالي: { الرحمن الرحيم... الصراط المستقيم } وقوله { نستعين... ولا الضالين }.

 وجوه القراءات

 اولا: قرا الجمهور { الحمد لله } بضم دال الحمد، وقرا سفيان بن عيينة (الحمد الله) بالنصب، قال ابن الانباري: ويجوز نصبه علي المصدر بتقدير احمد الله.

 قال ابو حيان: وقراءة الرفع امكن في المعني، ولهذا اجمع عليها السبعة، لانها تدل علي ثبوت الحمد واستقراره لله تعالي، فيكون قد اخبر بان الحمد مستقر لله تعالي اي حمده وحمد غيره.

 ثانيا: قرا الجمهور { رب العالمين } بكسر الباء وقرا زيد بن علي { رب العالمين } بالنصب علي المدح اي امدح رب العالمين، وهي فصيحة لولا خفض الصفات بعدها كما نبه عليه ابو حيان وغيره.

 قال القرطبي: يجوز الرفع والنصب في { رب } فالنصب علي المدح، والرفع علي القطع اي هو رب العالمين.

 ثالثا: قرا الجمهور { مالك يوم الدين } علي وزن فاعل مالك وقرا ابن كثير وابن عمر وابو الدرداء { ملك } بفتح الميم مع كسر اللام.

 قال ابن الجوزي: وقراءة (ملك) اظهر في المدح لان كل ملك مالك، وليس كل مالك ملكا.

 وقال ابن الانباري: وفي مالك خمس قراءات وهي: مالك، وملك، وملك، ومليك، وملاك.

 رابعا: قرا الجمهور { اياك نعبد } بضم الباء، وقرا زيد بن علي { نعبد } بكسر النون، وقرا الحسن وابو المتوكل { اياك يعبد } بضم الياء وفتح الباء.

 خامسا: قرا الجمهور { اهدنا الصراط المستقيم } بالصاد وهي لغة قريش، وقرا مجاهد وابن محيصن (السراط) بالسين علي الاصل.

 قال الفراء: اللغة الجيدة بالصاد وهي اللغة الفصحي، وعامة العرب يجعلونها سينا، فمن قرا بالسين فعلي اصل الكلمة، ومن قرا بالصاد فلانها اخف علي اللسان.

 وجوه الاعراب

 اولا: { بسم الله الرحمن الرحيم } الجار والمجرور في { بسم الله } اختلف فيه النحويون علي وجهين:

 ا  مذهب البصريين: انه في موضع رفع، لانه خبر مبتدا محذوف، وتقديره: ابتداءي بسم الله.

 ب  مذهب الكوفيين: انه في موضع نصب بفعل مقدر وتقديره: ابتدات بسم الله.

 ثانيا: قوله تعالي: { الحمد لله رب العالمين } الحمد مبتدا ولفظ الجلالة خبره تقديره: الحمد مستحق لله، و { رب العالمين } صفة، ومثله { الرحمن الرحيم } و { ملك يوم الدين } كلها صفات لاسم الجلالة.

 ثالثا: قوله تعالي: { اياك نعبد واياك نستعين } اختلف المفسرون في { اياك } فذهب المحققون الي انه ضمير منفصل منصوب بالفعل بعده واصله (نعبدك) و(نستعينك) فلما قدم الضمير المتصل اصبح ضميرا منفصلا، والكاف للخطاب ولا موضع لها من الاعراب.

 وذهب اخرون الي انه ضمير مضاف الي ما بعده، ولا يعلم ضمير اضيف الي غيره.

 قال ابو السعود: وما ادعاه الخليل من الاضافة، محتجا عليه بما حكاه عن بعض العرب: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب، فمما لا يعول عليه. وذكر ابن الانباري وجوها عديدة ثم قال: والذي اختاره الاول، وقد بينا ذلك مستوفي في كتابنا الموسوم ب " الانصاف في مساءل الخلاف ".

 رابعا: قوله تعالي: { اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم... } { اهدنا } فعل دعاء وهو يتعدي الي مفعولين المفعول الاول هو ضمير الجماعة (نا) في اهدنا، و { الصراط } هو المفعول الثاني، و { المستقيم } صفة للصراط، و { صراط } بدل من الصراط الاول.

 خامسا: امين: اسم فعل امر بمعني استجب.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل البسملة اية من القران؟

 اجمع العلماء علي ان البسملة الواردة في سورة النمل [] هي جزء من اية في قوله تعالي:

 انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم

 ولكنهم اختلفوا هل هي اية من الفاتحة، ومن اول كل سورة ام لا؟ علي اقوال عديدة:

 الاول: هي اية من الفاتحة، ومن كل سورة، وهو مذهب الشافعي رحمه الله.

 الثاني: ليست اية لا من الفاتحة، ولا من شء من سور القران، وهو مذهب مالك رحمه الله.

 الثالث: هي اية تامة من القران انزلت للفصل بين السور، وليست اية من الفاتحة وهو مذهب ابي حنيفة رحمه الله.

 دليل الشافعية:

 استدل الشافعية علي مذهبهم بعدة ادلة نوجزها فيما يلي:

 اولا  حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " اذا قراتم الحمد لله رب العالمين، فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم، انها ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني، وبسم الله الرحمن الرحيم احد اياتها ".

 ثانيا  حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم.

 ثالثا  حديث انس رضي الله عنه انه سءل عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:

 " كانت قراءته مدا.. ثم قرا { بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * ملك يوم الدين... } ".

 رابعا: حديث انس رضي الله عنه انه قال:

 " بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين اظهرنا اذ اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما، فقلنا ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: نزلت علي انفا سورة، فقرا: { بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر } [الكوثر: ] ".

 قالوا: فهذا الحديث يدل علي ان البسملة اية من كل سورة من سور القران ايضا، بدليل ان الرسول صلي الله عليه وسلم قراها في سورة الكوثر.

 خامسا: واستدلوا ايضا بدليل معقول، وهو ان المصحف الامام كتبت فيه البسملة في اول الفاتحة، وفي اول كل سورة من سور القران، ما عدا سورة (براءة)، وكتبت كذلك في مصاحف الامصار المنقولة عنه، وتواتر ذلك مع العلم بانهم كانوا لا يكتبون في المصحف ما ليس من القران، وكانوا يتشددون في ذلك، حتي انهم منعوا من كتابة التعشير، ومن اسماء السور، ومن الاعجام، وما وجد من ذلك اخيرا فقد كتب بغير خط المصحف، وبمداد غير المداد، حفظا للقران ان يتسرب اليه ما ليس منه، فلما وجدت البسملة في سورة الفاتحة، وفي اواءل السور دل علي انها اية من كل سورة من سور القران.

 دليل المالكية:

 واستدل المالكية علي ان البسملة ليست اية من الفاتحة، ولا من القران وانما هي للتبرك بادلة نوجزها فيما يلي:

 اولا: حديث عاءشة رضي الله عنها قالت:

 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين "

 ثانيا: حديث انس كما في " الصحيحين " قال:

 " صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر، وعثمان، فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين ".

 وفي رواية لمسلم:

 " لا يذكرون (بسم الله الرحمن الرحيم) لا في اول قراءة ولا في اخرها "

 ثالثا: ومن الدليل انها ليست اية من الفاتحة حديث ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل:

 " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال.

 فاذا قال العبد: { الحمد لله رب العالمين }. قال الله تعالي: حمدني عبدي.

 واذا قال العبد: { الرحمن الرحيم }. قال الله تعالي: اثني علي عبدي.

 واذا قال العبد: { ملك يوم الدين }. قال الله تعالي: مجدني عبدي  وقال مرة فوض الي عبدي .

 فاذا قال: { اياك نعبد واياك نستعين }. قال: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال.

 فاذا قال: { اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين }. قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سال ".

 قالوا: فقوله سبحانه: " قسمت الصلاة " يريد الفاتحة، وسماها صلاة لان الصلاة لا تصح الا بها، فلو كانت البسملة اية من الفاتحة لذكرت في الحديث القدسي.

 رابعا: لو كانت البسملة من الفاتحة لكان هناك تكرار في { الرحمن الرحيم } في وصفين واصبحت السورة كالاتي: (بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم) وذلك مخل ببلاغة النظم الجليل.

 خامسا: كتابتها في اواءل السور انما هو للتبرك، ولامتثال الامر بطلبها والبدء بها في اواءل الامور، وهي وان تواتر كتبها في اواءل السور، فلم يتواتر كونها قرانا فيها.

 قال القرطبي: " الصحيح من هذه الاقوال قول مالك، لان القران لا يثبت باخبار الاحاد وانما طريقه التواتر القطعي الذي لا يختلف فيه.

 قال ابن العربي: ويكفيك انها ليست من القران اختلاف الناس فيها، والقران لا يختلف فيه. والاخبار الصحاح التي لا مطعن فيها دالة علي ان (البسملة) ليست باية من الفاتحة ولا غيرها الا في النمل وحدها.

 ثم قال: ان مذهبنا يترجح في ذلك بوجه عظيم وهو المعقول، وذلك ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة انقضت عليه العصور، ومرت عليه الازمنة، والدهور من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي زمان مالك، ولم يقرا احد فيه قط (بسم الله الرحمن الرحيم) اتباعا للسنة، وهذا يرد ما ذكرتموه، بيد ان اصحابنا استحبوا قراءتها في النفل، وعليه تحمل الاثار الواردة في قراءتها او علي السعة في ذلك ".

 دليل الحنفية:

 واما الحنفية: فقد راوا ان كتابتها في (المصحف) يدل علي انها قران ولكن لا يدل علي انها اية من سورة، والاحاديث الواردة التي تدل علي عدم قراءتها جهرا في الصلاة مع الفاتحة تدل علي انها ليست من الفاتحة، فحكموا بانها اية من القران تامة  في غير سورة النمل  انزلت للفصل بين السور.

 ومما يءيد مذهبهم: ما روي عن الصحابة انهم قالوا: " كنا لا نعرف انقضاء السور حتي تنزل (بسم الله الرحمن الرحيم)، وكذلك ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يعرف فصل السورة حتي ينزل عليه " بسم الله الرحمن الرحيم ".

 قال الامام ابو بكر الرازي: " وقد اختلف في انها اية من فاتحة الكتاب ام لا، فعدها قراء الكوفة اية منها، ولم يعدها قراء البصريين، وقال الشافعي: هي اية منها وان تركها اعاد الصلاة، وحكي شيخنا (ابو الحسن الكرخي) عدم الجهر بها، وهذا يدل علي انها ليست منها، ومذهب اصحابنا انها ليست باية من اواءل السور، لترك الجهر بها، ولانها اذا لم تكن من فاتحة الكتاب فكذلك حكمها في غيرها، وزعم الشافعي انها اية من كل سورة، وما سبقه الي هذا القول احد، لان الخلاف بين السلف انما هو في انها اية من (فاتحة الكتاب) او ليست باية منها، ولم يعدها احد اية من ساءر السور ".

 ثم قال: " ومما يدل علي انها ليست من اواءل السور، ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " سورة في القران ثلاثون اية شفعت لصاحبها حتي غفر له { تبارك الذي بيده الملك } [الملك: ] "

 واتفق القراء وغيرهم انها ثلاثون سوي (بسم الله الرحمن الرحيم) فلو كانت منها كانت احدي وثلاثين وذلك خلاف قول النبي صلي الله عليه وسلم.

 ويدل عليه ايضا اتفاق جميع قراء الامصار وفقهاءهم علي ان سورة (الكوثر) ثلاث ايات، وسورة (الاخلاص) اربع ايات، فلو كانت منها لكانت اكثر مما عدوا ".

 الترجيح:

 وبعد استعراض الادلة وما استدل به كل فريق من اءمة المذاهب نقول: لعل ما ذهب اليه الحنفية هو الارجح من الاقوال، فهو المذهب الوسط بين القولين المتعارضين، فالشافعية يقولون انها اية من الفاتحة ومن اول كل سورة في القران، والمالكية يقولون: ليست باية لا من الفاتحة ولا من القران

 ولكل وجهة هو موليها

 [البقرة: ] ولكن اذا امعنا النظر وجدنا ان كتابتها في المصحف، وتواتر ذلك بدون نكير من احد  مع العلم بان الصحابة كانوا يجردون المصحف من كل ما ليس قرانا  يدل علي انها قران، لكن لا يدل علي انها اية من كل سورة، او اية من سورة الفاتحة بالذات، وانما هي اية من القران وردت للفصل بين السور، وهذا ما اشار اليه حديث ابن عباس السابق (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يعرف فصل السور حتي ينزل عليه: (بسم الله الرحمن الرحيم) ويءكد انها ليست من اواءل السور ان القران نزل علي مناهج العرب في الكلام، والعرب كانت تري التفنن من البلاغة، لا سيما في افتتاحاتها، فلو كانت اية من كل سورة لكان ابتداء كل السور علي منهاج واحد، وهذا يخالف روعة البيان في معجزة القران.

 وقول المالكية: لم يتواتر كونها قرانا فليست بقران غير ظاهر  كما يقول الجصاص  اذ ليس بلازم ان يقال في كل اية انها قران ويتواتر ذلك، بل يكفي ان يامر الرسول صلي الله عليه وسلم بكتابتها ويتواتر ذلك عنه صلي الله عليه وسلم، وقد اتفقت الامة علي ان جميع ما في المصحف من القران، فتكون البسملة اية مستقلة من القران كررت في هذه المواضع علي حسب ما يكتب في اواءل الكتب علي جهة التبرك باسم الله تعالي، وهذا ما تطمءن اليه النفس وترتاح، وهو القول الذي يجمع بين النصوص الواردة والله اعلم.

 الحكم الثاني: ما هو حكم قراءة البسملة في الصلاة؟

 اختلف الفقهاء في قراءة البسملة في الصلاة علي اقوال عديدة:

 ا  فذهب مالك رحمه الله: الي منع قراءتها في الصلاة المكتوبة، جهرا كانت او سرا، لا في استفتاح ام القران، ولا في غيرها من السور، واجاز قراءتها في النافلة.

 ب  وذهب ابو حنيفة رحمه الله: الي ان المصلي يقرءها سرا مع الفاتحة في كل ركعة من ركعات الصلاة، وان قراها مع كل سورة فحسن.

 ج  وقال الشافعي رحمه الله: يقرءها المصلي وجوبا.

 في الجهر جهرا، وفي السر سرا.

 د  وقال احمد بن حنبل رضي الله عنه: يقرءها سرا ولا يسن الجهر بها.

 وسبب الخلاف: هو اختلافهم في (بسم الله الرحمن الرحيم) هل هي اية من الفاتحة ومن اول كل سورة ام لا؟ وقد تقدم الكلام علي ذلك في الحكم الاول.

 وشء اخر: هو اختلاف اراء السلف في هذا الباب.

 قال ابن الجوزي في " زاد المسير ": وقد اختلف العلماء هل البسملة، من الفاتحة ام لا؟ فيه عن احمد روايتان، فاما من قال: انها من الفاتحة، فانه يوجب قراءتها في الصلاة اذا قال بوجوب الفاتحة، واما من لم يرها من الفاتحة فانه يقول: قراءتها في الصلاة سنة، ما عدا مالكا رحمه الله فانه لا يستحب قراءتها في الصلاة.

 واختلفوا في الجهر بها في الصلاة فيما يجهر به، فنقل جماعة عن احمد: انه لا يسن الجهر بها، وهو قول ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، ومذهب الثوري، ومالك، وابي حنيفة.

 وذهب الشافعي: الي ان الجهر بها مسنون، وهو مروي عن معاوية، وعطاء، وطاووس.

 الحكم الثالث: هل تجب قراءة الفاتحة في الصلاة؟

 اختلف الفقهاء في حكم قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة علي مذهبين:

 ا  مذهب الجمهور (مالك والشافعي واحمد) ان قراءة الفاتحة شرط لصحة الصلاة، فمن تركها مع القدرة عليها لم تصح صلاته.

 ب  مذهب الثوري وابي حنيفة: ان الصلاة تجزء بدون فاتحة الكتاب مع الاساءة ولا تبطل صلاته، بل الواجب مطلق القراءة واقله ثلاث ايات قصار، او اية طويلة.

 ادلة الجمهور:

 استدل الجمهور علي وجوب قراءة الفاتحة بما يلي:

 اولا: حديث عبادة بن الصامت وهو قوله عليه الصلاة والسلام:

 " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ".

 ثانيا: حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 " قال من صلي صلاة لم يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج فهي خداج، فهي خداج غير تمام ".

 ثالثا: حديث ابي سعيد الخدري:

 " امرنا ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر ".

 قالوا: فهذه الاثار كلها تدل علي وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة، فان قوله صلي الله عليه وسلم:

 " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب "

 يدل علي نفي الصحة، وكذلك حديث ابي هريرة فهي خداج قالها عليه الصلاة والسلام ثلاثا يدل علي النقص والفساد، فوجب ان تكون قراءة الفاتحة شرطا لصحة الصلاة.

 ادلة الحنفية:

 استدل الثوري وفقهاء الحنفية علي صحة الصلاة بغير قراءة الفاتحة بادلة من الكتاب والسنة.

 اما الكتاب: فقوله تعالي:

 فاقرءوا ما تيسر من القران

 [المزمل: ] قالوا: فهذا يدل علي ان الواجب ان يقرا اي شء تيسر من القران، لان الاية وردت في القراءة في الصلاة بدليل قوله تعالي:

 ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل

 الي قوله:

 فاقرءوا ما تيسر من القران

 [المزمل: ] ولم تختلف الامة ان ذلك في شان الصلاة في الليل، وذلك عموم عندنا في صلاة الليل وغيرها من النوافل والفراءض لعموم اللفظ.

 واما السنة: فما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه

 " ان رجلا دخل المسجد فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فرد عليه السلام وقال: " ارجع فصل فانك لم تصل " فصلي ثم جاء فامره بالرجوع، حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره، فقال عليه الصلاة والسلام: " اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها " ".

 قالوا: فحديث ابي هريرة في تعليم الرجل صلاته يدل علي التخيير (اقرا ما تيسر معك من القران) ويقوي ما ذهبنا اليه، وما دلت عليه الاية الكريمة من جواز قراءة اي شء من القران.

 واما حديث عبادة بن الصامت: فقد حملوه علي نفي الكمال، لا علي نفي الحقيقة، ومعناه عندهم (لا صلاة كاملة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب) ولذلك قالوا: تصح الصلاة مع الكراهية، وقالوا هذا الحديث يشبه قوله صلي الله عليه وسلم:

 " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ".

 واما حديث ابي هريرة: (فهي خداج، فهي خداج...) الخ فقالوا: فيه ما يدل لنا لان (الخداج) الناقصة، وهذا يدل علي جوازها مع النقصان، لانها لو لم تكن جاءزة لما اطلق عليها اسم النقصان، لان اثباتها ناقصة ينفي بطلانها، اذ لا يجوز الوصف بالنقصان للشء الباطل الذي لم يثبت منه شء.

 هذه هي خلاصة ادلة الفريقين: سردناها لك بايجاز، وانت اذا امعنت النظر، رايت ان ما ذهب اليه الجمهور اقوي دليلا، واقوي قيلا، فان مواظبته عليه الصلاة والسلام علي قراءتها في الفريضة والنفل، ومواظبة اصحابه الكرام عليها دليل علي انه لا تجزء الصلاة بدونها، وقد عضد ذلك الاحاديث الصريحة الصحيحة، والنبي عليه الصلاة والسلام مهمته التوضيح والبيان، لما اجمل من معاني القران، فيكفي حجة لفريضتها ووجوبها قوله وفعله عليه السلام.

 ومما يءيد راي الجمهور ما رواه مسلم عن ابي قتادة انه قال:

 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، ويسمعنا الاية احيانا، وكان يطول في الركعة الاولي من الظهر، ويقصر الثانية، وكذلك في الصبح ".

 وفي رواية:

 " ويقرا في الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب ".

 قال الطبري: يقرا بام القران في كل ركعة، فان لم يقرا بها لم يجزه الا مثلها من القران عدد اياتها وحروفها.

 قال القرطبي: والصحيح من هذه الاقوال، قول الشافعي واحمد ومالك في القول الاخر، وان الفاتحة متعينة في كل ركعة لكل احد علي العموم لقوله عليه الصلاة والسلام:

 " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب "

 وقد روي عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عباس، وابي هريرة، وابي بن كعب، وابي ايوب الانصاري، وعبادة بن الصامت، وابي سعيد الخدري انهم قالوا:

 " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب "

 فهءلاء الصحابة القدوة، وفيهم الاسوة، كلهم يوجبون الفاتحة في كل ركعة.

 قال الامام الفخر: " انه عليه السلام واظب طول عمره علي قراءة الفاتحة في الصلاة، فوجب ان يجب علينا ذلك لقوله تعالي:

 واتبعوه لعلكم تهتدون

 [الاعراف: ] ويا للعجب من ابي حنيفة فانه تمسك في وجوب (مسح الناصية) بخبر واحد وذلك ما رواه المغيرة بن شعبة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي سباطة قوم فبال وتوضا، ومسح علي ناصيته وخفيه، في (انه عليه السلام مسح علي الناصية) فجعل ذلك القدر من المسح شرطا لصحة الصلاة!! وههنا نقل اهل العلم نقلا متواترا انه عليه السلام واظب طول عمره علي قراءة الفاتحة، ثم قال: ان صحة الصلاة غير موقوفة عليها، وهذا من العجاءب! ".

 الحكم الرابع: هل يقرا الماموم خلف الامام؟

 اتفق العلماء علي ان الماموم اذا ادرك الامام راكعا فانه يحمل عنه القراءة، لاجماعهم علي سقوط القراءة عنه بركوع الامام، واما اذا ادركه قاءما فهل يقرا خلفه ام تكفيه قراءة الامام؟ اختلف العلماء في ذلك علي اقوال:

 ا  فذهب الشافعي واحمد: الي وجوب قراءة الفاتحة خلف الامام سواء كانت الصلاة سرية ام جهرية.

 ب  وذهب مالك الي ان الصلاة اذا كانت سرية قرا خلف الامام، ولا يقرا في الجهرية.

 ج  وذهب ابو حنيفة: الي انه لا يقرا خلف الامام لا في السرية ولا في الجهرية.

 استدل الشافعية والحنابلة بالحديث المتقدم وهو قوله صلي الله عليه وسلم:

 " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ".

 فان اللفظ عام يشمل الامام والماموم، سواء كانت الصلاة سرية جهرية، فمن لم يقرا بفاتحة الكتاب لم تصح صلاته.

 واستدل الامام مالك: علي قراءة الفاتحة اذا كانت الصلاة سرية بالحديث المذكور، ومنع من القراءة خلف الامام اذا كانت الصلاة جهرية لقوله تعالي:

 واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون

 [الاعراف: ].

 وقد نقل القرطبي: عن الامام مالك انه لا يقرا في الجهرية بشء من القران خلف الامام، واما في السرية فيقرا بفاتحة الكتاب، فان ترك قراءتها فقد اساء ولا شء عليه.

 واما الامام ابو حنيفة: فقد منع من القراءة خلف الامام مطلقا عملا بالاية الكريمة

 واذا قرء القران فاستمعوا له

 [الاعراف: ] ولحديث

 " من كان له امام فقراءة الامام له قراءة ".

 واستدل ايضا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا ".

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 يقف الانسان بين يدي هذه السورة الكريمة (سورة الفاتحة) وقفة العبد الخاشع، المعترف بالعجز، المقر بالتقصير، فان هذه السورة وحي منزل من عند الله ، وهي من كلام رب العالمين، وكلام الله فوق ان يحيط به عقل قاصر من بني الانسان، او يدرك اسراره العميقة بشر، مهما اوتي من النبوغ والذكاء، وسعة العلم والاطلاع.

 وقصاري ما يدركه الانسان ان يحس من قرارة نفسه بروعة هذا القران الكريم، وسمو معانيه، وجمال الفاظه، وان يشعر بالعجز الكامل عن ان ياتي بمثل اية من اياته، فضلا عن مثل الكتاب العزيز، فان هذه السورة الكريمة علي قصرها ووجازتها قد حوت معاني القران العظيم، واشتملت علي مقاصده الاساسية بالاجمال، فهي تتناول اصول الدين وفروعه، تتناول العقيدة، والعبادة، والتشريع، والاعتقاد بالجزاء والحساب، والايمان بصفات الله الحسني، وافراده بالعبادة، والاستعانة، والدعاء، والتوجه اليه جل وعلا بطلب الهداية الي الدين الحق والصراط المستقيم، والتضرع اليه بالتثبيت علي الايمان ونهج سبيل الصالحين، وتجنب طريق المغضوب عليهم او الضالين الي غير ما هنالك من مقاصد واغراض واهداف.

 قال العلامة القرطبي: " سميت الفاتحة (القران العظيم) لتضمنها جميع علومه، وذلك لانها تشتمل علي الثناء علي الله عز وجل باوصاف كماله وجلاله، وعلي الامر بالعبادات والاخلاص فيها، والاعتراف بالعجز عن القيام بشء منها الا باعانته تعالي، وعلي الابتهال اليه في الهداية الي الصراط المستقيم، وكفاية احوال الناكثين، وعلي بيان عاقبة الجاحدين، وهذه جملة المقاصد التي جاء بها القران العظيم ".

 يقول الشهيد الشيخ حسن البنا رحمه الله في رسالته القيمة " مقدمة في التفسير " ما نصه:

 " لا شك ان من تدبر الفاتحة الكريمة  وكل مءمن مطالب بتدبرها في تلاوته عامة، وفي صلاته خاصة  راي من غزارة المعاني، وجمالها، وروعة التناسب، وجلاله، ما ياخذ بلبه، ويضء جوانب قلبه. فهو يبتدء ذاكرا تاليا متيمنا باسم الله الموصوف بالرحمة، التي تظهر اثار رحمته متجددة في كل شء، مستشعرا ان اساس الصلة بينه وبين خالقه العظيم هو هذه الرحمة التي وسعت كل شء. فاذا استشعر هذا المعني، ووقر في نفسه انطلق لسانه بحمد هذا الاله (الرحمن الرحيم) وذكره الحمد بعظيم نعمه، وكريم فضله، وعظيم الاءه البادية في تربيته للعوالم جميعا، فاجال بصيرته في هذا المحيط الذي لا ساحل له، ثم تذكر من جديد ان هذه النعم الجزيلة، والتربية الجليلة، ليست عن رغبة ولا رهبة، ولكنها عن تفضل ورحمة، فنطق لسانه مرة ثانية بالرحمن الرحيم، ولكن من كمال هذا الاله العظيم ان يقرن (الرحمن) ب (العدل) ويذكر بالحساب بعد الفضل، فهو مع رحمته السابغة المتجددة سيدين عباده، ويحاسب خلقه يوم الدين

 يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله

 [الانفطار: ].

 فتربيته لخلقه قاءمة علي الترغيب بالرحمة، والترهيب بالعدالة، والحساب، واذا كان الامر كذلك، فقد اصبح العبد مكلفا بتحري الخير، والبحث عن وساءل النجاة، وهو في هذا اشد ما يكون حاجة الي من يهديه سواء السبيل، ويرشده الي الصراط المستقيم، وليس اولي به في ذلك من خالقه ومولاه، فليلجا اليه، وليعتمد عليه، وليخاطبه بقوله: { اياك نعبد واياك نستعين } وليساله الهداية من فضله الي الصراط المستقيم، صراط الذين انعم عليهم بمعرفة الحق واتباعه، غير المغضوب عليهم بالسلب بعد العطاء، والنكوص بعد الاهتداء، وغير الضالين التاءهين، الذين يضلون عن الحق، او يريدون الوصول اليه فلا يوفقون للعثور عليه امين.

 ولا جرم ان (امين) براعة مقطع في غاية الجمال والحسن، واي شء اولي بهذه البراعة من فاتحة الكتاب، والتوجه الي الله بالدعاء؟

 فهل رايت تناسقا ادق، او ارتباطا اوثق، مما تراه بين معاني هذه الايات الكريمات؟ وتذكر وانت تهيم في اودية هذا الجمال ما يرويه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ربه في الحديث القدسي الذي اوردناه انفا

 " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال "

 الخ وادم هذا التدبر والانعام، واجتهد ان تقرا في الصلاة او غيرها علي مكث وتمهل، وخشوع وتذلل، وان تقف علي رءوس الايات، وتعطي التلاوة حقها من التجويد او النغمات، من غير تكلف ولا تطريب، واشتغال بالالفاظ عن المعاني، مع رفع الصوت المعتدل في التلاوة العادية، او الصلاة الجهرية، فان ذلك يعين علي الفهم، ويثير ما غاض من شابيب الدمع، وما نفع القلب شء افضل من تلاوة في تدبر وخشوع ".

  [  سورة البقرة]

  [.]

 [] موقف الشريعة من السحر

 التحليل اللفظي

 { نبذ }: النبذ: الطرح والالقاء قال تعالي:

 فنبذناهم في اليم

 [القصص: ] ومنه النبيذ للشء المسكر، وسمي نبيذا، لان الذي يتخذه ياخذ تمرا او زبيبا فينبذه في وعاء او سقاء، ويتركه حتي يصير مسكرا، والمنبوذ: ولد الزني، لانه ينبذ علي الطريق، قال ابو الاسود:

 وخبرني من كنت ارسلت انما

 اخذت كتابي معرضا بشمالكا

 نظرت الي عنوانه فنبذته

 كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا

 وقال اخر:

 ان الذين امرتهم ان يعدلوا

 نبذوا كتابك واستحلوا المحرما

 { وراء ظهورهم }: هذا مثل يضرب لمن استخف بالشء واعرض عنه جملة، تقول العرب: جعل هذا الامر وراء ظهره، ودبر اذنه، قال تعالي:

 واتخذتموه وراءكم ظهريا

 [هود: ] وانشد الفراء:

 تميم بن زيد لا تكونن حاجتي

 بظهر ولا يعيا عليك جوابها

 { كانهم لا يعلمون }: تشبيه لهم بمن يجهل، لان الجاهل بالشء لا يحفل به ولا يهتم، لانه لا شعور له بما فيه من المنفعة.

 والمعني: نبذوا كتاب الله وتركوا العمل به، علي سبيل العناد والمابرة، كانهم لا يعلمون انه كتاب الله المنزل علي رسوله الكريم صلي الله عليه وسلم.

 { واتبعوا } الضمير لفريق من الذين اوتوا الكتاب وهم اليهود.

 قال الزمخشري: اي نبذوا كتاب الله واتبعوا ما تتلو الشياطين.

 والمراد بالاتباع: التوغل والاقبال علي الشء بالكلية، وقيل: الاقتداء.

 { تتلوا }: بمعني تلت مضارع بمعني الماضي، فهو حكاية لحال ماضية، قال الشاعر:

 وانضح جوانب قبره بدماءها

 فلقد يكون اخا دم وذباءح

 اي فلقد كان.

 وتتلو يعني: تحدث، وتروي، وتتكلم به من التلاوة بمعني القراءة.

 قال الطبري: ولقول القاءل " هو يتلو كذا " في كلام العرب معنيان:

 احدهما: الاتباع كما تقول: " تلوت فلانا " اذا مشيت خلفه وتبعت اثره.

 والاخر: القراءة والدراسة كما تقول: فلان يتلو القران بمعني انه يقرءه ويدرسه، كما قال (حسان بن ثابت):

 نبي يري ما لا يري الناس حوله

 ويتلو كتاب الله في كل مشهد

 والمعني: طرحوا كتاب الله وراء ظهورهم، واتبعوا كتب السحر والشعوذة التي كانت تقرءها الشياطين وتحدث وتروي بها في عهد سليمان.

 { الشيطين }: المتبادر من لفظ (الشياطين) ان المراد بهم مردة الجن، وبه قال بعض المفسرين وقال بعضهم: المراد بهم شياطين الانس، والارجح ان المراد بهم شياطين (الانس والجن) كما قال تعالي:

 شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا

 [الانعام: ].

 { علي ملك سليمن }: اي علي عهد مكله وفي زمانه، فهو علي حذف مضاف.

 قال المبرد: " علي " بمعني " في " اي في عهد ملكه، كما ان " في " بمعني " علي " كما في قوله تعالي:

 ولاصلبنكم في جذوع النخل

 [طه: ] اي علي جذوع النخل. و(سليمان) اسم عبراني، وقد تكلمت به العرب في الجاهلية، واستعمله الحطيءة، اضطرارا فجعله بلفظ (سلام) حين قال:

 فيه الرماح وفيه كل سابغة

 جدلاء محكمة من نسج سلام

 قال الالوسي: وسليمان اسم اعجمي، وامتنع من الصرف للعلمية والعجمة، ونظيره (هامان) و (ماهان) و (شامان) وليس امتناعه من الصرف للعلمية وزيادة الالف والنون.

 { السحر }: في اللغة: كل ما لطف ماخذه ودق، قال الازهري: واصل السحر صرف الشء عن حقيقته الي غيره، فكان الساحر لما اري الباطل في سورة الحق، وخيل الشء علي غير حقيقته، قد سحر الشء عن وجهه اي صرفه.

 وقال الجوهري: والسحر: الاخذة، وكل ما لطف ماخذه، ودق فهو سحر وسحره ايضا بمعني خدعه.

 وقال القرطبي: السحر اصله التمويه بالحيل، وهو ان يفعل الساحر اشياء ومعاني، فيخيل للمسحور انها بخلاف ما هي به، كالذي يري السراب من بعيد فيخيل اليه انه ماء، وهو مشتق من سحرت الصبي اذا خدعته، قال لبيد:

 فان تسالينا فيم نحن فاننا

 عصافير من هذا الانام المسحر

 وقال امرء القيس:

 ارانا موضعين لامر غيب

 ونسحر بالطعام وبالشراب

 عصافير وذبان ودود

 واجرا من مجلحة الذءاب

 وقال الالوسي: السحر في الاصل مصدر سحر يسحر بفتح العين فيهما اذا ابدي ما يدق ويخفي، وهو من المصادر الشاذة، ويستعمل بما لطف وخفي سببه، والمراد به امر غريب يشبه الخارق. وفي الحديث

 " ان من البيان لسحرا ".

 { فتنة }: الفتنة الاختبار والابتلاء، ومنه قولهم: فتنت الذهب في النار، اذا امتحنته لتعرف جودته من رداءته.

 قال الازهري: جماع معني الفتنة: الابتلاء والامتحان، والاختبار، قال تعالي:

 انما اموالكم واولادكم فتنة

 [الانفال: ] وقال تعالي

 ولقد فتنا الذين من قبلهم

 [العنكبوت: ] اي اختبرنا وابتلينا.

 قال الجصاص: الفتنة: ما يظهر به حال الشء في الخير والشر، تقول العرب: فتنت الذهب اذا عرضته علي النار لتعرف سلامته او غشه، والاختبار كذلك ايضا لان الحال تظهر فتصير كالمخبرة عن حالها.

 { فلا تكفر }: اي بتعلم السحر واستعماله، وفي الاية اشارة الي ان تعلم السحر كفر.

 قال الزمخشري: { فلا تكفر } اي فلا تتعلم السحر معتقدا انه حق فتكفر.

 { باذن الله }: اي بارادته ومشيءته، وفيه دليل علي ان في السحر ضررا مودعا، اذا شاء الله تعالي حال بينه وبين المسحور، واذا شاء خلاه حتي يصيبه ما قدره الله تعالي له، وهذا مذهب السلف في الاسباب والمسببات.

 { لمن اشتراه }: قال الالوسي: اي استبدل ما تتلو الشياطين بكتاب الله، واللام للابتداء وتدخل علي المبتدا وعلي المضارع، ودخولها علي الماضي مع (قد) كثير، كقوله تعالي:

 لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء

 [ال عمران: ].

 { خلق }: الخلاق في اللغة بمعني النصيب قال تعالي:

 اولءك لا خلاق لهم في الاخرة

 [ال عمران: ] وياتي بمعني القدر قال الشاعر:

 فما لك بيت لدي الشامخات

 وما لك في غالب من خلاق

 قال الزجاج: هو النصيب الوافر من الخير، واكثر ما يستعمل في الخير، ويكون للشر علي قلة.

 { شروا }: اي باعوا انفسهم به، يقال: شري بمعني اشتري، وشري بمعني باع من الاضداد، قال الشاعر:

 وشريت بردا ليتني

 من بعد برد كنت هامة

 { لمثوبة }: المثوبة: الثواب والجزاء، اي لثواب وجزاء عظيم من الله تعالي علي ايمانهم وتقواهم.

 المعني الاجمالي

 يخبر المولي جل ثناءه ان احبار اليهود وعلماءهم نبذوا كتابه الذي انزله علي عبده ورسوله (موسي) عليه السلام وهو التوراة، كما نبذ احفادهم الكتاب الذي انزله علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم وهو القران، مع ان الرسول جاء مصدقا لما بين ايديهم من التوراة، فلا عجب ان يكون الاحفاد مثل الاجداد، في الاستكبار والعناد، فهءلاء ورثوا عن اسلافهم البغي، والافساد، والعناد.

 لقد نبذ اولءك كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون انه كتاب الله المنزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم واتبعوا طرق السحر والشعوذة التي كانت تحدثهم بها الشياطين في عهد ملك سليمان، وما كان (سليمان) عليه السلام ساحرا، ولا كفر بتعلمه السحر، ولكن الشياطين هم الذين وسوسوا الي الانس واوهموهم انهم يعلمون الغيب، وعلموهم السحر حتي فشا امره بين الناس.

 وكما اتبع رءساء اليهود (السحر) و(الشعوذة) كذلك اتبعوا ما انزل علي الرجلين الصالحين، او الملكين: (هاروت) و(ماروت) بمملكة بابل، فقد انزلهما الله تعالي الي الارض، لتعليم السحر، ابتلاء من الله للناس، وما يعلمان السحر من اجل السحر، وانما من اجل ابطاله، ليظهرا للناس الفرق بين (المعجزة) و(السحر)، ولله ان يبتلي عباده بما شاء، كما امتحن قوم طالوت بالنهر، وقد كثر السحر في ذلك الزمان، واظهر السحرة امورا غريبة وقع بسببها الشك في (النبوة)، فبعث الله تعالي الملكين لتعليم ابواب السحر، حتي يزيلا الشبه، ويميطا الاذي عن الطريق.. ومع ذلك فقد كانا يحذران الناس من تعلم السحر واستخدامه في الاذي والضرر، وكانا اذا علما احدا قالا له: انما هذا امتحان من الله وابتلاء فلا تكفر بسببه واتق الله فلا تستعمله في الاضرار، فمن تعلمه ليتوقي ضرره ويدفع اذاه عن الناس فقد نجا وثبت علي الايمان، ومن تعلمه معتقدا صحته ليلحق الاذي بالناس فقد ضل وكفر، فكان الناس فريقين: فريق تعلمه عن نية صالحة ليدفع ضرره عن الناس، وفريق تعلمه عن نية خبيثة ليفرق به بين الرجل واهله، وبين الصديق وصديقه، ويوقع العداوة والبغضاء بين الناس، وهءلاء قد خسروا دنياهم واخرتهم، لانهم عرفوا ان من تجرد لهذه الامور المءذية، ما له في الاخرة من نصيب ولبءسما باعوا به انفسهم لو كان عندهم فهم وادراك.

 ولو ان هءلاء الذين يتعلمون السحر امنوا بالله، وخافوا عذابه، لاثابهم الله جزاء اعمالهم مثوبة افضل مما شغلوا به انفسهم، من هذه الامور الضارة التي لا تعود عليهم الا بالويل والخسار والدمار.

 سبب النزول

 قال ابن الجوزي رحمه الله: في سبب نزول هذه الاية قولان:

 احدهما: ان اليهود كانوا لا يسالون النبي صلي الله عليه وسلم عن شء من التوراة الا اجابهم، فسالوه عن السحر وخاصموه به فنزلت هذه الاية، قاله ابو العالية.

 والثاني: انه لما ذكر سليمان في القران قالت يهود المدينة: الا تعجبون لمحمد يزعم ان (ابن داود) كان نبيا؟ والله ما كان الا ساحرا فنزلت هذه الاية { وما كفر سليمن ولكن الشيطين كفروا... } ذكره ابن اسحاق.

 وجوه القراءات

 اولا: قوله تعالي: { ولكن الشيطين كفروا }.

 قرا الجمهور: (ولكن الشياطين) بتشديد نون (لكن) ونصب نون (الشياطين) وقرا حمزة والكساءي: (ولكن الشياطين) بتخفيف النون من (لكن) ورفع نون (الشياطين).

 ثانيا: قوله تعالي: { وما انزل علي الملكين }.

 قرا الجمهور: (الملكين) بفتح اللام والكاف مثني (ملك) وقرا ابن عباس، وسعيد بن جبير (الملكين) بكسر اللام مثني (ملك) قال ابن الجوزي: وقراءة الجمهور اصح.

 قال القرطبي: وحكي عن بعض القراء انه كان يقرا: { وما انزل علي الملكين } يعني به رجلين من بني ادم.

 ثالثا: قوله تعالي: { هروت ومروت } قرا الجمهور بفتح التاء قرا الحسن والزهري برفعهما علي تقدير (هما هاروت وماروت).

 وجوه الاعراب

 اولا  قوله تعالي: { واتبعوا ما تتلوا الشيطين } الواو للعطف، و { اتبعوا } معطوف علي قوله تعالي: { نبذ فريق } من عطف الجملة علي الجملة، والضمير في { اتبعوا } لليهود، و { ما } اسم موصول مفعول به و { تتلوا } صلة الموصول و { الشيطين } فاعل مرفوع وهو اخبار عن حالهم في اتباعهم ما لا ينبغي ان يتبع، لان الاتباع ليس مترتبا علي مجء الرسول، بخلاف نبذ كتاب الله فانه مترتب علي مجء الرسول.

 ثانيا  قوله تعالي: { يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين.... } جملة { يعلمون الناس السحر } في محل نصب علي الحال من الضمير في { كفروا } اي كفروا معلمين الناس السحر، وقيل: هو بدل من { كفروا } لان تعليم السحر كفر في المعني و { ما انزل } اسم الموصول { ما } معطوف علي { ما تتلوا } فهو في موضع نصب، والمعني: اتبعوا ما تتلوه الشياطين، واتبعوا ما انزل علي الملكين، وقيل: { ما انزل } ما: نافية اي لم ينزل علي الملكين، قال ابن الانباري: وهذا الوجه ضعيف جدا، لانه خلاف الظاهر والمعني، فكان غيره اولي.

 ثالثا: قوله تعالي: { ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلق }.

 اللام في { لمن اشتراه } لام الابتداء، و(من) بمعني الذي في موضع رفع لانه مبتدا، وخبره جملة { ما له في الاخرة من خلق } و { من } في قوله: { من خلق } زاءدة لتاكيد النفي، وتقديره: ما له في الاخرة خلاق.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: تضمنت هذه الايات الكريمة ما كان عليه اليهود من الخبث وفساد النية، والسعي للاضرار بعباد الله، فالسحر لم يعرف الا عند اليهود، فتاريخه مشتهر بظهورهم، فهم الذين نبذوا كتاب الله وسلكوا طريق السحر، وعملوا علي افساد عقول الناس وعقاءدهم بطريق السحر، والشعوذة، والتضليل، وهذا يدل علي ان اليهود اصل كل شر، ومصدر كل فتنة وقد صور القران الكريم نفسية اليهود بهذا التصوير الدقيق

 كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين

 [الماءدة: ].

 اللطيفة الثانية: قال ابو حيان: كما كانت الايات السابقة فيها ما يتضمن الوعيد في قوله تعالي:

 فان الله عدو للكافرين

 [البقرة: ] وقوله:

 وما يكفر بها الا الفاسقون

 [البقرة: ] وذكر نبذ العهود من اليهود، ونبذ كتاب الله، واتباع الشياطين، وتعلم ما يضر ولا ينفع، اتبع ذلك باية تتضمن الوعد الجميل لمن امن واتقي. فجمعت هذه الايات بين الوعيد والوعد، والترغيب والترهيب، والانذار والتبشير، وصار فيها استطراد من شء الي شء، واخبار بمغيب يعد مغيب، متناسقة تناسق اللالء في عقودها، متضمنة اتضاح الدراري في مطالع سعودها، معلمة صدق من اتي بها، وهو ما قرا الكتب ولا دارس، ولا رحل، ولا عاشر الاحبار ولا مارس

 وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي

 [النجم: ] صلي الله وسلم عليه، واوصل ازكي تحية اليه.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي : { نبذ فريق من الذين اوتوا الكتب كتب الله وراء ظهورهم } التعبير بالنبذ وراء الظهور، فيه زيادة تشنيع وتقبيح علي اليهود، حيث تركوا العمل بكتاب الله، واعرضوا عنه بالكلية، شان المستخف بالشء، المستهزء به، وتمسكوا باساطير من فنون السحر والشعوذة.

 يقول سيد قطب رحمه الله: " والذين اوتوا الكتاب هم الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، والمقصود طبعا انهم جحدوه وتركوا العمل به، ولكن التعبير المصور ينقل المعني من داءرة الذهن، الي داءرة الحسن، ويمثل عملهم بحركة مادية متخيلة، تصور هذا التصرف تصويرا بشعا زريا، ينضح بالكنود والجحود، ويتسم بالغلظة والحماقة، ويفيض بسوء الادب والقحة، ويدع الخيال يتملي هذه الحركة العنيفة، حركة الايدي تنبذ كتاب الله وراء الظهور ".

 اللطيفة الرابعة: وجه المقارنة بين ذكر { الشيطين } و { السحر } في الاية الكريمة، هو ان السحر فيه استعانة بارواح خبيثة شريرة من الجن، والشياطين تزعم انها تعلم الغيب وتوهم الناس بذلك، وقد كان بعض الناس يصدقونهم فيما يزعمون، ويلجاون اليهم عند الكرب كما قال تعالي:

 وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا

 [الجن: ] ولهذا اشتهر السحر عن طريق الاتصال بهذه الارواح الخبيثة.

 اخرج ابن جرير والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:

 " ان الشياطين كانوا يسترقون السمع من السماء، فاذا سمع احدهم بكلمة، كذب عليها الف كذبة، فاشربتها قلوب الناس واتخذوها دواوين، فاطلع الله علي ذلك " سليمان بن داود " فاخذها وقذفها تحت الكرسي، فلما مات سليمان قام شيطان بالطريق فقال: الا ادلكم علي كنز سليمان الذي لا كنز لاحد مثل كنزه الممنع؟ قالوا: نعم فاخرجوه فاذا هو سحر، فتناسختها الامم فانزل الله تعالي عذر سليمان فيما قالوا من السحر ".

 اللطيفة الخامسة: عبر القران الكريم عن (السحر) ب (الكفر) في قوله تعالي: { وما كفر سليمن } وسياق اللفظ يدل علي ان المراد منه السحر اي: وما سحر سليمان وانما عبر عنه بالكفر تقبيحا وتشنيعا، كما قال تعالي فيمن ترك الحج مع القدرة عليه

 ومن كفر فان الله غني عن العلمين

 [ال عمران: ].

 وفي هذا التعبير تنفير للناس من السحر، ودلالة علي انه من الكباءر الموبقات، بل هو قرين الكفر والاشراك بالله، وقد دل عليه قوله تعالي: { انما نحن فتنة فلا تكفر }.

 اللطيفة السادسة: روي ان رجلا تكلم بكلام بليغ عند (عمر بن عبد العزيز) فقال عمر: هذا والله السحر الحلال. وروي

 " ان (الزبرقان بن بدر) و(عمر بن الاهتم) و(قيس بن عاصم) قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لعمرو: خبرني عن الزبرقان؟ فقال: مطاع في ناديه، شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره.. فقال الزبرقان: هو والله يعلم اني افضل منه، فقال عمرو: انه زمر المروءة، ضيق العطن، احمق الاب، لءيم الخال.. ثم قال: يا رسول الله، صدقت فيهما، ارضاني احسن ما علمت، واسخطني فقلت اسوا ما علمت، فقال عليه السلام: " ان من البيان لسحرا " ".

 وروي ان رجلين قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب احدهما فعجب الناس من فصاحته وبلاغته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 " ان من البيان لسحرا "

 فان قيل: كيف سمي عليه السلام روعة البيان سحرا مع ان السحر مذموم عقلا ونقلا؟!

 فالجواب: ان هذا علي (المجاز) لا علي (الحقيقة) فالخطيب يستميل القلوب بحسن بيانه وروعة اداءه، وجمال تعبيره، كما يستميل الساحر قلوب الحاضرين اليه بخفته ورشاقته وتمويهه علي الحاضرين، فمن هذا الوجه سمي البيان سحرا.

 اللطيفة السابعة: فان قيل: كيف كان الملكان يعلمان الناس السحر مع انه حرام، ومعتقده كافر؟!

 فالجواب: انهما ما كانا يعلمان الناس السحر للعمل به، وانما للتخلص من ضرره، والاحتراز منه، لان تعريف الشر للزجر عنه حسن وقد قيل:

 عرفت الشر لا للشر

 لكن لتوقيه

 ومن لا يعرف الشر

 من الناس يقع فيه

 وقد قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ان فلانا لا يعرف الشر، قال: اجدر ان يقع فيه. والصحيح كما قال الالوسي: ان ذلك كان للابتلاء والتمييز بين (المعجزة) و(السحر) والله اعلم.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل للسحر حقيقة وتاثير في الواقع ؟

 اختلف العلماء في امر (السحر) هل له حقيقة ام هو شعوذة وتخييل؟

 فذهب جمهور العلماء: من اهل السنة والجماعة الي ان السحر له حقيقة وتاثير.

 وذهب المعتزلة وبعض اهل السنة: الي ان السحر ليس له حقيقة في الواقع وانما هو خداع، وتمويه، وتضليل، وانه باب من ابواب الشعوذة، وهو عندهم علي ضروب.

 ضروب السحر

 اولا: التخييل والخداع: وذلك كما يفعله بعض المشعوذين، حيث يريك انه ذبح عصفورا، ثم يريك العصفور بعد ذبحه قد طار، وذلك لخفة حركته، والمذبوح غير الذي طار لانه يكون معه اثنان، قد خبا احدهما وهو المذبوح واظهر الاخر. قالوا: وقد كان سحر سحرة فرعون من هذا النوع، فقد كانت العصي مجوفة، قد ملءت زءبقا، وكذلك الحبال كانت من ادم (جلد) محشوة زءبقا، وقد حفروا تحت المواضع اسرابا وملءها نارا، فلما طرحت عليها الحبال والعصي وحمي الزءبق تحركت، لان من شان الزءبق اذا اصابته الحرارة ان يتمدد، فتخيل الناس ان هذه الحبال والعصي تتحرك وتسير.

 ثانيا: الكهانة والعرافة بطريق التواطء وذلك كما يفعله بعض العرافين والكهان حيث يوكلون اناسا بالاطلاع علي اسرار الناس، حتي اذا جاء اصحابها اخبروهم بها، ويزعمون انها من حديث الجن والشياطين لهم، وانهم يتصلون بهم ويطيعونهم بواسطة الرقي والعزاءم، وان الشياطين تخبرهم بالمغيبات فيصدقهم الناس، وما هي الا مواطاة مع اشخاص قد اعدوهم لذلك.

 قال الجصاص: كانت اكثر مخاريق الحلاج بالمواطاة، فكان يتفق مع جماعة فيضعون له خبزا ولحما وفاكهة في مواضع يعينها لهم، ثم يمشي مع اصحابه في البرية، ثم يامر بحفر هذه المواضع، فيخرج ما خبء من الخبز واللحم والفاكهة، فيعدونها من الكرامات.

 ثالثا: وضرب اخر من السحر عن طريق النميمة، والوشاية، والافساد من وجوه خفية لطيفة، وذلك عام شاءع في كثير من الناس.. وقد حكي ان امراة ارادت افساد ما بين زوجين، فجاءت الي الزوجة فقالت لها: ان زوجك معرض عنك، وهو يريد ان يتزوج عليك، وساسحره لك حتي لا يرغب عنك، ولا يريد سواك، ولكن لا بد ان تاخذي من شعر حلقه بالموسي ثلاث شعرات اذا نام وتعطينيها حتي يتم سحره، فاغترت المراة بقولها وصدقتها، ثم ذهبت الي الرجل وقالت له: ان امراتك قد احبت رجلا وقد عزمت علي ان تذبحك بالموسي عند النوم لتتخلص منك، وقد اشفقت عليك ولزمني نصحك، فتيقظ لها هذه الليلة وتظاهر بالنوم فستعرف صدق كلامي، فلما جاء الليل تناوم الرجل في بيته فجاءت زوجته بالموسي لتحلق بعض شعرات من حلقه، ففتح الرجل عينه فراها وقد اهوت بالموسي الي حلقه، فلم يشك في انها ارادت قتله فقام اليها فقتلها، فبلغ الخبر الي اهلها فجاءوا فقتلوه، وهكذا كان الفساد بسبب الوشاية والنميمة.

 رابعا: وضرب اخر من السحر وهو الاحتيال وذلك باطعام الانسان بعض الادوية المءثرة في العقل، او اعطاءه بعض الاغذية التي لها تاثير علي الفكر والذكاء، كاطعامه (دماغ الحمار) الذي اذا اطعمه انسان تبلد عقله، وقلت فطنته مع ادوية اخري معروفة في كتب الطب، فاذا اكله الانسان تصرف تصرفا غير سليم فيقول الناس: به مس او انه مسحور.

 فانت تري انهم يرجعون السحر اما الي تمويه وتخييل، واما الي مواطاة، واما الي سعي ونميمة، واما الي احتيال، ولا يرون الساحر يقدر علي شء مما يثبته له الاخرون من التاثير في الاجسام، ومن قطع المسافات البعيدة في الزمن اليسير.

 قال ابو بكر الجصاص: وحكمة كافية تبين لك ان هذا كله مخاريق وحيل، لا حقيقة لما يدعون لها ان الساحر والمعزم لو قدرا علي ما يدعيانه من النفع والضرر، وامكنهما الطيران، والعلم بالغيوب، واخبار البلدان الناءية، والخبيثات والسرق، والاضرار بالناس من غير الوجوه التي ذكرنا، لقدروا علي ازالة الممالك واستخراج الكنوز، والغلبة علي البلدان بقتل الملوك بحيث لا ينالهم مكروه، ولا ستغنوا عن الطلب لما في ايدي الناس.

 فاذا لم يكن كذلك، وكان المدعون لذلك اسوا الناس حالا، واكثرهم طمعا واحتيالا، وتوصلا لاخذ دراهم الناس واظهرهم فقرا واملاقا علمت انهم لا يقدرون علي شء من ذلك.

 ادلة المعتزلة:

 استدل المعتزلة علي ان السحر ليس له حقيقة بعدة ادلة نوجزها:

 ا  قوله تعالي:

 سحروا اعين الناس واسترهبوهم

 [الاعراف: ].

 ب  قوله تعالي:

 يخيل اليه من سحرهم انها تسعي

 [طه: ].

 ج  قوله تعالي:

 ولا يفلح الساحر حيث اتي

 [طه: ].

 فالاية الاولي: تدل علي ان السحر انما كان للاعين فحسب، والثانية: تءكد ان هذا السحر كان تخييلا لا حقيقة، والثالثة: تثبت ان الساحر لا يمكن ان يكون علي حق لنفي الفلاح عنه.

 د  وقالوا: لو قدر الساحر ان يمشي علي الماء، او يطير في الهواء، او يقلب التراب الي ذهب علي الحقيقة، لبطل التصديق بمعجزات الانبياء، والتبس الحق بالباطل، فلم يعد يعرف (النبي) من (الساحر) لانه لا فرق بين معجزات الانبياء، وفعل السحرة، وانه جميعه من نوع واحد.

 ادلة الجمهور:

 واستدل الجمهور من العلماء علي ان السحر له حقيقة وله تاثير بعدة ادلة نوجزها فيما يلي:

 ا  قوله تعالي:

 سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم

 [الاعراف: ].

 ب  قوله تعالي:

 فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه

 [البقرة: ].

 ج  قوله تعالي:

 وما هم بضارين به من احد الا باذن الله

 [البقرة: ].

 د  قوله تعالي:

 ومن شر النفاثات في العقد

 [الفلق: ].

 فالاية الاولي دلت علي اثبات حقيقة السحر بدليل قوله تعالي:

 وجاءوا بسحر عظيم

 [الاعراف: ] والاية الثانية اثبتت ان السحر كان حقيقيا حيث امكنهم بواسطته ان يفرقوا بين الرجل وزوجه، وان يوقعوا العداوة والبغضاء بين الزوجين فدلت علي اثره وحقيقته، والاية الثالثة اثبتت الضرر للسحر، ولكنه متعلق بمشيءة الله، والاية الرابعة تدل علي عظيم اثر السحر حتي امرنا ان نتعوذ بالله من شر السحرة الذين ينفثون في العقد.

 ه  واستدلوا بما روي

 " ان يهوديا سحر النبي صلي الله عليه وسلم فاشتكي لذلك اياما، فاتاه جبريل فقال: ان رجلا من اليهود سحرك، عقد لك عقدا في بءر كذا وكذا، فارسل صلي الله عليه وسلم فاستخرجها فحلها، فقام كانما نشط من عقال ".

 الترجيح: ومن استعراض الادلة نري ان ما ذهب اليه الجمهور اقوي دليلا فان السحر له حقيقة وله تاثير علي النفس، فان القاء البغضاء بين الزوجين، والتفريق بين المرء واهله الذي اثبته القران الكريم ليس الا اثرا من اثار السحر، ولو لم يكن للسحر تاثير لما امر القران بالتعوذ من شر النفاثات في العقد، ولكن كثيرا ما يكون هذا السحر بالاستعانة بارواح شيطانية فنحن نقر بان له اثرا وضررا ولكن اثره وضرره لا يصل الي الشخص الا باذن الله، فهو سبب من الاسباب الظاهرة، التي تتوقف علي مشيءة مسبب الاسباب، رب العالمين جل وعلا.

 واما استدلالهم: بانه يلتبس الامر بين (المعجزة) و(السحر) اذا اثبتنا للسحر حقيقة فنقول: ان الفرق بينهما واضح فان معجزات الانبياء عليهم السلام هي علي حقاءقها، وظاهرها كباطنها، وكلما تاملتها ازددت بصيرة في صحتها، واما السحر فظاهره غير باطنه، وصورته غير حقيقته، يعرف ذلك بالتامل والبحث، ولهذا اثبت القران الكريم للسحرة انهم استرهبوا الناس وجاءوا بسحر عظيم، مع اثباته ان ما جاءوا به انما كان عن طريق التمويه والتخييل.

 قال العلامة القرطبي: " لا ينكر احد ان يظهر علي يد الساحر خرق العادات، بما ليس في مقدور البشر، من مرض، وتفريق، وزوال عقل، وتعويج عضو، الي غير ذلك مما قام الدليل علي استحالة كونه من مقدورات البشر.

 قالوا: ولا يبعد في السحر ان يستدق جسم الساحر حتي يلج في الكوات، والخوخات، والانتصاب علي راس قصبة، والجري علي خيط مستدق، والطيران في الهواء، والمشي علي الماء، وركوب كلب وغير ذلك، ومع ذلك فلا يكون السحر موجبا لذلك، ولا علة لوقوعه، ولا سببا مولودا، ولا يكون الساحر مستقلا به، وانما يخلق الله تعالي هذه الاشياء، ويحدثها عند وجود السحر، كما يخلق الشبع عند الاكل، والري عند شرب الماء.

 ثم قال: قد اجمع المسلمون علي انه ليس في السحر ما يفعل الله عنده من انزال الجراد، والقمل، والضفادع وفلق البحر، وقلب العصا، واحياء الموتي، وانطاق العجماء، وامثال ذلك من عظيم ايات الرسل عليهم السلام، فهذا ونحوه مما يجب القطع بانه لا يكون ولا يفعله الله عند ارادة الساحر.

 وقال ابو حيان: واختلف في حقيقة السحر علي اقوال:

 الاول: انه قلب الاعيان واختراعها بما يشبه المعجزات والكرامات كالطيران، وقطع المسافات في ليلة.

 الثاني: انه خدع وتمويهات وشعوذة لا حقيقة لها وهو قول المعتزلة.

 الثالث: انه امر ياخذ بالعين علي جهة الحيلة، كما كان فعل سحرة فرعون حيث كانت حبالهم وعصيهم مملوءة زءبقا، فجروا تحتها نارا فحميت الحبال والعصي فتحركت وسعت.

 الرابع: انه نوع من خدمة الجن والاستعانة بهم، وهم الذين استخرجوه من جنس لطيف فلطف ودق وخفي.

 الخامس: انه مركب من اجسام تجمع وتحرق، ويتلي عليها اسماء وعزاءم، ثم تستعمل في امور السحر.

 السادس: ان اصله طلسمات تبني علي تاثير خصاءص الكواكب، او استخدام الشياطين لتسهيل ما عسر.

 السابع: انه مركب من كلمات ممزوجة بكفر، وقد ضم اليها انواع من الشعبذة، والنارنجيات، والعزاءم، وما يجري مجري ذلك.

 ثم قال: واما في زماننا الان فكلما وقفنا عليه في الكتب فهو كذب وافتراء، ولا يترتب عليه شء، ولا يصح منه شء البتة، وكذلك العزاءم وضرب المندل، والناس يصدقون بهذه الاشياء ويصغون الي سماعها.

 الحكم الثاني: هل يباح تعلم السحر وتعليمه؟

 ذهب بعض العلماء: الي ان تعلم السحر مباح، بدليل تعليم الملاءكة السحر للناس كما حكاه القران الكريم عنهم، والي هذا الراي ذهب (الفخر الرازي) من علماء اهل السنة.

 وذهب الجمهور: الي حرمة تعلم السحر، او تعليمه، لان القران الكريم قد ذكره في معرض الذم، وبين انه كفر فكيف يكون حلالا؟

 كما ان الرسول عليه الصلاة والسلام عده من الكباءر الموبقات كما في الحديث الصحيح وهو قوله صلوات الله عليه:

 " اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا وما هن يا رسول الله؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ".

 قال الالوسي: " وقيل ان تعلمه مباح، واليه مال الامام الرازي قاءلا: اتفق المحققون علي ان العلم بالسحر ليس بقبيح ولا محظور، لان العلم لذاته شريف لعموم قوله تعالي:

 هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون

 [الزمر: ]؟ ولو لم يعرف السحر لما امكن الفرق بينه وبين المعجزة، فكيف يكون تعلمه حراما وقبيحا؟

 ونقل بعضهم وجوب تعلمه علي المفتي حتي يعلم ما يقتل به وما لا يقتل به، فيفتي به في وجوب القصاص ". انتهي.

 ثم قال الالوسي: " والحق عندي الحرمة تبعا للجمهور، الا لداع شرعي، وفيما قاله الامام الرازي رحمه الله نظر:

 اما اولا: فلانا لا ندعي انه قبيح لذاته، وانما قبحه باعتبار ما يترتب عليه، فتحريمه من باب (سد الذراءع) وكم من امر حرم لذلك.

 واما ثانيا: فلان توقف الفرق بينه وبين المعجزة علي العلم به ممنوع، الا تري ان اكثر العلماء  او كلهم  عرفوا الفرق بينهما ولم يعرفوا علم السحر، ولو كان تعلمه واجبا لرايت اعلم الناس به الصدر الاول.

 واما ثالثا: فلان ما نقل عن بعضهم غير صحيح، لان افتاء المفتي بوجوب القود او عدمه لا يستلزم معرفته علم السحر، لان صورة افتاءه  علي ما ذكره العلامة ابن حجر  ان شهد عدلان عرفا السحر وتابا منه انه يقتل غالبا قتل الساحر، والا لم يقتل.

 وقال ابو حيان: واما حكم السحر، فما كان منه يعظم به غير الله من الكواكب، والشياطين، واضافة ما يحدثه الله اليها فهو كفر اجماعا، لا يحل تعلمه ولا العمل به، وكذا ما قصد بتعلمه سفك الدماء، والتفريق بين الزوجين والاصدقاء.

 واما اذا كان لا يعلم منه شء من ذلك بل يحتمل فالظاهر انه لا يحل تعلمه، ولا العمل به، وما كان من نوع التخييل، والدجل، والشعبذة فلا ينبغي تعلمه لانه من باب الباطل، وان قصد به اللهو واللعب وتفريج الناس علي خفة صنعته فيكره ".

 الحكم الثالث: هل يقتل الساحر؟

 قال ابو بكر الجصاص: اتفق السلف علي وجوب قتل الساحر، ونص بعضهم علي كفره لقوله عليه الصلاة والسلام:

 " من اتي كاهنا او عرافا او ساحرا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد ".

 واختلف فقهاء الامصار في حكمه:

 فروي عن ابي حنيفة انه قال: الساحر يقتل اذا علم انه ساحر ولا يستتاب، ولا يقبل قوله اني اترك السحر منه، فاذا اقر انه ساحر فقد حل دمه، وكذلك العبد المسلم، والحر الذمي من اقر منهم انه ساحر فقد حل دمه، وهذا كله قول ابي حنيفة.

 قال ابن شجاع: فحكم في الساحر والساحرة حكم المرتد والمرتدة، وقال  نقلا عن ابي حنيفة  ان الساحر قد جمع مع كفره السعي في الارض بالفساد، والساعي بالفساد اذا قتل قتل.

 وروي عن مالك في المسلم اذا تولي عمل السحر قتل ولا يستتاب، لان المسلم اذا ارتد باطنا لم تعرف توبته باظهاره الاسلام، فاما ساحر اهل الكتاب فانه لا يقتل عند مالك الا ان يضر المسلمين فيقتل.

 وقال الشافعي: لا يكفر بسحره، فان قتل بسحره وقال: سحري يقتل مثله، وتعمدت ذلك قتل قودا، وان قال: قد يقتل، وقد يخطء، لم يقتل وفيه الدية.

 وقال الامام احمد: يكفر بسحره قتل به او لم يقتل، وهل تقبل توبته؟ علي روايتين، فاما ساحر اهل الكتاب فانه لا يقتل الا ان يضر بالمسلمين.

 والخلاصة: فان ابا حنيفة يذهب الي كفر الساحر، ويبيح قتله ولا يستتاب عنده، والساحر الكتابي حكمه كالساحر المسلم. والشافعي يقول: بعدم كفره ولا يقتل عنده الا اذا تعمد القتل. ومالك يري قتل الساحر المسلم لا ساحر اهل الكتاب ويحكم بكفر الساحر ولكل وجهة هو موليها.

 .

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   التوراة كتاب الله الذي انزله علي موسي عليه السلام والقران مصدق للتوراة.

   نبذ اليهود (التوراة) ولم يعملوا بما فيها كما نبذ اخلافهم القران الكريم.

   سليمان عليه السلام كان نبيا ملكا. ولم يكن ساحرا محترفا للسحر.

   الشياطين زينوا للناس السحر، واوهموهم انهم يعلمون الغيب.

   السحر له حقيقة وتاثير علي النفس، حتي يستطيع الشخص بواسطته ان يفرق بين الرجل واهله.

   الله جل ثناءه يختبر عباده بما شاء من الامور ابتلاء وتمحيصا.

   من تبدل السحر بكتاب الله فليس له في الاخرة نصيب من رحمة الله.

   مدار الثواب والجزاء في الاخرة هو الايمان بالله تعالي واخلاص العمل له.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 لقد حرص الاسلام في كل تشريعاته علي سلامة العقيدة في قلب المسلم. ليكون داءما وابدا متصلا بالله، معتمدا عليه، مقرا له بالربوبية، مستعينا به علي شداءد هذه الحياة، لا يتوجه لغيره في دعاء، ولا يقر لسواه باي تاثير، او تحكم في قانون من قوانين الطبيعة التي خلقها الله تعالي، وسيرها بعلمه، وقدرته، وارادته.

 فالنجوم، والكواكب مسخرات بامره  كغيرها من خلق الله  تسير وفق الخط المرسوم لها من الازل، لا تءثر حركتها علي الانسان الذي خلقه الله تعالي علي هذه الارض وقدر له ارزاقه، واعماره، فلا ينتهي عمر انسان ما بظهور كوكب، او اختفاءه، ولا يزيد رزق امرء، ولا ينقص عما قدره الله تعالي له، فكل شان من شءون الحياة مدبر بامر الله.

 فان زعم انسان انه يعلم الغيب باتصاله بالكواكب، وتعظيمه لها. او اتصاله بالجن والشياطين، ويستطيع بذلك ان يءثر في قوانين هذه الحياة ويحكم في مسيرتها الطبيعية بما يخرجها عما رسم لها، يكون بذلك قد خالف شرعة الله التي اوضحها في كتابه، وتجاوز الحدود التي وضعت له، وخرج عن قانون الحنيفية السمحة، فلا جرم ان يحكم عليه بالكفر لتعظيمه غير الله، واستعانته بغير الخالق واثباته التاثير في خلق الله لغير البارء  جل وعلا  والمسلم يعلم  بما علمه الله  ان الساحر قد يستطيع ايصال الضر، والبلاء والاذي بالناس، وقد يصل بذلك الي التفريق بين المرء وزوجه، ولكنه لا يستطيع ان يفعل شيءا الا باذن الله تعالي.

 واذا كان السحر كفرا، وخروجا عن شرعة الاسلام، فلا يمكن ان يوصف احد من رسل الله تعالي بانه ساحر، او انه كان يحكم بالسحر، وياتي بالخوارق والمعجزات بهذا الامر، ولهذا جاء القران كتاب الله المبين منزها سليمان بن داود عليه السلام عن ان يكون ساحرا، او حاكما بالسحر، او امرا به، فما زعمته بنو اسراءيل عن النبي الكريم  سليمان عليه السلام  زعم كاذب، وقول باطل، يدل علي جهلهم، بل علي ضلالهم عن سواء السبيل، وبعدهم عن الصراط المستقيم، فهم لم يعرفوا الله حق معرفته، ولم يعلموا ما يجب في حق الرسل  عليهم السلام  وما يستحيل، فالرسل الكرام منزهون عن الاستعانة بالشياطين، وانما كان الجن مسخرين لسليمان عليه السلام بامر الله تعالي لا بالسحر.

 هذا هو شرع الله المتين، تنزيه لله عن ان يشركه احد من خلقه في التاثير، وتنزيه لرسله الكرام عما يبعدهم عن سواء السبيل، وبيان للمسلم عما يجب ان يعتقده.

  [.]

 [] النسخ في القران

 التحليل اللفظي

 { ننسخ }: النسخ ياتي بمعني (الازالة) تقول العرب: نسخت الشمس الظل اي ازالته، ومنه قوله تعالي:

 فينسخ الله ما يلقي الشيطان

 [الحج: ] اي يزيل ما يلقيه الشيطان.

 وياتي بمعني (النقل) من موضع، ومنه قولهم: نسخت الكتاب اي نقلت ما فيه من مكان الي مكان اي نقلته الي كتاب اخر، ومنه قوله تعالي:

 انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون

 [الجاثية: ].

 وياتي بمعني (التبديل) تقول: نسخ القاضي الحكم اي بدله وغيره، ونسخ الشارع السورة او الاية اي بدلها باية اخري، واليه يشير قوله تعالي:

 واذا بدلنا اية مكان اية

 [النحل: ].

 وياتي بمعني (التحويل) كتناسخ المواريث من واحد الي واحد، هذا من حيث اللغة.

 واما في الشرع: فهو انتهاء الحكم المستنبط من الاية وتبديله بحكم اخر، وقد عرفه الفقهاء والاصوليون بتعريفات كثيرة نختار منها اجمعها واخصرها، وهو ما اختاره ابن الحاجب حيث قال رحمه الله:

 " النسخ: هو رفع الحكم الشرعي، بدليل شرعي متاخر ".

 { ننسها }: ننسها من النسيان الذي هو ضد الذكر اي نمحها من القلوب، فالنسيان بمعني الذهاب من الذاكرة وهو مروي عن قتادة.

 وقيل: من النسيان بمعني الترك علي حد قوله تعالي:

 نسوا الله فنسيهم

 [التوبة: ] اي تركوا امره فتركهم في العذاب. ومنه قوله تعالي:

 قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي

 [طه: ] وهو مروي عن ابن عباس.

 قال ابن عباس: اي نتركها فلا نبدلها ولا ننسخها.

 وحكي الازهري: ننسها: اي نامر بتركها، يقال: انسيته الشء اي امرت بتركه، ونسيته تركته، قال الشاعر:

 ان علي عقبة اقضيها

 لست بناسيها ولا منسيها

 واما قراءة (ننساها) بالهمز، فهو من النسا بمعني التاخير، ومنه قوله تعالي:

 انما النسء زيادة في الكفر

 [التوبة: ] ومنه سمي بيع الاجل نسيءة.

 وقال اهل اللغة: انسا الله اجله، ونسا في اجله، اي اخر وزاد.

 قال الالوسي: " وقرء (ننساها) واصلها من نسا بمعني اخر، والمعني نءخرها في اللوح المحفوظ فلا ننزلها، او نبعدها عن الذهن بحيث لا يتذكر معناها ولا لفظها، وهو معني (ننسها) فتتحد القراءتان ".

 { بخير منها }: اي بافضل منها، ومعني فضلها: سهولتها وخفتها.

 والمعني: نات بشء هو خير للعباد منها، او انفع لهم في العاجل والاجل.

 قال القرطبي: لفظة " خير " هنا صفة تفضيل، والمعني بانفع لكم ايها الناس في عاجل ان كانت الناسخة اخف، وفي اجل ان كانت اثقل، وبمثلها ان كانت مستوية.

 { ولي ولا نصير }: الولي معناه القريب والصديق، ماخوذ من قولهم: وليت امر فلان اي قمت به، ومنه ولي العهد: اي القيم بما عهد اليه من امر المسلمين.

 والنصير: المعين ماخوذ من قولهم: نصره اذا اعانه.

 قال الامام الفخر: واما الولي والنصير فكلاهما (فعيل) بمعني (فاعل) علي وجه المبالغة.

 والمعني: ليس لكم ناصر يمنعكم من العذاب.

 { ام تريدون }: " ام " تاتي: متصلة، ومنقطعة، فالمتصلة هي التي تقدمها همزة استفهام كقوله تعالي:

 سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم

 [البقرة: ] واما المنقطعة فهي بمعني (بل) كقول العرب (انها لابل ام شاء) كانه قال: بل هي شاء، ومنه قوله تعالي:

 ام يقولون افتراه

 [السجدة: ] اي بل يقولون.

 ومثله قول الاخطل:

 كذبتك عينك ام رايت بواسط

 غلس الظلام من الرباب خيالا

 قال القرطبي: " هذه (ام) المنقطعة التي بمعني بل، اي بل اتريدون ومعني الكلام التوبيخ ".

 { يتبدل الكفر }: يقال: بدل، وتبدل، واستبدل اي جعل شيءا موضع اخر، والمراد اختيار الكفر بدل الايمان كما قال تعالي:

 اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار

 [البقرة: ].

 { سواء السبيل }: السواء من كل شء: الوسط، ومنه قوله تعالي:

 فراه في سواء الجحيم

 [الصافات: ] اي وسط الجحيم.

 والسبيل في اللغة: الطريق، والمراد به طريق الاستقامة.

 ومعني الاية: من يختر الكفر والجحود بالله ويفضله علي الايمان، فقد حاد عن الحق، وعدل عن طريق الاستقامة، ووقع في مهاوي الردي.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 بعد ان بين سبحانه وتعالي حقيقة الوحي، ورق علي المكذبين به والكارهين له جملة وتفصيلا، ذكر هنا سر النسخ، وابطل مقال الطاعنين فيه، بانه تعالي يامر بالشء لما يكون فيه من المصلحة للعباد، ثم ينهي عنه لما يري فيه من الخير لهم، فهو اعلم بمصالح عباده، وما فيه النفع لهم من احكامه التي تعبدهم بها، وشرعها لهم، وقد يختلف ذلك باختلاف الاحوال، والازمنة والاشخاص، فينبغي تسليم الامر لله، وعدم الاعتراض عليه، لانه هو الحكيم العليم.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه:

 { ما ننسخ من اية }: اي ما نبدل من حكم اية فنغيره، او نترك تبديله فنقره بحاله، نات بخير لكم منها  ايها المءمنون  في العاجل او الاجل اما برفع مشقة عنكم، او بزيادة الاجر لكم والثواب، او بمثلها في الفاءدة للعباد، الم تعلموا ايها الناس ان الله عليم، حكيم، قدير، لا يصدر منه الا كل خير واحسان، وانه  جل وعلا  شرع هذه الملة الحنيفية السمحة، ليرفع عن عباده الاغلال والاصار؟!

 فلا تظنوا ان تبديله للاحكام لعجز في القدرة، او جهل في المصلحة، وانما تغييرها يرجع الي منفعة العباد، فهو المالك المتصرف في شءون الخلق، يحكم بما شاء، ويامر بما شاء، ويبدل وينسخ الاحكام حسب ما يريد، وما لكم ايها الناس سوي ولي يرعي شءونكم، او ناصر ينصركم، فلا تثقوا بغيره، ولا تعتمدوا الا عليه، فهو نعم الناصر والمعين.

 اتريدون  ايها المءمنون  ان تسالوا رسولكم، نظير ما سال قوم موسي من قبل؟! فتضلوا كما ضلوا، ويكون مثلكم مثل اليهود الذين سالوا نبيهم تعنتا واستكبارا فقالوا:

 ارنا الله جهرة

 [النساء: ] وطلبوا منه ما لا يسوغ طلبه حيث قالوا:

 اجعل لنا الها كما لهم الهة

 [الاعراف: ] فهل يليق بكم ان تتعنتوا مع نبيكم، وتقترحوا عليه ما تشتهون، فتصبحوا كاليهود الضالين؟!

 ومن يستبدل الكفر بالايمان، والضلالة بالهدي، فقد حاد عن الجادة، وعدل عن طريق الاستقامة، وتردي في مهاوي الهلاك، وخسر نفسه حيث عرضها لعذاب الله الاليم.

 سبب النزول

 ا  روي ان اليهود قالوا: الا تعجبون لامر محمد!؟ يامر اصحابه بامر ثم ينهاهم عنه ويامرهم بخلافه، ويقول اليوم قولا ويرجع عنه غدا، فما هذا القران الا كلام محمد يقوله من تلقاء نفسه، يناقض بعضه بعضا فنزلت { ما ننسخ من اية او ننسها... } الاية.

 ب  روي الفخر الرازي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:

 " ان عبد الله بن امية المخزومي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من قريش فقالوا يا محمد: والله لا نءمن بك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا، او تكون لك جنة من نخيل وعنب، او يكون لك بيت من زخرف، او ترقي في السماء، ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا من الله انك رسوله فانزل الله تعالي:

 ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل...

 [البقرة: ].

 ج  وروي عن مجاهد ان قريشا سالت محمدا عليه الصلاة والسلام ان يجعل لهم الصفا ذهبا فقال: نعم، وهو كالماءدة لبني اسراءيل ان كفرتم، فابوا ورجعوا فانزل الله { ام تريدون ان تسالوا رسولكم... }.

 وجوه القراءات

  قرا الجمهور { ما ننسخ من اية } بفتح النون من نسخ الثلاثي، وقرا ابن عامر (ننسخ) بضم النون وكسر السين من انسخ الرباعي.

 قال الطبرسي: " لا يخلو من ان يكون (افعل) لغة في (فعل) نحو بدا وابدا، وحل من احرامه واحل، او تكون الهمزة للنقل نحو ضرب واضربته، والوجه الصحيح هو الاول وهو ان يكون نسخ وانسخ لغتين متفقتين في المعني وان اختلفتا في اللفظ، وقول من فتح النون (ننسخ) ابين واوضح.

   قرا الجمهور (ننسها) بضم النون الاولي وكسر السين من النسيان الذي هو ضد الذكر، وقرا ابن كثير وابو عمرو (ننساها) بفتح النون والسين واثبات الهمزة من النسا وهو التاخير من قولهم: نسات الابل عن الحوض اذا اخرتها، ومنه قولهم: انسا الله اجلك.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها }.

 قال ابن قتيبة: اراد او (ننسكها) من النسيان. (ما) شرطية جازمة و (ننسخ) مجزوم لانه فعل الشرط، و(من) صلة تادبا، و(اية) مفعول ل (ننسخ) والمعني: ما ننسخ اية قال ابن مالك:

 وزيد في نفي وشبهه فجر

 نكرة كما لباغ من مفر

 و (ننسها) معطوف علي (ننسخ) والمعطوف علي المجزوم مجزوم، و (نات) جواب الشرط حذف منه حرف العلة، و(بخير) جار ومجرور متعلق بنات.

 قال العكبري: ومن قرا بضم النون (ننسها) حمله علي معني نامرك بتركها وفيه مفعول محذوف والتقدير: ننسكها.

   قوله تعالي: { الم تعلم ان الله علي كل شء قدير }.

 الهمزة للتقرير كما في قوله سبحانه:

 الم نشرح لك صدرك

 [الشرح: ] والخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام، وقوله تعالي: { ان الله علي كل شء قدير } ساد مسد مفعولي (تعلم) عند الجمهور، ومحل المفعول الاول عند الاخفش، والمفعول الثاني محذوف.

   قوله تعالي: { ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل } ام منقطعة للاضراب ومعناها (بل) والتقدير: بل اتريدون، { كما سءل } الكاف في موضع نصب صفة لمصدر محذوف اي سءالا كسءال، و(ما) مصدرية.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: ذكر الله تعالي النسخ في القران، وبين حكمته، وهو الاتيان بما هو خير للعباد، والخيرية تحتمل وجهين:

 الاول: ما هو اخف علي البشر من الاحكام.

 الثاني: ما هو اصلح للناس من امور الدنيا والدين.

 قال القرطبي: والثاني اولي لانه سبحانه يصرف المكلف علي مصالحه، لا علي ما هو اخف علي طباعه، فقد ينسخ الحكم الي ما هو اشد واثقل، كنسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان، وذلك لخير العباد، لانه يكون اكثر ثوابا، واعظم جزاء، فتبين ان المراد بالخيرية ما هو اصلح للعبد.

 اللطيفة الثانية: انكر بعض العلماء ان تحمل الاية (او ننسها) علي النسيان ضد الذكر، لان لم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم حيث تكفل الله جلت قدرته بان يقرءه فلا ينسي

 سنقرءك فلا تنسي

 [الاعلي: ]، فهذه الاية تعارض التفسير السابق الذي ذهب اليه المفسرون .

 والجواب كما قال ابن عطية: ان هذا النسيان من النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد الله ان ينساه جاءز شرعا وعقلا، واما النسيان الذي هو افة البشر فالنبي معصوم منه قبل التبليغ وبعده حتي يحفظه بعض الصحابة، ومن هذا ما روي

 " ان النبي صلي الله عليه وسلم اسقط اية في الصلاة، فلما فرغ منها قال: افي القوم ابي؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: فلم لم تذكرني؟ قال: خشيت ان تكون قد رفعت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لم ترفع ولكني نسيتها ".

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { نات بخير منها او مثلها } المراد بالخيرية هنا الافضلية يعني في (السهولة والخفة) وليس المراد الافضلية في (التلاوة والنظم) لان كلام الله تعالي لا يتفاضل بعضه عن بعض، اذ كله معجز وهو كلام رب العالمين.

 قال القرطبي: " لفظة (خير) هنا صفة تفضيل، والمعني بانفع لكم ايها الناس في عاجل ان كانت الناسخة اخف، وفي اجل ان كانت اثقل، وبمثلها ان كان مستوية، وليس المراد ب (اخير) التفضيل، لان كلام الله لا يتفاضل وانما هو مثل قوله:

 من جاء بالحسنة فله خير منها

 [النمل: ] اي فله منها خير اي نفع واجر ".

 وقال ابو بكر الجصاص: " (بخير منها) في التسهيل والتيسير كما روي عن ابن عباس وقتادة، ولم يقل احد من العلماء خير منها في التلاوة، اذ غير جاءز ان يقال: ان بعض القران خير من بعض في معني التلاوة والنظم، اذ جميعه معجز كلام الله ".

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { الم تعلم ان الله علي كل شء قدير }؟ الخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم والمراد امته بدليل قوله تعالي: { وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير } او المراد هو وامته وانما افرد عليه السلام لكونه امامهم، وقدوتهم، كقوله تعالي:

 يايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن

 [الطلاق: ] فتخاطب الامة في شخص نبيها الكريم باعتباره الامام والقاءد. ووضع الاسم الجليل موضع الضمير (ان الله) و(من دون الله) لتربية الروعة والمهابة في نفوس المءمنين، والاشعار بان شمول القدرة من مظاهر الالوهية والعظمة الربانية، وكذا الحال في قوله جل وعلا { الم تعلم ان الله له ملك السموت والارض }.

 قال العلامة ابو السعود: والمعني: الم تعلم ان الله له السلطان القاهر، والاستيلاء الباهر، المستلزمان للقدرة التامة علي التصرف الكلي فيهما ايجادا واعداما، وامرا ونهيا، حسبما تقتضيه مشيءته، لا معارض لامره، ولا معقب لحكمه.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير } معني { دون الله } اي سوي الله كما قال امية بن ابي الصلت:

 يا نفس مالك دون الله من واق

 وما علي حدثان الدهر من باق

 قال في " الفتوحات الالهية ": " وقوله: { من ولي ولا نصير } اتي بصيغة فعيل في { ولي } و { نصير } لانها ابلغ من فاعل والفرق بين الولي والنصير، ان الولي قد يضعف عن النصرة، والنصير قد يكون اجنبيا عن المنصور، فبينهما عموم وخصوص من وجه ".

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { فقد ضل سواء السبيل } السواء: هو الوسط من كل شء، وهو من اضافة الصفة الي الموصوف، اي الطريق المستوي يعني المعتدل، ومعني (ضل) اي اخطا، وفي هذا التعبير نهاية التبكيت والتشنيع لمن ظهر له الحق فعدل عنه الي الباطل، وانه كمن كان علي وضح الطريق فتاه فيه.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل النسخ جاءز في الشراءع السماوية؟

 قال الامام الفخر: النسخ عندنا جاءز عقلا، واقع سمعا، خلافا لليهود، فان منهم من انكره عقلا ومنهم من جوزه عقلا، لكن منع منه سمعا، ويروي عن بعض المسلمين انكار النسخ.

 واحتج الجمهور: من المسلمين علي جواز النسخ ووقوعه، ان الدلاءل دلت علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ونبوته لا تصح الا مع القول بنسخ شرع من قبله، فوجب القطع بالنسخ.

 واما الوقوع فقد حصل النسخ في الشراءع السابقة، وفي نفس شريعة اليهود، فانه جاء في التوراة ان ادم عليه السلام امر بتزويج بناته من بنيه، وقد حرم ذلك باتفاق.

 قال الجصاص في تفسيره " احكام القران ": (زعم بعض المتاخرين من غير اهل الفقة، انه لا نسخ في شريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وان جميع ما ذكر فيها من النسخ فانما المراد به نسخ شراءع الانبياء المتقدمين، كالسبت، والصلاة الي المشرق والمغرب، قال لان نبينا عليه السلام اخر الانبياء، وشريعته باقية البتة الي ان تقوم الساعة، وقد بعد هذا القاءل من التوفيق باظهار هذه المقالة، اذ لم يسبقه اليها احد، بل قد عقلت الامة سلفها وخلفها من دين الله وشريعته نسخ كثير من شراءعه، ونقل ذلك الينا نقلا لا يرتابون به، ولا يجيزون فيه التاويل، وقد ارتكب هذا الرجل في الاي المنسوخة والناسخة وفي احكامها امورا خرج بها عن اقاويل الامة، مع تعسف المعاني واستكراهها، واكثر ظني فيه انه انما اتي به من قلة علمه بنقل الناقلين لذلك، واستعمال رايه من غير معرفة منه بما قد قال السلف فيه، ونقلته الامة...).

 دليل ابي مسلم:

 ا  احتج ابو مسلم بان الله تعالي وصف كتابه العزيز بانه

 لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه

 [فصلت: ] فلو جاز النسخ لكان قد اتاه الباطل.

 ب  كما تاول الاية الكريمة { ما ننسخ من اية } علي ان المراد بها نسخ الشراءع التي في الكتب القديمة من التوراة والانجيل، او المراد بالنسخ النقل من اللوح المحفوظ وتحويله الي ساءر الكتب.

 ج  وقال: ان الاية السابقة لا تدل علي وقوع النسخ بل علي انه لو وقع النسخ لوقع الي خير منه.

 والجواب عن الاول: ان المراد ان هذا الكتاب لا يدخل اليه التحريف والتبديل، ولا يكون فيه تناقض او اختلاف

 ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا

 [النساء: ].

 واما الثاني والثالث: فانه تاويل ضعيف لا تقوم به حجة، ويناقض الواقع فقد نسخت كثيرا من الاحكام الشرعية بالفعل كنسخ القبلة، ونسخ عدة المتوفي عنها زوجها الي اخر ما هنالك مما سنبينه ان شاء الله من التفضيل.

 ادلة الجمهور:

 واستدل الجمهور علي وقوع النسخ بحجج كثيرة نوجزها فيما يلي:

 الحجة الاولي: قوله تعالي: { ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها... } فهذه الاية صريحة في وقوع النسخ.

 الحجة الثانية: قوله تعالي:

 واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر...

 [النحل: ] قالوا: ان هذه الاية واضحة كل الوضوح في تبديل الايات والاحكام، والتبديل يشتمل علي رفع واثبات، والمرفوع اما التلاوة، واما الحكم، وكيفما كان فانه رفع ونسخ.

 الحجة الثالثة: قوله تعالي:

 سيقول السفهاء من الناس ما ولهم عن قبلتهم التي كانوا عليها...

 [البقرة: ] ثم قال تعالي:

 قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام

 [البقرة: ] فقد كان المسلمون يتوجهون في صلاتهم الي بيت المقدس، ثم نسخ ذلك وامروا بالتوجه الي المسجد الحرام.

 الحجة الرابعة: ان الله تعالي امر المتوفي عنها زوجها بالاعتداد حولا كاملا في قوله جل ذكره

 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول...

 [البقرة: ] ثم نسخ ذلك باربعة اشهر وعشر كما قال تعالي:

 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا

 [البقرة: ].

 الحجة الخامسة: انه تعالي امر بثبات الواحد للعشرة في قوله تعالي:

 ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مءتين

 [الانفال: ] ثم نسخ ذلك بقوله تعالي:

 الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا مءتين

 [الانفال: ] فهذه الايات وامثالها في القران كثير تدل علي وقوع النسخ فلا مجال للانكار بحال من الاحوال، ولهذا اجمع العلماء علي القول بالنسخ، حتي روي عن علي كرم الله وجهه انه قال لرجل: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت الناس.

 قال العلامة القرطبي: (معرفة هذا الباب اكيدة، وفاءدته عظيمة، لا تستغني عن معرفته العلماء، ولا ينكره الا الجهلة الاغبياء، لما يترتب عليه في النوازل من الاحكام، ومعرفة الحلال من الحرام، وقد انكرت طواءف من المنتمين للاسلام المتاخرين جوازه، وهم محجوجون باجماع السلف السابق علي وقوعه في الشريعة).

 ثم قال: " لا خلاف بين العقلاء ان شراءع الانبياء، قصد بها مصالح الخلق الدينية والدنيوية، وانما كان يلزم البداء لو لم يكن عالما بمال الامور، واما العالم بذلك فانما تتبدل خطاباته بحسب تبدل المصالح، كالطبيب المراعي احوال العليل، فراعي ذلك في خليقته بمشيءته وارادته، لا اله الا هو، فخطابه يتبدل، وعلمه وارادته لا تتغير، فان ذلك محال في جهة الله تعالي ".

 الحكم الثاني: ما هي اقسام النسخ في القران الكريم؟

 ينقسم النسخ الي ثلاثة اقسام:

 الاول: نسخ التلاوة والحكم معا.

 الثاني: نسخ التلاوة مع بقاء الحكم.

 الثالث: نسخ الحكم وبقاء التلاوة.

 اما الاول: وهو (نسخ التلاوة والحكم) فلا تجوز قراءته، ولا العمل به، لانه قد نسخ بالكلية فهو كاية التحريم بعشر رضعات.. روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: (كان فيما نزل من القران " عشر رضعات معلومات يحرمن " فنسخن بخمس رضعات معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي مما يقرا من القران).

 قال الفخر الرازي: فالجزء الاول منسوخ الحكم والتلاوة، والجزء الثاني، وهو الخمس منسوخ التلاوة باقي الحكم عند الشافعية.

 واما الثاني: (نسخ التلاوة وبقاء الحكم) فهو كما قال الزركشي في " البرهان ": يعمل به اذا تلقته الامة بالقبول، كما روي انه كان في سورة النور (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم). ولهذا قال عمر: (لولا ان يقال الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها بيدي).

 واخرج ابن حيان: في " صحيحه " عن (ابي بن كعب) رضي الله عنه انه قال: " كانت سورة الاحزاب توازي سورة النور  اي في الطول  ثم نسخت ايات منها ".

 وهذان النوعان: (نسخ الحكم والتلاوة) و(نسخ التلاوة مع بقاء الحكم) قليل في القران الكريم، ونادر ان يوجد فيه مثل هذا النوع، لان الله سبحانه انزل كتابه المجيد ليتعبد الناس بتلاوته، وبتطبيق احكامه.

 واما الثالث: (نسخ الحكم وبقاء التلاوة) فهو كثير في القران الكريم، وهو كما قال (الزركشي) في ثلاث وستين سورة.. ومن امثلة هذا النوع اية الوصية، واية العدة، وتقديم الصدقة عند مناجاة الرسول صلي الله عليه وسلم، والكف عن قتال المشركين.. الخ.

 وقد الف الشيخ هبة الله بن سلامة " رسالة في الناسخ والمنسوخ " جاء فيها ما نصه:

 " اعلم ان اول النسخ في الشريعة امر الصلاة، ثم امر القبلة، ثم الصيام الاول، ثم الاعراض عن المشركين، ثم الامر بجهادهم، ثم امره بقتل المشركين، ثم امره بقتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية، ثم ما كان اهل العقود عليه من المواريث، ثم هدر منار الجاهلية لءلا يخالطوا المسلمين في حجهم " الخ.

 فاءدة هامة: ما الحكمة من نسخ الحكم وبقاء التلاوة؟

 قال العلامة الزركشي: " وهنا سءال وهو ان يسال: ما الحكمة في رفع الحكم وبقاء التلاوة؟ والجواب من وجهين:

 احدهما: ان القران كما يتلي ليعرف الحكم منه، والعمل به، فانه كذلك يتلي لكونه كلام الله تعالي، فيثاب عليه فتركت التلاوة لهذه الحكمة.

 وثانيها: ان النسخ غالبا يكون للتخفيف فابقيت التلاوة تذكيرا بالنعمة، ورفع المشقة حتي يتذكر المسلم نعمة الله عليه.

 الحكم الثالث: هل ينسخ القران بالسنة؟

 اتفق العلماء علي ان القران ينسخ بالقران، وان السنة تنسخ بالسنة، والخبر المتواتر ينسخ بمثله، ولكن اختلفوا: هل ينسخ القران بغير القران، والخبر المتواتر بغير المتواتر؟

 فذهب الشافعي: الي ان الناسخ للقران لا بد ان يكون قرانا مثله، فلا يجوز نسخ القران بالسنة عنده.

 وذهب الجمهور: الي جواز نسخ القران بالقران، وبالسنة المطهرة ايضا، لان الكل حكم الله تعالي ومن عنده.

 دليل الشافعي:

 استدل الامام الشافعي علي منع نسخ القران بالسنة بقوله تعالي: { ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها } ووجه الاستدلال عنده من وجوه:

 الاول: انه قال: { نات } واسند الاتيان الي نفسه، وهو لا يكون الا اذا كان الناسخ قرانا.

 الثاني: انه قال: { بخير منها } ولا يكون الناسخ خيرا الا اذا كان قرانا لان السنة لا تكون خيرا من القران.

 الثالث: انه قال في الاية: { الم تعلم ان الله علي كل شء قدير }؟ فقد دلت علي ان الاتي بذلك الخير، هو المختص بالقدرة علي جميع الخيرات، وذلك هو الله رب العالمين.

 الرابع: قوله تعالي:

 واذا بدلنا اية مكان اية 

 [النحل: ] حيث اسند التبديل الي نفسه، وجعله في الايات وهذا اقوي ادلته.

 ادلة الجمهور:

 احتج الجمهور علي جواز نسخ الكتاب بالسنة بعدة ادلة نوجزها فيما يلي:

 ا  نسخ اية الوصية وهي قوله تعالي:

 كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين

 [البقرة: ] فقد نسخت هذه الاية بالحديث المستفيض وهو قوله صلي الله عليه وسلم

 " الا لا وصية لوارث "

 ولا ناسخ الا السنة.

 ب  نسخ الجلد عن الثيب المحصن في قوله تعالي:

 الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة

 [النور: ] ولا مسقط لذلك الا فعله صلي الله عليه وسلم حيث امر بالرجم فقط.

 ج  وقالوا ان ما ورد في الكتاب او السنة، كله حكم الله تعالي ومن عنده وان اختلفت الاسماء، لان الله تعالي يقول:

 وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي

 [النجم: ].

 د  واجابوا عما استدل به الشافعي رحمه الله بانه استدلال غير واضح. لان الخيرية انما تكون بين الاحكام، فيكون الحكم الناسخ خيرا من الحكم المنسوخ، بحسب ما علم الله من اشتماله علي مصالح العباد بحسب اوقاتها وملابساتها، ولا معني لان يكون لفظ الاية خيرا من لفظ اية اخري، واذا كان الامر كذلك، فالمدار علي ان يكون الحكم الناسخ خيرا من المنسوخ، ايا كان الناسخ قرانا، او سنة، لان الكل تشريع الحكيم العليم.

 الترجيح: ومن هنا يترجح راي الجمهور، لان الخيرية والافضلية انما هي بحسب اختلاف الاحكام شدة وتيسيرا وتمام الابحاث مستوفي في علم الاصول.

 الحكم الرابع: هل يجوز النسخ الي ما هو اشق واثقل؟

 قال الامام الفخر: قال قوم لا يجوز نسخ الشء الي ما هو اثقل منه، واحتجوا بان قوله تعالي: { نات بخير منها او مثلها } ينافي كونه اثقل، لان الاثقل لا يكون خيرا منه، ولا مثله.

 والجواب: لم لا يجوز ان يكون المراد بالخير ما يكون اكثر ثوابا في الاخرة؟.

 ثم ان الذي يدل علي وقوعه ان الله سبحانه نسخ في حق الزناة الحبس في البيوت، الي (الجلد والرجم ) ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان، وكانت الصلاة ركعتين فنسخت باربع في الحضر.

 اذا عرفت هذا فنقول: اما نسخ الشء الي الاثقل فقد وقع في الامثلة المذكورة، واما نسخه الي الاخف فكنسخ العدة من حول الي اربعة اشهر وعشر، وكنسخ صلاة الليل الي التخيير فيها، واما نسخ الشء الي المثل فكالتحويل من بيت المقدس الي الكعبة.

 الحكم الخامس: هل يقع النسخ في الاخبار؟

 جمهور العلماء علي ان النسخ مختص بالاوامر والنواهي، والخبر لا يدخله النسخ لاستحالة الكذب علي الله تعالي.

 وقيل: ان الخبر اذا تضمن حكما شرعيا جاز نسخه كقوله تعالي:

 ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا

 [النحل: ].

 قال ابن جرير الطبري: " يعني جل ثناءه بقوله: { ما ننسخ من اية او ننسها } اي ما ننقل من حكم اية الي غيره فنبدله ونغيره، وذلك ان يحول الحلال حراما، والحرام حلالا، والمباح محظورا، والمحظور مباحا.. ولا يكون ذلك الا في الامر والنهي، والحضر والاطلاق، والمنع والاباحة، فاما الاخبار فلا يكون فيها ناسخ ولا منسوخ ".

 وقال القرطبي: والنسخ كله انما يكون في حياة النبي صلي الله عليه وسلم واما بعد موته واستقرار الشريعة فاجمعت الامة انه لا نسخ، ولهذا كان الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به اذ انعقاده بعد انقطاع الوحي، فتامل هذا فانه نفيس.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   نسخ الاحكام جاءز بالاجماع كما دل علي ذلك الكتاب والسنة.

   راعت الشريعة الغراء مصالح العباد، ولذا وقع النسخ في بعض الاحكام.

   النسخ لا يكون في الاخبار والقصص، انما يكون في الاحكام التي فيها حلال وحرام.

   الاحكام مرجعها الي الله تعالي، الذي يشرع لعباده ما فيه خيرهم وسعادتهم.

   الله جل جلاله مالك الملك فيجب الاستسلام لحكمه وامره مع الاطمءنان.

   ليس من شان المسلم ان يسال نبيه سءال تعنت كما فعل اليهود مع انبياءهم.

   الانحراف عن طريق الاستقامة، وسلوك سبيل الضالين سبب الشقاوة.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 جاءت الشريعة الاسلامية الغراء محققة لمصالح الناس، متمشية مع تطور الزمن، صالحة لكل زمان ومكان.. وكان من رحمة الله تبارك وتعالي بعباده ان سن لهم " سنة التدرج " في الاحكام، لتبقي النفوس علي اتم الاستعداد لتقبل تلك التكاليف الشرعية، فلا تشعر بملل او ضجر، ولا تحس بمشقة او شدة.. ولتظل الشريعة الغراء  كما ارادها الله  شريعة سمحة، سهلة لا عسر فيها ولا تعقيد، ولا شطط فيها ولا ارهاق.

 ومن المعلوم: ان الاحكام ما شرعت الا لمصلحة الناس، وهذه المصلحة تختلف باختلاف الزمان والمكان، فاذا شرع حكم في وقت من الاوقات كانت الحاجة ملحة اليه، ثم زالت تلك الحاجة، فمن الحكمة نسخه وتبديله بحكم يوافق الوقت الاخر، فيكون هذا التبديل والتغيير اقرب للمصلحة، وانفع للعباد.

 . وما مثل ذلك الا كمثل الطبيب الذي يغير الاغذية والادوية للمريض، باختلاف الامزجة، والقابلية، والاستعداد.

 والانبياء صلوات الله عليهم هم (اطباء القلوب) ومصلحو النفوس، لذلك جاءت شراءعهم مختلفة، تبعا لاختلاف الازمنة والامكنة، وجاءت بسنة " التدرج " في الاحكام، لانها بمثابة الادوية والعقاقير للابدان، فما يكون منها في وقت مصلحة، قد يكون في وقت اخر مفسدة، وما يصلح لامة لا يصلح لاخري، ذلك حكم العليم الحكيم.

 جاء في تفسير " محاسن التاويل " ما نصه: " ان الخالق تبارك وتعالي ربي الامة العربية، في ثلاث وعشرين سنة تربية تدريجية، لا تتم لغيرها  بواسطة الفواعل الاجتماعية  الا في قرون عديدة.. لذلك كانت عليها الاحكام علي حسب قابليتها، ومتي ارتقت قابليتها بدل الله لها ذلك الحكم بغيره، وهذه سنة الخالق في الافراد، والامم، علي حد سواء.

 فانك لو نظرت: في الكاءنات الحية، لرايت ان النسخ ناموس طبيعي محسوس، في الامور المادية والادبية معا، فان انتقال الخلية الانسانية الي جنين، ثم الي طفل، فيافع، فشاب، فكهل، فشيخ، وما يتبع كل دور من هذه الادوار يريك باجلي دليل، ان التبدل في الكاءنات ناموس طبيعي محقق.

 واذا كان هذا النسخ: ليس بمستنكر في الكاءنات، فكيف يستنكر نسخ حكم وابداله بحكم اخر في الامة، وهي في حالة نمو وتدرج من ادني الي ارقي؟

 هل يري انسان له مسكة من عقل، ان من الحكمة تكليف العرب  وهم في مبدا امرهم  بما يلزم ان يتصفوا به وهم في نهاية الرقي الانساني، وغاية الكمال البشري؟!

 واذا كان هذا لا يقول به عاقل في الوجود، فكيف يجوز علي الله  وهو احكم الحاكمين  بان يكلف الامة وهي في دور (طفوليتها) بما لا تتحمله الا في دور (شبوبيتها) وكهولتها..؟

 واي الامرين افضل: اشرعنا الذي سن الله لنا حدوده بنفسه، ونسخ منه ما اراد بعلمه، واتمه بحيث لا يستطيع الانس والجن ان ينقصوا حرفا منه، لانطباقه علي كل زمان ومكان، وعدم مجافاته لاية حالة من حالات الانسان؟ ام شراءع دينية اخري، حرفها كهانها، ونسخ الوجود احكامها  بحيث يستحيل العمل بها  لمنافاتها لمقتضيات الحياة البشرية من كل وجه..؟! "

  [.]

 [] التوجه الي الكعبة في الصلاة

 التحليل اللفظي

 { السفهاء }: اصل السفه في كلام العرب: الخفة والرقة، يقال: ثوب سفيه اذا كان ردء النسج خفيفه، او كان باليا رقيقا، وسفهته الرياح اي امالته قال ذو الرمة:

 مشين كما اهتزت رماح تسفهت

 اعاليها مر الرياح النواسم

 والسفه: ضد الحلم وهو خفة وسخافة يقتضيها نقصان العقل، ولهذا سمي الله الصبيان سفهاء

 ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قيما

 [النساء: ].

 { ولهم }: يعني صرفهم، يقال: ولي عن الشء وتولي عنه اي انصرف، وهو استفهام علي جهة الاستهزاء والتعجب.

 { قبلتهم }: القبلة من المقابلة وهي المواجهة، واصلها الحالة التي يكون عليها المقابل، ثم خصت بالجهة التي يستقبلها الانسان في الصلاة.

 { وسطا }: اي عدولا خيارا، ومنه قوله تعالي:

 قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون

 [القلم: ] اي خيرهم او عدلهم، قال الشاعر:

 هم وسط يرضي الانام بحكمهم

 اذا نزلت احدي الليالي بمعظم

 واصل هذا ان خير الاشياء اوساطها، وان الغلو والتقصير مذمومان.

 قال الجوهري في " الصحاح ": { وكذلك جعلناكم امة وسطا } اي عدلا، وكذلك روي عن الاخفش، والخليل.

 وقال الزمخشري: وقيل للخيار وسط؛ لان الاطراف يتسارع اليها الخلل، والاوساط محمية محوطة ومنه قول ابي تمام:

 كانت هي الوسط المحمي فاكتنفت

 بها الحوادث حتي اصبحت طرفا

 { عقبيه }: العقبان: تثنية عقب، وهو مءخر القدم، والانقلاب عليهما بمعني الانصراف والرجوع، يقال: انقلب علي عقبيه اذا انصرف عنه بالرجوع الي الوراء.

 والمعني: لنعلم من يثبت علي الايمان، ممن يرتد عن دين الاسلام، ويرجع الي ما كان عليه من ضلال، والكلام فيه استعارة كما سياتي.

 { لكبيرة }: اي شاقة ثقيلة تقول: كبر عليه الامر اي اشتد وثقل.

 { لرءوف رحيم }: الرافة هي الرحمة، الا ان الرافة في دفع المكروه، والرحمة اعم تشمل المكروه والمحبوب.

 { تقلب وجهك }: تقلب الوجه في السماء: تردده المرة بعد المرة فيها، والسماء مصدر الوحي، وقبلة الدعاء.

 قال الزجاج: المراد تقلب عينيك في النظر الي السماء.

 وقال قطرب: تحول وجهك الي السماء وهما متقاربان.

 ومعني الاية: كثيرا ما نري تردد وجهك، وتصرف نظرك في جهة السماء متشوقا لنزول الوحي بتحويل القبلة الي الكعبة.

 { فلنولينك قبلة }: اي لنمكننك من استقبالها، من قولك: وليته كذا اذا جعلته واليا له، فيكون من الولاية، او من التولي، والمعني: فلنجعلنك متوليا جهتها، وهذه بشارة من الله تعالي لرسوله الكريم بتوجيهه الي القبلة التي يحب.

 { شطر المسجد }: والشطر في اللغة يكون بمعني الجهة والناحية كما في هذه الاية ومنه قول الشاعر:

 اقول لام زنباع اقيمي

 صدور العيس شطر بني تميم

 ويكون بمعني النصف من الشء والجزء منه، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم:

 " الطهور شطر الايمان "

 والشاطر: الشاب البعيد عن اهله ومنزله، وهو من اعيا اهله خبثا، وسءل بعضهم عن الشاطر فقال: هو من اخذ في البعد عما نهي الله عنه.

 ومعني الاية: فول وجهك جهة المسجد الحرام اي جهة الكعبة.

 { اوتوا الكتاب }: المراد بهم احبار اليهود، وعلماء النصاري، والكتاب: التوراة والانجيل.

 وجه المناسبة بين الايات

 كان صلوات الله عليه وهو بمكة يستقبل بيت المقدس في الصلاة، كما كان انبياء بني اسراءيل يفعلون، ولكنه كان يحب استقبال الكعبة، لانها قبلة ابيه ابراهيم، وقد جاء باحياء ملته، وتجديد دعوته، ولانها اقدم القبلتين، وقد كان اليهود يقولون: يخالفنا محمد في ديننا، ويتبع قبلتنا، ولولا ديننا لم يدر اين يتوجه في صلاته، فكره النبي صلي الله عليه وسلم البقاء علي قبلتهم، حتي روي انه قال لجبريل: وددت لو ان الله صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديم النظر الي السماء رجاء ان ياتيه الوحي بتحويل القبلة الي الكعبة.

 وقد اخبر الله جل ثناءه رسوله الكريم بما سيقوله السفهاء الجهال، من اليهود المنافقين، قبل تحويل القبلة، ولقنه الحجة البالغة ليرد عليهم، ويوطن نفسه علي تحمل الاذي منهم عند مفاجاة المكروه، ويعد الجواب القاطع لحجة الخصم، وقد قيل في الامثال " مثل الرمي يراش السهم " وليكون الوقوع بعد الاخبار معجزة له عليه السلام.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: سيقول السفهاء من الناس  وهم اهل الضلال من اليهود والمشركين والمنافقين  ما صرفهم وحولهم عن القبلة التي كانوا يتوجهون اليها جهة بيت المقدس وهي قبلة النبيين والمرسلين من قبلهم؟ قل لهم يا محمد: لله المشرق والمغرب، الجهات كلها لله، وهو سبحانه يتصرف في ملكه كيف شاء علي ما تقتضيه حكمته البالغة، يهدي من شاء من عباده، الي الطريق القويم الموصل الي سعادة الدارين.

 وكما هديناكم  ايها المءمنون  فخصصناكم بالتوفيق لقبلة ابراهيم وملته، كذلك فضلناكم علي من سواكم من اهل الملل، فجعلناكم امة عدولا خيارا، لتشهدوا للانبياء يوم القيامة علي اممهم انهم قد بلغوهم رسالة الله، ويشهد لكم الرسول بالايمان والاتباع لما جاء به من الدين الحنيف، وما امرناك بالتحول عن القبلة التي كنت عليها الي الكعبة، الا ليتبين للناس الثابت علي ايمانه من المتشكك في دينه، الذي هو عرضة لرياح الشبهات التي يثيرها اعداء الدين، فينافق او يكفر، ويرتد عن دينه لابسط الشبهات، وما كان الله ليضيع صلاتكم، ان الله رحيم بعباده، لا يبتليهم ليضيع عليهم اعمالهم، ولكن ليجزيهم احسن الجزاء.

 كثيرا ما راينا تردد بصرك  يا محمد  جهة السماء، تطلعا للوحي وتشوقا لتحويل القبلة، فلنوجهنك الي قبلة تحبها، فتوجه في صلاتك نحو المسجد الحرام، وانتم  ايها المءمنون  استقبلوا بصلاتكم جهته ايضا، فهي قبلتكم وقبلة ابيكم ابراهيم، وان اهل الكتاب ليعلمون ان ذلك التولي شطر المسجد الحرام، هو الحق المنزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم ولكنهم يفتنون ضعاف المءمنين، ليشككوهم في دينهم، بالقاء الشبهات والاباطيل في نفوسهم، وما الله بغافل عما يعملون فهو جل ثناءه العليم بالظاهر والباطن، المحاسب علي ما في السراءر.

 سبب النزول

 ا  اخرج البخاري ومسلم عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول ما نزل المدينة نزل علي اخواله من الانصار، وانه صلي الي بيت المقدس ستة عشر شهرا، وكان يعجبه ان تكون قبلته الي البيت، وانه صلي اول صلاة صلاها (صلاة العصر) وصلي معه قوم، فخرج رجل ممن كان صلي معه فمر علي اهل المسجد وهم راكعون، فقال: اشهد بالله لقد صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت، وكان الذي قد مات علي القبلة قبل ان تحول قبل البيت رجالا قتلوا لم ندر ما نقول فيهم فانزل الله: { وما كان الله ليضيع ايمانكم }.

 ب  وعن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس، ويكثر النظر الي السماء ينتظر امر الله فانزل الله: { قد نري تقلب وجهك في السماء } فقال رجال من المسلمين: وددنا لو علمنا علم من مات منا قبل ان تصرف الي القبلة، وكيف بصلاتنا نحو بيت المقدس فانزل الله: { وما كان الله ليضيع ايمانكم }.

 وجوه القراءات

 اولا: قرا الجمهور { ان الله بالناس لرءوف رحيم } بالمد في { رءوف } مع الهمز علي وزن فعول، وقرا الكساءي وحمزة { لرءوف } علي وزن رعف، ويقال: هو الغالب علي اهل الحجاز، قال جرير:

 تري للمسلمين عليك حقا

 كفعل الوالد الرءف الرحيم

 ثانيا: قرا الجمهور { وما الله بغافل عما يعملون } بالياء في { يعملون } فيكون وعيدا لاهل الكتاب، وقرا حمزة والكساءي { عما تعملون } بالتاء فيكون وعيدا للفريقين: المءمنين والكافرين.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { وكذلك جعلناكم امة وسطا } الكاف للتشبيه وهي في موضع نصب صفة لمصدر محذوف تقديره: كما هديناكم جعلناكم امة وسطا، اي مثل هدايتنا لكم كذلك جعلناكم امة وسطا، و(امة) مفعول ثان لجعلنا، و(وسطا) صفة لها.

 ثانيا: قوله تعالي: { وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله } (ان) مخففة من (ان) الثقيلة واسمها ضمير الشان، واللام في قوله (لكبيرة) للفرق بين المخففة والنافية، كما في قوله تعالي:

 ان كان وعد ربنا لمفعولا

 [الاسراء: ] وزعم الكوفيون انها نافية، واللام بمعني الا، اي ما كانت الا كبيرة، قال العكبري: وهو ضعيف جدا من جهة ان وقوع اللام بمعني الا لا يشهد له سماع ولا قياس.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: اخبر المولي جل وعلا عما سيقوله السفهاء من اليهود قبل تحويل القبلة، والاخبار فيه معجزة لرسول الله صلي الله عليه وسلم تدل علي صدق ما جاء به، لانه اخبار عن امر مغيب، كما فيه الجواب القاطع لحجة الخصم العنيد.

 قال الزمخشري في " الكشاف ": " فان قلت: اي فاءدة في الاخبار بقولهم قبل وقوعه؟ قلت: فاءدته ان مفاجاة المكروه اشد، والعلم به قبل وقوعه ابعد من الاضطراب اذا وقع، لما يتقدمه من توطين النفس، وان الجواب العتيد قبل الحاجة اليه اقطع للخصم، وارد لشغبه، وقبل الرمي يراش السهم ".

 اللطيفة الثانية: رد القران بالحجة الدامغة علي السفهاء (اليهود، والمشركين، والمنافقين) في قوله جل وعلا: { قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم } وتقريره ان الجهات كلها لله تعالي، لا فضل لجهة منها بذاته علي جهة، ولا يستحق شء منها لذاته ان يكون قبلة، بل انما تصير قبلة لان الله تعالي خصها بذلك، فلا اعتراض عليه بالتحويل من جهة الي جهة، وان العبرة بالتوجه اليه سبحانه بالقلوب، واتباع امره في توجه الوجوه.

 فكيف يعترضون عليك يا محمد؟ لا شك انهم اغبياء الافهام، سفهاء الاحلام.

 اللطيفة الثالثة: التعبير بقوله تعالي: { امة وسطا } فيه لطيفة، وهي ان خير الامور اوساطها، فالزيادة علي المطلوب في الامر افراط، والنقص عنه تفريط وتقصير، وكل من الافراط والتفريط ميل عن الجادة القويمة، فهو شر ومذموم، فالخيار هو الوسط بين طرفي الامر، اي التوسط بينهما.

 وذكر ابن جرير الطبري: " انه من التوسط في الدين، فان المسلمين لم يقصروا في دينهم كاليهود، الذين قتلوا الانبياء، وبدلوا كتاب الله، ولم يضلوا كالنصاري الذين زعموا ان عيسي ابن الله، وغلوا في الترهب غلوا كبيرا، ولكنهم اهل توسط واعتدال فيه، فوصفهم الله بذلك، اذ كان احب الامور الي الله اوسطها ".

 اللطيفة الرابعة: في شهادة هذه الامة علي الامم يوم القيامة اكبر دليل علي فضل هذه الامة المحمدية، وقد روي ان الامم يوم القيامة يجحدون تبليغ الانبياء، فيطالب الله الانبياء بالبينة علي انهم قد بلغوا  وهو اعلم  فيءتي بامة محمد فيشهدون، فتقول الامم: كيف تشهدون علينا ولم تدركونا؟ فيقولون: نشهد باخبار الله عز وجل الناطق، علي لسان نبيه الصادق بانه قد بلغكم، فيءتي بمحمد صلي الله عليه وسلم فيزكيهم ويشهد بعدالتهم.

 اخرج البخاري في " صحيحه ": عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " " يدعي نوح عليه السلام يوم القيامة فيقول: لبيك وسعديك يا رب، فيقول: هل بلغت فيقول: نعم، فيقال لامته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما جاءنا من نذير، فيقول: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وامته، فيشهدون انه قد بلغ "

 ، فذلك قوله عز وجل: { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا }.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { الا لنعلم من يتبع الرسول } اول علي بن ابي طالب رضي الله عنه: معني (لنعلم) لنري. والعرب تضع العلم ماكان الرءية، والرءية مكان العلم كقوله تعالي:

 الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل

 [الفيل: ] بمعني: الم تعلم.

 قال الطبري: " الله تعالي عالم بالاشياء كلها قبل وقوعها، وانما تاويل الاية { الا لنعلم } اي ليعلم رسولي واولياءي، اذا كان من شان العرب اضافة اتباع الرءيس الي الرءيس، نحو فتح عمر سواد العراق، وجبي خراجها، وانما فعل ذلك اصحابه ".

 وقال ابن عباس: المعني: لنميز اهل اليقين من اهل الشك والريبة، ففسر العلم ب (التمييز) لان بالعلم يقع التمييز.

 وقال الزمخشري في " الكشاف ": المراد بالعلم (علم المعاينة) الذي يتعلق به الثواب والجزاء كقوله تعالي:

 ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين

 [ال عمران: ].

 اللطيفة السادسة: في قوله تعالي: { ممن ينقلب علي عقبيه } استعارة تمثيلية حيث مثل لمن يرتد عن دينه بمن ينقلب علي عقبيه، ووجه الاستعارة ان المنقلب علي عقبيه قد ترك ما بين يديه وادبر عنه، فلما تركوا الايمان والدلاءل، صاروا بمنزلة المدبر عما بين يديه فوصفوا بذلك كما قال تعالي:

 ثم ادبر واستكبر

 [المدثر: ].

 اللطيفة السابعة: سمي الله تعالي الصلاة (ايمانا) في قوله: { وما كان الله ليضيع ايمانكم } اي صلاتكم لان الايمان لا يتم الا بها، ولانها تشتمل علي نية، وقول، وعمل.

 قال القرطبي: اتفق العلماء علي انها نزلت فيمن مات وهو يصلي الي بيت المقدس، لما روي عن ابن عباس انه قال: لما وجه النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة، قالوا يا رسول الله: فكيف باخواننا الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس؟ فانزل الله تعالي: { وما كان الله ليضيع ايمانكم }.

 ثم قال: فسمي الصلاة ايمانا لاشتمالها علي نية وقول وعمل.

 قال مالك: وفيه رد علي من قال: ان الصلاة ليست من الايمان.

 اللطيفة الثامنة: قال الزمخشري: ان (قد) هنا بمعني (ربما) وهي للتكثير، ومعناه كثرة الرءية كقول الشاعر:

 قد اترك القرن مصفرا انامله

 كان اثوابه مجت بفرصاد

 قال ابو حيان: التكثير مستفاد من لفظ التقلب لانه مطاوع التقليب، ومن نظر مرة او ردد بصره مرتين او ثلاثا لا يقال: انه قلب، فلا يقال قلب الا حيث الترديد كثير.

 والتعبير بقوله تعالي: { قد نري } بمعني قد راينا، لان { قد } تقلب المضارع ماضيا كما يقول النحاة ومنه قوله تعالي:

 قد يعلم الله المعوقين

 [الاحزاب: ] وقوله:

 ولقد نعلم انك يضيق صدرك

 [الحجر: ] اي قد علمنا.

 اللطيفة التاسعة: قال المحققون من اهل التفسير: في قوله تعالي: { قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها } في هذه الاية تنبيه لطيف علي حسن ادبه عليه السلام حيث انتظر الوحي ولم يسال ربه، وقد اكرمه الله تعالي علي هذا الادب بقبلة يحبها ويهواها فقال تعالي: { فلنولينك قبلة ترضاها } وفي سبب محبته عليه الصلاة والسلام التوجه الي المسجد الحرام وترك التوجه الي بيت المقدس وجوه:

 الاول: مخالفة لليهود حيث كانوا يقولون: يخالفنا محمد ثم يتبع قبلتنا ولولا نحن لم يدر اين يستقبل.

 الثاني: ان الكعبة المشرفة كانت قبلة ابيه ابراهيم خليل الرحمن.

 الثالث: انه عليه الصلاة والسلام كان يرغب في تحويل القبلة استمالة للعرب لدخولهم في الاسلام.

 الرابع: منشا الرسول صلي الله عليه وسلم في البلد الامين وفيه المسجد الحرام الذي هو قبلة المساجد فاحب ان يكون هذا الشرف للمسجد الذي في بلدته ومنشءه.

 اللطيفة العاشرة: في التعبير عن (الكعبة) بالمسجد الحرام اشارة لطيفة الي ان الواجب مراعاة الجهة دون العين، والسر في الامر بالتولية خاصا وعاما { فول وجهك شطر المسجد الحرام } ثم قال: { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } مع ان خطاب النبي صلي الله عليه وسلم خطاب لامته هو الاهتمام لشان القبلة، ودفع توهم ان الكعبة قبلة اهل المدينة وحدهم، لان الامر بالصرف كان فيها، فربما فهم ان قبلة بيت المقدس لا تزال باقية.

 قال الراغب: اما خطابه الخاص فتشريفا له وايجابا لرغبته عليه الصلاة والسلام، واما خطابه العام بعده فلانه كان يجوز ان يعتقد ان هذا قد خص عليه الصلاة والسلام به، كما خص في قوله

 قم اليل

 [المزمل: ]، ولما كان تحويل القبلة له خطر خصهم بخطاب مفرد.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد بالمسجد الحرام في القران الكريم؟

 ورد ذكر { المسجد الحرام } في ايات متفرقة من القران الكريم، وفي السنة المطهرة ايضا، وقصد به عدة معان:

 الاول: الكعبة، ومنه قوله تعالي: { فول وجهك شطر المسجد الحرام } اي جهة الكعبة.

 الثاني: المسجد كله، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم:

 " صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام "

 وقوله عليه الصلاة والسلام:

 " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي ".

 الثالث: مكة المكرمة كما في قوله تعالي:

 سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي

 [الاسراء: ] وكان الاسراء من مكة المكرمة، وقوله تعالي:

 هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام

 [الفتح: ] وقد صدوهم عن دخول مكة.

 الرابع: الحرم كله (مكة وما حولها من الحرم) كما في قوله تعالي:

 انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا

 [التوبة: ] والمراد منعهم من دخول الحرم.

 والمراد بالمسجد الحرام هنا هو المعني الاول (الكعبة) والمعني: فول وجهك شطر الكعبة.

 الحكم الثاني: هل يجب استقبال عين الكعبة ام يكفي استقبال جهتها؟

 استقبال القبلة فرض من فروض الصلاة، لا تصح الصلاة بدونه، الا ما جاء في صلاة الخوف والفزع، وفي صلاة النافلة علي الدابة او السفينة، فله ان يتوجه حيث توجهت به دابته، لما رواه احمد ومسلم والترمذي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته حيثما توجهت به، وفيه نزلت

 فاينما تولوا فثم وجه الله

 [البقرة: ].

 وهذا لا خلاف فيه بين العلماء، انما الخلاف هل الواجب استقبال عين الكعبة ام استقبال الجهة؟

 فذهب الشافعية والحنابلة الي ان الواجب استقبال عين الكعبة.

 وذهب الحنفية والمالكية الي ان الواجب استقبال جهة الكعبة، هذا اذا لم يكن المصلي مشاهدا لها، اما اذا كان مشاهدا لها فقد اجمعوا انه لا يجزيه الا اصابة عين الكعبة، والفريق الاول يقولون: لا بد للمشاهد من اصابة العين، والغاءب لا بد له من قصد الاصابة مع التوجه الي الجهة، والفريق الثاني يقولون: يكفي للغاءب التوجه الي جهة الكعبة.

 ادلة الشافعية والحنابلة:

 استدل الشافعية والحنابلة علي مذهبهم بالكتاب، والسنة، والقياس.

 ا  اما الكتاب: فهو ظاهر هذه الاية { فول وجهك شطر المسجد الحرام } ووجه الاستدلال: ان المراد من الشطر الجهة المحاذية للمصلي والواقعة في سمته، فثبت ان استقبال عين الكعبة واجب.

 واما السنة: فما روي في " الصحيحين " عن اسامة بن زيد رضي الله عنه انه قال:

 " لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل حتي خرج منه، فلما خرج صلي ركعتين من قبل الكعبة، وقال: هذه القبلة ".

 قالوا: فهذه الكلمة تفيد الحصر، فثبت انه لا قبلة الا عين الكعبة.

 ج  واما القياس: فهو ان مبالغة الرسول صلي الله عليه وسلم في تعظيم الكعبة، امر بلغ مبلغ التواتر، والصلاة من اعظم شعاءر الدين، وتوقيف صحتها علي استقبال عين الكعبة يوجب مزيد الشرف، فوجب ان يكون مشروعا.

 وقالوا ايضا: كون الكعبة قبلة امر مقطوع به، وكون غيرها قبلة امر مشكوك فيه، ورعاية الاحتياط في الصلاة امر واجب، فوجب توقيف صحة الصلاة علي استقبال عين الكعبة.

 ادلة المالكية والحنفية:

 واستدل المالكية والحنفية علي مذهبهم بالكتاب، والسنة وعمل الصحابة، والمعقول.

 ا  اما الكتاب: فظاهر قوله تعالي: { فول وجهك شطر المسجد الحرام } ولم يقل: شطر الكعبة، فان من استقبل الجانب الذي فيه المسجد الحرام، فقد اتي بما امر به، سواء اصاب عين الكعبة ام لا.

 ب  واما السنة: فقوله عليه الصلاة والسلام:

 " ما بين المشرق والمغرب قبلة ".

 وحديث:

 " البيت قبلة لاهل المسجد والمسجد قبلة لاهل الحرم، والحرام قبلة لاهل الارض في مشارقها ومغاربها من امتي ".

 ج  واما عمل الصحابة: فهو ان اهل (مسجد قباء) كانوا في صلاة الصبح بالمدينة، مستقبلين لبيت المقدس، مستدبرين الكعبة، فقيل لهم: ان القبلة قد حولت الي الكعبة، فاستداروا في اثناء الصلاة من غير طلب دلالة، ولم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم عليهم، وسمي مسجدهم (بذي القبلتين).

 ومعرفة عين الكعبة لا تعرف الا بادلة هندسية يطول النظر فيها، فكيف ادركوها علي البديهة في اثناء الصلاة، وفي ظلمة الليل؟

 د  واما المعقول: فانه يتعذر ضبط (عين الكعبة) علي القريب من مكة، فكيف بالذي هو في اقاصي الدنيا من مشارق الارض ومغاربها؟ ولو كان استقبال عين الكعبة واجبا، لوجب الا تصح صلاة احد قط، لان اهل المشرق والمغرب يستحيل ان يقفوا في محاذاة نيف وعشرين ذراعا من الكعبة، ولا بد ان يكون بعضهم قد توجه الي جهة الكعبة ولم يصب عينها، وحيث اجتمعت الامة علي صحة صلاة الكل علمنا ان اصابة عينها علي البعيد غير واجبة

 لا يكلف الله نفسا الا وسعها

 [البقرة: ].

 ومن جهة اخري: فان الناس من عهد النبي عليه الصلاة والسلام بنوا المساجد، ولم يحضروا مهندسا عند تسوية المحراب، ومقابلة العين لا تدرك الا بدقيق نظر الهندسة، ولم يقل احد من العلماء ان تعلم الدلاءل الهندسية واجب، فعلمنا ان استقبال عين الكعبة غير واجب.

 الترجيح: هذه خلاصة ادلة الفريقين سقناها لك، وانت اذا امعنت النظر رايت ان ادلة الفريق الثاني (المالكية والاحناف) اقوي برهانا، وانصع بيانا، لا سيما للبعيد الذي في اقاصي الدنيا، واصول الشريعة السمحة تابي التكليف بما لا يطاق، وكان الفريق الاول حين احسوا صعوبة مذهبهم، خصوصا من غير المشاهد لها قالوا: " ان فرض المشاهد للكعبة اصابة عينها حسا، وفرض الغاءب عنها اصابة عينها قصدا " وبعد هذا يكاد يكون الخلاف بين الفريقين شكليا، لانهم صرحوا بان غير المشاهد لها يكفي ان يعتقد انه متوجه الي عين الكعبة، بحيث لو ازيلت الحواجز يري انه متوجه في صلاته الي عينها، وفي هذا الراي جنوح الي الاعتدال، والله الهادي الي سواء السبيل.

 قال العلامة القرطبي: في تفسيره " الجامع لاحكام القران " ما نصه:

 " واختلفوا هل فرض الغاءب استقبال العين، او الجهة، فمنهم من قال بالاول، قال ابن العربي: وهو ضعيف لانه تكليف لما لا يصل اليه، ومنهم من قال بالجهة وهو الصحيح لثلاثة اوجه:

 الاول: انه الممكن الذي يرتبط به التكليف.

 الثاني: انه المامور به في القران لقوله تعالي: { فول وجهك شطر المسجد الحرام }.

 الثالث: " ان العلماء احتجوا بالصف الطويل الذي يعلم قطعا انه اضعاف عرض البيت ".

 الحكم الثالث: هل تصح الصلاة فوق ظهر الكعبة؟

 وبناء علي الخلاف السابق: هل القبلة عين الكعبة ام جهتها؟ انبني خلاف اخر في حكم الصلاة فوق الكعبة، هل تصح ام لا؟

 فذهب الشافعية والحنابلة: الي عدم صحة الصلاة فوقها، لان المستعلي عليها لا يستقبلها انما يستقبل شيءا اخر.

 واجاز الحنفية: الصلاة فوقها مع الكراهية، لما في الاستعلاء عليها من سوء الادب، الا ان الصلاة تصح بناء علي مذهبهم من ان القبلة هي الجهة: من قرار الارض الي عنان السماء، والله تعالي اعلم.

 الحكم الرابع: اين ينظر المصلي وقت الصلاة؟

 ذهب المالكية: الي ان المصلي ينظر في الصلاة امامه.

 وقال الجمهور: يستحب ان يكون نظره الي موضع سجوده، وقال شريك القاضي: ينظر في القيام الي موضع السجود، وفي الركوع الي موضع قدميه، وفي السجود الي موضع انفه، وفي القعود الي حجره.

 قال القرطبي: في هذه الاية حجة واضحة لما ذهب اليه مالك ومن وافقه، في ان المصلي حكمه ان ينظر امامه لا الي موضع سجوده لقوله تعالي: { فول وجهك شطر المسجد الحرام }.

 قال ابن العربي: " انما ينظر امامه، فانه ان حني راسه ذهب بعض القيام المفترض عليه في الراس، وهو اشرف الاعضاء، وان اقام راسه وتكلف النظر ببصره الي الارض فتلك مشقة عظيمة وحرج، وما جعل علينا في الدين من حرج ".

 الترجيح:

 والصحيح ما ذهب اليه الجمهور، فان المصلي اذا نظر الي مكان السجود لا يخرج عن كونه متوجها الي الكعبة، وانما استحبوا ذلك حتي لا يتشاغل في الصلاة بغيرها وليكون اخشع لقلبه والله اعلم.

 وهناك احكام اخري جزءية تطلب من كتب الفروع.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: اعتراض اليهود علي تحويل القبلة سفه وجهالة لانه لا يعتمد علي منطق سليم.

 ثانيا: الجهات كلها لله تعالي خلقا وملكا فلا اعتراض عليه بالتحويل من جهة الي اخري.

 ثالثا: الامة المحمدية افضل الامم لذلك اختارها الله للشهادة علي الخلاءق يوم القيامة.

 رابعا: تحويل القبلة امتحان لايمان الناس ليتميز المءمن الصادق عن الفاجر المنافق.

 خامسا: ادب لرسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمنعه من سءال تحويل القبلة ولذلك اكرمه الله بما يرضي.

 سادسا: الكعبة المشرفة قبلة ابي الانبياء وقد جمع الله بها قلوب العباد.

 سابعا: اهل الكتاب يعلمون ان تحويل القبلة حق ولكنهم ارادوا فتنة المءمنين.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 هذا البيت العتيق الذي رفع قواعده ابو الانبياء ابراهيم عليه السلام، هو قبلة اهل الارض، كما ان البيت المعمور قبلة اهل السماء يطوفون حوله يسبحون بحمد الله.

 وقد اقتضت حكمة الله ان يجمع (امة التوحيد) علي قبلة واحدة، فامر خليله ابراهيم عليه السلام ان يبني هذا البيت العتيق، ليكون مثابة للناس وامنا، ومصدرا للاشعاع والنور الرباني، ومكانا لحج بيته المعظم، ياتيه الناس من كل فج عميق

 ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات

 [الحج: ]. وقد امر الله رسوله الكريم بالتوجه اليه في الصلاة، بعد ان توجه الي بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا، وذلك لحكمة جليلة هي امتحان ايمان الناس، واختبار صدق يقينهم، ليظهر المءمن الصادق، من الكاذب المنافق، وليعيد لهذه الامة التي اختارها الله، قيادة ركب الانسانية، بعد ان تخلت عنها ردحا من الزمان كما قال تعالي:

 هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس...

 [الحج: ].

 فالكعبة المشرفة  زادها الله شرفا وتعظيما  هي رمز التوحيد؛ ومظهر الايمان، وقبلة ابي الانبياء ابراهيم خليل الرحمن وحولها تلتقي افءدة الملايين من المءمنين لانها مظهر وحدتهم، وسر اجتماع كلمتهم، فلا عجب ان يامرهم الله تعالي بالتوجه اليها في صلاتهم، اينما كانوا في مشارق الارض ومغاربها كما قال تعالي: { فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره... }.

 قال الامام الفخر: (وقد ذكروا في تعيين القبلة في الصلاة حكما:

 احدها: ان العبد الضعيف اذا وصل الي مجلس الملك العظيم، فانه لا بد ان يستقبله بوجهه، والا يكون معرضا عنه، وان يبالغ في الثناء عليه بلسانه، ويبالغ في الخدمة والتضرع له، فاستقبال القبلة في الصلاة يجري مجري كونه مستقبلا للملك لا معرضا عنه، والقراءة والتسبيحات تجري مجري الثناء عليه، والركوع والسجود يجري مجري الخدمة.

 وثانيها: ان المقصود من الصلاة حضور القلب، وهذا الحضور لا يحصل الا مع السكون وترك الالتفات والحركة، وهذا لا يتاتي الا اذا بقي في جميع صلاته مستقبلا لجهة واحدة علي التعيين، فاذا اختص بعض الجهات بمزيد شرف كان استقبال تلك الجهة اولي.

 وثالثها: ان الله تعالي يحب الالفة بين المءمنين، وقد ذكر المنة بها عليهم حيث قال:

 واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا...

 [ال عمران: ] ولو توجه كل واحد في صلاته الي ناحية، لكان ذلك يوهم اختلافا ظاهرا، فعين الله تعالي لهم جهة معلومة، وامرهم جميعا بالتوجه نحوها، ليحصل لهم الموافقة بسبب ذلك.

 ورابعها: ان الله تعالي خص الكعبة باضافتها اليه في قوله:

 وطهر بيتي

 [الحج: ] وخص المءمنين باضافتهم بصفة العبودية اليه

 يعبادي

 [العنكبوت: ]، وكلتا الاضافتين للتخصيص والتكريم، فكانه تعالي قال: يا مءمن انت عبدي، والكعبة بيتي، والصلاة خدمتي، فاقبل بوجهك في خدمتي الي بيتي، وبقلبك الي..).

  [.]

 [] السعي بين الصفا والمروة

 التحليل اللفظي

 { الصفا والمروة }: الصفا في اصل اللغة: الحجر الاملس، واشتقاقه من صفا اذا خلص، ومنه الصفوان وهو الحجر الاملس الصلب قال تعالي:

 فمثله كمثل صفوان

 [البقرة: ]، والصفا جمع مفردة (صفاة) قال جرير:

 انا اذا قرع العدو صفاتنا

 لاقوالنا حجرا اصم صلودا

 قال المبرد: الصفا كل حجر لا يخالطه غيره من تراب او طين.

 واما المروة: فقال الخليل: هي من الحجارة ما كان ابيض املس صلبا شديد الصلابة، وجمعها (مرو) مثل تمرة وتمر قال ابو ذءيب:

 حتي كاني للحوادث مروة

 بصفا المشاعر كل يوم يقرع

 قال الالوسي: وقد صار في العرف علمين لموضعين (جبلين) معروفين بمكة للغلبة.

 { شعاءر الله }: جمع شعيرة وهي في اللغة العلامة، ومنه الشعار للعلامة، واشعر الهدي اي جعل له علامة ليعرف انه هدي قال الشاعر:

 نقتلهم جيلا فجيلا تراهم

 شعاءر قربان بهم يتقرب

 والمراد ان هذين الموضعين من علامات دين الله، ومن معالمه ومواضع عباداته.

 والشعاءر تطلق علي كل معالم الدين التي تعبدنا الله تعالي بها كالطواف، والسعي والاذان الخ.

 { حج }: الحج في اللغة: القصد واكثار التردد الي الشء، قال الشاعر:

 الم تعلمي يا ام عمرة انني

 تخاطاني ريب الزمان لاكبرا

 واشهد من عوف حلولا كثيرة

 يحجون بيت الزبرقان المزغفرا

 يعني يكثرون التردد اليه لسءدده ورياسته.

 وفي الشرع: هو قصد البيت العتيق لاداء المناسك من الطواف، والسعي، والوقوف بعرفة وساءر الاعمال.

 { اعتمر }: العمرة في اللغة: الزيارة، والمعتمر: الزاءر لانه يعمر المكان بزيارته له قال الشاعر:

 " لقد سما ابن معمر حين اعتمر "

 وفي الشرع: زيارة البيت لاداء نسك معين من الطواف، والسعي بين الصفا والمروة والحلق او التقصير. وليس في العمرة وقوف بعرفة، ولا مبيت بمزدلفة، ولا رمي جمار الي اخر ما هو معروف في الفقه.

 { جناح }: الجناح بالضم: الميل الي الاثم، وقيل: هو الاثم نفسه، سمي جناحا لانه ميل الي الباطل.

 قال في " لسان العرب ": جنح: مال. وجنحت الناقة: اذا مالت علي احد شقيها، وجنحت السفينة اذا انتهت الي الماء القليل فلزقت بالارض فلم تمض.

 قال ابن الاثير: وقد تكرر الجناح في الحديث فاين ورد فمعناه الاثم والميل.

 والمعني: لا اثم عليكم ولا حرج ولا تضييق في السعي بين الصفا والمروة.

 { يطوف }: اي يتطوف ادغمت التاء في الطاء، مثل (المزمل) و(المدثر) اصله المتزمل والمتدثر، وطاف واطاف بمعني واحد.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: ان الصفا والمروة  ايها المءمنون  من علامات دين الله، التي جعلها الله لعباده معلما ومشعرا، يعبدونه عندها بالدعاء، والذكر، وساءر انواع القربات.

 والسعي بين هذين الجبلين شعيرة من شعاءر الدين، ومنسك من مناسك الحج لا يصح التفريط فيه، لانه تشريع الحكيم العليم، الذي امر به خليله ابراهيم عليه السلام، حين سال ربه ان يريه مناسك الحج

 وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم

 [البقرة: ].

 فمن قصد منكم  ايها المءمنون  بيت الله العتيق للحج، او قصده للزيارة، فلا يتحرجن من الطواف بينهما، اذ لا اثم عليه ولا حرج لانه انما يسعي لله، امتثالا لامره، وطلبا لرضاه، والمشركون يطوفون للاصنام، وانتم تطوفون لله رب العالمين. فلا تتركوا الطواف بينهما خشية التشبه بالمشركين، فهم يطوفون بهما كفرا، وانتم تطوفون بهما ايمانا وتصديقا لرسولي، وطاعة لامري، فلا اثم ولا جناح عليكم في الطواف بهما، ومن تطوع بالحج والعمرة بعد قضاء حجته الواجبة عليه، فان الله شاكر له طاعته، ومجازيه عليها خير الجزاء يوم الدين.

 سبب النزول

 ا  عن عاءشة رضي الله عنها ان عروة بن الزبير قال لها: ارايت قول الله تعالي: { ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما... } فما اري علي احد جناحا الا يطوف بهما، فقالت عاءشة: بءسما قلت يا ابن اختي، انها لو كانت علي ما اولتها كانت " فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما " ولكنها انما نزلت ان الانصار قبل ان يسلموا كانوا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها، وكان من اهل لها يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة، فسالوا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله: انا كنا نتحرج ان نطوف بالصفا والمروة في الجاهلية فانزل الله: { ان الصفا والمروة من شعاءر الله... } قالت عاءشة ثم قد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الطواف بهما فليس لاحد ان يدع الطواف بهما.

 ب  واخرج البخاري والترمذي عن انس رضي الله عنه انه سءل عن الصفا والمروة فقال: " كنا نري انهما من امر الجاهلية، فلما جاء الاسلام امسكنا عنهما، فانزل الله: { ان الصفا والمروة من شعاءر الله.. }.

 وجوه القراءات

 قرا الجمهور: (ومن تطوع) بالتاء وفتح العين علي انه ماض من التطوع، وقرا حمزة والكساءي (ومن يطوع) بالياء مجزوم علي انه فعل مضارع الا ان التاء ادغمت في الطاء لتقاربهما.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { ان الصفا والمروة من شعاءر الله }.

 قال العكبري: في الكلام حذف مضاف تقديره: ان سعي الصفا، والف الصفا مبدلة عن (واو) لقولهم في تثنيته صفوان و(من شعاءر الله) خبر ان.

   قوله تعالي: { ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم } من: اسم موصول بمعني الذي مبتدا، وجملة { فان الله شاكر } خبر المبتدا، واجاز بعضهم ان تكون (من) شرطية والله اعلم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قال الامام الفخر: " اعلم ان تعلق هذه الاية بما قبلها، هو ان الله تعالي بين انه انما حول القبلة الي الكعبة، ليتم انعامه علي محمد صلي الله عليه وسلم وامته، باحياء شراءع ابراهيم ودينه، وكان السعي بين الصفا والمروة من شعاءر ابراهيم كما في قصة بناء الكعبة، وسعي هاجر بين الجبلين، فلما كان الامر كذلك ذكر الله تعالي هذا الحكم عقيب تلك الاية ".

 اللطيفة الثانية: السعي بين الصفا والمروة اما فرض او واجب، او مسنون، فكيف نفي الله تعالي الجناح (الاثم) عمن سعي بينهما؟

 والجواب: انه كان علي الصفا صنم يقال له: (اساف) وعلي المروة صنم يقال له: (ناءلة) كما قال ابن عباس وكان المشركون اذا طافوا تمسحوا بهما، فخشي المسلمون ان يتشبهوا باهل الجاهلية، وتحرجوا من الطواف لهذا السبب، فنزلت الاية تدفع الحرج عنهم، لانهم انما يسعون لله لا للاصنام.

 اللطيفة الثالثة: الشكر معناه مقابلة النعمة والاحسان، بالثناء والعرفان، وهذا المعني محال علي الله، اذ ليس لاحد عنده يد ونعمة حتي يشكره عليها، فقوله تعالي: { فان الله شاكر عليم } محمول علي الثواب والجزاء اي انه تعالي يثيبه ولا يضيع اجر العاملين.

 قال العلامة ابو السعود: " المعني انه تعالي مجاز له علي الطاعة، عبر عن ذلك بالشكر مبالغة في الاحسان علي العباد " فبهذا المعني سميت مقابلة العامل بالجزاء الذي يستحقه شكرا، وسمي الله تعالي نفسه شاكرا، علي سبيل المجاز.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل السعي بين الصفا والمروة فرض او تطوع؟

 اختلف الفقهاء في حكم السعي بين الصفا والمروة علي ثلاثة اقوال:

   القول الاول: انه ركن من اركان الحج، من تركه يبطل حجه وهو مذهب (الشافعية والمالكية) واحدي الروايتين عن الامام احمد، وهو مروي عن ابن عمر، وجابر، وعاءشة من الصحابة.

  القول الثاني: انه واجب وليس بركن، واذا تركه وجب عليه دم، وهو مذهب (ابي حنيفة والثوري).

   القول الثالث: انه تطوع (سنة) لا يجب بتركه شء، وهو مذهب ابن عباس، وانس، ورواية عن الامام احمد.

 دليل المذهب الاول:

 استدل القاءلون بان السعي ركن وهم (الجمهور) بما يلي:

 ا  قوله عليه الصلاة والسلام:

 " اسعوا فان الله كتب عليكم السعي ".

 ب  ما ثبت

 " انه عليه الصلاة والسلام سعي في حجة الوداع، فلما دنا من الصفا قرا { ان الصفا والمروة من شعاءر الله } فبدا بالصفا وقال: " ابدءوا بما بدا الله به " ثم اتم السعي سبعة اشواط وامر الصحابة ان يقتدوا به فقال: " خذوا عني مناسككم "

 والامر للوجوب فدل علي انه ركن.

 ج  حديث عاءشة: (لعمري ما اتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة).

 د  وقالوا: انه اشواط شرعت في بقعة من بقاع الحرم، وهو نسك في الحج والعمرة، فكان ركنا فيهما كالطواف بالبيت.

 دليل المذهب الثاني:

 واستدل (ابو حنيفة والثوري) علي انه واجب وليس بركن بما يلي:

 ا  ان الاية الكريمة رفعت الاثم عمن تطوف بهما { فلا جناح عليه ان يطوف بهما } ورفع الجناح يدل علي الاباحة لا علي انه ركن، ولكن فعل النبي صلي الله عليه وسلم جعله واجبا فصار كالوقوف بالمزدلفة، ورمي الجمار، وطواف الصدر، يجزء عنه دم اذا تركه.

 ب  واستدل بما روي الشعبي عن (عروة بن مضرس الطاءي) قال:

 " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمزدلفة فقلت يا رسول الله: جءت من جبل طي، ما تركت جبلا الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال عليه الصلاة والسلام: من صلي معنا هذه الصلاة، ووقف معنا هذا الموقف، وقد ادرك عرفة قبل ليلا او نهارا فقد تم حجه، وقضي تفثه ".

 ووجه الاستدلال في الحديث من وجهين:

 احدهما: اخباره بتمام الحج وليس فيه السعي بين الصفا والمروة.

 والثاني: انه لو كان من فروضه واركانه لبينه للساءل لعلمه بجهله بالحكم.

 دليل المذهب الثالث:

 واستدل من قال بانه تطوع وليس بركن ولا واجب بما يلي:

 ا  قوله تعالي: { ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم } فبين انه تطوع وليس بواجب، فمن تركه لا شء عليه عملا بظاهر الاية.

 ب  حديث

 " الحج عرفة "

 قالوا: فهذا الحديث يدل علي ان من ادرك عرفة فقد تم حجه، وهذا يقتضي التمام من جميع الوجوه، العمل ترك به في بعض الاشياء، فبقي العمل معمولا به في السعي.

 قال ابن الجوزي: " واختلفت الرواية عن امامنا احمد في السعي بين الصفا والمروة، فنقل الاثرم ان من ترك السعي لم يجزه حجه، ونقل ابو طالب: لا شء في تركه عمدا او سهوا، ولا ينبغي ان يتركه، ونقل الميموني انه تطوع ".

 الترجيح: ورجح صاحب " المغني " المذهب الثاني وقال: هو اولي لان دليل من اوجبه دل علي مطلق الوجوب، لا علي كونه لا يتم الواجب الا به، وقول عاءشة معارض بقول من خالفها من الصحابة.

 اقول: الصحيح قول الجمهور لان النبي عليه الصلاة والسلام سعي بين الصفا والمروة وقال:

 " خذوا عني مناسككم "

 والاقتداء بالرسول صلي الله عليه وسلم واجب ودعوي من قال: انه تطوع اخذا بالاية غير ظاهر لان معناها كما قال الطبري: ان يتطوع بالحج والعمرة مرة اخري والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   الصفا والمروة من شعاءر دين الله واعلام طاعته التي تعبدنا الله بها.

   السعي بين الصفا والمروة احياء لحادثة تاريخية وقعت لام اسماعيل عليها السلام.

   تمسح المشركين بالاصنام في الجاهلية عند السعي لا يمنع المءمنين من السعي بينهما.

   السعي واجب علي من حج بيت الله العتيق او زاره للعمرة.

   التطوع بالحج والعمرة في غير الفريضة من مظاهر كمال الايمان.

   الله شاكر لعباده يثيب الطاءع علي طاعته ويجزيه عليها خير الجزاء.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 امر جل ثناءه المءمنين بالسعي بين الصفا والمروة، عند الحج او العمرة، وجعل السعي من شعاءر دين الله، ومن معالم طاعته، وذلك احياء لحادثة تاريخية من اروع الذكريات في تاريخ الانسانية، تلك هي حادثة اسماعيل عليه السلام مع امه (هاجر) المءمنة الصابرة، بعد ان تركهما الخليل ابراهيم عليه السلام في مكان قفر ليس فيه انيس، ولا سمير، ولا ساكن.. تركهما امتثالا لامر الله سبحانه في هذه الصحراء الشاسعة الواسعة، التي لا يسكنها احد، لان الله عز وجل يريد ان يعمرها بالسكان، ويجعل هذه البقعة المباركة مكانا لبناء بيته العتيق، ومهوي لافءدة الملايين من البشر .

 وكان اسماعيل طفلا رضيعا، فلما اراد ابراهيم عليه السلام الرجوع، تبعته (ام اسماعيل) فقالت: يا ابراهيم اين تذهب وتتركنا في هذا المكان القفر، الذي لا انيس فيه ولا سمير!؟ فجعل لا يلتفت اليها مخافة ان تصرفه عن تنفيذ امر الله، ثم قالت يا ابراهيم: الله امرك بهذا؟ قال: نعم، قالت: اذا لا يضيعنا الله.

 ثم رجعت وانطلق ابراهيم عليه السلام، حتي اذا كان عند الثنية بحيث يراهم ولا يرونه، استقبل بوجهه جهة البيت ثم دعا بهذه الدعوات المباركات، التي ذكرها القران الكريم:

 ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون

 [ابراهيم: ].

 ثم انطلق يقطع الصحاري والقفار، حتي عاد الي وطنه الاول في ارض فلسطين، بعد ان ترك زوجه وولده في رعاية الله وحفظه.

 بقيت (ام اسماعيل) وحيدة مع طفلها ترضعه، وتشرب من ذلك السقاء الذي معها، وتاكل من الثمر الذي تركه لها ابراهيم عليه السلام، حتي اذا نفذ ما في السقاء، ولم يبق عندها ماء، عطشت عطشا شديدا، وعطش ولدها (اسماعيل) فجعلت تنظر اليه يتلوي من شدة العطش، يكاد يهلكه الظما، فانطلقت تفتش له عن ماء، فوجدت الصفا اقرب جبل يليها، فقامت عليه ثم استقبلت الوادي تنظر هل تري احدا؟ ولكنها لم تر احدا، فهبطت من الصفا ثم سعت سعي الانسان المجهود حتي وصلت الي المروة فلم تر احدا، فاخذت تهرول وتسعي بين (الصفا والمروة) سبع مرات.

 قال ابن عباس: " فذلك سعي الناس بينهما " حتي اذا اشرفت علي الهلاك، وتلاشت قواها سمعت صوتا من بعيد، فقالت: قد اسمعت فاغث ان كان عندك غواث، ثم نظرت فاذا هي برجل جميل الطلعة عند مكان زمزم، فهرولت نحوه تظنه بشرا، فاذا هو ملك من ملاءكة الله، فضرب بجناحه الارض فاذا بالماء يفور كانه نبع دافق، وكانت (زمزم) التي هي اية من ايات الله، ثم قال لها الملك: لا تخافي الضياع فان لله ههنا بيتا سوف يبنيه هذا الغلام وابوه، وان الله لن يضيع اهله.

 هذه خلاصة تلك الحادثة التاريخية، والذكري الخالدة، التي اراد الله ان يعمر بها بيته العتيق، ويجعل منها مناسك للحج وشعاءر لدينه الاسلامي المجيد.

  [.]

 [] كتمان العلم الشرعي

 التحليل اللفظي

 { يكتمون }: الكتمان: الاخفاء والستر، قال الراغب: الكتمان ستر الحديث يقال كتمته كتما وكتمانا.

 قال الالوسي: " الكتم ترك اظهار الشء قصدا مع مساس الحاجة اليه، وتحقيق الداعي الي اظهاره، وذلك قد يكون بمجرد ستره واخفاءه، وقد يكون بازالته ووضع شء اخر موضعه، واليهود  قاتلهم الله  ارتكبوا كلا الامرين ".

 { البينات }: الايات الواضحات الدالة علي الحق، جمع بينة وهي في اللغة الدلالة الواضحة، عقلية كانت او حسية، وسمي البيان بيانا لكشفه عن المعني المقصود.

 والمراد بالبينات في الاية: ما انزله الله في التوراة والانجيل من امر محمد عليه الصلاة والسلام.

 { والهدي }: الهدي كل ما يدل علي الخير، ويهدي الي الرشد، من الهداية وهي الدلالة علي الشء.

 قال ابو السعود: المراد بالهدي الايات الهادية الي وجوب الايمان بالرسول صلي الله عليه وسلم ووجوب اتباعه، عبر عنها بالمصدر مبالغة.

 { يلعنهم الله }: اي يطردهم ويبعدهم من رحمته، واصل اللعن: الابعاد والطرد قال الشماخ:

 مقام الذءب كالرجل اللعين

 اي الطريد.

 { اللاعنون }: قال ابن عباس: اللاعنون كل شء علي وجه الارض الا الثقلين.

 وقال مجاهد: هم دواب الارض وهوامها، تقول: منعنا القطر بمعاصي بني ادم.

 والصحيح انهم: (الملاءكة، والانبياء، وجميع الناس) لقوله تعالي: بعد هذه الاية:

 اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين

 [البقرة: ] والقران يفسر بعضه بعضا.

 { تابوا }: اي رجعوا عن الكتمان. واصل التوبة الرجوع والندم علي ما صدر من الانسان.

 { واصلحوا }: اي اصلحوا ما افسدوا بان ازالوا الكلام المحرف، او اصلحوا سيرتهم واعمالهم.

 { وبينوا }: اي اظهروا للناس ما كانوا كتموه من اوصاف محمد صلي الله عليه وسلم او ما كتموه من دين الله.

 { التواب الرحيم }: اي المبالغ في قبول التوبة، الرحيم بالعباد، وهما من صيغ المبالغة.

 وجه المناسبة

 كان اهل الكتاب (اليهود والنصاري) يكتمون بعض ما في كتبهم بعدم ذكر نصوصه للناس عند الحاجة اليه، او السءال عنه، ويتعمدون اخفاء ما ورد من البشارات ببعثة خاتم النبيين محمد صلي الله عليه وسلم حتي لا يءمن به الناس، كما يخفون بعض الاحكام الشرعية كحكم رجم الزاني، ويكتمون بعضها بتحريف الكلم عن مواضعه، والتاويل للايات علي غير معانيها اتباعا للاهواء، ففضحهم الله تعالي بهذه الايات، التي سجلت عليهم وعلي امثالهم اللعنة العامة الداءمة.

 المعني الاجمالي

 يقول الله تعالي ما معناه: ان الذين يخفون ما انزلناه من الايات البينات، والدلاءل الواضحات التي تدل علي صدق محمد صلي الله عليه وسلم وعلي انه رسول الله، ويتعمدون ان يكتموا امر البشارة به عليه السلام مع انهم يعلمون حق العلم اوصافه. لانهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل

 الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل

 [الاعراف: ] هءلاء الكاتمون لاوصاف الرسول، المتلاعبون باحكام الدين، المحرفون للتوراة والانجيل، يستحقون الطرد والابعاد من رحمة الله، ويستوجبون اللعنة من الملاءكة والناس اجمعين، الا من تاب عن كتمانه، واصلح امره بالايمان بمحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبين ما اوحاه الله تعالي الي انبياءه، فلم يكتمه ولم يخفه، فهءلاء يتوب الله عليهم، ويفيض عليهم مغفرته ورحمته، وهو جل ثناءه كثير التوبة علي العباد، يتغمدهم برحمته، ويشملهم بعفوه، ويصفح عما فرط منهم من السيءات.

 سبب النزول

   نزلت هذه الاية الكريمة من اهل الكتاب حين سءلوا عما جاء في كتبهم من امر النبي صلي الله عليه وسلم فكتموه، ولم يخبروا عنه حسدا وبغضا.. روي السيوطي في " الدر المنثور " عن ابن عباس رضي الله عنهما ان (معاذ بن جبل) وبعض الصحابة سالوا نفرا من احبار اليهود عن بعض ما في التوراة فكتموهم اياه، وابوا ان يخبرونهم، فانزل الله فيهم { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي }.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قوله تعالي { في الكتاب } المراد بالكتاب الكتب التي انزلها الله لهداية البشرية، ف (ال) تكون (للجنس) مثلها في قوله تعالي:

 والعصر* ان الانسان لفي خسر

 [العصر :] وقيل: المراد بالكتاب التوراة والانجيل، فتكون (ال) للعهد الذهني.

 اللطيفة الثانية: عبر باسم الاشارة البعيد { اولءك يلعنهم الله } تنبيها علي قبح عملهم وغاية بعده في الاجرام، والافساد، وابرز الخبر في صورة جملتين توكيدا وتعظيما لخطورته، واتي بالفعل المضارع المفيد للتجدد لتجدد مقتضيه، وابرز اسم الجلالة { يلعنهم الله } علي سبيل الالتفات لتربية المهابة، وادخال الروعة، اذ لو جري علي نسق الكلام المتقدم لقال (اولءك نلعنهم).

 اللطيفة الثالثة: في قوله تعالي: { ويلعنهم اللاعنون } ضرب من البديع يسمي (الجناس المغاير) وهو ان يكون احدي الكلمتين اسما، والاخري فعلا كما في هذه الاية.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { وانا التواب الرحيم } جاء اللفظان بصيغة المبالغة، لان (فعال) و(فعيل) من صيغ المبالغة كما قال ابن مالك:

 فعال او مفعال او فعول

 في كثرة عن فاعل بديل

 والمعني: كثير التوبة، واسع المغفرة والرحمة.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل هذه الاية خاصة باحبار اليهود والنصاري؟

 الاية الكريمة نزلت في اهل الكتاب من احبار اليهود، وعلماء النصاري، الذين كتموا صفات النبي عليه الصلاة والسلام كما دل علي ذلك سبب النزول، ولكنها تشمل كل كاتم لايات الله، مخف لاحكام الشريعة، لان العبرة  كما يقول علماء الاصول  بعموم اللفظ لا (بخصوص السبب)، والايات وردت عامة بصيغة اسم الموصول { ان الذين يكتمون } لذلك تعم.

 قال ابو حيان: " والاظهر عموم الاية في الكاتمين، وفي الناس، وفي الكتاب، وان نزلت علي سبب خاص، فهي تتناول كل من كتم علما من دين الله، يحتاج الي بثه ونشره.

 وذلك مفسر في قوله صلي الله عليه وسلم:

 " من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار "

 وقد فهم الصحابة من هذه الاية العموم، وهم العرب الفصح، المرجوع اليهم في فهم القران، كما روي عن ابي هريرة: " لولا اية في كتاب الله ما حدثتكم بحديث ثم تلا قوله تعالي: { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي } " الاية.

 الحكم الثاني: هل يجوز اخذ الاجر علي تعليم القران وعلوم الدين؟

 استدل العلماء من قوله تعالي: { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات... } الاية علي انه لا يجوز اخذ الاجر علي تعليم القران، او تعليم العلوم الدينية، لان الاية امرت باظهار العلم ونشره وعدم كتمانه، ولا يستحق الانسان اجرا علي عمل يلزمه اداءه، كما لا يستحق الاجر علي الصلاة، لانها قربة وعبادة، لذلك يحرم اخذ الاجرة علي تعليمها.

 غير ان المتاخرين من العلماء لما راوا تهاون الناس، وعدم اكتراثهم لامر التعليم الديني، وانصرافهم الي الاشتغال بمتاع الحياة الدنيا، وراوا ان ذلك يصرف الناس عن ان يعنوا بتعلم كتاب الله، وساءر العلوم الدينية، فينعدم حفظة القران، وتضيع العلوم، لذلك اباحوا اخذ الاجور، بل زعم بعضهم انه واجب للحفاظ علي علوم الدين، وما هذه الاوقاف والارصاد التي حبسها الخيرون الا لغرض صيانة القران وعلوم الشريعة، وسبيل لتنفيذ ما وعد الله به من حفظ القران في قوله:

 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون

 [الحجر: ] غير اننا نجد المتقدمين من الفقهاء متفقين علي حرمة اخذ الاجرة علي علوم الدين. لان العلم عبادة واخذ الاجرة علي العبادة غير جاءز.

 قال ابو بكر الجصاص: " وقد دلت الاية علي لزوم اظهار العلم، وترك كتمانه، فهي دالة علي امتناع جواز اخذ الاجرة عليه، اذ غير جاءز استحقاق الاجر علي ما عليه فعله، الا تري انه لا يجوز استحقاق الاجر علي الاسلام؟!

 ويدل عليه ايضا قوله تعالي:

 ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا

 [البقرة: ] وظاهر ذلك يمنع اخذ الاجر علي الاظهار والكتمان جميعا، لان قوله تعالي:

 ويشترون به ثمنا قليلا

 [البقرة: ] مانع اخذ البدل عليه من ساءر الوجوه، اذ كان الثمن في اللغة هو البدل، قال عمر بن ابي ربيعة:

 ان كنت حاولت دنيا او اصبت بها

 فما اصبت بترك الحج من ثمن

 فثبت بذلك بطلان الاجارة علي تعليم القران، وساءر علوم الدين ".

 وقال الفخر الرازي: " احتجوا بهذه الاية علي انه لا يجوز اخذ الاجرة علي التعليم، لان الاية لما دلت علي وجوب التعليم، كان اخذ الاجرة اخذا علي اداء الواجب، وانه غير جاءز، وقوله تعالي:

 ويشترون به ثمنا قليلا

 [البقرة: ] مانع اخذ البدل عليه من جميع الوجوه ".

 اقول: هذه النظرة الفقهية الدقيقة تسمو بالعلم الي درجة العبادة، وهي نظرة جديرة بالتقدير، ولكن علوم الشريعة تكاد تضيع مع الاخذ بفتوي المتاخرين، من اباحة اخذ الاجرة علي التعليم، فكيف لو اخذنا بفتوي المتقدمين ومنعنا اخذ الرواتب والاجور؟ اذن لم يبق من يعلم او يتعلم وانا لله وانا اليه راجعون.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   اليهود والنصاري كتموا صفات النبي لصد الناس عن الايمان به.

   كتم العلم خيانة للامانة التي جعلها الله في اعناق العلماء.

   يجب نشر العلم وتبليغه الي الناس لتعم الهداية جميع البشر.

   من كتم شيءا من احكام الشرع الحنيف استحق اللعنة المءبدة.

   لا تكفي التوبة وحدها بل لا بد من اصلاح السيرة، واخلاص العمل.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 جاءت الشراءع السماوية، لهداية البشرية، واخراج الناس من الظلمات الي النور، وقد امرنا الاسلام بتعليم الجاهل، وهداية الضال، ودعوة الناس الي الله، حتي تقوم الحجة علي الناس، ولا يبقي لاحد عذر عند الله يوم القيامة.

 ولما كان ما انزله الله من البينات والهدي، لم ينزل الا لخير الناس، وهداية البشرية الي الطريق المستقيم، وكان كتم العلم وعدم تبليغه الي الناس فيه تعطيل لوظيفة الرسالة، التي بعث الله بها رسله وانبياءه، وفيه خيانة للامانة التي اءتمن الله عليها العلماء

 واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه...

 [ال عمران: ] لذلك فقد شدد الله النكير علي من كتم شيءا مما يحتاج الناس اليه، وخاصة من امور الدين، واوعد بالعذاب الاليم لكل من كتم ايات الله، او اخفي احكام الشريعة، لان الكتمان جرم عظيم، يستحق مرتكبه اللعن والابعاد من رحمة الله عز وجل.

 وفي هذا دلالة واضحة، علي عناية الاسلام العظيمة، بنشر العلم والثقافة، لتبليغ دعوة الله الي الناس وانتشال الامة من براثن الجهل والضلالة، فنشر العلم عبادة، وكتمه جناية، وقد قال عليه الصلاة والسلام:

 " بلغوا عين ولو اية "

 وقال صلوات الله وسلامه عليه:

 " من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار ".

  [.]

 [] اباحة الطيبات وتحريم الخباءث

 التحليل اللفظي

 { واشكروا لله }: الشكر هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم ويكون علي وجهين:

 احدهما: الاعتراف بالنعمة وذلك بالثناء علي المنعم

 لءن شكرتم لازيدنكم

 [ابراهيم: ].

 والثاني: صرف النعمة فيما يرضي الله وذلك باستعمال السمع والبصر وساءر الحواس فيما خلقت له.

 { اهل به لغير الله }: الاهلال رفع الصوت، يقال: اهل بكذا اي رفع صوته، ومنه اهلال الصبي وهو صياحه عند الولادة، واهل الحاج رفع صوته بالتلبية قال الشاعر:

 يهل بالفرقد ركبانها

 كما يهل الراكب المعتمر

 واصل الاهلال: رفع الصوت عند رءية الهلال، ثم استعمل في رفع الصوت مطلقا، وكان المشركون اذا ذبحوا ذكروا اسم اللات والعزي ورفعوا بذلك اصواتهم.

 والمعني: حرم عليكم ما ذبح للاصنام والطواغيت، وذكر عليه اسم غير الله. قال الزمخشري: وذلك قول اهل الجاهلية: باسم اللات والعزي.

 { اضطر }: اي حلت به الضرورة والجاته الي اكل ما حرم الله.

 قال القرطبي: فيه اضمار اي فمن اضطر الي شء من هذه المحرمات اي احوج اليها فهو (افتعل) من الضرورة واصله (اضطرر).

 { باغ }: الباغي في اللغة: الطالب لخير او لشر ومنه حديث

 " يا باغي الخير اقبل "

 وخص هنا بطالب الشر.

 قال الزجاج: البغي قصد الفساد، يقال: بغي الجرح اذا ترامي للفساد. وبغت المراة اذا فجرت.

 { عاد }: اسم فاعل اصله من العدوان وهو الظلم ومجاوزة الحد.

 والمراد بالباغي من ياكل فوق حاجته، والعادي من ياكل هذه المحرمات وهو يجد غيرها.

 قال الطبري: " واولي هذه الاقوال قول من قال: { فمن اضطر غير باغ } باكله ما حرم عليه من اكله { ولا عاد } في اكله وله في غيره مما احله الله له مندوحة وغني ".

 المعني الاجمالي

 يامر الله جل ثناءه عباده المءمنين بان يتمتعوا في هذه الحياة بما احله لهم من الكسب الحلال، والرزق الطيب، والمتاع النافع، وان ياكلوا من لذاءذ الماكل التي اباحها لهم، ورزقهم اياها بشرط ان تكون من الحلال الطيب، وان يشكروا الله علي نعمه التي اسبغها عليهم، ان كانوا حقا صادقين في دعوي الايمان، عابدين الله منقادين لحكمه، مطيعين لامره، لا يعبدون الاهواء والشهوات.

 ثم بين تعالي ما حرمه عليهم من الخباءث المستكرهة، التي تنفر منها الطباع السليمة، او مما فيه ضرر واضح للبدن، فذكر تعالي انه انما حرم عليهم الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وساءر الخباءث، كما حرم عليهم كل ذبيحة ذبحت للاصنام او لالهتهم المزعومة، وكل ما ذكر عليه اسم غير الله، لكن اذا اضطر الانسان، والجاته الحاجة الي اكل شء من هذه المحرمات، غير باغ باكله ما حرم الله عليه، فليس عليه ذنب او مخالفة ولا متجاوز قدر الضرورة، لان الله غفور رحيم، يغفر للمضطر ما صدر منه عن غير ارادة، رحيم بالعباد لا يشرع لهم ما فيه الضيق والحرج.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 بين تعالي في الايات السابقة حال الذين يتخذون الانداد من دون الله يحبونهم كمحبة الله، واشار الي ان سبب ذلك هو حب حطام الدنيا، وارتباط مصالح المرءوسين بمصالح الرءساء في الرزق والجاه، وخاطب الناس كلهم بان ياكلوا مما في الارض، اذ اباح لهم جميع خيراتها وبركاتها، بشرط ان تكون حلالا طيبا،

 يايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا

 [البقرة: ] وبين سوء حال الكافرين المقلدين، الذين يقودهم الرءساء كما يقود الراعي الغنم، لانهم لا استقلال لهم في عقل ولا فهم، ثم وجه الخطاب في هذه الايات للمءمنين خاصة، لانهم احق بالفهم، واجدر بالعلم، واحري بالاهتداء.

 وجوه القراءات

  قوله تعالي: { انما حرم عليكم الميتة } قرا الجمهور بالبناء للفاعل { حرم } اي حرم الله و { الميتة } بالتخفيف، وقرا ابو جعفر بن القعقاع بالبناء للمفعول والتشديد (انما حرم عليكم الميتة).

 قال القرطبي: التشديد والتخفيف في (ميت) و(ميت) لغتان، وقد جمعا في قول الشاعر:

 ليس من مات فاستراح بميت

 انما الميت ميت الاحياء

 والمشهور عند اهل اللغة: (الميت) بالتخفيف من مات فعلا، وبالتشديد (ميت) من سيموت كما في قوله تعالي:

 انك ميت وانهم ميتون

 [الزمر: ] اي انك ستموت وانهم سيموتون.

   قرا الجمهور (فمن اضطر) بضم الطاء، وقرا ابو جعفر (فمن اضطر) بكسر الطاء، وادغم ابن محيص الضاد في الطاء (فمن اطر).

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { ان كنتم اياه تعبدون } جواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله.

   قوله تعالي: { انما حرم } انما مكفوفة عن العمل وهي حرف واحد تفيد الحصر و(الميتة) مفعول ل (حرم) والمعني: ما حرم عليكم الا الميتة... الخ.

   قوله تعالي: { غير باغ } غير منصوب علي الحال (ولا عاد) معطوف علي باغ وتقديره لا باغيا ولا عاديا.

 قال القرطبي: (غير) نصب علي الحال، وقيل: علي الاستثناء، واذا رايت (غير) يصلح في موضعها (في) فهي حال، واذا صلح موضعها (الا) فهي استثناء، فقس عليه، و(باغ) اصله (باغي) ثقلت الضمة علي الياء فسكنت، والتنوين ساكن، فحذفت الياء، والكسرة دالة عليها.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: المراد من الطيبات الرزق الحلال، فكل ما احله الله فهو طيب، وكل ما حرمه فهو خبيث، قال عمر بن عبد العزيز: المراد (طيب الكسب لا طيب الطعام). ويءيده الحديث الشريف:

 " ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال: { يايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } [المءمنون: ] وقال: { يايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم } ثم ذكر الرجل يطيل السفر، اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب له؟ ".

 فهذا هو بيان الطيب من الرزق ببيان الرسول صلي الله عليه وسلم ولا عطر بعد عروس.

 اللطيفة الثانية: قال ابو حيان: لما اباح تعالي لعباده اكل ما في الارض من الحلال الطيب، وكانت وجوه الحلال كثيرة، بين لهم ما حرم عليهم لكونه اقل، فلما بين ما حرم بقي ما سوي ذلك علي التحليل حتي يرد منع اخر، وهذا مثل قوله صلي الله عليه وسلم لما سءل عما يلبس المحرم فقال:

 " لا يلبس القميص ولا السروال "

 فعدل عن ذكر المباح الي ذكر المحظور، لكثرة المباح وقلة المحظور، وهذا من الايجاز البليغ.

 اللطيفة الثالثة: في قوله تعالي: { واشكروا لله } التفات من ضمير المتكلم الي الغيبة، اذ لو جري علي الاسلوب الاول لقال: " واشكرونا " وفاءدة هذا الالتفات تربية المهابة والروعة في القلوب.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } هو علي حذف مضاف اي اكل الميتة واكل لحم الخنزير مثل قوله تعالي:

 وسءل القرية

 [يوسف: ] اي اهل القرية.

 قال الالوسي: " واضافة الحرمة الي العين  مع ان الحرمة من الاحكام الشرعية وليست مما تتعلق بالاعيان  اشارة الي حرمة التصرف في الميتة من جميع الوجوه باخصر طريق  واوكده ".

 وقال ابو السعود: " وانما خص لحم الخنزير مع ان ساءر اجزاءه ايضا في حكمه، لانه معظم ما يءكل من الحيوان، وساءر اجزاءه بمنزلة التابع له ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل المحرم في اية الميتة الاكل ام الانتفاع؟

 ورد التحريم في هذه الاية مسندا الي اعيان الميتة والدم، وقد اختلف الفقهاء هل المحرم الاكل فقط، ام يحرم ساءر وجوه الانتفاع، لانه لما حرم الاكل حرم البيع والانتفاع بشء منها لانها ميتة، الا ما استثناه الدليل، وذهب بعض العلماء الي ان المحرم انما هو الاكل فقط بدليل قوله تعالي: { كلوا من طيبات ما رزقناكم } وبدليل ما بعده في قوله تعالي: { فمن اضطر غير باغ } اي اضطر الي الاكل.

 قال الجصاص: " والتحريم يتناول ساءر وجوه المنافع، فلا يجوز الانتفاع بالميتة علي وجه ولا يطعمها الكلاب والجوارح، لان ذلك ضرب من الانتفاع بها، وقد حرم الله الميتة تحريما مطلقا معلقا بعينها، فلا يجوز الانتفاع بشء منها الا ان يخص بدليل يجب التسليم له ".

 الحكم الثاني: ما هو حكم الميتة من السمك والجراد؟

 تضمنت الاية تحريم (الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما اهل لغير الله).

 فاما الميتة فهي ما مات من الحيوان حتف انفه من غير قتل، او مقتولا بغير ذكاة شرعية، وكان العرب في الجاهلية يستبيحون الميتة، فلما حرمها الله تعالي جادلوا في فلك المءمنين وقالوا: لا تاكلون مما قتله الله، وتاكلون مما تذبحون بايديكم!! فانزل الله في سورة الانعام: []

 وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون

 فالميتة حرام بالنص القاطع، وقد وردت احاديث كثيرة تفيد تخصيص الميتة منها الاحاديث التالية:

 ا  قوله صلي الله عليه وسلم:

 " احل لنا ميتتان ودمان: السمك والجراد، والكبد والطحال ".

 ب  وقوله صلي الله عليه وسلم في البحر:

 " هو الطهور ماءه، الحل ميتته ".

 ج  وفي " الصحيحين "

 " عن جابر بن عبد الله انه خرج مع (ابي عبيدة بن الجراح) يتلقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر، فانطلقنا علي ساحل البحر، فرفع لنا علي ساحل البحر كهيءة الكثيب الضخم، فاتيناه فاذا هي دابة تدعي (العنبر) قال ابو عبيدة: ميتة، ثم قال: بل نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اضطررتم فكلوا، قال: فاقمنا عليه شهرا حتي سمنا.. وذكر الحديث قال: فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، فقال: هو رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء فتطعموننا؟ قال: فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه فاكله ".

 د  وحديث ابن ابي اوفي

 " غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد ".

 فقد خصص جمهور الفقهاء من الاية ميتة البحر للاحاديث السابقة الذكر، كما اباحوا اكل الجراد، الا ان الحنفية حرموا الطافي من السمك واحلوا ما جزر عنه البحر لحديث

 " ما القي البحر او جزر عنه فكلوه، وما مات فيه وطفا فلا تاكلوه ".

 الا ان المالكية اباحوا اكل ميتة السمك، وبقي الجراد الميت علي تحريم الميتة: لانه لم يصح فيه عندهم شء.

 قال القرطبي: " واكثر الفقهاء يجيزون اكل جميع دواب البحر حيها وميتها، وهو مذهب مالك، وتوقف ان يجيب في خنزير الماء وقال: انتم تقولون خنزيرا. قال ابن القاسم: وانا اتقيه ولا اراه حراما ".

 الحكم الثالث: ما هي ذكاة الجنين بعد ذبح امه؟

 اختلف العلماء في الجنين الذي ذبحت امه وخرج ميتا هل يءكل ام لا؟

 ذهب ابو حنيفة: الي انه لا يءكل الا ان يخرج حيا فيذبح، لانه ميتة وقد قال تعالي: { انما حرم عليكم الميتة }.

 وذهب الشافعي وابو يوسف ومحمد الي انه يءكل، لانه مذكي بذكاة امه، واستدلوا بحديث

 " ذكاة الجنين ذكاة امه ".

 وقال مالك رحمه الله: ان تم خلقه ونبت شعره اكل والا فلا.

 قال القرطبي: " ان الجنين اذا خرج بعد الذبح ميتا يءكل لانه جري مجري العضو من اعضاءها ".

 وقال من ينتصر لابي حنيفة: ان الحديث يحتمل معني اخر هو ان ذكاة الجنين كذكاة امه علي حد قول القاءل قولي قولك، ومذهبي مذهبك اي كقولك وكمذهبك وعلي حد قول الشاعر:

 فعيناك عيناها وجيدك جيدها

 سوي ان عظم الساق منك دقيق

 الحكم الرابع: هل يباح الانتفاع بالميتة في غير الاكل؟

 ذهب عطاء الي انه يجوز الانتفاع بشحم الميتة وجلدها، كطلاء السفن ودبغ الجلود، وحجته ان الاية انما هي في تحريم الاكل خاصة، ويدل عليه قوله تعالي:

 محرما علي طاعم يطعمه

 [الانعام: ].

 وذهب الجمهور: الي تحريمه واستدلوا بالاية الكريمة

 حرمت عليكم الميتة

 [الماءدة: ] اي الانتفاع بها باكل او غيره، فجعلوا الفعل المقدر هو الانتفاع، واستدلوا كذلك بقوله عليه السلام:

 " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها واكلوا اثمانها "

 فهذا الحديث يدل علي ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه، فلا يجوز البيع ولا الانتفاع بشء من الميتة الا ما ورد به النص.

 الحكم الخامس: ما هو حكم الدم الذي يبقي في العروق واللحم؟

 اتفق العلماء علي ان الدم حرام نجس، لا يءكل ولا ينتفع به، وقد ذكر تعالي الدم ههنا مطلقا وقيده في الانعام بقوله:

 او دما مسفوحا

 [الاية: ] وحمل العلماء المطلق علي المقيد، ولم يحرموا الا ما كان مسفوحا، وورد عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: (لولا ان الله قال او دما مسفوحا لتتبع الناس ما في العروق) فما خالط اللحم غير محرم باجماع، وكذلك الكبد والطحال مجمع علي عدم حرمته وان كان في الاصل دما.

 قال القرطبي: " واما الدم فمحرم ما لم تعم به البلوي، والذي تعم به البلوي هو الدم في اللحم والعروق، وروي عن عاءشة انها قالت:

 " كنا نطبخ البرمة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تعلوها الصفرة من الدم، فناكل ولا ننكره ".

 الحكم السادس: ماذا يحرم من الخنزير؟

 نصت الاية علي تحريم لحم الخنزير، وقد ذهب بعض الظاهرية الي ان المحرم لحمه لا شحمه، لان الله قال: { ولحم الخنزير } وذهب الجمهور الي ان شحمه حرام ايضا، لان اللحم يشمل الشحم، وهو الصحيح، وانما خص الله تعالي ذكر اللحم من الخنزير ليدل علي تحريم عينه، سواء ذكي ذكاة شرعية او لم يذك.

 وقد اختلف الفقهاء في جواز الانتفاع بشعر الخنزير.

 فذهب ابو حنيفة ومالك الي انه لا يجوز الخرازة به.

 وقال الشافعي: لا يجوز الانتفاع بشعر الخنزير.

 وقال ابو يوسف: اكره الخرز به.

 قال القرطبي: " لا خلاف ان جملة الخنزير محرمة الا الشعر فانه يجوز الخرازة به، لان الخرازة كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعده، لا نعلم انه انكرها ولا احد من الاءمة بعده، وما اجازه الرسول صلي الله عليه وسلم فهو كابتداء الشرع منه ".

 وقد اختلف اهل العلم في خنزير الماء فقال ابو حنيفة: لا يءكل لعموم الاية.

 وقال مالك والشافعي والاوزاعي: لا باس باكل كل شء يكون في البحر، وتفصيل الادلة ينظر في كتب الفروع.

 الحكم السابع: ما الذي يباح للمضطر من الميتة؟

 اختلف العلماء في المضطر، اياكل من الميتة حتي يشبع، ام ياكل علي قدر سد الرمق؟

 ذهب مالك الي الاول، لان الضرورة ترفع التحريم فتعود الميتة مباحة.

 وذهب الجمهور: الي الثاني، لان الاباحة ضرورة فتقدر بقدرها، وسبب الخلاف يرجع الي مفهوم قوله تعالي { غير باغ ولا عاد } فالجمهور فسروا البغي بالاكل من الميتة لغير حاجة، والعاد هو المعتدي حد الضرورة.

 ومالك فسره بالبغي والعدوان علي الامام، ولكل وجهة والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   اباحة الاكل من الطيبات للمءمنين بشرط ان يكون من الكسب الحلال.

   شكر الله واجب علي المءمنين لنعم الله التي لا تعد ولا تحصي.

   الاخلاص في العبادة لله من صفات المءمنين الصادقين.

   الله جل وعلا حرم علي عباده (الخباءث) دون (الطيبات).

   حالة الاضطرار تبيح للانسان الاكل مما حرمه الله كالميتة وغيرها.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 اباح الباري جل وعلا لعباده المءمنين تناول الطيبات، وحرم عليهم الخباءث كالميتة، والدم، ولحم الخنزير، ونهاهم عن تعذيب النفس وحرمانها من اللذاءذ الدنيوية، فان المشركين واهل الكتاب حرموا علي انفسهم اشياء لم يحرمها الله تعالي كالبحيرة والساءبة.

 وكان المذهب الشاءع عند النصاري ان اقرب ما يتقرب به العبد الي الله تعالي، تعذيب النفس واحتقارها، وحرمانها من جميع الطيبات المستلذة، واعتقاد انه لا حياة (للروح) الا بتعذيب الجسد، وكل هذه الاحكام والشراءع قد وضعها الرءساء، وليس لها اثر في شريعة الله. وقد تفضل الله علي هذه الامة بجعلها امة وسطا، تعطي الجسد حقه، والروح حقها، فاحل لنا الطيبات وحرم علينا الخباءث، وامرنا بالشكر عليها، ولم يجعلنا (جثمانيين) خلصا كالانعام، ولا (روحانيين) خلصا كالملاءكة، بل جعلنا اناسي كملة بهذه الشيعة المعتدلة.

 واما الحكمة من تحريم الميتة فلما فيها من الضرر، لانها اما ان تكون ماتت لمرض وعلة، قد افسد بدنها وجعلها غير صالحة للبقاء والحياة، واما ان يكون الموت لسبب طارء.

 فاما الاولي فقد خبث لحمها، وتلوث بجراثيم المرض، فيخشي من عدواها، ونقل مرضها الي الاكلين.

 واما الثانية: فلان الموت الفجاءي يقتضي بقاء المواد الضارة في جسمها.

 واما الدم المسفوح: فلقذارته وضرره ايضا، وقد اثبت الطب الحديث ان الدم ضار كالميتة وانه تتجمع فيه (الميكروبات) والمواد الضارة.

 واما لحم الخنزير: فلان غذاءه من القاذورات، والنجاسات فيقذر لذلك، ولان فيه ضررا فقد اكتشف الاطباء ان لحم الخنزير يحمل جراثيم شديدة الفتك، كما ان المتغذي من لحم الخنزير يكتسب من طباع ما ياكله، والخنزير فيه كثير من الطباع الخبيثة، واشهرها عدم الغيرة والعفة.

 يقول شهيد الاسلام سيد قطب عليه رحمة الله في تفسيره " الظلال " ما نصه: " والخنزير بذاته منفر للطبع النظيف القويم، ومع هذا فقد حرمه الله منذ ذلك الامد الطويل ، ليكشف علم الناس منذ قليل ان في لحمه ودمه وامعاءه دودة شديدة الخطورة (الدودة الشريطية وبويضاتها المتكيسة).

 ويقول الان قوم: ان وساءل الطهو الحديثة قد تقدمت، فلم تعد هذه الديدان وبويضاتها مصدر خطر، لان ابادتها مضمونة بالحرارة العالية التي توفرها وساءل الطهو الحديثة، وينسي هءلاء الناس ان علمهم قد احتاج الي قرون طويلة ليكشف افة واحدة، فمن ذا الذي يجزم بان ليس هناك افات اخري في لحم الخنزير لم يكشف بعد عنها؟ افلا تستحق الشريعة التي سبقت هذا العلم البشري بعشرات القرون ان نثق بها، وندع كلمة الفصل لها، ونحرم ما حرمت، ونحلل ما حللت، وهي من لدن حكيم خبير؟!

 اما ما اهل به لغير الله، فهو محرم لا لعلة فيه، ولكن للتوجه به لغير الله، محرم لعلة روحية، لسلامة القلب، وطهارة الروح، وخلوص الضمير، فهو ملحق بالنجاسة المادية والقذارة الحقيقية، وقد حرص الاسلام علي ان يكون التوجه لله وحده بلا شريك.

  [.]

 [] في القصاص حياة النفوس

 التحليل اللفظي

 { كتب }: قال الفراء { كتب عليكم } معناه في كل القران: فرض عليكم قال الشاعر:

 كتب القتل والقتال علينا

 وعلي الغانيات جر الذيول

 قال الطبري: { كتب عليكم القصاص } بمعني فرض عليكم القصاص، وهو في اشعارهم مستفيض، وفي كلامهم موجود، وهو اكثر من ان يحصي.

 { القصاص }: ان يفعل به مثل فعله من قولهم: اقتص اثر فلان اذا فعل مثل فعله.

 قال الراغب: القصاص ماخوذ من القص وهو تتبع الاثر قال تعالي:

 فارتدا علي اثارهما قصصا

 [الكهف: ] والقصاص: تتبع الدم بالقود قال تعالي:

 والجروح قصاص

 [الماءدة: ].

 قال في اللسان: قصصت الشء اذا تتبعت اثره شيءا بعد شء ومنه قوله تعالي:

 وقالت لاخته قصيه

 [القصص: ] اي اتبعي اثره، والقصاص: القود وهو القتل بالقتل قال الشاعر:

 فرمنا القصاص وكان القصا

 ص حكما وعدلا علي المسلمينا

 { القتلي }: جمع قتيل ويستوي فيه المذكر والمءنث، كصرعي جمع صريع، وجرحي جمع جريح.

 قال في " اللسان ": ورجل قتيل اي مقتول، وامراة قتيل اي مقتولة، فاذا قلت: (قتيلة بني فلان) قلت بالهاء.

 وقال الطبري : وانما يجمع (فعيل) علي (فعلي) اذا كان وصفا دالا علي الزمانة بحيث لا يقدر معه صاحبه علي البراح من موضعه واصل القتل ازالة الروح عن الجسد كالموت، ولكن اذا اعتبر بفعل الشخص يقال: قتل، واذا اعتبر بفوت الحياة يقال: موت، قال تعالي:

 افان مات او قتل

 [ال عمران: ].

 { عفي }: العفو معناه الصفح، والاسقاط، تقول: عفوت عنه اي صفحت عنه ومنه قوله تعالي:

 عفا الله عما سلف

 [الماءدة: ] وقوله:

 واعف عنا

 [البقرة: ] وعفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق اي اسقطتها عنكم.

 والمعني: فمن ترك له من جهة اخيه شء اي ترك له القتل، ورضي منه بالدية.

 { فاتباع بالمعروف }: مطالبته بالمعروف، اي يطالبه ولي القتيل بالرفق والمعروف، ويءدي اليه القاتل الدية باحسان، بدون مماطلة او بخس او اساءة في الاداء.

 { فمن اعتدي }: اي ظلم فقتل القاتل بعد اخذ الدية فله عند الله عذاب اليم.

 { الالباب }: العقول جمع لب، ماخوذ من لب النخلة.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: يا ايها الذين امنوا فرض عليكم ان تقتصوا للقتيل من قاتله، ولا يبغين بعضكم علي بعض، فاذا قتل الحر الحر فاقتلوا فقط، واذا قتل العبد العبد فاقتلوه به، واذا قتلت الانثي الانثي فاقتلوها بها مثلا بمثل بالعدل والمساواة، ودعوا الظلم الذي كان بينكم فلا تقتلوا بالحر احرارا، ولا بالعبد حرا، ولا بالانثي رجلا، فان ذلك ظلم وعدوان، واستعلاء وطغيان، فمن ترك له شء من القصاص الي الدية، وعفا عنه ولي القتيل فلم يقتص منه وقبل منه الدية، فليحسن الطالب في الطلب من غير ارهاق ولا تعنيف، وليحسن الدافع في الاداء من غير مماطلة ولا تسويف، ذلك الذي شرعته لكم  ايها المءمنون  من العفو الي الدية، تخفيف من ربكم ورحمة، خفف به عنكم ليظهر فضله عليكم، علي عكس من سبقكم من اليهود حيث لم يكن في شرعهم الا القصاص، فمن تجاوز منكم بعد اخذ الدية وقتل القاتل، فله عذاب اليم عند الله، لانه ارتكب جريمة بنقضه العهد وغدره بالقاتل بعد ان اعطاه الامان ، واخذ منه المال.

 ولكم  يا اولي العقول  فيما شرعت لكم من القصاص حياة واي حياة، لانه من علم ان من قتل نفسا قتل بها يرتدع وينزجر عن القتل، فيحفظ حياته وحياة من اراد قتله، وبذلك تصان الدماء، وتحفظ النفوس، ويامن الناس علي ارواحهم، ذلك هو شرع الله الحكيم، ودينه القويم، الذي به حياة الناس وسعادتهم في الدنيا والاخرة.

 سبب النزول

 ا  روي في سبب نزول هذه الاية عن قتادة ان اهل الجاهلية كان فيهم بغي وطاعة للشيطان، وكان الحي منهم اذا كان فيهم عدة ومنعة، فقتل عبدهم عبد اخرين، قالوا: لن نقتل به الا حرا، تعززا لفضلهم علي غيرهم، واذا قتلت امراة منهم امراة من اخرين قالوا: لن نقتل بها الا رجلا، فانزل الله { الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي }.

 ب  وروي عن (سعيد بن جبير) ان حيين من العرب اقتتلوا في الجاهلية قبل الاسلام بقليل، فكان بينهم قتل وجراحات حتي قتلوا العبيد والنساء، فلم ياخذ بعضهم من بعض حتي اسلموا، فكان احد الحيين يتطاول علي الاخر في العدة والاموال، فحلفوا الا يرضوا حتي يقتل بالعبد منا الحر منهم، وبالمراة منا الرجل منهم فنزل فيهم: { يايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي... }.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: اكرم الله هذه الامة المحمدية فشرع لهم قبول الدية في القصاص، ولم يكن هذا في شريعة التوراة، روي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: " كان في بني اسراءيل القصاص ولم يكن فيهم الدية، فقال الله لهذه الامة { كتب عليكم القصاص في القتلي } الي قوله: { فمن عفي له من اخيه شء } فالعفو ان تقبل الدية في العمد { فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان } يتبع الطالب بالمعروف، ويءدي اليه المطلوب باحسان { ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } مما كتب علي من كان قبلكم { فمن اعتدي بعد ذلك } قتل بعد قبول الدية { فله عذاب اليم }.

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { ولكم في القصاص حيوة } الاية.

 قال الزجاج: " اذا علم الرجل انه ان قتل، قتل، امسك عن القتل، فكان في ذلك حياة للذي هم بقتله ولنفسه، لانه من اجل القصاص امسك. واخذ هذا المعني الشاعر فقال:

 ابلغ ابا مالك عني مغلغلة

 وفي العتاب حياة بين اقوام

 يريد انهم اذا تعاتبوا اصلح العتاب ما بينهم ".

 اللطيفة الثالثة: بينت هذه الاية علي وجازتها حكمة القصاص، باسلوب لا يسامي، وعبارة لا تحاكي، واشتهر انها من ابلغ اي القران.

 ومن دقاءق البلاغة فيها ان جعل فيها الضد متضمنا لضده، وهو (الحياة) في (الاماتة) التي هي القصاص، وعرف القصاص ونكر الحياة للاشعار بان في هذا الجنس نوعا من الحياة عظيما لا يبلغه الوصف، وذلك لان العلم به يردع القاتل عن القتل فيتسبب في حياة البشرية. ثم انها في ايجازها قد ارتقت اعلي سماء للاعجاز، وقد اشتهر عن بعض بلغاء العرب كلمة في معناها، كانوا يعجبون من ايجازها وبلاغتها، ويظنون ان الطاقة لا تصل الي ابعد من غايتها وهي قولهم: (القتل انفي للقتل) وانما فتنوا بهذه الكلمة وظنوا انها نهاية ما يمكن ان يبلغه البيان، لانها قيلت قبلها اقوال لمشاهير البلغاء كقولهم: (قتل البعض احياء للجميع) وقولهم: (اكثروا القتل ليقل القتل) واجمعوا علي ان كلمة (القتل انفي للقتل) ابلغ هذه العبارات علي الاطلاق.

 قال الامام الفخر: " وبيان التفاوت بين النظم الكريم وبين كلام العرب من وجوه عدة:

 الاول: ان النظم الكريم (في القصاص حياة) اشد اختصارا من قولهم (القتل انفي للقتل) لان حروفها اقل.

 الثاني: ان قولهم (القتل انفي للقتل) ظاهره يقتضي كون الشء سببا لانتفاء نفسه وهو محال.

 الثالث: ان كلامهم فيه تكرار للفظ القتل، وليس في الاية الكريمة هذا التكرار.

 الرابع: ان قولهم لا يفيد الا الردع عن القتل، والاية اجمع لانها تفيد الردع عن القتل والجراح.

 الخامس: ان القتل ظلما قتل وليس نافيا للقتل، بل هو سبب لزيادة القتل، فظاهر قولهم باطل، وبذلك يظهر التفاوت بين الاية وبين كلام العرب.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل يقتل الحر بالعبد، والمسلم بالذمي؟

 اختلف الفقهاء في الحر اذا قتل عبدا، والمسلم اذا قتل ذميا هل يقتلان بهما ام لا؟

 فذهب الجمهور: (المالكية والشافعية والحنابلة) الي ان الحر لا يقتل بالعبد، ولا المسلم بالذمي.

 وذهب الحنفية: الي ان الحر يقتل بالعبد، وكذلك المسلم يقتل بالذمي.

 ادلة الجمهور:

 استدل الجمهور علي مذهبهم بالكتاب، والسنة، والمعقول.

 ا  اما الكتاب فقوله تعالي: { كتب عليكم القصاص في القتلي } فقد اوجب الله المساواة، ثم بين هذه المساواة بقوله: { الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي }.

 فالحر يساويه الحر، والعبد يساويه العبد، والانثي تساويها الانثي، فكانه تعالي يقول: اقتلوا القاتل اذا كان مساويا للمقتول، قالوا: ولا مساواة بين الحر والعبد فلا يقتل به، وكذلك لا مساواة بين المسلم والكافر فلا يقتل به.

 ب  واما السنة: فما رواه البخاري عن علي كرم الله وجهه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " لا يقتل مسلم بكافر ".

 ج  واما المعقول: فقالوا: ان العبد كالسلعة والمتاع بسبب الرق الذي هو من اثار الكفر، والكافر كالدابة بسبب الكفر الذي طغي عليه، وقد قال تعالي:

 ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون

 [الانفال: ] فكيف يساوي المءمن بالكافر، وكيف يقتل به؟.

 ادلة الحنفية:

 واستدل الحنفية علي مذهبهم ببضعة ادلة نوجزها فيما يلي:

 اولا: قوله تعالي: { يايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي... } قالوا: ان الله اوجب قتل القاتل بصدر الاية، وهي عامة تعم كل قاتل سواء كان حرا او عبدا، مسلما او ذميا، واما قوله تعالي: { الحر بالحر والعبد بالعبد... } الخ فانما هو لابطال الظلم الذي كان عليه اهل الجاهلية، حيث كانوا يقتلون بالحر احرارا، وبالعبد حرا، وبالانثي يقتلون الرجل تعديا وطغيانا، فابطل الله ما كان من الظلم، واكد القصاص علي القاتل دون غيره كما فهم ذلك من سبب النزول وقد تقدم.

 ثانيا: واستدلوا بقوله تعالي في سورة [الماءدة: ]:

 وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس...

 قالوا: وهو عموم في ايجاب القصاص في ساءر المقتولين، وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ، ولم نجد ناسخا.

 ثالثا: واستدلوا كذلك بقوله تعالي:

 ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا

 [الاسراء: ] فان هذه الاية انتظمت جميع المقتولين ظلما، عبيدا كانوا او احرارا، مسلمين او ذميين، وجعل لوليهم سلطان وهو (القود) اي القصاص.

 رابعا: واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم:

 " المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم "

 فيكون العبد مساويا للحر.

 خامسا: واستدلوا بحديث:

 " من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه، ومن خصاه خصيناه ".

 قالوا: فهذا نص علي ان الحر يقتل بالعبد، لان الاسلام لم يفرق بين حر وعبد.

 سادسا: واستدلوا بما رواه البيهقي من حديث عبد الرحمن البيلماني

 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل مسلما بمعاهد وقال: " انا اكرم من وفي بذمته " ".

 سابعا: قالوا: ومما يدل علي قتل المسلم بالذمي اتفاق الجميع علي انه يقطع اذا سرقه، فوجب ان يقاد منه، لان حرمة دمه اعظم من حرمة ماله.

 هذه هي خلاصة ادلة الفريقين: عرضناها باختصار، وسبب الخلاف في الحقيقة يرجع الي اختلاف العلماء في فهم الاية، فالحنفية يقولون: ان صدر الاية مكتف بنفسه، وقد تم الكلام عند قوله: { كتب عليكم القصاص في القتلي } وساءر الاءمة يقولون: لا يتم الكلام ههنا، وانما يتم عند قوله: { والانثي بالانثي } فهو تفسير له وتتميم لمعناه، والاية وردت لبيان التنويع والتقسيم.

 وقد اعترض الحنفية علي الجمهور بانه ينبغي الا يقتل الرجل اذا قتل انثي؟ وكذلك العبد اذا قتل حرا؟ مع انهم يقولون انه يقتل العبد بالحر، والرجل بالمراة!!

 اجاب الجمهور: بان ظاهر الاية يفيد الا يقتل العبد بالحر، ولكننا نظرنا الي المعني فراينا ان العبد يقتل بالعبد، فاولي ان يقتل بالحر، واما قتل الرجل بالمراة فذلك ثابت بالاجماع، وهو دليل اخر خصص الاية الكريمة ولولا الاجماع لقلنا لا يقتل الذكر بالانثي.

 يقول فضيلة الشيخ السايس في كتابه " تفسير ايات الاحكام " ما نصه:

 " والعقل يميل الي تاييد قول ابي حنيفة في هذه المسالة، لان هذا التنويع والتقسيم الذي جعله الشافعية والمالكية بمثابة بيان (المساواة) المعتبرة، قد اخرجوا منه طردا وعكسا الانثي بالرجل، فذهبوا الي ان الرجل يقتل بالانثي، والانثي تقتل بالرجل، وذهبوا الي ان الحر لا يقتل بالعبد، ولكنهم اجازوا قتل العبد بالحر، فهذا كله يضعف مسلكهم في الاية. اما مسلك ابي حنيفة فيها فليس فيه هذا الضعف، وحينءذ يكون العبد مساويا للحر، ويكون المسلم مساويا للذمي في الحرمة، محقون الدم علي التاييد ".

 الترجيح:

 اقول: مذهب ابي حنيفة في قتل الحر بالعبد معقول المعني، مءيد " من قتل عبده قتلناه... " فالاسلام قد ساوي بين الاحرار والعبيد في الدماء، فحرمة العبد كحرمة الحر، ونفس العبد كنفس الحر، ولهذا يقتل به.

 اما قتل المءمن بالكافر: ففي النفس من قول ابي حنيفة شء، والراجح فيه راي الجمهور لا سيما بعد ان تاكد بالدليل الثابت

 " لا يقتل مسلم بكافر "

 اخرجه البخاري.

 وكما يقول ابن كثير رحمه الله: لا يصح حديث ولا تاويل يخالف هذا.

 ثم كيف يتساوي المءمن مع الكافر، مع ان الكافر شر عند الله من الدابة؟ والمءمن طيب طاهر والله تعالي يقول:

 انما المشركون نجس

 [التوبة: ] ويقول:

 قل لا يستوي الخبيث والطيب

 [الماءدة: ]، فكيف نقتل مءمنا طاهرا بمشرك نجس؟! فالراجح ان شاء الله في هذه المسالة قول الجمهور. وقد رايت في بعض مراجعاتي قصة لطيفة وهي ان (ابا يوسف) القاضي من تلامذة الامام ابي حنيفة، رفعت اليه قضية، تتلخص في ان مسلما قتل ذميا كافرا، فحكم عليه ابو يوسف بالقصاص، فبينما هو جالس ذات يوم، اذ جاءه رجل برقعة فالقاها اليه ثم خرج، فاذا فيها هذه الابيات:

 يا قاتل المسلم بالكافر

 جرت وما العادل كالجاءر

 يا من ببغداد واطرافها

 من علماء الناس او شاعر

 استرجعوا وابكوا علي دينكم

 واصطبروا فالاجر للصابر

 جار علي الدين ابو يوسف

 بقتله المءمن بالكافر

 فدخل ابو يوسف علي الرشيد واخبره الخبر، واقراه الرقعة فقال له الرشيد: تدارك هذا الامر لءلا تكون فتنة.. فدعا ابو يوسف اولياء القتيل وطالبهم بالبينة علي صحة الذمة وثبوتها، فلم يستطيعوا ان يثبتوا فاسقط القود وامر بدفع الدية.

 مناظرة لطيفة

 ذكر العلامة ابو بكر ابن العربي في تفسيره " احكام القران " هذه المناظرة اللطيفة فقال:

 " ورد علينا بالمسجد الاقصي سنة سبع وثمانين واربعماءة، فقيه من عظماء اصحاب ابي حنيفة يعرف ب (الزوزني) زاءرا للخليل صلوات الله عليه، فحضرنا في حرم الصخرة المقدسة  طهرها الله  معه، وشهد علماء البلد، فسءل علي العادة عن قتل المسلم بالكافر فقال: يقتل به قصاصا، فطولب بالدليل فقال: الدليل عليه قوله تعالي { يايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي } وهذا عام في كل قتيل.

 فانتدب معه في الكلام فقيه الشافعية وامامهم بها (عطاء المقدسي) وقال: ما استدل به الشيخ الامام لا حجة له فيه من ثلاثة اوجه:

 احدها: ان الله سبحانه قال: { كتب عليكم القصاص } فشرط المساواة في المجازاة، ولا مساواة بين المسلم والكافر، فان الكفر حط منزلته، ووضع مرتبته.

 الثاني: ان الله سبحانه ربط اخر الاية باولها، وجعل بيانها عند تمامها فقال: { كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي } فاذا نقص العبد عن الحر بالرق  وهو من اثار الكفر  فاحري واولي ان ينقص عنه الكافر.

 الثالث: ان الله سبحانه وتعالي قال: { فمن عفي له من اخيه شء } ولا مءاخاة بين المسلم والكافر، فدل علي عدم دخوله في هذا القول.

 فقال الزوزني: دليل صحيح، وما اعترضت به لا يلزمني منه شء.

 اما قولك: ان الله تعالي شرط المساواة في المجازاة فكذلك اقول، واما دعواك ان المساواة بين الكافر والمسلم في القصاص معدومة فغير صحيح، فانهما متساويان في الحرمة التي تكفي في القصاص، وهي حرمة الدم الثابتة علي التابيد، فان الذمي محقون الدم، والمسلم محقون الدم، وكلاهما في دار الاسلام، والذي يحقق ذلك ان المسلم يقطع بسرقة مال الذمي، وهذا يدل علي ان مال الذمي قد ساوي مال المسلم، فدل علي مساواته لدمه، اذ المال انما يحرم بحرمة مالكه.

 واما قولك: ان الله ربط اخر الاية باولها فغير مسلم، فان اول الاية عام، واخرها خاص، وخصوص اخرها لا يمنع من عموم اولها، بل يجري كل حكمه من عموم او خصوص.

 واما قولك : ان الحر لا يقتل بالعبد فلا اسلم، بل يقتل به قصاصا، فتعلقت بدعوي لا تصح لك.

 واما قولك: { فمن عفي له من اخيه } يعني المسلم فكذلك اقول، ولكن هذا خصوص في العفو فلا يمنع من عموم القصاص.. الخ.

 قال ابن العربي: وجرت مناظرة عظيمة، حصلنا منها فواءد جمة، اثبتناها في " نزهة الناظر ".

 الحكم الثاني: هل يقتل الوالد اذا قتل ولده؟

 قال الجمهور: لا يقتل الوالد اذا قتل ولده، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " لا يقتل والد بولده ".

 قال الجصاص: " وهذا خبر مستفيض مشهور، وقد حكم به عمر بن الخطاب بحضرة الصحابة من غير خلاف من واحد منهم عليه، فكان في حيز المتواتر ".

 وقال مالك: يقتل اذا تعمد قتله بان اضجعه وذبحه.

 قال القرطبي: " لا خلاف في مذهب مالك انه اذا قتل الرجل ابنه متعمدا، مثل ان يضجعه ويذبحه، او يصبره، انه يقتل به قولا واحدا، فاما ان رماه بالسلاح ادبا وحنقا لم يقتل به وتغلظ الدية ".

 الترجيح: وما ذهب اليه الجمهور هو الارجح للنص الوارد الذي اسلفناه، ولان الشفقة تمنعه من الاقدام علي قتل ولده متعمدا، بخلاف الابن اذا قتل اباه فانه يقتل به من غير خلاف، قال فخر الاسلام الشاشي: ان الاب كان سبب وجود الابن، فكيف يكون هو سبب عدمه؟!

 الحكم الثالث: هل يقتل الجماعة بالواحد؟

 اختلف الفقهاء في الجماعة اذا اشتركوا في قتل انسان هل يقتلون به؟ علي مذهبين:

 مذهب الجمهور والاءمة الاربعة: ان الجماعة يقتلون بالواحد.

 مذهب الظاهرية: ورواية عن الامام احمد: ان الجماعة لا تقتل بالواحد.

 دليل الظاهرية:

 ا  استدل اهل الظاهر باية القصاص { كتب عليكم القصاص في القتلي } فقد شرطت المساواة والمماثلة، قالوا: ولا مساواة بين الواحد والجماعة.

 ب  واستدلوا بقوله تعالي:

 وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس

 [الماءدة: ] فالنفس تقابلها النفس، ولا تقتل الانفس بالنفس الواحدة لانه مخالف لنص الاية.

 دليل الجمهور:

 اولا ما روي ان عمر رضي الله عنه قتل سبعة في غلام قتل بصنعاء وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم.

 قال ابن كثير: ولا يعرف له في زمانه مخالف من الصحابة وذلك كالاجماع.

 ثانيا: ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " لو ان اهل السماء واهل الارض اشتركوا في دم مءمن لكبهم الله في النار "

 قالوا: فاذا اشتركوا في العقوبة الاخروية، فانهم يشتركون في العقوبة الدنيوية ايضا.

 ثالثا: قالوا ان الشارع شرع القصاص لحفظ الانفس { ولكم في القصاص حيوة } ولو علم الناس ان الجماعة لا تقتل بالواحد، لتعاون الاعداء علي قتل اعداءهم، ثم لم يقتلوا فتضيع دماء الناس، وينتشر البغي والفساد في الارض.

 قال ابن العربي: " احتج علماءنا بهذه الاية { كتب عليكم القصاص } علي احمد بن حنبل في قوله: لا تقتل الجماعة بالواحد، لان الله شرط في القصاص المساواة، ولا مساواة بين الواحد والجماعة.

 والجواب: ان مراعاة القاعدة اولي من مراعاة الالفاظ، ولو علم الجماعة انهم اذا قتلوا واحدا لم يقتلوا به، لتعاون الاعداء علي قتل اعداءهم، وبلغوا الامل من التشفي منهم.

 وجواب اخر: ان المراد بالقصاص قتل من قتل، كاءنا من كان، ردا علي العرب التي كانت تريد ان تقتل بمن قتل من لم يقتل في مقابله الواحد بماءة افتخارا واستظهارا بالجاه والمقدرة، فامر الله بالمساواة والعدل، وذلك بقتل من قتل ".

 الحكم الرابع: كيف يقتل الجاني عند القصاص؟

 اختلف الفقهاء في كيفية القتل علي مذهبين:

 فذهب مالك والشافعي: ورواية عن احمد، ان القصاص يكون علي الصفة التي قتل بها، فمن قتل تغريقا قتل تغريقا، ومن رضخ راس انسان بحجر، قتل برضخ راسه بالحجر، واحتجوا بالاية الكريمة { كتب عليكم القصاص } حيث اوجبت المماثلة فيقتص منه كما فعل.

 واحتجوا بحديث انس: " ان يهوديا رضخ راس امراة بحجر، فرضخ النبي صلي الله عليه وسلم راسه بحجر ".

 وذهب ابو حنيفة واحمد في الرواية الاخري عنه: الي ان القتل لا يكون الا بالسيف، لان المطلوب بالقصاص اتلاف نفس بنفس، واستدلوا بحديث: " لا قود الا بالسيف " وحديث " النهي عن المثلة " وحديث

 " اذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة "

 وقالوا: اذا ثبت حديث انس كان منسوخا بالنهي عن المثلة.

 وقالوا: ان القتل بغير السيف من التحريق، والتفريق، والرضخ بالحجارة، والحبس حتي الموت ربما زاد علي المثل فكان اعتداء والله تعالي يقول: { فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم } وقد حكي ان (القاسم بن معن) حضر مع (شريك بن عبد الله) عند بعض السلاطين، فساله ما تقول: فيمن رمي رجلا بسهم فقتله؟ قال: يرمي فيقتل، قال: فان لم يمت بالرمية الاولي؟ قال: يرمي ثانيا، قال: افتتخذونه غرضا وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ شء من الحيوان غرضا؟ ولعل ما ذهب اليه الحنفية والحنابلة يكون ارجح والله اعلم.

 الحكم الخامس: من الذي يتولي امر القصاص؟

 قال القرطبي: " اتفق اءمة الفتوي علي انه لا يجوز لاحد ان يقتص من احد حقه دون السلطان، وليس للناس ان يقتص بعضهم من بعض، وانما ذلك للسلطان، او من نصبه السلطان لذلك، ولهذا جعل الله السلطان ليقيض ايدي الناس بعضهم عن بعض ".

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   تشريع القصاص فريضة من الله علي عباده المءمنين لصلاحهم وسعادتهم.

   القصاص يقلل الجراءم، ويقضي علي الضغاءن ويربي الجناة.

   في القصاص حياة النفوس، وحماية الافراد والمجتمعات البشرية.

   الاعتداء علي غير القاتل من العصبية الجاهلية التي حاربها الاسلام.

   تجب المماثلة في القصاص حتي لا ينتشر البغي والظلم والعدوان.

   اذا عفا اولياء القتيل وقبلوا الدية فيجب دفعها لهم بدون مماطلة ولا تسويف.

   تخفيف العقوبة رحمة من الله علي عباده المءمنين يجب عليهم شكرها.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 شرع المولي الحكيم العليم القصاص، واوجب تنفيذه علي الحكام، صيانة لدماء الناس، ومحافظة علي ارواح الابرياء، وقضاء علي الفتنة في مهدها، ذلك لان اخذ الجاني بجنايته يكون زاجرا له ولغيره، ورادعا لاهل البغي والعدوان، فاذا هم احد بقتل اخيه، او تهيب خيفة من القصاص، فكف عن القتل، فكان في ذلك حياة له، وحياة لمن اراد قتله، وحياة لافراد المجتمع، واذا بقي المعتدي يرتع، دون جزاء او عقاب، ادي ذلك الي اثارة الفتن، واضطراب الامن، وتعريض المجتمع الي سفك الدماء البريءة اخذا بالثار، فان الغضب للدم المراق فطرة في الانسان، والاسلام راعي ذلك فقرر شريعة القصاص، حتي يستل لاحقاد من القلوب، ويقضي علي اسباب البغي والخصام، والعدوان.

 ولكن الاسلام في الوقت الذي يفرض فيه القصاص، يحبب في العفو، ويرسم له الحدود، فتكون الدعوة اليه بعد تقرير القصاص العدل، دعوة الي التسامي في حدود التطوع، لا الزاما يكبت فطرة الانسان، ويحملها مالا تطيق { فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان }.

 وقد نقل المولي  جل وعلا  بهذا التشريع الحكيم العقوبات، من معني انتقامي الي معني سام جليل، فقد كانت العقوبات السالفة، انتقاما ينتقم بها المجتمع من المجرمين، او ينتقم بها اهل القتيل من اهل المقتول، فلا يقبلون حتي يسفكوا مقابل الدم الواحد الدماء البريءة ويزهقوا الارواح. وربما قتلوا بالرجل ماءة رجل، فجعل الله الغرض منها الاستصلاح { ولكم في القصاص حيوة ياولي الالباب } ولم يقل لكم فيه انتقام. ولقد رقت قلوب قوم من رجال (التشريع الوضعي) فاستفظعوا قتل القاتل، ورحموه من القتل، ولقد كان (المقتول ظلما) اولي بالرحمة والشفقة والعطف، واذا رحموا القاتل فمن يرحم المجتمع من سطوة المجرمين من اهل الفساد!! وماذا نصنع مع العصابات التي كثرت في هذه الايام واتخذت لها طريقا الي ترويع المجتمع بالسلب والنهب وسفك الدماء؟ لقد نظروا نظرة ضيقة بفكر غير سليم، ولو نظروا عامة شاملة بفكر وعقل مستنير لرحموا الامة من المجرمين، بالاخذ بشدة علي ايدي العابثين، فان من يرحم الناس يسعي لتقليل الشر عنهم، وكف عادية المعتدين.

  [.]

 [] فريضة الصيام علي المسلمين

 التحليل اللفظي

 { الصيام }: الصم في اللغة: الامساك عن الشء والترك له، يقال: صامت الخيل اذا امسكت عن السير، وصامت الريح اذا امسكت عن الهبوب.

 قال الراغب: الصوم: الامساك عن الفعل مطعما كان او كلاما او مشيا، ولذلك قيل للفرس الممسك عن السير او العلف صاءم، قال الشاعر:

 خيل صيام وخيل غير صاءمة

 تحت العجاج واخري تعلك اللجما

 اي خيل ثابتة ممسكة عن الجري، او ممسكة عن الطعام، وقال اخر:

 حتي اذا صام النهار واعتدل

 وسال للشمس لعاب فنزل

 قال ابو عبيدة: كل ممسك عن طعام، او كلام، او سير فهو صاءم.

 وفي الشرع: هو الامساك عن الطعام، والشراب، والجماع، مع النية من طلوع الفجر الي غروب الشمس. وكماله باجتناب المحظورات، وعدم الوقوع في المحرمات.

 { فعدة }: قال الراغب: العدة هي الشء المعدود، ومنه قوله تعالي

 وما جعلنا عدتهم

 [المدثر: ] اي عددهم. والمعني: عليه ايام عدد ما قد فاته من رمضان.

 قال القرطبي: " والعدة فعلة من العد وهي بمعني المعدود، كالطحن بمعني المطحون، تقول: اسمع جعجعة ولا اري طحنا، ومنه عدة المراة ".

 { اخر }: جمع اخري، اي اياما اخري، وهي ممنوعة من الصرف لانها معدولة عن اخر علي راي الكساءي، وعن الالف واللام علي راي سيبويه، مثل: الصغر، والكبر. وانما اوثر هنا الجمع لانه لو جء به مفردا فقيل: عدة من ايام اخري لاوهم انه وصف لعدة فيفوت المقصود.

 { يطيقونه }: اي يصومونه بمشقة وعسر.

 قال في " اللسان ": والاطاقة القدرة علي الشء، وهو في طوقي اي وسعي، واطاق واطاقة اذا قوي عليه.

 وقال الراغب: والطاقة اسم لمقدار ما يمكن للانسان ان يفعله بمشقة، وشبه بالطوق المحيط بالشء.

 { فدية }: الفدية ما يفدي به الانسان نفسه من مال وغيره، بسبب تقصير وقع منه في عبادة من العبادات، وهي تشبه الكفارة من بعض الوجوه.

 { شهر }: الشهر معروف، واصله من الاشتهار وهو الظهور، يقال: شهر الامر اظهره، وشهر السيف استله، وسمي الشهر شهرا لشهرة امره، لكونه ميقاتا للعبادات والمعاملات، فصار مشتهرا بين الناس.

 { رمضان }: قال الراغب: رمضان هو الرمض اي شدة وقع الشمس، والرمضاء شدة حر الشمس، ورمضت الغنم: رعت في الرمضاء فقرحت اكبادنا. وسمي رمضان لانه يرمض الذنوب اي يحرقها.

 قال الزمخشري: " لما نقلوا اسماء الشهور عن اللغة القديمة، سموها بالازمنة التي وقعت فيها، فوافق هذا الشهر ايام رمض الحر فسمي رمضان ".

 وقيل: انما سمي رمضان لانه يرمض الذنوب اي يحرقها بالاعمال الصالحة.

 { الرفث }: الجماع ودواعيه ، قال الراغب: الرفث: كلام متضمن لما يستقبح ذكره من ذكر الجماع ودواعيه، وقد جعل كناية عن الجماع في قوله تعالي: { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } تنبيها الي جواز دعاءهن الي ذلك ومكالمتهن فيه.

 واصل الرفث: قول الفحش ثم كني به عن الجماع قال الشاعر:

 ويرين من انس الحديث زوانيا

 وبهن عن رفث الرجال نفار

 قال ابن عباس: الرفث هو الجماع، ان الله عز وجل كريم حليم يكني.

 { تختانون }: الاختيان من الخيانة، كالاكتساب من الكسب، ومعناه: مراودة الخيانة.

 قال في " اللسان ": خانه واختانه، والمخانة مصدر من الخيانة وهي ضد الامانة قال الشاعر:

 يتحدثون مخانة وملاذة

 ويعاب قاءلهم وان لم يشغب

 وسءل بعضهم عن السيف فقال: اخوك وان خانك، وكل ما غيرك عن حالك فقد تخونك.

 قال الراغب: الخيانة مقابل الامانة، والاختيان: مراودة الخيانة، ولم يقل: (تخونون انفسكم) لانه لم تكن منهم الخيانة بل كان منهم الاختيان، وهو تحرك شهوة الانسان للوقوع في الخيانة.

 { عكفون }: العكوف والاعتكاف اصله اللزوم، يقال: عكفت بالمكان اي اقمت به ملازما قال تعالي:

 لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي

 [طه: ] وقال الشاعر:

 فبات بنات الليل حولي عكفا

 عكوف البواكي بينهن صريع

 وفي الشرع هو المكث في المسجد للعبادة بنية القربة لله تعالي.

 { حدود الله }: الحدود جمع حد، والحد في اللغة: المنع، ومنه سمي الحديد حديدا لانه يمتنع به من الاعداء، وسمي البواب حدادا لانه يمنع من الدخول او الخروج الا باذن، واحدث المراة علي زوجها اذا تركت الزينة وامتنعت منها.

 قال الزجاج: " الحدود ما منع الله تعالي من مخالفتها، فلا يجوز مجازوتها ".

 المعني الاجمالي

 يخبر المولي جل وعلا انه قد فرض الصيام علي عباده المءمنين، كما فرضه علي من سبقهم من اهل الملل، وقد علل فرضيته ببيان فاءدته الكبري، وحكمته العليا، وهي ان يعد نفس الصاءم لتقوي الله بترك الشهوات المباحة امتثالا لامره تعالي، واحتسابا للاجر عنده، ليكون المءمن من المتقين لله المجتنبين لمحارمه.

 وهذا الصيام الذي فرضه الله علي عباده، انما هو ايام معينات بالعدد، وهي ايام رمضان، ولم يفرض الله عليكم الدهر كله، تخفيفا ورحمة بهم، ومع هذه الرحمة في الصيام فقد شرع للمريض الذي يضره الصوم، والمسافر الذي يشق عليه ان يفطرا ويقضيا اياما بقدر الايام التي افطرا فيها وذلك من التيسير علي العباد والرحمة بهم، ثم اخبر تعالي ان هذا الشهر الذي فرض عليهم صيامه هو شهر رمضان، شهر ابتداء نزول القران، الكتاب العظيم الذي اكرم الله به الامة المحمدية، فجعله دستورا لهم، ونظاما يتمسكون به في حياتهم، فيه النور، والهدي، والضياء، وهو سبيل السعادة لمن اراد ان يسلك طريقها، وقد اكد الباري صيام هذا الشهر، لانه شهر تنزل الرحمة الالهية علي العباد، وانه تعالي لا يريد بعباده الا اليسر والسهولة، ولذلك فقد اباح للمريض والمسافر الافطار في ايام رمضان.

 ثم بين تعالي انه قريب، يجيب دعوة الداعين ويقضي حواءج الساءلين، وليس بينه وبين احد من العباد حجاب، فعليهم ان يتوجهوا اليه وحده بالدعاء والتضرع، حنفاء مخلصين له الدين.

 وقد يسر تعالي علي عباده واباح لهم التمتع بالنساء في ليالي رمضان، كما اباح لهم الطعام والشراب، وقد كان ذلك من قبل محرما عليهم، ولكنه تعالي اباح لهم الطعام والشراب، والشهوات الجنسية من الاستمتاع بالنساء، ليظهر فضله عليهم، ورحمته بهم، وقد شبه المراة باللباس الذي يستر البدن، فهي ستر للرجل وسكن له، وهو ستر لها، قال ابن عباس معناه " هن سكن لكم وانتم سكن لهن " واباح معاشرتهن الي طلوع الفجر، ثم استثني من عموم اباحة المباشرة، مباشرتهن وقت الاعتكاف لانه وقت تبتل وانقطاع للعبادة، ثم ختم تعالي هذه الايات الكريمة بالتحذير من مخالفة اوامره، وارتكاب المحرمات والمعاصي، التي هي حدود الله، وقد بينها لعباده حتي يجتنبوها، ويلتزموا بالتمسك بشريعة الله ليكونوا من المتقين.

 سبب النزول

   روي ابن جرير عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه قال: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فصام يوم عاشوراء، وثلاثة ايام من كل شهر " ، ثم ان الله عز وجل فرض شهر رمضان، فانزل الله تعالي ذكره { يايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام } حتي بلغ { وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } فكان من شاء صام، ومن شاء افطر واطعم مسكينا، ثم ان الله عز وجل اوجب الصيام علي الصحيح المقيم، وثبت الاطعام للكبير الذي لا يستطيع الصوم، فانزل الله عز وجل { فمن شهد منكم الشهر فليصمه... }.

   وروي عن سلمة بن الاكوع انه قال " لما نزلت هذه الاية { وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } كان من شاء منا صام، ومن شاء ان يفطر ويفتدي فعل ذلك، حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها { فمن شهد منكم الشهر فليصمه }.

   وروي ان جماعة من الاعراب سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد اقريب ربنا فنناجيه؟ ام بعيد فنناديه؟ فانزل الله { واذا سالك عبادي عني فاني قريب... } الاية.

   وروي البخاري عن (البراء بن عازب) انه قال: " كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يفطر، لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان (قيس بن صرمة) الانصاري كان صاءما، وكان يعمل بالنخيل في النهار، فلما حضر الافطار اتي امراته فقال لها: اعندك طعام؟ قالت: لا، ولكن انطلق فاطلب لك، وكان يومه يعمل، فغلبته عيناه فجاءته امراته فلما راته قالت: خيبة لك، فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنزلت هذه الاية { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } ففرحوا فرحا شديدا، فنزلت { وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود }.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور (وعلي الذين يطيقونه) وقرا ابن عباس (يطوقونه) بمعني يكلفونه.

   قرا الجمهور (فدية طعام مسكين) وقرا نافع وابن عامر (فدية طعام مساكين) بجمع مساكين، واضافة (فدية) الي (طعام).

   قرا الجمهور (فمن تطوع) علي الماضي، وقرا حمزة والكساءي (فمن تطوع) بالجزم علي معني يتطوع، وقرء (فمن يطوع) علي انه مضارع.

   قرا الجمهور (ولتكملوا العدة) بالتخفيف، وقرا ابو بكر عن عاصم (ولتكملوا) بالتشديد.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { كما كتب علي الذين من قبلكم } الكاف للتشبيه وهي صفة لمصدر محذوف و(ما) مصدرية، والتقدير: كتب عليكم الصيام كتابة مثل كتابته علي من قبلكم.

   قوله تعالي: { اياما معدودات } قال الزجاج: منصوب علي الظرف كانه قال: كتب عليكم في هذه الايام والعامل فيه الصيام. قال العكبري: لا يجوز ان ينتصب علي الظرف، ولا علي انه مفعول به علي السعة لان المصدر اذا وصف لا يعمل، والوجه ان يكون العامل محذوفا تقديره: صوموا اياما.

   قوله تعالي: { فعدة من ايام اخر } تقديره: فعليه عدة فيكون ارتفاع (عدة) علي الابتداء والخبر محذوف، واخر صفة لعدة لا ينصرف للوصف والعدل عن الالف واللام.

   قوله تعالي: { وان تصوموا خير لكم } ان تصوموا في موضع مبتدا و(خير) خبره والتقدير صيامكم خير لكم، و { ان كنتم تعلمون } شرط حذف منه الجواب لدلالة ما قبله.

   قوله تعالي: { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } الشهر منصوب علي الظرف، وكذلك الهاء في (فليصمه) ولا يكون مفعولا به، لانه يلزم حينءذ المسافر لانه شهد الشهر، قال الزمخشري: " المعني فمن كان شاهدا اي حاضرا مقيما غير مسافر فليصم في الشهر ولا يفطر ".

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: اشارت الاية الكريمة الي ان الصوم عبادة قديمة، فرضها الله علي الامم قبلنا، ولكن اهل الكتاب غيروا وبدلوا في هذه الفريضة، وقد كان يتفق في الحر الشديد او البرد الشديد، فحولوه الي الربيع وزادوا في عدده حتي جعلوه خمسين يوما كفارة لذلك.

 روي الطبري بسنده عن الدي انه قال: " كتب علي النصاري شهر  رمضان، وكتب عليهم الا ياكلوا ولا يشربوا بعد النوم، ولا ان ينكحوا النساء في شهر رمضان، فاشتد علي النصاري صيام رمضان، وجعل يقلب عليهم في الشتاء والصيف، فلما راوا ذلك اجتمعوا فجعلوا صياما في الفصل بين الشتاء والصيف (يعني الربيع) وقالوا: نزيد عشرين يوما نكفر بهما ما صنعنا فجعلوا صيامهم خمسين ".

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { فعدة من ايام اخر } قال ابن العربي: هذا القول من لطيف الفصاحة لان تقديره: فافطر فعدة من ايام اخر ، فحذف الشرط والمضاف ثقة بالظهور.

 اللطيفة الثالثة: بين المولي جل ثناءه ان الصوم يورث التقوي { لعلكم تتقون } وهذا تقليل لفريضة الصيام ببيان فاءدته الكبري، وحكمته العليا، وهو انه يعد نفس الصاءم لتقوي الله بترك شهواته الطبيعية المباحة، امتثالا لامره واحتسابا للاجر عنده، فتتربي بذلك ارادته علي ملكة التقوي بترك الشهوات المحرمة، فالصوم يكسر شهوة البطن والفرج، وانما يسعي الناس لهذين، كما قيل في المثل الساءر: (المرء يسعي لغاريه: بطنه، وفرجه).

 اللطيفة الرابعة: قال القفال رحمه الله: " انظروا الي عجيب ما نبه الله عليه من سعة فضله ورحمته في هذا التكليف، فقد نبه الي ما يلي:

 اولا: ان لهذه الامة في شريعة الصيام اسوة بالامم المتقدمة.

 ثانيا: ان الصوم سبب لحصول التقوي، فلو لم يفرض لفات هذا المقصود الشريف.

 ثالثا: انه مختص بايام معدودات، فانه لو جعله ابدا لحصلت المشقة العظيمة.

 رابعا: انه خصه من بين الشهور بالشهر الذي انزل فيه القران، لكونه اشرف الشهور.

 خامسا: ازالة المشقة في الزامه فقد اباح تاخيره لمن يشق عليه من المسافرين والمرضي، فهو سبحانه قد راعي في فريضة الصيام هذه الوجوه من الرحمة، فله الحمد علي نعمه التي لا تحصي.

 اللطيفة الخامسة: افاد قوله تعالي: { وعلي الذين يطيقونه فدية } ان الشيخ الكبير والمراة العجوز يجوز لهما الافطار مع الفدية، والعرب تقول: اطاق الشء اذا كانت قدرته في نهاية الضعف، بحيث يتحمل به مشقة عظيمة، وهو مشتق من الطوق وعليه قول الراغب: الطاقة اسم لمقدار ما يمكن للانسان ان يفعله بمشقة، وذلك تشبيه بالطوق المحيط بالشء، وقوله تعالي:

 ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به

 [البقرة: ] اي ما يصعب علينا مزاولته.

 والطاقة: اسم لمن كان قادرا علي الشء مع الشدة والمشقة، والوسع: اسم لمن كان قادرا علي الشء علي وجه السهولة، فتنبه له فانه دقيق.

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } المراد شهود الوقت لا شهود رءية الهلال، اذ قد لا يراه الا واحد او اثنان ويجب صيامه علي جميع المسلمين، و (شهد) بمعني حضر، وفيه اضمار اي من شهد منكم الشهر مقيما غير مسافر ولا مريض فليصمه، ووضع الظاهر موضع الضمير للتعظيم والمبالغة في البيان، افاده ابو السعود.

 اللطيفة السابعة: قوله تعالي: { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } هذه الاية فيها من المحسنات البديعية ما يسمي (طباق السلب) وهي اصل في الدين ومنها اخذ الفقهاء القاعدة الاصولية (المشقة تجلب التيسير) فالله تبارك وتعالي لا يريد بتشريعه اعنات الناس، وانما يريد اليسر بهم وخيرهم ومنفعتهم.

 اللطيفة الثامنة: قال العلامة الزمخشري قوله تعالي: { ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون } اي شرع ذلك يعني جملة ما ذكر، من امر الشاهد بصوم الشهر، وامر المريض والمسافر بمراعاة عدة ما افطر فيه، ومن الترخيص في اباحة الفطر، فقوله: { ولتكملوا } علة الامر بمراعاة العدة، (ولتكبروا) علة ما علم من كيفية القضاء والخروج عن عهدة الفطر { ولعلكم تشكرون } علة الترخيص والتيسير، وهذا نوع من اللف والنشر، لطيف المسلك، لا يكاد يهتدي الي تبينه الا النقاب المحدث من علماء البيان.

 اللطيفة التاسعة: عبر المولي جل وعلا عن المباشرة الجنسية التي تكون بين الزوجين بتعبير سام لطيف، لتعليمنا الادب في الامور التي تتعلق بالنساء { هن لباس لكم وانتم لباس لهن } فالتعبير علي طريقة الاستعارة والمراد اشتمال بعضهم علي بعض لما تشتمل الملابس علي الاجسام.

 قال الامام الفخر: " لما كان الرجل والمراة يعتنقان، فيضم كل واحد منهما جسمه الي جسم صاحبه، حتي يصير كل واحد منهما لصاحبه كالثوب الذي يلبسه، سمي كل واحد منهما لباسا ".

 اللطيفة العاشرة: قوله تعالي: { حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر }.

 قال الشريف الرضي: " هذه استعارة عجيبة، والمراد بها حتي يتبين بياض الصبح من سواد الليل، والخيطان ههنا مجاز، وانما شبهها بذلك لان بياض الصبح يكون في اول طلوعه مشرقا خافيا، ويكون سواد الليل منقضيا موليا، فهما جميعا ضعيفان، الا ان هذا يزداد انتشارا وهذا يزداد استسرارا ".

 روي انه لما نزلت الاية

 " قال (عدي بن حاتم) اخذت عقالين : ابيض، واسود فجعلتهما تحت وسادتي، وكنت اقوم من الليل فانظر اليها، فلم يتبين لي الابيض من الاسود، فلما اصبحت غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فضحك وقال: " انك لعريض القفا، انما ذلك بياض النهار وسواد الليل " ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل فرض علي المسلمين صيام قبل رمضان؟

 يدل ظاهر قوله تعالي: { اياما معدودات } علي ان المفروض علي المسلمين من الصيام انما هو هذه الايام (ايام رمضان) والي هذا ذهب اكثر المفسرين، وهو مروي عن ابن عباس والحسن، واختاره ابن جرير الطبري.

 وروي عن قتادة وعطاء ان المفروض علي المسلمين كان ثلاثة ايام من كل شهر، ثم فرض عليهم صوم رمضان، وحجتهم ان قوله تعالي: { وعلي الذين يطيقونه فدية } يدل علي انه واجب علي التخيير، واما صوم رمضان فانه واجب علي التعيين، فوجب ان يكون صوم هذه الايام غير صوم رمضان.

 واستدل الجمهور بان قوله تعالي: { كتب عليكم الصيام } مجمل يحتمل ان يكون يوما او يومين او اكثر من ذلك فبينه بعض البيان بقوله: { اياما معدودات } وهذا ايضا يحتمل ان يكون اسبوعا او شهرا، فبينه تعالي بقوله: { شهر رمضان } فكان ذلك حجة واضحة علي ان الذي فرضه علي المسلمين هو شهر رمضان.

 قال ابن جرير الطبري: " واولي الاقوال بالصواب عندي قول من قال: عني جل ثناءه بقوله: { اياما معدودات } ايام شهر رمضان، وذلك انه لم يات خبر تقوم به حجة بان صوما فرض علي اهل الاسلام غير صوم شهر رمضان ثم نسخ بصوم رمضان، لان الله تعالي قد بين في سياق الاية ان الصوم الذي اوجبه علينا هو صوم شهر رمضان دون غيره من الاوقات، بابانته عن الايام التي كتب علينا صومها بقوله: { شهر رمضان الذي انزل فيه القران } فتاويل الاية كتب عليكم ايها المءمنون الصيام، كما كتب علي من قبلكم لعلكم تتقون، اياما معدودات هي شهر رمضان ".

 الحكم الثاني: ما هو المرض والسفر المبيح للافطار؟

 اباح الله تعالي للمريض والمسافر الفطر في رمضان، رحمة بالعباد وتيسيرا عليهم ، وقد اختلف الفقهاء في المرض المبيح للفطر علي اقوال:

 اولا  قال اهل الظاهر: مطلق المرض والسفر يبيح للانسان الافطار حتي ولو كان السفر قصيرا والمرض يسيرا حتي من وجع الاصبع والضرس، وروي هذا عن عطاء وابن سيرين.

 ثانيا  وقال بعض العلماء ان هذه الرخصة مختصة بالمريض الذي لو صام لوقع في مشقة وجهد، وكذلك المسافر الذي يضنيه السفر ويجهده، وهو قول الاصم.

 ثالثا  وذهب اكثر الفقهاء الي ان المرض المبيح للفطر، هو المرض الشديد الذي يءدي الي ضرر في النفس، او زيادة في العلة، او يخشي معه تاخر البرء، والسفر الطويل الذي يءدي الي مشقة في الغالب، وهذا مذهب الاءمة الاربعة.

 دليل الظاهرية:

 استدل اهل الظاهر بعموم الاية الكريمة { فمن كان منكم مريضا او علي سفر } حيث اطلق اللفظ ولم يقيد المرض بالشديد، ولا السفر بالبعيد، فمطلق المرض والسفر يبيح الافطار، حكي انهم دخلوا علي (ابن سيرين) في رمضان وهو ياكل، فاعتل بوجع اصبعه.

 وقال داود: الرخصة حاصلة في كل سفر، ولو كان السفر فرسخا لانه يقال له: مسافر، وهذا ما دل عليه ظاهر القران.

 دليل الجمهور:

 استدل جمهور الفقهاء علي ان المرض اليسير الذي لا كلفة معه لا يبيح الافطار بقوله تعالي في اية الصيام { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } فالاية قد دلت علي ان الفرض من الترخيص.

 المرض خفيفا والسفر قريبا فلا يقال ان هناك مشقة رفعت عن الصاءم، فاي مشقة من وجع الاصبع والضرس؟

 الترجيح: اقول ما ذهب اليه الجمهور هو الصحيح الذي يتقبله العقل بقبول حسن، فان الحكمة التي من اجلها رخص للمريض في الافطار هي ارادة اليسر، ولا يراد اليسر الا عند وجود المشقة، فاي مشقة في وجع الاصبع، او الصداع الخفيف والمرض اليسير، الذي لا كلفة معه في الصيام؟ ثم ان من الامراض ما لا يكون شفاءه الا بالصيام، فكيف يباح الفطر لمن كان مرضه كذلك؟ ولم يكلفنا الله جل وعلا الا علي حسب ما يكون في غالب الظن، فيكفي ان يظهر ان الصوم يكون سببا للمرض، او زيادة العلة، اما الاطلاق فيه او التضييق فامر يتنافي مع ارادة اليسر بالمكلفين.

 قال القرطبي: " للمريض حالتان: احداهما  الا يطيق الصوم بحال فعليه الفطر واجبا.

 الثانية: ان يقدر علي الصوم بضرر ومشقة، فهذا يستحب له الفطر، ولا يصوم الا جاهل وقال جمهور العلماء: اذا كان به مرض يءلمه ويءذيه، او يخاف تماديه، او يخاف زيادته صح له الفطر، واختلفت الرواية عن مالك في المرض المبيح للفطر، فقال مرة: هو خوف التلف من الصيام، وقال مرة: هو شدة المرض، والزيادة فيه، والمشقة الفادحة، وهذا صحيح مذهبه وهو مقتضي الظاهر ".

 الحكم الثالث: ما هو السفر المبيح للافطار؟

 واما السفر المبيح للافطار فقد اختلف الفقهاء فيه بعد اتفاقهم علي انه لا بد ان يكون سفرا طويلا علي اقوال:

 ا  قال الاوزاعي: السفر المبيح للفطر مسافة يوم.

 ب  وقال الشافعي واحمد: هو مسيرة يومين وليلتين، ويقدر بستة عشر فرسخا.

 ج  وقال ابو حنيفة والثوري: مسيرة ثلاثة ايام بلياليها ويقدر باربعة وعشرين فرسخا.

 حجة الاوزاعي:

 ان السفر اقل من يوم سفر قصير قد يتفق للمقيم، والغالب ان المسافر هو الذي لا يتمكن من الرجوع الي اهله في ذلك اليوم، فلا بد ان يكون اقل مدة للسفر يوم واحد حتي يباح له الفطر.

 حجة الشافعي واحمد:

 اولا: ان السفر الشرعي هو الذي تقصر فيه الصلاة، وتعب اليوم الواحد يسهل تحمله، اما اذا تكرر التعب في اليومين فانه يشق تحمله فيناسب الرخصة.

 ثانيا: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " يا اهل مكة لا تقصروا في ادني من اربعة برد من مكة الي عسفان ".

 قال اهل اللغة: وكل بريد اربعة فراسخ، فيكون مجموعة ستة عشر فرسخا.

 ثالثا: ما روي عن عطاء انه قال لابن عباس: اقصر الي عرفة؟ فقال: لا، فقال: الي مر الظهران؟ فقال: لا، ولكن اقصر الي جدة، وعسفان، والطاءف.

 قال القرطبي: والذي في " البخاري ": " وكان ابن عمر وابن عباس يفطران ويقصران في اربعة برد ، وهي ستة عشر فرسخا ".

 وهذا هو المشهور من مذهب مالك رحمه الله، وقد روي عنه انه قال: اقله يوم وليلة، واستدل بحديث

 " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا ومعها ذو محرم "

 رواه البخاري.

 حجة ابي حنيفة والثوري:

 اولا: واحتج ابو حنيفة بان قوله تعالي: { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } يوجب الصوم، ولكنا تركناه في الثلاثة الايام للاجماع علي الرخصة فيها، اما فيما دونها فمختلف فيه فوجب الصوم احتياطيا.

 ثانيا: واحتج بقوله عليه السلام:

 " يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليها "

 فقد جعل الشارع علة المسح ثلاثة ايام السفر، والرخص لا تعلم الا من الشرع، فوجب اعتبار الثلاث سفرا شرعيا.

 ثالثا: وبقوله عليه الصلاة والسلام:

 " لا تسافر امراة فوق ثلاثة ايام الا ومعها ذو محرم "

 فتبين ان الثلاثة قد تعلق بها حكم شرعي، وغيرها لم يتعلق فوجب تقديرها في اباحة الفطر.

 قال ابن العربي في تفسيره " احكام القران ": " وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة الا ومعها ذو محرم "

 وفي حديث (سفر ثلاثة ايام) فراي ابو حنيفة ان السفر يتحقق في ايام: يوم يتحمل فيه عن اهله، ويوم ينزل فيه في مستقره، واليوم الاوسط هو الذي يتحقق فيه السير المجرد، فرجل احتاط وزاد، ورجل ترخص، ورجل تقصر ".

 اقول: امور العبادة ينبغي فيها الاحتياط، ولما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم منع المراة من السفر مسيرة ثلاثة ايام، وثبت يوم وليلة وكلاهما في الصحيح، لذا كان العمل بالثلاث احوط، فلعل ما ذهب اليه ابو حنيفة يكون ارجح والله اعلم.

 الحكم الرابع: هل الافطار للمريض والمسافر رخصة ام عزيمة؟

 ذهب اهل الظاهر الي انه يجب علي المريض والمسافر ان يفطرا، ويصوما عدة من ايام اخري، وانهما لو صاما لا يجزء صومهما لقوله تعالي: { فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر } والمعني: فعليه عدة من ايام اخر، وهذا يقتضي الوجوب. وبقوله عليه السلام:

 " ليس من البر الصيام في السفر "

 وقد روي هذا عن بعض علماء السلف.

 وذهب الجمهور وفقهاء الامصار الي ان الافطار رخصة، فان شاء افطر وان شاء صام واستدلوا بما يلي:

   قالوا: ان في الاية اضمارا تقديره: فافطر فعليه عدة من ايام اخر، وهو نظير قوله تعالي:

 فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت

 [البقرة: ] والتقدير: فضرب فانفجرت، وكذلك قوله تعالي:

 فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية

 [البقرة: ] اي فحلق فعليه فدية والاضمار في القران كثير لا ينكره الا جاهل.

 ب  واستدلوا بما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم بالخبر المستفيض انه صام في السفر.

 ج  وبما ثبت عن انس قال:

 " سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم ".

 د  وقالوا: ان المرض والسفر من موجبات اليسر شرعا وعقلا، فلا يصح ان يكونا سببا للعسر.

 واما ما استدل به اهل الظاهر من قوله عليه السلام

 " ليس من البر الصيام في السفر "

 فهذا وارد علي سبب خاص وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يظلل والزحام عليه شديد فسال عنه فقالوا: صاءم اجهده العطش فذكر الحديث.

 قال ابن العربي في تفسيره " احكام القران ": " وقد عزي الي قوم: ان سافر في رمضان قضاه، صامه او افطره، وهذا لا يقول به الا الضعفاء الاعاجم، فان جزالة القول، وقوة الفصاحة، تقتضي تقدير (فافطر) وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الصوم في السفر قولا وفعلا، وقد بينا ذلك في شرح الصحيح وغيره ".

 الحكم الخامس: هل الصيام افضل ام الافطار؟

 وقد اختلف الفقهاء القاءلون بان الافطار رخصة في ايهما افضل؟

 فذهب ابو حنيفة، والشافعي، ومالك الي ان الصيام افضل لمن قوي عليه، ومن لم يقو علي الصيام كان الفطر له افضل، اما الاول فلقوله تعالي: { وان تصوموا خير لكم } واما الثاني فلقوله تعالي: { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر }.

 وذهب احمد رحمه الله الي ان الفطر افضل اخذا بالرخصة، فان الله تعالي يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه.

 وذهب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الي ان افضلهما ايسرهما علي المرء.

 الترجيح: وما ذهب اليه الجمهور هو الارجح لقوة ادلتهم والله تعالي اعلم.

 الحكم السادس: هل يجب قضاء الصيام متتابعا؟

 ذهب علي، وابن عمر، والشعبي الي ان من افطر لعذر كمرض او سفر قضاه متتابعا، وحجتهم ان القضاء نظير الاداء، فلما كان الاداء متتابعا، فكذلك القضاء.

 وذهب الجمهور الي ان القضاء يجوز فيه كيف ما كان، متفرقا او متتابعا، وحجتهم قوله تعالي: { فعدة من ايام اخر } فالاية لم تشترط الا صيام ايام بقدر الايام التي افطرها، وليس فيها ما يدل علي التتابع فهي نكرة في سياق الاثبات، فاي يوم صامه قضاء اجزاه.

 واستدلوا بما روي عن ابي عبيدة بن الجراح انه قال: " ان الله لم يرخص لكم في فطره وهو يريد ان يشق عليكم في قضاءه، ان شءت فواصل وان شءت ففرق ".

 الترجيح: والراجح ما ذهب اليه الجمهور لوضوح ادلتهم والله اعلم.

 الحكم السابع: ما المراد من قوله تعالي: { وعلي الذين يطيقونه فدية }؟

 يري بعض العلماء ان الصيام كان قد شرع ابتداء علي التخيير، فكان من شاء صام، ومن شاء افطر وافتدي، يطعم عن كل يوم مسكينا، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وهذا راي الاكثرين واستدلوا لما رواه البخاري ومسلم عن (سلمة بن الاكوع) انه قال: لما نزلت هذه الاية { وعلي الذين يطيقونه } كان من شاء منا صام، ومن شاء افطر ويفتدي حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وهذا مروي عن ابن مسعود، ومعاذ، وابن عمر وغيرهم.

 ويري اخرون ان الاية غير منسوخة، وانها نزلت في الشيخ الكبير، والمراة العجوز، والمريض الذي يجهده الصوم، وهذا مروي عن ابن عباس.

 قال ابن عباس: (رخص للشيخ الكبير ان يفطر، ويطعم عن كل يوم مسكينا، ولا قضاء عليه).

 وروي البخاري عن عطاء انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقرا: { وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } قال ابن عباس: ليست بمنسوخة، هي للشيخ الكبير، والمراة الكبيرة، لا يستطيعان ان يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا.

 وعلي هذا تكون الاية غير منسوخة، ويكون معني قوله تعالي: { وعلي الذين يطيقونه } اي وعلي الذين يقدرون علي الصوم مع الشدة والمشقة، ويءيده قراءة { يطوقونه } اي يكلفونه مع المشقة.

 الحكم الثامن: ما هو حكم الحامل والمرضع؟

 الحبلي والمرضع اذا خافتا علي انفسهما او علي ولديهما افطرتا، لان حكمهما حكم المريض، وقد سءل الحسن البصري عن الحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما او ولدهما فقال: اي مرض اشد من الحمل؟ تفطر وتقضي.

 وهذا باتفاق الفقهاء، ولكنهم اختلفوا هل يجب عليهما القضاء مع الفدية، ام يجب القضاء فقط؟

 ذهب ابو حنيفة الي ان الواجب عليهما هو القضاء فقط، وذهب الشافعي واحمد الي ان عليهما القضاء مع الفدية.

 حجة الشافعي واحمد:

 ان الحامل والمرضع داخلتان في منطوق الاية الكريمة { وعلي الذين يطيقونه فدية } لانها تشمل الشيخ الكبير، والمراة الفانية، وكل من يجهده الصوم فعليهما الفدية كما تجب علي الشيخ الكبير.

 حجة ابي حنيفة:

 اولا: ان الحامل والمرضع في حكم المريض، الا تري الي قول الحسن البصري: اي مرض اشد من الحمل؟ يفطران ويقضيان، فلم يوجب عليهما غير القضاء.

 ثانيا: الشيخ الهرم لا يمكن ايجاب القضاء عليه، لانه انما سقط عنه الصوم الي الفدية لشيخوخته وزمانته، فلن ياتيه يوم يستطيع فيه الصيام، اما الحامل والمرضع فانهما من اصحاب الاعذار الطارءة المنتظرة للزوال، فالقضاء واجب عليهما، فلو اجبنا الفدية عليهما ايضا كان ذلك جمعا بين البدلين وهو غير جاءز، لان القضاء بدل، والفدية بدل، ولا يمكن الجمع بينهما لان الواجب احدهما.

 وقد روي عن الامام احمد والشافعي انهما ان خافتا علي الولد فقط وافطرتا فعليهما القضاء والفدية، وان خافتا علي انفسهما فقط، او علي انفسهما وعلي ولدهما، فعليهما القضاء لا غير.

 الحكم التاسع: بم يثبت شهر رمضان؟

 يثبت شهر رمضان برءية الهلال ، ولو من واحد عدل او اكمال عدة شعبان ثلاثين يوما، ولا عبرة بالحساب وعلم النجوم، لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما ".

 فبواسطة الهلال تعرف اوقات الصيام والحج كما قال تعالي:

 يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج

 [البقرة: ] فلا بد من الاعتماد علي الرءية، ويكفي لاثبات رمضان شهادة واحد عدل عند الجمهور، لما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال:

 " تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته، فصام وامر الناس بصيامه "

 واما هلال شوال فيثبت باكمال عدة رمضان ثلاثين يوما، ولا تقبل فيه شهادة العدل الواحد عند عامة الفقهاء.

 وقال مالك: لا بد من شهادة رجلين عدلين، لانه شهادة وهو يشبه اثبات هلال شوال، لا بد فيه من اثنين علي الاقل.

 قال الترمذي: والعمل عند اكثر اهل العلم علي انه تقبل شهادة واحد في الصيام.

 روي الدارقطني: ان رجلا شهد عند علي بن ابي طالب علي رءية هلال رمضان فصام وامر الناس ان يصوموا، وقال: اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.

 الحكم العاشر: هل يعتبر اختلاف المطالع في وجوب الصيام؟

 ذهب الحنيفة والمالكية والحنابلة: الي انه لا عبرة باختلاف المطالع، فاذا راي الهلال اهل بلد وجب الصوم علي بقية البلاد لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " صوموا لرءيته وافطروا لرءيته "

 وهو خطاب عام لجميع الامة، فمن راه منهم في اي مكان كان ذلك رءية لهم جميعا.

 وذهب الشافعية الي انه يعتبر لاهل كل بلد رءيتهم، ولا تكفي رءية البلد الاخر، والادلة تطلب من كتب الفروع فارجع اليها هناك.

 الحكم الحادي عشر: حكم الخطا في الافطار.

 اختلف العلماء فيمن اكل او شرب ظانا غروب الشمس، او تسحر يظن عدم طلوع الفجر، فظهر خلاف ذلك، هل عليه القضاء ام لا؟

 فذهب الجمهور وهو مذهب (الاءمة الاربعة) الي ان صيامه غير صحيح ويجب عليه القضاء، لان المطلوب من الصاءم التثبت، لقوله تعالي: { حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود } فامر باتمام الصيام الي غروب الشمس، فاذا ظهر خلافه وجب القضاء.

 وذهب اهل الظاهر والحسن البصري الي ان صومه صحيح ولا قضاء عليه لقوله تعالي:

 وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به

 [الاحزاب: ] وقوله صلي الله عليه وسلم:

 " رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه "

 وقالوا: هو كالناسي لا يفسد صومه.

 الترجيح: وما ذهب اليه الجمهور هو الصحيح لان المقصود من رفع الجناح رفع الاثم لا رفع الحكم، فلا كفارة عليه لعدم قصد الافطار، ولكن يلزمه القضاء للتقصير، الا تري ان القتل الخطا فيه الكفارة والدية مع انه ليس بعمد، وقياسه علي الناسي غير سليم، لان الناسي قد ورد فيه النص الصريح فلا يقاس عليه والله اعلم.

 الحكم الثاني عشر: هل الجنابة تنافي الصوم؟

 دلت الاية الكريمة وهي { فالان بشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم.

 .. } الاية علي ان الجنابة لا تنافي صحة الصوم، لما فيه من اباحة الاكل والشرب والجماع من اول الليل الي اخره، مع العلم ان المجامع في اخر الليل اذا صادف فراغه من الجماع طلوع الفجر يصبح جنبا، وقد امر الله باتمام صومه الي الليل { ثم اتموا الصيام الي الليل } فدل علي صحة صومه، ولو لم يكن الصوم صحيحا لما امره باتمامه.

 وفي " الصحيحين " عن عاءشة رضي الله عنها:

 " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا وهو صاءم ثم يغتسل "

 فالجنابة لا تاثير لها علي الصوم، ويجب الاغتسال من اجل الصلاة.

 الحكم الثالث عشر: هل يجب قضاء صوم النفل اذا افسده؟

 اختلف الفقهاء في حكم صوم النفل اذا افسده هل يجب فيه القضاء ام لا؟ علي مذاهب.

 مذهب الحنفية: يجب عليه القضاء لانه بالشروع يلزمه الاتمام.

 مذهب الشافعية والحنابلة: لا يجب عليه القضاء لان المتطوع امير نفسه.

 وذهب المالكية: انه ان ابطله فعليه القضاء، وان كان طرا عليه ما يفسده فلا قضاء عليه.

 دليل الحنفية:

 ا  قوله تعالي: { ثم اتموا الصيام الي الليل } قالوا : فهذه الاية عامة في كل صوم، فكل صوم شرع فيه لزمه اتمامه.

 ب  قوله تعالي:

 ولا تبطلوا اعمالكم

 [محمد: ] والنفل الذي شرع فيه عمل من الاعمال، فاذا ابطله فقد ترك واجبا، ولا تبرا ذمته الا باعادته.

 ج  حديث عاءشة انها قالت:

 " اصبحت انا وحفصة صاءمتين متطوعتين، فاهدي الينا طعام فاعجبنا فافطرنا، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم بدرتني حفصة فسالته  وهي ابنة ابيها  فقال عليه السلام: صوما يوما مكانه ".

 دليل الشافعية والحنابلة:

 ا  قوله تعالي:

 ما علي المحسنين من سبيل

 [التوبة: ] والمتطوع محسن فليس عليه حرج في الافطار.

 ب  حديث

 " الصاءم المتطوع امير نفسه، ان شاء صام وان شاء افطر ".

 الترجيح: ولعل ما ذهب اليه الحنفية يكون ارجح لان النبي صلي الله عليه وسلم امر عاءشة وحفصة بصيام يوم مكانه وهو نص في وجوب القضاء والله اعلم.

 الحكم الرابع عشر: ما هو الاعتكاف وفي اي المساجد يعتكف؟

 قال الشافعي رحمه الله: الاعتكاف اللغوي: ملازمة المرء للشء وحبس نفسه عليه، برا كان او اثما قال تعالي:

 يعكفون علي اصنام لهم

 [الاعراف: ].

 والاعتكاف الشرعي: المكث في بيت الله بنية العبادة، وهو من الشراءع القديمة قال الله تعالي:

 وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين

 [الحج: ] وقال تعالي: { ولا تبشروهن وانتم عكفون في المسجد } ويشترط في الاعتكاف ان يكون في المسجد لقوله تعالي: { وانتم عكفون في المسجد } وقد وقع الاختلاف في المسجد الذي يكون فيه الاعتكاف علي اقوال:

 ا  فقال بعضهم: الاعتكاف خاص بالمساجد الثلاثة (المسجد الحرام، والمسجد النبوي، والمسجد الاقصي) وهي مساجد الانبياء عليهم السلام، واستدلوا بحديث:

 " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد.. "

 الحديث وهذا قول سعيد بن المسيب.

   وقال بعضهم: لا اعتكاف الا في مسجد تجمع فيه الجماعة، وهو قول ابن مسعود وبه اخذ الامام مالك رحمه الله في احد قوليه.

   وقال الجمهور: يجوز الاعتكاف في كل مسجد من المساجد لعموم قوله تعالي: { وانتم عكفون في المسجد } وهو الصحيح لان الاية لم تعين مسجدا مخصوصا فيبقي اللفظ علي عمومه.

 قال ابو بكر الجصاص: " حصل اتفاق جميع السلف ان من شرط الاعتكاف ان يكون في المسجد، علي اختلاف منهم في عموم المساجد وخصوصها، وظاهر قوله تعالي: { وانتم عكفون في المسجد } يبيح الاعتكاف في ساءر المساجد لعموم اللفظ، ومن اقتصر به علي بعضها فعليه باقامة الدليل، وتخصيصه بمساجد الجماعات لا دلالة عليه، كما ان تخصيص من خصه بمساجد الانبياء لما لم يكن عليه دليل سقط اعتباره ".

 واما المراة فيجوز لها ان تعتكف في بيتها لعدم دخولها في النص السابق.

 الحكم الخامس عشر: ما هي مدة الاعتكاف وهل يشترط فيه الصيام؟

 اختلف الفقهاء في المدة التي تلزم في الاعتكاف علي اقوال:

 ا  اقله يوم وليلة، وهو مذهب الاحناف.

 ب  اقله عشرة ايام، وهو احد قولي الامام مالك.

 ج  اقله لحظة ولا حد لاكثره وهو مذهب الشافعي.

 ويجوز عند الشافعي واحمد (في احد قوليه) الاعتكاف بغير صوم.

 وقال الجمهور (ابو حنيفة ومالك واحمد) في القول الاخر: لا يصح الاعتكاف الا بصوم. واحتجوا بما روته عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 " لا اعتكاف الا بصيام ".

 وحديث

 " اعتكف وصم "

 وقالوا: ان الله ذكر الاعتكاف مع الصيام في قوله: { وكلوا واشربوا } الي قوله: { وانتم عكفون في المسجد } فدل علي انه لا اعتكاف الا بصيام.

 قال الامام الفخر: " يجوز الاعتكاف بغير صوم، والافضل ان يصوم معه وهو مذهب الشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يجوز الا بالصوم.

 حجة الشافعي رضي الله عنه هذه الاية، لانه بغير الصوم عاكف، والله تعالي منع العاكف من مباشرة المراة ".

 اقول: المشهور عند فقهاء الاحناف انهم قسموا الاعتكاف الي ثلاثة اقسام:

  مندوب: وهو يتحقق بمجرد النية ويكفي فيه ولو ساعة.

   وسنة وهو في العشر الاواخر في رمضان.

   وواجب: وهو المنذور ولا بد فيه من الصوم.

 والادلة بالتفصيل تطلب من كتب الفروع.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   الصيام شريعة الله لجميع الامم فرضه الله علي جميع المسلمين.

   الصوم مدرسة روحية لتهذيب النفس وتعويدها علي الصبر.

   اختار الله شهر رمضان لفريضة الصيام لانه شهر القران.

   اهل الاعذار رخص الله لهم في الافطار رحمة من الله وتيسيرا.

   لا يجوز تعدي حدود الله ولا تجاوز اوامره ونواهيه لانها لخير البشرية.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 مما لا شك فيه ان الصوم له فواءد جليلة، غفل عنها الجاهلون فراوا فيه تجويعا للنفس، وارهاقا للجسد، وكبتا للحرية، لا داعي له ولا مبرر، لانه تعذيب للبدن دون فاءدة او جدوي.. وعرف سر حكمته العقلاء والعلماء فادركوا بعض فواءد واسراره، وايدهم في ذلك الاطباء، فراوا في الصيام اعظم علاج، وخير وقاية، وانجح دواء لكثير من الامراض الجسدية، التي لا ينفع فيها الا الحمية الكاملة، والانقطاع عن الطعام والشراب مدة من الزمان. ولسنا الان بصدد معرفة (الفواءد الصحية) للصيام، فان ذلك مرجعه لاهل الاختصاص من الاطباء، ولكننا بصدد التعرف علي بعض الحكم الروحية التي هي الاساس لتشريع الصيام  فان الله عز وجل ما شرع العبادات الا ليربي في الانسان (ملكة التقوي) وليعوده علي الخضوع، والعبودية، والاذعان لاوامر الله العلي القدير.

 الامر الاول: فالصيام عبودية لله، وامتثال لاوامره، واتقاء لحرماته، ولهذا جاء في الحديث القدسي:

 " كل عمل ادم له الا الصوم، فانه لي وانا اجزي به، يدع طعامه وشرابه وشهوته من اجلي "

 فشعور الانسان بالعبودية لله عز وجل، والاستسلام لامره وحكمه، وهو اسمي اهداف العبادة واقصي غاياتها، بل هو الاصل والاساس الذي ترتكز عليه حكمة خلق الانسان

 وامرنا لنسلم لرب العالمين

 [الانعام: ].

 الامر الثاني: الامر الثاني من حكمة مشروعية الصيام، هي تربية النفس، وتعويدها علي الصبر وتحمل المشاق في سبيل الله، فالصيام يربي قوة العزيمة وقوة الارادة، ويجعل الانسان متحكما في اهواءه ورغباته، فلا يكون عبدا للجسد، ولا اسيرا للشهوة، وانما يسير علي هدي الشرع، ونور البصيرة والعقل، وشتان بين انسان تتحكم فيه اهواءه وشهواته فهو يعيش كالحيوان لبطنه وشهوته، وبين انسان يقهر هواه ويسيطر علي شهوته، فهو ملاك من الملاءكة

 وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم

 [محمد: ].

 الامر الثالث: ان الصوم يربي في الانسان، ملكة الحب والعطف والحنان، ويجعل منه انسانا رقيق القلب ، طيب النفس، ويحرك فيه كوامن الايمان، فليس الصيام حرمانا للانسان عن الطعام والشراب، بل هو تفجير للطاقة الروحية في نفس الانسان، ليشعر بشعور اخوانه، ويحس باحساسهم، فيمد اليهم يد المساعدة والعون، ويمسح دموع الباءسين، ويزيل احزان المنكوبين، بما تجود به نفسه الخيرة الكريمة التي هذبها شهر الصيام، ولقد قيل ليوسف الصديق عليه السلام: " لم تجوع وانت علي خزاءن الارض فقال: اخشي ان انا شبعت ان انسي الجاءع ".

 الامر الرابع: ان الصوم يهذب النفس البشرية، بما يغرسه فيها من خوف الله جل وعلا، ومراقبته في السر والعلن، ويجعل المرء تقيا نقيا يبتعد عن كل ما حرم الله، فالسر في الصوم هو الحصول علي (مرتبة التقوي) والله تبارك وتعالي حين ذكر الحكمة من مشروعية الصيام قال: { لعلكم تتقون } ولم يقل (لعلكم تتالمون) او (لعلكم تجوعون) او(لعلكم تصحون) والتقوي هي ثمرة الصيام التي يجنيها الصاءم من هذه العبادة، وهي اعداد نفس الصاءم للوقوف عند حدود الله، بترك شهواته الطبيعية المباحة، امتثالا لامره واحتسابا للاجر عنده، وهذا هو سر الصيام وروحه ومقصده الاسمي، الذي شرعه الله من اجله، كما بينه في كتابه العزيز، فلله ما اسمي الصيام، وما اروع حكمة الله في شرعه العادل الحكيم!!

  [.]

 [] مشروعية القتال في الاسلام

 { ثقفتموهم }: الثقف: الاخذ، والادراك، والظفر يقال: ثقفه وجده او ظفر به.

 قال في اللسان: ثقف الرجل: ظفر به قال تعالي:

 فاما تثقفنهم في الحرب

 [الانفال: ] ورجل ثقيف اذا كان محكما لما يتناوله من الامور.

 قال الراغب: الثقف: الحذق في ادراك الشء وفعله، ومنه استعير المثاقفة ويقال: ثقفت كذا اذا ادركته ببصرك لحذق في النظر.

 وفي " الكشاف ": الثقف وجود علي وجه الاخذ والغلبة، ومنه رجل ثقف، سريع الاخذ لاقرانه، قال الشاعر:

 فاما تثقفوني فاقتلوني

 فمن اثقف فليس الي خلود

 والمعني: اقتلوا الكفار حيث وجدتموهم وظفرتم بهم في حل او حرم.

 { والفتنة }: الفتنة: الابتلاء والاختبار، واصلها من الفتن وهو ادخال الذهب النار لتظهر جودته من رداءته.

 قال الازهري: جماع معني الفتنة: الابتلاء والامتحان، والاختبار، ماخوذ من قولك: فتنت الفضة والذهب اذا اذبتهما بالنار لتميز الردء من الجيد.

 والمعني: ايذاء المءمن بالتعذيب والتشريد، بقصد ان يتركوا دينهم ويرجعوا كفارا، اعظم جرما عند الله من القتل. وقال ابن عباس: الشرك اعظم من القتل في الحرم.

 { والحرمات قصاص }: الحرمات جمع حرمة، كالظلمات جمع ظلمة، والحرمة كل ما منع الشرع من انتهاكه، وانما جمعت لانه اراد حرمة الشهر الحرام، وحرمة البلد الحرام، وحرمة الاحرام، والقصاص: المساواة والمماثلة وقد تقدم.

 والمعني: اذا انتهكوا حرمة الشهر فقاتلوكم فيه فقاتلوهم انتم ايضا ولا تتحرجوا. قال الزجاج: اعلم الله المسلمين انه ليس لهم ان ينتهكوا هذه الحرمات علي سبيل الابتداء، بل علي سبيل القصاص.

 { التهلكة }: التهلكة بضم اللام بمعني الهلاك، يقال: هلك يهلك هلاكا وتهلكة.

 قال ابو عبيدة: التهلكة، والهلاك، والهلك واحد، مصدر هلك.

 وفي اللسان: التهلكة: الهلاك، وقيل: كل شء تصير عاقبته الي الهلاك.

 { المحسنين }: جمع محسن وهو الذي ينفع غيره بنفع حسن، او يحسن عمله بفعل ما يرضي الله تعالي.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: قاتلوا  ايها المءمنون  في سبيل اعلاء كلمة الله واعزاز دينه الذين يقاتلونكم من الكفار، ولا تعتدوا بقتل الاطفال، والنساء، والشيوخ، ممن لا قدرة لهم علي القتال، فان الله يكره البغي والعدوان ايا كان مصدره.

 واقتلوهم اينما ادركتموهم وصادفتموهم، ولا يصدنكم عنهم انكم في ارض الحرم، واخرجوهم من المكان الذي اخرجوكم منه وهو مكة بلدكم الاصلي، الذي اخرجوكم منه ظلما وعدوانا، والفتنة للمءمنين وايذاءهم بالتعذيب والتشريد، والاخراج من الوطن، والمصادرة للمال، اشد قبحا من القتل ولا تقاتلوهم  ايها المءمنون  عند المسجد الحرام، حتي يبدءوكم بالقتال، فان قاتلوكم فاقتلوهم ولا تستسلموا لهم، فالبادء هو الظالم، والمدافع غير اثم كذلك جزاء الكافرين، فان انتهوا عن عدوانهم فان الله غفور رحيم.

 ثم اكد تعالي الامر بقتال الكفار، وبين الغاية منه وهي الا يوجد شء من الفتنة في الدين، فقال: قاتلوهم حتي تظهروا عليهم فلا يفتنوكم عن دينكم، ويكون الدين خالصا لله، فلا يعبدون دونه احد، وتكون العبادة والطاعة لله وحده دون غيره من الاصنام والاوثان، فاذا انتهوا عن قتالكم، ودخلوا في دينكم فاتركوا قتالهم لانه لا ينبغي ان يعتدي الا علي الظالمين. ثم اخبر تعالي ان المشركين باصرارهم علي الفتنة وايذاءهم للمءمنين، فعلوا ما هو اشد قبحا من القتل، فقال مخاطبا المءمنين: الشهر الحرام يقابل بالشهر الحرام، وهتك حرمته تقابل بهتك حرمته، فلا تبالوا  ايها المءمنون  بالقتال فيه اذا اضطررتم للدفاع عن دينكم، واعلاء كلمة الله، فمن تعرض لقتالكم واعتدي عليكم فقاتلوه، وردوا عدوانه بلا ضعف ولا تقصير، بمثل ما يعتدي عليكم، واتقوا الله فلا تبغوا وتظلموا في القصاص، ان الله يحب المتقين.

 ثم امر تعالي بالجهاد بالمال بعد الامر بالجهاد بالانفس فقال: وانفقوا في سبيل الله اي ابذلوا المال في سبيل الله لنصرة دينه، والدفاع عن الحق، ولا تبخلوا فتشحوا بالمال، فان ذلك يضعفكم، ويمكن الاعداء من نواصيكم فتهلكون، واحسنوا فان الله يحب المحسنين.

 سبب النزول

 اولا: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صد عن البيت، ونحر هديه بالحديبية، وصالحه المشركون علي ان يرجع من العام المقبل رجع، فلما تجهز في العام المقبل خاف اصحابه ان لا تفي لهم قريش بذلك، وان يصدوهم ويقاتلوهم، وكره اصحابه القتال في الشهر الحرام فنزلت هذه الاية { وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم } قاله ابن عباس.

 ثانيا: وروي ان المشركين قالوا للنبي عليه السلام: انهيت عن قتالنا في الشهر الحرام؟ قال: نعم، وارادوا ان يفتروه في الشهر الحرام فيقاتلوه فيه فنزلت هذه الاية { الشهر الحرام بالشهر الحرام } قاله الحسن.

 ثالثا: وروي عن ابن عباس انه قال: نزلت في عمرة القضاء وعام الحديبية في ذي القعدة سنة ست، فصده كفار قريش عن البيت فانصرف، ووعده الله سبحانه انه سيدخله، فدخله سنة سبع وقضي نسكه فنزلت هذه الاية { الشهر الحرام بالشهر الحرام }.

 رابعا: وروي ابن جرير الطبري: عن (اسلم ابي عمران) قال: " كنا بالقسطنطينية، وعلي اهل مصر (عقبة بن عامر) وعلي اهل الشام (فضالة بن عبيد) فخرج صف عظيم من الروم فصففنا لهم، فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم، فصاح الناس وقالوا: سبحان الله، القي بيده الي التهلكة، فقام (ابو ايوب الانصاري) صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ايها الناس انكم تتاولون هذه الاية علي هذا التاويل، وانما نزلت هذه الاية فينا معاشر الانصار، انا لما اعز الله دينه، وكثر ناصريه، قال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اموالنا قد ضاعت، وان الله قد اعز الاسلام، فلو اقمنا في اموالنا فاصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله في كتابه يرد علينا ما هممنا به { وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } فكانت التهلكة الاقامة في الاموال، واصلاحها، وتركنا الغزو ".

 فما زال (ابو ايوب) غازيا في سبيل الله، حتي قبضه الله ودفن بالقسطنطينية.

 وجوه القراءات

 قرا الجمهور (ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه، فان قتلوكم فاقتلوهم) بالالف في (تقاتلوهم) و(يقاتلوكم) و(قاتلوكم) وقرا حمزة والكساءي، وخلف بحذف الالف فيهن (ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه، فان قتلوكم).

 قال الطبري: " واولي هاتين القراءتين بالصواب قراءة من قرا (ولا تقاتلوهم) لان الله تعالي ذكره لم يامر نبيه صلي الله عليه وسلم واصحابه في حال اذا قاتلهم المشركون بالاستسلام لهم ".

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { كذلك جزاء الكافرين }.

 قال العكبري: (كذلك) مبتدا، و(جزاء) خبره، والجزاء مصدر مضاف الي المفعول، ويجوز ان يكون في معني المنصوب ويكون التقدير: كذلك جزاء الله الكافرين.

 ثانيا: قوله تعالي: { حتي لا تكون فتنة } حتي بمعني (كي) ويجوز ان تكون بمعني الي ان، وكان تامة، والمعني: وقاتلوهم الي ان لا توجد فتنة.

 ثالثا: قوله تعالي: { فلا عدوان الا علي الظالمين } عدوان: اسم (لا) والجملة (الا علي الظالمين) في موضع رفع خبر (لا) قال العكبري: ففي الاثبات يقول: العدوان علي الظالمين، فاذا جءت بالنفي والا بقي الاعراب علي ما كان عليه.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: لا يذكر في القران الكريم لفظ (القتال) او (الجهاد) الا وهو مقرون بعبارة (سبيل الله) وذلك يدل علي ان الغاية من القتال غاية مقدسة نبيلة هي (اعلاء كلمة الله) لا السيطرة او المغنم، او اظهار الشجاعة، او الاستعلاء في الارض، وقد وضح هذه الغاية النبيلة قوله عليه السلام:

 " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ".

 اللطيفة الثانية: قال الزمخشري عند قول الله تعالي: { والفتنة اشد من القتل } اي المحنة والبلاء الذي ينزل بالانسان يتعذب به اشد عليه من القتل، وقيل لبعض الحكماء: ما اشد من الموت؟ قال: الذي يتمني فيه الموت.. جعل الاخراج من الوطن من الفتن والمحن التي يتمني عندها الموت، ومنه قول القاءل:

 لقتل بحد السيف اهون موقعا

 علي النفس من قتل بحد فراق

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { فلا عدوان الا علي الظالمين }.

 قال الامام الفخر: فان قيل: لم سمي ذلك القتل عدوانا مع انه حق وصواب؟

 قلنا: لان ذلك القتل جزاء العدوان، فصح اطلاق اسم العدوان عليه كقوله تعالي:

 وجزاء سيءة سيءة مثلها

 [الشوري: ].

 قال الزجاج: والعرب تقول: ظلمني فلان فظلمته اي جازيته بظلمه.

 وجهل فلان علي فجهلت عليه. وعليه قول الشاعر:

 الا لا يجهلن احد علينا

 فنجهل فوق جهل الجاهلينا

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه.. } الاية.

 الدفاع عن النفس مشروع ولا يعد اعتداء، وانما سمي في الاية اعتداء (فاعتدوا عليه) من باب (المشاكلة) وهي الاتفاق في اللفظ مع الاختلاف في المعني كقول القاءل:

 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه

 قلت اطبخوا لي جبة وقميصا

 والاصل فيها (فمن اعتدي عليكم) فقابلوه وجازوه بمثل ما اعتدي عليكم، وباب المشاكلة وردت فيه ايات عديدة كقوله تعالي:

 ومكروا ومكر الله

 [ال عمران: ] وقوله:

 وجزاء سيءة سيءة مثلها

 [الشوري: ] وقوله:

 فيسخرون منهم سخر الله منهم

 [التوبة: ].

 اللطيفة الخامسة: قال بعض العلماء: (لا اعلم مصدرا جاء في لغة العرب علي وزن (تفعلة) بضم العين الا في هذه الاية { ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } ، وقال صاحب " الكشاف ": ويجوز ان يقال: اصله التهلكة، كالتجربة ، والتبصرة علي انها مصدر من هلك فابدلت من الكسرة ضمة كما جاء الجوار في الجوار.

 قال الامام الفخر: " اني لاتعجب كثيرا من تكلفات هءلاء النحويين في امثال هذه المواضع، وذلك انهم لو وجدوا شعرا مجهولا يشهد لما ارادوه فرحوا به، واتخذوه حجة قوية، فورود هذا اللفظ في كلام الله تعالي، المشهود له من الموافق والمخالف بالفصاحة اولي بان يدل علي صحة هذه اللفظة واستقامتها ".

 اقول: ما ذكره الامام الفخر هو الحق والصواب، فالقران الكريم حجة علي اللغة، وليست اللغة حجة علي القران، ورضي الله عن الامام الفخر فقد اجاد في هذا وافاد.

 اللطيفة السادسة: الجهاد في سبيل الله افضل القربات عند الله، ولا يعدله شء من العبادات لقوله عليه السلام:

 " مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم، القانت بايات الله، لا يفتر من صلاة ولا صيام حتي يرجع المجاهد في سبيل الله ".

 كتب (عبد الله بن المبارك) الي (الفضيل بن عياض) بهذه الابيات:

 يا عابد الحرمين لو ابصرتنا

 لعلمت انك في العبادة تلعب

 من كان يخضب خده بدموعه

 فنحورنا بدماءنا تتخضب

 او كان يتعب خيله في باطل

 فخيولنا يوم الصبيحة تتعب

 ريح العبير لكم ونحن عبيرنا

 وهج السنابل والغبار الاطيب

 فلما قراها الفضيل ذرفت عيناه وقال: صدق ابو عبد الرحمن ونصحني.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: متي فرض الجهاد علي المسلمين؟

 لم يختلف العلماء في ان القتال قبل الهجرة كان محظورا علي المسلمين، بنصوص كثيرة في كتاب الله تعالي، منها قوله تعالي:

 فاعف عنهم واصفح

 [الماءدة: ] وقوله:

 ادفع بالتي هي احسن

 [المءمنون: ] وقوله:

 وان تولوا فانما عليك البلغ

 [ال عمران: ] وقوله:

 قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله

 [الجاثية: ] وقوله:

 واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما

 [الفرقان: ] وامثال هذه الايات كثير تدل علي ان المءمنين كانوا منهيين عن قتال اعداءهم، وهناك نص صريح بالكف عن القتال وهو قوله تعالي:

 الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلوة واتوا الزكوة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس..

 [النساء: ] الاية.

 روي ابن جرير بسنده عن ابن عباس انه قال:

 " ان عبد الرحمن بن عوف واصحابا له اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله كنا في عز ونحن مشركون، فلما امنا صرنا اذلة! فقال عليه السلام: اني امرت بالعفو فلا تقاتلوا "

 ، فلما حوله الله الي المدينة، امر بالقتال فكفوا فانزل الله تبارك وتعالي:

 الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم..

 [النساء: ] الاية.

 والحكمة في الكف عن القتال: في بدء الدعوة يمكن ان نلخص اسبابها فيما يلي:

 ا  ان المسلمين كانوا في مكة قلة، وهم محصورون فيها لا حول لهم ولا طول، ولو وقع بينهم وبين المشركين حرب او قتال لابادوهم عن بكرة ابيهم، فشاء الله ان يكثروا وان يكون لهم انصار واعوان، وان يرتكزوا علي قاعدة امنه تحميها الدولة، فلما هاجروا الي المدينة المنورة اذن لهم بالقتال بعد ان قويت شوكتهم وكثر عددهم.

 ب  كانت الغاية تدريب نفوس المءمنين علي الصبر امتثالا للامر، وخضوعا للقيادة، وانتظارا للاذن، وقد كان العرب في الجاهلية شديدي الحماسة، لا يصبرون علي الضيم، وقد تعودوا الاندفاع والحماسة، والخفة للقتال عند اول داع، فكان لا بد من تمرينهم علي تحمل الاذي، والصبر علي المكاره والخضوع لامر القيادة العليا، حتي يقع التوازن بين الاندفاع والتروي، والحمية والطاعة، في جماعة هياتهم ارادة الله لامر عظيم.

 ج  البيءة العربية كانت بيءة نخوة ونجدة، وكان صبر المسلمين علي الاذي  وفيهم الابطال والشجعان الذين يستطيعون ان يردوا الصاع صاعين  مما يثير النخوة، ويحرك القلوب نحو الاسلام، حصل هذا بالفعل في (المحاصرة في الشعب) عندما اجمعت قريش علي مقاطعة بني هاشم، كي يتخلوا عن حماية الرسول صلي الله عليه وسلم واشتد الاضطهاد علي بني هاشم، ثارت نفوس لم تءمن بالاسلام، اخذتها النخوة والنجدة حتي مزقوا الصحيفة التي تعاهد فيها المشركون علي المقاطعة، وانتهي ذلك الحصار المشءوم.

 د  كان المسلمون في مكة يعيشون مع اباءهم واهليهم في بيوت، وكان اهلوهم المشركون يعذبونهم ليفتنوهم عن دينهم، ويردوهم الي الشرك والضلال، فلو اذن للمسلمين ان يدفعوا عن انفسهم يومذاك، لكان معني هذا ان تقوم معركة في كل بيت، وان يقع دم في كل اسرة، وليس من مصلحة الدعوة ان تثار حرب دموية داخل البيوت، فلما احدثت الهجرة وانعزلت الجماعة ابيح لهم القتال.

 الحكم الثاني: ما هي اول الايات في تشريع القتال؟

 اختلف السلف: في اول اية نزلت في القتال، فروي عن الربيع بن انس وغيره ان اول اية نزلت هي قوله تعالي: { وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم } [البقرة: ] نزلت بالمدينة، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقاتل من قاتله ويكف عمن كف عنه.

 وروي عن جماعة من الصحابة: منهم ابو بكر الصديق وابن عباس وسعيد بن جبير ان اول اية نزلت في القتال هي قوله تعالي:

 اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير

 من سورة [الحج: ].

 قال ابو بكر بن العربي: " والصحيح ان اول اية نزلت اية الحج

 اذن للذين يقاتلون

 [الحج: ] ثم نزل { وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم } فكان القتال اذنا ثم اصبح بعد ذلك فرضا، لان اية الاذن في القتال مكية، وهذه الاية مدنية متاخرة ".

 الحكم الثالث: هل يباح القتال في الحرم؟

 دل قوله تعالي: { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه } علي حرمة القتال في الحرم، الا اذا بدا المشركون بالعدوان، فيباح لنا قتالهم دفعا لشرهم واجرامهم، ولا يجوز لنا ان نبداهم بالقتال عملا بالاية الكريمة وعلي هذا تكون الاية محكمة غير منسوخة.

 وقد روي عن مجاهد: في قوله تعالي: { فان قاتلوكم فاقتلوهم } انه قال: " لا تقاتل في الحرم احدا ابدا، فمن عدا عليك فقاتلك فقاتله كما يقاتلك ".

 وروي عن قتادة انه قال: الاية منسوخة نسختها اية براءة

 فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم

 [التوبة: ].

 قال العلامة القرطبي: وللعلماء في هذه الاية قولان: احدهما انها منسوخة، والثاني انها محكمة.

 قال مجاهد: الاية محكمة، ولا يجوز قتال احد في المسجد الحرام بعد ان يقاتل، وبه قال طاووس، وهو الذي يقتضيه نص الاية، وهو الصحيح من القولين، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه.

 ويدل عليه ما روي في الصحيح عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوم فتح مكة فقال:

 " يا ايها الناس! ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، ولم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من النهار، ثم عادت حراما الي يوم القيامة ".

 مناظرة لطيفة

 قال القاضي ابو بكر ابن العربي: " حضرت في بيت المقدس طهره الله بمدرسة (ابي عقبة) الحنفي والقاضي الزنجاني يلقي علينا الدرس في يوم الجمعة، فبينا نحن كذلك اذ دخل علينا رجل بهي المنظر علي ظهره اطمار، فسلم سلام العلماء وتصدر في صدر المجلس، فقال له الزنجاني: من السيد؟ فقال: رجل سلبة الشطار امس، وكان مقصدي هذا الحرم المقدس، وانا رجل من صاغان من طلبة العلم، فقال القاضي مبادرا: سلوه  علي العادة في اكرام العلماء بمبادرة سءالهم  ووقعت القرعة علي مسالة " الكافر اذا التجا الي الحرم هل يقتل فيه ام لا؟ " فافتي بانه لا يقتل، فسءل عن الدليل فقال قوله تعالي: { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه } قرء: (ولا تقتلوهم) وقرء (ولا تقاتلوهم) فان قرء: ولا تقتلوهم فالمسالة نص، وان قرء ولا تقاتلوهم فهو تنبيه لانه اذا انهي عن القتال الذي هو سبب القتل كان دليلا بينا ظاهرا علي النهي عن القتل.

 فاعترض عليه القاضي الزنجاني منتصرا للشافعي ومالك  وان لم ير مذهبهما علي العادة  فقال: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي:

 فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم

 [التوبة: ] فقال له الصاغاني: هذا لا يليق بمنصب القاضي وعلمه، فان هذه الاية التي اعترضت بها علي (عامة) في الاماكن، والاي التي احتججت بها (خاصة)، ولا يجوز لاحد ان يقول: ان العام ينسخ الخاص، فابهت القاضي الزنجاني، وهذا من بديع الكلام ".

 قال ابن العربي: " فثبت النهي عن القتال فيها قرانا وسنة، فان لجا اليها كافر فلا سبيل اليه، واما الزاني والقاتل فلا بد من اقامة الحد عليه ، الا ان يبتدء الكافر بالقتال فيها فيقتل بنص القران ".

 الحكم الرابع: ما المراد بالعدوان في الاية الكريمة؟

 حرم الباري جل وعلا الاعتداء في قوله: { ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين }.

   ويدخل في ذلك ارتكاب المناهي  كما قاله الحسن البصري  من المثلة، والغلول، وقتل النساء والصبيان والشيوخ، الذين لا قدرة لهم علي القتال، ويدخل فيها قتل الرهبان، وتحريق الاشجار، وقتل الحيوان لغير مصلحة. فكل هذا داخل في النهي { ولا تعتدوا }.

 ويدل عليه ما رواه مسلم عن بريدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " اغزوا بسم الله، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا الوليد، ولا اصحاب الصوامع ".

 وفي " الصحيحين " عن ابن عمر انه قال:

 " وجدت امراة في بعض مغازي النبي صلي الله عليه وسلم مقتولة فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان ".

 ب  وقيل المراد بقوله { ولا تعتدوا } النهي عن البدء بالقتال، وهو مروي عن مقاتل.

 ج  وقيل المراد به النهي عن قتال من لم يقاتل، وهو قول سعيد بن جبير، وابي العالية.

 قال القرطبي: " ويدل عليه من النظر ان قاتل (فاعل) لا يكون في الغالب الا من اثنين، كالمقاتلة والمشاتمة، والمخاصمة، والقتال لا يكون في النساء ولا في الصبيان ومن اشبههم، كالرهبان، والزمني، والشيوخ فلا يقتلون، وبهذا اوصي ابو بكر الصديق رضي الله عنه (يزيد ابن ابي سفيان) حين ارسله الي الشام، الا ان يكون لهءلاء اذاية، وللعلماء فيهم صور ست:

 الاولي  النساء ان قاتلن قتلن لعموم قوله تعالي: { وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم }.

 الثانية  الصبيان فلا يقتلون للنهي الثابت عن قتل الذرية، ولانه لا تكليف عليهم.

 الثالثة  الرهبان لا يقتلون ولا يسترقون لقول ابي بكر (فذرهم وما حبسوا انفسهم له).

 الرابعة  الزمني ان كانت فيهم اذاية قتلوا، والا تركوا وما هم بسبيله من الزمانة.

 الخامسة  الشيوخ قال مالك: لا يقتلون وهو قول جمهور الفقهاء اذا كان لا ينتفع بهم في راي ولا مدافعة .

 السادسة  العسفاء وهم الاجراء والفلاحون لقول عمر (اتقوا الله في الذرية والفلاحين الذين لا ينصبون لكم الحرب).

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   القتال ينبغي ان يكون لاعلاء كلمة الله تعالي واعزاز دينه.

   الله جل وعلا يكره العدوان والظلم والطغيان ايا كان مصدره.

   فتنة المءمنين بالاضطهاد والتعذيب والتشريد مثل القتل.

   لا يعتدي علي النساء والضعفاء والصبيان ممن لا قدرة لهم علي القتال.

   الجهاد لدفع اذي المشركين، وقبر الفتنة، وتامين سير الدعوة.

   ترك الانفاق والجهاد في سبيل الله بالمال والنفس سبب للهلاك.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 الصراع بين الحق والباطل قديم قدم هذه الحياة، لا يهدا ولا ينتهي ولا يزول الي ان يرث الله الارض ومن عليها واليه يرجعون!!

 ولا بد لكل امة من امم الارض، تريد ان تحيا حياة العزة والكرامة، من ان تستعد الاستعداد الكامل لمجابهة عدوها بكل ما تملك من قوة، وان تاخذ باسباب النصر، فتهيء شبابها للجهاد والقتال، لانه لا عيش في هذه الدنيا الا للاقوياء، ولا منطق الا للقوة، وقديما قال شاعرنا العربي:

 ومن لم يذد عن حوصه بسلاحة

 يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم

 والاسلام دين الله الي الانسانية، يهتم بدعوة الناس الي الدخول في هدايته، والانضواء تحت رايته، لينعموا بحياة الامن والاستقرار، ويعيشوا العيشة الكريمة التي ارادها الله لنبي الانسان وان الامة الاسلامية. هي الامة التي اختارها الله لاعلاء دينه، وتبليغ وحيه، وايصال هذا الهدي والنور الي امم الارض.

 فاذا وقف احد في طريق الدعوة، واراد ان يصدها عن المضي في طريقها، فلا بد من دحره، وتطهير الارض من شره، لتصل هداية الله الي النفوس، وتعلو كلمة الحق، ويامن الناس علي حريتهم الدينية، في الايمان بالله الواحد القهار. ولذلك شرع القتال لدفع عدوان الظالمين، ولتحطيم كل قوة تعترض طريق الدعوة، وايصالها للناس في حرية واطمءنان. وصدق الله

 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله

 [البقرة: ].

 ولا يقاتل الا الباغي المعتدي، الذي يريد ان يفرض ارادته علي الامة بالقهر والسلطان، وان يصد عن دين الله بقوة الحديد والنار، ويفتن المءمن بوساءل الفتنة والاغراء. { وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين }.

  [.]

 [] اتمام الحج والعمرة

 التحليل اللفظي

 { احصرتم }: الاحصار في اللغة معناه: المنع والحبس، يقال: حصره عن السفر واحصره عنه اذا حبسه ومنعه قال الشاعر:

 وما هجر ليلي ان تكون تباعدت

 عليك ولا ان احصرتك شغول

 قال في " اللسان ": الاحصار ان يحضر الحاج عن بلوغ المناسك بمرض او نحوه.

 قال الفراء: العرب تقول للذي يمنعه خوف او مرض من الوصول الي تمام حجه او عمرته: قد احصر، وفي الحبس اذا حبسه سلطان، او قاهر مانع: قد حصر.

 وقال الازهري وابو عبيدة: حصر الرجل في الحبس، واحصر في السفر من مرض او انقطاع به.

 { الهدي }: الهدي ما يهدي الي بيت الله من بدنة او غيرها، واصله هدي مشدد فخفف، جمع هدية قاله ابن قتيبة، وقال القرطبي: وسميت هديا لان منها ما يهدي الي بيت الله.

 { محله }: المحل بكسر الحاء الموضع الذي يحل به نحر الهدي وهو الحرم، او مكان الاحصار.

 { نسك }: النسك: جمع نسيكة وهي الذبيحة ينسكها العبد لله تعالي واصل النسك العبادة ومنه قوله تعالي:

 وارنا مناسكنا

 [البقرة: ] اي متعبداتنا.

 { رفث }: الرفث: الافحاش للمراة بالكلام. وكل ما يتعلق بذكر الجماع ودواعيه، وانشد ابو عبيدة:

 ورب اسراب حجيج كظم

 عن اللغا ورفث التكلم

 { فسوق }: الفسوق في اللغة: الخروج عن الشء يقال: فسقت الرطبة: اذا خرجت من قشرها، وفي الشرع الخروج عن طاعة الله عز وجل، ومنه قوله تعالي في حق ابليس

 كان من الجن ففسق عن امر ربه

 [الكهف: ] والمراد في الاية جميع المعاصي.

 { جدال }: الجدال: الخصام والمراء، ويكثر عادة بين الرفقة والخدم في السفر.

 { الزاد }: ما يتزود به الانسان من طعام وشراب لسفره، والمراد به التزود للاخرة بالاعمال الصالحة قال الاعشي:

 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي

 ولاقيت بعد الموت من قد تزودا

 ندمت علي الا تكون كمثله

 وانك لم ترصد كما كان ارصدا

 { جناح }: الجناح: الحرج والاثم من الجنوح وهو الميل عن القصد وقد تقدم.

 { افضتم }: اي اندفعتم يقال: فاض الاناء اذا امتلا حتي ينصب علي نواحيه.

 قال الراغب: فاض الماء اذا سال منصبا، والفيض: الماء الكثير، ويقال غيض من فيض، اي قليل من كثير، وقوله تعالي: { افضتم من عرفت } اي دفعتم منها بكثرة تشبيها بفيض الماء.

 وقال الزمخشري: افضتم: دفعتم بكثرة، وهو من افاضة الماء وهو صبه بكثرة، واصله افضتم انفسكم، فترك ذكر المفعول.

 { عرفت }: اسم علم للموقف الذي يقف فيه الحجاج، سميت تلك البقعة عرفات لان الناس يتعارفون بها، وهي اسم في لفظ الجمع (كاذرعات) فلا تجمع.

 قال الفراء: عرفات جمع لا واحد له، وقول الناس: نزلنا عرفة شبيه بمولد. وليس بعربي محض. وقوله صلي الله عليه وسلم:

 " الحج عرفة "

 هو اسم لليوم التاسع من ذي الحجة وهو يوم الوقوف بعرفات، وليس اسما للمكان كما صرح به الراغب.

 { المشعر الحرام }: هو جبل المزدلفة يقف عليه الامام، وسمي (مشعرا) لانه معلم للعبادة، ووصف بالحرام لحرمته.

 { مناسككم }: المناسك جمع (منسك) الذي هو المصدر بمنزلة النسك، اي اذا قضيتم عباداتكم التي امرتم بها في الحج، وان جعلتها جمع (منسك) الذي هو موضع العبادة كان التقدير: فاذا قضيتم اعمال مناسككم فيكون من باب حذف المضاف. افاده الفخر.

 { خلاق }: اي نصيب وقد تقدم، ومعني الاية: ليس له في الاخرة نصيب من رحمة الله.

 المعني الاجمالي

 امر الله المءمنين باتمام الحج والعمرة، واداء المناسك علي الوجه الاكمل ابتغاء وجه الله، فاذا منع المحرم من اتمام النسك بسبب عدو او مرض، واراد ان يتحلل فعليه ان يذبح ما تيسر له من بدنة، او بقرة، او شاة، ونهي تعالي عن الحلق والتحلل قبل بلوغ الهدي المكان الذي يحل ذبحه فيه، اما من كان مريضا او به اذي في راسه فانه يحلق وعليه فدية، اما صيام ثلاثة ايام، او يذبح شاة، او يتصدق علي ستة مساكين، لكل مسكين فدية، صاع من طعام فمن اعتمر في اشهر الحج واستمتع بما يستمتع به غير المحرم من الطيب والنساء وغيرها فعليه ما استيسر من الهدي شكر لله تعالي، فمن لم يجد الهدي فعليه صيام عشرة ايام، ثلاثة حين يحرم بالحج وسبعة اذا رجع الي وطنه. ذلك التمتع خاص بغير اهل الحرم، اما اهل الحرم فليس لهم تمتع وليس عليهم هدي.

 ثم بين تعالي اشهر الحج وهي (شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة) وامر من الزم نفسه الحج بالتجرد عن عاداته، وعن التمتع بنعيم الدنيا، لانه مقبل علي الله، قاصد لرضاه، فعليه ان يترك النساء والاستمتاع بهن، وان يترك المعاصي والنزاع والجدال مع الناس، وان يتزود من الاعمال الصالحة التي تقربه من الله.

 ثم ابان تعالي ان الكسب في ايام الحج غير محظور، وان التجارة الدنيوية لا تنافي العبادة الدينية، وقد كان الناس يتاثمون من كل عمل دنيوي ايام الحج، فاعلمهم الله ان الكسب فضل من الله لا جناح فيه مع الاخلاص ثم امر تعالي الناس بعد الدفع من عرفات، ان يذكروا الله عند المشعر الحرام، بالدعاء والتكبير والتلبية، وان يشكروه علي نعمة الايمان، فاذا فرغوا من مناسك الحج، فليكثروا ذكر الله وليبالغوا فيه كما كانوا يفعلون بذكر اباءهم ومفاخرهم.

 روي عن ابن عباس انه قال: " كان اهل الجاهلية يقفون في الموسم، يتفاخرون بماثر اباءهم، يقول الرجل منهم: كان ابي يطعم، ويحمل الحمالات، ويحمل الديات، ليس لهم ذكر غير فعال اباءهم فانزل الله { فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا }.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 ذكرت احكام الحج بعد ذكر احكام الصيام، لان شهوره تاتي مباشرة بعد شهر الصيام، واما ايات القتال السابقة فقد نزلت في بيان احكام الاشهر الحرم، والاحرام، والمسجد الحرام، ولما كان عليه السلام قد اراد العمرة وصده المشركون اول مرة بالحديبية، واراد القضاء في العام القابل، وخاف اصحابه غدر المشركين بهم انزل الله احكام القتال، ثم عاد الكلام الي اتمام احكام الحج فهذا هو وجه الارتباط والله تعالي اعلم.

 سبب النزول

 اولا: عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:

 " حملت الي النبي صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: ما كنت اري ان الجهد بلغ بك هذا!! اما تجد شاة؟ قلت: لا، قال: صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من طعام واحلق راسك "

 فنزلت { فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه } قال فنزلت في خاصة وهي لكم عامة.

 ثانيا: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحو المتوكلون فيسالون الناس، فانزل الله تعالي { وتزودوا فان خير الزاد التقوي }.

 ثالثا: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وساءر العرب يقفون بعرفات، " فلما جاء الاسلام امر الله نبيه ان ياتي عرفات ثم يقف بها يفيض منها فذلك قوله: { ثم افيضوا من حيث افاض الناس }.

 وفي رواية كانوا يقولون: " نحن اهل الله وقطان حرمه فلا نخرج منه ولا نفيض الا من الحرم ".

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور (او نسك) بضم النون والسين، وقرا الحسن (او نسك) بسكون السين.

   قرا الجمهور (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) بالفتح في الجميع، وقرا ابو جعفر وابن كثير بالرفع في الجميع (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج).

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { فما استيسر من الهدي } قال الزمخشري: رفع بالابتداء اي فعليه ما استيسر، او نصب علي تقدير: فاهدوا ما استيسر.

   قوله تعالي: { الحج اشهر معلومات } (الحج) مبتدا و(اشهر) الخبر، والتقدير: اشهر الحج اشهر معلومات كقولهم: البرد شهران اي وقت البرد شهران.

 اقول: انما قدر العلماء ذلك لانه من المعلوم ان الحج ليس نفس الاشهر.

   قوله تعالي: { فلا رفث ولا فسوق } (لا) نافية للجنس و(رفث) اسمها و(في الحج) الخبر و(لا) مكررة للتوكيد في المعني وهو خبر يفيد النهي اي لا ترفثوا ولا تفسقوا.

   قوله تعالي: { واذكروه كما هدكم } الكاف نعت لمصدر محذوف و(ما) مصدرية والتقدير اذكروه ذكرا حسنا كما هداكم هداية حسنة، ويجوز ان تكون الكاف بمعني (علي) والتقدير: اذكروا الله علي ما هداكم، وقوله تعالي { وان كنتم } ان مخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: الهدي يطلق علي الحيوان الذي يسوقه الحاج او المعتمر هدية لاهل الحرم من غير سبب موجب، وهذا ليس مرادا هنا، ويطلق علي ما وجب علي الحاج او المعتمر بسبب موجب كترك واجب او فعل شء محظورا، او كالاحصار والتمتع وهذا هو المراد في الاية الكريمة.

 اللطيفة الثانية: المراد باتمام الحج والعمرة الاتيان بهما تامين كاملين بمناسكهما وشراءطهما ظاهرا باداء المناسك علي وجهها، وباطنا بالاخلاص لله تعالي من غير رياء ولا سمعة قال الشاعر:

 اذا حججت بمال اصله سحت

 فما حججت ولكن حجت العير

 لا يقبل الله الا كل خالصة

 ما كل من حج بيت الله مبرور

 اللطيفة الثالثة: في قوله تعالي: { او به اذي من راسه ففدية } فيه مجاز بالحذف تقديره: فحلق ففدية من صيام، فحذف " فحلق " اختصارا، فهو مثل قوله تعالي في اية الصيام

 فعدة من ايام اخر

 [البقرة: ] حذف كلمة (فافطر) اختصارا لدلالة اللفظ عليه.

 اللطيفة الرابعة: التوكيد طريقة مشهورة في كلام العرب فقوله تعالي: { تلك عشرة كاملة } جاء علي طريقهم في التوكيد، مثل قوله:

 ولكن تعمي القلوب التي في الصدور

 [الحج: ] وقوله:

 ولا طاءر يطير بجناحيه

 [الانعام: ] وقوله:

 ذلكم قولكم بافواهكم

 [الاحزاب: ] وفيه فاءدة دفع التوهم اذ ان بعض العرب يستعملون عدد السبعة للكثرة في الاحاد، كما يستعملون عدد السبعين لغاية الكثرة، فلءلا يتوهم السامع ذلك قال (عشرة كاملة) فتنبه له.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { ثم افيضوا من حيث افاض الناس } كانت قريش لا تخرج من الحرم وتقول: لسنا كساءر الناس، نحن اهل الله وقطان حرمه فلا نخرج منه، وكان الناس يقفون خارج الحرم ويفيضون منه فامرهم الله ان يقفوا حيث يقف الناس، ويفيضوا من حيث افاض الناس، افاده ابن قتيبة.

 اللطيفة السادسة: من بلاغة الايجاز في الاية التصريح في مقام الاضمار، بذكر الحج ثلاث مرات في قوله تعالي: { الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } فالمراد بالاول زمان الحج، وبالثاني الحج نفسه المسمي بالنسك، وبالثالث ما يعم الزمان والمكان وهو (الحرم) ولو قال: فمن فرضه فيهن فلا رفث ولا فسوق ولا جدال فيه، لم يءد هذه المعاني كلها، وجاء بصيغة النفي لانه ابلغ في النهي.

 قال ابو السعود: " وايثار النفي للمبالغة في النهي، والدلالة علي ان ذلك حقيق بالا يكون ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل العمرة واجبة كالحج؟

 اختلف الفقهاء في حكم العمرة، فذهب الشافعية والحنابلة الي انها واجبة كالحج، وهو مروي عن (علي) و(ابن عمر) و(ابن عباس).

 وذهب المالكية والحنفية الي انها سنة، وهو مروي عن (ابن مسعود) و(جابر بن عبد الله).

 ادلة الشافعية والحنابلة:

 استدل الشافعية والحنابلة علي مذهبهم ببضعة ادلة نوجزها فيما يلي:

 اولا  قوله تعالي: { واتموا الحج والعمرة لله } فقد امرت الاية بالاتمام وهو فعل الشء والاتيان به كاملا تاما فدل علي الوجوب.

 ثانيا  ما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح انه قال لاصحابه

 " من كان معه هدي فليهل بحجة وعمرة ".

 ثالثا  ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة ".

 ادلة المالكية والحنفية:

 واستدل المالكية والحنفية علي ان العمرة سنة بما يلي:

 اولا: عدم ذكر العمرة في الايات التي دلت علي فريضة الحج مثل قوله تعالي:

 ولله علي الناس حج البيت

 [ال عمران: ] وقوله جل ثناءه:

 واذن في الناس بالحج...

 [الحج: ] الاية.

 ثانيا: قالوا ان الاحاديث الصحيحة التي بينت قواعد الاسلام لم يرد فيها ذكر العمرة، فدل ذلك علي ان العمرة ليست بفريضة، وانها تختلف في الحكم عن الحج.

 ثالثا: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " الحج جهاد والعمرة تطوع ".

 رابعا: ما روي عن جابر بن عبد الله

 " ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العمرة اواجبة هي؟ قال: لا، وان تعتمروا خير لكم ".

 خامسا: واجابوا عن الاية والاحاديث التي استدل بها الشافعية فقالوا: انها محمولة علي ما كان بعد الشروع، فان التعبير بالاتمام مشعر بانه كان قد شرع فيه، وهذا يجب بالاتفاق.

 قال العلامة الشوكاني: " وهذا وان كان فيه بعد، لكنه يجب المصير اليه جمعا بين الادلة، ولا سيما بعد تصريحه صلي الله عليه وسلم بما تقدم في حديث جابر من عدم الوجوب، وعلي هذا يحمل ما ورد مما فيه دلالة علي وجوبها ".

 اقول: لعل هذا الراي يكون ارجح والله تعالي اعلم.

 الحكم الثاني: هل الاحصار يشمل المرض والعدو؟

 اختلف العلماء في السبب الذي يكون به الاحصار، والذي يبيح للمحرم التحلل من الاحرام.

 فذهب الجمهور (مالك والشافعي واحمد) الي ان الاحصار لا يكون الا بالعدو، لان الاية نزلت في احصار النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، عندما منع من دخول مكة هو واصحابه وكانوا محرمين بالعمرة.

 وقال ابن عباس: لا حصر الا حصر العدو.

 وذهب ابو حنيفة: الي ان الاحصار يكون من كل حابس يحبس الحاج عن البيت من عدو، او مرض، او خوف، او ذهاب نفقة، او ضلال راحلة، او موت محرم الزوجة في الطريق، وغير ذلك من الاعذار المانعة.

 وحجته: ظاهر الاية { فان احصرتم } فان الاحصار  كما يقول اهل اللغة  يكون بالمرض، واما الحصر (المنع والحبس) فيكون بالعدو، فلما قال تعالي: { احصرتم } ولم يقل (حصرتم) دل علي انه اراد ما يعم المرض والعدو.

 واستدل بما روي عن ابن مسعود انه افتي رجلا لدغ بانه محصر وامره ان يحل.

 وحجة الجمهور ان الله تعالي ذكر في الاية قوله: { فاذا امنتم } وهو يدل علي انه حصر العدو لا حصر المرض، ولو كان من المرض لقال: (فاذا براتم) ولقول ابن عباس: لا حصر الا حصر العدو، فقيد اطلاق الاية وهو اعلم بالتنزيل.

 الترجيح: ولعل ما ذهب اليه الحنفية يكون ارجح، فهو الموافق لظاهر الاية الكريمة، والموافق ليسر الاسلام وسماحته، وقد اعتضد باقوال اهل اللغة، فانهم جميعا متفقون علي ان (الاحصار) يكون بالمرض، و(الحصر) يكون بالعدو، والاية بظاهرها تميل الي التيسير ، فان المريض الذي يشتد مرضه كيف يمكنه اتمام المناسك! والشخص الذي تضل راحلته، او تضيع نقوده كيف يستطيع متابعة السفر، مع انه لم يعد يملك نفقة ولا زادا؟ وهل يكلفه الاسلام ان يستجدي من الناس؟!

 وهذا الذي رجحناه هو الذي اختاره شيخ المفسرين (ابن جرير الطبري) رحمه الله حيث قال ما نصه: " واولي التاويلين بالصواب في قوله: { فان احصرتم } تاويل من تاوله بمعني: فان احصركم خوف عدو، او مرض، او علة من الوصول الي البيت، اي صيركم خوفكم او مرضكم تحصرون انفسكم. ولو كان معني الاية ما ظنه المتاول من قوله: { فان احصرتم } فان حبسكم حابس من العدو عن الوصول الي البيت، لوجب ان يكون: فان حصرتم ".

 اقول ويءيده ما روي في " الصحيحين " عن عاءشة رضي الله عنها قالت:

 " دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، فقالت: يا رسول الله اني اريد الحج وانا شاكية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني "

 فقد دل علي ان المرض من الاسباب المبيحة للتحلل، وهذا ما يتفق مع سماحة الاسلام ويسر احكامه.

 الحكم الثالث: ماذا يجب علي المحصر، واين موضع ذبح الهدي؟

 الاية الكريمة صريحة في ان علي (المحصر) ان يذبح الهدي لقوله تعالي: { فان احصرتم فما استيسر من الهدي } واقله شاة، والافضل بقرة او بدنة، وانما تجزء الشاة لقوله تعالي: { فما استيسر } وهذا راي جمهور الفقهاء، وروي عن ابن عمر انه قال: بدنة او بقرة ولا تجزء الشاة، والصحيح راي الجمهور.

 واما المكان: الذي يذبح فيه هدي الاحصار فقد اختلف العلماء فيه علي اقوال:

 فقال الجمهور (الشافعي ومالك واحمد): هو موضع الحصر، سواء كان حلا او حرما.

 وقال ابو حنيفة: لا ينحره الا في الحرم لقوله تعالي:

 ثم محلها الي البيت العتيق

 [الحج: ].

 وقال ابن عباس: اذا كان يستطيع البعث به الي الحرم وجب عليه، والا ينحره في محل احصاره.

 قال الامام الفخر: " ومنشا الخلاف البحث في تفسير هذه الاية، فقال الشافعي: المحل في هذه الاية اسم للزمان الذي يحصل فيه التحلل، وقال ابو حنيفة: انه اسم للمكان ".

 الترجيح: والراجح راي الجمهور اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم حيث احصر بالحديبية ونحر بها وهي ليست من الحرم، فدل علي ان المحصر ينحر حيث يحل في حرم او حل، واما قوله تعالي:

 هديا بالغ الكعبة

 [الماءدة: ] وقوله:

 ثم محلها الي البيت العتيق

 [الحج: ] فذلك  كما يقول الشوكاني  في الامن الذي يمكنه الوصول الي البيت، والله تعالي اعلم.

 الحكم الرابع: ما هو حكم المتمتع الذي لا يجد الهدي؟

 دل قوله تعالي: { فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي } علي وجوب دم الهدي علي المتمتع، فاذا لم يجد الدم  اما لعدم المال، او لعدم الحيوان  صام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة ايام اذا رجع الي اهله.

 وقد اختلف الفقهاء في هذا الصيام في قوله تعالي: { فصيام ثلاثة ايام في الحج... } الاية.

 فقال ابو حنيفة: المراد في اشهر الحج وهو ما بين الاحرامين (احرام العمرة) و (احرام الحج) فاذا انتهي من عمرته حل له الصيام وان لم يحرم بعد بالحج، والافضل ان يصوم يوم التروية، ويوم عرفة، ويوما قبلهما يعني (السابع، والثامن، والتاسع) من ذي الحجة.

 وقال الشافعي: لا يصح صومه الا بعد الاحرام في الحج لقوله تعالي: { في الحج } ، وهي من عند شروعه في الاحرام الي يوم النحر، والاصح انها لا تجوز يوم النحر، ولا ايام التشريق، والمستحب ان تكون في العشر من ذي الحجة قبل يوم عرفة.

 ويري بعض العلماء ان من لم يصم هذه الايام قبل العيد، فله ان يصومها في ايام التشريق، لقول عاءشة وابن عمر رضي الله عنهما " لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لا يجد الهدي ".

 ومنشا الخلاف بين (الحنفية) و(الشافعية) هو اختلافهم في تفسير قوله تعالي: { ثلاثة ايام في الحج } فالحنفية قالوا في اشهر الحج، والشافعية قالوا: في احرام الحج، وبكل قال بعض الصحابة والتابعين.

 واما السبعة ايام فقد اختلف الفقهاء في وقت صيامها.

 فقال الشافعية: وقت صيامها الرجوع الي الاهل والوطن لقوله تعالي: { وسبعة اذا رجعتم }.

 وقال احمد بن حنبل: يجزيه ان يصوم في الطريق ولا يشترط ان يصل الي اهله ووطنه.

 وقال ابو حنيفة: المراد من الرجوع الفراغ من اعمال الحج وهو مذهب مالك رحمه الله.

 قال الشوكاني: والاول ارجح فقد ثبت في " الصحيح " من حديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قال:

 " فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله ".

 وثبت ايضا في الصحيح من حديث ابن عباس بلفظ (وسبعة اذا رجعتم الي امصاركم).

 الحكم الخامس: ما هي شروط وجوب دم التمتع؟

 قال العلماء: يشترط لوجوب دم التمتع خمسة شروط:

 الاول: تقديم العمرة علي الحج، فلو حج ثم اعتمر لا يكون متمتعا.

 الثاني: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج.

 الثالث: ان يحج في تلك السنة لقوله تعالي: { فمن تمتع بالعمرة الي الحج }.

 الرابع: الا يكون من اهل مكة لقوله تعالي: { ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام }.

 الخامس: ان يحرم بالحج من مكة، فان عاد الي الميقات فاحرم بالحج لا يلزمه دم التمتع.

 وقال المالكية: شروطه ثمانية وهي كالتالي (  ان يجمع بين الحج والعمرة   في سفر واحد   في عام واحد   في اشهر الحج   وان تقدم العمرة علي الحج   وان يكون احرام الحج بعد الفراغ من العمرة   وان تكون العمرة والحج عن شخص واحد  والا يكون من اهل مكة).

 الحكم السادس: من هم حاضرو المسجد الحرام؟

 دل قوله تعالي: { ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام } علي ان اهل الحرم لا متعة لهم، وهذا مذهب ابن عباس وابي حنيفة، وقال (مالك، والشافعي، واحمد) ان للمكي ان يتمتع بدون كراهة وليس عليه هدي ولا صيام، واستدلوا بان الاشارة تعود الي اقرب المذكور، واقرب المذكور هنا وجوب الهدي او الصيام علي المتمتع، واما ابو حنيفة فقد اعاد الاشارة الي التمتع، والتقدير: ذلك التمتع لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام. وقد اختلفوا في المراد من قوله تعالي: { حاضري المسجد الحرام }.

 فقال مالك: هم اهل مكة بعينها، واختاره الطحاوي ورجحه.

 وقال ابن عباس: هم اهل الحرم، قال الحافظ: وهو الظاهر.

 وقال الشافعي: من كان اهله علي اقل مسافة تقصر فيها الصلاة، واختاره ابن جرير.

 وقال ابو حنيفة: هم اهل المواقيت ومن وراءها من كل ناحية.

 اقول: لعل ما ذهب اليه المالكية هو الارجح والله تعالي اعلم.

 الحكم السابع: ما هي اشهر الحج؟

 واختلف العلماء في المراد من قوله تعالي: { الحج اشهر معلومات } ما هي هذه الاشهر؟

 فذهب مالك: الي ان اشهر الحج (شوال، وذو القعدة، وذو الحجة كله) وهو قول (ابن عمر) و(ابن مسعود) و(عطاء) و(مجاهد).

 وذهب الجمهور (مالك، والشافعي، واحمد): الي ان اشهر الحج (شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة) وهو قول ابن عباس، والسدي، والشعبي، والنخعي، واما وقت العمرة فجميع السنة.

 قال الشوكاني: " وتظهر فاءدة الخلاف فيما وقع من اعمال الحج بعد يوم النحر، فمن قال: ان ذا الحجة كله من الوقت لم يلزمه دم التاخير، ومن قال: ليس الا العشر منه قال: يلزم دم التاخير ".

 الحكم الثامن: هل يجوز الاحرام بالحج قبل اشهر الحج؟

 اختلف الفقهاء فيمن احرم بالحج قبل اشهر الحج هل يصح احرامه؟ علي اقوال:

 الاول: روي عن ابن عباس انه قال: من سنة الحج ان يحرم به في اشهر الحج.

 الثاني: فذهب الشافعي ان من احرم بالحج قبل اشهر الحج لم يجره ذلك ويكون عمرة، كمن دخل في صلاة قبل وقتها فانه لا تجزيه وتكون نافلة.

 الثالث: مذهب احمد بن حنبل انه مكروه فقط ويجوز الاحرام قبل دخول اشهر الحج.

 الرابع: مذهب ابي حنيفة جواز الاحرام في الحج في جميع السنة كلها وهو مشهور مذهب مالك، واستدلوا بقوله تعالي:

 يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج

 [البقرة: ] وقالوا: كما يصح الاحرام للعمرة في جميع السنة، كذلك يجوز للحج.

 قال العلامة القرطبي: " وما ذهب اليه الشافعي اصح لان هذه عامة وتلك الاية خاصة والخاص يقدم علي العام " وقد مال الي هذا المذهب الشوكاني ورجحه لانه موافق لظاهر النص الكريم.

 الحكم التاسع: ما هي محرمات الاحرام؟

 حظر الشارع علي المحرم اشياء كثيرة، منها ما ثبت بالكتاب، ومنها ما ثبت بالسنة، ونحن نذكرها بالاجمال فيما يلي:

 اولا: الجماع ودواعيه، كالتقبيل، واللمس بشهوة، والافحاش بالكلام، والحديث مع المراة الذي يتعلق بالوطء او مقدماته.

 ثانيا: اكتساب السيءات، واقتراف المعاصي، التي تخرج الانسان عن طاعة الله عز وجل.

 ثالثا: المخاصمة والمجادلة مع الرفقاء والخدم وغيرهم.

 والاصل في تحريم هذه الاشياء قوله تعالي: { فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } وهذه كلها بنص الاية الكريمة.

 روي البخاري في " صحيحه " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 " من حج فلم يرفث، ولم يفسق، رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه ".

 وقد ثبت بالسنة بعض المحرمات كالتطيب، ولبس المخيط، وتقليم الاظافر، وقص الشعر او حلقه، وانتقاب المراة، ولبسها القفازين.. الي اخر ما هنالك من محرمات وهذه تعرف من كتب الفروع.

 الحكم العاشر: ما هو حكم الوقوف بعرفة، ومتي يبتدء وقته؟

 اجمع العلماء علي ان الوقوف بعرفة هو ركن الحج الاعظم، لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " الحج عرفة، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك ".

 ويري جمهور العلماء ان وقت الوقوف يبتدء من زوال اليوم التاسع، الي طلوع فجر اليوم العاشر، وانه يكفي الوقوف في اي جزء من هذا الوقت ليلا او نهارا، الا انه اذا وقف بالنهار وجب عليه مد الوقوف الي ما بعد الغروب، اما اذا وقف بالليل فلا يجب عليه شء.

 وقد روي عن الامام (مالك) رحمه الله انه اذا افاض قبل غروب الشمس لم يصح حجه وعليه حج قابل، قال القرطبي: " واختلف الجمهور فيمن افاض قبل غروب الشمس ولم يرجع ماذا عليه؟

 فقال (الشافعي واحمد وابو حنيفة) عليه دم، وقال (مالك) عليه حج قابل، والهدي ينحره في حج قابل وهو كمن فاته الحج.

  [.]

 [] القتال في الاشهر الحرام 

 التحليل اللفظي

 { كره }: بضم الكاف اي مكروه لكم تكرهه نفوسكم لما فيه من المشقة، وضع المصدر موضع الوصف مبالغة، كقوله تعالي:

 انما المشركون نجس

 [التوبة: ] وكقول الخنساء:

 فانما هي اقبال وادبار

 قال ابن قتيبة: الكره بالفتح معناه الاكراه والقهر، وبالضم معناه المشقة.

 { الشهر الحرام }: الشهر الذي يحرم فيه القتال، والمراد به هنا شهر رجب، وكان يدعي (الاصم) لانه لم يكن يسمع فيه للسلاح قعقعة تعظيما له.

 { وصد }: الصد: الصرف والمنع يقال: صده عن الشء اي منعه عنه.

 { والفتنة }: اي فتنة المسلمين في دينهم بالقاء الشبهات في قلوبهم او بتعذيبهم.

 { يرتدد }: اي يرجع، والردة: الرجوع من الايمان الي الكفر، ويسمي فاعل ذلك مرتدا.

 قال الراغب: الارتداد والردة: الرجوع في الطريق الذي جاء منه، لكن الردة تختص بالكفر، والارتداد يستعمل فيه وفي غيره قال تعالي:

 من يرتد منكم عن دينه

 [الماءدة: ] وهو الرجوع من الاسلام الي الكفر، وقال تعالي:

 فارتدا علي اثارهما قصصا

 [الكهف: ].

 { حبط }: اي فسد وبطل عمله، قال في " اللسان ": حبط حبطا وحبوطا: عمل عملا ثم افسده، وفي التنزيل

 فاحبط اعمالهم

 [محمد: ] اي ابطل ثوابهم.

 قال اهل اللغة: اصل الحبط ماخوذ من (الحبط) وهو ان تاكل الماشية فتكثر حتي تنتفخ لذلك بطونها، ولا يخرج عنها ما فيها وفي الحديث

 " وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم "

 فسمي بطلان العمل بهذا لما فيه من الفساد.

 { هاجروا }: الهجرة مفارقة الاهل والوطن في سبيل الله، لنصرة دينه.

 قال الراغب: الهجرة الخروج من دار الكفر الي دار الايمان واصلها من الهجر الذي هو ضد الوصل، ومنه قيل للكلام القبيح (هجر) لانه مما ينبغي ان يهجر، والهاجرة: وقت الظهيرة لانه وقت يهجر فيه العمل.

 { وجاهدوا }: الجهاد بذل الوسع والمجهود واصله من الجهد الذي هو المشقة، وسمي قتال الاعداء (جهادا) لان فيه بذل الروح والمال لاعلاء كلمة الله، ونصرة دينه.

 { يرجون }: الرجاء هو الامل والطمع في حصول ما فيه نفع.

 قال الراغب: الرجاء ظن يقتضي حصول ما فيه مسرة.

 وفي " اللسان ": الرجاء من الامل نقيض الياس، وهو بمعني التوقع والامل، قال بشر يخاطب بنته:

 فرجي الخير وانتظري ايابي

 اذا ما القارظ العنزي ابا

 { غفور رحيم }: اي واسع المغفرة للتاءبين المستغفرين، عظيم الرحمة بعبادة المءمنين.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: " فرض عليكم  ايها المءمنون  قتال الكفار، وهو شاق عليكم، تنفر منه الطباع لما فيه من بذل المال وخطر هلال النفس، ولكن قد تكره نفوسكم شيءا وفيه كل النفع والخير، وقد تحب شيءا وفيه كل الخطر والضرر، والله يعلم ما هو خير لكم مما هو شر لكم، فلا تكرهوا ما فرض عليكم من جهاد عدوكم، فان فيه الخير لكم في العاجل والاجل.

 يسالك اصحابك  يا محمد  عن القتال في الشهر الحرام، ايحل لهم القتال فيه؟ قل لهم: القتال في نفسه امر كبير، ولكن صد المشركين عن سبيل الله، وعن المسجد الحرام، وكفرهم بالله، واخراجكم من البلد الحرام وانتم اهله وحماته، كل ذلك اكبر جرما وذنبا عند الله من قتل من قتلتم من المشركين، وقد كانوا يفتنونكم عن دينكم فذلك اكبر عند الله من القتل، فان كنتم قتلتموهم في الشهر الحرام، فقد ارتكبوا ما هو اشنع واقبح من ذلك، حيث فتنوكم عن دينكم، والفتنة اكبر من القتل.

 ثم اخبر تعالي بان المشركين لا يزالون جاهدين في فتنة المءمنين، حتي يردوهم عن دينهم ان قدروا علي ذلك، فهم غير نازعين عن كفرهم واجرامهم، ومن يستجب لهم منكم فيرجع عن دينه، فقد بطل عمله وذهب ثوابه، واصبح من المخلدين في نار جهنم، لانه استجاب لداعي الضلال.

 ثم اخبر تعالي ان المءمنين الذين هاجروا مع رسول الله، وبذلوا جهدهم في مقاومة الكفار اعداء الله، هم الذين يرجون رحمة الله واحسانه، وهم جديرون بهذا الفضل والعطاء لانهم استفرغوا ما في وسعهم، وبذلوا غاية جهدهم في مرضاة الله، فحق لهم ان ينالوا الفوز والفلاح والسعادة في الدنيا والاخرة.

 سبب النزول

 روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث (عبد الله بن جحش) علي سرية في جمادي الاخرة ، قبل قتال بدر بشهرين، ليترصدوا عيرا لقريش فيها (عمرو بن عبد الله الحضرمي) وثلاثة معه، فقتلوه واسروا اثنين واستاقوا العير بما فيها من تجارة الطاءف، وكان ذلك اول يوم من رجب وهم يظنونه من جمادي الاخرة، فقالت قريش: قد استحل محمد الشهر الحرام، شهرا يامن فيه الخاءف، ويتفرق فيه الناس الي معايشهم، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم العير، وعظم ذلك علي اصحاب السرية وقالوا: ما نبرح حتي تنزل توبتنا فنزل قوله تعالي: { يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه } قال ابن عباس: لما نزلت اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الغنيمة.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه } قتال: بدل من الشهر الحرام بدل اشتمال والمعني: يسالونك عن القتال في الشهر الحرام، وقال الكساءي: هو مخفوض علي التكرير اي عن قتال فيه.

   قوله تعالي: { وصد عن سبيل الله } صد: مبتدا و(عن سبيل الله) متعلق به (وكفر) معطوف عن صد (واخراج اهله) معطوف ايضا، وخبر الاسماء الثلاثة (اكبر).

 قال الزمخشري: (والمسجد الحرام) عطف علي (سبيل الله) ولا يجوز ان يعطف علي الهاء في (به).

   قوله تعالي: { ومن يرتدد منكم عن دينه } من: شرطية مبتدا والخبر هو جملة { فاولءك حبطت اعمالهم }.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: كلمة (عسي) توهم الشك في اصلها مثل (لعل) وهي من الله يقين، قال الخليل: " عسي " من الله واجب في القران قال:

 فعسي الله ان ياتي بالفتح

 [الماءدة: ] وقد وجد، و

 عسي الله ان ياتيني بهم جميعا

 [يوسف: ] وقد حصل.

 اللطيفة الثانية: قال الحسن: لا تكرهوا الشداءد والملمات، فرب امر تكرهه فيه نجاتك، ورب امر تحبه فيه عطبك، وانشد ابو سعيد الضرير:

 رب امر تتقيه

 جر امرا ترتضيه

 خفي المحبوب منه

 وبدا المكروه فيه

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { وهو كره لكم } اي مكروه لكم بالطبع، لانه شاق وثقيل علي النفس، وهذه الكراهة الطبيعية لا تنافي الرضا بحكم الله وقضاءه كالمريض يشرب الدواء المر البشع الذي تعافه نفسه، لاعتقاده بما فيه من النفع في العاقبة، وانما وضع المصدر في الاية موضع الوصف مبالغة كقوله الخنساء:

 فانما هي اقبال وادبار

 اللطيفة الرابعة: استعظم المشركون القتل في الشهر الحرام، مع انهم فعلوا ما هو افظع واشنع، من الصد عن دين الله، والفتنة للمءمنين، وفيهم يقول بعض الشعراء:

 تعدون قتلا في الحرام عظيمة

 واعظم منه لو يري الرشد راشد

 صدودكم عما يقول محمد

 وكفر به والله راء وشاهد

 واخراجكم من مسجد الله اهله

 لءلا يري لله في البيت ساجد

 فانا وان عيرتمونا بقتله

 وارجف بالاسلام باغ وحاسد

 سقينا من ابن الحضرمي رماحنا

 بنخلة لما اوقد الحرب واقد

 اللطيفة الخامسة: قال الزمخشري: في قوله تعالي: { ان استطاعوا } استبعاد لاستطاعتهم كقول الرجل لعدوه: ان ظفرت بي فلا تبق علي، وهو واثق بانه لا يظفر به.

 اللطيفة السادسة: التعبير بقوله تعالي: { اولءك يرجون رحمت الله } فيه لطيفة وهي الا يتكل الانسان علي عمله، بل يعتمد علي فضل الله كما جاء في الحديث الشريف:

 " لن يدخل احدكم عمله الجنة، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل ".

 وعن قتادة رضي الله عنه: " هءلاء خيار هذه الامة، ثم جعلهم الله اهل رجاء كما تسمعون، وانه من رجا طلب، ومن خاف هرب ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل يباح القتال في الاشهر الحرم؟

 دلت هذه الاية علي حرمة القتال في الشهر الحرام، وقد اختلف المفسرون هل بقيت الحرمة ام نسخت؟

 فذهب عطاء الي ان هذه الاية لم تنسخ، وكان يحلف علي ذلك، كما قال ابن جرير: حلف لي عطاء بالله انه لا يحل للناس الغزو في الحرم، ولا في الاشهر الحرم، الا علي سبيل الدفع.

 وذهب الجمهور الي ان الاية منسوخة، نسختها اية براءة

 فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم

 [التوبة: ] وقوله تعالي:

 وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة

 [التوبة: ] سءل (سعيد بن المسيب) هل يصلح للمسلمين ان يقاتلوا الكفار في الشهر الحرام؟ قال: نعم.

 حجة الجمهور ان النبي صلي الله عليه وسلم غزا (هوازن) بحنين، و (ثقيفا) بالطاءف، وارسل (ابا عامر) الي اوطاس ليحارب من فيها من المشركين، وكان ذلك في بعض الاشهر الحرم، ولو كان القتال فيهن حراما لما فعله النبي عليه السلام.

 قال ابن العربي: " والصحيح ان هذه الاية رد علي المشركين حين اعظموا علي النبي صلي الله عليه وسلم القتال في الشهر الحرام، فقال تعالي: { وصد عن سبيل الله وكفر به.. } فاذا فعلتم ذلك كله في الشهر الحرام تعين قتالكم فيه ".

 الحكم الثاني: هل الردة تحبط العمل وتذهب بحسنات الانسان؟

 دل قوله تعالي: { ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم } علي ان الردة تحبط العمل، وتضيع ثواب الاعمال الصالحة، وقد اختلف العلماء في المرتد هل يحبط عمله بنفس الردة، ام بالوفاة علي الكفر؟

 فذهب مالك وابو حنيفة الي ان العمل يحبط بنفس الردة.

 وقال الشافعي رحمه الله: لا يبطل العمل الا بالموت علي الكفر.

 حجة الشافعي قوله تعالي: { فيمت وهو كافر } فقد قيده بالموت علي الكفر، فاذا اسلم بعد الردة لم يثبت شء من الاحكام، لا حبوط العمل، ولا الخلود في النار.

 وحجة مالك وابي حنيفة قوله تعالي:

 لءن اشركت ليحبطن عملك

 [الزمر: ] وقوله

 ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله

 [الماءدة: ] فقد دلت الايتان علي ان الكفر محبط للعمل بدون تقييد بالوفاة علي الكفر.

 وقد انبني علي ذلك خلافهم في المسلم اذا حج ثم ارتد ثم اسلم.

 فقال مالك وابو حنيفة يلزمه اعادة الحج، لان ردته احبطت حجه.

 وقال الشافعي: لا حج عليه لان حجة قد سبق، والردة لا تحبطه الا اذا مات علي كفره.

 قال ابن العربي في تفسيره " احكام القران ": " واستظهر علماءنا بقول الله تعالي:

 لءن اشركت ليحبطن عملك

 [الزمر: ] وقالوا: هو خطاب للنبي صلي الله عليه وسلم والمراد به امته، لانه صلي الله عليه وسلم يستحيل منه الردة، وانما ذكر الموافاة، شرطا ههنا لانه علق عليها الخلود في النار جزاء ممن وافي كافرا خلده في النار بهذه الاية، ومن اشرك حبط عمله بالاية الاخري، فهما ايتان مفيدتان لمعنيين مختلفين، وحكمين متغايرين ".

 اقول: ظواهر النصوص تشير الي احباط العمل بالردة مطلقا، فالراجح قول المالكية والحنفية والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   القتال مكروه للنفوس ولكنه سبيل لنصرة الحق واعزاز الدين.

   لا ينبغي للمءمن ان يتقاعس عن الجهاد لان فيه النصر او الشهادة.

   الصد عن دين الله، والكفر بايات الله اعظم اثما من القتال في الشهر الحرام.

   الهدف من قتال المشركين للمسلمين ردهم الي الكفر بشتي الطرق والوساءل.

   الردة عن الاسلام تحبط العمل وتخلد الانسان في نار جهنم.

  [.]

 [] تحريم الخمر والميسر

 التحليل اللفظي

 { الخمر }: المسكر من عصير العنب وغيره، وهي ماخوذة من خمر الشء اذا ستره وغطاه، سميت خمرا لانها تستر العقل وتغطيه، ومنه قولهم: خمرت الاناء اي غطيته.

 قال الزجاج: الخمر في اللغة: ما ستر علي العقل، يقال: دخل فلان في خمار الناس اي في الكثير الذي يستتر فيهم، وخمار المراة قناعها، سمي خمارا لانه يغطي راسها.

 وقال ابن الانباري: سميت خمرا لانها تخامر العقل اي تخالطه، يقال خامره الداء اذا خالطه، وانشد لكثير:

 هنيءا مريءا غير داء مخامر

 { والميسر }: القمار، من اليسر وهو السهولة، لانه كسب من غير كد ولا تعب، او من اليسار (الغني) لانه سبب يساره.

 قال الازهري: الميسر: الجزور الذي كانوا يتقامرون عليه، سمي ميسرا لانه يجزا اجزاء، وكل شء جزاته فقد يسرته.

 وفي " الصحاح ": ويسر القوم الجزور اذا اقتسموا اعضاءها.

 والياسر: الذي يلي قسمة الجزور.

 { اثم }: الاثم: الذنب وجمعه اثام، يقال: اثم واثم، والاثم المتحمل الاثم قال تعالي:

 فانه اثم قلبه

 [البقرة: ] افاده الراغب.

 وتسمي الخمر ب (الاثم) لان شربها سبب في الاثم قال الشاعر:

 شربت الاثم حتي ضل عقلي

 كذاك الاثم تذهب بالعقول

 { العفو }: الفضل والزيادة علي الحاجة.

 قال القفال: العفو سهل وتيسر مما يكون فاضلا عن الكفاية، يقال: خذ ما عفا لك اي ما تيسر.

 والمعني: انفقوا ما فضل عن حواءجكم ولم تجهدوا فيه انفسكم.

 { لاعنتكم }: اي اوقعكم في الحرج والمشقة، واصل العنت: المشقة، يقال: اعنت فلان فلانا اذا اوقعة فيما لا يستطيع الخروج منه، وعنت العظم: اذا انكسر بعد الجبر، واكمة عنوت: اذا كانت شاقة كدودا، ومنه قوله تعالي:

 عزيز عليه ما عنتم

 [التوبة: ] اي شديد عليه ما شق عليكم.

 قال الزجاج: ومعني قوله تعالي: { ولو شاء الله لاعنتكم } اي لو شاء لكلفكم ما يشتد عليكم.

 { عزيز حكيم }: { عزيز } اي لا يمتنع عليه شء، لانه غالب لا يغالب { حكيم } اي يتصرف في ملكه كيف يشاء حسب ما تقتضيه الحكمة والمصلحة.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: يسالك اصحابك يا محمد عن حكم تناول الخمر، وعن حكم الميسر (القمار) قل لهم: ان في مقارفة الخمر والميسر اثما كبيرا، وضررا عظيما، وفيهما نفع مادي ضءيل، وضررهما اعظم واكبر من نفعهما، فان ضياع العقل، وذهاب المال، وتعريض الجسد للتلف في الخمر، وما يجره القمار من خراب البيوت، ودمار الاسر، والصد عن عبادة الله وطاعته، وحدوث العداوة والبغضاء بين اللاعبين، كل ذلك اذا قيس الي النفع المادي التافه، ظهر الضرر الكبير الفادح في هاتين الموبقتين الخبيثتين. ويسالونك ماذا ينفقون من اموالهم، وماذا يتركون؟ قل لهم: انفقوا الفضل والزيادة بقدر ما يسهل ويتيسر عليكم، مما يكون فاضلا عن حاجتكم، وحاجة من تعولون، كذلك قضت حكمة الله ان يبين لكم المنافع والمضار، وان يرشدكم الي ما فيه خيركم وسعادتكم لتتفكروا في امر الدنيا والاخرة، فتعلموا ان الاولي فانية، وان الاخرة باقية، فتعملوا لها، والعاقل من اثر ما يبقي علي ما يفني.

 ويسالونك  يا محمد  عن معاملة اليتامي، ايخالطونهم ام يعتزلونهم، قل لهم: قصد اصلاح اموالهم خير من اعتزالهم، وان خالطتموهم فهم اخوانكم في الدين، والاخ ينبغي ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه، والله رقيب مطلع عليكم يعلم المفسد منكم من المصلح، فلا تجعلوا مخالطتكم اياهم ذريعة الي اكل اموالهم، ولو شاء الله لاوقعكم في الحرج والمشقة، ولكنه يسر عليكم وسهل الدين رحمة ورافة بكم، وهو العزيز الذي لا يمتنع عليه شء، الحكيم فيما يشرع لعباده من الاحكام.

 سبب النزول

 اولا: روي الامام احمد وابو داود والترمذي عن عمر بن الخطاب انه قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فانها تذهب بالمال والعقل، فنزلت هذه الاية { يسالونك عن الخمر والميسر } فدعي عمر فقرءت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت الاية في سورة النساء []

 يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلوة وانتم سكري

 فكان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقام الصلاة نادي: ان لا يقربن الصلاة سكران، فدعي عمر فقرءت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت في الماءدة، فدعي عمر فقرءت عليه فلما بلغ

 فهل انتم منتهون

 [الماءدة: ] قال عمر: انتهينا، انتهينا.

 ثانيا: وروي ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لما نزلت

 ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن

 [الانعام: ] ونزل

 ان الذين ياكلون اموال اليتمي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا

 [النساء: ] انطلق من كان عنده يتيم، فعزل طعامه من طعامه، وشرابه من شرابه، فجعل يفضل الشء من طعامه، فيحبس له حتي ياكله او يفسد، فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل { ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم } [البقرة: ] فخلطوا طعامهم بطعامهم، وشرابهم بشرابهم.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور (قل فيهما اثم كبير) بالباء، وقرا حمزة والكساءي (كثير) بالثاء.

 قال الطبري: ولو كان الذي وصف به من ذلك الكثرة لقيل: واثمهما اكثر من نفعهما.

   قرا الجمهور (قل العفو) بالنصب، وقرا ابو عمرو (قل العفو) بالرفع. ويكون معني الكلام حينءذ: ما الذي؟ ينفقون قل: المنفق العفو.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { كذلك يبين الله } قال ابن الانباري: الكاف في (كذلك) اشارة الي ما بين من الانفاق، فكانه قال: مثل ذلك الذي بينه لكم في الانفاق يبين الايات، ويجوز ان يكون " كذلك " ليس اشارة الي ما قبله بل بمعني " هكذا " قاله ابن عباس.

 وقال العكبري: الكاف في (كذلك) في موضع نصب نعت لمصدر محذوف اي تبيينا مثل هذا التبيين يبين الله لكم، وقوله (في الدنيا والاخرة) متعلقة ب (تتفكرون) ويجوز ان تتعلق ب (يبين) والمعني: يبين لكم الايات في امر الدنيا والاخرة.

   قوله تعالي: { اصلاح لهم خير } (اصلاح) مبتدا، و(خير) خبره، وجاز الابتداء بالنكرة هنا لانها في معني الفعل تقديره: اصلحوهم.

   قوله تعالي: { فاخوانكم } مرفوع علي انه خبر لمبتدا محذوف تقديره: هم اخوانكم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: " انزل الله تعالي في الخمر اربع ايات، نزل بمكة قوله تعالي:

 ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا

 [النحل: ] فكان المسلمون يشربونها في اول الاسلام وهي لهم حلال، ثم نزل بالمدينة قوله تعالي: { يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنفع للناس } فتركها قوم لقوله: { قل فيهما اثم كبير } وشربها قوم لقوله: { ومنفع للناس } ثم ان (عبد الرحمن بن عوف) صنع طعاما ودعا اليه ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطعمهم وسقاهم الخمر، وحضرت صلاة المغرب فقدموا احدهم ليصلي بهم فقرا (قل يا ايها الكافرون. اعبد ما تعبدون) بحذف (لا) فنزل قوله تعالي:

 يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلوة وانتم سكري حتي تعلموا ما تقولون

 [النساء: ] فحرم الله السكر في اوقات الصلاة، فكان الرجل يشربها بعد صلاة العشاء فيصبح وقد زال سكره، ثم ان (عتبان بن مالك) صنع طعاما ودعا اليه رجالا من المسلمين فيهم (سعد بن ابي وقاص) وكان قد شوي لهم راس بعير، فاكلوا وشربوا الخمر حتي اخذت منهم، فافتخروا عند ذلك وتناشدوا الاشعار، فانشد بعضهم قصيدة فيها فخر قومه وهجاء الانصار، فاخذ رجل من الانصار لحي بعير فضرب به راس (سعد) فشجه، فانطلق سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشكا اليه الانصاري فانزل الله

 انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس...

 الي قوله:

 فهل انتم منتهون

 [الماءدة: ]؟ فقال عمر: انتهينا ربنا انتهينا ".

 اللطيفة الثانية: في تحريم الخمر بهذا الترتيب حكمة بليغة، وذلك ان القوم الفوا شرب الخمر، واصبحت جزءا من حياتهم، فلو حرمت عليهم دفعة واحدة لشق ذلك علي نفوسهم، وربما لم يستجيبوا لذلك النهي، كما تقول السيدة عاءشة رضي الله عنها " اول ما نزل من القران سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل اول ما نزل: لا تشربوا الخمر لقالوا: لا ندع الخمرة ابدا ".

 وذلك من الخطة الحكيمة التي انتهجها الاسلام في معالجة الامراض الاجتماعية، فقد سلك بالناس طريق (التدريج في تشريع الاحكام) فبدا بالتنفير منه بطريق غير مباشر كما في الاية الاولي، ثم بالتنفير المباشر عن طريق المقارنة بين شيءين: شء فيه نفع ضءيل، وشء فيه ضرر وخطر جسيم، كما في الاية الثانية، ثم بالتحريم الجزءي في اوقات الصلاة كما في الاية الثالثة، ثم بالتحريم الكلي في جميع الاوقات كما في الاية الرابعة، فلله ما ادق هذا التشريع وما احكمه؟!

 اللطيفة الثالثة: فان قيل: كيف يكون في الخمر منافع، مع انها تذهب بالمال والعقل؟

 فالجواب ان المراد بالمنافع في الاية (المنافع المادية) التي كانوا يستفيدونها من تجارة الخمر، يربحون منها الربح الفاحش، كما يربحون من وراء الميسر، ومما يدل علي ان النفع مادي ان الله تعالي قرنها بالميسر { يسالونك عن الخمر والميسر } ولا شك ان النفع في الميسر (مادي) بحت حيث يكون الربح لبعض المقامرين فكذلك في الخمر.

 قال العلامة القرطبي: " اما المنافع في الخمر فربح التجارة، فانهم كانوا يجلبونها من الشام برخص، فيبيعونها في الحجاز بربح، وكانوا لا يرون المماكسة فيها، فيشتري طالب الخمر الخمر بالثمن الغالي، هذا اصح ما قيل في منافعها ".

 ويحتمل ان يراد النفع في الخمر تلك اللذة والنشوة المزعومة التي عبر عنها الشاعر بقوله:

 ونشربها فتتركنا ملوكا

 واسدا ما ينهنها اللقاء

 وكما قال بعض المغرمين في الخمر:

 لا يلذ السكر حتي

 ياكل السكران نعله

 ويري القصعة فيلا

 ويظن الفيل نملة

 اللطيفة الرابعة: اثمن واغلي شء في الانسان عقله، فاذا فقد الانسان العقل اصبح كالحيوان، ولهذا حرم الله الخمر وسميت ب (ام الخباءث) لانها سبب في كل قبيح.

 روي النساءي عن عثمان رضي الله عنه انه قال: " اجتنبوا الخمر فانها ام الخباءث، انه كان رجل ممن كان قبلكم متعبد فعلقته امراة غوية، فارسلت اليه جاريتها فقالت له: انا ندعوك للشهادة، فانطلق مع جاريتها، فطفقت كلما دخل بابا اغلقته دونه، حتي افضي الي امراة وضيءة عندها غلام وباطية خمر، فقالت: اني والله ما دعوتك للشهادة، ولكن دعوتك لتقع علي، او تشرب من هذه الخمر كاسا، او تقتل هذا الغلام، قال: فاسقيني من هذه الخمر كاسا، فسقته كاسا قال: زيدوني فزادوه، فلم يبرح حتي وقع عليها، وقتل النفس، فاجتنبوا الخمر فانه والله لا يجتمع الايمان وادمان الخمر، الا يوشك ان يخرج احدهما صاحبه ".

 اللطيفة الخامسة: قال (قيس بن عاصم المنقري) في ذم الخمر بعد ان حرمها علي نفسه:

 رايت الخمر صالحة وفيها

 خصال تفسد الرجل الحليما

 فلا والله اشربها صحيحا

 ولا اشفي بها ابدا سقيما

 ولا اعطي بها ثمنا حياتي

 ولا ادعو لها ابدا نديما

 فان الخمر تفضح شاربيها

 وتجنيهم بها الامر العظيما

 قال القرطبي: " وان الشارب يصير ضحكة للعقلاء، فيلعب ببوله وعذرته وربما يمسح وجهه، حتي رءي بعضهم يمسح وجهه ببوله ويقول: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، ورءي بعضهم والكلب يلحس وجهه وهو يقول له: اكرمك الله كما اكرمتني ".

 اللطيفة السادسة: قال صاحب " الكشاف ": في صفة الميسر الذي كانوا يتعاملون به في الجاهلية " كانت لهم عشرة اقداح وهي (الفذ، والتوام، والرقيب، والحلس، والنافس، والمسبل، والمعلي، والمنيح، والسفيح، والوغد) لكل واحد منه نصيب معلوم من جزور ينحرونها الا لثلاثة وهي (المنيح، والسفيح، والوغد) فللفذ سهم، وللتوام سهمان، وللرقيب ثلاثة، وللحلس اربعة، وللنافس خمسة، وللمسبل ستة، وللمعلي سبعة، يجعلونها في خريطة ويضعونها علي يد عدل، ثم يجلجلها ويدخل يده فيخرج باسم رجل رجل قدحا منها، فمن خرج له قدح من ذوات الانصباء اخذ النصيب الموسوم به، ومن خرج له قدح لا نصيب له لم ياخذ شيءا، وغرم ثمن الجزور كله، وكانوا يدفعون تلك الانصباء الي الفقراء ولا ياكلون منها، ويفتخرون بذلك ويذمون من لم يدخل فيه؟

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل الاية الكريمة دالة علي تحريم الخمر؟

 ذهب بعض العلماء الي ان هذه الاية { يسالونك عن الخمر والميسر } دالة علي تحريم الخمر، لان الله تعالي ذكر فيها قوله: { قل فيهما اثم كبير } وقد حرم الله الاثم بقوله:

 انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم...

 [الاعراف: ] الاية وهذا اختيار القاضي ابي يعلي.

 ذهب جمهور العلماء الي ان هذه الاية تقتضي ذم الخمر دون تحريمها، بدليل ان بعض الصحابة شربوا الخمر بعد نزولها  كما مر في اسباب النزول  ولو فهموا التحريم لما شربها احد منهم، وهذه الاية منسوخة باية الماءدة وهذا قول مجاهد، وقتادة، ومقاتل.

 قال القرطبي: " في هذه الاية ذم الخمر، فاما التحريم فيعلم باية اخري هي اية الماءدة [الاية: ]

 يايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان

 وعلي هذا اكثر المفسدين ".

 الحكم الثاني: ما هي الخمر وهل هي اسم لكل مسكر؟

 اختلف العلماء في تعريف الخمر ما هي؟

 فقال ابو حنيفة: الخمر الشراب المسكر من عصير العنب فقط، واما المسكر من غيره كالشراب من التمر او الشعير، فلا يسمي خمرا بل يسمي نبيذا. وهذا مذهب الكوفيين والنخعي، والثوري، وابن ابي ليلي.

 وذهب الجمهور (مالك والشافعي واحمد) الي ان الخمر اسم لكل شراب مسكر، سواء كان من عصير العنب، او التمر، او الشعير او غيره، وهو مذهب جمهور المحدثين واهل الحجاز.

 حجة الكوفيين وابي حنيفة:

 احتج الكوفيون وابو حنيفة بان الانبذة لا تسمي خمرا، ولا يسمي خمرا الا الشء المشتد من عصير العنب باللغة، والسنة:

 اما اللغة: فقول (ابي الاسود الدءلي) وهو حجة في اللغة:

 دع الخمر تشربها الغواة فانني

 رايت اخاها مغنيا بمكانها

 فان لا تكنه او يكنها فانه

 اخوها غذته امه بلبانها

 واما السنة: فما روي عن ابي سعيد الخدري قال:

 " اتي النبي صلي الله عليه وسلم بنشوان فقال له: اشربت خمرا؟ قال: ما شربتها منذ حرمها الله ورسوله، قال: فماذا شربت؟ قال : الخليطين، قال: فحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الخليطين ".

 فنفي الشارب اسم الخمر عن (الخليطين) بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكره عليه.

 حجة الجمهور:

 واستدل الحجازيون وجمهور الفقهاء علي ان كل مسكر خمر بما يلي:

 اولا: حديث ابن عمر

 " كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام ".

 ثانيا: حديث ابي هريرة:

 " الخمر من هاتين الشجرتين واشار الي الكرمة والنخلة ".

 ثالثا: حديث انس

 " حرمت الخمر حين حرمت، وما يتخذ من خمر الاعناب الا قليل، وعامة خمرنا البسر والتمر ".

 رابعا: حديث ابن عمر (نزل تحريم الخمر يوم نزل وهي من خمسة: من العنب، والتمر، والحنطة، والشعير، والذرة، والخمر ما خامر العقل).

 خامسا: حديث ام سلمة

 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر "

 واستدلوا لمذهبهم علي ان المسكر يسمي خمرا باللغة ايضا وهو ان الخمر سميت خمرا لمخامرتها للعقل، وهذه الانبذة تخامر العقل اي تستره وتغيبه فلذلك تسمي خمرا، فالخمر هو السكر من اي شراب كان، لان السكر يغطي العقل، ويمنع من وصول نوره الي الاعضاء.

 قال الفخر الرازي: " فهذه الاشتقاقات من اقوي الدلاءل علي ان مسمي الخمر هو المسكر، فكيف اذا انضافت الاحاديث الكثيرة اليه؟ لا يقال: ان هذا اثبات للغة بالقياس وهو غير جاءز، لانا نقول: ليس هذا اثباتا للغة بالقياس بل هو تعيين المسمي بواسطة هذه الاشتقاقات.

 والترجيح: ونحن اذا تاملنا ادلة الفريقين  ما ذكر منها وما لم يذكر  ترجح عندنا قول الجمهور واهل الحجاز، فالخمر حرام، وكل مسكر خمر كما قال عمر رضي الله عنه، وذلك لان الصحابة لما سمعوا تحريم الخمر فهموا منه تحريم الانبذة، وهم كانوا اعرف الناس بلغة العرب ومراد الشارع، وقد ثبت بالسنة المطهرة تحريم كل مسكر ومفتر، وثبت عن انس انه كان ساقي القوم في منزل ابي طلحة حين حرمت الخمر، وما كان خمرهم يومءذ الا الفضيخ، فحين سمعوا تحريم الخمر اهراقوا الشراب وكسروا الاواني، وما كان الفضيخ الا من نقيع البسر، فما ذهب اليه الجمهور هو الصحيح المعول عليه، لا سيما وان المتاخرين من الاحناف افتوا بقول محمد في ساءر الاشربة وهو الحق الذي لا محيد عنه.

 قال العلامة الالوسي: " وعندي ان الحق الذي لا ينبغي العدول عنه، ان الشراب المتخذ مما عدا العنب كيف كان، وباي اسم سمي، متي كان بحيث يسكر حرام، وقليله ككثيره، ويحد شاربه، ويقع طلاقه، ونجاسته غليظة ".

 الحكم الثالث: ما هي انواع الميسر المحرم؟

 اتفق العلماء علي تحريم ضروب القمار، وانها من الميسر المحرم لقوله تعالي: { قل فيهما اثم كبير } فكل لعب يكون فيه ربح لفريق وخسارة لاخر هو من الميسر المحرم، سواء كان اللعب بالنرد، او الشطرنج او غيرهما، ويدخل فيه في زماننا مثل (اليانصيب) سواء منه ما كان بقصد الخير (اليانصيب الخيري) او بقصد الربح المجرد فكله ربح خبيث " وان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا ".

 قال صاحب " الكشاف ": " وفي حكم الميسر انواع القمار، من النرد والشطرنج وغيرهما، وعن النبي صلي الله عليه وسلم:

 " اياكم وهاتين اللعبتين المشءومتين فانهما من ميسر العجم ".

 وعن علي رضي الله عنه: " ان النرد والشطرنج من الميسر ".

 وعن ابن سيرين: " كل شء فيه خطر فهو من الميسر ".

 قال صاحب " روح المعاني ": " وفي حكم الميسر جميع انواع القمار من النرد، والشطرنج، وغيرهما حتي ادخلوا فيه لعب الصبيان بالجوز والكعاب، والقرعة في غير القسمة، وجميع انواع المخاطرة والرهان ".

 اما النرد فمحرم بالاتفاق لقوله عليه السلام:

 " من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله ".

 واما الشطرنج: فقد اباحه الامام الشافعي بشروط ذكرها الامام الفخر حيث قال: " وقال الشافعي رضي الله عنه: اذا خلا الشطرنج عن الرهان، واللسان عن الطغيان، والصلاة عن النسيان، لم يكن حراما، وهو خارج عن الميسر، لان الميسر ما يوجب دفع المال، او اخذ مال، وهذا ليس كذلك، فلا يكون قمارا ولا ميسرا ".

 واما السبق في الخيل والدواب، والرمي بالنصال والسهام فقد رخص فيه بشروط تعرف من كتب الفقه وليس هنا محل تفصيلها والله تعالي اعلم.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 حرم الله الخمر والميسر، لما فيهما من الاضرار الفادحة، والمفاسد الكثيرة، والاثام التي تتولد من هاتين الرذيلتين سواء في النفس او البدن او العقل او المال.

 فمن مضار الخمر انه يذهب العقل حتي يهذي الشارب كالمجنون، ويفقد الانسان صحته ويخرب عليه جهازه الهضمي، فيحدث التهابات في الحلق، وتقرحات في المعدة والامعاء، وتمددا في الكبد، ويعيق دورة الدم، وقد يوقفها فيموت السكير فجاة، وقد اثبت الطب الحديث ضرر الخمر الفادح في الجسم والعقل حتي قال بعض اطباء المانيا: " اقفلوا لي نصف الحانات اضمن لكم الاستغناء عن نصف المستشفيات، والبيمارستانات (مستشفي الامراض العقلية) والسجون ".

 ويكفي الخمر شرا انها (ام الخباءث) كما ورد في الحديث الشريف.

 واما مضار الميسر فليست باقل من مضار الخمر، فهو يورث العداوة والبغضاء بين اللاعبين، ويصد عن ذكر الله وعن الصلاة، ويفسد المجتمع بتعويد الناس علي البطالة والكسل، بانتظار الربح بدون كد ولا تعب، ويهدم الاسر ويخرب البيوت، فكم من اسرة تشردت وتحطمت وافتقرت بعد ان كانت تعيش بين احضان الثروة والغني بسبب مقامرة اربابها، فكان في ذلك الدمار والهلاك لتلك الاسر المنكوبة، كما انتهي الامر بالكثير من اللاعبين الي قتل انفسهم بالانتحار، او الرضا بعيشة الذل والمهانة.

 ولا تزال الايام تظهر من مضار الخمر والميسر ما لم يكن معروفا من قبل، فيتجلي لنا صدق وصف الكتاب الكريم:

 انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون

 [الماءدة: ]؟؟.

  [.]

 [] نكاح المشركات

 التحليل اللفظي

 { تنكحوا المشركات }: اي لا تتزوجوا الوثنيات، والمشركة هي التي تعبد الاوثان، وليس لها دين سماوي ومثلها المشرك، وقيل: انها تعم الكتابيات ايضا لان اهل الكتاب مشركون لقوله تعالي:

 وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله

 الي قوله:

 سبحانه عما يشركون

 [التوبة: ].

 { ولامة مءمنة }: الامة: المملوكة بملك اليمين وهي تقابل الحرة، واصلها (امو) حذفت لامها علي غير قياس وعوض عنها هاء التانيث، وتجمع علي اماء قال تعالي:

 وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم

 [النور: ] وقال الشاعر:

 اما الاماء فلا يدعونني ولدا

 اذا تداعي بنو الاموات بالعار

 المعني الاجمالي

 يقول الله تعالي ما معناه: لا تتزوجوا  ايها المءمنون  المشركات حتي يءمن بالله واليوم الاخر، ولامة مءمنة بالله ورسوله افضل من حرة مشركة، وان اعجبتكم المشركة بجمالها، ومالها، وساءر ما يوجب الرغبة فيها من حسب، او جاه، او سلطان.

 ولا تزوجوا المشركين من نساءكم المءمنات حتي يءمنوا بالله ورسوله، ولان تزوجوهن من عبد مءمن خير لكم من ان تزوجوهن من حر مشرك، مهما اعجبكم في الحسب، والنسب، والشرف، فان هءلاء  المشركين والمشركات  الذين حرمت عليكم مناكحتهم ومصاهرتهم، يدعونكم الي ما يءدي بكم الي النار، والله يدعو الي العمل الذي يوجب الجنة، ويوضح حججه وادلته للناس ليتذكروا فيميزوا بين الخير والشر، والخبيث والطيب.

 سبب النزول

 اولا: روي ان هذه الاية نزلت في مرثد بن ابي مرثد الغنوي الذي كان يحمل الاسري من مكة الي المدينة، وكانت له في الجاهلية صلة بامراة تسمي (عناقا) فاتته وقالت: الا تخلوا؟ فقال: ويحك ان الاسلام قد حال بيننا، فقالت: فهل لك ان تتزوج بي؟ قال: نعم ولكن ارجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستامره فنزلت الاية.

 وتعقب السيوطي هذه الرواية وذكر انها ليست سببا في نزول هذه الاية، وانما هي سبب في نزول اية النور

 الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة...

 [النور: ]. الاية.

 ثانيا: وروي عن ابن عباس

 " ان هذه الاية نزلت في (عبد الله بن رواحة) كانت له امة سوداء، وانه غضب عليها فلطمها، ثم انه فزع فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره خبرها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما هي يا عبد الله؟ فقال: يا رسول الله: هي تصوم وتصلي وتحسن الوضوء، وتشهد ان لا اله الا الله وانك رسوله، فقال يا عبد الله: هذه مءمنة، فقال: والذي بعثك بالحق لاعتقنها ولاتزوجنها ففعل، فعابه ناس من المسلمين وقالوا: نكح امة، وكانوا يرغبون في نكاح المشركات رغبة في احسابهن "

 ، فنزلت هذه الاية.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { حتي يءمن } حتي بمعني (الي ان) و(يءمن) مبني علي السكون لاتصاله بنون النسوة في محل نصب ب (حتي) واصله (يءمنن).

 ثانيا: قوله تعالي: { ولو اعجبتكم } الواو للحال و(لو) هنا بمعني (ان) وكذا كل موضع وليها الفعل الماضي كقوله:

 ولو اعجبك كثرة الخبيث

 [الماءدة: ] اي وان اعجبك والتقدير: لامة مءمنة خير من مشركة وان اعجبتكم.

 ثالثا: قوله تعالي: { ولا تنكحوا المشركين } بضم التاء هنا لانه من الرباعي (انكح) وهو يتعدي الي مفعولين الاول (المشركين) والثاني محذوف وهو (المءمنات) اي ولا تزوجوا المشركين المءمنات.

 واما قوله تعالي: { ولا تنكحوا المشركات } فهو من الثلاثي (نكح) اي لا تتزوجوا المشركات وهو يتعدي الي مفعول واحد فقط.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: المراد بالنكاح هنا العقد بالاجماع اي لا تتزوجوا بالمشركات.

 قال الكرخي: المراد بالنكاح العقد لا الوطء حتي قيل: انه لم يرد في القران بمعني الوطء اصلا، لان القران يكني وهذا من لطيف الفاظه.

 قال ابن جني: " سالت ابا علي عن قولهم: نكح المراة فقال: فرقت العرب في الاستعمال فرقا لطيفا حتي لا يحصل الالتباس، فاذا قالوا: نكح فلان فلانة: ارادوا انه تزوجها وعقد عليها، واذا قالوا: نكح امراته او زوجته لم يريدوا غير المجامعة، لانه اذا ذكر امراته او زوجته فقد استغني عن ذكر العقد فلم تحتمل الكلمة غير المجامعة ".

 اللطيفة الثانية: في قوله تعالي: { خير من مشركة ولو اعجبتكم } اشارة لطيفة الي ان الذي ينبغي ان يراعي في الزواج (الخلق والدين) لا الجمال والحسب، والمال، كما قال عليه الصلاة والسلام:

 " لا تنكحوا النساء لحسنهن فعسي حسنهن ان يرديهن، ولا تنكحوهن علي اموالهن فعسي اموالهن ان تطغيهن، وانكحوهن علي الدين ولامة سوداء خرقاء ذات دين افضل ".

 اللطيفة الثالثة: من المعلوم ان المغفرة قبل دخول الجنة، ولذلك قدمت في غير هذه الاية

 وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة

 [ال عمران: ] وانما قدمت الجنة هنا لرعاية مقابلة النار لتكمل وتظهر المقابلة { اولءك يدعون الي النار والله يدعوا الي الجنة والمغفرة باذنه }.

 اللطيفة الرابعة: في الاية الكريمة من المحسنات البديعة ما يسمي ب (المقابلة) فقد جاء بلفظ (امة) ويقابلها (العبد) وبلفظ (مءمنة) ويقابلها (المشركة) وبلفظ (الجنة) ويقابلها (النار) فهي مقابلة لطيفة بديعة تزيد الكلام رونقا وجمالا، والفرق بين (المقابلة) و(الطباق) ان المقابلة تكون بين معنيين او اكثر متوافقة، ثم يءتي بما يقابل ذلك علي الترتيب، اما الطباق فيكون بين لفظين مثل (الاول والاخر) ومثل (اضحك وابكي).

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل يحرم نكاح الكتابيات؟

 دل قوله تعالي: { ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن } علي حرمة نكاح المجوسيات والوثنيات.

 واما الكتابيات فيجوز نكاحهن لقوله تعالي في سورة الماءدة [الاية: ]:

 وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب..

 الاية اي العفيفات من اهل الكتاب، وهذا قول جمهور العلماء، وبه قال الاءمة الاربعة.

 وذهب ابن عمر رضي الله عنهما الي تحريم نكاح الكتابيات، وكان اذا سءل عن نكاح الرجل النصرانية او اليهودية قال: " حرم الله تعالي المشركات علي المسلمين، ولا اعرف شيءا من الاشراك اعظم من ان يقول المراة: ربها عيسي، او عبد من عباد الله تعالي ".

 والي هذا ذهب الامامية، وبعض الزيدية وجعلوا اية الماءدة منسوخة بهذه الاية نسخ الخاص بالعام.

 حجة الجمهور:

 ا  احتج الجمهور بان لفظ (المشركات) لا يتناول اهل الكتاب لقوله تعالي:

 ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين

 [البقرة: ] وقوله:

 لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين

 [البينة: ] فقد عطف المشركين علي اهل الكتاب، والعطف يقتضي المغايرة، فظاهر لفظ (المشركات) لا يتناول الكتابيات.

 ب  واستدلوا بما روي عن السلف من اباحة الزواج بالكتابيات، فقد قال قتادة في تفسير الاية ان المراد بالمشركات (مشركات العرب) اللاتي ليس لهن كتاب يقرانه.

 وعن حماد قال: سالت ابراهيم عن تزوج اليهودية والنصرانية فقال: لا باس به، فقلت: اليس الله تعالي يقول: { ولا تنكحوا المشركات }؟ فقال: انما تلك المجوسيات واهل الاوثان.

 ج  وقالوا: لا يجوز ان تكون اية البقرة ناسخة لاية الماءدة، لان البقرة من اول ما نزل بالمدينة، والماءدة من اخر ما نزل، والقاعدة ان المتاخر ينسخ المتقدم لا العكس.

 د  واستدلوا بما روي ان حذيفة تزوج يهودية، فكتب اليه عمر خل سبيلها، فكتب اليه اتزعم انها حرام فاخلي سبيلها؟ فقال: لا ازعم انها حرام ولكن اخاف ان تعاطوا المومسات منهن.

 فدل علي ان عمر فعل هذا من باب الحيطة والحذر، لا انه حرم نكاح الكتابيات.

 ه  واستدلوا بالحديث الذي رواه عبد الرحمن بن عوف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في المجوس:

 " سنوا بهم سنة اهل الكتاب، غير ناكحي نساءهم، ولا اكلي ذباءحهم ".

 فلو لم يكن نكاح نساءهم جاءزا لم يكن لذكره فاءدة.

 قال الطبري بعد سرده للاقوال: " واولي الاقوال بتاويل الاية ما قاله (قتادة) من ان الله تعالي ذكره عني بقوله: { ولا تنكحوا المشركات } من لم يكن من اهل الكتاب من المشركات، وان الاية عام ظاهرها، خاص باطنها، لم ينسخ منها شء، وان نساء اهل الكتاب غير داخلات فيها، وذلك ان الله تعالي احل بقوله:

 والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم

 [الماءدة: ] للمءمنين من نكاح محصناتهن مثل الذي اباح لهم من نساء المءمنات، وقد روي عن عمر انه قال: (المسلم يتزوج النصرانية، ولا يتزوج النصراني المسلمة) وانما كره عمر لطلحة وحذيفة نكاح اليهودية والنصرانية، حذرا من ان يقتدي بهما الناس في ذلك فيزهدوا في المسلمات، او لغير ذلك من المعاني فامرهما بتخليتهما ".

 اقول: رحم الله عمر فقد كان ينظر الي مصالح المسلمين، ويسوسهم بالنظر والمصلحة، وما احوجنا الي مثل هذه السياسة الحكيمة!!

 الحكم الثاني: من هم المشركون الذين يحرم تزويجهم؟

 دل قوله تعالي: { ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا } علي حرمة تزويج المشرك بالمسلمة، والمراد بالمشرك هنا كل كافر لا يدين بدين الاسلام، فيشمل الوثني، والمجوسي، واليهودي، والنصراني، والمرتد عن الاسلام فكل هءلاء يحرم تزويجهم بالمسلمة، والعلة في ذلك ان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه. فللمسلم ان يتزوج باليهودية او النصرانية وليس لليهودي او النصراني ان يتزوج بالمسلمة، وقد بين الباري جل وعلا السبب بقوله: { اولءك يدعون الي النار } اي يدعون الي الكفر الذي هو سبب دخول نار جهنم، فالرجل له سلطة وولاية علي المراة، فربما اجبرها علي ترك دينها وحملها علي ان تكفر بالاسلام، والاولاد يتبعون الاب فاذا كان الاب نصرانيا او يهوديا. رباهم علي اليهودية او النصرانية فيصير الولد من اهل النار.

 ومن ناحية اخري فان المسلم يعظم موسي وعيسي عليهما السلام. ويءمن برسالتهما ويعتقد بالتوارة والانجيل التي انزلها الله ولا يحمله ايمانه علي ايذاء زوجته (اليهودية) او (النصرانية) مثلا بسبب العقيدة، لانه يلتقي معها علي الايمان بالله، وتعظيم رسله، فلا يكون اختلاف الدين سببا للاذي او الاعتداء، بخلاف غير المسلم الذي لا يءمن بالقران ولا برسالة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام، فان عدم ايمانه يدعوه الي ايذاء المسلمة والاستخفاف بدينها.

 سالني طالب غير مسلم كان قد حضر عندي درس الدين في مدينة حلب: لماذا يتزوج المسلم بالنصرانية، ولا يتزوج النصراني المسلمة؟ يقصد التعريض والغمز بالمسلمين بانهم متعصبون، فقلت له: نحن المسلمين نءمن بنبيكم (عيسي) وكتابكم (الانجيل) فاذا امنتم بنبينا وكتابنا نزوجكم من بناتنا.. فمن منا المتعصب؟ فبهت الذي كفر.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا  حرمة الزواج بالمشركة الوثنية التي ليس لها كتاب سماوي.

 ثانيا  حرمة تزويج الكفار (وثنيين او اهل كتاب) من النساء المسلمات.

 ثالثا  اباحة الزواج من الكتابية (اليهودية او النصرانية) اذا لم يخش الضرر علي الاولاد.

 رابعا  التفاوت بين الناس بالعمل الصالح، فالامة المءمنة افضل من الحرة المشركة.

 خامسا  المشرك يجهد نفسه لحمل المءمنة علي الكفر بالله فلا يليق ان يقترن بها.

  [.]

 [] اعتزال النساء في الحيض

 التحليل اللفظي

 { المحيض }: مصدر ميمي بمعني الحيض، كالمعيش بمعني العيش، قال رءبة:

 اليك اشكو شدة المعيش

 ومر اعوام نتفن ريشي

 اي اشكو شدة العيش، ويطلق المحيض علي الزمان والمكان ويطلق علي الحيض مجازا، افاده القرطبي.

 واصل الحيض: السيلان، يقال: حاض السيل وفاض، وحاضت الشجرة اي سالت.

 قال الازهري: ومنه قيل للحوض حوض، لان الماء يحيض اليه اي يسيل. ويقال للمراة: حاءض، وحاءضة كذا قال الفراء وانشد:

 كحاءضة يزني بها غير طاهر

 { اذي }: قال عطاء: اذي: اي قذر، والاذي في اللغة ما يكره من كل شء ومنه قوله تعالي:

 لا تبطلوا صدقتكم بالمن والاذي

 [البقرة: ].

 قال في " المصباح ": اذي الشء اذي من باب تعب بمعني قذر، وقوله تعالي: { قل هو اذي } اي مستقذر.

 وقال الطبري: وسمي الحيض اذي لنتن ريحه وقذره ونجاسته.

 { فاعتزلوا }: الاعتزال التنحي عن الشء والاجتناب له، ومنه قوله تعالي:

 واعتزلكم وما تدعون من دون الله

 [مريم: ] والمراد باعتزال النساء اجتناب مجامعتهن، لا ترك المجالسة او الملامسة فان ذلك جاءز.

 { يطهرن }: بالتخفيف اي ينقطع عنهم دم الحيض، وبالتشديد (يطهرن) بمعني يغتسلن.

 { حرث }: قال الراغب: الحرث القاء البذر في الارض وتهيءها للزرع، ويسمي المحروث حرثا قال تعالي:

 ان اغدوا علي حرثكم ان كنتم صارمين

 [القلم: ].

 وقال الجوهري: الحرث: الزرع، والحارث الزارع، ومعني (حرث) اي مزرع ومنبت للولد، والاية علي حذف مضاف اي موضع حرثكم، او علي سبيل التشبيه ففرج المراة كالارض، والنطفة كالبذر، والولد كالنبات الخارج، فالحرث بمعني المحترث، سمي موضع الشء باسم الشء علي سبيل المبالغة.

 { اني شءتم }: اي كيف شءتم او علي اي وجه شءتم مقبلة، او مدبرة، او قاءمة، او مضجعة بعد ان يكون الماتي في موضع الحرث.

 قال الطبري: وقال ابن عباس: (فاتوا حرثكم اني شءتم) اي اءتها اني شءت مقبلة ومدبرة، ما لم تاتها في الدبر والمحيض.

 وعن عكرمة: ياتيها كيف شاء، ما لم يعمل عمل قوم لوط.

 { وقدموا لانفسكم }: اي قدموا الخير والصالح من الاعمال، لتكون زادا لكم الي الاخرة.

 { واتقوا الله }: اي خافوا عذابه بامتثال اوامره، واجتناب نواهيه.

 { وبشر المءمنين }: بالثواب والكرامة والفوز بالدرجات العلي في دار النعيم.

 المعني الاجمالي

 يسالونك  يا محمد  عن اتيان النساء في حالة الحيض ايحل ام يحرم؟ قل لهم: ان دم الحيض دم مستقذر، ومعاشرتهن في هذه الحالة فيه اذي لكم ولهن، فاجتنبوا معاشرة النساء، ونكاحهن في حالة المحيض، ولا تقربوهن حتي ينقطع عنهن دم الحيض ويطهرن ، فاذا تطهرن بالماء فاغتسلن، فاتوهن من حيث امركم الله، في المكان الذي احله لكم وهو (القبل) مكان النسل والولد، ولا تاتوهن في المكان المحرم (الدبر) فان الله يحب عبده التاءب المتنزه عن الفواحش والاقذار.

 ثم اكد تعالي النهي عن اتيان النساء في غير المحل المعهود الذي اباحه للرجال فقال ما معناه: نساءكم  ايها الناس  مكان زرعكم وموضع نسلكم، وفي ارحامهن يتكون الجنين والولد، فاتوا نساءكم كيف شءتم ومن اي وجه احببتم بعد ان يكون في موضع النسل والذرية، قال ابن عباس: (اسق نباتك من حيث ينبت) وقدموا  ايها الناس المءمنون  لانفسكم صالح الاعمال وراقبوا الله وخافوه في تصرفاتكم، واخشوا يوما تلقون فيه ربكم فيجازي المحسن باحسانه، والمسء باساءته وبشر المءمنين بالكرامة والسيادة والنعيم المقيم في دار الكرامة.

 سبب النزول

 اولا: عن انس رضي الله عنه قال:

 " " كانت اليهود اذا حاضت امراة منهن لم يءاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيوت، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض } فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يءاكلوهن ويشاربوهن وان يكونوا معهن في البيوت، وان يفعلوا كل شء الا النكاح، فقالت اليهود: ما يريد محمد ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه، فجاء (عباد بن بشر) و(اسيد بن خصير) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه بذلك وقالا يا رسول الله: افلا ننكحهن في المحيض؟ فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه غضب عليهما، فاستقبلتهما هدية من لبن فارسل لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فسقاهما فعلما انه لم يغضب ".

 ثانيا: وعن جابر رضي الله عنه قال: " كانت اليهود تقول: من اتي امراته في قبلها من دبرها كان الولد احول، فنزلت { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم }.

 وجوه القراءات

 قرا الجمهور { ولا تقربوهن حتي يطهرن } بسكون الطاء وضم الهاء، وقرا حمزة والكساءي (يطهرن) بتشديد الهاء والطاء وفتحهما، ورجح الطبراني قراءة تشديد الطاء وقال: هي بمعني يغتسلن.

 قال الفخر: " فمن خفف فهو زوال الدم من طهرت المراة من حيضها اذا انقطع الحيض، والمعني: لا تقربوهن حتي يزول عنهن الدم، ومن قرا بالتشديد فهو علي معني يتطهرن ".

 وجوه الاعراب

 قوله تعالي: { نساءكم حرث لكم } مبتدا او خبر، وقوله: { فاتوا حرثكم اني شءتم } كلمة (اني) تاتي في اللغة العربية بمعني (من اين) ومنه قوله تعالي:

 قال يمريم اني لك هذا

 [ال عمران: ] اي من اين، وتاتي بمعني (متي) و(كيف) تقول: سافر اني شءت، واجلس اني اردت اي سافر متي شءت، واجلس كيف اردت، والمعني المراد في الاية (كيف) اي اتوا حرثكم كيف شءتم قاءمة او قاعدة او مضجعة ولا يجوز ان يكون المراد (من اين شءتم) كما فهم بعض الجهال فاباحوا اتيان المراة في دبرها.

 قال القرطبي: " اني شءتم " معناه عند الجمهور من اي وجه شءتم مقبلة ومدبرة و(اني) تجء سءالا واخبارا عن امر له جهات، فهو اعم في اللغة من (كيف) ومن (اين) ومن (متي) هذا هو الاستعمال العربي في اني.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: كان اليهود يبالغون في التباعد عن المراة حالة الحيض، فلا يءاكلونها ولا يشاربونها ولا يساكنونها في بيت واحد، ويعتبرونها كانها داء او رجس وقذر، وكان النصاري يفرطون في التساهل فيجامعونهن ولا يبالون بالحيض، فجاء الاسلام بالحد الوسط (افعلوا كل شء الا النكاح) وهذا من محاسن الشريعة الاسلامية الغراء حيث امر المسلمين بالاقتصاد بين الامرين.

 اللطيفة الثانية: لفظ (المحيض) قد يكون اسما للحيض نفسه، وقد يكون اسما لموضع الحيض كالمبيت والمقيل موضع البيتوتة وموضع القيلولة، ولكن في الاية الكريمة ما يشير الي ان المراد بالمحيض هو (الحيض) لان الجواب ورد بقوله تعالي: { قل هو اذي } وذلك صفة لنفس الحيض لا للموضع الذي فيه. افاده العلامة الجصاص.

 اللطيفة الثالثة: قال ابن العربي: " سمعت الشاشي في مجلس النظر يقول: اذا قيل: لا تقرب (بفتح الراء كان معناه: لا تلبس بالفعل، وان كان بضم الراء كان معناه: لا تدن منه " فلما قال تعالي: { ولا تقربوهن حتي يطهرن } دل علي ان المراد النهي عن ملابسة الفعل وهو اتيانهن في حالة الحيض.

 اللطيفة الرابعة: روي الطبري عن مجاهد انه قال: " عرضت المصحف علي ابن عباس ثلاث عرضات، من فاتحته الي خاتمته اوقفه عند كل اية واساله عنها، حتي انتهي الي هذه الاية { نساءكم حرث لكم } فقال ابن عباس: ان هذا الحي من قريش كانوا يشرحون النساء بمكة، ويتلذذون بهن مقبلات ومدبرات، فلما قدموا المدينة تزوجوا في الانصار، فذهبوا ليفعلوا بهن كما كانوا يفعلون بالنساء بمكة، فانكرن ذلك وقلن: هذا شء لم نكن نءتي عليه، فانتشر الحديث حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي ذكره { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } ان شءت فمقبلة، وان شءت فمدبرة، وان شءت فباركة، وانما يعني بذلك موضع الولد للحرث ".

 اللطيفة الخامسة: شبه الله المراة بالحرث، اي انها مزرع ومنبت للولد كالارض للنبات، وهذا التشبيه يبين ان الاباحة لا تكون الا في الفرج خاصة، اذ هو مزرع الولد، وقد انشد ثعلب.

 انما الارحام ارضو

 ن لنا محترثات

 فعلينا الزرع فيها

 وعلي الله النبات

 فجعل رحم المراة كالارض، والنطفة كالبذر، والولد كالنبات الخارج.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما الذي يجب اعتزاله من المراة حالة الحيض؟

 اختلف اهل العلم فيما يجب اعتزاله من المراة في حالة الحيض علي اقوال:

 ا  الذي يجب اعتزاله جميع بدن المراة، وهو مروي عن ابن عباس وعبيدة السلماني.

 ب  الذي يجب اعتزاله ما بين السرة الي الركبة، وهذا مذهب ابي حنيفة ومالك.

 ج  الذي يجب اعتزاله موضع الاذي وهو الفرج فقط، وهذا مذهب الشافعي.

 حجة المذهب الاول: ان الله امر باعتزال النساء، ولم يخصص من ذلك شيءا دون شء، فوجب اعتزال جميع بدن المراة لعموم الاية { فاعتزلوا النساء في المحيض }.

 قال القرطبي: " وهذا قول شاذ خارج عن قول العلماء، وان كان عموم الاية يقتضيه فالسنة الثابتة بخلافة ".

 ب  حجة المذهب الثاني: واحتج ابو حنيفة ومالك بما روي عن عاءشة قالت:

 " كنت اغتسل اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد كلانا جنب، وكان يامرني فاتزر فيباشرني وانا حاءض "

 وما روي عن عن ميمونة انها قالت:

 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشر نساءه فوق الازار وهن حيض "

 ج  حجة المذهب الثالث: واحتج الامام الشافعي بقوله صلي الله عليه وسلم

 " اصنعوا كل شء الا النكاح "

 وما روي عن مسروق قال:

 " سالت عاءشة ما يحل للرجل من امراته اذا كانت حاءضا؟ قالت: كل شء الا الجماع "

 وفي رواية اخري:

 " ان مسروقا ركب الي عاءشة فقال: السلام علي النبي وعلي اهل بيته، فقالت عاءشة: ابو عاءشة مرحبا فاذنوا له، فقال: اني اريد ان اسالك عن شء وانا استحي، فقالت: انما انا امك وانت ابني، فقال: ما للرجل من امراته وهي حاءض؟ قالت: له كل شء الا فرجها "

 الترجيح: ومن استعراض الادلة يترجح لدينا المذهب الثاني، وهو الذي اختاره ابن جرير الطبري حيث قال: " واولي الاقوال في ذلك بالصواب قول من قال: ان للرجل من امراته الحاءض ما فوق المءتزر ودونه ". والعلة ان السماح بالمباشرة فيما بين السرة الي الركبة قد تءدي الي المحظور، لان من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه، فالاحتياط ان نبعده عن منطقة الحظر وقد قالت عاءشة رضي الله عنها بعد ان روت حديث المباشرة: وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه؟ ومن جهة اخري اذا اجتمع حديثان احدهما فيه الاباحة والثاني فيه الحظر، قدم ما فيه الحظر، كما قال علماء الاصول والله اعلم.

 الحكم الثاني: ما هي كفارة من اتي امراة وهي حاءض؟

 اجمع العلماء علي حرمة اتيان المراة في حالة الحيض، واختلفوا فيمن فعل ذلك ماذا يجب عليه؟

 فقال الجمهور: (مالك والشافعي وابو حنيفة): يستغفر الله ولا شء عليه سوي التوبة والاستغفار.

 وقال احمد: يتصدق بدينار او نصف دينار، لحديث ابن عباس

 " عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: يتصدق بدينار او بنصف دينار ".

 وقال بعض اهل الحديث: ان وطء في الدم فعليه دينار، وان وطء في انقطاعه فنصف دينار.

 قال القرطبي: " حجة من لم يوجب عليه كفارة الا الاستغفار والتوبة هذا الحديث عن ابن عباس، وان مثله لا تقوم به حجة، وان الذمة علي البراءة ".

 الحكم الثالث: ما هي مدة الحيض، وما هو اقله واكثره؟

 اختلف الفقهاء في مدة الحيض، ومقدار اقله واكثره علي اقوال:

 الاول: قال ابو حنيفة والثوري: اقله ثلاثة ايام، واكثره عشرة.

 الثاني: وقال الشافعي واحمد: اقله يوم وليلة واكثره خمسة عشر يوما.

 الثالث: وقال مالك في المشهور عنه: لا وقت لقليل الحيض ولا لكثيره والعبرة بعادة النساء.

 حجة ابو حنيفة: حديث ابي امامة (اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام) قال الجصاص: " فان صح هذا الحديث فلا معدل عنه لاحد ".

 واحتج الشافعي بحديث: " تمكث احداهن شطر عمرها لا تصلي) والشطر في اللغة النصف، فهذا يدل علي ان الحيض قد يكون خمسة عشر يوما.

 اقول: ليس في الاية ما يدل علي اقل مدة الحيض ولا اكثره، وانما هو امر اجتهادي يرجع فيه الي كتب الفروع، وتعرف الادلة من الاخبار والاثار فارجع اليها هناك والله يتولاك.

 الحكم الرابع: متي يحل قربان المراة؟

 دل قوله تعالي: { ولا تقربوهن حتي يطهرن } علي انه لا يحل للرجل قربان المراة في حالة الحيض حتي تطهر، وقد اختلف الفقهاء في الطهر ما هو؟

 ا  فذهب ابو حنيفة: الي ان المراد بالطهر انقطاع الدم، فاذا انقطع دم الحيض جاز للرجل ان يطاها قبل الغسل، الا انه اذا انقطع دمها لاكثر الحيض وهو (عشرة ايام) جاز وطءها قبل الغسل، وان كان انقطاعه قبل العشرة لم يجز حتي تغتسل او يدخل عليها وقت صلاة.

 ب  وذهب الجمهور (مالك والشافعي واحمد) الي ان الطهر الذي يحل به الجماع، هو تطهرها بالماء كطهور الجنب، وانها لا تحل حتي ينقطع الحيض وتغتسل بالماء.

 ج  وذهب طاووس ومجاهد الي انه يكفي في حلها ان تغسل فرجها وتتوضا للصلاة.

 وسبب الخلاف: ان الله تعالي قال: { ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله } الاولي بالتخفيف، والثانية بالتشديد، وكلمة (طهر) يستعمل فيما لا كسب فيه للانسان وهو انقطاع دم الحيض، واما (تطهر) فيستعمل فيما يكتسبه الانسان بفعله وهو الاغتسال بالماء.

 فحمل ابو حنيفة: (حتي يطهرن) علي انقطاع دم الحيض، وقوله: { فاذا تطهرن } علي معني فاذا انقطع دم الحيض، فاستعمل المشدد بمعني المخفف.

 وقال الجمهور معني الاية: " ولا تقربوهن حتي يغتسلن، فاذا اغتسلن فاتوهن " فاستعملوا المخفف بمعني المشدد، واستدلوا بقراءة حمزة والكساءي (حتي يطهرن) بالتشديد في الموضعين.

 وقالوا: مما يدل علي صحة قولنا ان الله عز وجل علق الحكم فيها علي شرطين:

 احدهما: انقطاع الدم وهو قوله تعالي: (حتي يطهرن) اي ينقطع عنهن الدم.

 والثاني: الاغتسال بالماء، وهو قوله تعالي: (فاذا تطهرن) اي اغتسلن.

 فصار المجموع هو الغاية، وهذا مثل قوله تعالي:

 وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا

 [النساء: ] فعلق الحكم وهو جاز دفع الماء علي شرطين: احدهما: بلوغ النكاح، والثاني: ايناس الرشد، فلا بد من توفرهما معا.

 الترجيح: اقول ما ذهب اليه الجمهور هو الارجح لان الله تعالي قد علل ذلك بقوله: { ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } وظاهر اللفظ يدل علي ان المراد به الطهارة الحسية وهي الاغتسال بالماء. وهذا الذي رجحناه هو اختيار شيخ المفسرين الطبري، والعلامة ابن العربي والشوكاني والله تعالي اعلم.

 الحكم الخامس: ماذا يحرم علي المراة الحاءض؟

 اتفق العلماء علي ان المراة الحاءض يحرم عليها الصلاة، والصيام، والطواف، ودخول المسجد، ومس المصحف، وقراءة القران، ولا يحل لزوجها ان يقربها حتي تطهر، وهذه الاحكام تعرف بالتفصيل من كتب الفقه، والادلة عليها معروفة وهناك احكام اخري ضربنا صفحا عنها لانها لا تستنبط من الاية والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   وجوب اعتزال المراة في حالة المحيض حتي تطهر من حيضها.

   اباحة اتيان المراة بعد انقطاع الدم والاغتسال بالماء.

   حرمة اتيان المراة في الدبر لانه ليس مكانا للحرث.

   جواز الاستمتاع بشتي الصور بعد ان يكون في محل نبات الولد.

   التحذير من مخالفة امر الله وارتكاب ما نهي عنه تعالي وحذر.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 جعل الله تبارك وتعالي مكانا لنسل الرجل، واحل له اتيانها في جميع الاوقات الا في بعض حالات تكون فيها المراة متلبسة بالعبادة كحالة الاحرام، والاعتكاف، والصيام، او في حالة الطمث (الحيض)، وهي حالة تشبه المرض الحسي، لانها حالة القاء (البويضة الانثوية) التي لم تلقح من رحم المراة، وغالبا ما تصحبها الالام وتكون المراة غير مستعدة نفسيا لهذه المباشرة الجنسية، التي يقصد بها استمتاع كل من الزوجين بالاخر.

 ودم الحيض له راءحة كريهة بخلاف ساءر الدماء، وذلك لانه من الفضلات التي تدفعها الطبيعة، وهو دم فاسد، اسود، ثخين، محتدم شديد الحمرة  كما يعرفه الفقهاء  ورءية الدم تنفر الطبع، وتشمءز منها النفس، فكيف اذا اجتمعت معه هذه الاوصاف الخبيثة؟! فاتيان المراة في مثل هذه الحالة، فيه ضرر عظيم يلحق بالمراة، كما ان فيه ضررا علي الرجل ايضا، عبر عنه القران الكريم الدقيق { قل هو اذي } واي تعبير ابلغ من هذا التعبير المعجز؟!

 وقد اثبت (الطب الحديث) الضرر الفادح الذي يلحق بالمراة من جراء معاشرتها واتيانها في حالة الطمث، فكثيرا ما يختلط المني المقذوف من الرجل بهذه الدماء، ويتولد عن ذلك التهابات في عنق الرحم، او في الرحم نفسه، او يتعرض الجنين الي التشوه ان قدر هناك حمل، كما ان الرجل يتعرض لبعض الاضرار الجسمية، ولهذا ينصح الاطباء بالابتعاد عن المراة في حالة (العادة الشهرية) حتي تطهر من طمثها، وفي ذلك اكبر برهان علي حكمة الشريعة الغراء.

  [.]

 [] النهي عن كثرة الحلف

 التحليل اللفظي

 { عرضة }: بضم العين اي مانعا، وكل ما يعترض فيمنع عن الشء فهو (عرضة) ولهذا يقال للسحاب: عارض، لانه يمنع رءية السماء والشمس، واعترض فلان فلانا اي منعه من فعل ما يريد.

 والمعني: لا تجعلوا الحلف بالله سببا مانعا لكم من البر والتقوي، اذا دعي احدكم لبر او اصلاح يقول: قد حلفت ان لا افعله فيتعلل باليمين.

 قال الرازي: المراد النهي عن الجراءة علي الله بكثرة الحلف به، لان من اكثر من ذكر شء فقد جعله عرضة له، يقول الرجل: قد جعلتني عرضة للومك، وقال الشاعر:

 فلا تجعلني عرضة للواءم

 قال الجصاص: المعني لا تعترضوا اسم الله وتبذلوه في كل شء حقا كان او باطلا، فالله ينهاكم عن كثرة الايمان والجراة علي الله تعالي، وكذلك لا تجعلوا اليمين بالله عرضة مانعة من البر والتقوي والاصلاح.

 { لا يءاخذكم الله باللغو }: قال الراغب: اللغو في الكلام ما لا يعتد به، وهو الذي يورد لا عن روية وفكر، فيجري مجري (اللغا) وهو صوت العصافير ونحوها من الطيور، وانشد ابو عبيدة:

 عن اللغا ورفث التكلم

 قال الامام الفخر: " اللغو: الساقط الذي لا يعتد به، سواء كان كلاما او غيره، ولغو الطاءر: تصويته، ويقال لما لا يعتد به من اولاد الابل: لغو ".

 { يءلون }: اي يحلفون، والمصدر (ايلاء) والاسم منه (الية) والالية، والقسم واليمين، والحلف، كلها عبارات عن معني واحد، قال الشاعر:

 فاليت لا انفك احدو قصيدة

 تكون واياها بها مثلا بعدي

 هذا هو المعني اللغوي، واما في عرف الشرع فهو اليمين علي ترك وطء الزوجة.

 { تربص }: التربص في اللغة الانتظار ومنه قوله تعالي:

 قل تربصوا فاني معكم من المتربصين

 [الطور: ] اي انتظروا فانا من المنتظرين معكم قال الشاعر:

 تربص بها ريب المنون لعلها

 تطلق يوما او يموت حليلها

 واضافة التربص الي الاشهر من اضافة المصدر الي الظرف.

 { فاءو }: اي رجعوا ومنه قوله تعالي:

 حتي تفء الي امر

 [الحجرات: ] اي ترجع، ومنه قيل للظل بعد الزوال (فء) لانه رجع بعد ان تقلص.

 قال الفراء: العرب تقول: فلان سريع الفء والفيءة اي سريع الرجوع عن الغضب الي الحالة المتقدمة. قال الشاعر:

 ففاءت ولم تقض الذي اقبلت له

 ومن حاجة الانسان ما ليس قاضيا

 ومعني الاية: فان رجعوا عما حلفوا عليه من ترك معاشرة نساءهم فان الله غفور رحيم لما حدث منهم من اليمين علي الظلم.

 المعني الاجمالي

 لا تجعلوا  ايها المءمنون  الحلف بالله حجة لكم في ترك فعل الخير، فاذا سءل احدكم عن امر فيه بر، وخير، واصلاح، قال: قد حلفت بالله الا افعله، واريد ان ابر بيميني، فلا تتعللوا باليمين بل افعلوا الخير وكفروا عن ايمانكم، ولا تكثروا الحلف فتجعلوا الله هدفا لايمانكم تبتذلون اسمه المعظم في امور دنياكم، فان الحلاف مجترء علي ربه فلا يكون برا ولا تقيا.

 لا يءاخذكم الله بما يجري علي السنتكم من ذكر اسم الله من غير قصد الحلف، ولكن يءاخذكم بما قصدتم اليه وعقدتم القلب عليه من الايمان، والله واسع المغفرة، حليم لا يعاجل عباده بالعقوبة.

 للذين يحلفون منكم علي اعتزال نساءهم، ويقسمون علي الا يقربوهن للاضرار بهن، علي نسوة هءلاء الحالفين انتظار مدة اقصاها اربعة اشهر، فان رجعوا الي عشرة ازواجهن بالمعروف كما امر الله، فالله يغفر لهم ما صدر منهم من اساءة، وان صمموا علي الايلاء من الازواج، فقد وقعت الفرقة والطلاق بمضي تلك المدة، والله سميع لاقوالكم، عليم بنواياكم واعمالكم.

 سبب النزول

 روي انها نزلت في (عبد الله بن رواحة) كان بينه وبين ختنه (بشير بن النعمان) شء فحلف عبد الله لا يدخل عليه، ولا يكلمه، ولا يصلح بينه وبين خصم له، فكان اذا قيل له فيه يقول: قد حلفت بالله ان لا افعل، فلا يحل لي ان لا ابر بيميني، فانزل الله { ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم }.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: ذم الله تعالي من اكثر الحلف بقوله:

 ولا تطع كل حلاف مهين

 [القلم: ] وكان العرب يمدحون الانسان بالاقلال من الحلف كما قال كثير:

 قليل الالايا حافظ ليمينه

 وان سبقت منه الالية برت

 قال الامام الفخر: " والحكمة في الامر بتقليل الايمان، ان من حلف في كل قليل وكثير بالله، انطلق لسانه بذلك ولا يبقي لليمين في قلبه وقع، فلا يءمن اقدامه علي اليمين الكاذبة، ومن كمال التعظيم لله ان يكون ذكر الله اجل واعلي عنده من ان يستشهد به في غرض من الاغراض الدنيوية ".

 اللطيفة الثانية: ذكر الله العلة في هذا النهي بقوله: { ان تبروا وتتقوا } اي ارادة ان تبروا وتتقوا، فان قيل: كيف يلزم من ترك الحلف حصول البر والتقوي؟

 فالجواب: ان من ترك الحلف لاعتقاده ان الله تعالي اجل واعظم من ان يستشهد باسمه العظيم في مطالب الدنيا، والخساءس من امور الحياة، فلا شك ان هذا من اعظم ابواب البر والتقوي.

 اللطيفة الثالثة: قال الامام الجصاص: " قد ذكر الله تعالي اللغو في مواضع من كتابه العزيز، فكان المراد به معاني مختلفة علي حسب الاحوال التي خرج عليها الكلام فقال تعالي:

 لا تسمع فيها لاغية

 [الغاشية: ] يعني كلمة فاحشة قبيحة وقال:

 لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما

 [الواقعة: ] علي هذا المعني، وقال:

 واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه

 [القصص: ] يعني الكفر والكلام القبيح، وقال

 والغوا فيه

 [فصلت: ] يعني الكلام الذي لا يفيد شيءا، وقال:

 واذا مروا باللغو مروا كراما

 [الفرقان: ] يعني الباطل، ويقال: لغا في كلامه يلغو اذا اتي بكلام لا فاءدة فيه ".

 اللطيفة الرابعة: الحكمة في تحديد مدة الايلاء باربعة اشهر، هي ان التاديب بالهجر ينبغي الا يتجاوز هذه المدة، فالمراة ينفد صبرها عن غياب بعلها هذه المدة، ولا تستطيع ان تصبر اكثر منها.

 روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطوف ليلة بالمدينة فسمع امراة تنشد هذه الابيات:

 تطاول هذه الليل واسود جانبه

 وارقني الا حبيب الاعبه

 فوا الله لولا الله لا شء غيره

 لزعزع من هذا السرير جوانبه

 مخافة ربي والحياء يكفني

 واكرام بعلي ان تنال مراكبه

 فلما كان من الغد سال عن المراة اين زوجها؟ فقالوا يا امير المءمنين: بعثت به الي العراق، فاستدعي نساء فسالهن عن المراة كم تصبر عن زوجها؟ فقلن شهرا، وشهرين، ويقل صبرها في ثلاثة اشهر، وينفذ صبرها في اربعة اشهر، فجعل عمر مدة غزو الرجل اربعة اشهر، فاذا مضت المدة استرد الغازين ووجه بقوم اخرين.

 قال القرطبي: " وهذا يقوي اختصاص مدة الايلاء باربعة اشهر والله اعلم ".

 اللطيفة الخامسة: روي ان الايلاء في الجاهلية كان طلاقا، قال سعيد بن المسيب: " كان الرجل لا يريد المراة، ولا يحب ان يتزوجها غيره، فيحلف الا يقربها فكان يتركها لا ايما ولا ذات بعل، والغرض منه مضارة المراة، فازال الله تعالي ذلك الظلم، وامهل الزوج مدة حتي يتروي ويتامل، فان راي المصلحة في ترك هذه المضارة فعلها، وان راي المصلحة في المفارقة عن المراة فارقها ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد باليمين اللغو، وهل فيه كفارة؟

 دل قوله تعالي: { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم } علي ان اليمين اللغو لا اثم فيه ولا كفارة، وقد اختلف الفقهاء في تعريف هذه اليمين علي اقوال:

 ا  قال الشافعي واحمد: اللغو في اليمين هو: ما يجري علي اللسان من غير قصد الحلف، كقول الرجل في كلامه: لا والله، وبلي والله دون قصد لليمين، وهذا التاويل منقول عن بعض السلف كعاءشة، والشعبي، وعكرمة.

 ب  وقال ابو حنيفة ومالك: اللغو في اليمين هو: ان يحلف علي شء يظنه كما يعتقد فيكون بخلافه، وهذا التاويل منقول عن ابن عباس، والحسن، ومجاهد.

 قال مالك رحمه الله في " الموطا ": " احسن ما سمعت في هذه ان اللغو حلف الانسان علي الشء يستيقن انه كذلك ثم يوجد الامر بخلافه فلا كفارة فيه ".

 وفي البخاري: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " نزل قوله تعالي: { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم } في قول الرجل: لا والله، وبلي والله ".

 والصحيح ان اللغو: يشمل النوعين وهو اختيار ابن جرير الطبري فقد قال رحمه الله: " واللغو في كلام العرب: كل كلام كان مذموما، وفعل لا معني له مهجورا، فاذا كان اللغو ما وصفت، وكان الحالف بالله ما فعلت كذا وقد فعل، ولقد فعلت كذا وما فعل، علي سبيل سبق لسانه، والقاءل: والله ان هذا لفلان وهو يراه كما قال، او والله ما هذا فلان وهو يراه ليس به، والقاءل: لا يفعل كذا والله علي سبيل ما وصفنا من عجلة الكلام، وسبوق اللسان، علي غير تعمد حلف علي باطل، جميعهم حالفون من الايمان بالسنتهم ما لم تتعمد فيه الاثم قلوبهم، كان معلوما انهم لغاة في ايمانهم لا تلزمهم كفارة ".

 الحكم الثاني: ما هو الايلاء، وما هو حكمه؟

 تقدم معنا تعريف الايلاء لغة، واما شرعا: فهو ان يحلف الرجل علي ترك وطء زوجته اكثر من اربعة اشهر، كان يقول: والله لا اقربك، او لا اجامعك، او امثال هذه الكلمات.

 قال ابن عباس: " كان ايلاء الجاهلية السنة والسنتين واكثر من ذلك، يقصدون بذلك ايذاء المراة عند المساءة، فوقت الله لهم اربعة اشهر، فمن الي باقل من ذلك فليس بايلاء حكمي ".

 واتفق العلماء علي انه لو هجرها مدة تزيد علي اربعة اشهر لا يكون مءليا حتي يحلف لقوله تعالي: { للذين يءلون } اي يحلفون، وهجرانها ليس بيمين فلا يتعلق به وجوب الكفارة، ولا تطلق منه زوجته بالهجر.

 واختلفوا في المدة التي تبين فيها المراة من زوجها، فقال ابن عباس: اذا مضت اربعة اشهر قبل ان يفء بانت بتطليقة، وهذا مذهب ابي حنيفة رحمه الله.

 وقال مالك والشافعي واحمد: لا تطلق بمضي المدة وانما يءمر الزوج بالفيءة (الرجوع عن يمينه) او بالطلاق، فاذا امتنع الزوج منهما طلقها الحاكم عليه.

 حجة ابي حنيفة: ان الله تعالي حدد المدة للفء باربعة اشهر، فاذا لم يرجع عن يمينه في هذه المدة فكانه اراد طلاقها وعزم عليه، والعزيمة في الحقيقة انما هي عقد القلب علي الشء تقول: عزمت علي كذا اي عقدت قلبي علي فعله فهذا هو المراد من قوله تعالي: { وان عزموا الطلاق } اي عقدوا عليه قلوبهم، ولم تشترط الاية ان يطلق بالفعل.

 حجة الجمهور: ان قوله تعالي: { وان عزموا الطلاق } صريح في ان وقوع الطلاق انما يكون بايقاع الزوج، فلا يكفي مضي المدة بل لا بد بعدها من الفء او الطلاق.

 قال الشوكاني في تفسيره " فتح القدير ": " واعلم ان اهل كل مذهب قد فسروا هذه الاية بما يطابق مذهبهم، وتكلفوا بما لم يدل عليه اللفظ، ومعناها ظاهر واضح، وهو ان الله جعل الاجل لمن يءلي: اي يحلف من امراته اربعة اشهر، ثم قال مخبرا عباده بحكم هذا (المءلي) بعد هذه المدة (فان فاءوا) اي رجعوا الي بقاء الزوجية واستدامة النكاح { فان الله غفور رحيم } اي لا يءخذهم بتلك اليمين بل يغفر لهم ويرحمهم { وان عزموا الطلاق } اي وقع العزم منهم عليه والقصد له { فان الله سميع } لذلك منهم { عليم } به، فهذا معني الاية الذي لا شك فيه ولا شبهة ".

 الحكم الثالث: هل يشترط في اليمين ان تكون للاضرار؟

 قال ابو حنيفة والشافعي واحمد: يصح الايلاء في حال الرضا والغضب.

 وقال مالك: لا يكون ايلاء الا اذا حلف عليها في حال غضب علي وجه الاضرار.

 حجة مالك: ما روي عن (علي كرم الله وجهه) انه سءل عن رجل حلف الا يطا امراته حتي تفطم ولدها، ولم يرد الاضرار بها وانما قصد مصلحة الولد فقال له: انما اردت الخير، وانما الايلاء في الغضب.

 وما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لا ايلاء الا بغضب.

 حجة الجمهور: ان الاية عامة { للذين يءلون من نساءهم } فهي تشمل من حلف بقصد الاضرار، او حلف بقصد المصلحة لولده، فالكل يشمله لفظ (الايلاء).

 قال الشعبي: كل يمين منعت جماعا حتي تمضي اربعة اشهر فهي ايلاء.

 وقد رجح ابن جرير الطبري الراي الاول (راي الجمهور) فقال: والصواب قول من قال: " كل يمين منعت الجماع اكثر من المدة التي جعل الله للمءلي التربص بها قاءلا في غضب كان ذلك او رضي فهو ايلاء ".

 الحكم الرابع: ما المراد بالفء في الاية الكريمة؟

 اختلف الفقهاء في الفء الذي عناه الله تعالي بقوله: { فان فاءو فان الله غفور رحيم }.

 فقال بعضهم: المراد بالفء الجماع لا فء غيره، فاذا لم يغشها وانقضت المدة بانت منه، وهو قول (سعيد بن جبير) و(الشعبي).

 وقال اخرون: الفء: الجماع لمن لا عذر له، فان كان مريضا او مسافرا او مسجونا فيكفي المراجعة باللسان او القلب، وهذا مذهب جمهور العلماء.

 وقال اخرون: الفء: المراجعة باللسان علي كل حال فيكفي ان يقول: قد فءت اليها وهو قول النخعي.

 واعدل الاقوال القول الثاني: وهو قول جمهور الفقهاء والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   عدم جواز الحلف علي المنع من فعل البر والخير.

   من حلف علي يمين وراي الخير في خلافها فليفعل الخير وليكفر.

   اليمين اللغو التي لا يقصد بها اليمين لا مءاخذة عليها ولا كفارة فيها.

   الايلاء من الزوجة بقصد الاضرار يتنافي مع وجوب المعاشرة بالمعروف.

   اذا لم يرجع الزوج عن يمينه في مدة اربعة شهور تطلق عليه زوجته.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 امرت الشريعة الغراء بالاحسان الي الزوجة ومعاشرتها بالمعروف، وحرمت ايذاءها والاضرار بها بشتي الصور والاشكال

 وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا

 [النساء: ].

 ولما كان الايلاء من الزوجة، وهجرها في المضاجع مدة طويلة من الزمن، لا يقصد منه الا الاساءة الي الزوجة والاضرار بها، بحيث تصبح المراة معلقة، ليست بذات زوج ولا مطلقة، وكان هذا مما يتنافي مع وجوب المعاشرة بالمعروف ولا يتفق مع تعاليم الاسلام الرشيدة، لذلك فقد امر الباري جل وعلا بامهال هذا الزوج مدة من الزمن اقصاها اربعة شهور، فان عاد الي رشده فكفر عن يمينه، واحسن معاملة زوجته فعاشرها بالمعروف، ودفع عنها الاساءة والظلم فهي زوجته، والا فقد طلقت منه بذلك الاصرار، وهذا من محاسن الشريعة الغراء، حيث دفعت عن كاهل المراة الظلم ودعت الي البر بها والاحسان، وجعلتها شريكة الرجل في الحياة السعيدة الكريمة.

  [.]

 [] مشروعية الطلاق في الاسلام

 التحليل اللفظي

 { قروء }: جمع قرء بالفتح والضم، ويطلق في كلام العرب علي (الحيض) وعلي (الطهر) فهو من الاضداد.

 قال في " القاموس ": " والقرء بالفتح ويضم: الحيض، والطهر والوقت، واقرات حاضت وطهرت، وجمع الطهر: قروء، وجمع الحيض: اقراء ".

 واصل القرء: الاجتماع وسمي الحيض قرءا لاجتماع الدم في الرحم.

 قال الاخفش: " اقرات المراة اذا صارت صاحبة حيض، فاذا حاضت قلت: قرات " ومن مجء القرء بمعني (الحيض) قوله صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت ابي حبيش:

 " دعي الصلاة ايام اقراءك "

 اي ايام حيضك، وقول الشاعر:

 له قروء كقروء الحاءض

 ومن مجيءه بمعني (الطهر) قول الاعشي:

 مورثة عزا وفي الحي رفعة

 لما ضاع فيها من قروء نساءكا

 { وبعولتهن }: اي ازواجهن جمع بعل بمعني الزوج قال تعالي:

 وهذا بعلي شيخا

 [هود: ] والمراة بعلة ويقال لها: بعل ايضا افاده صاحب " القاموس ". واصل البعل: السيد المالك، يقال: من بعل هذه الناقة؟ اي من ربها؟ ومن سيدها؟

 والمعني: ازواج المطلقات احق برجعتهن في مدة التربص بالعدة.

 { درجة }: الدرجة في اللغة المنزلة الرفيعة قال تعالي:

 هم درجت عند الله

 [ال عمران: ] وسميت درجة تشبيها لها بالدرج الذي يرتقي به الي السطح، ويقال لقارعة الطريق مدرجة لانها تطوي منزلا بعد منزل، واصل (درج) بمعني طوي يقال: درج القوم اي طووا عمرهم وفنوا وفي الامثال (هو اكذب من دب ودرج) اي اكذب الاحياء والاموات.

 { عزيز حكيم }: اي منيع السلطان غالب لا يغلب، حكيم في احكامه وافعاله.

 { الطلق }: الطلاق حل عقدة النكاح، واصله الانطلاق والتخلية، يقال: ناقة طالق اي مهملة قد تركت في المرعي بلا قيد ولا راعي، فسميت المراة المخلي سبيلها طالقا لهذا المعني.

 قال الراغب: اصل الطلاق التخلية من الوثاق يقال: اطلقت البعير من عقاله وطلقته اذا تركته بلا قيد، ومنه استعير: طلقت المراة نحو خليتها فهي طالق اي مخلاة عن حبالة النكاح، وطلقه المريض اي خلاه قال الشاعر:

 تطلقه طورا وطورا تراجع

 { تسريح }: التسريح: ارسال الشء، ومنه تسريح الشعر ليخلص البعض من البعض، وسرح الماشية: ارسلها لترعي السرح وهو شجر له ثمر، ثم جعل لكل ارسال في الرعي.

 قال الراغب: " والتسريح في الطلاق مستعار من تسريح الابل، كالطلاق في كونه مستعارا من اطلاق الابل ".

 { فبلغن اجلهن }: اي قاربن انهاء العدة، لانه بعد انقضاء العدة لا سلطان للرجل عليها، والعرب تقول: بلغ البلد اذا شارف الوصول اليها.

 قال الشوكاني: " البلوغ الي الشء: معناه الحقيقي الوصول اليه، ولا يستعمل البلوغ بمعني المقاربة الا مجازا لعلاقة مع القرينة كما هنا، لان المراة اذا خرجت من العدة لم يبق للزوج عليها سبيل ".

 { ضرارا }: اي بقصد الاضرار، قال القفال: الضرار هو المضارة قال تعالي:

 والذين اتخذوا مسجدا ضرارا

 [التوبة : ] اي ليضاروا المءمنين ومعني المضارة الرجوع الي اثارة العداوة، وازالة الالفة.

 { تعضلوهن }: العضل: المنع والتضييق، يقال: اعضل الامر: اذا ضاقت عليك فيه الحيل، وداء عضال اي شديد عسير البرء اعيا الاطباء، وكل مشكل عند العرب فهو معضل، ومنه قول الشافعي رضي الله عنه:

 اذا المعضلات تصدينني

 كشفت حقاءقها بالنظر

 قال الازهري: " اصل العضل من قولهم: عضلت الناقة اذا نشب ولدها فلم يسهل خروجه، وعضلت الدجاجة اذا نشب بيضها فلم يخرج ".

 والمعني: فلا تمنعوهن من الزواج بمن اردن من الازواج بعد انقضاء عدتهن.

 { زكي لكم }: اي انمي وانفع يقال: زكا الزرع اذا نما بكثرة وبركة.

 { واطهر }: من الطهارة وهي التنزه عن الدنس وعن الذنوب والمعاصي.

 المعني الاجمالي

 يقول الله تعالي ما معناه: الازواج المطلقات اللواتي طلقهن ازواجهن لسبب من الاسباب علي هءلاء انتظار مدة من الزمن هي مدة (ثلاثة اطهار) او (ثلاث حيض) لمعرفة براءة الرحم حتي لا تختلط الانساب، وازواجهن احق بهن في الرجعة من الاجانب اذا لم تنقض عدتهن، وكان الغرض من هذه الرجعة (الاصلاح) لا (الاضرار) ولهن من حسن الصحبة والعشرة بالمعروف علي ازواجهن، مثل الذي عليهن من الطاعة فيما امر الله عز وجل، وللرجال عليهن درجة القوامة، والانفاق والامرة والطاعة.

 ثم بين تعالي ان الطلاق الذي تجوز به الرجعة مرتان، فان طلقها الثالثة فلا تحل له حتي تتزوج بعده بزوج اخر، اما اذا لم يكن الطلاق ثلاثا فله ان يراجعها الي عصمة نكاحة، فاما ان يمسكها بالمعروف فيحسن معاشرتها وصحبتها واما ان يطلق سراحها لتتزوج بمن تشاء لعلها تسعد بالزواج الثاني

 وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته

 [النساء: ].

 ولا يحل الله لكم ايها الرجال ان تاخذوا مما دفعتم اليهن من المهور شيءا، لانكم قد استمتعتم بهن الا اذا خفتم سوء العشرة بين الزوجين، وارادت الزوجة ان تختلع بالنزول عن مهرها او بدفع شء من المال لزوجها حتي يطلقها فليس هناك جناح من اخذ الفداء.

 ثم بين تعالي انه اذا طلقها الثالثة بعد ان راجعها مرتين، فلا تحل له الا بالزواج بزوج اخر، بعد ان يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته، فان طلقها الزوج الثاني فلا باس ان تعود الي زوجها الاول ان كان ثمة دلاءل تدل علي الوفاق والتلاق.

 ثم امر تعالي الرجال بالاحسان في معاملة الازواج وعدم الاضرار بهن، كما امر الاولياء بالا يمنعوا المراة من العودة الي زوجها اذا رغبت في العودة، لا سيما اذا صلحت الاحوال وظهرت امارات الندم علي الزوجين في استءناف الحياة الفاضلة، والعيشة الكريمة.

 سبب النزول

 اولا: روي ان اهل الجاهلية لم يكن عندهم للطلاق عدد، وكان يطلق الرجل امراته ما شاء من الطلاق، فاذا كادت تحل راجعها، فعمد رجل لامراته علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها: لا اويك ولا ادعك تحلين، قالت: وكيف؟ قال: اطلقك فاذا دنا مضي عدتك راجعتك، فشكت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي: { الطلق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسن } الاية.

 ثانيا: واخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: كان الرجل يطلق امراته ثم يراجعها قبل انقضاء عدتها ثم يطلقها، يفعل بها ذلك يضارها ويعضلها فانزل الله تعالي: { واذا طلقتم النساء... } الاية.

 ثالثا: واخرج البخاري والترمذي عن (معقل بن يسار) رضي الله عنه انه زوج اخته رجلا من المسلمين علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فكانت عنده ما كانت ثم طلقها تطليقة لم يراجعها حتي انقضت العدة، فهويها وهويته ثم خطبها مع الخطاب فقال له: يا لكع اكرمتك بها وزوجتك فلطقتها! والله لا ترجع اليك ابدا قال: فعلم الله حاجته اليها وحاجتها الي بعلها فانزل الله { واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن... } الاية فلما سمعها (معقل) قال: سمعا لربي وطاعة ثم دعاه فقال: ازوجك واكرمك.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { ثلاثة قروء } بالهمزة وقرا نافع (ثلاثة قرو) بكسر الواو وشدها من غير همز، وقرا الحسن (قرء) بفتح القاف وسكون الراء.

   قرا الجمهور { الا ان يخافا الا يقيما حدود الله } وقرا حمزة (الا ان يخافا) بضم الياء مبنيا للمجهول، وقرء يظنا.

   قرا الجمهور { وتلك حدود الله يبينها } بالياء اي يبينها الله، وقرا عاصم (نبينها) بالنون وهي نون التعظيم.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { والمطلقات يتربصن بانفسهن } المطلقات مبتدا والجملة الفعلية خبر، و { ثلاثة قروء } منصوب علي الظرفية، والمفعول به محذوف اي يتربصن الزوج.

   قوله تعالي: { ولا يحل لهن ان يكتمن } ان وما بعدها في تاويل مصدر فاعل ل (يحل) والتقدير: لا يحل لهن كتمان، و(ما) اسم موصول بمعني الذي مفعول ل (يكتمن).

   قوله تعالي: { وللرجال عليهن درجة } للرجال خبر مقدم و(درجة) مبتدا مءخر، وجاز الابتداء بالنكرة لتقدم الجار والمجرور عليها.

   قوله تعالي: { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } ضرارا مفعول لاجله اي من اجل الضرار، وجوز بعضهم ان يكون منصوبا علي الحال اي (مضارين) و(لتعتدوا) متعلق ب (ضرارا).

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قوله تعالي: { والمطلقات يتربصن } خبر والمراد منه الامر اي (ليتربصن) وفاءدته التنبيه الي انه مما ينبغي ان يتلقي بالقبول والمسارعة الي الاتيان به.

 قال صاحب " الكشاف ": " التعبير عن الامر بصيغة الخبر يفيد تاكيد الامر، اشعارا بانه مما يجب ان يتلقي بالمسارعة الي امتثاله، فكانهن امتثلن الامر فهو يخبر عنه موجودا، ونظيره قولهم في الدعاء: رحمك الله، اخرج في صورة الخبر ثقة بالاجابة، كانها وجدت الرحمة فهو يخبر عنها ".

 اللطيفة الثانية: قيد الله التربص في هذه الاية بذكر الانفس بقوله: { يتربصن بانفسهن } ولم يذكره في الاية السابقة

 تربص اربعة اشهر

 [البقرة: ] فما هي الحكمة؟

 والجواب؟ ان في ذكر الانفس هنا تهييجا لهن علي التربص وزيادة بعث لهن علي قمع نفوسهن عن هواها وحملها علي الانتظار، لان انفس النساء طوامح الي الرجال فاراد الله تعالي ان يقمعن انفسهن، ويغالبن الهوي بامتثال امر الله لهن بالتربص، والمخاطب في الاية السابقة الرجال فلم يوجد ذلك الداعي الي التقييد فتدبر ذلك السر الدقيق.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { ان كن يءمن بالله واليوم الاخر } شرط جوابه محذوف دل عليه ما سبق، وليس الغرض منه التقييد بالايمان حتي يخرج الكتابيات بل هو للتهييج وتهويل الامر في نفوسهن، وهذه طريقة متعارفة في الخطاب، تقول: ان كنت مءمنا فلا تءذ اباك، وان كنت مسلما فلا تغش الناس، فهذه هي النكتة في التعبير.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { وبعولتهن احق بردهن... } الاية اي احق برجعتهن.

 قال الامام الفخر: الحكمة في اثبات حق الرجعة ان الانسان ما دام مع صاحبه لا يدري هل تشق عليه المفارقة او لا؟ فاذا فارقه فعند ذلك يظهر، فلو جعل الله الطلقة الواحدة مانعة من الرجوع لعظمت المشقة علي الانسان، اذ قد تظهر المحبة بعد المفارقة، ثم لما كان كمال التجربة لا يحصل بالمرة الواحدة، اثبت تعالي حق المراجعة بعد المفارقة مرتين، وهذا التدريج والترتيب يدل علي كمال رحمته تعالي ورافته بعباده.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } فيه ايجاز وابداع، لا يخفي علي المتمكن من علوم البيان، فقد حذف من الاول بقرينة الثاني، ومن الثاني بقرينة الاول، كانه قيل: لهن علي الرجال من الحقوق، مثل الذي للرجال عليهن من الحقوق والواجبات، وفيه من علم البديع ما يسمي ب (الطباق) بين لفظي (لهن) و(عليهن) وهو طباق بين حرفين، وقد وضح عليه السلام بعض هذه الحقوق في (حجة الوداع) بقوله:

 " الا ان لكم علي نساءكم حقا، ولنساءكم عليكم حقا، فحقكم عليهن الا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون، الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن ".

 وعن ابن عباس انه قال: " اني لاحب ان اتزين لامراتي كما تتزين لي، لان الله تعالي يقول: { ولهن مثل الذي عليهن } ".

 اللطيفة السادسة: الدرجة التي اشارت اليها الاية الكريمة { وللرجال عليهن درجة } ليست درجة (تشريف) وانما هي درجة (تكليف) وقد بينتها الاية الثانية في سورة النساء وهي القوامة والمسءولية والانفاق

 الرجال قومون علي النساء

 [النساء: ] الاية والله تعالي قد وضع ميزانا دقيقا للتفاضل هو التقوي والعمل الصالح

 ان اكرمكم عند الله اتقاكم

 [الحجرات: ] فقد تكون المراة افضل عند الله من الف رجل، وهذا هو المبدا العادل الكريم.

 اللطيفة السابعة: قال ابن عباس رضي الله عنهما: اول خلع كان في الاسلام في

 " امراة ثابت بن قيس اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله: لا يجمع راسي وراسه شء ابدا، والله ما اعيب عليه في خلق ولا دين، ولكن اكره الكفر بعد الاسلام، ما اطيقه بغضا، اني رفعت جانب الخباء فرايته اقبل في عدة، فاذا هو اشدهم سوادا، واقصرهم قامة، واقبحهم وجها، فقال زوجها يا رسول الله: اعطيتها افضل ما لي (حديقة) لي، فان ردت علي حديقتي طلقتها، فقال لها عليه السلام ما تقولين؟ قالت: نعم، وان شاء زدته، قال ففرق بينهما ".

 اللطيفة الثامنة: قال العلامة ابو السعود: وضع الاسم الجليل في المواقع الثلاثة { الا يقيما حدود الله } { تلك حدود الله } { ومن يتعد حدود الله } موضع الضمير لتربية المهابة وادخال الروعة في النفوس، وتعقيب النهي بالوعيد للمبالغة في التهديد.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هي عدة المطلقة، والحامل، والتي لا تحيض؟

 اوجب الله تعالي العدة علي المطلقة { والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء } والمراد بالمطلقات هنا (المدخول بهن) البالغات من غير الحوامل، او الياءسات، لان غير المدخول بها لا عدة عليها لقوله تعالي:

 ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها

 [الاحزاب: ].

 وعدة الحامل وضع الحمل لقوله تعالي:

 واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن

 [الطلاق: ].

 والمراة التي لا تحيض وكذا الياءسة عدتها ثلاثة اشهر لقوله تعالي:

 واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن

 [الطلاق: ] الاية.

 فتبين من هذا ان الاية قد دخلها التخصيص، وان العدة المذكورة في الاية الكريمة هي للمطلقة المدخول بها اذا لم تكن صغيرة او ياءسة او حاملا.

 الحكم الثاني: ما المراد بالاقراء في الاية الكريمة؟

 تقدم معناه ان (القرء) في اللغة يطلق علي الحيض وعلي الطهر، وقد اختلف الفقهاء في تعيين المراد به هنا في الاية الكريمة علي قولين:

 ا  فذهب مالك والشافعي: الي ان المراد بالاقراء: الاطهار، وهو مروي عن (ابن عمر) و(عاءشة) و(زيد بن ثابت)، وهو احد القولين عند الامام احمد رحمه الله.

 ب  وذهب ابو حنيفة واحمد (في الرواية الاخري عنه) الي ان المراد بالاقراء: الحيض، وهو مروي عن (عمر) و(ابن مسعود) و(ابي موسي) و(ابي الدرداء) وغيرهم.

 حجة مالك والشافعي:

 احتج الفريق الاول لترجيح مذهبهم بحجج نذكرها بايجاز:

 الحجة الاولي: اثبات التاء في العدد (ثلاثة قروء) وهو يدل علي ان المعدود مذكر وان المراد به الطهر، ولو كان المراد به الحيضة لجاء اللفظ (ثلاث قروء) لان الحيضة مءنث والعدد يذكر مع المءنث، ويءنث مع المذكر كما هو معلوم.

 الحجة الثانية: ما روي عن عاءشة انها قالت: " هل تدرون الاقراء؟ الاقراء: الاطهار ".

 قال الشافعي: والنساء بهذا اعلم. لان هذا انما يبتلي به النساء.

 الحجة الثالثة: قوله تعالي:

 فطلقوهن لعدتهن

 [الطلاق: ] قالوا: ومعناه: فطلقوهن في وقت عدتهن، ولما كان الطلاق وقت الحيض محظورا، دل علي ان المراد به وقت الطهر، فيكون المراد من القروء الاطهار.

 حجة ابي حنيفة واحمد:

 واحتج الفريق الثاني علي ترجيح مذهبهم بما ياتي:

 اولا: ان العدة شرعت لمعرفة براءة الرحم، والذي يدل علي براءة الرحم انما هو الحيض لا الطهر.

 قال الامام احمد: قد كنت اقول: القروء: الاطهار، وانا اليوم اذهب الي انها الحيض.

 ثانيا: واستدلوا بقوله عليه السلام لفاطمة بنت حبيش:

 " دعي الصلاة ايام اقراءك "

 والمراد ايام حيضك، لان الصلاة تحرم في الحيض.

 ثالثا: قوله عليه السلام:

 " لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تستبرا بحيضة "

 فامر بالاستبراء بالحيضة، وقد اجمع العلماء علي ان الاستبراء في شراء الجواري يكون بالحيض، فكذا العدة ينبغي ان تكون بالحيض، لان الغرض واحد وهو براءة الرحم.

 رابعا: اقام الله تعالي الاشهر مقام الحيض في العدة في قوله:

 واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر

 [الطلاق: ] فدل علي ان العدة تعتبر بالحيض لا بالطهر. وهذا من اقوي ادلة الاحناف.

 خامسا: اذا اعتبرنا العدة بالحيض فيمكن معه استيفاء ثلاثة اقراء بكمالها، لان المطلقة انما تخرج من العدة بزوال الحيضة الثالثة، بخلاف ما اذا اعتبرناها بالاطهار فانه اذا طلقها في اخر الطهر يكون قد مر عليها طهران وبعض الثالث، فيكون ما ذهبنا اليه اقوي.

 الترجيح:

 ولعل ما ذهب اليه الفريق الثاني يكون ارجح، فان الاحاديث الصحيحة تءيده، والغرض من العدة في الاظهر معرفة براءة الرحم، وهو يعرف بالحيض لا بالطهر.

 وقد رجح العلامة " ابن القيم " في كتابه " زاد المعاد " هذا القول ونصره وايده فقال: " ان لفظ (القرء) لم يستعمل في كلام الشارع الا للحيض، ولم يجء عنه في موضع واحد استعماله للطهر، فحمله في الاية علي المعهود المعروف من خطاب الشارع اولي، بل يتعين، فانه عليه السلام قد قال للمستحاضة:

 " دعي الصلاة ايام اقراءك "

 وهو صلي الله عليه وسلم المعبر عن الله، وبلغة قومه نزل القران، فاذا اورد المشترك في كلامه علي احد معنييه، وجب حمله في ساءر كلامه عليه اذا لم يثبت ارادة الاخر في شء من كلامه البتة، ويصير هو لغة القران التي خوطبنا بها، وان كان له معني اخر في كلام غيره، واذا ثبت استعمال الشارع للقرء في الحيض علم ان هذا لغته فيتعين حمله عليها في كلامه، ويدل علي ذلك ما في سياق الاية من قوله تعالي: { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن } وهذا هو الحيض والحمل عند عامة المفسرين، وايضا فقد قال سبحانه:

 واللاءي يءسن من المحيض...

 [الطلاق: ] الاية فجعل كل شهر بازاء حيضة وعلق الحكم بعدم الحيض لا بعدم الطهر، وقال في موضع اخر

 فطلقوهن لعدتهن

 [الطلاق: ] معناه لاستقبال عدتهن لا فيها، واذا كانت العدة التي يطلق لها النساء مستقبلة بعد الطلاق، فالمستقبل بعدها انما هو الحيض، فان الطاهر لا تستقبل الطهر، اذ هي فيه وانما تستقبل الحيض بعد حالها التي هي فيها ".

 الحكم الثالث: ما معني قوله تعالي: { ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن }؟

 اختلف المفسرون في المراد من هذه الاية علي اقوال:

 فقال بعضهم: المراد بما خلق الله في ارحامهن: (الحمل) وهو قول عمر، وابن عباس، ومجاهد.

 وقال بعضهم: المراد به (الحيض) وهو قول عكرمة، والنخعي، والزهري.

 وقال اخرون: المراد به (الحمل والحيض) معا، وهذا قول ابن عمر، واختاره ابن العربي.

 قال ابن العربي: " والثالث هو الصحيح لان الله تعالي جعلها امينة علي رحمها فقولها فيه مقبول اذ لا سبيل الي علمه الا بخبرها، ولا خلاف بين الامة ان العمل علي قولها في دعوي الشغل للرحم او البراءة ما لم يظهر كذبها ".

 اقول: انما حرم الله كتمان ما في ارحامهن لانه يتعلق بذلك حق الرجعة للرجل، وعدم اختلاط الانساب، فربما ادعت انقضاء العدة وهي مشغولة الرحم بالحمل من زوجها ثم تزوجت فادي ذلك الي اختلاط الانساب، وربما حرمت الرجل من حقه في الرجعة فلذلك حرم الله كتمان ما في الارحام.

 الحكم الرابع: هل الاية عامة في كل مطلقة؟

 الاية الكريمة { والمطلقات يتربصن } عامة في المبتوتة، والرجعية، وقوله تعالي: { وبعولتهن احق بردهن } خاص في الرجعية دون المبتوتة، لان المبتوتة قد ملكت نفسها.

 قال ابن كثير رحمه الله: " وهذا في الرجعيات، فاما المطلقات البواءن فلم يكن حال نزول هذه الاية (مطلقة باءن) وانما كان ذلك لما حصروا في الطلقات الثلاث، فاما حال نزول هذه الاية فكان الرجل احق برجعة امراته وان طلقها ماءة مرة، فلما قصروا علي ثلاثة تطليقات، صار للناس مطلقة باءن ومطلقة غير باءن ".

 الحكم الخامس: ما هو حكم الطلاق الرجعي؟

 الطلاق الرجعي يبيح للرجل حق الرجعة بدون عقد جديد، وبدون مهر جديد، وبدون رضا الزوجة ما دامت المراة في العدة، فاذا انقضت العدة ولم يراجعها بانت منه، وقد اثبت الشارع له حق الرجعة بقوله تعالي: { وبعولتهن احق بردهن في ذلك } اي احق بارجاعهن في وقت التربص بالعدة، واذا كانت الرجعة حقا للرجل فلا يشترط رضا الزوجة ولا علمها، ولا تحتاج الي ولي، كما لا يشترط الاشهاد عليها وان كان ذلك مستحبا خشية انكار الزوجة فيه بعد انه راجعها.

 وتصح المراجعة بالقول مثل قوله: راجعت زوجتي الي عصمة نكاحي، وبالفعل مثل التقبيل، والمباشرة بشهوة، والجماع عند ابي حنيفة ومالك، وقال الشافعي: لا رجعة الا بالقول الصريح ولا تصح بالوطء ودواعيه، لان الطلاق يزيل النكاح.

 قال الشوكاني: " والظاهر ما ذهب اليه الاولون، لان العدة مدة خيار، والاختيار يصح بالقول وبالفعل، وظاهر قوله تعالي: { وبعولتهن احق بردهن } وقوله صلي الله عليه وسلم:

 " مره فليراجعها "

 انها تجوز المراجعة بالفعل لانه لم يخص قولا من فعل، ومن ادعي الاختصاص فعليه الدليل ".

 الحكم السادس: هل الطلاق الثلاث بلفظ واحد يقع ثلاثا ام واحدة؟.

 دل قوله تعالي: { الطلق مرتان } علي ان الطلاق ينبغي ان يكون مفرقا مرة بعد مرة وقد اختلف العلماء في الطلاق الثلاث بلفظ واحد هل يقع ثلاثا او واحدة؟.

 فذهب جمهور الصحابة والتابعين واءمة المذاهب الاربعة الي انه يقع ثلاثا، اما مع الحرمة، واما مع الكراهة علي حسب اختلافهم في فهم الاية الكريمة.

 وذهب بعض اهل الظاهر الي ان طلاق الثلاث في كلمة واحدة يقع واحدة، وهو قول طاووس ومذهب الامامية وقول (ابن تيمية) وبه اخذ بعض المتاخرين من الفقهاء دفعا للحرج عن الناس، وتقليلا لحوادث الطلاق، وفرارا من مفاسد التحليل.

 دليل الجمهور:

 استدل الجمهور علي وقوع الطلاق الثلاث بما يلي:

 اولا: ان الله عز وجل جعل للطلاق حدا وارشد الرجل الي ان يطلق مرة بعد مرة، وجعل له فسحة في الامر حتي لا يضيع حقه في الرجعة، فاذا تعدي الانسان هذه الرخصة وطلق ثلاثا وقع طلاقه لان له عليها طلقتين وبالثالثة تبين منه، فاما ان يجمعها او يفرقها. والاسلام قد ارشده الي ما هو الافضل والاصلح، فاذا جاوز هذا الي ما فيه تضييق عليه اخذ بجزيرة نفسه.

 ثانيا: ما روي ان رجلا جاء الي ابن عباس فقال له: انه طلق امراته ثلاثا، قال مجاهد: فسكت ابن عباس حتي ظننت انه رادها اليه، ثم قال: يطلق احدكم فيركب الحموقة ثم يقول: يا ابن عباس، يا ابن عباس وان الله تعالي يقول:

 ومن يتق الله يجعل له مخرجا

 [الطلاق: ] وانك لم تتق الله فلم اجد لك مخرجا عصيت ربك، وبانت منك امراتك ".

 ثالثا: واستدلوا باجماع الصحابة حين قضي به عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاقروه عليه، ولم ينكر احد من الصحابة وقوع الثلاث بلفظ واحد علي عمر بن الخطاب فدل ذلك علي الاجماع.

 وقد ذهب البخاري الي وقوع الثلاث وترجم علي هذه الاية بقوله (باب من اجاز الطلاق الثلاث) بقوله تعالي: { الطلق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسن }.

 وهذا اشارة منه رضي الله عنه الي ان هذا التعديد انما هو فسحة لهم، فمن ضيق علي نفسه لزمه.

 حجة الفريق الثاني:

 واستدل القاءلون بوقوع الطلاق الثلاث واحدة بما رواه احمد ومسلم من حديث طاووس عن ابن عباس انه قال: " كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم، فامضاه عليهم ".

 وقالوا: ان الله قد فرق الطلاق بقوله: { الطلق مرتان } اي مرة بعد مرة، وما كان مرة بعد مرة لا يملك المكلف ايقاعه دفعة واحدة، مثل (اللعان) لا بد من التفريق فيه، ولو قال: اشهد بالله اربع شهادات اني لمن الصادقين كان مرة واحدة، ولو قال المقر بالزني: انا اقر اربع مرات اني زنيت كان مرة واحدة، وقالوا: ان الشارع طلب ان يسبح العبد ربه ويحمده، ويكبره دبر كل صلاة (ثلاثا وثلاثين) ولا يكفيه ان يقول: سبحان الله ثلاثا وثلاثين، ولا بد من التفريق حتي يكون قد اتي بالامر المشروع.

 وقد اطال ابن القيم رحمه الله في كتابه " اعلام الموقعين " القول في المسالة وانتصر لراي ابن تيمية، وفعل مثله (الشوكاني) في كتابه " نيل الاوطار " وله رسالة خاصة في تفنيد ادلة الجمهور.

 اقول: كل ما استدل به الفريق الثاني لا يقوي علي رد ادلة الجمهور وعلي اجماع الصحابة، وكفي بهذا الاجماع حجة وبرهانا وهذا ما ندين الله عز وجل به. ونعتقد انه الصواب، لان مخالفة اجماع الصحابة واجماع الفقهاء ليس بالامر اليسير.

 ويحسن بنا ان ننقل ما كتبه العلامة القرطبي في تفسير " الجامع لاحكام القران " حيث قال رحمه الله: " واتفق اءمة الفتوي علي لزوم ايقاع الطلاق الثلاث في كلمة واحدة، وهو قول جمهور السلف، وشذ طاوس وبعض اهل الظاهر فقالوا: ان طلاق الثلاث في كلمة واحدة يقع واحدة، ويحكي عن داود انه لا يقع، وجمهور السلف والاءمة انه لازم واقع ثلاثا، ولا فرق بين ان يوقع ثلاثا مجتمعة في كلمة او متفرقة في كلمات، واستدل من قال بوقوعه واحدة باحاديث ثلاثة:

 احدهما: حديث ابن عباس من رواية طاوس، وابي الصهباء، وعكرمة.

 وثانيها: حديث ابن عمر علي رواية من روي انه طلق امراته ثلاثا، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره برجعتها واحتسبت واحدة.

 وثالثها: ان ركانة طلق امراته ثلاثا فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم برجعتها، والرجعة تقتضي وقوع واحدة.

 والجواب عن الاحاديث ما ذكره الطحاوي عن (سعيد بن جبير) و (مجاهد) و (عطاء) في روايتهم عن ابن عباس فيمن طلق امراته ثلاثا انه قد عصي ربه، وبانت منه امراته، ولا ينكحها الا بعد زوج، وفيما رواه هءلاء عن ابن عباس مما يوافق الجماعة، ما يدل علي وهن رواية طاوس وغيره، وما كان ابن عباس ليخالف الصحابة الي راي نفسه.

 قال ابن عبد البر: " رواية طاوس وهم وغلط، لم يعرج عليها احد من فقهاء الامصار بالحجاز والشام والعراق، والمشرق والمغرب ".

 قال الباجي: فان حمل حديث ابن عباس علي ما يتاول فيه من لا يعبا بقوله فقد رجع ابن عباس الي قول الجماعة وانعقد به الاجماع، ودليلنا من جهة القياس ان هذا طلاق اوقعه من يملكه فوجب ان يلزمه.

 واما حديث ابن عمر انه طلق امراته ثلاثا وهي حاءض... الخ فقد رده الدارقطني وقال: رواته كلهم من الشيعة، والمحفوظ ان ابن عمر طلق امراته واحدة في الحيض.

 واما حديث (ركانة) فقيل: انه حديث مضطرب منقطع لا يستند من وجه يحتج به، وهو عن عكرمة عن ابن عباس وفيه

 " ان ركانة طلق امراته ثلاثا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ارجعها ".

 والثابت ان ركانه طلق امراته البتة فاستحلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اراد بها؟ فحلف ما اراد الا واحدة فردها اليه.

 فهذا اضطراب في الاسم والفعل ولا يحتج بشء من مثل هذا.

 والخلاصة فان راي الجمهور يبقي اقوي دليلا، وامكن حجة، لا سيما وقد تعزز باجماع الصحابة والاءمة المجتهدين والله اعلم.

 الحكم السابع: ما المراد من قوله تعالي: { الطلق مرتان }؟

 اختلف المفسرون في معني قول الله تعالي: { الطلق مرتان } علي اقوال عديدة نذكرها بالاجمال:

 ا  المراد: الطلاق المشروع مرتان، فما جاء علي غير هذا فليس بمشروع، والاية مستقلة عما قبلها، وهذا قول الحجاج بن ارطاة ومذهب الرافضة.

 ب  المراد: الطلاق المسنون مرتان وهذا قول ابن عباس ومجاهد ومذهب مالك رحمه الله.

 ج  المراد: الطلاق الذي فيه الرجعة مرتان، وهذا قول قتادة وعروة واختيار الجمهور.

 قال الشوكاني في تفسيره " فتح القدير ": المراد بالطلاق المذكور هو الرجعي بدليل ما تقدم من الاية الاولي، اي الطلاق الذي تثبت فيه الرجعة للازواج هو مرتان، اي الطلقة الاولي والثانية، اذ لا رجعة بعد الثالثة، وانما قال سبحانه (مرتان) ولم يقل طلقتان اشارة الي انه ينبغي ان يكون الطلاق مرة بعد مرة لا طلقتان دفعة واحدة ".

 الحكم الثامن: هل يباح للزوج اخذ المال مقابل الطلاق؟

 امر الله عند تسريح المراة ان يكون باحسان، ونهي الزوج ان ياخذ شيءا مما اعطي المراة من المهر الا في حالة الخوف الا يقيما حدود الله { ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله } والمراد عدم اقامة حدود الله التي شرعها للزوجين، من حسن المعاشرة والطاعة والقيام بحق كل من الزوجين نحو الاخر، فان ظهرت بوادر الشقاق والخلاف، واستحكمت اسباب الكراهية والنفرة جاز للمراة ان تفتدي، وجاز للرجل ان ياخذ المال، وطلاق المراة علي هذا الوجه هو المعروف ب (الخلع) وقد عرفه الفقهاء بانه " فراق الرجل زوجته علي بدل ياخذه منها ".

 وفي اخذ الزوج الفدية عدل وانصاف، فانه هو الذي اعطاها المهر، وبذل تكاليف الزواج والزفاف، وانفق عليها، وهي التي قابلت هذا كله بالجحود وطلبت الفراق فكان من الانصاف ان ترد عليه ما اخذت منه.

 والاصل في هذا ما رواه البخاري من قصة امراة ثابت بن قيس وقد تقدم، وفيه قال لها عليه السلام:

 " اتردين عليه حديقته؟ قالت نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة ".

 وقد ذهب جمهور الفقهاء الي انه يجوز ان ياخذ الزوج من الزوجة زيادة علي ما اعطاها لقوله تعالي: { فلا جناح عليهما فيما افتدت به } وهذا عام يتناول القليل والكثير.

 وقال الشعبي والزهري والحسن البصري: لا يحل للزوج ان ياخذ زيادة علي ما اعطاها، لانه من باب اخذ المال بدون حق، وحجتهم ان الاية في صدد الاخذ مما اعطي الرجال النساء فلا تجوز الزيادة، والراجح ان الزيادة تجوز ولكنها مكروهة.

 وقد اختلف الفقهاء هل الخلع فسخ او طلاق؟

 فذهب الجمهور الي انه طلاق، وقال الشافعي في القديم انه فسخ، وفاءدة الخلاف تظهر فيما اذا خلعها هل تحسب عليه طلقة ام لا؟ والادلة علي هذه المسالة تطلب من كتب الفروع.

 الحكم التاسع: ما هو حكم المطلقة ثلاثا، وكيف تحل للزوج الاول؟

 دل قوله تعالي: { فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره } علي ان المطلقة ثلاثا تحرم علي زوجها الاول حتي تتزوج بزوج اخر، وهي التي يسميها الفقهاء (باءنة بينونه كبري) وذلك لان الله تعالي ذكر الطلاق وبين انه مرتان، ثم ذكر حكم الخلع واعقبه بقوله: { فان طلقها } فدل علي ان المراد به الطلاق الثالث.

 قال القرطبي: " المراد بقوله تعالي: { فان طلقها } الطلقة الثالثة فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وهذا مجمع عليه لا خلاف فيه ".

 وذهب جمهور العلماء والاءمة المجتهدون الي ان المراد بالنكاح في قوله تعالي: { حتي تنكح زوجا غيره } الوطء لا العقد، فلا تحل للزوج الاول حتي يطاها الزوج الثاني.

 وروي عن (سعيد بن المسيب) انه قال: ان المطلقة ثلاثا تحل للاول بالعقد علي الثاني، وهو ضعيف لمصادمته للحديث الاتي الصحيح.

 واحتج الجمهور بما رواه ابن جرير عن عاءشة قالت:

 " جاءت امراة رفاعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وان ما معه مثل هدبة الثوب فقال لها: " تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " "

 رواه اصحاب السنن.

 والمراد بالعسيلة: الجماع، شبه اللذة فيه بالعسل.

 فقد وضحت السنة المطهرة ان المراد من فظ النكاح في الاية الكريمة هو (الجماع) لا العقد، وقال بعض العلماء ان الاية نفسها فيها دلالة علي ذلك، فقد قال ابن جني: سالت ابا علي عن قولهم نكح المراة، فقال فرقت العرب بالاستعمال، فاذا قالوا: نكح فلان فلانة ارادوا انه عقد عليها، واذا قالوا: نكح زوجته ارادوا به المجامعة، وهنا قال تعالي: { حتي تنكح زوجا غيره } فالمراد منه المجامعة.

 الحكم العاشر: نكاح المحلل وهل هو صحيح ام باطل؟

 المحلل: بكسر اللام هو الذي يتزوج المطلقة ثلاثا بقصد ان يحلها للزوج الاول، وقد سماه عليه السلام بالتيس المستعار ففي الحديث الشريف

 " الا اخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هو المحلل، لعن الله المحلل والمحلل له ".

 وقد اختلف العلماء في نكاح المحلل فذهب الجمهور (مالك واحمد والشافعي والثوري) الي ان النكاح باطل، ولا تحل للزوج الاول.

 وقال الحنفية وبعض فقهاء الشافعية: هو مكروه وليس بباطل، لان في تسميته بالمحلل ما يدل علي الصحة لانها سبب الحل، وروي عن الاوزاعي انه قال: بءس ما صنع والنكاح جاءز.

 حجة الجمهور:

 استدل الجمهور علي فساد نكاح المحلل بما يلي:

 اولا  حديث

 " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له ".

 ثانيا  حديث

 " الا اخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا بلي يا رسول الله قال: هو المحلل... "

 الحديث.

 ثالثا  حديث ابن عباس

 " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المحلل فقال: (لا " اي لا يحل " الا نكاح رغبة، لا نكاح دلسة، ولا استهزاء بكتاب الله، ثم يذوق عسيلتها) ".

 رابعا  ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: " لا اوتي بمحلل ولا بمحلل له الا رجمتهما ".

 خامسا  ما روي عن نافع عن ابن عمر ان رجلا ساله عن رجل طلق امراته ثلاثا فتزوجها اخ له من غير مءامرة منه ليحلها لاخيه هل تحل للاول؟ فقال: لا، الا نكاح رغبة كنا نعد هذا سفاحا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

 الترجيح:

 والحق ما ذهب اليه الجمهور لان النكاح يقصد منه الدوام والاستمرار، والتاقيت يبطله فاذا تزوجها بقصد التحليل، او اشترط الزوج عليه ان يطلقها بعد الدخول فقد فسد النكاح لانه يشبه (نكاح المتعة) حينءذ، وهو باطل باتفاق العلماء.

 قال العلامة ابن كثير رحمه الله: " والمقصود من الزوج الثاني ان يكون راغبا في المراة، قاصدا لدوام عشرتها، كما هو المشروع من التزويج، واشترط الامام مالك مع ذلك ان يطاها الثاني وطا مباحا، فلو وطءها وهي محرمة، او صاءمة، او معتكفة، لم تحل للاول بهذا الوطء، واشترط الحسن البصري الانزال وكانه فهمه من قوله عليه السلام

 " حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ".

 ثم قال: فاما اذا كان الثاني انما قصده ان يحلها للاول فهذا هو (المحلل) الذي وردت الاحاديث بذمه ولعنه، ومتي صرح بمقصوده، في العقد بطل النكاح عند جمهور الاءمة... ثم ساق الاحاديث الواردة في ذلك في " تفسيره " وقد اشرنا الي بعضها فيما ذكرناه.

 " كلام السيد رشيد رضا في " المنار " "

 وقال في " تفسير المنار ": " الا فليعلم كل مسلم ان الاية صريحة في ان النكاح الذي تحل به المطلقة ثلاثا هو ما كان زواجا صحيحا عن رغبة، وقد حصل به مقصود النكاح لذاته، فمن تزوجها بقصد الاحلال كان زواجه (صوريا) غير صحيح، ولا تحل به المراة للاول، بل هو معصية لعن الشارع فاعلها، فان عادت اليه كانت حراما، ومثال ذلك من طهر الدم بالبول، وهو رجس علي رجس، ونكاح التحليل شر من نكاح المتعة واشد فسادا وعارا... ثم نقل ما اورده ابن حجر المكي في كتابه " الزواجر " من الاخبار والاثار الدالة علي التحريم ثم قال:

 وانت تري مع هذا ان رذيلة التحليل قد فشت في الاشرار، الذين جعلوا رخصة الطلاق عادة ومثابة، فصار الاسلام نفسه يعاب بهم وما عيبه سواهم، وقد رايت في لبنان رجلا نصرانيا ولع بشراء الكتب الاسلامية، فاهتدي الي حقيقة الاسلام مع الميل الي التصوف فاسلم، وقال لي: لم اجد في الاسلام غير ثلاثة عيوب لا يمكن ان تكون من الله، اقبحها مسالة (التجحيش) اي التحليل فبينت له الحق فيها فاقتنع ".

 اقول: ان في التحليل مفاسد كثيرة نبه عليها العلماء، وقد عقد العلامة (ابن القيم) في كتابه " اعلام الموقعين " فصولا في بيانها، وقد طعن قوم في الشريعة الاسلامية لانها اجازته، وقد علمت الراي الصحيح في الموضوع عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين فالصواب الا ينسب اليها حله والله المستعان.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   وجوب العدة علي المطلقة رجعية كانت او باءنة للتعرف علي براءة الرحم.

   حرمة كتمان ما في الرحم من الحمل، ووجوب الامانة في الاخبار عن موضوع العدة.

   الزوج احق بزوجته المطلقة رجعيا ما دامت العدة لم تنته بعد.

   الرجل والمراة في الحقوق والواجبات الزوجية سواء، وله عليها درجة القوامة والاشراف.

   الطلاق الرجعي الذي يملك فيه الزوج الرجعة مرتان فقط وفي الثالثة تحرم عليه حتي تنكح زوجا اخر نكاحا شرعيا صحيحا بقصد الدوام والاستمرار.

   جواز الخلع والافتداء اذا كان ثمة مصلحة شرعية توجب الفراق.

   حرمة الاضرار بالزوجة لتفتدي نفسها من زوجها بالمال علي الطلاق.

   لا باس بعودة المطلقة الي زوجها الاول اذا طلقها الزوج الثاني بعد المساس.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 اباح الاسلام الطلاق، واعتبره ابغض الحلال الي الله، وذلك لضرورة قاهرة، وفي ظروف استثناءية ملحة، تجعله دواء وعلاجا للتخلص من شقاء محتم، قد لا يقتصر علي الزوجين بل يمتد الي الاسرة كلها فيقلب حياتها الي جحيم لا يطاق. والاسلام يري ان الطلاق هدم للاسرة، وتصديع لبنيانها، وتمزيق لشمل افرادها، وضرره يتعدي الي الاولاد، فان الاولاد حينما يكونون في حضن امهاتهم يكونون موضعا للرعاية وحسن التربية، واذا حرموا عطف الام وحنانها تعرضوا الي التمزيق والتشتت، ومع هذا فقد اجازه الاسلام، لدفع ضرر اكبر، وتحصيل مصلحة اكثر، وهي التفريق بين متباغضين من الخير ان يفترقا، لان الشقاق والنزاع قد استحكم بينهما، والحياة الزوجية ينبغي ان يكون اساسها الحب، والوفاء، والهدوء، والاستقرار، لا التناحر، والخصام، والبغضاء.

 فاذا لم تجد جميع وساءل الاصلاح للتوفيق بين الزوجين كان الطلاق ضرورة لا مندوحة عنه، ومن الضرورات التي تبيح الطلاق ان يرتاب الرجل في سلوك زوجته، وان يطلع منها علي الخيانة الزوجية باقتراف (فاحشة الزني) فهل يتركها تفسد عليه نسبه، وتكدر عليه حياته ام يطلقها؟ وهناك اسباب اخري كالعقم، والمرض الذي يحول دون الالتقاء الجسدي، او المرض المعدي الذي يخشي انتقاله الي الاخر الي غير ما هنالك من الاسباب الكثيرة.

 وقد جعل الله جل ثناءه الطلاق في تشريعه الحكيم مرتين متفرقتين في طهرين  كما دلت علي ذلك السنة المطهرة  فان شاء امسك، وان شاء طلق وامضي الطلاق، فيكون الزوج علي بينة مما ياتي وما يذر، ولن يتفرق بالطلاق بعد هذه الروية وهذه الاناة الا زوجان من الخير الا يجتمعا لصالح الاسرة وصالحهما بالذات.

 يقول الاستاذ الفاضل (احمد محمد جمال) في كتابه " محاضرات في الثقافة الاسلامية " ما نصه: " ومما ينبغي ملاحظته هنا في حديثنا الموجز عن الطلاق في الاسلام، ان الشريعة الاسلامية انفردت بنظام (المراجعة) في الطلاق دون الشراءع الاخري، حرصا علي اعادة الرباط الزوجي بين الزوجين، وحفاظا علي الذرية من الضياع والتشرد، واستصلاحا لما فسد بين الزوجين من مودة وسكن، ويعتبر الطلاق الرجعي في الاسلام  وهو المرة الاولي والثانية  فترة اختبار للزوجين، وفرصة تامل ومراجعة للاخطاء والزلات والندم والتوبة، ثم العودة الي بيت الزوجية وما يظلله من مودة ورحمة وسكن وذرية.

 كما ينبغي ان نلاحظ ايضا ان الاسلام جاء ليصحح وضعا خاطءا، ويحفظ للمراة كرامة كانت مضيعة علي عهد الجاهلية الاولي، اذ كان العرب يطلقون دون حصر او عدد، فكان الرجل يطلق ما شاء ثم يراجع امراته قبل ان تنقضي عدتها اضرارا لها، حيث تظل معلقة بين طلاق ورجعة في نهاية العدة، ثم طلاق في بداية الرجعة وهكذا، فنزل القران الكريم يضع لهذه الفوضي حدا، ولهذا الظلم النازل بالنساء قيدا { الطلق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسن }.

  [.]

 [] احكام الرضاع

 التحليل اللفظي

 { والوالدات }: جمع والدة بالتاء، والوالد: الاب، والوالدة: الام، وهما الوالدان كذا في " اللسان " ، قال في " البحر ": وكان القياس ان يقال: والد، لكن قد اطلق علي الاب والد فجاءت التاء في الوالدة للفرق بين المذكر والمءنث من حيث الاطلاق اللغوي، وكانه روعي في الاطلاق انهما اصلان للولد فاطلق عليهما والدان.

 { حولين }: اي سنتين من حال الشء اذا انقلب، فالحول منقلب من الوقت الاول الي الثاني.

 قال الراغب: والحول السنة اعتبارا بانقلابها ودوران الشمس في مطالعها ومغاربها.

 { المولود له }: اي الاب، لان الاولاد ينسبون الي الاباء لا الي الامهات قال الشاعر:

 فانما امهات الناس اوعية

 مستودعات وللاباء ابناء

 { فصالا }: فطاما عن الرضاع، والفصال والفصل: الفطام، وانما سمي الفطام بالفصال، لان الولد ينفصل عن الاغتذاء بلبن امه الي غيره من الاقوات.

 قال المبرد: يقال: فصل الولد عن الام فصلا وفصالا، والفصال احسن، لانه اذا انفصل عن امه فقد انفصلت منه فبينهما فصال نحو القتال، والضراب ومنه سمي الفصيل لانه مفصول عن امه.

 { وتشاور }: التشاور في اللغة: استخراج الراي ومثله المشاورة والمشورة ماخوذ من الشور وهو استخراج العسل.

 قال الراغب: والتشاور والمشاورة والمشورة: استخراج الراي بمراجعة البعض الي البعض من قولهم: شرت العسل اذا استخرجته من موضعه.

 { تسترضعوا }: اي تطلبوا الرضاع لاولادكم يقال: استرضع اي طلب الرضاع، مثل: استفتح طلب الفتح، واستنصر طلب النصر.

 والمعني: اذا اردتم ايها الاباء ان تسترضعوا المراضع لاولادكم اي تطلبوا لهم من يرضعهم فلا اثم عليكم ولا حرج.

 { بالمعروف }: اي بالوجه المتعارف المستحسن شرعا الذي امركم به الدين.

 { بصير }: اي مطلع علي اعمالكم، لا تخفي عليه خافية والمراد انه مجازيكم عليها ان خيرا فخير، وان شرا فشر.

 المعني الاجمالي

 امر الله تعالي الوالدات (المطلقات) بارضاع اولادهن مدة سنتين كاملتين اذا شاء الوالدان اتمام الرضاعة، وان علي الولد كفاية المرضع التي تقوم بارضاع ولده، والانفاق عليها لتقوم بخدمته حق القيام، وتحفظه من عاديات الايام، وان يكون ذلك الانفاق بحسب المعروف والقدرة والطاقة لان الله لا يكلف نفسا الا وسعها.

 ثم حذر تعالي كلا من الوالدين ان يضار احدهما الاخر بسبب الولد، فلا يحل للام ان تمتنع عن ارضاع الولد اضرارا بابيه، وان تقول له مثلا: اطلب له ظءرا غيري، ولا يحل للاب ان ينزع الولد منها مع رغبتها في ارضاعه، ليغيظ احدهما صاحبه بسبب الولد.

 ثم بين تعالي ان الوالدين اذا ارادا فطام ولدهما بعد التشاور والتراضي قبل تمام الحولين فلا اثم ولا حرج اذا رايا استغناء الطفل عن لبن امه بالغذاء، فان هذا التحديد انما هو لمصلحة الطفل ودفع الضرر عنه، والوالدان ادري الناس بمصلحته واشفقهم عليه وان اردتم  ايها الاباء  ان تطلبوا مرضعة لولدكم غير الام بسبب اباءها، او عجزها او ارادتها الزواج، فلا اثم عليكم في ذلك، بشرط ان تدفعوا الي هذه المرضعة ما اتفقتم عليه من الاجر، ولا تبخسوها حقها، فان المرضع اذا لم تكرم لا تهتم بالطفل ولا تعني بارضاعه ولا بساءر شءونه، فاحسنوا معاملتهن ليحسن امور اولادكم، واتقوا الله ايها المءمنون واعلموا ان الله مطلع عليكم لا تخفي عليه خافية من شءونكم وانه مجازيكم عليها يوم الدين

 يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله

 [الانفطار: ].

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { لمن اراد ان يتم الرضاعة } وقرا مجاهد (ان تتم الرضاعة) بالتاء وبرفع الرضاعة، وقرا ابو رجاء وابن ابي عبلة (الرضاعة) بكسر الراء. قال الزجاج " الرضاعة " بفتح الراء وكسرها والفتح اكثر.

   قرا الجمهور { لا تضار والدة } وقرا ابن كثير وابو عمرو (لا تضار) بالرفع علي ان (لا) نافية.

   قوله تعالي: { اذا سلمتم ما اتيتم } قرا الجمهور { اتيتم } بالمد، وقرا ابن كثير { اتيتم } بالقصر.

 وجوه الاعراب

 اولا  قوله تعالي: { وعلي المولود له رزقهن } الجار والمجرور خبر مقدم، و(رزقهن) مبتدا مءخر وهو مضاف اي رزق المرضعات و(بالمعروف) متعلق ب (رزقهن).

 ثانيا  قوله تعالي: { لا تضار والدة بولدها } لا ناهية جازمة و(تضار) اصلها (تضارر) سكنت الراء الاخيرة للجزم والراء الاولي للادغام فالتقي ساكنان فحرك الاخير منهما بالفتح للتخلص من التقاء الساكنين و(والدة) فاعل والمفعول به محذوف تقديره: لا تضار والدة زوجها بسبب ولدها.

 ثالثا  قوله تعالي: { وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم } استرضع يتعدي لمفعولين الثاني بحرف الجر والمعني: ان تسترضعوا المراضع لاولادكم، حذف المفعول الاول للاستغناء عنه.

 قال الواحدي: " اي لاولادكم وحذف اللام اجتزاء بدلالة الاسترضاع لانه لا يكون الا للاولاد، ونظيره قوله تعالي:

 واذا كالوهم او وزنوهم

 [المطففين: ] اي كالوا لهم او وزنوا لهم ".

 وجه الارتباط في الايات السابقة

 مناسبة هذه الاية لما قبلها من الايات، انه تعالي لما ذكر جملة من الاحكام المتعلقة بالنكاح، والطلاق، والعدة، والرجعة، والعضل، ذكر في هذه الاية الكريمة حكم الرضاع، لان الطلاق يحصل به الفراق، فقد يطلق الرجل زوجته ويكون لها طفل ترضعه، وربما اضاعت الطفل او حرمته الرضاع انتقاما من الزوج وايذاء له، لذلك وردت هذه الاية لندب الوالدات المطلقات الي رعاية جانب الاطفال والاهتمام بشانهم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: ورد الامر بصيغة الخبر للمبالغة اي ليرضعن، والجملة ظاهرها الخبر وحقيقتها الامر كقوله:

 والمطلقات يتربصن

 [البقرة: ] والتعبير عنهن بلفظ (الوالدات) دون قوله: والمطلقات او النساء المطلقات لاستعطافهن نحو الاولاد، فحصول الطلاق لهن لا ينبغي ان يحرمهن عاطفة الامومة.

 اللطيفة الثانية: العدول عن قوله: وعلي الوالد الي قوله: { وعلي المولود له } فيه لطيفة وهي ان الاولاد يتبعون الاب ويلتحقون بنسبه دون الام، فالموجب المقتضي للانفاق علي الامهات والمرضعات كون الاولاد لهم فعليهم تجب النفقة، واللفظ يشعر بالمنحة وشبه التمليك ولهذا اتي به دون لفظ الوالد.

 قال الزمخشري: " فان قلت: لم قيل (المولود له) دون الوالد؟ قلت: ليعلم ان الوالدات انما ولدن لهم ، لان الاولاد للاباء ولذلك ينسبون اليهم لا الي الامهات ".

 اللطيفة الثالثة: قال ابو حيان: وصف الله تعالي الحولين بالكمال (حولين كاملين) دفعا للمجاز الذي يحتمله ذكر الحولين، اذ يقال: اقمت عند فلان حولين وان لم يستكملهما، وهي صفة توكيد كقوله تعالي:

 تلك عشرة كاملة

 [البقرة: ].

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده } اضاف الولد في الاية الي كل من الابوين { والدة بولدها } و { مولود له بولده } وذلك لطلب الاستعطاف والاشفاق، فالولد ليس اجنبيا عن الوالدين، هذه امه وذاك ابوه، فمن حقهما ان يشفقا عليه، ولا تكون العداوة بينهما سببا للاضرار بالولد.

 قال العلامة ابو السعود: " اضافة الولد الي كل منهما لاستعطافهما اليه، وللتنبيه علي انه جدير بان يتفقا علي استصلاحه، ولا ينبغي ان يضرا به او يتضارا بسببه ".

 اللطيفة الخامسة: في قوله تعالي: { ان تسترضعوا اولادكم } التفات من الغيبة الي الخطاب، وتلوين في التعبير لان الاية قبله { فان ارادا فصالا } جاء بضمير التثنية للغاءب، وهنا جاء بضمير الجمع للمخاطب، وفاءدة هذا الالتفات هز مشاعر الاباء الي امتثال امر الله في الابناء.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد بالوالدات في الاية الكريمة؟

 ا  قال بعضهم: لفظ الوالدات في الاية خاص بالمطلقات، وهو قول مجاهد والضحاك، والسدي. واستدلوا بان الايات السابقة كانت في احكام المطلقات وهذه وردت عقيبها تتمة لها، وبان الله اوجب علي الوالد رزقهن وكسوتهن، ولو كن ازواجا لما كان هناك حاجة الي هذا الايجاب، لان النفقة واجبة علي الزوج من اجل الزوجة، ثم تعليل الحكم بالنهي عن المضارة بالولد يدل علي ان المراد بالوالدات المطلقات، لان التي في عصمة الزوجية لا تضار ولدها.

 ب  وقال بعضهم: انه خالص بالوالدات الزوجات في حال بقاء النكاح، وهو اختيار الواحدي كما نقله عنه الرازي والقرطبي، ودليلهم ان المطلقة لا تستحق الكسوة، وانما تستحق الاجرة فلما قال تعالي { رزقهن وكسوتهن } دل علي ان المراد بهن الامهات الزوجات.

 ج  وقال اخرون: المراد بالوالدات العموم اي جميع الوالدات سواء كن مزوجات او مطلقات، عملا بظاهر اللفظ فهو عام ولا دليل علي تخصيصه وهو اختيار القاضي ابو يعلي، وابو سليمان الدمشقي مع اخرين، ولعل هذا القول هو الارجح وقد ذهب اليه ابو حيان في " البحر المحيط ".

 الحكم الثاني: هل يجب علي الام ارضاع ولدها؟

 ذهب بعض العلماء الي انه يجب علي الام ارضاع ولدها لظاهر قوله تعالي: { والوالدات يرضعن اولادهن } فهو امر في صورة الخبر اي: (ليرضعن اولادهن).

 وهذا مذهب مالك ان الرضاع واجب علي الام في حال الزوجية فهو حق عليها اذا كانت زوجة، او اذا لم يقبل الصبي ثدي غيرها، او اذا عدم الاب، واستثنوا من ذلك الشريفة بالعرف، واما المطلقة طلاق بينونة فلا رضاع عليها، والرضاع علي الزوج الا ان تشاء هي ارضاعه فهو احق، ولها اجرة المثل.

 وذهب جمهور الفقهاء الي ان الامر هنا للندب، وانه لا يجب علي الوالدة ارضاع ولدها الا اذا تعينت مرضعا بان كان لا يقبل غير ثديها، او كان الوالد عاجزا عن استءجار ظءر (مرضعة) ترضعه، او قدر ولكنه لم يجد الظءر، واستدلوا بقوله تعالي:

 وان تعاسرتم فسترضع له اخري

 [الطلاق: ] ولو كان الارضاع واجبا لكلفها الشرع به، وانما ندب لها الارضاع لان لبن الام اصلح للطفل، وشفقة الام عليه اكثر.

 الحكم الثالث: ما هي مدة الرضاع الموجب للتحريم؟

 ذهب جمهور الفقهاء (مالك والشافعي واحمد) الي ان الرضاع الذي يتعلق به حكم التحريم، ويجري به مجري النسب بقوله عليه السلام:

 " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب "

 هو ما كان في الحولين واستدلوا بقوله تعالي: { والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين } وبما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " لا رضاع الا ما كان في الحولين ".

 وذهب ابو حنيفة الي ان مدة الرضاع المحرم سنتان ونصف لقوله تعالي:

 وحمله وفصله ثلثون شهرا

 [الاحقاف: ].

 قال العلامة القرطبي: " والصحيح الاول لقوله تعالي: { حولين كاملين } وهذا يدل علي ان لا حكم لما ارتضع المولود بعد الحولين، ولقوله عليه السلام:

 " لا رضاع الا ما كان في الحولين "

 وهذا الخبر مع الاية والمعني ينفي رضاعة الكبير وانه لا حرمة له، وقد روي عن عاءشة القول به، وبه يقول: (الليث بن سعد) وروي عن ابي موسي الاشعري انه كان يري رضاع الكبير، وروي عنه الرجوع عنه ".

 الحكم الرابع: كيف تقدر نفقة المرضع؟

 دل قوله تعالي: { وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } علي وجوب النفقة للمرضع علي الزوج، والنفقة تكون علي قدر حال الاب من السعة والضيق لقوله تعالي: { لا تكلف نفس الا وسعها } وقد دل علي ذلك ايضا قوله تعالي:

 لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله

 [الطلاق: ] واخذ الفقهاء من اية البقرة { وعلي المولود له رزقهن } وجوب نفقة الولد علي الوالد، لان الله اوجب نفقة المطلقة علي الوالد في زمن الرضاع لاجل الولد، فتجب نفقته علي ابيه ما دام صغيرا لم يبلغ سن التكليف.

 قال الجصاص في تفسيره " احكام القران ": وقد حوت الاية الكريمة الدلالة علي معنيين:

 احدهما: ان الام احق برضاع ولدها في الحولين، وانه ليس للاب ان يسترضع له غيرها اذا رضيت بان ترضعه.

 والثاني: ان الذي يلزم الاب في نفقة الرضاع انما هو سنتان.

 وفي الاية دلالة علي ان الاب لا يشارك في نفقة الرضاع لان الله اوجب هذه النفقة علي الاب للام، وهما جميعا وارثان، ثم جعل الاب اولي بالزام ذلك من الام مع اشتراكهما في الميراث، فصار ذلك اصلا في اختصاص الاب بالزام النفقة دون غيره، كذلك حكمه في ساءر ما يلزمه من نفقة الاولاد الصغار، والكبار الزمني، يختص هو بايجابه عليه دون مشاركة غيره فيه لدلالة الاية عليه.

 الحكم الخامس: ما المراد من قوله تعالي: { وعلي الوارث مثل ذلك }؟

 واختلف المفسرون في المراد من لفظ { الوارث } في الاية الكريمة علي اقوال:

 ا  قال بعضهم: المراد وارث المولود اي وارث الصبي لو مات، وهو قول عطاء ومجاهد، وسعيد بن جبير، وقد اختلف اصحاب هذا القول فقال بعضهم وارثه من الرجال خاصة هو الذي تلزمه النفقة، وقال اخرون: وارثه من الرجال او النساء وهو قول (احمد) واسحاق، وقال اخرون: وارثه كل ذي رحم محرم من قرابة المولود، وهو قول (ابي حنيفة) وصاحبيه.

 ب  وقال بعضهم: المراد بالوارث هو وارث الاب وهو مروي عن الحسن، والسدي.

 ج  وقال بعضهم: المراد بالوارث الباقي من والدي الولد بعد وفاة الاخر وهو قول سفيان الثوري.

 د  وقال اخرون: المراد بالوارث الصبي نفسه فتجب النفقة عليه في ماله ان كان له مال.

 وقد رجح الطبري الراي الاخير واختاره من بين بقية الاقوال والله اعلم بالصواب.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   علي الامهات ارضاع الابناء، لان لبن الام اصلح وشفقتها علي ولدها اكمل.

   نسب الاولاد للاباء، والاباء احق بالتعهد والحماية والانفاق.

   النفقة علي قدر طاقة الوالد عسرا ويسرا ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.

   نفقة الصغير تجب علي وارثه عند فقد ابيه لان الغرم بالغنم.

   فطام الطفل قبل عامين ينبغي ان يكون بمشورة ورضي الابوين.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 حث الله تعالي الامهات علي ارضاع الابناء، وحدد مدة الرضاع بعامين كاملين، لان هذه المدة يستغني بها الطفل عن ثدي امه، ويبدا بالتغذي بعدها عن طريق تناول الطعام والشراب... وليس هناك لبن يعادل لبن الام، فهو افضل غذاء باتفاق الاطباء فالولد قد تكون من دمها في احشاءها، فلما برز الي الوجود تحول الدم الي لبن يتغذي منه، فهو اللبن الذي يلاءمه ويناسبه لانه قد انفصل من الام، وقد قضت الحكمة الالهية ان تكون حالة لبن الام في التغذية ملاءمة لحال الطفل بحسب درجات سنه، فاذا ارضعته مرضع لضرورة وجب التدقيق في صحتها، ومعرفة اخلاقها وطباءعها، لان لبنها يءثر في جسم الطفل واخلاقه وادابه، اذ هو يخرج من دمها ويمتصه الولد، فيكون دما له ينمو به اللحم، وينشز العظم، فيءثر فيه جسميا وخلقيا، وقد لوحظ ان تاثير انفعالاتها النفسية والعقلية اشد من تاثير صفاتها البدنية فيه، فما بالك باثار عقلها وشعورها وملكاتها النفسية؟!

 والام حين ترضع ولدها لا ترضعه اللبن فحسب، بل ترضعه العطف والرحمة والحنان، فينشا مجبولا علي الرحمة، محبا للخير، وعلي العكس حال اولءك الذين يحرمون عطف وحنان امهاتهم، يكونون معقدين، وتفتعل في نفوسهم نوازع القسوة والشر والانتقام، وقد فطن علماء التربية والتهذيب في الامم الراقية الي هذا الامر، حتي كان نساء القياصرة يرضعن اولادهن بانفسهن، ولا يرضين تسليمهم الي المراضع.

 فاين هذا مما نراه اليوم من التهاون في رضاعة الاولاد وساءر شءونهم!! حتي الامهات اللواتي فطرهن الله تعالي علي التلذذ بارضاع اولادهن والغبطة به، قد صار نساء الاغنياء منهن في هذا الزمان يرغبن عنه ترفعا وطمعا في السمن وبقاء الجمال وكل هذا مقاوم لسنة الفطرة، ومفسد لتربية الاولاد، ولسنا نري دينا تعرض لمحاسن تربية النشء مثل ما تعرض له الاسلام، فاللهم وفقنا للاهتداء بهديه الكريم انك سميع مجيب الدعاء.

  [.]

 [] عدة الوفاة

 التحليل اللفظي

 { يتوفون }: اي يموتون ويقبضون قال تعالي:

 الله يتوفي الانفس حين موتها

 [الزمر: ] واصل التوفي: اخذ الشء وافيا كاملا، فمن مات فقد استوفي عمره ورزقه.

 قال ابو السعود: " اي تقبض ارواحهم بالموت، فان التوفي هو القبض يقال: توفيت مالي اي قبضته ".

 وقال الامام الفخر: " يقال: توفي فلان، وتفي اذا مات، فمن قال: توفي كان معناه قبض واخذ، ومن قال: توفي كان معناه توفي اجله واستوفي عمره ".

 { ويذرون }: اي يتركون، وهذا الفعل لا يستعمل منه الماضي ولا المصدر، ومثله (يدع) ليس له ماض ولا مصدر، يقال: فلان يدع كذا ويذر، وياتي منهما الامر يقال: دعه وذره قال تعالي:

 ذرني ومن خلقت وحيدا

 [المدثر: ].

 { ازواجا }: الازواج ههنا: النساء، والعرب تسمي الرجل زوجا وامراته زوجا له، وربما الحقوا بها الهاء فقالوا: زوجة وهو خلاف الافصح.

 { يتربصن }: التربص الانتظار ومنه قوله تعالي:

 فتربصوا حتي ياتي الله بامره

 [التوبة: ] وقد تقدم.

 { بلغن اجلهن }: الاجل: المدة المضروبة للشء، ويقال للمدة المضروبة لحياة الانسان: اجل قال تعالي:

 فاذا جاء اجلهم...

 [الاعراف: ] والمراد هنا: انقضاء العدة.

 { خبير }: الخبير العالم بالامور خفيها وجليها الذي لا تخفي عليه خافية.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: الذين يموتون من رجالكم، ويتركون ازواجهم بعد الموت، علي هءلاء الزوجات ان ينتظرن بانفسهن اربعة اشهر وعشرة ايام، يمكثن في العدة حدادا علي ازواجهن، فلا يتعرضن للخطاب، ولا يتزينن ولا يتطيبن، ولا يخرجن من بيوت ازواجهن ما دمن في العدة فاذا انقضت عدتهن فلا جناح ولا اثم عليكم ايها الاولياء في تركهن ان يتزوجن، ويفعلن ما اباحه لهن الشرع من الزينة والتطيب، والله عليم باعمالكم. خبير بافعالكم، لا تخفي عليه خافية فاتقوه واطيعوه في ما امركم به، ومنه الحداد علي الازواج.

 وجوه الاعراب

 قوله تعالي: { والذين يتوفون منكم } في اعرابه وجهان:

 احدهما ان { الذين } مبتدا، و { يتوفون } مضارع مبني للمجهول، والخبر محذوف تقديره: فيما يتلي عليكم حكم الذين يتوفون.

 والثاني: ان المبتدا محذوف و(الذين) قام مقامه تقديره: وازواج الذين يتوفون منكم، ودل علي المحذوف قوله: { ويذرون ازواجا } والخبر { يتربصن }.

 قال الطبري: " فان قال قاءل: فاين الخبر عن الذين يتوفون؟ قيل: متروك لانه لم يقصد الخبر عنهم، وانما قصد الخبر عن الواجب علي المعتدات في وفاة ازواجهن، فصرف الخبر عنهم الي الخبر عن ازواجهم، وهو نظير قول الشاعر:

 لعلي ان مالت بي الريح ميلة

 علي ابن ابي زبان ان يتندما

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: الفصيح المستعمل في التعبير عن الموت ان يقال: توفي فلان، بالبناء للمفعول، والتعبير باسم الفاعل يعده البعض لحنا، لانه مقبوض لا قابض، وقد روي عن ابي الاسود الدءلي انه كان خلف جنازة، فقال له رجل: من المتوفي؟ فقال: " الله تعالي " وكان هذا من اسباب وضع احكام النحو.

 اللطيفة الثانية: الزوج يطلق علي الذكر والانثي، وهو في الاصل العدد المكون من اثنين، وسمي كل من الرجل والمراة (زوجا) لان حقيقة الزوج مكونة من شيءين اتحدا فصارا شيءا واحدا، ولهذا وضع لهما لفظ واحد، فهما في الظاهر شيءان، وفي الباطن شء واحد، ومقتضي الزوجية ان يتحدا حتي يكون كل منهما كانه عين الاخر.

 اللطيفة الثالثة: روي ابن جرير الطبري عن ام سلمة رضي الله عنها، ان امراة توفي عنها زوجها، واشتكت عينها، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم تستفتيه في الكحل فقال لها:

 " لقد كانت احداكن تكون في شر احلاسها، فتمكث في بيتها في بيتها حولا اذا توفي زوجها، فيمر عليها الكلب فترميه بالبعرة، افلا اربعة اشهر وعشرا؟! ".

 اللطيفة الرابعة: الحكمة في تحديد عدة الوفاة باربعة اشهر وعشرة ايام، هي ان الغاية الاصلية معرفة براءة الرحم، والجنين يتكون في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم اربعين يوما علقه، ثم اربعين يوما مضغة، كما دل علي ذلك الحديث الصريح الصحيح، فهذه ماءة وعشرون يوما، ثم تنفخ فيه الروح بعد هذه المدة، فزيدت العشر لذلك، وقد سءل ابو العالية: لم ضمت العشر الي الاربعة اشهر؟ فقال: لان الروح فيها تنفخ.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل الاية ناسخة لاية الاعتداد بالحول؟

 ذهب جمهور العلماء الي ان هذه الاية ناسخة لقوله عز وجل:

 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج

 [البقرة: ] فقد كانت العدة حولا كاملا، ثم نسخ ذلك باربعة اشهر وعشر، وهذه الاية وان كانت متقدمة في (التلاوة) علي اية الاعتداد بالحول، الا انها متاخرة في (النزول) فان ترتيب المصحف ليس علي ترتيب النزول بل هو توقيفي فتكون ناسخة، وذهب بعضهم الي انه ليس في الاية نسخ، وانما هو نقصان من الحول كصلاة المسافر لما نقصت من اربع الي اثنين لم تكن نسخا وانما كانت تخفيفا.

 قال القرطبي: " وهذا غلط بين، لانه اذا كان حكمها ان تعتد سنة، ثم ازيل هذا ولزمتها العدة اربعة اشهر وعشرا فهذا هو النسخ، وليست صلاة المسافر من هذا في شء ".

 الحكم الثاني: ما هي عدة الحامل المتوفي عنها زوجها؟

 عدة الحامل المتوفي عنها زوجها (وضع الحمل) لقوله تعالي:

 واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن

 [الطلاق: ] فالاية هذه قد خصصت العموم الوارد في قوله تعالي: { والذين يتوفون منكم... } وهذا قول جمهور العلماء.

 وروي عن علي وابن عباس رضي الله عنهما ان الحامل تعتد بابعد الاجلين، بمعني انها اذا كانت حاملا فوضعت الحمل ولم تنته مدة العدة (اربعة اشهر وعشر) تبقي معتدة حتي تنتهي المدة، واذا انتهت المدة ولم تضع الحمل تنتظر حتي وضع الحمل، فاذا قعدت ابعد الاجلين فقد عملت بمقتضي الايتين، وان اعتدت بوضع الحمل فقد تركت العمل باية عدة الوفاة، والجمع اولي من الترجيح.

 قال القرطبي: وهذا نظر حسن لولا ما يعكر عليه من حديث (سبيعة الاسلمية) وهو في الصحيح.

 حجة الجمهور:

 استدل الجمهور علي ان عدة الحامل وضع الحمل بالكتاب والسنة:

 ا  اما الكتاب فقوله تعالي:

 واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن

 [الطلاق: ]، فهذه عامة في المطلقة والمتوفي عنها زوجها، وقد جعل الله العدة فيها بوضع الحمل.

 ب  واما السنة فما روي

 " عن (سبيعة الاسلمية) انها كانت تحت (سعد بن خولة) وهو ممن شهد بدرا، فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، فلم تنشب (اي تلبث) ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت من نفاسها (اي طهرت من دم النفاس) تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك فقال لها: ما لي اراك متجملة، لعلك ترجين النكاح؟ والله ما انت بناكح حتي يمر عليك اربعة اشهر وعشر. قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزوج ان بدا لي ".

 قال ابن عبد البر: " وقد روي ان ابن عباس رجع الي حديث (سبيعة) لما احتج به عليه، قال: ويصحح ذلك ان اصحابه افتوا بحديث سبيعة كما هو قول اهل العلم قاطبة ".

 وقال القرطبي: " فبين الحديث ان قوله تعالي:

 واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن

 [الطلاق: ] محمول علي عمومه في المطلقات، والمتوفي عنهن ازواجهن، وان عدة الوفاة مختصة بالحاءل من الصنفين، ويعتضد هذا بقول ابن مسعود: " من شاء باهلته، ان اية النساء القصري نزلت بعد اية عدة الوفاة ".

 الحكم الثالث: ما هو الاحداد، وكم تحد المراة علي زوجها؟

 اوجبت الشريعة الغراء ان تحد المراة علي زوجها المتوفي مدة العدة وهي (اربعة اشهر وعشر) ويجوز لها ان تحد علي قريبها الميت ثلاثة ايام، ويحرم عليها ان تحد عليه فوق ذلك، لما روي في " الصحيحين " عن زينب بنت ام سلمة قالت: دخلت علي ام حبيبة حين توفي ابو سفيان (ابوها) فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق وغيره فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر:

 " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا ".

 معني الاحداد: والاحداد هو ترك الزينة، والتطيب، والخضاب، والتعرض لانظار الخاطبين، وهو انما وجب علي الزوجة وفاء للزوج، ومراعاة لحقه العظيم عليها، فان الرابطة الزوجية اقدس رباط، فلا يصح شرعا ولا ادبا ان تنسي ذلك الجميل، وقد كانت المراة تحد علي زوجها حولا كاملا تفجعا وحزنا علي زوجها، فنسخ الله ذلك وجعله اربعة اشهر وعشرا.

 روي البخاري ومسلم

 " عن ام سلمة ان امراة قالت يا رسول الله: " ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها افنكحلها؟ فقال: لا، مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول: لا! ثم قال: انما هي اربعة اشهر، وقد كانت احداكن في الجاهلية تمكث سنة "

 قالت زينب بنت ام سلمة: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تءتي بدابة حمار او شاة فتفتض بها، فقلما تفتض بشء الا مات.

 وقد استنبط بعض العلماء وجوب الاحداد من قوله تعالي: { فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن } اي من زينة وتطيب، فيفيد تحريم ذلك في العدة وهو استنباط حسن دقيق، وقال بعضهم: الاحداد يكون بالتربص عن الازواج والنكاح خاصة وهو ضعيف.

 قال ابن كثير: " والاحداد هو عبارة عن ترك الزينة من الطيب، ولبس ما يدعوها الي الازواج من ثياب وحلي وغير ذلك، وهو واجب في عدة الوفاة قولا واحدا، ولا يجب في عدة الرجعية قولا واحدا، وهل يجب في عدة الباءن فيه قولان، ويجب الاحداد علي جميع الزوجات المتوفي عنهن ازواجهن، سواء في ذلك الصغيرة، والايسة، والحرة، والامة، والمسلمة، والكافرة لعموم الاية ".

 الحكم الرابع: لماذا شرعت العدة علي المراة؟

 ذكر العلماء لحكمة مشروعية العدة وجوها عديدة نجملها فيما يلي:

 ا  معرفة براءة الرحم حتي لا تختلط الانساب بعضها ببعض.

 ب  للتعبد امتثالا لامر الله عز وجل حيث امر بها النساء المءمنات.

 ج  اظهار الحزن والتفجع علي الزوج بعد الوفاة اعترافا بالفضل والجميل.

 د  تهيءة فرصة للزوجين (في الطلاق) لاعادة الحياة الزوجية عن طريق المراجعة.

 ه  التنويه بفخامة امر النكاح حيث لا يتم الا بانتظار طويل، ولولا ذلك لاصبح بمنزلة لعب الصبيان، يتم ثم ينفك في الساعة.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 فرض الله العدة علي المسلمة، حفاظا علي كرامة الاسرة، ورعاية لها من التحلل والتفكك واختلاط الانساب، واحدادا علي الزوج باظهار التفجع والحزن عليه بعد الوفاة، احتراما للرابطة المقدسة (رابطة الزواج) واعترافا بالفضل والجميل لمن كان شريكا في الحياة، وقد كانت العدة في الجاهلية حولا كاملا، وكانت المراة تحد علي زوجها شر حداد واقبحه، فتلبس شر ملابسها، وتسكن شر الغرف وهو (الحفش) وتترك الزينة والتطيب والطهارة، فلا تمس ماء، ولا تقلم ظفرا، ولا تزيل شعرا، ولا تبدو للناس في مجتمعهم، فاذا انتهي العام خرجت باقبح منظر، وانتن راءحة، فتنتظر مرور كلب لترمي عليه بعرة احتقارا لهذه المدة التي قضتها، وتعظيما لحق زوجها عليها.

 فلما جاء الاسلام اصلح هذه الحال، فجعل الحداد رمز (طهارة) لا رمز (قذارة)، وجعل العدة علي نحو الثلث مما كانت عليه، ولم يحرم الا الزينة والطيب والتعرض لانظار الخاطبين من مريدي الزواج، دون النظافة والطهارة فانهما شعار المسلم، واباح له الجلوس في كل مكان من البيت، كما اباح لها الاجتماع مع النساء والمحارم من الرجال. ونساء المسلمين اليوم لا يسرن علي هدي الاسلام في الحداد، فمنهن من تغالي في الحداد، وتغرق في النوح والندب، والخروج علي المالوف من العادات، في اللباس والطعام والشراب، ولا يخصصن الزوج بما خصه به الشرع، بل ربما حددن علي اباءهن او اولادهن السنة والسنتين، وربما تركن الحداد علي الزوج بعد الاربعين.

 فالخير كل خير في اصلاح هذه العادات الرديءة في الحداد، اذ لا فاءدة فيها الا افناء المال في تغيير اللباس والاثاث والرياش، وفساد اداب المعاشرة، ولا سبيل الا بالعودة لاحكام الشرع بالحداد ثلاثة ايام علي القريب، واربعة اشهر وعشرا علي الزوج، وجعل الحداد مقصورا علي ترك الزينة والطيب والخروج من المنزل.

  [.]

 [] خطبة المراة واستحقاق المهر

 التحليل اللفظي

 { عرضتم }: التعريض: الايماء والتلويح من غير كشف او اظهار، وهو ان تفهم المخاطب بما تريد بضرب من الاشارة بدون تصريح، وهو ماخوذ من عرض الشء اي جانبه.

 قال في " اللسان ": وعرض بالشء: لم يبينه، والتعريض خلاف التصريح، والمعاريض: التورية بالشء عن الشء وفي الحديث:

 " ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب "

 والتعريض في خطبة المراة: ان يتكلم بكلام يشبه خطبتها ولا يصرح به كان يقول: انك لجميلة، وانك لنافقة، وانك الي خير، كما يقول المحتاج للمعونة: جءت لاسلم عليك، ولانظر الي وجهك الكريم، ولذلك قالوا:

 وحسبك بالتسليم مني تقاضينا

 { خطبة النساء }: الخطبة بكسر الخاء طلب النكاح، وبالضم معناها: ما يوعظ به من الكلام كخطبة الجمعة، وفي الحديث

 " لا يخطبن احدكم علي خطبة اخيه ".

 { اكننتم }: سترتم واضمرتم، والاكنان: السر والخفاء.

 قال ابن قتيبة: اكننت الشء: اذا سترته، وكننته: اذا صنته، ومنه قوله تعالي:

 كانهن بيض مكنون

 [الصافات: ].

 { لا تواعدوهن سرا }: المراد بالسر هنا: النكاح ذكره الزجاج وانشد:

 ويحرم سر جارتهم عليهم

 وياكل جارهم انف القصاع

 قال ابن قتيبة: استعير السر للنكاح، لان النكاح يكون سرا بين الزوجين.

 والمعني: لا تواعدوهن بالزواج وهن في حالة العدة الا تلميحا.

 { عقدة النكاح }: العقدة من العقد وهو الشد، وفي المثل: (يا عاقد اذكر حلا).

 قال الراغب: العقدة: اسم لما يعقد من نكاح، او يمين، او غيرهما.

 وقال الزجاج معناه: لا تعزموا علي عقدة النكاح، حذفت (علي) استخفافا كما قالوا: ضرب زيد الظهر والبطن، معناه: علي الظهر والبطن.

 { اجله }: اي نهايته، والمراد بالكتاب: الفرض الذي فرضه الله علي المعتدة من المكث في العدة.

 ومعني قوله: { حتي يبلغ الكتاب اجله }: اي حتي تنقضي العدة.

 { فاحذروه }: اي اتقوا عقابه ولا تخالفوا امره، وفيه معني التهديد والوعيد.

 { حليم }: يمهل العقوبة فلا يعجل بها، ومن سنته تعالي انه يمهل ولا يهمل.

 { الموسع }: الذي يكون في سعة لغناه، يقال اوسع الرجل: اذا كثر ماله.

 { المقتر }: الذي يكون في ضيق لفقره، يقال: اقتر الرجل: اذا افتقر، واقتر علي عياله وقتر اذا ضيق عليهم في النفقة.

 { تمسوهن }: المس: امساك الشء باليد، ومثله المساس والمسيس.

 قال الراغب: المس كاللمس ويقال لما يكون ادراكه بحاسة اللمس، وكني به عن الجماع فقيل: مسها وماسها قال تعالي:

 ولم يمسسني بشر

 [ال عمران: ].

 { فريضة }: الفريضة في الاصل ما فرضه الله علي العباد، والمراد بها هنا المهر لانه مفروض بامر الله.

 { يعفون }: معناه: يتركن ويصفحن والمراد ان تسقط المراة حقها من المهر.

 المعني الاجمالي

 بين تعالي حكم خطبة النساء المعتدات بعد وفاة ازواجهن فقال جل ثناءه ما معناه: " لا ضيق ولا حرج عليكم ايها الرجال، في ابداء الرغبة بالتزوج بالنساء المعتدات، بطريق التلميح لا التصريح، فان الله تعالي يعلم ما اخفيتموه في انفسكم من الميل نحوهن، والرغبة في الزواج بهن، ولا يءاخذكم علي ذلك، ولكن لا يصح ان تجهروا بهذه الرغبة وهن في حالة العدة، الا بطريق التعريض وبالمعروف، بشرط الا يكون هناك فحش او افحاش في الكلام، ولا تعزموا النية علي عقد النكاح حتي تنتهي العدة، واعلموا ان الله مطلع علي اسراركم وضماءركم ومحاسبكم عليه.

 ثم ذكر تعالي حكم المطلقة قبل الفرض والمسيس، فرفع الاثم عن الطلاق قبل الدخول، لءلا يتوهم احد ان الطلاق في هذه الحالة محظور، وامر بدفع المتعة لهن تطييبا لخاطرهن، علي قدر حال الرجل في الغني والفقر، وجعله نوعا من الاحسان لجبر وحشة الطلاق، واما اذا كان الطلاق قبل المساس وقد ذكر المهر، فللمطلقة نصف المسمي المفروض، الا اذا اسقطت حقها، او دفع الزوج لها كامل المهر، او اسقط ولي امرها الحق اذا كانت صغيرة.

 ثم ختم تعالي الاية بالتذكير بعدم نسيان المودة، والاحسان، والجميل بين الزوجين، فاذا كان الطلاق قد تم لاسباب ضرورية قاهرة، فلا ينبغي ان يكون هذا قاطعا لروابط المصاهرة ووشاءج القربي.

 سبب النزول

 قال الخازن في " تفسيره ":

 " نزلت هذه الاية { ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء } في رجل من الانصار، تزوج امراة من بني حنيفة ولم يسم لها صداقا، ثم طلقها قبل ان يمسها فنزلت { ولا جناح عليكم } الاية فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم امتعها ولو بقلنسوتك ".

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { ما لم تمسوهن } وقرا حمزة والكساءي (تماسوهن) بالف وضم التاء في الموضعين هنا وفي الاحزاب، وهو من باب المفاعلة كالمباشرة والمجامعة.

   قرا الجمهور { علي الموسع قدره } بالرفع، وقرا ابن كثير ونافع (قدره) بسكون الدال.

   قرا الجمهور { وان تعفوا اقرب للتقوي } وقرء (وان يعفوا) بالياء.

 وجوه الاعراب

 اولا  قوله تعالي: { ولكن لا تواعدوهن سرا } لكن حرف استدراك، والمستدرك محذوف تقديره علم الله انكم ستذكرونهن فاذكروهن ولكن لا توعدوهن و(سرا) مفعول به لانه بمعني النكاح، اي لا تواعدوهن نكاحا، ويصح ان يعرب علي انه حال تقديره مستخفين، والمفعول محذوف اي لا تواعدوهن النكاح سرا.

 ثانيا  قوله تعالي: { ولا تعزموا عقدة النكاح } منصوب بنزع الخافض اي علي عقدة النكاح.

 ثالثا  قوله تعالي: { ما لم تمسوهن } ما: مصدرية والزمان معها محذوف تقديره: في زمن ترك مسهن، وقيل: (ما) شرطية اي (ان لم تمسوهن).

 رابعا  قوله تعالي: { فنصف ما فرضتم } خبر لمبتدا محذوف تقديره: فالواجب نصف ما فرضتم او فعليكم نصف ما فرضتم، و(ما) اسم موصول بمعني الذي مضاف اليه.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: اباح القران (التعريض) في خطبة المعتدة دون التصريح، ومن صور التعريض ان يقول: انك لجميلة، او صالحة، او نافقة، او يذكر الشخص ماثره امامها.

 روي ابن المبارك عن عبد الرحمن بن سليمان عن خالته (سكينة بنت حنظلة) قالت:

 " دخل علي (ابو جعفر) محمد بن علي وانا في عدتي، فقال: انا من علمت قرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم وحق جدي علي، وقدمي في الاسلام، فقلت: غفر الله لك يا ابا جعفر، اتخطبني في عدتي، وانت يءخذ عنك؟ فقال: او قد فعلت؟ انما اخبرتك بقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم وموضعي، دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة حين توفي عنها زوجها (ابو سلمة) فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر لها منزلته من الله، وهو متحامل علي يده حتي اثر الحصير في يده فما كانت تلك خطبة ".

 اللطيفة الثانية: قال الزمخشري: " السر في الاية { لا تواعدوهن سرا } وقع كناية عن النكاح الذي هو الوطء لانه مما يسر، قال الاعشي:

 ولا تقربن من جارة ان سرها

 عليك حرام فانكحن او تابدا

 ثم عبر فيه عن النكاح الذي هو العقد، لانه سبب فيه كما فعل بالنكاح.

 اللطيفة الثالثة: ذكر العزم في الاية { ولا تعزموا عقدة النكاح } للمبالغة في النهي عن مباشرة النكاح في العدة، لان العزم علي الفعل يتقدمه، فاذا نهي عنه كان النهي عن الفعل اولي.

 اللطيفة الرابعة: عبر تعالي بالمساس عن الجماع، وهو من الكنايات اللطيفة التي استعملها القران الكريم.

 قال ابو مسلم: " وانما كني تعالي بقوله: { تمسوهن } عن المجامعة، تاديبا للعباد في اختيار احسن الالفاظ فيما يتخاطبون به ".

 اللطيفة الخامسة: الخطاب في قوله تعالي: { وان تعفوا اقرب للتقوي } وفي قوله: { ولا تنسوا الفضل بينكم } للرجال والنساء جميعا ورد بطريق التغليب.

 قال الفخر: " اذا اجتمع الرجال والنساء في الخطاب كانت الغلبة للذكور، لان الذكورة اصل، والتانيث فرع، الا تري انك تقول: قاءم ثم تريد التانيث فتقول: قاءمة ".

 اللطيفة السادسة: الحكمة في ايجاد المتعة للمطلقة جبر ايحاش الطلاق، والتخفيف عن نفسها بالمواساة بالمال.

 قال ابن عباس: ان كان موسرا متعها بخادم، وان كان معسرا متعها بثلاثة اثواب.

 اللطيفة السابعة: روي ان (الحسن بن علي) متع بعشرة الاف فقالت المراة:

 متاع قليل من حبيب مفارق

 وسبب طلاقه اياها ما روي ان (عاءشة الخثعمية) كانت عند الحسن بن علي بن ابي طالب، فلما اصيب علي وبويع الحسن بالخلافة قالت: لتهنك الخلافة يا امير المءمنين! فقال: يقتل علي وتظهرين الشماتة؟ اذهبي فانت طالق ثلاثا، فتلفعت بجلبابها، وقعدت حتي انقضت عدتها، فبعث اليها بعشرة الاف متعة، وبقية ما بقي لها من صداقها فقالت:

 متاع قليل من حبيب مفارق

 فلما اخبره الرسول بكي وقال: لولا اني ابنت الطلاق لها لراجعتها.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هو حكم خطبة النساء؟

 النساء في حكم (الخطبة) علي ثلاثة اقسام:

 احدها: التي تجوز خطبتها (تعريضا وتصريحا) وهي التي ليست في عصمة احد من الازواج، وليست في العدة، لانه لما جاز نكاحها جازت خطبتها.

 الثاني: التي لا تجوز خطبتها (لا تصريحا، ولا تعريضا) وهي التي في عصمة الزوجية، فان خطبتها وهي في عصمة اخر افساد للعلاقة الزوجية وهو حرام، وكذلك حكم المطلقة رجعيا فانها في حكم المنكوحة.

 الثالث: التي تجوز خطبتها (تعريضا) لا (تصريحا) وهي المعتدة في الوفاة، وهي التي اشارت اليها الاية الكريمة: { ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء } ومثلها المعتدة الباءن المطلقة ثلاثا فيجوز التعريض لها دون التصريح.

 والدليل علي حرمة التصريح ما قاله الشافعي رحمه الله: " لما خصص التعريض بعدم الجناح، وجب ان يكون التصريح بخلافه " وهذا الاستدلال دل عليه مفهوم المخالفة.

 الحكم الثاني: هل النكاح في العدة صحيح ام فاسد؟

 حرم الله النكاح في العدة، واوجب التربص علي الزوجة، سواء كان ذلك في عدة الطلاق، او في عدة الوفاة، وقد دلت الاية وهي قوله تعالي: { ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله } علي تحريم العقد علي المعتدة، واتفق العلماء علي ان العقد فاسد ويجب فسخه لنهي الله عنه. واذا عقد عليها وبني بها فسخ النكاح، وحرمت علي التابيد عند (مالك واحمد) فلا يحل نكاحها ابدا عندهما لقضاء عمر رضي الله عنه بذلك ، ولانه استحل ما لا يحل فعوقب بحرمانه، كالقاتل يعاقب بحرمانه من الميراث.

 وقال ابو حنيفة والشافعي: يفسخ النكاح، فاذا خرجت من العدة كان العاقد خاطبا من الخطاب، ولم يتابد التحريم، لان الاصل انها لا تحرم الا بدليل من كتاب، او سنة، او اجماع، وليس في المسالة شء من هذا، وقالوا: ان الزني اعظم من النكاح في العدة، فاذا كان الزني لا يحرمها عليه تحريما مءبدا، فالوطء بشبهة احري بعدم التحريم، وما نقل عن عمر فقد ثبت رجوعه عنه.

 قضاء عمر رضي الله عنه في الحادثة

 روي ابن المبارك بسنده عن مسروق انه قال: " بلغ عمر ان امراة من قريش تزوجها رجل من ثقيف في عدتها، فارسل اليهما ففرق بينهما وعاقبهما، وقال: لا ينكحها ابدا، وجعل الصداق في بيت المال، وفشا ذلك بين الناس فبلغ عليا كرم الله وجهه فقال: يرحم الله امير المءمنين! ما بال الصداق وبيت المال! انما جهلا فينبغي ان يردهما السنة. قيل: فما تقول انت فيهما؟ قال: لها الصداق بما استحل من فرجها، ويفرق بينهما ولا جلد عليهما، وتكمل عدتها من الاول ثم تعتد من الثاني عدة كاملة ثم يخطبها ان شاء.

 فبلغ ذلك عمر فقال: يا ايها الناس ردوا الجهالات الي السنة ".

 الحكم الثالث: ما هو حكم المطلقة قبل الدخول؟

 وضحت الايات الكريمة احكام المطلقات، وذكرت انواعهن وهن كالتالي:

 اولا: مطلقة مدخول بها، مسمي لها المهر.

 ثانيا: مطلقة غير مدخول بها، ولا مسمي لها المهر.

 ثالثا: مطلقة غير مدخول بها، وقد فرض لها المهر.

 رابعا: مطلقة مدخول بها، وغير مفروض لها المهر.

 فالاولي ذكر الله تعالي حكمها قبل هذه الاية، عدتها ثلاثة قروء، ولا يسترد منها شء من المهر

 والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء

 [البقرة: ]

 ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا

 [البقرة: ].

 والثانية: ذكر الله تعالي حكمها في هذه الاية، ليس لها مهر، ولها المتعة بالمعروف لقوله تعالي: { لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن... } [البقرة: ] الاية كما ان هذه ليس عليها عدة باتفاق لقوله تعالي في سورة الاحزاب []

 ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها

 والثالثة: ذكرها الله تعالي بعد هذه الاية، لها نصف المهر ولا عدة عليها ايضا لقوله تعالي: { وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم }.

 والرابعة: ذكرها الله تعالي في سورة النساء [] بقوله:

 فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن

 [النساء: ] فهذه يجب لها مهر المثل. قال الرازي ويدل عليه ايضا القياس الجلي، فان الامة مجمعة علي ان الموطوءة بشبهة لها مهر المثل، فالموطوءة بنكاح صحيح اولي بهذه الحكم.

 الحكم الرابع: هل المتعة واجبة لكل مطلقة؟

 دل قوله تعالي: { ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره } علي وجوب المتعة للمطلقة قبل المسيس وقبل الفرض، وقد اختلف الفقهاء هل المتعة واجبة لكل مطلقة؟

 فذهب (الحسن البصري) الي انها واجبة لكل واجبة لكل مطلقة للعموم في قوله تعالي:

 وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين

 [البقرة: ].

 وقال مالك: انها مستحبة للجميع وليست واجبة لقوله تعالي:

 حقا علي المتقين

 [البقرة: ] و { حقا علي المحسنين } ولو كانت واجبة لاطلقها علي الخلق اجمعين.

 وذهب الجمهور (الحنفية والشافعية والحنابلة) الي انها واجبة للمطلقة التي لم يفرض لها مهر، واما التي فرض لها مهر فتكون المتعة لها مستحبة وهذا مروي عن (ابن عمر) و(ابن عباس) و(علي) وغيرهم، ولعله يكون الارجح جمعا بين الادلة والله اعلم.

 الحكم الخامس: ما معني المتعة وما هو مقدارها؟

 المتعة: ما يدفعه الزوج من مال او كسوة او متاع لزوجته المطلقة، عونا لها واكراما، ودفعا لوحشة الطلاق الذي وقع عليها، وتقديرها مفوض الي الاجتهاد.

 قال مالك: ليس للمتعة عندنا حد معروف في قليلها ولا كثيرها.

 وقال الشافعي: المستحب علي الموسع خادم، وعلي المتوسط ثلاثون درهما، وعلي المقتر مقنعة.

 وقال ابو حنيفة: اقلها درع وخمار وملحفة، ولا تزاد علي نصف المهر.

 وقال احمد: هي درع وخمار بقدر ما تجزء فيه الصلاة، ونقل عنه انه قال: هي بقدر يسار الزوج واعساره { علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره } وهي مقدرة باجتهاد الحاكم، ولعل هذا الراي الاخير ارجح والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   جواز التعريض في خطبة المعتدة من الوفاة ومن الطلاق الباءن.

   حرمة عقد النكاح علي المعتدة في حالة العدة وفساد هذا العقد.

   المتعة واجبة لكل مطلقة لم يذكر لها مهر، ومستحبة لغيرها من المطلقات.

   اباحة تطليق المراة قبل المسيس اذا كانت ثمة ضرورة ملحة.

   المطلقة قبل الدخول لها نصف المهر اذا كان المهر مذكورا.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 شرع الباري جل وعلا المتعة للمطلقة، وجعلها علي قدر حال الرجل يسارا واعسارا، وهذه (المتعة) واجبة للمطلقة قبل الدخول، التي لم يسم مهر، ومستحبة لساءر المطلقات. والحكمة في شرعها ان في الطلاق قبل الدخول امتهانا للمراة وسوء سمعة لها، وفيه ايهام للناس بان الزوج ما طلقها الا وقد رابه شء منها في سلوكها واخلاقها، فاذا هو متعها متاعا حسنا تزول هذه الغضاضة، ويكون ذلك شهادة لها بان سبب الطلاق كان من قبله، لا من قبلها، ولا علة فيها، فتحتفظ بما كان لها من صيت وشهرة طيبة، ويتسامع الناس فيقولون: ان فلانا اعطي فلانة كذا وكذا فهو لم يطلقها الا لعذر، وهو معترف بفضلها مقر بجميلها، فيكون هذا المتاع الحسن بمنزلة الشهادة بنزاهتها، ويكون ايضا كالمرهم لجرح القلب، وجبر وحشة الطلاق.

 وقد امرنا الاسلام ان نحافظ علي الاعراض بقدر الطاقة، وان نصون كرامة الناس عن القيل والقال، ولهذا امر حتي في حالة الطلاق الذي يسبب في الغالب النزاع والبغضاء بان لا ننسي الجميل والمودة والاحسان

 ولا تنسوا الفضل بينكم

 [البقرة: ] فان الروابط في النكاح والمصاهرة روابط مقدسة، فينبغي لمن تزوج من اسرة ثم طلق، الا ينسي مودة اهل ذلك البيت وصلتهم، فاين نحن المسلمين من هدي هذا الكتاب المبين؟! واين نحن من ارشاداته الحكيمة، وادابه الفاضلة؟!

  [.]

 [] الربا جريمة اجتماعية خطيرة

 { الربوا }: الربا في اللغة: الزيادة مطلقا، يقال ربا الشء يربو: اذا زاد، ومنه قوله تعالي:

 اهتزت وربت

 [الحج : ] اي زادت، وفي الحديث

 " الا ربا من تحتها "

 اي زاد الطعام الذي دعا فيه النبي صلي الله عليه وسلم بالبركة، واربي الرجل: اذا تعامل بالربا.

 وفي الشرع: زيادة ياخذها المقرض من المستقرض مقابل الاجل.

 { يتخبطه }: التخبط معناه الضرب علي غير استواء كخبط البعير الارض بيده، ويقال للذي يتصرف في امر ولا يهتدي فيه انه يخبط خبط عشواء، وتخبطه الشيطان اذا مسه بخبل او جنون، وتسمي اصابة الشيطان خبطة.

 { المس }: الجنون يقال: مس الرجل فهو ممسوس وبه مس، واصله من المس باليد، كان الشيطان يمس الانسان فيحصل له الجنون.

 قال الراغب: وكني بالمس عن الجنون، في قوله: " يتخبطه الشيطان من المس " والمس يقال في كل ما ينال الانسان من اذي.

 { موعظة }: الموعظة: بمعني الوعظ وهو التذكير بالخير فيما يرق له القلب.

 { سلف }: اي مضي وتقدم، والمعني: من انتهي عن التعامل بالربي فان الله تعالي يعفو ويصفح عما مضي من ذنبه قبل نزول اية التحريم.

 { يمحق }: المحق: النقص والذهاب، ومنه المحاق في الهلال يقال: محقه اذا انقصه واذهب بركته والمراد ان الله اوعد المرابي باذهاب ما له واهلاكه وفي الحديث الشريف:

 " ان الربا وان كثر فعاقبته الي قل ".

 { ويربي الصدقت }: اي يزيدها وينميها ويكثر ثوابها بالتضعيف في الاخرة.

 { اثيم }: اي كثير الاثم وهو المتمادي في ارتكاب المعاصي، المصر علي الذنوب.

 { فاذنوا بحرب }: اي ايقنوا بحرب من الله ورسوله، وهذا وعيد لمن لم يذر الربي.

 { ذو عسرة }: العسرة الفقر والضيق يقال: اعسر الرجل اذا افتقر.

 { فنظرة }: اي فواجب تاخيره وانتظاره يقال: انظره اذا امهله واخره.

 { ميسرة }: اي غني ويسار، والمعني: اذا كان المستدين معسرا فاخروه الي وقت السعة والغني ولا تاخذوا منه الا راس المال.

 المعني الاجمالي

 يخبر الولي جل وعلا المرابين، الذي يتعاملون بالربا فيمتصون دماء الناس، بانهم لا يقومون من قبورهم يوم القيامة، الا كما يقوم المصروع حال صرعه وتخبط الشيطان له، يتعثر ويقع ولا يستطيع ان يمشي سويا، لان به مسا من الشيطان، ذلك التخبط والتعثر بسبب انهم استحلوا الربا الذي حرمه الله، فقالوا: الربا مثل البيع فلماذا يكون حراما؟ وقد رد الله تعالي عليهم هذه الشبهة السقيمة بان البيع تبادل منافع وقد احله الله، والربا زيادة مقتطعة من جهد المدين او من لحمه وقد حرمه الله، فكيف يتساويان؟!

 ثم اخبر تعالي بان من جاءته الموعظة والذكري، فانتهي عما كان قبل التحريم، فان الله عز وجل يعفو ويغفر له، ولا يءاخذه عما اخذ من الربا، واما من تعامل بالربا بعد نهي الله عنه فانه يستوجب العقوبة الشديدة بالخلود في نار جهنم لاستحلاله ما حرمه الله.

 وقد اوعد الله المرابي بمحق ماله، اما باذهابه بالكلية، او بحرمانه بركة ماله، " فالربا وان كثر فعاقبته الي قل " كما بين صلوات الله وسلامه عليه، فلا بد ان يزهقه الله ويمحقه لانه خبيث

 قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث

 [الماءدة: ] واما المتصدق فالله يبارك له في ماله وينميه، والله لا يحب كفور القلب، اثيم القول والفعل. ثم جاء الوعيد والتهديد الشديد لمن تعامل بالربا، وخاصة اذا كان هذا الشخص من المءمنين، فالربا والايمان لا يجتمعان، ولهذا اعلن الله الحب علي المرابين { فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس امولكم لا تظلمون ولا تظلمون }.

 فاي مسلم يسمع مثل هذا الوعيد ثم يتعامل بالربا؟! اللهم احفظنا من هذه الجريمة الشنيعة، وطهرنا من اكل السحت والتعامل بالربا انك سميع مجيب الدعاء اللهم امين.

 سبب النزول

   كان العباس وخالد بن الوليد شريكين في الجاهلية، يسلفان في الربا الي ناس من ثقيف، فجاء الاسلام ولهما اموال عظيمة في الربا، فانزل الله هذه الاية { يايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا ان كنتم مءمنين } فقال النبي صلي الله عليه وسلم:

 " الا ان كل ربا من ربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضعه ربا العباس، وكل دم من دم الجاهلية موضوع، واول دم اضعه دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ".

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { فاذنوا بحرب } وقرا حمزة وعاصم (فاذنوا بحرب ) بالمد.

 قال الزجاج: من قرا { فاذنوا } بالقصر، فالمعني: ايقنوا، ومن قرا بالمد فمعناه اعلموا.

   قرا الجمهور { لا تظلمون ولا تظلمون } وروي عن عاصم بضم الاولي وفتح الثانية.

   قرا الجمهور { وان كان ذو عسرة } بتسكين السين، وضمها ابو جعفر (عسرة).

   قرا الجمهور { يوما ترجعون فيه الي الله } بضم التاء، وقرا ابو عمرو بفتحها (ترجعون).

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { الذين ياكلون الربوا } مبتدا وجملة { لا يقومون } خبره، والكاف في موضع نصب صفة لمصدر محذوف تقديره: الا قياما مثل قيام الذي يتخبطه الشيطان.

 ثانيا: قوله تعالي: { ان كنتم مءمنين } جواب الشرط محذوف تقديره: ان كنتم مءمنين فذروا.

 ثالثا: قوله تعالي: { وان كان ذو عسرة } كان هنا تامة بمعني ان حدث ذو عسرة.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: المراد بالاكل في الاية الكريمة مطلق الاخذ والتصرف، وعبر به هنا { الذين ياكلون الربوا } لانه الغرض الاساسي من المال، وما عداه من ساءر الوجوه فتبع، وقد شاع هذا الاطلاق يقال لمن تصرف في مال غيره بدون حق: اكله، وهضمه.

 اللطيفة الثانية: تشبيه المرابين بالمصروعين، الذين يتخبطهم الشيطان، فيه لطيفة وهي ان الله عز وجل اربي في بطونهم ما اكلوا من الربا فاثقلهم، فصاروا مخبلين ينهضون ويسقطون وتلك سيماهم يوم القيامة يعرفون بها، قال سعيد بن جبير: تلك علامة اكل الربا يوم القيامة.

 اللطيفة الثالثة: في قوله تعالي: { انما البيع مثل الربوا } تشبيه لطيف يسمي (التشبيه المقلوب) وهو اعلي مراتب التشبيه حيث يصبح المشبه مشبها به مثل قولهم: القمر كوجه زيد، والبحر ككفه، علي حد قول القاءل:

 فعيناك عيناها وجيدك جيدها

 سوي ان عظم الساق منك دقيق

 ومقصودهم تشبيه الربا بالبيع المتفق علي حله، ولكنه بلغ اعتقادهم في حل الربا، انهم جعلوه اصلا وقانونا في الحل، حتي شبهوا به البيع، فتدبره فانه دقيق.

 اللطيفة الرابعة: النكتة في الاية الكريمة { يمحق الله الربوا ويربي الصدقت } ان المرابي يطلب الربا زيادة المال، ومانع الصدقة انما يمنعها لطلب زيادة المال، فبين سبحانه ان الربا سبب النقصان دون النماء، وان الصدقة سبب النماء دون النقصان، والزيادة والنقصان انما يكونان باعتبار العاقبة والنفع في الدارين.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { فاذنوا بحرب من الله ورسوله } تنكير الحرب للتفخيم وقد زادها فخامة وهولا، نسبتها الي اسم الله الاعظم، والي رسوله الذي هو اشرف خليقته صلي الله عليه وسلم، اي ايقنوا بنوع من الحرب عظيم لا يقادر قدره، كاءن من عند الله ورسوله، ومن حاربه الله ورسوله لا يفلح ابدا، وفيه ايماء الي سوء الخاتمة ان دام علي اكل الربا.

 قال ابن عباس: يقال لاكل الربا يوم القيامة خذ سلاحك للحرب.

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { والله لا يحب كل كفار اثيم } صيغة كفار (فعال) وصيغة اثيم (فعيل) كلاهما من صيغ المبالغة ومعناهما كثير الكفر والاثم، وفي الاية تغليظ لامر الربا، وايذان بانه من فعل الكفار لا من فعل المسلمين.

 اللطيفة السابعة: رغب الله تعالي في انظار المستدين المعسر { وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة } وكذلك جاءت السنة المطهرة فقد اخرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " كان رجل يداين الناس، فكان يقول لفتاه: اذا اتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله ان يتجاوز عنا، فلقي الله فتجاوز عنه ".

 قال المهايمي: " فاذا استوفي الداءن حقه بالتضييق علي المديون، استوفي الله منه حقوقه بالتضييق، وان سامحه فالله اولي بالمسامحة ".

 اللطيفة الثامنة: قال بعض العلماء: من تامل هذه الايات وما اشتملت عليه من عقوبة اهل الربا ومستحليه، اكبر جرمه واثمه، فقد ترتب عليه قيامهم في الحشر مخبلين، وتخليدهم في النار، ونبذهم بالكفر، والحرب من الله ورسوله، واللعنة الداءمة لهم، وكذلك الذم والبغض، وسقوط العدالة وزوال الامانة، وحصول القسوة والغلظة، والدعاء عليه ممن ظلمه، وذلك سبب لزوال الخير والبركة، فما اقبح هذه المعصية، واعظم جرمها، واشنع عاقبتها؟!

 اللطيفة التاسعة: ختمت ايات الربا بهذه الاية الكريمة { واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون } وهي اخر اية نزلت من القران، وعاش بعدها النبي صلي الله عليه وسلم تسع ليال ثم انتقل الي الرفيق الاعلي، وفي هذه الاية تذكير بالوقفة الرهيبة بين يدي احكم الحاكمين

 يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم

 [الشعراء: ] وبنزول هذه الاية انقطع الوحي، وكان ذلك اخر اتصال السماء بالارض.

 " الادوار التي مر بها تحريم الربا "

 من المستحسن ان نذكر هنا الادوارالتي مر بها تحريم الربا، حتي ندرك سر التشريع الاسلامي، في معالجته للامراض الاجتماعية، فمن المعلوم ان التشريع الاسلامي سار (بسنة التدرج) في تقرير الاحكام.

 ولقد مر تحريم " الربا " باربعة ادوار كما حدث في تحريم الخمر، وذلك تمشيا مع قاعدة التدرج:

 الدور الاول: نزل قوله تعالي:

 وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون

 [الروم: ] وهذه الاية الكريمة نزلت في مكة وهي  كما يظهر  ليس فيها ما يشير الي تحريم الربا وانما فيها اشارة الي بغض الله للربا، وان الربا ليس له ثواب عند الله فهي اذن (موعظة سلبية).

 الدورالثاني: نزل قوله تعالي:

 فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا * واخذهم الربا وقد نهوا عنه

 [النساء: ]. وهذه الاية مدنية، وهي درس قصه الله سبحانه علينا من سيرة اليهود الذي حرم عليهم الربا فاكلوه واستحقوا عليه اللعنة والغضب، وهو تحريم (بالتلويح) لا (بالتصريح) لانه حكاية عن جراءم اليهود وليس فيه ما يدل دلالة قطعية علي ان الربا محرم علي المسلمين. وهذا نظير (الدور الثاني) في تحريم الخمر

 يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنفع للناس

 [البقرة: ] الاية حيث كان التحريم فيه بالتلويح لا بالتصريح.

 الدور الثالث: نزل قوله تعالي:

 يايها الذين امنوا لا تاكلوا الربوا اضعفا مضعفة

 [ال عمران: ]. الاية وهذه الاية مدنية وفيها تحريم للربا صريح ولكنه تحريم (جزءي) لا (كلي) لانه تحريم لنوع من الربا الذي يسمي (الربا الفاحش) وهو الربا الذي بلغ في الشناعة والقبح الذروة العليا، وبلغ في الاجرام النهاية العظمي، حيث كان الدين فيه يتزايد حتي يصبح اضعافا مضاعفة، يضعف عن سداده كاهل المستدين، الذي استدان لحاجته وضرورته وهو يشبه تحريم الخمر في المرحلة الثالثة حيث كان التحريم جزءيا لا كليا في اوقات الصلاة

 يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلوة وانتم سكري حتي تعلموا ما تقولون...

 [النساء: ] الاية.

 الدور الرابع: وفي هذا الدور الاخير نزل التحريم الكلي القاطع، الذي لا يفرق فيه القران بين قليل او كثير، والذي تدل النصوص الكريمة علي انه قد ختم فيه التشريع السماوي بالنسبة الي حكم الربا، فقد نزل قوله تعالي: { يايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا ان كنتم مءمنين * فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس امولكم لا تظلمون ولا تظلمون... } الايات.

 وهذه الايات الكريمة التي كانت المرحلة النهاءية في تحريم الربا تشبه المرحلة النهاءية في تحريم الخمر في المرحلة الرابعة منه حيث حرمت الخمر تحريما قاطعا جازما في قوله تعالي:

 يايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون

 [الماءدة: ].

 وبهذا البيان يتضح لنا سر التشريع الاسلامي في معالجة الامراض الاجتماعية التي كان عليها العرب في الجاهلية بالسير بهم في طريق (التدرج).

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هو الربا المحرم في الشريعة الاسلامية؟

 الربا الذي حرمه الاسلام نوعان: (ربا النسيءة) و(ربا الفضل).

 اما الاول (ربا النسيءة): فهو الذي كان معروفا في الجاهلية وهو ان يقرضه قدرا معينا من المال الي زمن محدود كشهر او سنة مثلا مع اشتراط الزيادة فيه نظير امتداد الاجل.

 قال (ابن جرير الطبري) رحمه الله: " ان الرجل في الجاهلية يكون له علي الرجل مال الي اجل، فاذا حل الاجل طلبه من صاحبه فيقول الذي عليه الدين اخر عني دينك وازيدك علي مالك، فيفعلان ذلك، فذلك هو الربا اضعافا مضاعفة، فنهاهم الله عز وجل في اسلامهم عنه ".

 وهذا النوع من الربا هو المستعمل الان في البنوك والمصارف المالية، حيث ياخذون نسبة معينة في الماءة كخمسة او عشرة في الماءة ويدفعون الاموال الي الشركات والافراد.

 اما الثاني (ربا الفضل): فهو الذي وضحته السنة النبوية المطهرة، وهو ان يبيع الشء بنظيره مع زيادة احد العوضين علي الاخر، مثاله: ان يبيع كيلا من القمح بكيلين من قمح اخر، او رطلا من العسل الشامي برطل ونصف من العسل الحجازي، وهكذا في جميع المكيلات والموزونات.

 والقاعدة الفقهية في هذا النوع من التعامل هي انه (اذا اتحد الجنسان حرم الزيادة والنساء، واذا اختلف الجنسان حل التفاضل دون النساء).

 وتوضيحا لهذه القاعدة الفقهية نقول: اذا اردنا مبادلة عين بعين كزيت بزيت، او قمح بقمح، او عنب بعنب، او تمر بتمر، حرمت الزيادة مطلقا ولا تعتبر الجودة والرداءة هنا، واذا اختلفت الاجناس كقمح بشعير، او زيت بتمر مثلا جازت الزيادة فيه بشرط القبض لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي، الاخذ والمعطي فيه سواء "

 وفي حديث اخر

 " فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم يدا بيد "

 اي مقبوضا وحالا.

 الحكم الثاني: هل يباح الربا القليل؟ وما المراد من قوله تعالي:

 لا تاكلوا الربوا اضعفا مضعفة

 [ال عمران: ].

 يذهب بعض ضعفاء الايمان (من مسلمي هذا العصر) الي ان الربا المحرم انما هو الربا الفاحش، الذي تكون النسبة فيه مرتفعة، ويقصد منه استغلال حاجة الناس، اما الربا القليل الذي لا يتجاوز نسبته اثنين او ثلاثة في الماءة فانه غير محرم، ويحتجون علي دعواهم الباطلة بان الله تبارك وتعالي انما حرم الربا اذا كان فاحشا حيث قال تبارك وتعالي:

 لا تاكلوا الربوا اضعفا مضعفة

 [ال عمران: ] فالنهي انما جاء مشروطا ومقيدا بهذا القيد وهو كونه مضاعفا اضعافا كثيرة، فاذا لم يكن كذلك، وكانت النسبة فيه يسيرة فلا وجه لتحريمه.

 وللجواب علي ذلك نقوله:

 اولا: ان قوله تعالي:

 اضعفا مضعفة

 [ال عمران: ] ليس قيدا ولا شرطا، وانما هو لبيان الواقع الذي كان التعامل عليه ايام الجاهلية، كما يتضح من سبب النزول، وللتشنيع عليهم بان في هذه المعاملة ظلما صارخا وعدوانا مبينا، حيث كانوا ياخذون الربا مضاعفا اضعافا كثيرة.

 ثانيا: ان المسلمين قد اجمعوا علي تحريم الربا قليله وكثيره، فهذا القول يعتبر خروجا علي الاجماع كما لا يخلو عن جهل باصول الشريعة الغراء، فان قليل الربا يدعو الي كثيره، فالاسلام حين يحرم الشء يحرمه (كليا) اخذا بقاعدة (سد الذراءع) لانه لو اباح القليل منه لجر ذلك الي الكثير منه، والربا كالخمر في الحرمة فهل يقول مسلم عاقل ان القليل من الخمر حلال؟

 ثالثا: نقول لهءلاء الجهلة (من انصاف المتعلمين): " اتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض؟ " فلماذا تحتجون بهذه الاية علي دعواكم الباطلة، ولا تقرءون قوله تعالي: { واحل الله البيع وحرم الربوا } وقوله تعالي: { اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا } وقوله تعالي: { يمحق الله الربوا ويربي الصدقت } هل في هذه الايات ما يقيد الربا بالقليل او الكثير ام اللفظ مطلق؟ وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم في حديث جابر

 " لعن رسول الله اكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهديه، وقال هم سواء "

 فالربا محرم بجميع انواعه بالنصوص القطعية، والقليل والكثير في الحرمة سواء. وصدق الله حيث يقول: { يمحق الله الربوا ويربي الصدقت والله لا يحب كل كفار اثيم }.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   الربا جريمة اجتماعية ودينية خطيرة.

   الربا من الكباءر التي يستحق صاحبها عذاب النار.

   القليل من الربا والكثير في الحرمة سواء.

   علي المءمن ان يقف عند حدود الشرع باجتناب ما حرم الله عليه.

   السلاح الذي يعصم المسلم من المخالفات انما هو تقوي الله.

 خاتمة البحث

 حكمة التشريع

 اعتبرت الشريعة الاسلامية الربا من اكبر الجراءم الاجتماعية والدينية، وشنت عليه حربا لا هوادة فيها، واوعد القران الكريم المتعاملين به عذابا اليما في الدنيا والاخرة، ويكفي ان نعلم عظم هذه الجريمة النكراء من تصوير حالة المرابين بذلك التصوير الشنيع الذي صورهم به القران، صورة الشخص الذي به مس من الجن، فهو يتخبط ويهذي كالمجنون الذي اصيب في عقله وجسمه.

 ولم يبلغ من تفظيع امر من امور الجاهلية  اراد الاسلام ابطاله  ما بلغ من تفظيع امر الربا، ولا بلغ من التهديد في منكر من المنكرات كما بلغ في شان الربا، فالربا في نظر الاسلام جريمة الجراءم، واساس المفاسد، واصل الشرور والاثام، وهو الوجه الكالح الطالح الذي يقابل الصدقة والبر والاحسان.

 الصدقة عطاء وسماحة، وطهارة وزكاة، وتعاون وتكافل... والربا شح، وقذارة، ودنس، وجشع، واثرة، وانانية.

 الصدقة نزول عن المال بلا عوض ولا رد، والربا استرداد للدين ومعه زيادة حرام مقتطعة من جهد المدين او من لحمه، من جهده ان كان قد عمل بالمال الذي استدانه فربح نتيجة لكده وعمله، ومن لحمه ان لم يربح او خسر، او كان قد اخذ المال للنفقة علي نفسه واهله.

 فلا عجب اذا ان يعده الاسلام اعظم المنكرات والجراءم، الاجتماعية والدينية، وان يعلن علي المرابين الحرب { فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله } وذلك للاضرار الفادحة والمساوء التي تترتب عليه، ويمكننا ان نجمل هنا بعض هذه الاضرار في فقرات:

 اولا: ضرر الربا من الناحية النفسية.

 ثانيا: ضرر الربا من الناحية الاجتماعية.

 ثالثا: ضرر الربا من الناحية الاقتصادية.

 اما ضرر الربا من الناحية النفسية: فانه يولد في الانسان حب (الاثرة والانانية) فلا يعرف الا نفسه، ولا يهمه الا مصلحته ونفعه، وبذلك تنعدم روح التضحية والايثار، وتنعدم معاني حب الخير للافراد والجماعات، وتحل محلها حب الذات والاثرة والانانية، وتتلاشي الروابط الاخوية بين الانسان واخيه الانسان فيغدو الانسان (المرابي) وحشا مفترسا لا يهمه من الحياة الا جمع المال، وامتصاص دماء الناس، واستلاب ما في ايديهم، ويصبح ذءبا ضاريا في صورة انسان وديع، وهكذا تنعدم معاني الخير والنبل في نفوس الناس ويحل محلها الجشع والطمع.

 اما ضرر الربا من الناحية الاجتماعية: فانه يولد العداوة والبغضاء بين افراد المجتمع ويدعو الي تفكيك الروابط الانسانية والاجتماعية بين طبقات الناس، ويقضي علي كل مظاهر الشفقة والحنان، والتعاون والاحسان في نفوس البشر، بل انه ليزرع في القلب الحسد والبغضاء، ويدمر قواعد المحبة والاخاء، ومن المقطوع به ان الشخص الذي لا تسكن قلبه الشفقة والرحمة ولا يعرف معني للاخوة الانسانية سوف يعدم كل احترام او عطف من ابناء مجتمعه، وتكون النظرة اليه نظرة ازدراء واحتقار، وكفي (المرابي) مقتا وهوانا انه عدو لمجتمعه ولابناء وطنه بل انه عدو للانسانية لانه يمتص دماء البشر عن طريق استغلال حاجتهم واضطرارهم.

 اما ضرر الربا من الناحية الاقتصادية: فهو ظاهر كل الظهور لانه يقسم الناس الي طبقتين: طبقة مترفة تعيش علي النعيم والرفاهية، والتمتع بعرق جبين الاخرين وطبقة معدمة تعيش علي الفاقة والحاجة، والبءس والحرمان، وبذلك ينشا الصراع بين هاتين الطبقتين، وقد ثبت ان (الربا) اعظم عامل من عوامل تضخم الثروات وتكدسها في ايدي فءة قليلة من البشر، وانه سبب البلاء الذي حل بالامم والجماعات حيث كثرت المحن والفتن، وازدادت الثورات الداخلية وانا لله وانا اليه راجعون.

  [  سورة ال عمران]

  [.]

 [] النهي عن موالاة الكافرين

 التحليل اللفظي

 { اولياء }: جمع ولي، وهو في اللغة بمعني الناصر والمعين.

 قال الراغب: وكل من ولي امرا الاخر فهو وليه ومنه قوله تعالي:

 الله ولي الذين امنوا

 [البقرة: ].

 { تقة }: مصدر بمعني التقية وهي ان يداري الانسان مخافة شره.

 قال ابن عباس: " التقية مداراة ظاهرة، وقد يكون الانسان مع الكفار او بين اظهرهم، فيتقيهم بلسانه ولا مودة لهم في قلبه ".

 قال القرطبي: واصل تقاة (وقية) علي وزن فعلة مثل: تءدة وتهمة، قلبت الواو تاء والياء الفا.

 وقال ابو حيان: والمصدر علي فعلة جاء قليلا ولو جاء علي المقيس لكان اتقاء ونظيره قوله تعالي:

 وتبتل اليه تبتيلا

 [المزمل: ].

 والمعني: الا ان تخافوا منهم خوفا فلا باس باظهار مودتهم باللسان تقية ومداراة دفعا لشرهم واذاهم من غير اعتقاد بالقلب.

 { المصير }: المرجع والماب، والمعني: رجوعكم ومابكم الي الله فيجازيكم علي اعمالكم.

 " وجه المناسبة "

 لما بين تعالي في الايات السابقة انه مالك الملك، المعز المذل، المتصرف في الكون حسب مشيءته وارادته، وانه القادر علي اعطاء الملك لمن شاء، ونزعه ممن شاء، وان العزة والذلة بيده، نهي المءمنين في هذه الايات عن موالاة اعداءه لتكون الرغبة فيما عنده دون اعداءه الكافرين.

 سبب النزول

   نزلت هذه الاية الكريمة في شان قوم من المءمنين كان لهم اصحاب من اليهود كانوا يوالونهم فقال لهم بعض الصحابة: اجتنبوا هءلاء اليهود واحذروا مصاحبتهم لءلا يفتنوكم عن دينكم ويضلوكم بعد ايمانكم فابي اولءك النصيحة، وبقوا علي صداقتهم ومصاحبتهم لهم فنزلت الاية الكريمة { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء... } الاية.

   وروي القرطبي في " تفسيره " عن ابن عباس رضي الله عنهما ان هذه الاية نزلت في (عبادة بن الصامت) الانصاري البدري، كان له حلفاء من اليهود فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب قال له عبادة: يا نبي الله ان معي خمسماءة من اليهود، وقد رايت ان يخرجوا معي فاستظهر بهم علي العدو، فانزل الله تبارك وتعالي: { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين } الاية.

 المعني الاجمالي

 نهي الله عز وجل عباده المءمنين عن موالاة الكافرين او التقرب اليهم بالمودة والمحبة، او مصادقتهم لقرابة او معرفة، لانه لا ينبغي للمءمنين ان يوالوا اعداء الله اذ من غير المعقول ان يجمع الانسان بين محبة الله عز وجل وبين محبة اعداءه لانه جمع بين النقيضين فمن احب الله ابغض اعداءه.

 فلا يجوز للمسلم ان يوالي غير المءمنين فيتخذ من الكفار الذين يتربصون بالمءمنين السوء اولياء يصادقهم ويتودد اليهم او يستعين بهم ويترك اخوانه المءمنين فليس بين الايمان والكفر نسب وصلة، فالاية الكريمة تحذر من موالاة الكافرين الا في حال الضرورة وهو حال اتقاء شرهم وتجنب ضررهم او الخوف منهم فتجوز موالاتهم بشرط ان يقتصر ذلك علي الظاهر مع اضمار الكراهية والبغض لهم في الباطن، ثم ختمت الاية الكريمة بالوعيد الشديد الذي يدل علي عظم الذنب الذي يرتكبه من يخالف اوامر الله ويوالي اعداءه.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { الا ان تتقوا منهم تقة } وقرا يعقوب وابو الرجاء والمفضل (تقيه) بالياء المشددة ووزنها فعيلة والتاء بدل من الواو.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء } لا ناهية جازمة والفعل بعدها مجزوم وحرك بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين و(يتخذ) ينصب مفعولين (الكافرين) مفعول اول و(اولياء) مفعول ثان.

 ثانيا: قوله تعالي: { الا ان تتقوا منهم تقة } الاستثناء مفرغ من عموم الاحوال اي لا تتخذوهم اولياء في حال من الاحوال الا في حال اتقاء شرهم وضررهم، و(تقاة) مفعول مطلق ل (تتقوا) وجوز بعضهم ان يكون مفعولا به اي الا ان تتقوا شيءا حاصلا من جهتهم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: التعبير بقوله تعالي: { ومن يفعل ذلك } بدل قوله: (ومن يتخذ الكافرين اولياء من دون المءمنين) للاختصار، واستهجانا بذكره، وتقبيحا لهذا الصنيع، فموالاة الكافرين من اقبح القباءح عند الله.

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { فليس من الله في شء } ليس من الله، اي ليس من دين الله او شرع الله، فهو علي حذف مضاف، والتنكير في شء للتحقير اي ليس هذا في قليل او كثير من دين الله، لانه جمع بين المتناقضين، وقد قال الشاعر:

 تود عدوي ثم تزعم انني

 صديقك ليس النوك عند بعازب

 اللطيفة الثالثة: في قوله تعالي: { الا ان تتقوا منهم تقة } التفات من الغيبة الي الخطاب، ولو جاء علي النظم الاول لكان (الا ان يتقوا).

 اللطيفة الرابعة: اظهار اسم الجلالة مكان الاضمار في قوله تعالي: { والي الله المصير } لتربية المهابة والروعة في النفس وتقديم الخبر علي المبتدا يفيد الحصر.

 " الايات الدالة علي تحريم موالاة الكافرين ".

 وفي هذا المعني الذي ذكرناه وهو حرمة موالاة الكافرين نزلت ايات كثيرة منها ما هو خاص باهل الكتاب ومنها ما هو عام للمشركين نكتفي بذكر بعض هذه الايات الكريمة.

   قال تعالي:

 يايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض

 [الماءدة: ].

   وقال تعالي:

 يايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة...

 [الممتحنة: ].

   وقال تعالي:

 يايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين

 [الماءدة: ].

   وقال تعالي:

 يايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا...

 [ال عمران: ].

   وقال تعالي:

 لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله...

 [المجادلة: ].

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هو حكم الاستعانة بالكفار في الحرب؟

 اختلف الفقهاء في جواز الاستعانة بالكفار في الحرب علي مذهبين:

   مذهب المالكية: انه لا يجوز الاستعانة بالكفار في الغزو اخذا بظاهر الاية الكريمة واستدلوا بما ورد في قصة (عبادة بن الصامت) كما وضحها سبب النزول. واستدلوا كذلك بما روته عاءشة رضي الله عنها ان رجلا من المشركين كان ذا جراة ونجدة جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر يستاذنه في ان يحارب معه فقال صلي الله عليه وسلم له: " ارجع فلن استعين بمشرك ".

 ب  مذهب الجمهور (الشافعية والحنابلة والاحناف): قالوا يجوز الاستعانة بالكفار في الحرب بشرطين: اولا: الحاجة اليهم. وثانيا: الوثوق من جهتهم، واستدلوا علي مذهبهم بفعل النبي صلي الله عليه وسلم فقد استعان بيهود فينقاع وقسم لهم، واستعان بصفوان بن امية في هوازن، فدل ذلك علي الجواز، وقالوا في الرد علي ادلة المالكية انها منسوخة بفعله صلي الله عليه وسلم وعمله، وقال بعضهم: ان ما ذكره المالكية يحمل علي عدم الحاجة او عدم الوثوق حيث ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يثق من جهته، وبذلك يحصل الجمع بين ادلة المنع وادلة الجواز.

 الحكم الثاني: ما معني التقية وما هو حكمها؟

 قال ابن عباس: التقية ان يتكلم بلسانه وقلبه مطمءن بالايمان، ولا يقتل ولا ياتي ماثما. وعرف بعضهم التقية بانها المحافظة علي النفس والمال من شر الاعداء فيتقيهم الانسان باظهار الموالاة من غير اعتقاد لها.

 قال " الجصاص " في " احكام القران ": " وقد اقتضت الاية جواز اظهار الكفر عند التقية وهو نظير قوله تعالي:

 من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان

 [النحل: ] واعطاء التقية في مثل ذلك انما هو رخصة من الله تعالي وليس بواجب، بل ترك التقية افضل. قال اصحابنا فيمن اكره علي الكفر فلم يفعل حتي قتل انه افضل ممن اظهر، وقد اخذ المشركون (خبيب بن عدي) فلم يعط التقية حتي قتل فكان عند المسلمين افضل من (عمار بن ياسر) حين اعطي التقية واظهر الكفر، فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال كيف وجدت قلبك؟ قال: مطمءنا بالايمان، فقال صلي الله عليه وسلم " وان عادوا فعد... ". وكان ذلك علي وجه الترخيص.

 " قصة مسيلمة الكذاب مع بعض الصحابة "

 روي ان مسيلمة الكذاب اخذ رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال لاحدهما اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم، فترك سبيله، ثم دعا بالاخر، وقال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال اتشهد اني رسول الله؟ قال: اني اصم، قالها ثلاثا، فضرب عنقه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اما هذا المقتول فمضي علي صدقه ويقينه واخذ بفضيلة فهنيءا له، واما الاخر فقبل رخصة الله فلا تبعة عليه ".

 الحكم الثالث: هل تجوز تولية الكافر واستعماله في شءون المسلمين؟

 استدل بعض العلماء بهذه الاية الكريمة علي انه لا يجوز تولية الكافر شيءا من امور المسلمين ولا جعلهم عمالا ولا خدما، كما لا يجوز تعظيمهم وتوقيرهم في المجلس والقيام عند قدومهم فان دلالته علي التعظيم واضحة، وقد امرنا باحتقارهم

 انما المشركون نجس

 [التوبة: ].

 قال (ابن العربي): وقد نهي عمر بن الخطاب ابا موسي الاشعري بذمي كان استكتبه باليمن وامره بعزله.

 قال (الجصاص): (وفي هذه الاية ونظاءرها دلالة علي ان لا ولاية للكافر علي المسلم في شء، وانه اذا كان الكافر ابن صغير مسلم باسلام امه، فلا ولاية له عليه في تصرف ولا تزويج ولا غيره، ويدل علي ان الذمي لا يعقل جناية المسلم، وكذلك المسلم لا يعقل جنايته، لان ذلك من الولاية والنصرة والمعونة).

 ومما يءيد هذا الراي ويرجحه قوله تعالي:

 ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا

 [النساء: ].

 الحكم الرابع: حكم المداراة لاهل الشر والفجور:

 تجوز مداراة اهل الشر والفجور، ولا يدخل هذا في الموالاة المحرمة فقد كان عليه الصلاة والسلام يداري الفساق والفجار وكان يقول:

 " انا لنبش في وجوه قوم وقلوبنا تلعنهم "

 او كما قال، قال بعض العلماء: ان كانت فيما لا يءدي الي ضرر الغير كما انها لا تخالف اصول الدين فذلك جاءز، وان كانت تءدي الي ضرر الغير كالقتل والسرقة وشهادة الزور فلا تجوز البتة، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   موالاة الكافرين، ومحبتهم، والتودد اليهم محرمة في شريعة الله.

   التقية عند الخوف علي النفس او المال، او التعرض للاذي الشديد.

   الاكراه يبيح للانسان التلفظ بكلمة الكفر بشرط ان يبقي القلب مطمءنا بالايمان.

   لا صلة بين المءمن والكفر بولاية، او نصرة، او توارث، لان الايمان يناقض الكفر.

   الله تعالي مطلع علي خفايا النفوس لا تخفي عليه خافية من امور عباده.

  [.]

 [] فريضة الحج في الاسلام

 التحليل اللفظي

 { اول بيت }: المراد به اول بيت للعبادة، فالبيت الحرام اول المساجد علي وجه الارض، وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اول مسجد وضع الناس فقال:

 " المسجد الحرام، ثم بيت المقدس ".

 قال علي بن ابي طالب: اول بيت وضع للناس للعبادة.

 قال الزمخشري: ومعني (وضع للناس) اي جعل متعبدا لهم، فكانه قال: ان اول متعبد للناس الكعبة.

 { ببكة }: اسم لمكة فتسمي (مكة) و(بكة) من باب الابدال كقولهم سبد راسه وسمده اذا حلقه، وطين لازب ولازم، وقيل: (بكة) موضع البيت، و(مكة) الحرم كله.

 قال ابن العربي: وانما سميت بكة لانها تبك اعناق الجبابرة، فلم يقصدها جبار بسوء الا قصمه الله تعالي.

 { مباركا }: البركة معناها الزيادة وكثرة الخير، وهي نوعان: حسية، ومعنوية.

 اما الحسية: فهي ما ساقه الله تعالي من خيرات الارض وبركاتها الي اهل هذه البلاد، تجبي اليهم من اقطار الدنيا كما قال تعالي:

 يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا

 [القصص: ].

 واما المعنوية: فهي توجه الناس من مشارق الارض ومغاربها الي هذه البلاد المقدسة، ياتون اليها من كل فج عميق لاداء المناسك من الحج والعمرة استجابة لدعوة الخليل

 فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم

 [ابراهيم: ].

 { وهدي للعالمين }: هدي مصدر بمعني (هداية) اي ان هذا البيت العتيق هو مصدر الهداية والنور لجميع الخلق، وقيل: المعني انه قبلة للعالمين يهتدون به الي جهة صلاتهم.

 { مقام ابرهيم }: هو الحجر الذي قام عليه ابراهيم عليه السلام حين ارتفع بناء الكعبة وكان فيه اثر قدميه.

 وذهب بعض المفسرين الي ان المراد من { مقام ابرهيم } هو موضع قيامه للصلاة والعبادة، يقال: هذا مقامه اي الموضع الذي اختاره للصلاة فيه، وهذا قول (مجاهد).

 قال القرطبي: " وفسر مجاهد مقام ابراهيم بالحرم كله، فذهب الي ان من اياته الصفا، والمروة، والركن، والمقام ".

 فيكون المراد بالمقام المسجد الحرام كله.

 { امنا }: اي امن علي نفسه وماله. قال القاضي ابو يعلي: لفظه لفظ الخبر، ومعناه الامر، وتقديره: ومن دخله فامنوه.

 وقد فسر بعض العلماء الامن بان المراد منه الامن من العذاب في الاخرة وروي في ذلك اثارا، ولا مانع من ارادة العموم، الامن في الدنيا، والامن من عذاب الله.

 { سبيلا }: استطاعة السبيل الي الشء امكان الوصول اليه، وقد فسرت الاستطاعة بملك الزاد والراحلة كما جاء في الحديث الصحيح.

 المعني الاجمالي

 بين الله عز وجل مكانة هذا البيت (البيت الحرام) وعدد مزاياه وفضاءله فهو اول بيت من بيوت العبادة وضع معبدا للناس بناه ابراهيم وولده اسماعيل عليهما السلام ليكون مثابة للناس وامنا، ثم بني المسجد الاقصي بعد ذلك بعدة قرون بناه " سليمان " عليه السلام، فالبيت العتيق هو اول قبلة واول معبد علي وجه الاطلاق، فليس في الارض موضع بناه الانبياء اقدم منه وقد عدد الله من مزايا هذا البيت ما يستحق تفضيله علي جميع المساجد واماكن العبادة، فهو اول المساجد، وهو قبلة الانبياء، وهو بلد الامن والاستقرار وفيه الايات البينات: الصفا، والمروة، وزمزم، والحطيم، والحجر الاسود، ومقام ابراهيم، وفوق ذلك فان الله عز وجل خصه بخصاءص فجعله مركز الهداية والنور وفرض الحج اليه، ياتيه الناس من اقطار الدنيا ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات، افلا يكفي برهانا علي شرف هذا البيت واحقيته ان يكون قبلة للمسلمين؟!

 سبب النزول

 ذكر (القرطبي) في " تفسيره " عن (مجاهد) انه قال: " تفاخر المسلمون واليهود، فقالت اليهود: بيت المقدس افضل واعظم من الكعبة، لانه مهاجر الانبياء وفي الارض المقدسة، وقال المسلمون بل الكعبة افضل فانزل الله هذه الاية.

 " وجه الارتباط بالايات السابقة "

 كانت الايات من اول سور " ال عمران " الي هنا في تقرير الدلاءل الدالة علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، مع اثبات الوحدانية، وقد تبع ذلك محاجة اهل الكتاب ودحض شبههم، وتفنيد ما استحدثوه في دينهم من بدع واهواء ما انزل الله بها من سلطان... اما هذه الايات من قوله تعالي:

 كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل

 [ال عمران: ] فقد جاءت لدفع شبهتين من شبه اليهود التي كانوا يثيرونها لافساد عقاءد الناس:

 الشبهة الاولي: انهم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم انك تدعي انك علي ملة ابراهيم، فكيف تاكل لحوم الابل والبانها مع ان ذلك كان حراما في دين ابراهيم؟ فقد استحللت ما كان محرما عليه، فلست بمصدق له، ولا بموافق له في الدين، وليس لك ان تقول انك اولي الناس به... فرد الله عز وجل عليهم بان كل الطعام كان حلالا لاسراءيل ولذريته

 كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة...

 [ال عمران: ] الاية.

 الشبهة الثانية: اما الشبهة الثانية التي اثارها اليهود فهي حينما حولت القبلة من بيت المقدس الي الكعبة المشرفة، فقد طعن اليهود في نبوة محمد عليه السلام، واتخذوا من هذا التحويل ذريعة لانكار رسالته عليه الصلاة والسلام وتشكيك الناس في الاسلام، وقالوا ان " بيت المقدس " افضل من الكعبة، واحق بالاستقبال فهو قد وضع قبلها وهو ارض المحشر، وجميع الانبياء من ذرية اسحاق كانوا يعظمونه ويصلون اليه، فلو كنت يا محمد علي ما كانوا عليه لعظمت ما عظموا، فرد الله سبحانه شبهتهم بهذه الاية { ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا }.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: الحكمة في اختيار البيت العتيق لفريضة الحج، ان الله تعالي جعله قبلة اهل التوحيد، واقام بناءه وشيد دعاءمه ابو الانبياء (ابراهيم) الخليل عليه السلام، وهو اول المساجد علي الاطلاق فليس ثمة معبد اقدم منه، وهو يقابل البيت المعمور في السماء، فالبيت العتيق مطاف اهل الارض، والبيت المعمور مطاف اهل السماء.

 اللطيفة الثانية: قال الامام الفخر: " ان الله امر الخليل عليه السلام بعمارة هذا البيت، فالامر هو الله رب العالمين، والمبلغ هو جبريل عليه السلام فلهذا قيل: ليس في العالم بناء اشرف من الكعبة، فالامر هو الملك الجليل، والمهندس جبريل، والباني هو الخليل، والتلميذ: اسماعيل عليه السلام ".

 اللطيفة الثالثة: من مزايا البيت العتيق، ذلك الامن الذي جعله الله فيه، وذلك ببركة دعاء ابراهيم عليه السلام حيث قال:

 رب اجعل هذا بلدا امنا

 [البقرة: ] وقد كان الناس يتخطفون من اطراف الارض واهل مكة في امن واستقرار وقد امتن الله تعالي عليهم بقوله:

 اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم

 [العنكبوت: ] ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " لو ظفرت فيه بقاتل الخطاب لما مسسته حتي يخرج منه ".

 اللطيفة الرابعة: قال العلامة ابو السعود: " وضع (ومن كفر) موضع من لم يحج تاكيدا لوجوبه وتشديدا علي تاركه ولذلك قال عليه السلام

 " من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا "

 ، ولقد حازت الاية الكريمة من فنون الاعتبارات، المعربة عن كمال الاعتناء بامر الحج، والتشديد علي تاركه ما لا مزيد عليه، حيث اوثرت صيغة الخبر الدالة علي التحقيق، وابرزت في صورة الجملة الاسمية الدالة علي الثبات والاستمرار، علي وجه يفيد انه حق واجب لله سبحانه في ذمم الناس، لا انفكاك لهم عن اداءه والخروج عن عهدته، وسلك بهم مسلك التعميم ثم التخصيص والابهام ثم التبيين والاجمال... ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: حكم الجاني في الحرم.

 اتفق الفقهاء علي ان من جني في الحرم فانه يقتص منه، سواء كانت الجناية في النفس ام فيما دونها كالاطراف ، وعللوا ذلك بان الجاني انتهك حرمة الحرم فلم يعد يعصمه الحرم من القصاص، لانه هو الذي احدث فيه فيقتص منه. كما استدلوا بقوله تعالي:

 ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين

 [البقرة: ] واختلفوا فيمن جني في غير الحرم ثم لجا الي الحرم هل يقتص منه في الحرم؟ علي مذهبين:

   مذهب الحنفية والحنابلة: ذهب الامام (ابو حنيفة) والامام احمد رحمهما الله الي ان من اقترف ذنبا واستوجب به حدا ثم لجا الي الحرم عصمه لقوله تعالي: { ومن دخله كان امنا } فاوجب الله سبحانه الامن لمن دخله.

 .. والاية الكريمة علي تقديره (خبر يقصد به الامر) ويكون المعني: من دخله فامنوه، فهو مثل قوله تعالي:

 فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج

 [البقرة: ] اي لا يرفث ولا يفسق ولا يجادل.

 وهذا الراي منقول عن حبر هذه الامة (عبد الله بن عباس) فقد قال ابن عباس: ان جني في الحل ثم لجا الي الحرم لا يقتص منه لكن لا يجالس ولا يبايع ولا يكلم حتي يخرج من الحرم فيقتص منه.. وهذا هو نفس مذهب الاحناف فانهم قالوا اذا جني ثم لجا الي الحرم فانه لا يءوي ولا يجالس ولا يبايع حتي يضطر الي الخروج فيقتص منه.

 وقالوا: ان الحرم له حرمة خاصة فمن لجا اليه احتمي كما قال تعالي: { ومن دخله كان امنا } وكما قال تعالي:

 اولم يروا انا جعلنا حرما امنا

 [العنكبوت: ].

 ب  مذهب المالكية والشافعية: وذهب (الشافعية والمالكية) الي ان من جني في غير الحرم ثم لجا الي الحرم فانه يقتص منه، سواء كانت الجناية في النفس او غيرها. واستدلوا ببضعة ادلة منها: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل بعض المشركين في الحرم، وقال عن (ابن خطل) اقتلوه ولو رايتموه متعلقا باستار الكعبة ومنها ما ورد (ان الحرم لا يجير عاصيا، ولا فارا بخربة ولا فارا بدم) واجابوا علي قوله تعالي: { ومن دخله كان امنا } قالوا هذا كان في الجاهلية لو ان انسانا ارتكب كل جريرة ثم لجا الي الحرم لم يتعرض له حتي يخرج من الحرم، وهذا من منن الله عز وجل علي اهل تلك البلاد فقد جعل لهم الحرم مركز امن واستقرار.. اما الاسلام فلم يزده الا شدة فمن لجا اليه جانبا اقيم عليه الحد، كيف لا والاسلام دين القوة والحزم؟!

 الترجيح: ولعل الراي الثاني هو الاوجه والارجح، لاننا لو اخذنا بالراي الاول علي ما فيه من وجاهة  لاصبح الحرم مركزا لاجتماع الجناة والمجرمين، ولاختل الامن، لان القاتل يقتل ثم يفر من وطنه وياتي الحرم، لانه يعلم انه يحميه، وبذلك تنتشر الجراءم وتكثر المفاسد والله تعالي اعلم.

 الحكم الثاني: حكم حج الفقير والعبد:

 الفقير لا يجب عليه الحج لعدم الاستطاعة، ولكنه اذا ادي الحج سقط عنه الفرض بالاجماع، واما العبد فانه اذا حج هل تسقط عنه الفريضة؟

 قال (ابو حنيفة): يقع حجه نفلا ويجب عليه ان يحج متي عتق، لانه يشبه الطفل دون البلوغ فانه اذا حج ثم بلغ سن الرشد يجب عليه حجة الفريضة، كذلك العبد اذا حج ثم عتق يجب عليه حجة الفريضة.

 وقال (الشافعي): يجزيه الحج قياسا علي الفقير، واستدل بان الجمعة لا تجب علي العبد فاذا صلاها سقط عنه الظهر، فكذلك الحج اذا اداه تسقط عنه حجة الفريضة، وهذا الراي ضعيف فقد نقل عن النووي وهو من اءمة المذهب الشافعي ما يخالف ذلك حيث قال: ان مذهب الشافعية ان العبد اذا احرم بالحج ثم عتق قبل الوقوف بعرفة اجزاه ذلك عن حجة الاسلام خلافا لابي حنيفة ومالك، اما اذا كان العتق بعد فوات الحج فانه لا يجزءه، ولعل هذا هو الراي الصحيح عند الشافعية فيكون الخلاف بين المذهبين (شكليا) لا (جوهريا) لانهما متفقان علي ان العتق اذا كان بعد اداء ركن الحج وهو الوقوف بعرفة فانه لا يجزءه ويجب عليه الحج مرة اخري لان الاول يقل نافلة.

 الحكم الثالث: هل المحرم بالنسبة للمراة شرط لوجوب الحج؟

 ذهب بعض الفقهاء الي ان وجود المحرم شرط من شروط وجوب الحج وهذا هو مذهب الحنفية، ودليلهم ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا فوق ثلاث الا مع ذي رحم محرم او زوج "

 وهذا عام يشمل كل سفر سواء كان للحج او غيره... واستدلوا ايضا بما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال:

 " خطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تسافر امراة الا ومعها ذو محرم، فقال رجل يا رسول الله اني قد اكتتبت في غزوة كذا، وقد ارادت امراتي ان تحج، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احجج مع امراتك "

 وهذا الحديث يدل علي ان المراة اذا ارادت الحج فليس لها ان تحج الا مع زوج او ذي رحم محرم، فقد امره عليه الصلاة والسلام ان يترك الجهاد وهو فرض وان يحج مع امراته، ولولا ان وجود المحرم واجب لما امره بترك الجهاد والسفر مع زوجه.

 وذهب الشافعية والحنابلة الي ان حج الفرض لا يجب فيه المحرم بشرط امن المراة علي نفسها بان يكون معها عدة من النسوة.. واما حج النافلة فيجب فيه المحرم، وهم محجوجون بالادلة التي ذكرناها مما يشير الي ان الحج لا يجب علي المراة الا اذا وجدت محرما، لان وجود المحرم من شراءط الوجوب، وهذا هو الارجح.

 تنبيه هام: اقول اذا كان الاسلام لم يسمح للمراة ان تسافر لاداء فريضة الحج الا مع ذي محرم  والحج احد اركان الاسلام كما نعلم وهو فريضة علي الرجل والمراة  فكيف يسمح الناس لبناتهم بالسفر الي بلاد بعيدة، او الي بلدان اجنبية بحجة الدراسة وطلب العلم، وليس معهن محرم او من يرافقهن من اقاربهن؟! ان هذا  بلا شك  يدل علي بعد الناس عن التمسك باداب الاسلام وتعاليمه الرشيدة، بل يدل علي فقدان الرجولة والشهامة حتي اضحي امر سفر النساء وتبرجهن واختلاطهن بالرجال امرا طبيعيا معتادا وانا لله وانا اليه راجعون!!

 الحكم الرابع: ما هي شروط وجوب الحج؟

 شروط وجوب الحج خمسة، وهي (  الاسلام   العقل   البلوغ،   الاستطاعة،   وجود محرم مع المراة) وزاد بعضهم امن الطريق وهو من شروط الاداء لا من شروط الوجوب.

 اما الشروط الثلاثة الاولي (الاسلام، العقل، البلوغ) فهي ليست خاصة بالحج بل هي شروط لجميع التكاليف الشرعية كالصلاة والصيام... الخ، واما الشرط الرابع وهو (الاستطاعة) فقد بينته الاية الكريمة بقوله تعالي: { من استطاع اليه سبيلا } كما بينت السنة النبوية الاستطاعة بانها ملك (الزاد والراحلة) فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " من ملك زادا وراحلة تبلغه بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا "

 وذلك ان الله يقول في كتابه: { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } وروي عن ابن عمر

 " ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن قوله عز وجل: { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } فقال: السبيل: الزاد والراحلة "

 قال الجصاص: وليست الاستطاعة مقصورة علي وجود الزاد والراحلة لان المريض الخاءف، والشيخ الذي لا يثبت علي الراحلة، والزمن وكل من تعذر عليه الوصول اليه فهو غير مستطيع السبيل الي الحج وان كان واجدا للزاد والراحلة، فدل ذلك علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرد بقوله: الاستطاعة (الزاد والراحلة) ان ذلك جميع شراءط الاستطاعة، وانما افاد ذلك بطلان قول من يقول ان امكنه المشي ولم يجد زادا وراحلة فعليه الحج، فبين صلي الله عليه وسلم ان لزوم فرض الحج مخصوص بالركوب دون المشي ".

 اما الشرط الخامس وهو (وجود المحرم للمراة) فقد استوفينا شرحه فيما سبق والله اعلم.

 الحكم الخامس: هل يجب الحج اكثر من مرة؟

 ظاهر الاية الكريمة وهي قوله تعالي: { ولله علي الناس حج البيت } ان الحج لا يجب الا مرة واحدة في العمر وهو راي الجمهور اذ ليس في الاية ما يوجب التكرار وقد اكد ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بقوله في الحديث الذي رواه ابو هريرة قال:

 " خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا... فقال رجل: كل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ثم قال: ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم فاذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه ".

  [  سورة النساء]

  [.]

 [] تعدد الزوجات وحكمته في الاسلام

 التحليل اللفظي

 { وبث منهما }: معناه نشر وفرق علي سبيل التناسل والتوالد، ومنه

 وزرابي مبثوثة

 [الغاشية: ] اي مبسوطة، او مفرقة في المجالس، واصل البث: التفريق واثارة الشء.

 { تساءلون به }: معناه يسال بعضكم بعضا به مثل: اسالك بالله، وانشدك الله، والمفاعلة علي ظاهرها او بمعني تسالون كثيرا.

 قال الزجاج: الاصل تتساءلون حذفت الثانية تخفيفا.

 { والارحام }: جمع رحم وهو في الاصل مكان تكون الجنين في بطن امه، ثم اطلق علي القرابة مطلقا.

 { رقيبا }: الرقيب: الحفيظ المطلع علي الاعمال والمرقب: المكان العالي الذي يشرف عليه الرقيب، والمراد في الاية انه تعالي مشرف علي اعمالنا، مطلع علي افعالنا، لا تخفي عليه خافية، وهذا ارشاد وامر بمراقبة الرقيب جل وعلا.

 { اليتامي }: جمع يتيم وهو الذي فقد اباه مشتق من اليتم وهو الانفراد ومنه (الدرة اليتيمة).

 قال في " اللسان ": اليتيم: الذي يموت ابوه، والعجي: الذي تموت امه، واللطيم: الذي يموت ابواه، وهو يتيم حتي يبلغ، فاذا بلغ زال عنه اسم اليتم.

 { حوبا }: الحوب: الاثم قال الفراء: اهل الحجاز يقولون: حوب بالضم، وتميم يقولونه بالفتح (حوب) قال الراغب: الحوب الاثم، والحوب المصدر منه، وروي (طلاق ام ايوب حوب) وتسميته بذلك لكونه مزجورا عنه.

 قال القرطبي: واصله الزجر للابل، فسمي الاثم به لانه يزجر عنه وفي الحديث

 " اللهم اغفر حوبتي "

 اي اثمي.

 { تقسطوا }: يقال: اقسط الرجل اذا عدل، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم:

 " المقسطون في الدنيا علي منابر من لءلء يوم القيامة "

 ويقال: قسط الرجل اذا جار ومنه قوله تعالي:

 واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا

 [الجن: ].

 فالرباعي بمعني العدل، والثلاثي بمعني الظلم.

 { تعولوا }: معناه تميلوا وتجوروا يقال: علت علي اي جرت علي، ومنه العول في الفريضة، والعول في الاصل: الميل المحسوس، يقال: عال الميزان اذا مال ثم نقل الي الميل المعنوي وهو الجور.

 وفسر الامام الشافعي رحمه الله { الا تعولوا } بمعني الا تكثر عيالكم.

 { صدقتهن }: يعني مهورهن جمع صدقة بفتح الصاد وضم الدال، وهي كالصداق بمعني المهر، قال ابن قتيبة: وفيها لغة اخري: صدقة.

 { نحلة }: النحلة: الهبة والعطية عن طيب نفس اي لا تعطوهن مهورهن وانتم كارهون، قاله ابو عبيدة، وفسر بعضهم النخلة بمعني الفريضة والمعني: واعطوا النساء مهورهن فريضة من الله محتومة.

 { هنيءا مريءا }: صفتان من هنء الطعام ومرء، اذا انساغ وانحدر الي المعدة بدون ضرر.

 المعني الاجمالي

 افتتح الله جل ثناءه سورة النساء بخطاب الناس جميعا ودعوتهم الي عبادة الله وحده لا شريك له، منبها لهم علي قدرته التي خلقهم بها من نفس واحدة وهي (ادم)، وخلق منها زوجها وهي (حواء)، ونشر من تلك النفس وزوجها المخلوقة منها خلاءق كثيرين، فالناس جميعا من اب واحد، وهم اخوة في الانسانية والنسب، فعلي القوي ان يعطف علي الضعيف، وعلي الغني ان يساعد الفقير، حتي يتم بنيان المجتمع الانساني.

 وقد اكد تعالي الامر بتقوي الله في موطنين: في اول الاية وفي اخرها ليشير الي عظم حق الله علي عباده، كما قرن تعالي بين التقوي وصلة الرحم { واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام } ليدل علي اهمية هذه الرابطة العظيمة (رابطة الرحم) فعلي الانسان ان يرعي هاتين الرابطتين: رابطة الايمان بالله، ورابطة القرابة والرحم، ولو ادرك الناس هذا لعاشوا في سعادة وامان، ولما كان هناك حروب طاحنة مدمرة، تلتهب الاخضر واليابس، وتقضي علي الكهل والوليد!

 وقد عقب تعالي في الاية الثانية علي (حق اليتامي) فامر بالمحافظة علي اموالهم، وعدم الاعتداء عليها لانهم بحاجة الي رعاية وحماية، والي مساعدة ومواساة، فان الطفل اليتيم ضعيف، وظلم الضعيف ذنب عظيم عند الله.

 ثم امر تعالي الرجال اذا كان في حجر احدهم يتيمة، ورغب في الزواج بها، وخاف الا يعطيها مهر مثلها ، ان يعدل الي ما سواها من النساء، فلم يضيق الله عليه، واباح له ان يتزوج اثنتين، وثلاثا، الي اربع، فاذا خشي عدم العدل فعليه ان يقتصر علي واحدة.

 وختم تعالي هذه الايات بامر الرجال باعطاء النساء مهورهن عن طيب نفس، عطية وهبة بسخاء، لا منة فيها ولا استعلاء، فاذا طابت نفوسهن عن شء منه فلياكله الزوج حلالا طيبا.

 سبب النزول

 اولا: روي ان رجلا من غطفان كان معه مال كثير لابن اخ يتيم، فلما بلغ طلب ماله فمنعه، فخاصمه الي النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية { واتوا اليتامي اموالهم... } قاله سعيد بن جبير.

 ثانيا: عن عاءشة رضي الله عنها: " ان رجلا كانت له يتيمة فنكحها وكان لها عذق، وكان يمسكها عليه، ولم يكن لها من نفسه شء، فنزلت فيه { وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي... }.

 ثالثا: وروي البخاري عن (عروة بن الزبير) انه سال عاءشة عن قول الله تعالي { وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي } فقالت: يا ابن اختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها، تشركه في ماله، ويعجبه مالها وجمالها، فيريد وليها ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها، فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا عن ذلك الا ان يقسطوا لهن، ويبلغوا لهن اعلي سنتهن في الصداق، فامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن... وان الناس استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية فانزل الله

 ويستفتونك في النساء...

 [النساء: ] الاية.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { تساءلون به } بالتخفيف، وقرا ابن كثير ونافع (تساءلون به) بالتشديد.

 قال الزجاج: فمن قرا بالتشديد ادغم التاء في السين لقرب مكانهما، ومن قرا بالتخفيف حذف التاء الثانية لاجتماع التاءين.

   قرا الجمهور { والارحام } بالنصب علي معني واتقوا الارحام، وقرا الحسن وحمزة (والارحام).

 قال الزجاج: الخفض في (الارحام) خطا في العربية لا يجوز الا في اضطرار الشعر، وخطا في الدين لان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 " لا تحلفوا باباءكم "

 واليه ذهب الفراء.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: انما سميت هذه السورة (سورة النساء) لان ما نزل منها في احكامهن اكثر مما نزل في غيرها من السور، وفي الافتتاح بتذكير الناس انهم خلقوا من نفس واحدة، تمهيد جميل وبراعة مطلع لما في السورة من احكام الانكحة، والمواريث، والحقوق الزوجية، واحكام تتعلق بالنسب والمصاهرة وغيرها من الاحكام الشرعية.

 اللطيفة الثانية: الناس جميعا يجمعهم نسب واحد، ويرجعون الي اصل واحد هو (ادم) عليه السلام، ونظرية (النشوء والتطور) التي اخترعها اليهودي (داروين) تعارض صريح القران، القاءل { خلقكم من نفس واحدة } فقد زعم (داروين) ان الانسان بدات حياته بجرثومة ظهرت علي سطح الماء، ثم تحولت الي حيوان صغير، ثم تدرج هذا الحيوان فاصبح ضفدعا، فسمكة، فقردا، ثم ترقي هذا القرد فصار انسانا.. الخ فهذه النظرية مجرد افتراضات وهمية، ردها العلماء بالادلة القاطعة.

 اللطيفة الثالثة: سميت حواء لانها خلقت من حي كما قال تعالي: { وخلق منها زوجها } وهذا راي الجمهور، وانكر (ابو مسلم) خلقها من ضلع ادم وقال: اي فاءدة في خلقها من الضلع والله قادر علي ان يخلقها من التراب؟ وزعم ان قوله تعالي: { وخلق منها } اي من جنسها، والي هذا الراي ذهب الشيخ (محمد عبده) في " تفسير المنار " ، وهو باطل اذ لو كان تاويل الاية كذلك لكان الناس مخلوقين من نفسين لا من نفس واحدة، وهو خلاف النص، وخلاف ما نطقت به الاحاديث الصحيحة

 " ان المراة خلقت من ضلع اعوج ".

 واما الفاءدة فهي بيان قدرة الله تعالي انه قادر علي ان يخلق حيا من حي لا علي سبيل التوالد، كما انه قادر علي ان يخلق حيا من جماد كذلك، فادم خلق من تراب، وعيسي خلق من انثي بدون رجل، وحواء خلقت من رجل بدون انثي، والله علي كل شء قدير.

 اللطيفة الرابعة: التعبير عن الحلال والحرام بالخبيث والطيب { ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب } للتنفير من اكل اموال اليتامي والترغيب فيما رزقهم الله من الكسب الحلال بالاكتفاء به وعدم التشوف الي مال اليتيم فانه ظلم وسحت.

 اللطيفة الخامسة: قال ابو السعود: " اوثر التعبير عن الكبار باليتامي { واتوا اليتامي اموالهم } لقرب العهد بالصغر وللاشارة الي وجوب المسارعة والمبادرة بدفع اموالهم اليهم، حتي كان اسم اليتيم باق غير زاءل عنهم ".

 اقول: وهذا الاطلاق يسمي عند علماء البيان (المجاز المرسل) وعلاقته اعتبار ما كان، اي الذين كانوا يتامي.

 اللطيفة السادسة: اكل مال اليتيم حرام، وان لم يضم الي مال الوصي، والتقييد في الاية الكريمة { ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم } لزيادة التشنيع عليهم لان اكل مال اليتيم مع الاستغناء عنه اقبح واشنع فلذلك خص النهي به.

 اللطيفة السابعة: وجه المناسبة بين ذكر اليتامي ونكاح النساء في قوله تعالي: { وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء } هو ان النساء في الضعف كاليتامي، ومن ناحية اخري فقد كانت اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها، ويريد ان ينكحها بدون ان يعدل معها في الصداق فنهوا عن ذلك، وقد تقدم حديث عاءشة.

 قال ابو السعود: " وفي ايثار الامر بنكاحهن علي النهي عن نكاح اليتامي مع انه المقصود بالذات، مزيد لطف في استنزالهم عن ذلك، فان النفس مجبولة علي الحرص علي ما منعت منه ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هو حكم التساءل بالارحام؟

 دل قوله تعالي: { واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام } علي ان التساءل بالرحم جاءز ولا سيما علي قراءة (حمزة) الذي قراها بالجر (والارحام) وبهذا قال بعض العلماء، لانه ليس بقسم وانما هو استعطاف فقول الرجل للاخر: اسالك بالرحم ان تفعل كذا لا يراد منه الحلف الممنوع، وانما هو سءال بحرمة الارحام التي امر الله بصلتها، واستدلوا بحديث

 " اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا... "

 الحديث.

 وكره بعضهم ذلك وقال: ان الحديث الصحيح يرده:

 " من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت "

 فاعتبره نوعا من انواع القسم، وهو قول ابن عطية.

 قال الزجاج: قراءة حمزة مع ضعفها وقبحها في اللغة العربية، خطا عظيم في اصول الدين، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 " لا تحلفوا باباءكم "

 فاذا لم يجز الحلف بغير الله فكيف يجوز بالرحم ؟

 ونقل القرطبي عن (المبرد) انه قال: " لو صليت خلف امام يقرا { واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام } لاخذت نعلي ومضيت ".

 قال القشيري: " ومثل هذا الكلام مردود عند اءمة الدين، لان القراءات التي قرا بها اءمة القراء ثبتت عن النبي صلي الله عليه وسلم تواترا يعرفه اهل الصنعة، واذا ثبت شء عن النبي صلي الله عليه وسلم فمن رد ذلك فقد رد علي النبي واستقبح ما قرا به، وهذا مقام محذور ولا يقلد فيه اءمة اللغة والنحو، فان العربية تتلقي من النبي صلي الله عليه وسلم ولا يشك احد في فصاحته. ثم النهي انما جاء في الحلف بغير الله، وهذا توسل الي الغير بحق الرحم فلا نهي فيه ".

 الحكم الثاني: هل يعطي اليتيم ماله قبل البلوغ؟

 دل قوله تعالي: { واتوا اليتامي اموالهم } علي وجوب دفع المال لليتيم، وقد اتفق العلماء علي ان اليتيم لا يعطي ماله قبل البلوغ لقوله تعالي في الايات التالية

 وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم

 [النساء: ] فقد شرطت البلوغ، وايناس الرشد، والحكمة ان الصغير لا يحسن التصرف في ماله وربما صرفه في غير وجوه النفع، وللعلماء في تفسير هذه الاية وجهان:

 الوجه الاول: ان يكون المراد باليتامي البالغين الذين بلغوا سن الرشد، وسموا يتامي (مجازا) باعتبار ما كان اي الذين كانوا ايتاما.

 الوجه الثاني: ان المراد باليتامي الصغار، الذين هم دون سن البلوغ، والمراد بالايتاء الانفاق عليهم بالطعام والكسوة، او المراد بالايتاء ترك الاموال وحفظها لهم وعدم التعرض لها بسوء. وهذا الوجه قوي وذلك ان بعض الاوصياء كانوا يتعجلون في انفاق مال اليتيم وتبذيره، فامروا بالحفاظ عليه واستثماره فيما يعود بالنفع علي اليتيم، حتي اذا بلغ سن الرشد سلموه له تاما موفورا، ولعل الوجه الاول اقوي وارجح والله اعلم.

 الحكم الثالث: هل الامر في قوله تعالي: { فانكحوا ما طاب لكم } للوجوب ام للاباحة؟

 ذهب الجمهور الي ان الامر في قوله تعالي: { فانكحوا } للاباحة مثل الامر في قوله تعالي:

 وكلوا واشربوا 

 [البقرة: ] وفي قوله:

 كلوا من طيبات ما رزقناكم

 [البقرة: ].

 وقال اهل الظاهر: النكاح واجب وتمسكوا بظاهر هذه الاية، لان الامر للوجوب، وهم محجوبون بقوله تعالي:

 ومن لم يستطع منكم طولا

 الي قوله:

 وان تصبروا خير لكم

 [النساء: ].

 قال الامام الفخر: " فحكم تعالي بان ترك النكاح في هذه الصورة خير من فعله، فدل ذلك علي انه ليس بمندوب فضلا عن انه واجب ".

 الحكم الرابع: ما معني قوله تعالي: { مثني وثلث وربع }؟

 اتفق علماء اللغة علي ان هذه الكلمات من الفاظ العدد، وتدل كل واحدة منها علي المذكور من نوعها، فمثني تدل علي اثنين اثنين، وثلاث تدل علي ثلاثة ثلاثة، ورباع تدل علي اربعة اربعة، والمعني: انكحوا ما اشتهت نفوسكم من النساء، ثنتين ثنتين، وثلاثا ثلاثا، واربعا اربعا حسبما تريدون.

 قال الزمخشري: ولما كان الخطاب للجميع وجب التكرير ليصيب كل ناكح يريد الجمع ما اراد من العدد، كما تقول للجماعة: اقتسموا هذا المال وهو الف درهم: درهمين درهمين، وثلاثة ثلاثة، واربعة اربعة، ولو افردت لم يكن له معني. اي لو قلت للجمع اقتسموا المال الكثير درهمين لم يضح الكلام، فاذا قلت: درهمين درهمين كان المعني ان كل واحد ياخذ درهمين فقط لا اربعة دراهم.

 وفي هذه الاية دلالة علي حرمة الزيادة علي اربع، وقد اجمع العلماء والفقهاء علي ذلك ولا يقدح في هذا الاجماع ما ذهب اليه بعض المبتدعة من جواز التزوج بتسع نسوة بناء علي ان الواو للجمع وان المراد ان يجمع الانسان اثنتين وثلاثا واربعا.

 قال العلامة القرطبي: " اعلم ان هذا العدد (مثني وثلاث ورباع) لا يدل علي اباحة تسع كما قاله من بعد فهمه للكتاب والسنة، واعرض عما كان عليه سلف هذه الامة، وزعم ان الواو جامعة، وعضد ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم نكح تسعا وجمع بينهن في عصمته، والذي صار الي هذه الجهالة، وقال هذه المقالة، والرافضة وبعض اهل الظاهر، وذهب بعضهم الي اقبح من ذلك، فقالوا باباحة الجمع بين (ثمان عشرة) وهذا كله جهل باللسان والسنة، ومخالفة لاجماع الامة، اذ لم يسمع عن احد من الصحابة والتابعين انه جمع في عصمته اكثر من اربع، وقد اسلم (غيلان) وتحته عشر نسوة فامره عليه السلام ان يختار اربعا منهن ويفارق ساءرهن.

 وقد خاطب تعالي العرب بافصح اللغات، والعرب لا تدع ان تقول (تسعة وتقول: اثنين وثلاثة واربعة، وكذلك تستقبح ممن يقول: اعط فلانا اربعة، ستة، ثمانية، ولا يقول (ثمانية عشر) ".

 اقول: ان الاجماع قد حصل علي حرمة الزيادة علي اربع، وانقضي عصر المجمعين قبل ظهور هءلاء الشذاذ المخالفين، فلا عبرة بقولهم فانما هو محض جهل وغباء وكما يقول الشاعر:

 ومن اخذ العلوم بغير شيخ

 يضل عن الصراط المستقيم

 وكم من عاءب قولا صحيحا

 وافته من " الفهم السقيم "

 اعاذنا الله من حماقة السفهاء وتطاول الجهلاء؟!

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   البشر جميعا يرجعون الي اصل واحد، وينتسبون الي اب واحد، هو ادم عليه السلام.

   جواز التساءل بالله تعالي كقولهم: اسالك بالله، وانشدك بالله.

   حق الرحم عظيم ولهذا امر الله تعالي بصلة الارحام وعدم قطيعتها.

   وجوب رعاية اليتيم والحفاظ علي ماله ودفعه اليه عند البلوغ.

   اباحة نكاح النساء في حدود اربع من الحراءر وبشرط العدل بينهن في القسمة.

   وجوب الاقتصار علي واحدة اذا خشي الانسان عدم العدل بين نساءه.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 مسالة " تعدد الزوجات " ضرورة اقتضتها ظروف الحياة، وهي ليست تشريعا جديدا انفرد به الاسلام، وانما جاء الاسلام فوجده بلا قيود ولا حدود، وبصورة غير انسانية، فنظمه وشذبه وجعله دواء وعلاجا لبعض الحالات الاضطرارية التي يعاني منها المجتمع. جاء الاسلام والرجال يتزوجون عشرة نسوة او اكثر او اقل  كما مر في حديث غيلان حين اسلم وتحته عشر نسوة  بدون حد ولا قيد، فجاء ليقول للرجال: ان هناك حدا لا يحل تجاوزه هو (اربع) وان هناك قيدا وشرطا لاباحة هذه الضرورة في (العدل بين الزوجات) فاذا لم يتحقق ذلك وجب الاقتصار علي واحدة { فوحدة او ما ملكت ايمنكم }.

 فهو اذا نظام قاءم وموجود منذ العصور القديمة، ولكنه كان فوضي فنظمه الاسلام، وكان تابعا للهوي والاستمتاع باللذاءذ، فجعله الاسلام سبيلا للحياة الفاضلة الكريمة.

 والحقيقة التي ينبغي ان يعلمها كل انسان ان " اباحة تعدد الزوجات " مفخرة من مفاخر الاسلام، لانه استطاع ان يحل مشكلة عويصة من اعقد المشاكل، تعانيها الامم والمجتمعات اليوم فلا تجد لها حلا الا بالرجوع الي حكم الاسلام، وبالاخذ بنظام الاسلام.

 ان هناك اسبابا قاهرة تجعل التعدد ضرورة كعقم الزوجة، ومرضها مرضا يمنع زوجها من التحصن، وغير ذلك من الاسباب التي لا نتعرض لذكرها الان، ولكن نشير الي نقطة هامة يدركها المرء ببساطة.

 ان المجتمع في نظر الاسلام كالميزان يجب ان تتعادل كفتاه، ومن اجل المحافظة علي التوازن يجب ان يكون عدد الرجال بقدر عدد النساء، فاذا زاد عدد الرجال علي عدد النساء، او بالعكس فكيف نحل هذه المشكلة؟

 ماذا نصنع حين يختل التوازن ويصبح عدد النساء اضعاف عدد الرجال؟

 انحرم المراة من (نعمة الزوجية) و(نعمة الامومة) ونتركها تسلك طريق الفاحشة والرذيلة كما حصل في اوربا من جراء تزايد عدد النساء بعد الحرب العالمية الاخيرة؟ ام نحل هذه المشكلة بطرق شريفة فاضلة نصون فيها كرامة المراة، وطهارة الاسرة، وسلامة المجتمع؟ ايهما اكرم وافضل لدي العاقل ان ترتبط المراة برباط مقدس تنضم فيه مع امراة اخري تحت حماية رجل بطريق شرعي شريف، ام نجعلها خدينة وعشيقة لذلك الرجل وتكون العلاقة بينهما علاقة اثم واجرام؟!

 لقد اختارت المانيا (المسيحية) التي يحرم دينها التعدد، فلم تجد خيرة لها الا ما اختاره الاسلام فاباحت تعدد الزوجات رغبة في حماية المراة الالمانية من احتراف البغاء، وما يتولد عنه من اضرار فادحة وفي مقدمتها كثرة اللقطاء.

 تقول استاذة المانية في الجامعة: (ان حل مشكلة المراة الالمانية هو في اباحة تعدد الزوجات... انني افضل ان اكون زوجة مع عشر نساء لرجل ناجح علي ان اكون الزوجة الوحيدة لرجل فاشل تافه.. ان هذا ليس راي وحدي بل هو راي نساء كل المانيا).

 وفي عام  ميلادية اوصي مءتمر الشباب العالمي في (ميونخ) بالمانيا باباحة تعدد الزوجات حلا لمشكلة تكاثر النساء وقلة الرجال بعد الحرب العالمية الثانية.

 ولقد حل الاسلام المشكلة باشرف واكرم الطرق، بينما وقفت المسيحية مكتوفة الايدي لا تبدي ولا تعيد، افلا يكون للاسلام الفضل الاكبر لحل مثل هذه الظاهرة التي تعاني منها امم لا تدين بدين الاسلام؟!

 ويجدر بي ان انقل هنا بعض فقرات لشهيد الاسلام (سيد قطب) من كتابه " السلام العالمي في الاسلام " حيث قال تغمده الله بالرحمة:

 " ان ثرثرة طويلة عريضة تتناثر حول حكاية " تعدد الزوجات " في الاسلام، فهل هي حقيقة تلك الافة الخطرة في حياة المجتمع؟

 انني انظر فاري كل مشكلة اجتماعية قد تحتاج الي تدخل من التشريع الا مسالة تعدد الزوجات فانها تحل نفسها بنفسها.

 .. انها مسالة تتحكم فيها الارقام، ولا تتحكم فيها النظريات ولا التشريعات.

 في كل امة رجال ونساء، ومتي توازن عدد الرجال مع عدد النساء فانه يتعذر عمليا ان يحصل رجل واحد علي اكثر من امراة واحدة.

 فاما حين يختل توازن الامة، فيقل عدد الرجال عن النساء كما في الحروب، والاوبءة التي يتعرض لها الرجال اكثر، فهنا فقط يوجد مجال لان يستطيع رجل تعديد زوجاته.

 فلننظر اذا في هذه الحالة واقر الامثلة لها الان (المانيا) حيث توجد ثلاث فتيات مقابل كل شاب، وهي حالة اختلال اجتماعي، فكيف يواجهها المشرع؟!

 ان هناك حلا من حلول ثلاثة:

 الحل الاول: ان يتزوج كل رجل امراة، وتبقي اثنتان لا تعرفان في حياتهما رجلا، ولا بيتا، ولا طفلا، ولا اسرة.

 والحل الثاني: ان يتزوج كل رجل امراة فيعاشرها معاشرة زوجته، وان يختلف الي الاخريين او واحدة منهما لتعرف الرجل دون ان تعرف البيت او الطفل، فاذا عرفت الطفل عرفته عن طريق الجريمة، وحملته ذلك العار والضياع.

 والحل الثالث: ان يتزوج الرجل اكثر من امراة، فيرفعها الي شرف الزوجية، وامان البيت، وضمانة الاسرة، ويرفع ضميره عن لوثة الجريمة، وقلق الاثم، وعذاب الضمير، ويرفع المجتمع عن لوثة الفوضي واختلاط الانساب.

 اي الحلول اليق بالانسانية، واحق بالرجولة، واكرم للمراة ذاتها وانفع؟! ".

  [.]

 [] رعاية الاسلام لاموال الايتام

 التحليل اللفظي

 { السفهاء }: اصل السفه في اللغة الخفة والحركة، يقال: تسفهت الريح الشجر اذا امالته، ورجل سفيه اذا كان ناقص التفكير خفيف الحلم، والمراد به هنا الذي لا يحسن التصرف في ماله، او يبذره في غير الطرق المشروعة.

 قال في " الكشاف ": " السفهاء المبذرون اموالهم الذين ينفقونها فيما لا ينبغي ولا يد لهم باصلاحها وتثميرها والتصرف فيها ".

 { قيما }: اي به معاشكم وقوام حياتكم.

 قال ابن قتيبة: قياما وقواما بمنزلة واحدة تقول: هذا قوام امرك وقيامه اي ما يقوم به امرك.

 { وابتلوا }: الابتلاء: الاختبار اي اختبروا عقولهم وتصرفهم في اموالهم.

 { انستم }: اي علمتم وقيل: رايتم، واصل الايناس: الابصار ومنه قوله تعالي:

 انس من جانب الطور نارا

 [القصص: ] قال الازهري: تقول العرب اذهب فاستانس هل تري احدا؟ اي تبصر.

 { رشدا }: الرشد الاهتداء الي وجوه الخير، والمراد به هنا الاهتداء الي حفظ الاموال.

 { اسرافا }: الاسراف مجاوزة الحد والافراط في الشء، والسرف التبذير.

 { وبدارا }: معناه مبادرة اي مسارعة، والمراد ان يسارع في اكل مال اليتيم خشية ان يكبر فيطالبه به.

 { فليستعفف }: استعف عن الشء كف عنه وتركه، وهو ابلغ من (عف) كانه طلب زيادة العفة.

 { حسيبا }: اي محاسبا لاعمالكم ومجازيا لكم عليها.

 قال الازهري: يحتمل ان يكون الحسيب بمعني المحاسب، وان يكون بمعني الكافي، ومن الثاني قولهم: حسبك الله اي كافيك الله. قال تعالي:

 يايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين

 [الانفال: ].

 { القسمة }: المراد بالقسمة في الاية قسمة التركة بين المستحقين من الاقرباء.

 { اولوا القربي }: المراد بهم الاقرباء الذين لا يرثون لكونهم محجوبين، او لكونهم من ذوي الارحام.

 { قولا معروفا }: اي قولا طيبا لطيفا فيه نوع من الاعتذار، وتطييب الخاطر، قال سعيد بن جبير: يقول الولي للقريب: خذ بارك الله فيك، اني لست املك هذا المال انما هو للصغار.

 { وسيصلون سعيرا }: اي سيدخلون ويذوقون نارا حامية مستعرة يصطلي الانسان بحرها ولهبها.

 المعني الاجمالي

 نهي الله سبحانه وتعالي الاولياء عن تمكين السفهاء من التصرف في الاموال، التي جعلها الله للناس قياما، تقوم بها حياتهم ومعايشهم، وامر بالانفاق عليهم بشتي انواع الانفاق من الكسوة والاطعام وساءر الحاجات، كما امر تعالي باختبار اليتامي حتي اذا راوا منهم صلاحا في الدين، وحفظا للاموال، فعلي الاوصياء ان يدفعوا اليهم اموالهم من غير تاخير، وعليهم الا يبذروها ويفرطوا في انفاقها، ويقولوا: ننفق كما نشتهي قبل ان يكبر اليتامي فينتزعوها من ايدينا، فمن كان غنيا فليكف عن مال اليتيم، ومن كان فقيرا فلياكل بقدر الحاجة، فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم لءلا يجحدوا تسلمها وكفي بالله محاسبا ورقيبا.

 ثم بين تعالي ان للرجال نصيبا من تركة اقرباءهم، كما للنساء، فرضها الله لهم بشرعه العادل وكتابه المبين، وامر باعطاء اولي القربي واليتامي والمساكين من غير الوارثين شيءا من هذه التركة تطييبا لخاطرهم واحسانا اليهم.

 ثم حذر تعالي الاوصياء من الظلم للايتام الذين جعلهم الله تحت رعايتهم ووصايتهم، وامرهم بالاحسان اليهم، فكما يخشي الانسان علي اولاده الصغار الضعاف بعد موته، عليه ان يتقي الله في هءلاء الايتام فكانه تعالي يقول: افعلوا باليتامي، كما تحبون ان يفعل باولادكم من بعدكم.

 ثم ختم تعالي الايات ببيان جزاء الظالمين الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما وعدوانا، وبين انهم انما ياكلون نارا تتاجج في بطونهم يوم القيامة، وسيدخلون السعير وهي نار جهنم المستعرة اعاذنا الله منها.

 سبب النزول

 اولا: كان اهل الجاهلية لا يورثون النساء، ولا الولدان الصغار شيءا، ويجعلون الميراث للرجال الكبار فانزل الله { للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون... } الاية.

 ثانيا: وروي عن ابن عباس انه قال: " كان اهل الجاهلية لا يورثون البنات ولا الصغار الذكور حتي يدركوا، فمات رجل من الانصار يقال له: (اوس بن ثابت) وترك ابنتين وابنا صغيرا فجاء ابنا عمه فاخذوا ميراثه كله. فقالت امراته لهما تزوجا بهما  وكان بهما دمامة  فابيا فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فنزلت الاية: { للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون } فارسل الرسول صلي الله عليه وسلم اليهما فقال لهما: لا تحركا من الميراث شيءا فقد اخبرت ان للذكر والانثي نصيبا، ثم نزل قوله تعالي:

 يوصيكم الله في اولدكم

 [النساء: ].

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { التي جعل الله لكم قيما } ، وقرا نافع واهل المدينة (قيما) بدون الف.

   قرا الجمهور { فان انستم منهم رشدا } بضم الراء، وقرا السلمي (رشدا) بفتح الراء والشين.

   قرا الجمهور { وسيصلون سعيرا } وقرا ابن عامر وعاصم (وسيصلون) بالبناء للمجهول.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { اسرافا وبدارا } مفعول لاجله ويجوز ان تعرب حالا اي لا تاكلوها مسرفين ومبادرين كبرهم، وقوله (ان يكبروا) في محل نصب ب (بدارا).

 ثانيا: قوله تعالي: { وكفي بالله حسيبا } الباء زاءدة ولفظ الجلالة فاعل و(حسيبا) تمييز.

 ثالثا: قوله تعالي: { نصيبا مفروضا } نصيبا منصوب علي المصدر و(مفروضا) صفة له.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: اضاف اموال اليتامي الي الاوصياء مع انها اموال اليتامي للتنبيه الي التكافل بين افراد الامة، والحث علي حفظ الاموال وعدم تضييعها، فان تبذير السفيه للمال فيه مضرة للمجتمع، وهو كقوله تعالي:

 ولا تقتلوا انفسكم

 [النساء: ] عبر عن قتل الغير بقتل النفس لهذه الرابطة بين افراد المجتمع. قال الفخر الرازي: " المال شء ينتفع به نوع الانسان ويحتاج اليه، فلاجل هذه (الوحدة النوعية) حسنت اضافة اموال السفهاء الي الاولياء ".

 اللطيفة الثانية: لما كان المال سببا لبقاء الانسان وقيام شءون حياته ومعاشه، سماه تعالي بالقيام اطلاقا لاسم (المسبب) علي (السبب) علي سبيل المبالغة. ولهذا كان السلف يقولون: المال سلاح المءمن، ولان اترك مالا يحاسبني الله عليه خير من ان احتاج الي الناس.

 اللطيفة الثالثة: قال صاحب " الكشاف ": " الفاءدة في تنكير الرشد التنبيه علي ان المعتبر هو الرشد في التصرف والتجارة، او علي ان المعتبر هو حصول طرف من الرشد، وظهور اثر من اثاره حتي لا ينتظر به تمام الرشد ".

 اللطيفة الرابعة: لفظ (استعف) ابلغ من (عف) كانه يطلب زيادة العفة قاله ابو السعود. وفي لفظ الاستعفاف، والاكل بالمعروف، ما يدل علي ان للوصي حقا لقيامه بتدبير مال اليتيم، وقد روي ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له:

 " ان في حجري يتيما افاكل من ماله؟ قال: بالمعروف، غير متاثل مالا، ولا واق مالك بماله، قال: افاضربه؟ قال: مما كنت ضاربا منه ولدك ".

 اللطيفة الخامسة: في اختيار هذا الاسلوب التفصيلي، مع انه كان يكفي ان يقول: للرجال والنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون... الخ للاعتناء بامر النساء، والايذان باصالتهن في استحقاق الارث، والمبالغة في ابطال حكم الجاهلية، فانهم ما كانوا يورثون النساء والاطفال ويقولون: كيف نعطي المال من لا يركب فرسا، ولا يحمل سلاحا، ولا يقاتل عدوا؟ فلهذا فصل الله تعالي الحكم بطريق (الاطناب) فتدبر اسرار الكتاب المجيد.

 اللطيفة السادسة: ذكر البطون مع ان الاكل لا يكون الا فيها للتاكيد والمبالغة، فهو كقول القاءل: ابصرت بعيني، وسمعت باذني وكقوله تعالي:

 ولكن تعمي القلوب التي في الصدور

 [الحج: ] وقوله:

 ذلكم قولكم بافواهكم

 [الاحزاب: ] وقوله:

 ولا طاءر يطير بجناحيه

 [الانعام: ] والغرض من كل ذلك التاكيد والمبالغة، وفي الاية ايضا تشنيع علي اكل مال اليتيم حيث صرف المال في اخس الاشياء.

 اللطيفة السابعة: قال القرطبي: " سمي الماكول نارا باعتبار ما يءول اليه كقوله تعالي:

 اني اراني اعصر خمرا

 [يوسف: ] اي عنبا يءول الي الخمر، وقيل: المراد بالنار الحرام لان الحرام يوجب النار فسماه الله تعالي باسمه ".

 اللطيفة الثامنة: قال الفخر الرازي: " وما اشد دلالة هذا الوعيد { انما ياكلون في بطونهم نارا } علي سعة رحمته تعالي وكثرة عفوه وفضله، لان اليتامي لما بلغوا في الضعف الي الغاية القصوي بلغت عناية الله بهم الي الغاية القصوي، وذلك كله من رحمة الله تعالي باليتامي ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد بالسفهاء في الاية الكريمة؟

 اختلف المفسرون في المراد بالسفهاء في الاية الكريمة، فقال بعضهم: المراد به الصبيان والاولاد الصغار الذين لم يكتمل رشدهم وهو منقول عن الزهري وابن زيد.

 وقال بعضهم: المراد به النساء المسرفات سواء كن ازواجا او امهات او بنات وهو منقول عن مجاهد والضحاك. وقيل: المراد به النساء والصبيان وهو قول الحسن وقتادة وابن عباس.

 وقال اخرون: المراد بالسفهاء كل من لم يكن له عقل يفي بحفظ المال ، ويدخل فيه النساء والصبيان والايتام وكل من كان موصوفا بهذه الصفة، وهذا القول اصح وهو اختيار الطبري لان اللفظ عام والتخصيص بغير دليل لا يجوز.

 قال الطبري: " ان الله جل ثناءه عمم، فلم يخص سفيها دون سفيه، فغير جاءز لاحد ان يءتي سفيها ماله، صبيا صغيرا كان، او رجلا كبيرا، ذكرا كان او انثي، والسفيه الذي لا يجوز لوليه ان يءتيه ماله، هو المستحق الحجر بتضييعه ماله، وفساده وافساده، وسوء تدبيره ".

 الحكم الثاني: هل يحجر علي السفيه؟

 استدل الفقهاء بهذه الاية الكريمة علي وجوب (الحجر علي السفيه) لان الله تعالي نهانا عن تسليم السفهاء اموالهم حتي نانس منهم الرشد، ويبلغوا سن الاحتلام.

 والحجر علي انواع: فتارة يكون (الحجر للصغر) فان الصغر قاصر النظر مسلوب العبارة.

 وتارة يكون (الحجر للجنون) فان المجنون فاقد الاهلية في العقود لعدم العقل.

 وتارة يكون (الحجر للسفه) كالذي يبذر المال، او يسء التصرف في ماله لنقض عقله ودينه.

 وتارة يكون (الحجر للافلاس) كالذي تحيط الديون به ويضيق ماله عن وفاءها، فاذا سال الغرماء الحاكم الحجر عليه حجر عليه، فكل هءلاء يحجر عليهم للاسباب التي ذكرناها.

 وقد اتفق الفقهاء علي ان الصغير لا يدفع اليه ماله حتي يبلغ سن الاحتلام، ويءنس منه الرشد لقوله تعالي: { وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم } فقد شرطت الاية شرطين: الاول: البلوغ، والثاني: الرشد وهو حسن التصرف في المال، وقال الشافعي: لا بد ان ينضم الصلاح في الدين، مع حسن الصلاح في المال، فالفاسق يحجر عليه عند الشافعي خلافا لابي حنيفة.

 وسبب الخلاف يرجع الي معني (الرشد) وقد نقل ابن جرير اقوال السلف في تفسير الرشد كقول مجاهد هو (العقل) وقول قتادة هو الصلاح في (العقل والدين) وقول ابن عباس هو (الصلاح في الاموال) ثم قال:

 " واولي هذه الاقوال عندي في معني الرشد (العقل واصلاح المال) لاجماع الجميع علي انه اذا كان كذلك لم يكن ممن يستحق الحجر عليه في ماله، وحوز ما في يده عنه وان كان فاجرا في دينه ".

 اقول: ليس كل فاسق يحجر عليه لان في الحجر اهدارا للكرامة الانسانية، وانما يقال: اذا كان فسقه مما يتناول الاموال المالية، كاتلاف المال بالاسراف في الخمور والفجور وجب الحجر عليه، وان كان يتعلق بامر الدين خاصة كالفطر في رمضان مثلا فلا يجب الحجر، وهذا هو نفس ما رجحه شيخ المفسرين الطبري وارشدت اليه الاية الكريمة بطريق الاشارة، حيث جاء لفظ الرشد منكرا، { فان انستم منهم رشدا } اي نوعا من الرشد وهو حسن التصرف في امور المال، ولم يات معرفا والمقصود الاكبر في هذا الباب انما هو الرشد الذي ينافي الاسراف في المال، فما اختاره ابن جرير قوي من هذه الوجهة والله اعلم.

 الحكم الثالث: هل يحجر علي الكبير؟

 ذهب جمهور العلماء الي ان الكبير يحجر عليه كما يحجر علي الصغير اذا كان سفيها.

 وذهب ابو حنيفة الي ان من بلغ خمسا وعشرين سنة سلم له ماله سواء كان رشيدا او غير رشيد.

 قال العلامة القرطبي: " واختلفوا في الحجر علي الكبير، فقال مالك وجمهور الفقهاء يحجر عليه، وقال ابو حنيفة: لا يحجر علي من بلغ عاقلا الا ان يكون مفسدا لماله، فاذا كان كذلك منع من تسليم المال اليه حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة، فاذا بلغها سلم اليه بكل حال، سواء كان مفسدا او غير مفسد لانه يصير جدا، وانا استحيي ان احجر علي من يصلح ان يكون جدا ".

 اقول: الصحيح ما ذهب اليه الجمهور، وهو مذهب الصاحبين (ابي يوسف ومحمد) ايضا، ولا عبرة بكبر السن فرب رجل يبلغ الخمسين من العمر وهو سفيه الحلم يسرف ماله ويبذره فيجب الحجر عليه، وذلك ان الصبي انما منع من ماله لفقد العقل الهادي الي حفظ المال، وكيفية الانتفاع به، فاذا كان هذا المعني قاءما بالشيخ والشاب، كانا في حكم الصبي فوجب ان يمنع دفع المال اليه ما لم يءنس منه الرشد لظاهر الاية الكريمة.

 وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: " ان الرجل لتنبت لحيته ويشيب وانه لضعيف الاخذ لنفسه ضعيف العطاء فيها ".

 الحكم الرابع: هل يباح للوصي ان ياكل من مال اليتيم؟

 دل قوله تعالي: { ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف } علي ان للوصي ان ياكل من مال اليتيم اذا كان فقيرا بمقدار الحاجة من غير اسراف، واذا كان غنيا وجب عليه ان يتعفف عن مال اليتيم، ويقنع بما رزقه الله من الغني، وقد اتفق العلماء علي جواز اخذ قدر الكفاية بالمعروف عند الحاجة واختلفوا هل عليه الضمان اذا ايسر؟

 فذهب بعضهم الي انه لا ضمان عليه لان الله تعالي اباح له الاكل بالمعروف فكان هذا مثل الاجرة، وهذا مروي عن الامام احمد رحمه الله.

 وذهب اخرون الي وجوب الضمان واستدلوا بما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: " الا اني انزلت نفسي من مال الله منزلة الولي من مال اليتيم، ان استغنيت استعففت، وان افتقرت اكلت بالمعروف، فاذا ايسرت قضيت ".

 وقال الحنفية فيما رواه الجصاص عنهم انه لا ياخذ علي سبيل القرض، ولا علي سبيل الابتداء سواء كان غنيا او فقيرا، واحتجوا بعموم الايات

 واتوا اليتامي اموالهم

 [النساء: ]، { ان الذين ياكلون اموال اليتمي } ،

 وان تقوموا لليتمي بالقسط

 [النساء: ]

 ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل

 [البقرة: ].

 قال الجصاص فهذه محكمة حاصرة لمال اليتيم علي وصيه، وقوله: { ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف } متشابه محتمل فوجب رده الي تلك المحكمات.

 وروي عن ابن عباس انه قال: { ومن كان فقيرا } الاية نسختها { ان الذين ياكلون اموال اليتمي ظلما } الخ.

 الترجيح: وقد رجح الطبري القول الاول وهو جواز الاخذ علي وجه الاستقراض حيث قال: " واولي الاقوال في ذلك بالصواب قول من قال { فلياكل بالمعروف } المراد اكل مال اليتيم عند الضرورة والحاجة اليه، علي وجه الاستقراض منه فاما علي غير ذلك الوجه فغير جاءز له اكله ".

 اقول: ولعل هذا القول ارجح، لانه جمع بين النصوص والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   وجوب الحجر علي السفهاء حتي يتبين رشدهم واصلاحهم للاموال.

   الانفاق علي المحجور عليه بالطعام والكسوة وساءر وجوه الانفاق.

   اختبار حال الايتام عند البلوغ قبل تسليمهم المال لمعرفة دلاءل الرشد.

   ضرورة الاشهاد عند تسليم اليتامي اموالهم خشية الجحود والانكار.

   تقرير الاسلام لمبدا الميراث وجعله حقا للذكور والاناث في مال الاقرباء.

   وجوب الاحسان الي اليتامي والخشية عليهم كما يخشي الانسان علي اولاده من بعده.

   الاعتداء علي اموال اليتامي من الكباءر التي توجب عذاب النار.

  [.]

 [] المحرمات من النساء

 التحليل اللفظي

 { كرها }: الكره بفتح الكاف بمعني الاكراه يقال: افعل هذا طوعا او كرها، وبضم الكاف (كرها) بمعني المشقة قال تعالي

 حملته امه كرها

 [الاحقاف: ].

 قال الكساءي: هما لغتان بمعني واحد.

 وقال الفراء: الكره بالفتح الاكراه، وبالضم المشقة، فما اكره عليه فهو (كره) بالفتح، وما كان من قبل نفسه فهو (كره) بالضم.

 { تعضلوهن }: العضل في اللغة: المنع ومنه الداء العضال، وقد تقدم بيانه بالتفصيل.

 { قنطارا }: القنطار المال الكثير، وهو تمثيل علي جهة المبالغة في الكثرة.

 { بهتانا }: البهتان الكذب الذي يتحير منه صاحبه ثم صار يطلق علي الباطل.

 { افضي }: اي وصل، واصله من الفضاء الذي هو السعة.

 قال في " اللسان ": وافضي فلان الي فلان وصل اليه، واصله انه صار في فرجته وفضاءه، والفضاء المكان الواسع من الارض.

 وقال الجوهري: افضي الرجل الي امراته باشرها وجامعها وقال الفراء: الافضاء الخلوة وان لم يجامعها.

 قال ابن عباس: الافضاء في هذه الاية الجماع ولكن الله كريم يكني.

 { ميثاقا غليظا }: اي عهدا شديدا مءكدا، وهو عقد النكاح الذي ربط الزوجين برباط شرعي مقدس.

 { سلف }: اي مضي وانقضي، والسلف من تقدم من الاباء وذوي القربي.

 { فاحشة }: الفاحشة في اللغة: النهاية في القبح سميت فاحشة لانها تناهت في القبح والشناعة.

 { ومقتا }: اصل المقت: البغض من مقته اذا ابغضه.

 قال الراغب: المقت البغض الشديد لمن تعاطي القبح، وكان يسمي تزوج الرجل امراة ابيه (نكاح المقت).

 { ورباءبكم }: جمع ربيبة وهي بنت المراة من زوج اخر، سميت بذلك لانها تتربي في حجر الزوج فهي مربوبة، فعيلة بمعني (مفعولة).

 قال الرازي: الربيبة بنت امراة الزوج من غيره ومعناها مربوبة لان الرجل هو الذي يقوم بتربيتها.

 { حجوركم }: الحجر بالفتح والكسر: الحضن وهو مكان ما يحجره الانسان ويحوطه بين عضديه وساعديه، ويقال فلان في حجر فلان اي في كنفه ورعايته وفي تربيته، والسبب في هذه الاستعارة ان كل من ربي طفلا اجلسه في حجره، فصار الحجر عبارة عن التربية كما يقال: فلان في حضانة فلان، واصله من الحضن.

 { دخلتم بهن }: قال في " القاموس ": " ودخل بامراته كناية عن الجماع، وغلب استعماله في الوطء الحلال، والمراة مدخول بها، ومنه الدخلة ليلة الزفاف ".

 { وحلءل }: اي زوجات جمع حليلة سميت بذلك لانها تحل لزوجها ويحل لها فكل منهما حلال للاخر، ويقال للزوج: حليل.

 { والمحصنت }: يعني ذوات الازواج، واصل الاحصان في اللغة المنع، والحصان بالفتح المراة العفيفة قال تعالي:

 والتي احصنت فرجها

 [الانبياء: ] وستاتي معاني الاحصان في سورة النور ان شاء الله.

 { محصنين }: اي متعففين عن الزني.

 { مسفحين }: السفاح والمسافحة الفجور، واصله في اللغة من السفح وهو الصب، قال تعالي

 او دما مسفوحا

 [الانعام: ] ويقال: فلان سفاح اي سفاك للدماء، وسمي الزني سفاحا لانه لا غرض للزاني الا سفح النطفة.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: يا ايها المءمنون لا يحل لكم ان ترثوا نكاح النساء علي كره منهن، ولا ان تمنعوهن من الزواج بعد تطليقكم لهن، او تضيقوا عليهن حتي تذهبوا ببعض ما اتيتموهن من ميراث او صداق، الا اذا اتين بفاحشة من الفواحش كالبذاءة باللسان، والنشوز علي الزوج، والوقوع في المنكرات كالزني وغيره فلكم حينءذ ان تعضلوهن حتي يفتدين انفسهن منكم، لان الله لا يحب الظلم ايا كان مصدره. ثم امر تعالي بحسن الصحبة والمعاشرة للازواج بالمعروف، فاذا كره الرجل زوجته فليصبر عليها، وليستمر في احسانه اليها، فعسي ان يرزقه الله منها ولدا تقر به عينه، وعسي ان يكون في هذا الشء المكروه الخير الكثير، والله يعلم وانتم لا تعلمون.

 وان اردتم ايها المءمنون نكاح امراة مكان امراة طلقتموها، وكنتم قد اعطيتم المطلقة مهرا كبيرا يبلغ قنطارا، فلا تاخذوا منه شيءا، اتاخذونه ظلما وعدوانا؟ وكيف يباح لكم اخذه وقد استمتعتم بهن بالمعاشرة الزوجية، وبالاتصال الجنسي (الجماع) واستحللتم فروجهن بكلمة الله (عقد النكاح) فكيف تاخذون ما دفعتم لهن من المهور بعد هذا الميثاق؟ ثم بين تعالي ما يحرم علي الرجال نكاحهن من المحارم، وهن (المحرمات من النساء) فبدا بحلاءل الاباء، وابطل ما كان العرب يفعلونه في جاهليتهم من نكاح الولد لزوجة ابيه، لانه امر قبيح قد تناهي في القبح والشناعة، وبلغ الذروة العليا في الفظاعة والبشاعة، اذ كيف يليق بالانسان ان يتزوج امراة ابيه وان يعلوها بعد وفاته وهي مثل امه؟ ثم عدد تعالي المحرمات بالنسب وهن (الامهات، والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخت) والمحرمات من الرضاعة وذكر منهن (الامهات والاخوات) والمحرمات بالمصاهرة وهن (ام الزوجة، وبنت الزوجة، وزوجة الابن، والجمع بين الاختين) واحل ما سوي ذلك من النساء كما سنوضحه بالتفصيل عند ذكر الاحكام ان شاء الله تعالي.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 في الايات السابقة من اول سورة النساء نهي الله جل ثناءه عن كثير من عادات الجاهلية في امر اليتامي والاموال ونكاح اليتيمات من غير صداق، وعن الظلم الذي كانوا عليه في امر الميراث حيث كانوا يحرمون المراة والصغير من الميراث بحجة ان هءلاء لا يستطيعون الذود عن العشيرة، ولا حمل السلاح الي اخر ما هنالك من مظالم اجتماعية، وقد جاءت هذه الايات الكريمة لبيان نوع اخر من الظلم كانت تتعرض له النساء في الجاهلية وهو اعتبارهن كالمتاع ينتقل بالارث من انسان الي اخر، فقد كانوا يرثون زوجة من يموت منهم كما يرثون ماله، فحرم الله ذلك وامر باحسان معاشرتهن وصحبتهن، ودعا الي انصافهن من ذلك الظلم الصارخ والعدوان المبين.

 سبب النزول

 اولا: روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: كان اهل الجاهلية اذا مات الرجل كان اولياءه احق بامراته، ان شاء بعضهم تزوجها، وان شاءوا زوجوها، وان شاءوا لم يزوجوها فهم احق بها من اهلها فنزلت هذه الاية { يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها }.

 ثانيا: وروي ان اهل الجاهلية كانوا اذا مات الرجل، جاء ابنه من غيرها او وليه فورث امراته كما يرث ماله، والقي عليها ثوبا، فان شاء تزوجها بالصداق الاول، وان شاء زوجها غيره واخذ صداقها فنهوا عن ذلك ونزل { يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها }.

 ثالثا: وروي ان (ابا قيس بن الاسلت) لما توفي خطب ابنه (قيس) امراته فقالت: انما اعدك ولدا وانت من صالحي قومك، ولكني اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستامره، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستاذنه وقالت: انما كنت اعده ولدا فما تري؟ فقال لها: ارجعي الي بيتك، فنزلت هذه الاية { ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء } الاية.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { ان ترثوا النساء كرها } بفتح الكاف، وقرا حمزة والكساءي (كرها) بضمها.

   قرا الجمهور { بفاحشة مبينة } بكسر الياء، وقرا ابن كثير وعاصم (مبينة) بفتح الياء.

   قرا اهل الكوفة وابو جعفر { واحل لكم } بالضم وكسر الحاء، وقرا الباقون بفتح الهمزة والحاء.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { ان ترثوا النساء كرها } ان ترثوا في موضع رفع فاعل يحل و(كرها) مصدر في موضع نصب علي الحال من المفعول والتقدير: لا يحل لكم ارث النساء مكرهات.

 ثانيا: قوله تعالي: { الا ان ياتين بفاحشة } استثناء منقطع وقيل هو استثناء متصل تقديره: ولا تعضلوهن في حال من الاحوال الا في حال اتيانهن بفاحشة مبينة.

 ثالثا: قوله تعالي: { بهتانا واثما مبينا } المصدران منصوبان علي الحال بتاويل الوصف اي اتاخذونه باهتين واثمين و(مبينا) صفة منصوب.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: التعليل في قوله تعالي: { فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } اطماع للازواج بالصبر علي نساءهن وحسن معاشرتهن حتي في حالة الكراهية لهن، فرب شء تكرهه النفس يكون فيه الخير العظيم، وقد ارشدت الاية الي قاعدة عامة لا في النساء خاصة بل في جميع الاشياء، وهذا هو السر في قوله: { وعسي ان تكرهوا شيءا } ولم يقل: وعسي ان تكرهوا امراة مع ان الوصية في الاية حول الاحسان الي النساء، فتدبره فانه دقيق.

 اللطيفة الثانية: كني الله عز وجل عن الجماع بلفظ الافضاء { وقد افضي بعضكم الي بعض } وهي كناية لطيفة مثل (الملامسة، والمماسة، والقربان، والغشيان) وكلها كنايات عن الجماع، وفي ذلك تعليم للامة الادب الرفيع ليتخلقوا باخلاق القران قال ابن عباس: " الافضاء في هذه الاية الجماع ولكن الله كريم يكني " والكناية انما تكون فيم لا يحسن التصريح به.

 اللطيفة الثالثة: قال القرطبي: " خطب عمر رضي الله عنه فقال: ايها الناس لا تغالوا في صدقات النساء (مهورهن) فانها لو كانت مكرمة في الدنيا، او تقوي عند الله، لكان اولاكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اصدق امراة من نساءه ولا احدا من بناته فوق اثنتي عشرة اوقية، فقامت اليه امراة فقالت: يا عمر، يعطينا الله وتحرمنا؟ يقول الله سبحانه وتعالي { واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا } فقال رضي الله عنه: اصابت امراة واخطا عمر، كل الناس افقه منك يا عمر وترك الانكار ".

 اللطيفة الرابعة: قال صاحب " الكشاف ": " الميثاق الغليظ حق الصحبة والمضاجعة، ووصفه بالغلظة لقوته وعظمته، فقد قالوا: صحبة عشرين يوما قرابة، فكيف بما جري بين الزوجين من الاتحاد والامتزاج... "

 قال الشهاب الخفاجي: بل صحبة يوم قرابة وقد قالوا:

 صحبة يوم نسب قريب

 وذمة يعرفها اللبيب

 اللطيفة الخامسة: قال الرازي: " مراتب القبح ثلاثة، القبح في العقول، وفي الشراءع، وفي العادات، فقوله (انه كان فاحشة) اشارة الي القبح العقلي، وقوله (مقتا) اشارة الي القبح الشرعي، وقوله (وساء سبيلا) اشارة الي القبح في العرف والعادة، ومتي اجتمعت فيه هذه الوجوه فقد بلغ الغاية في القبح ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هو مقدار المهر المفروض في الشريعة الاسلامية؟

 المهر في الشريعة الاسلامية هبة وعطية، وليس له قدر محدد، اذ الناس يختلفون في الغني والفقر، ويتفاوتون في السعة والضيق، فتركت الشريعة التحديد ليعطي كل واحد علي قدر طاقته وحسب حالته، وقد اتفق الفقهاء علي انه لا حد لاكثر المهر لقوله تعالي: { واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا }.

 قال العلامة القرطبي: " في هذه الاية دليل علي جواز المغالاة في المهور، لان الله تعالي لا يمثل الا بمباح، وذكر قصة عمر وفيها قوله " اصابت امراة واخطا عمر " وقال قوم: لا تعطي الاية جواز المغالاة في المهور، لان التمثيل بالقنطار انما هو علي جهة المبالغة، كانه قال: واتيتم هذا القدر العظيم الذي لا يءتيه احد، وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم:

 " من بني مسجدا لله ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة "

 ثم قال: واجمع الفقهاء علي الا تحديد في اكثر الصداق ".

 واما اقل المهر فقد اختلفوا فيه علي اقوال:

 ا  اقلة ثلاثة دراهم (ربع دينار) وهو مذهب مالك رحمه الله تعالي.

 ب  اقله عشرة دراهم (دينار) وهو مذهب ابي حنيفة رحمه الله تعالي.

 ج  لا حد لاقله ويجوز بكل شء له قيمة وهو مذهب الشافعي واحمد رحمهما الله.

 قال الحافظ: وقد وردت احاديث في اقل الصداق لا يثبت منها شء.

 قال العلامة القرطبي: " تعلق الشافعي بعموم قوله تعالي: { بامولكم } في جواز الصداق بقليل وكثير، وهو الصحيح ويعضده قوله عليه السلام

 " لو ان رجلا اعطي ملء يديه طعاما كانت به حلالا "

 وانكح سعيد بن المسيب ابنته من (عبد الله بن وداعة) بدرهمين.

 قال الشافعي: كل ما جاز ان يكون ثمنا لشء او جاز ان يكون اجرة جاز ان يكون صداقا، وهذا قول جمهور اهل العلم واهل الحديث، كلهم اجاز الصداق بقليل المال وكثيره.

 حجة المالكية والاحناف: ان الشء الحقير لا يصلح مهرا، ولا بد في المهر من قدر معلوم من المال، ولما كانت يد السارق لا تقطع الا في دينار (علي قول ابي حنيفة) وفي ربع دينار (علي قول مالك) اعتبر هذا القدر في المهر قياسا علي حد السرقة.

 واستدل ابو حنيفة: بما رواه جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا صداق دون عشرة دراهم ".

 الترجيح: اقول ما ذهب اليه الشافعية والحنابلة ارجح فقد زوج عليه السلام احد الصحابة علي ما يحفظه من القران (زوجتكها بما معك من القران) وقال لشخص:

 " التمس ولو خاتما من حديد "

 ، وزوج سيد التابعين (سعيد بن المسيب) ابنته علي درهمين ولم ينكر عليه احد، والاصل في المقادير اثباتها بطريق الشرع، وليس ثمة حديث صحيح في اقل الصداق يصلح حجة كما قال الحافظ والله اعلم.

 الحكم الثاني: ما المراد بالميثاق الغليظ في الاية الكريمة؟

 قال الضحاك وقتادة: هو العهد الذي اخذ عليهم من احسان العشرة الي النساء في قوله تعالي:

 فامساك بمعروف او تسريح باحسن

 [البقرة: ].

 وقال مجاهد وعكرمة: المراد بالميثاق الغليظ هو (عقد النكاح) وقد دل عليه قوله عليه السلام:

 " اتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ".

 الحكم الثالث: ما هي المحرمات التي ارشدت اليها الاية الكريمة؟

 المحرمات التي يحرم الزواج بهن ثلاثة انواع وهن كالاتي:

   محرمات بالنسب   محرمات بالرضاع   محرمات بالمصاهرة.

 المحرمات من النسب:

 اشارت الاية الكريمة الي تحريم سبعة من النسب وهن: (الامهات، البنات، الاخوات، العمات، الخالات، بنات الاخ، بنت الاخت) وهءلاء يحرم الزواج بهن علي التابيد، اي انه لا يحل الزواج بهن بحال من الاحوال، ويدخل في الامهات الجدات وان علون، كما يدخل في البنات بناتهن وان سفلن، وكذلك الاخوات سواء كن شقيقات او لاب او لام، والعمات والخالات وان علون سواء كن من جهة الاب او الام.

 المحرمات من الرضاع:

 والمحرمات من الرضاع سبع ايضا كما هو الحال في النسب لقوله عليه الصلاة والسلام:

 " يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب "

 والاية الكريمة لم تذكر من المحرمات بالرضاع سوي (الامهات، والاخوات) والام اصل والاخت فرع، فنبه بذلك علي جميع الاصول والفروع، ووضحت السنة النبوية ذلك بالتفصيل وبصريح العبارة كما في الحديث السابق، وقد ثبت في الصحاح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال عن ابنة حمزة

 " انها ابنة اخي من الرضاعة ".

 المحرمات بسبب المصاهرة:

 واما المحرمات بسبب المصاهرة فقد ذكرت الاية الكريمة منهن اربعا وهن كالتالي:

 ا  زوجة الاب لقوله تعالي: { ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء }.

 ب  زوجة الابن لقوله تعالي: { وحلءل ابناءكم الذين من اصلبكم }.

 ج  ام الزوجة لقوله تعالي: { وامهت نساءكم }.

 د  بنت الزوجة اذا دخل بامها لقوله تعالي: { ورباءبكم التي في حجوركم من نساءكم التي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم }.

 والاصل في هذا ان ام الزوجة تحرم بمجرد العقد علي البنت، ولا تحرم البنت الا بالدخول بالام للاية الكريمة { التي دخلتم بهن } وقد استنبط العلماء من ذلك هذه القاعدة الاصولية وهي: (العقد علي البنات يحرم الامهات، والدخول بالامهات يحرم البنات).

 تنبيه: الربيبة (بنت الزوجة) التي دخل بامها تحرم علي الزوج سواء كانت في حجره او لم تكن في حجره، والتقييد في قوله { التي في حجوركم } ليس للشرط او للقيد وانما هو لبيان الغالب، لان الغالب انها تكون مع امها ويتولي الزوج تربيتها وهذا باجماع الفقهاء فتدبره.

 المحرمات حرمة مءقتة

 وقد اشارت الاية الكريمة الي من يحرم الزواج بهن حرمة مءقتة وذكرت نوعين:

 ا  الجمع بين الاختين لقوله تعالي: { وان تجمعوا بين الاختين } والحقت السنة المطهرة (الجمع بين المراة وعمتها) و(الجمع بين المراة وخالتها) زيادة علي الجمع بين الاختين.

 روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجمع بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها.

 والحكمة في ذلك خشية القطيعة لحديث ابن عباس: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوج الرجل المراة علي العمة او علي الخالة وقال:

 " انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم ".

 ب  زوجة الغير او معتدته رعاية لحق الزوج لقوله تعالي: { والمحصنت من النساء } اي المتزوجات من النساء، والمعتدة حكمها حكم المتزوجة ما دامت في العدة، وقد مر حكمها سابقا في سورة البقرة [] في قوله تعالي:

 ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله

 وبينا الحكمة في ذلك فارجع اليها هناك والله يتولاك.

 الحكم الرابع: هل وطء ام الزوجة يحرم الزوجية؟

 اختلف العلماء في الزني بام الزوجة او بنتها هل يحرم الزوجية ام لا؟

 فذهب ابو حنيفة والصاحبان الي القول بالتحريم، وهو قول الثوري والاوزاعي وقتادة.

 وذهب الشافعي الي القول بعدم التحريم لان الحرام لا يحرم الحلال وهو قول الليث والزهري ومذهب (مالك) رحمه الله وهي رواية " الموطا ".

 وسبب الخلاف هو اختلافهم في لفظ النكاح هل هو حقيقة في الوطء ام في العقد؟ فمن قال: ان المراد به في الاية الوطء حرم من وطءت ولو بزني، ون قال: ان المراد به العقد لم يحرم الزني.

 فالحنفية رجحوا ان يكون المراد بالنكاح الوطء، وقالوا: ان النكاح في الوطء حقيقة، وفي العقد مجاز، والحمل علي الحقيقة اولي حتي يقوم الدليل علي المجاز، واذا كان المراد به الوطء فلا فرق بين الوطء الحلال، والوطء الحرام.

 والشافعية رجحوا ان يكون المراد بالنكاح العقد، وقالوا: مما يدل له من جهة النظر ان الله جعل الحرمة للمصاهرة تكريما لها، كما جعل الحرمة من النسب تكريما للنسب، فكيف تجعل هذه الحرمة للزني وهو فاحشة ومقت؟!

 قال الشافعي في " الام ": " فان زني بامراة ابيه، او ام امراته فقد عصي الله ولا تحرم عليه امراته ولا علي ابيه ولا علي ابنه، لان الله انما حرم بحرمة الحلال تعزيزا لحلاله، وزيادة في نعمته بما اباح منه، واثبت به الحرم التي لم تكن قبله واوجب بها الحقوق، والحرام خلاف الحلال ".

 الترجيح: ولعل ما ذهب اليه الشافعية يكون ارجح لقوة دليلهم فقد روي عكرمة عن ابن عباس في الرجل يزني بام امراته بعدما يدخل بها فقال: تخطي حرمتين ولم تحرم عليه امراته، وروي انه قال: لا يحرم الحرام الحلال.

 الحكم الخامس: حكم المتعة واراء الفقهاء فيها.

 تعريف المتعة: المتعة هي ان يستاجر الرجل المراة الي اجل معين بقدر معلوم، وقد كان الرجل ينكح امراة وقتا معلوما شهرا او شهرين، او يوما او يومين ثم يتركها بعد ان يقضي منها وطره، فحرمت الشريعة الاسلامية ذلك، ولم تبح الا النكاح الداءم الذي يقصد منه الدوام والاستمرار، وكل نكاح الي اجل فهو باطل، لانه لا يحقق الهدف من الزواج.

 وقد اجمع العلماء وفقهاء الامصار قاطبة علي حرمة (نكاح المتعة) لم يخالف فيه الا الروافض والشيعة، وقولهم مردود لانه يصادم النصوص الشرعية من الكتاب والسنة، ويخالف اجماع علماء المسلمين والاءمة المجتهدين.

 وقد كانت المتعة في صدر الاسلام جاءزة ثم نسخت واستقر علي ذلك النهي والتحريم، وما روي عن ابن عباس من القول بحلها فقد ثبت رجوعه عنه كما اخرج الترمذي عنه رضي الله عنه انه قال: " انما كانت المتعة في اول الاسلام، كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المراة بقدر ما يري انه مقيم، فتحفظ له متاعه وتصلح له شانه " حتي نزلت الاية الكريمة

 الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم

 [المعارج: ] فكل فرج سواهما فهو حرام.

 فقد ثبت رجوعه عن قوله وهو الصحيح. وحكي انه انما اباحها حالة الاضطرار، والعنت في الاسفار، فقد روي عن ابن جبير انه قال: قلت لابن عباس: لقد سارت بفتياك الركبان، وقال فيها الشعراء، قال: وما قالوا؟ قلت قالوا:

 قد قلت للشيخ لما طال مجلسه

 يا صاح هل لك في فتوي ابن عباس

 هل لك في رخصة الاطراف انسة

 تكون مثواك حتي مصدر الناس

 فقال: سبحان الله ما بهذا افتيت!! وما هي الا كالميتة، والدم، ولحم الخنزير، ولا تحل الا للمضطر.

 ومن هنا قال الحازمي: انه صلي الله عليه وسلم لم يكن اباحها لهم وهم في بيوتهم واوطانهم، وانما اباحها لهم في اوقات بحسب الضرورات، حتي حرمها عليهم في اخر الامر تحريم تابيد.

 الادلة الشرعية والعقلية علي تحريم المتعة

 احتج اهل السنة علي حرمة المتعة بوجوه نلخصها فيما يلي:

 اولا: ان الوطء لا يحل الا في الزوجة او المملوكة لقوله تعالي:

 والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم

 [المءمنون: ] وهذه ليست زوجة وليست مملوكة، لانها لو كانت زوجة لحصل التوارث، وثبت النسب ووجبت العدة، وهذه لا تثبت باتفاق فيكون باطلا.

 ثانيا: ان الاحاديث الشريفة جاءت مصرحة بتحريمه، منها ما رواه مالك عن الزهري بسنده عن علي كرم الله وجهه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء، وعن اكل لحوم الحمر الاهلية.

 ثالثا: ما رواه ابن ماجه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم المتعة فقال:

 " يا ايها الناس اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع، الا وان الله قد حرمها الي يوم القيامة ".

 رابعا: ان عمر رضي الله عنه حرمها وهو علي المنبر ايام خلافته، واقره الصحابة رضي الله عنهم، وما كانوا ليقروه علي خطا لو كان مخطءا فكان ذلك منهم اجماعا.

 خامسا: ان نكاح المتعة لا يقصد به الا قضاء الشهوة، ولا يقصد به التناسل، ولا المحافظة علي الاولاد، وهي المقاصد الاصلية للزواج، فهو يشبه الزني من حيث قصد الاستمتاع دون غيره، وقد قال الله تعالي: { محصنين غير مسفحين } وليس مقصود المتمتع الا قضاء الشهوة، وصب الماء، واستفراغ اوعية المني، فبطلت المتعة بهذا القيد.

 قال الخطابي: تحريم المتعة كالاجماع الا عن بعض الشيعة، ولا يصح علي قاعدتهم في الرجوع في المخالفات الي (علي) رضي الله عنه فقد صح عنه انها نسخت، ونقل البيهقي عن (جعفر بن محمد) انه سءل عن المتعة فقال: هي الزني بعينه، فبطل بذلك كل مزاعم الشيعة.

 تحقيق العلامة الشوكاني

 قال الشوكاني: (وعلي كل حال فنحن متعبدون بما بلغنا عن الشارع، وقد صح لنا عنه التحريم المءبد، ومخالفة طاءفة من الصحابة له غير قادحة في حجيته، ولا قاءمة لنا بالمعذرة عن العمل به، كيف والجمهور من الصحابة قد حفظوا التحريم وعملوا به ورووه لنا، حتي قال ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لنا في المتعة ثلاثا ثم حرمها، والله لا اعلم احدا تمتع وهو محصن الا رجمته بالحجارة).

 وقال ابن الجوزي: " وقد تكلف قوم من المفسرين فقالوا: المراد بهذه الاية نكاح المتعة، ثم نسخت بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن متعة النساء، وهذا تكلف لا يحتاج اليه، لان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز المتعة ثم منع منها فكان قوله منسوخا بقوله (يعني بالسنة) واما الاية فانها لم تتضمن جواز المتعة وانما المراد بها الاستمتاع في النكاح ".

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   تحريم الاعتداء علي النساء بالظلم والاستبداد، ووجوب الاحسان اليهن وصحبتهن بالمعروف.

   الصبر علي المراة عند الكراهية، وعدم التضييق عليها حتي تفتدي نفسها بالمال.

   تحريم اخذ شء من مهر المراة عند الطلاق بدون مسوغ شرعي يبيحه الاسلام.

   ابطال بعض عادات الجاهلية ومنها الزواج بامراة الاب بعد الوفاة.

   المحرمات من النساء اللواتي يحرمن علي الرجل بالنسب، والرضاع، والمصاهرة.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 حرم الباري جل وعلا نكاح المحارم من النساء سواء كانت القرابة عن طريق النسب، او الرضاع، او المصاهرة، وجعل هذه الحرمة مءبدة لا تحل بحال من الاحوال، وذلك لحكم عظيمة جليلة نبينها بايجاز فيما يلي:

 اما تحريم النساء من النسب فان الله جل ثناءه جعل بين الناس ضروبا من الصلة يتراحمون بها، ويتعاونون علي جلب المنافع ودفع المضار، واقوي هذه الصلات صلة القرابة ولما اقتضت طبيعة الوجود (تكوين الاسرة) وكانت الاسرة محتاجة الي الاختلاط بين افرادها بسبب هذه الصلة القوية (صلة النسب) فلو ابيح الزواج من المحارم لتطلعت النفوس اليهن، وكان فيهن مطمع، والنفوس بطبعها مجبولة علي الغيرة، فيغار الرجل من ابنه علي امه واخته، وذلك يدعو الي النزاع والخصام، وتفكك الاسرة، وحدوث القتل الذي يدمر الاسرة والمجتمع.

 ثم ان الوليد يتكون جنينا من دم الام، ثم يكون طفلا يتغذي من لبنها، فيكون له مع كل مصة من ثديها عاطفة جديدة يستلها من قلبها، والطفل لا يحب احدا في الدنيا مثل امه، افليس من الجناية علي الفطرة ان يزاحم هذا الحب العظيم بين الوالدين والاولاد حب الاستمتاع بالشهوة فيزحمه ويفسده وهو خير ما في هذه الحياة؟!

 ولاجل هذا كان تحريم نكاح الامهات هو الاشد المقدم في الاية، ويليه تحريم البنات ثم الاخوات ثم العمات والخالات الخ.

 وقد اودع الله في الانسان فطرة نقية تحجزه عن التفكير في محارمه فضلا عن حب الاستمتاع بهن، ولولا ما عهد في الانسان من الشذوذ والجناية علي الفطرة، والعبث بها لكان للمرء ان يتعجب من تحريم الامهات والبنات لان هذا من قبيل المستحيلات في نظر الانسان العاقل، سليم الفطرة والتفكير.

 ثم ان هناك حكمة جسدية حيوية عظيمة، وهي ان تزوج الاقارب بعضهم ببعض يكون سببا لضعف النسل، فاذا تسلسلت واستمرت يتسلسل الضعف والضوي (النحافة) حتي ينقرض النسل، وهذا ما اشار اليه الامام الغزالي رحمه الله في كتابه " الاحياء " حيث قال: " ان من الخصال التي تطلب مراعاتها في المراة ان لا تكون من القرابة القريبة، فان الولد يخلق ضاويا اي (نحيفا) وعلل ذلك بان الشهوة انما تنبعث بقوة الاحساس بالنظر او اللمس، وانما يقوي الاحساس بالامر الغريب الجديد، فاما المعهود فانه يضعف الحس ولا تنبعث به الشهوة " وهو تعليل دقيق اقره العلم الحديث.

 واما المحرمات بالمصاهرة فان الله عز وجل اكرم البشرية بهذه الرابطة الانسانية، وامتن علي الناس بقرابة الصهر، التي تجمع بين النفوس المتباعدة المتنافرة بروابط الالفة والمحبة

 وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا

 [الفرقان: ] فاذا تزوج الرجل من عشيرة صار كاحد افرادها، فينبغي ان تكون ام زوجته بمنزلة امه في الاحترام، وبنتها التي في حجره كبنته من صلبه، وكذلك ينبغي ان تكون زوجة ابنه بمنزلة ابنته وهكذا.

 ومن القبح جدا ان تكون البنت ضرة لامها، والابن طامعا في زوجة ابيه، فان ذلك ينافي حكمة المصاهرة، ويكون سبب فساد العشيرة.

 واما المحرمات بالرضاع فان الحكمة فيهن ظاهرة، وهي ان من رضع من امراة كان بعض بدنه جزءا منها، لان تكون من لبنها فصارت في هذا كامه التي ولدته، وصار اولادها اخوة له لان لتكوين ابدانهم اصلا واحدا هو ذلك اللبن والله تعالي اعلم.

  [.]

 [] وساءل معالجة الشقاق بين الزوجين

 التحليل اللفظي

 { قومون }: قوام: صيغة مبالغة من القيام علي الامر بمعني حفظه ورعايته، فالرجل قوام علي امراته كما يقوم الوالي علي رعيته بالامر والنهي، والحفظ والصيانة.

 { قنتت }: اصل القنوت دوام الطاعة، ومنه القنوت في الصلاة والمراد انهن مطيعات لله ولازواجهن.

 { نشوزهن }: عصيانهن وترفعهن عن طاعتكم، واصل النشز المكان المرتفع ومنه تل ناشز اي مرتفع.

 قال في " اللسان ": النشوز يكون بين الزوجين، وهو كراهة كل واحد منهما صاحبه، واشتقاقه من النشز وهو ما ارتفع من الارض، ونشز الرجل اذا كان قاعدا فنهض قاءما ومنه قوله تعالي:

 واذا قيل انشزوا فانشزوا

 [المجادلة: ].

 { فعظوهن }: اي ذكروهن بما اوجب الله عليهن من الطاعة وحسن العشرة للازواج.

 { المضاجع }: المراد بهجر المضاجع هجر الفراش والمضاجعة.

 قال ابن عباس: الهجر في المضاجع هو ان يضاجعها ويوليها ظهره ولا يجامعها. وقيل: ان يعزل فراشه عن فراشها.

 { شقاق }: الشقاق: الخلاف والعداوة وهو ماخوذ من الشق بمعني الجانب، لان كلا من المتخالفين يكون في شق غير شق الاخر بسبب العداوة والمباينة.

 { حكما }: الحكم من له حق الحكم والفصل بين الخصمين المتنازعين.

 { والجار الجنب }: الجار البعيد او الذي ليس له قرابة تربطه بجاره واصله من الجنابة ضد القرابة.

 { والصاحب بالجنب }: هو الرفيق في السفر، او طلب العلم، او الشريك وقيل: هي الزوجة.

 { مختالا فخورا }: قال ابن عباس: المختال البطر في مشيته، والفخور المفتخر علي الناس بكبره.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: الرجال لهم درجة الرياسة علي النساء، بسبب ما منحهم الله من العقل والتدبير، وخصهم به من الكسب والانفاق، فهم يقومون علي شءون النساء كما يقوم الولاة علي الرعايا بالحفظ والرعاية وتدبير الشءون. ثم فصل تعالي حال النساء تحت رياسة الرجل، وذكر انهن قسمان: قسم صالحات مطيعات، وقسم عاصيات متمردات، فالنساء الصالحات مطيعات للازواج، حافظات لاوامر الله، قاءمات بما عليهن من حقوق، يحفظن انفسهن عن الفاحشة، واموال ازواجهن عن التبذير في غيبة الرجال، فهن عفيفات، امينات، فاضلات.

 واما القسم الثاني وهن النساء الناشزات المتمردات المترفعات علي ازواجهن، اللواتي يتكبرن ويتعالين عن طاعة الازواج، فعليكم ايها الرجال ان تسلكوا معهن طريق النصح والارشاد، فان لم يجد الوعظ والتذكير فعليكم بهجرهن في الفراش مع الاعراض والصد، فلا تكلموهن ولا تقربوهن، فاذا لم يرتدعن بالموعظة ولا بالهجران فلكم ان تضربوهن ضربا غير مبرح ، ضربا رفيقا يءلم ولا يءذي، فان اطعنكم فلا تلتمسوا طريقا لايذاءهن، فان الله تعالي العلي الكبير اعلي منكم واكبر، وهو وليهن ينتقم ممن ظلمهم وبغي عليهن.

 ثم بين تعالي حالة اخري، وهي ما اذا كان النفور لا من الزوجة فحسب بل من الزوجين، فامر بارسال (حكمين) عدلين، واحد من اقرباءها والثاني من اقرباء الزوج، ليجتمعا وينظرا في امرهما ويفعلا ما فيه المصلحة، ان رايا التوفيق وفقا، وان رايا التفريق فرقا، فاذا كانت النوايا صحيحة، والقلوب ناصحة بورك في وساطتهما، واوقع الله بطيب نفسهما وحسن سعيهما الوفاق والالفة بين الزوجين، وما شرعه الله انما جاء وفق الحكمة والمصلحة لانه من حكيم خبير.

 ثم ختم تعالي هذه الايات بوجوب عبادته تعالي وعدم الاشراك به، وبالاحسان الي الوالدين، والي الاقرباء واليتامي والمساكين، ومن له حق الجوار من الاقارب والاباعد.

 سبب النزول

 نزلت الاية الكريمة في (سعد بن الربيع) مع امراته (حبيبة بنت زيد) وكان سعد من النقباء وهما من الانصار، وذلك انها نشزت عليه فلطمها، فانطلق ابوها معها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: افرشته كريمتي فلطمها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لتقتص من زوجها " فانصرفت مع ابيها لتقتص منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ارجعوا هذا جبريل اتاني وانزل الله { الرجال قومون علي النساء } فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اردنا امرا، واراد الله امرا، والذي اراد الله خير " ورفع القصاص.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: علل تعالي قوامة الرجال علي النساء بتعليلين:

 احدهما: وهبي، والاخر كسبي، واورد العبارة بصيغة المبالغة { قومون علي النساء } ، للاشارة الي كامل الرءاسة والولاية عليهن كما يقوم الولاة علي الرعايا، فلهم حق الامر، والنهي، والتدبير والتاديب، وعليهم كامل المسءولية في الحفظ والرعاية والصيانة، وهذا هو السر في مجء الجملة اسمية.

 اللطيفة الثانية: قال صاحب " الكشاف ": ذكروا في فضل الرجال امورا منها: العقل، والحزم، والعزم، والقوة، وان منهم الانبياء، وفيهم الامامة الكبري، والصغري، والجهاد، والاذان، والخطبة، والشهادة في الحدود، والقصاص، والزيادة في الميراث، والولاية في النكاح ، واليهم الانتساب، وغير ذلك.

 اللطيفة الثالثة: ورد النظم الكريم { بما فضل الله بعضهم علي بعض } ولو قال " بما فضلهم عليهن " او قال " بتفضيلهم عليهن " لكان اوجز واخصر، ولكن التعبير ورد بهذه الصيغة لحكمة جليلة، وهي افادة ان المراة من الرجل، والرجل من المراة بمنزلة الاعضاء من جسم الانسان، فالرجل بمنزلة الراس، والمراة بمنزلة البدن، ولا ينبغي ان يتكبر عضو علي عضو لان كل واحد يءدي وظيفته في الحياة، فالاذن لا تغني عن العين، واليد لا تغني عن القدم، ولا عار علي الشخص ان يكون قلبه افضل من معدته، وراسه اشرف من يده، فالكل يءدي دوره بانتظام، ولا غني لواحد عن الاخر. ثم للتعبير حكمة اخري وهي الاشارة الي ان هذا التفضيل انما هو للجنس، لا لجميع افراد الرجال علي جميع افراد النساء، فكم من امراة تفضل زوجها في العلم، والدين، والعمل، وكما يقول الشاعر:

 ولو كان النساء كمن ذكرنا

 لفضلت النساء علي الرجال

 وبهذين المعنيين اللذين ذكرناهما ظهر ان الاية في نهاية الايجاز والاعجاز.

 اللطيفة الرابعة: لم يذكر الله تعالي في الاية الا (الاصلاح) ولم يذكر ما يقابله وهو (التفريق) بين الزوجين، وفي ذلك لطيفة دقيقة، وارشاد من الله تعالي للحكمين الي انه ينبغي ان لا يدخرا وسعا في الاصلاح، فان في التفريق خراب البيوت، وفي التوفيق الالفة والمودة والرحمة، وغرض الاسلام جمع القلوب علي المحبة والوءام.

 اللطيفة الخامسة: قال الزمخشري: " وانما كان الحكمان من اهلهما، لان الاقارب اعرف ببواطن الاحوال، واطلب للصلاح، واليهم تسكن نفوس الزوجين، ويبرز اليهم ما في ضماءرهما من الحب والبغض، وارادة الصحبة والفرقة، وموجبات ذلك ومقتضياته، وما يزويانه عن الاجانب، ولا يحبان ان يطلعوا عليه ".

 اللطيفة السادسة: ذكر الشعبي ان شريحا تزوج امراة من بني تميم يقال لها (زينب) فلما تزوجها ندم حتي اراد ان يرسل اليها بطلاقها، ثم قال: لا اعجل حتي يجاء بها، فلما جء بها تشهدت ثم قالت: اما بعد فقد نزلنا منزلا لا ندري متي نظعن منه، فانظر الذي تكره، هل تكره زيارة الاختان؟ فقلت: اني شيخ كبير لا اكره المرافقة، واني لاكره ملال الاختان، قال: فما شرطت شيءا الا وفت به، فاقامت سنة ثم جءت يوما ومعها في الحجلة انس، فقلت: انا لله، فقالت: ابا امية انها امي، فسلم عليها فقالت: انظر فان رابك شء منها فاوجع راسها، قال: فصحبتني ثم هلكت قبلي، قال: فوددت اني قاسمتها عمري، او مت انا وهي في يوم واحد، وانشد شريح:

 رايت رجالا يضربون نساءهم

 فشلت يميني حين اضرب زينبا

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هي الخطوات التي ارشد اليها الاسلام لمعالجة نشوز المراة؟

 ارشدت الاية الكريمة الي الطريقة الحكيمة في معالجة نشوز المراة ودعت الي الخطوات التالية:

 اولا: النصح والارشاد بالحكمة والموعظة الحسنة لقوله تعالي: { فعظوهن }.

 ثانيا: الهجران بعزل فراشه عن فراشها وترك معاشرتها لقوله تعالي: { واهجروهن في المضاجع }.

 ثالثا: الضرب غير المبرح بسواك ونحوه تاديبا لها، لقوله تعالي: { واضربوهن }.

 رابعا: اذا لم تجد كل هذه الوساءل فينبغي التحكيم لقوله تعالي: { فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها }.

 واما الضرب فقد وضحه عليه السلام بقوله:

 " فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح ".

 قال ابن عباس وعطاء: الضرب غير المبرح بالسواك، وقال قتادة: ضربا غير شاءن.

 وقال العلماء: ينبغي ان لا يوالي الضرب في محل واحد وان يتقي الوجه فانه يجمع المحاسن، ولا يضربها بسوط ولا عصا، وان يراعي التخفيف في هذا التانيب علي ابلغ الوجوه.

 وقد سءل عليه السلام:

 " ما حق امراة احدنا عليه؟ فقال: " ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت " ".

 ومع ان الضرب مباح فقد اتفق العلماء علي ان تركه افضل لقوله عليه السلام:

 " ولن يضرب خياركم ".

 الحكم الثاني: هل هذه العقوبات مشروعة علي الترتيب؟

 اختلف العلماء في العقوبات الواردة في الاية الكريمة هل هي مشروعة علي الترتيب ام لا؟

 فقال جماعة من اهل العلم انها علي الترتيب، فالوعظ عند خوف النشوز، والهجر عند ظهور النشوز، ثم الضرب، ولا يباح الضرب عند ابتداء النشوز، وهذا مذهب احمد، وقال الشافعي: يجوز ضربها في ابتداء النشوز.

 ومنشا الخلاف بين العلماء اختلافهم في فهم الاية، فمن راي الترتيب قال ان (الواو) لا تقتضي الترتيب بل هي لمطلق الجمع، فللزوج ان يقتصر علي احدي العقوبات ايا كانت، وله ان يجمع بينها.

 ومن ذهب الي وجوب الترتيب يري ان ظاهر اللفظ يدل علي الترتيب، والاية وردت علي سبيل التدرج من الضعيف الي القوي ثم الي الاقوي فانه تعالي ابتدا بالوعظ، ثم ترقي منه الي الهجران، ثم ترقي منه الي الضرب، وذلك جار مجري التصريح بوجوب الترتيب، فاذا حصل الغرض بالطريق الاخف وجب الاكتفاء به، ولم يجز الاقدام علي الطريق الاشد.

 اقول: لعل هذا هو الارجح لظاهر الاية الكريمة والله اعلم.

 قال ابن العربي: (من احسن ما سمعت في تفسير هذه الاية قول (سعيد بن جبير) فقد قال: " يعظها فان هي قبلت والا هجرها، فان هي قبلت والا ضربها، فان هي قبلت والا بعث حكما من اهله وحكما من اهلها، فينظران ممن الضرر وعند ذلك يكون الخلع).

 وروي عن علي كرم الله وجهه ما يءيد ذلك فانه قال: " يعظها بلسانه فان انتهت فلا سبيل له عليها، فان ابت هجر مضجعها، فان ابت ضربها، فان لم تتعظ بالضرب بعث الحكمين ".

 الحكم الثالث: هل يجوز في الحكمين ان يكونا من غير الاقارب؟

 ظاهر الاية انه يشترط في الحكمين ان يكونا من الاقارب لقوله تعالي: { حكما من اهله وحكما من اهلها } وان ذلك علي سبيل الوجوب، ولكن العلماء حملوه علي وجه الاستحباب، وقالوا: اذا بعث القاضي حكمين من الاجانب جاز، لان فاءدة الحكمين التعرف علي احوال الزوجين واجراء الصلح بينهما، والشهادة علي الظالم منهما، وهذا الغرض يءديه الاجنبي كما يءديه القريب، الا ان الاقارب اعرف بحال الزوجين، طلبا للاصلاح من الاجانب، وابعد عن التهمة بالميل لاحد الزوجين، لذلك كان الاولي والاوفق ان يكون احد الحكمين من اهل الزوج والاخر من اهل الزوجة.

 قال الالوسي: " وخص الاهل لانهم اطلب للصلاح، واعرف بباطن الحال، وهذا علي وجه الاستحباب، وان نصبا من الاجانب جاز ".

 الحكم الرابع: من المخاطب في الاية الكريمة { وان خفتم شقاق بينهما }؟

 الخطاب في الاية السابقة للازواج لقوله تعالي: { واهجروهن في المضاجع } وهذا من حق الزوج، والخطاب هنا للحكام، فانه تعالي لما ذكر نشوز المراة، وان للزوج ان يعظها ويهجرها في المضجع ويضربها، بين تعالي انه اذا لم يبق بعد الضرب الا المحاكمة الي من ينصف المظلوم من الظالم ويتوجه حكمه عليهما وهو السلطان الذي بيده سلطة الحكم والتنفيذ.

 وروي عن السدي ان الخطاب للزوجين. وهذا القول مرجوح.

 وظاهر الامر في قوله تعالي: { فابعثوا } انه للوجوب وبه قال الشافعي رحمه الله، لانه من باب رفع الظلامات وهو من الفروض العامة الواجبة علي الولاة.

 الحكم الخامس: هل للحكمين ان يفرقا بين الزوجين بدون اذنهما؟

 اختلف الفقهاء في الحكمين هل لهما الجمع والتفريق بدون اذن الزوجين ام ليس لهما تنفيذ امر بدون اذنهما؟

 فذهب ابو حنيفة واحمد الي انه ليس للحكمين ان يفرقا الا برضي الزوجين لانهما وكيلان عنهما، ولا بد من رضي الزوجين فيما يحكمان به، وهو مروي عن (الحسن البصري) و(قتادة) و(زيد بن اسلم).

 وذهب مالك الي ان لهما ان يلزما الزوجين بدون اذنهما ما يريا فيه المصلحة، فان رايا التطليق طلقا، وان رايا ان تفتدي المراة بشء من مالها فعلا، فهما حاكمان موليان من قبل الامام وينفذ حكمهما في الجمع والتفرقة وهو مروي عن (علي) و(ابن عباس) و(الشعبي).

 وللشافعي في المسالة قولان.

 وليس في الاية ما يرجح احد الرايين علي الاخر، بل فيها ما يشهد لكل من الرايين.

 فالحجة للراي الاول: ان الله تعالي لم يضف الي الحكمين الا الاصلاح { ان يريدا اصلحا } وهذا يقتضي ان يكون ما وراء الاصلاح غير مفوض اليهما، ولانهما وكيلان ولا ينفذ حكمهما الا برضي الموكل.

 والحجة للراي الثاني: ان الله تعالي سمي كلا منهما حكما { فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها } والحكم هو الحاكم، ومن شان الحاكم ان يحكم بغير رضا المحكوم عليه رضي ام سخط.

 قال الجصاص: " قال اصحابنا: ليس للحكمين ان يفرقا الا ان يرضي الزوج، وذلك لانه لا خلاف ان الزوج لو اقر بالاساءة اليها لم يفرق بينهما، ولم يجبره الحاكم علي طلاقها قبل تحكيم الحكمين، وكذلك لو اقرت المراة بالنشوز لم يجبرها الحاكم علي خلع، ولا علي رد مهرها، فكذلك بعد بعث الحكمين لا يجوز الا برضي الزوجين " وهو اختيار الطبري.

 قال الطبري: " وليس للحكمين ولا لواحد منهما الحكم بالفرقة بينهما، ولا باخذ مال الا برضي المحكوم عليه بذلك ".

 اقول: ولعل الراي الاول هو الارجح لقوة الدليل وهذا ما اختاره الطبري رحمه الله والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   للزوج حق تاديب زوجته ومنعها من الخروج من المنزل الا باذنه.

   علي الزوجة طاعة زوجها في حدود ما امر الله لا في المعصية.

   ضرورة التحكيم اذا لم تجد جميع وساءل الاصلاح من قبل الزوج.

   علي الحكمين ان يبذلا اقصي ما في وسعهما للاصلاح بين الزوجين.

 خاتمة البحث

 حكمة التشريع

 قضت السنة الكونية وظروف الحياة الاجتماعية، ان يكون في الاسرة قيم، يدير شءونها، ويتعهد احوالها، وينفق من ماله عليها، لتءدي رسالتها علي اكمل الوجوه، ولتكون نواة للمجتمع الانساني الذي ينشده الاسلام، اذ في صلاح الاسرة صلاح المجتمع، وفي فساد الاسرة وخرابها خراب المجتمع.

 ولما كان الرجل اقدر علي تحمل هذه المسءولية من المراة، بما وهبه الله من العقل، وقوة العزيمة والارادة، وبما كلفه من السعي والانفاق علي المراة والاولاد، كان هو الاحق بهذه القوامة، التي هي في الحقيقة درجة (مسءولية وتكليف) لا درجة (تفضيل وتشريف) اذ هي مساهمة في تحمل الاعباء، وليست للسيطرة والاستعلاء، اذ لا بد لكل امر هام من رءيس يتولي شءون التدبير والقيادة. وقد جعل الله للرجال حق القيام علي النساء بالتاديب والتدبير، والحفظ والصيانة، ولعل اخبث ما يتخذه اعداء الاسلام ذريعة للطعن في دين الله، زعمهم ان الاسلام اهان المراة حين سمح للرجل ان يضربها ويقولون: كيف يسمح الله بضرب النساء، وكيف يحوي كتابه المقدس هذا النص { فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن }؟! افليس هذا اعتداء علي كرامة المراة!!

 والجواب: نعم لقد سمح القران بضرب المراة ولكن متي يكون الضرب؟ ولمن يكون؟

 ان هذا الامر علاج، والعلاج انما يحتاج اليه عند الضرورة، فالمراة اذا اساءت عشرة زوجها، وركبت راسها، وسارت وراء الشيطان وبقيادته، لا تكف ولا ترعوي عن غيها وضلالها، فماذا يصنع الرجل في مثل هذه الحالة؟ ايهجرها، ام يطلقها، ام يتركها تصنع ما تشاء؟

 لقد ارشد القران الكريم الي الدواء، ارشد الي اتخاذ الطرق الحكيمة في معالجة هذا النشوز والعصيان، فامر بالصبر والاناة، ثم بالوعظ والارشاد، ثم بالهجر في المضاجع، فاذا لم تنفع كل هذه الوساءل فلا بد ان نستعمل اخر الادوية، وكما يقولون في الامثال: (اخر الدواء الكي).

 فالضرب بسواك وما اشبهه اقل ضررا من ايقاع الطلاق عليها، لان الطلاق هدم لكيان الاسرة، وتمزيق لشملها، واذا قيس الضرر الاخف بالضرر الاعظم، كان ارتكاب الاخف حسنا وجميلا، وكما قيل: (وعند ذكر العمي يستحسن العور).

 فالضرب ليس اهانة للمراة  كما يظنون  وانما هو طريق من طرق العلاج، ينفع في بعض الحالات مع بعض النفوس الشاذة المتمردة، التي لا تفهم الحسني، ولا ينفع معها الجميل.

 العبد يقرع بالعصا

 والحر تكفيه الاشارة

 وان من النساء، بل من الرجال من لا يقيمه الا التاديب، ومن اجل ذلك وضعت العقوبات وفتحت السجون.

 يقول السيد رشيد رضا في تفسيره " المنار ": " واما الضرب فاشترطوا فيه ان يكون غير مبرح، والتبريح الايذاء الشديد، وقد روي عن ابن عباس تفسيره بالضرب بالسواك ونحوه اي كالضرب باليد، او بقصبة صغيرة ونحوها.

 ثم قال: يستكبر بعض مقلدة الافرنج في ادابهم منا مشروعية ضرب المراة الناشز، ولا يستكبرون ان تنشز وتترفع عليه، فتجعله وهو رءيس البيت مرءوسا بل محتقرا، وتصر علي نشوزها حتي لا تلين لوعظه ونصحه، ولا تبالي باعراضه وهجره، ولا ادري بم يعالجون هءلاء النواشز؟ وبم يشيرون علي ازواجهن ان يعاملوهن به؟

 ان مشروعية ضرب النساء ليست بالامر المستنكر في العقل او الفطرة فيحتاج الي التاويل، فهو امر يحتاج اليه في حال (فساد البيءة) وغلبة الاخلاق الفاسدة، وانما يباح اذا راي الرجل ان رجوع المراة عن نشوزها يتوقف عليه، واذا صلحت البيءة، وصار النساء يعقلن النصيحة، ويستجبن للوعظ، او يزدجرن بالهجر فيجب الاستغناء عن الضرب، فلكل حال حكم يناسبها في الشرع، ونحن مامورون علي كل حال بالرفق بالنساء ".

 اقول: ان امر الضرب في شريعة الله ليس الا طريقا من طرق الاصلاح، وقد روي عن عطاء انه قال: لا يضرب زوجه وان امرها او نهاها فلم تطعه، ولكن يغضب عليها، وقال عليه السلام

 " ولن يضرب خياركم "

 ومع ذلك فهو علاج في بعض الحالات الشاذة

 فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا

 [النساء: ].

  [.]

 [] حرمة الصلاة علي السكران والجنب

 التحليل اللفظي

 { سكري }: قال في " اللسان ": السكر نقيض الصحو، واسكره الشراب، والجمع سكاري وسكري، شبه بالنوكي، والحمقي، والهلكي لزوال عقل السكران.

 وقال الراغب: السكر حالة تعرض بين المرء وعقله، واكثر ما يستعمل في الشراب، وقد يعتري من الغضب والعشق ولذلك قال الشاعر:

 سكران سكر هوي وسكر مدام

 واصل السكر من السكر وهو سد مجري الماء، فبالسكر ينسد طريق المعرفة، وسكرة الموت شدته.

 { جنبا }: الجنب اسم يستوي فيه المذكر والمءنث، والمفرد والجمع يقال: رجل جنب، ورجال جنب، واصل الجنابة البعد، ويقال للذي يجب عليه الغسل من حدث الجنابة جنب، لان جنابته تبعده عن الصلاة وعن المسجد وقراءة القران حتي يتطهر.

 { عابري سبيل }: العابر من العبور يقال: عبرت النهر والطريق اذا قطعته من الجانب الي الجانب الاخر، السبيل: الطريق ويراد يعابر السبيل المسافر، او الذي يعبر بالمسجد اي يمر به.

 { الغاءط }: الغاءط المكان المطءن من الارض، وكان الرجل اذا اراد قضاء الحاجة طلب منخفضا من الارض ليغيب عن عيون الناس، ثم كثر ذلك حتي قالوا للحدث غاءطا، فكنوا به عن الحدث تسمية للشء باسم مكانه.

 { لمستم النساء }: اللمس حقيقته المس باليد، واذا اضيف الي النساء يراد به الجماع، وقد كثر هذا الاستعمال في لغة العرب، والقران قد كني بالمباشرة والمس عن الجماع في ايات عديدة قال تعالي:

 من قبل ان يتماسا

 [المجادلة: ] وقال تعالي:

 ولا تبشروهن وانتم عكفون في المسجد

 [البقرة: ].

 { فتيمموا }: التيمم في اللغة: القصد يقال: تيممته برمحي اي قصدته دون غيره، وانشد الخليل:

 يممته الرمح شزرا ثم قلت له

 هذي البسالة لا لعب الزحاليق

 وتيمم البلدة قصد التوجه اليها قال الشاعر:

 وما ادري اذا يممت ارضا

 اريد الخير ايهما يليني

 وفي الشرع: مسح الوجه واليدين بالتراب بقصد الطهارة، وقد جمع الشاعر المعنيين بقوله:

 تيممتكم لما فقدت اولي النهي

 ومن لم يجد (ماء) تيمم بالترب

 { صعيدا طيبا }: قال الزجاج: الصعيد وجه الارض ترابا كان او غيره، قال تعالي

 وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا

 [الكهف: ] وقال تعالي:

 فتصبح صعيدا زلقا

 [الكهف: ] اي ارضا ملساء تنزلق عليها الاقدام، وسمي صعيدا لانه يصعد من الارض.

 قال صاحب " القاموس ": الصعيد التراب، ووجه الارض.

 قال ابن قتيبة: ومعني { صعيدا طيبا } اي ترابا نظيفا.

 { فامسحوا }: قال في " اللسان ": المسح امرارك يدك علي الشء تريد اذهابه، كمسحك راسك من الماء، وجبينك في الرشح، مسحه مسحا وتمسح منه وبه.

 { عفوا غفورا }: اي مسامحا لعباده، متجاوزا عما صدر منهم من خطا وتقصير.

 المعني الاجمالي

 نهي الله عباده المءمنين عن اداء الصلاة في حالة السكر، لان هذه الحالة لا يتاتي معها الخشوع والخضوع بمناجاته تعالي بكتابه وذكره ودعاءه، وقد كان هذا قبل ان تحرم الخمر، وكان تمهيدا لتحريمه تحريما باتا، اذ لا يامن من شرب الخمر في النهار ان تدركه الصلاة وهو سكران، وقد ورد انهم كانوا بعد نزولها يشربون بعد العشاء فلا يصبحون الا وقد زال عنهم السكر.

 والمعني: يا ايها المءمنون لا تصلوا في حالة السكر حتي تعلموا ما تقولون وتقرءون في صلاتكم، ولا تقربوا الصلاة في حال الجنابة الا اذا كنتم مسافرين فاذا اغتسلتم فصلوا. وان كنتم مرضي ويضركم استعمال الماء، او مسافرين ولم تجدوا الماء، او احدثتم ببول او غاءط حدثا اصغر، او غشيتم النساء حدثا اكبر، ولم تجدوا ماء تتطهرون به ، فاقصدوا صعيدا طيبا من وجه الارض فتطهروا به، فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ثم صلوا، ذلك رحمة من ربكم وتيسير عليكم، لان الله يريد بكم اليسر، وكان الله عفوا غفورا.

 سبب النزول

 روي الترمذي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: " صنع لنا (عبد الرحمن بن عوف) طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، فاخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة فقدموني فقرات " قل يا ايها الكافرون اعبد ما تعبدون، ونحن نعبد ما تعبدون " قال، فانزل الله تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلوة وانتم سكري حتي تعلموا ما تقولون } قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 قال الفخر الرازي: فكانوا لا يشربون في اوقات الصلوات، فاذا صلوا العشاء شربوها فلا يصبحون الا وقد ذهب عنهم السكر، ثم نزل تحريمها علي الاطلاق في الماءدة.

 وجوه القراءات

 قرا الجمهور { او لمستم النساء } وقرا حمزة والكساءي (لمستم النساء) بغير الف.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { وانتم سكري } مبتدا وخبر والجملة حال من ضمير الفاعل في تقربوا.

   قوله تعالي: { فتيمموا صعيدا } صعيدا مفعول تيمموا اي قصدوا صعيدا، وقيل منصوب بنزع الخافض اي بصعيد.

   قوله تعالي: { فامسحوا بوجوهكم } قال العكبري: الباء زاءدة اي امسحوا وجوهكم به.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: ورد التعبير بالنهي عن قربان الصلاة في حالة السكر { لا تقربوا الصلوة وانتم سكري } والنهي بهذه الصيغة ابلغ من قوله: " لا تصلوا وانتم سكاري " فاذا حرم قربان الصلاة ففعلها واداوها يكون ممنوعا من باب اولي فهو كقوله تعالي:

 ولا تقربوا الزني

 [الاسراء: ] وقوله:

 ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن

 [الانعام: ].

 قال ابو السعود: " وتوجيه النهي الي قربان الصلاة مع ان المراد هو النهي عن اقامتها للمبالغة في ذلك، وقيل: المراد النهي عن قربان المساجد وياباه قوله تعالي: { حتي تعلموا ما تقولون }.

 اللطيفة الثانية: التدرج في تحريم الخمر بهذه الطريقة الحكيمة التي سلكها القران الكريم برهان ساطع علي عظمة الشريعة الغراء، فان العرب كانوا يشربون الخمر كما يشرب احدنا الماء الزلال، فلو حرمت عليهم دفعة واحدة لثقل عليهم تركها، ولما امكن اقتلاع جذورها من قلوبهم، وقد قالت السيدة عاءشة رضي الله عنها: " اول ما نزل من القران ايات من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، فلما ثاب الناس للاسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل اول ما نزل لا تشربوا الخمرة لقالوا: لا ندع الخمرة ابدا ".

 اللطيفة الثالثة: التعليل بقوله تعالي: { حتي تعلموا ما تقولون } فيه اشارة لطيفة الي ان المصلي ينبغي عليه ان يكون خاشعا في صلاته يعرف ما يقوله من تلاوة، وذكر، وتسبيح، وتمجيد، فقد نهي سبحانه السكران عن الصلاة لانه فاقد التمييز لا يعرف ماذا قرا؟ فاذا لم يعرف المصلي المستغرق بهموم الدنيا كم صلي، وماذا قرا؟ فقد اشبه السكران، ولهذا ورد عن بعضهم تفسير السكر بانه السكر من النوم والنعاس، وهو صحيح في المعني ولكنه بعيد في التفسير لا يناسبه سبب النزول.

 اللطيفة الرابعة: طريقة القران الكريم (الكناية) عما لا يحسن التصريح به من الالفاظ، وهذا ادب من اداب القران لارشاد الامة الي سلوكه عند تخاطبهم، فقد كني عن الحدث بالمجء من الغاءط، والغاءط هو المكان المنخفض من الارض يقصده الانسان لقضاء حاجته تسترا واستخفاء عن الابصار، ثم صار حقيقة عرفية في الحدث لكثرة الاستعمال، وملامسة النساء كناية عن غشيانهن ومجامعتهن، ولما كان لفظ الجماع لا يجمل التصريح به فقد اورده بالكناية { او لمستم النساء }.

 ففي الاية الكريمة كنايتان وهما من لطيف العبارة وراءع البيان.

 اللطيفة الخامسة: قال في " البحر المحيط ": " وفي الاية تغليب الخطاب، اذ قد اجتمع خطاب وغيبة فالخطاب { كنتم مرضي } و { لمستم النساء } والغيبة قوله: { او جاء احد } وما احسن ما جاءت هذه الغيبة لانه لما كني عن الحاجة بالغاءط كره اسناد ذلك الي المخاطبين، فنزع به الي لفظ الغاءب بقوله: { او جاء احد } وهذا من احسن الملاحظات، واجمل المخاطبات، ولما كان المرض والسفر ولمس النساء لا يفحش الخطاب بها جاءت علي سبيل الخطاب " فتدبر هذا السر الدقيق.

 اللطيفة السادسة:

 " روي ان الصحابة كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، وانقطع عقد لعاءشة رضي الله عنها، فاقام النبي صلي الله عليه وسلم علي التماسه والناس معه وليس معهم ماء، فاغلظ (ابو بكر) علي عاءشة وقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليس معهم ماء؟ فنزلت الاية، فلما صلوا بالتيمم وارادوا السير بعثوا الجمل فوجدوا العقد تحته "

 ، فقال (اسيد بن حضير) ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر، يرحمك الله يا عاءشة فوالله ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله لك وللمسلمين فيه خيرا وفرجا.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد من قوله تعالي: { لا تقربوا الصلوة وانتم سكري }؟

 اختلف العلماء في المراد من الصلاة في الاية الكريمة، فذهب اكثر المفسرين الي ان المراد بها حقيقة الصلاة، وهو مذهب (ابي حنيفة) ومروي عن (علي) و(مجاهد) و(قتادة).

 وذهب بعض العلماء الي ان المراد مواضع الصلاة وهي المساجد، وان الكلام علي حذف مضاف، وهو مذهب (الشافعي) ومروي عن ابن مسعود، وانس، وسعيد بن المسيب.

 استدل الفريق الاول بان الله تعالي قال: { حتي تعلموا ما تقولون } فانه يدل علي ان المراد لا تقربوا نفس الصلاة، اذ المسجد ليس فيه قول مشروع يمنع منه السكر، اما الصلاة ففيها اقوال مشروعة من قراءة، ودعاء، وذكر، يمنع منها السكر، فكان الحمل علي ظاهر اللفظ اولي.

 واستدل الفريق الثاني بان القرب والبعد اولي ان يكون في المحسوسات فحمله علي المسجد اولي، ولانا اذا حملناه علي الصلاة لم يصح الاستثناء في قوله { الا عابري سبيل } واذا قلنا ان المراد به المسجد صح الاستثناء، وكان المراد به النهي عن دخول الجنب للمسجد الا في حالة العبور.

 فسر الحنفية (عابر السبيل) بان المراد به المسافر الذي لا يجد الماء فانه يتيمم ويصلي، وقد اختار الطبري القول الاول وهو الظاهر المتبادر لان اللفظ اذا دار بين الحقيقة والمجاز كان حمله علي الحقيقة اولي. ويءيد ذلك ما ورد في سبب النزول.

 قال في " تفسير المنار ": " والمراد بالصلاة حقيقتها لا موضعها وهو المساجد كما قال الشافعية ، والنهي عن قربانها دون مطلق الاتيان بها لا يدل علي ارادة المسجد، اذ النهي عن قربان العمل معروف في الكلام العربي، وفي التنزيل خاصة

 ولا تقربوا الزني

 [الاسراء: ] والنهي عن العمل بهذه الصيغة يتضمن النهي عن مقدماته ".

 وثمرة الخلاف بين الفريقين تظهر في حكم شرعي وهو هل يحل للجنب دخول المسجد؟

 فعلي الراي الاول لا يكون في الاية نص علي الحرمة وانما تثبت الحرمة بالسنة المطهرة كقوله عليه السلام:

 " فاني لا احل المسجد لجنب ولا حاءض "

 وغير ذلك من الادلة.

 وعلي الراي الثاني تكون الاية نصا في حرمة دخول الجنب للمسجد الا في حالة العبور فانه يجوز له ان يعبر دون ان يمكث.

 الحكم الثاني: ما هي الاسباب المبيحة للتيمم؟

 ذكرت الاية الكريمة اسباب التيمم وهي اربعة (المرض، السفر، المجء من الغاءط، ملامسة النساء) فالسفر يبيح التيمم عند عدم الماء، والمرض ايا كان نوعه مبيح للتيمم عند عدم الماء، وكذلك ملامسة النساء، والمجء من الغاءط عند عدم الماء، لقوله تعالي: { فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا } فهذا القيد راجع الي الكل، فالغالب في المسافر الا يجد الماء، والمريض الذي يخشي علي نفسه الضرر يباح له التيمم لانه مع وجود الماء قد لا يستطيع الاستعمال فيكون كالفاقد للماء، فهو كمن يجد ماء في قعر بءر يتعذر عليه الوصول اليه فهو عادم للماء حكما، ويدل عليه ما ورد في السنة المطهرة من حديث جابر رضي الله عنه قال:

 " خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه، ثم احتلم فسال اصحابه فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك فقال: قتلوه، قتلهم الله، الا سالوا اذا لم يعلموا؟ فانما شفاء العي السءال ".

 ويدل عليه ايضا ما روي

 " عن عمرو بن العاص رضي الله عنه انه قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب؟ فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت: اني سمعت الله يقول: { ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما } [النساء: ] فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقل شيءا " ".

 قال ابن تيمية: في حديث عمرو من العلم ان التمسك بالعمومات حجة صحيحة.

 بقي انه ما الفاءدة اذا من ذكر السفر والمرض في جملة الاسباب ما دام المسافر والمريض والمقيم والصحيح، كلهم علي السوء لا يباح لهم التيمم الا عند فقد الماء؟

 اجاب المفسرون عن ذلك بان المسافر لما كان غالب حاله عدم وجود الماء جاء ذكره كانه فاقد الماء، واما المريض فاللفظ يشعر بان المرض له دخل في السببية والله اعلم.

 الحكم الثالث: ما المراد بالملامسة في الاية الكريمة؟

 اختلف السلف رضوان الله عليهم في المراد من الملامسة في قوله تعالي: { او لمستم النساء } فذهب علي، وابن عباس، والحسن الي ان المراد به الجماع، وهو مذهب الحنفية. وذهب ابن مسعود، وابن عمر، والشعبي الي ان المراد به اللمس باليد، وهو مذهب الشافعية.

 قال ابن جرير الطبري: " واولي القولين في ذلك بالصواب قول من قال: عني الله بقوله: { او لمستم النساء } الجماع دون غيره من معاني اللمس، لصحة الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قبل بعض نساءه ثم صلي ولم يتوضا، ثم روي عن عاءشة قالت:

 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ثم يقبل، ثم يصلي "

 ، وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا، قال عروة: قلت: من هي الا انت؟ فضحكت ".

 وقد اختلف الفقهاء في مس المراة هل هو ناقض للوضوء ام لا؟ علي اقوال.

 ا  فذهب ابو حنيفة الي ان مس المراة غير ناقض للوضوء سواء كان بشهوة ام بغير شهوة.

 ب  وذهب الشافعي الي ان مس المراة ناقض للوضوء بشهوة ام بغير شهوة.

 ج  وذهب مالك الي ان المس ان كان بشهوة انتقض الوضوء، وان كان بغير شهوة لم ينتقض.

 دليل الحنفية:

 استدل ابو حنيفة بان المس ليس بحدث بما روي عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم كان يقبل نساءه ثم يصلي ولا يتوضا. واستدل ايضا بما روي عن عاءشة انها طلبت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، قالت: فوقعت يدي علي اخمص قدمه وهو ساجد يقول: اعوذ برضاك من سخطك...

 واما الاية فهي كناية عن الجماع كما نقل عن ابن عباس، واللمس وان كان حقيقة في اللمس باليد الا انه قد عهد في القران استعماله بطريق الكناية مثل قوله تعالي:

 وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن

 [البقرة: ] وقوله:

 من قبل ان يتماسا

 [المجادلة: ].

 دليل الشافعية:

 واستدل الشافعي بظاهر الاية الكريمة فقال: ان اللمس حقيقة في المس باليد، وفي الجماع مجاز او كناية، والاصل حمل الكلام علي حقيقته، ولا يعدل عن الحقيقة الي المجاز الا عند تعذر الحقيقة، وقد ترجح ذلك بالقراءة الثانية { او لمستم النساء } فكان حمله علي ما قلنا اولي.

 قال الامام ابن رشد في " بداية المجتهد ": " وسبب اختلافهم في هذه المسالة اشتراك اسم اللمس في كلام العرب، فان العرب تطلقه مرة علي اللمس الذي هو باليد، ومرة تكني به عن الجماع، فذهب قوم الي ان اللمس الموجب للطهارة هو الجماع في قوله { او لمستم النساء } وذهب اخرون الي انه اللمس باليد، وقد احتج من اوجب الوضوء من اللمس باليد بان اللمس ينطلق حقيقة علي اللمس باليد، وينطلق مجازا علي الجماع، واذا تردد اللفظ بين الحقيقة والمجاز، فالاولي ان يحمل علي الحقيقة حتي يدل الدليل علي المجاز.

 وقال الاخرون: ان المجاز اذا كثر استعماله كان ادل علي المجاز منه علي الحقيقة، كالحال في اسم " الغاءط " الذي هو ادل علي الحدث الذي هو مجاز منه علي المطمءن من الارض الذي هو فيه حقيقة.

 ثم قال: والذي اعتقده ان اللمس وان كانت دلالته علي المعنيين الا انه اظهر عندي في الجماع، وان كان مجازا لان الله تعالي قد كني بالمباشرة والمس عن الجماع وهما في معني اللمس ".

 الترجيح: ولعل هذا الراي يكون ارجح، لان به يمكن التوفيق بين الاية الكريمة والاثار السابقة، ولانه قد تعورف عند اضافة المس الي النساء معني الجماع، حتي كاد يكون ظاهرا فيه، كما ان الوطء حقيقته المشي بالقدم، فاذا اضيف الي النساء لم يفهم منه غير الجماع والله اعلم.

 الحكم الرابع: ما المراد بالصعيد الطيب في الاية الكريمة؟

 اختلف اهل اللغة في معني الصعيد فقال بعضهم: انه التراب، وقال بعضهم: انه وجه الارض ترابا كان او غيره، وقال اخرون: هو الارض الملساء التي لا نبات فيها ولا غراس. وبناء علي هذا الاختلاف اللغوي اختلف الفقهاء فيما يصح به التيمم.

 ا  فقال ابو حنيفة: يجوز التيمم بالتراب وبالحجر وبكل شء من الارض ولو لم يكن عليه تراب.

 ب  قال الشافعي: بل لا بد من التراب الذي يلتصق بيده، فاذا لم يوجد التراب لم يصح التيمم.

 حجة ابي حنيفة: احتج ابو حنيفة بظاهر هذه الاية فقال: التيمم هو القصد، والصعيد ما تصاعد من الارض فقوله تعالي: { فتيمموا صعيدا طيبا } اي اقصدوا ارضا طاهرة، فوجب ان يكون هذا القدر كافيا، واشترط تلميذه (ابو يوسف) ان يكون المتيمم به ترابا او رملا.

 حجة الشافعي: واحتج الشافعي من جهتين: الاول ان الله تعالي اوجب كون الصعيد طيبا، والارض الطيبة هي التي تنبت، بدليل قوله تعالي:

 والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه

 [الاعراف: ] فوجب في التي لا تنبت ان لا تكون طيبة.

 والثاني: ان الاية مطلقة هنا، ومقيدة في سورة الماءدة بكلمة (منه) في قوله تعالي:

 فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه

 [الماءدة: ] وكلمة (من) للتبعيض، وهذا لا يتاتي في الصخر الذي لا تراب عليه فوجب الا يصح التيمم الا بالتراب.

 الترجيح: ولعل ما ذهب اليه الشافعية يكون ارجح لا سيما وقد خصصه النبي عليه السلام به في قوله:

 " التراب طهور المسلم اذا لم يجد الماء ".

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   تحريم الصلاة علي السكران حال السكر حتي يصحو ويعود اليه رشده.

   تحريم الصلاة وقراءة القران ودخول المسجد علي الجنب حتي يغتسل.

   المريض والمسافر والمحدث حدثا اصغر او اكبر يجوز لهم التيمم اذا فقدوا الماء.

   التراب طهور المسلم عند فقد الماء ولو دام ذلك سنين عديدة.

   التيمم يكون بمسح الوجه واليدين الي المرفقين بالتراب الطاهر.

  [.]

 [] جريمة القتل وجزاءها في الاسلام

 التحليل اللفظي

 { فتحرير }: التحرير من الحرية، وهو كما قال الراغب: جعل الانسان حرا، واخراج العبد من الرق الي الحرية يسمي تحريرا، والحر في الاصل: الخالص، وسمي الانسان حرا لانه تخلص مما يكدر انسانيته، ومنه قوله تعالي:

 نذرت لك ما في بطني محررا

 [ال عمران: ] اي مخلصا للعبادة.

 الدية: ما تعطي عوضا عن دم القتيل الي وليه، قال في " اللسان ": الدية حق القتيل، والهاء عوض عن الواو، تقول: وديت القتيل ادية دية اذا اعطيت ديته.

 وفي " التهذيب ": ودي فلان فلانا اذا ادي ديته الي وليه، واصل الدية ودية فحذفت الواو، كما قالوا: شية من الوشي. وقد خصص الشرع هذا اللفظ بما يءدي في بدل النفس، دون ما يءدي في المتلفات وبدل الاطراف.

 { مسلمة }: اي مدفوعة ومءداة الي اهل القتيل.

 { يصدقوا }: اي يتصدقوا عليهم بالدية فادغمت التاء في الصاد، والمعني الا ان يعفوا ويسقطوا حقهم في الدية، وسمي صدقة لانه معروف وقد قال صلي الله عليه وسلم:

 " كل معروف صدقة ".

 { ميثاق }: اي عهد وذمة، قال الراغب: الميثاق عقد مءكد بيمين وعهد.

 { ضربتم }: الضرب له معان: منها الضرب باليد، والعصا، والسيف، ومنها الضرب في الارض بمعني السفر، وسمي به لان المسافر يضرب دابته بالعصا لتسير به، او لانه يضرب برجليه الارض في سيره.

 ومعني الاية: اذا سافرتم في سبيل الله لجهاد اعداءكم.

 { فتبينوا }: التبين طلب بيان الامر، والمراد التاني واجتناب العجلة، ومنه البينة اي تثبتوا وتحققوا قال تعالي:

 ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا

 [الحجرات: ].

 { السلام }: السلام والسلم بمعني واحد وهو القاء السلاح والاستسلام، ومعني الاية: لا تقولوا لمن انقاد لكم واستسلم لست مءمنا فتقتلوه ابتغاء متاع الدنيا.

 { عرض }: سمي متاع الحياة الدنيا عرضا لانه عارض زاءل غير ثابت، وكل شء يقل لبثه يسمي عرضا وفي الحديث:

 " الدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر ".

 وفي " اللسان ": العرض بالتحريك متاع الدنيا وحطامها وفي التنزيل

 ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا

 [الاعراف: ] وعرض الدنيا ما كان من مال قل او كثر.

 { مغانم كثيرة }: المغانم جمع مغنم وهو ما يغنمه الانسان من عدوه، والمراد به هنا الفضل الواسع والرزق الجزيل قال الطبري: المعني: " لا تقولوا لمن استسلم لكم فلم يقاتلكم لست مءمنا فتقتلوه ابتغاء عرض الحياة الدنيا، فان عند الله مغانم كثيرة من رزقه وفواضل نعمه ".

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: " ما كان من شان المءمن ولا ينبغي له ان يقدم علي قتل مءمن، الا اذا وقع هذا القتل خطا، فاذا حصل ووقع القتل بطريق الخطا، فعلي القاتل عتق رقبة مءمنة، ودية مسلمة الي اهل القتيل تدفعها عاقلته، الا اذا عفوا عنه واسقطوا الدية باختيارهم فلا تجب حينءذ، واذا كان المقتول مءمنا واهله من اعداءهم فالواجب علي قاتله عتق رقبة مءمنة، ولا تجب الدية لاهله لانهم اعداء محاربون، فلا يعطون من اموال المسلمين ما يستعينون به علي قتالهم واما اذا كان المقتول معاهدا او ذميا، فالواجب في قتله كالواجب في قتل المءمن، دية مسلمة الي اهله تكون عوضا عن حقهم، وعتق رقبة مءمنة كفارة عن حق الله تعالي، فمن لم يجد الرقبة التي يحررها فعليه صوم شهرين قمريين متتابعين، توبة من الله علي عباده المذنبين وكان الله عليما بما يصلح الناس حكيما في تشريعه.

 ثم بين تعالي حكم قتل المءمن عمدا، وغلظ في العقوبة لان جرمه عظيم، ولم يذكر له كفارة بل جعل عقابه اشد عقاب توعد به الكافرين، وهو الخلود في جهنم، واستحقاق غضب الله ولعنته، عدا العذاب الشديد الذي اعده الله له يوم القيامة. وقد ختم الله هذه الايات الكريمة بامر المءمنين اذا خرجوا مجاهدين في سبيل الله ان يتثبتوا في قتل من اشكل عليهم امره، فلم يعلموا هل هو مسلم ام كافر؟ فلا يقدموا علي قتله الا بعد التحقق من كفره، واما اذا استسلم واظهر الاسلام فلا يحل قتله، طمعا في متاع الدنيا الزاءل، وقد ذكرهم بانهم كانوا مشركين كفارا فمن الله عليهم بالهداية الي الاسلام، وكفي بها نعمة!!

 سبب النزول

   روي ان (عياش بن ابي ربيعة)  وكان اخا لابي جهل من امه  اسلم وهاجر خوفا من قومه الي المدينة، فاقسمت امه الا تاكل ولا تشرب ولا تجلس تحت سقف حتي يرجع، فخرج ابو جهل ومعه (الحارث بن يزيد) فاتياه، فقال ابو جهل: اليس محمد يامرك بصلة الرحم؟ انصرف واحسن الي امك وانت علي دينك، فرجع فلما دنوا من مكة قيدوا يديه ورجليه، وجلده ابو جهل ماءة جلدة، وجلده الحارث ماءة اخري، فقال للحارث: هذا اخي فمن انت؟ لله علي ان وجدتك خاليا ان اقتلك، فلما دخل علي امه حلفت الا يزول عنه القيد حتي يرجع الي دينه الاول، ففعل ثم هاجر بعد ذلك. واسلم الحارث بن يزيد وهو لا يعلم باسلامه، فلقيه عياش خاليا فقتله، فلما اخبر انه كان مسلما ندم علي فعله، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: قتلته ولم اشعر باسلامه فنزلت هذه الاية { وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا }.

 ب  واخرج احمد والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: " مر رجل من بني سليم ينفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسوق غنما له فسلم عليهم، فقالوا: ما سلم علينا الا ليتعوذ منا، فعمدوا له فقتلوه واتوا بغنمه النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت هذه الاية { يايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا.

 .. }.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا } ، وقرا حمزة والكساءي (فتثبتوا) بالثاء.

   قرا الجمهور { لمن القي اليكم السلام } بفتح السين مع الالف، وقرا نافع وحمزة (السلم) من غير الف.

   قرا الجمهور { لست مءمنا } بكسر الميم الثانية وقرا عكرمة (لست مءمنا) بفتح الميم من الامان.

 وجوه الاعراب 

 اولا: قوله تعالي: { وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا... } ان يقتل في محل رفع اسم كان، ولمءمن خبره وقوله (الا خطا) استثناء منقطع والمعني: لكن ان قتل خطا فحكمه كذا، ومثل له الطبري بقول الشاعر:

 من البيض لم تظعن بعيدا ولم تطا

 علي الارض الا ريط برد مرحل

 ثانيا قوله تعالي: { ومن قتل مءمنا خطءا } خطا صفة لمفعول مطلق محذوف تقديره قتلا خطا، ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال تقديره: قتله خاطءا.

 ثالثا: قوله تعالي: { توبة من الله } توبة مفعول لاجله اي شرع لكم ذلك توبة منه.

 رابعا: قوله تعالي: { لست مءمنا } مءمنا خبر ليس والجملة مقول القول، وجملة (تبتغون عرض الحياة) في محل نصب علي الحال من فاعل تقولوا اي لا تقولوا ذلك مبتغين عرض الحياة.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: النفي في مثل هذا الموطن يسمي (نفي الشان) وهو ابلغ من نفي الفعل كقوله تعالي:

 وما كان لكم ان تءذوا رسول الله

 [الاحزاب: ] وقوله:

 ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله

 [التوبة: ] فهو استبعاد للفعل بطريق البرهان كانه يقول: ليس من شان المءمن من حيث هو مءمن ان يقتل احدا من اهل الايمان، اذ لا يتصور ان يصدر منه مثل هذا الفعل لان ايمانه  وهو الحاكم علي تصرفه وارادته  يمنعه من اجتراح القتل عمدا، ولكنه قد يقع منه ذلك خطا.

 اللطيفة الثانية: في قوله تعالي: { فتحرير رقبة } مجاز مرسل علاقته (الجزءية) اطلق الرقبة وقصد به المملوك من باب اطلاق الجزء وارادة الكل كقوله تعالي:

 كل شء هالك الا وجهه

 [القصص: ] وهو مجاز مشهور.

 اللطيفة الثالثة: التعبير بهذا الاسلوب اللطيف { الا ان يصدقوا } وتسمية العفو بالصدقة، فيه حث علي فضيلة العفو، وتنبيه الاولياء الي ان عفوهم عن القاتل، وعدم اخذ الدية هو في نفسه صدقة وهو من مكارم الاخلاق التي يرغب فيها الاسلام.

 اللطيفة الرابعة: وردت عقوبة قتل المءمن عمدا في غاية التغليظ والتشديد { فجزاءه جهنم خلدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما } فقد حكمت الاية علي القاتل بعقوبات ثلاث:   الخلود في جهنم   واستحقاق الغضب واللعنة   والعذاب الشديد الذي اعده الله له في الاخرة، ولهذا جاء في الحديث الشريف:

 " لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل رجل مءمن "

 وفي الحديث ايضا:

 " من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله "

 ولهذا افتي ابن عباس بعدم قبول توبة القاتل.

 قال صاحب " الكشاف ": " والعجب من قوم يقرءون هذه الاية ويرون ما فيها، ويسمعون هذه الاحاديث العظيمة، وقول ابن عباس يمنع التوبة، ثم يطمعون في العفو عن قاتل المءمن بغير توبة

 افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها

 [محمد: ] "؟

 اللطيفة الخامسة: الخلود في جهنم لقاتل المءمن محمول علي من استحل قتله، او المراد بالخلود طول المكث لان اهل اللغة استعملوا لفظ الخلود بمعني طول المدة والبقاء قال زهير:

 الا لا اري علي الحوادث باقيا

 ولا خالدا الا الجبال الرواسيا

 والعرب تقول: خلد الله ملكه، وتقول: لاخلدن فلانا في السجن، مع انه لا شء في الدنيا يدوم.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هي انواع القتل، وفي ايها تجب الكفارة؟

 اوجب الله تعالي (القصاص) في القتل في اية البقرة

 كتب عليكم القصاص في القتلي

 [البقرة: ] واوجب (الدية والكفارة) في القتل الخطا في الاية التي معنا، فيعلم ان الذي وجب فيه القصاص هو القتل العمد لا الخطا.

 ذهب مالك رحمه الله الي ان القتل اما عمد، واما خطا، ولا ثالث لهما، لانه اما ان يقصد القتل فيكون عمدا، او لا يقصده فيكون خطا، وقال: ليس في كتاب الله الا العمد والخطا.

 وذهب جمهور فقهاء الامصار الي ان القتل علي ثلاثة اقسام (عمد، وخطا، وشبه عمد).

 اما العمد: فهو ان يقصد قتله بما يفضي الي الموت كسيف، او سكين، او سلاح، فهذا عمد يجب فيه القود (القصاص) لانه تعمد قتله بشء يقتل في الغالب.

 واما الخطا: فهو ضربان: احدهما: ان يقصد رمي المشرك او الطاءر فيصيب مسلما.

 والثاني: ان يظنه مشركا بان كان عليه شعار الكفار فيقتله، والاول خطا في الفعل والثاني خطا في القصد.

 واما شبه العمد: فهو ان يضربه بعصا خفيفة لا تقتل غالبا فيموت فيه، او يلطمه بيده، او يضربه بحجر صغير فيموت، فهذا خطا في القتل وان كان عمدا في الضرب.

 قال القرطبي: " وممن اثبت شبه العمد الشعبي، والثوري، واهل العراق، والشافعي، وروينا ذلك عن عمر وعلي رضي الله عنهما وهو الصحيح، فان الدماء احق ما احتيط لها اذ الاصل صيانتها، فلا تستباح الا بامر بين لا اشكال فيه، وهذا فيه اشكال لانه لما كان مترددا بين العمد والخطا حكم له بشبه العمد، فالضرب مقصود، والقتل غير مقصود، فيسقط القود وتغلظ الدية، وبمثل هذا جاءت السنة، روي ابو داود من حديث (عبد الله بن عمرو) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل، منها اربعون في بطونها اولادها ".

 حجة الجمهور:

 وحجة الجمهور في اثبات (شبه العمد) ان النيات مغيبة عنا لا اطلاع لنا عليها، وانما الحكم بما ظهر، فمن ضرب اخر بالة تقتل غالبا حكمنا بانه عامد، لان الغالب ان من يضرب بالة تقتل يكون قصده القتل، ومن قصد ضرب رجل بالة لا تقتل غالبا كان مترددا بين العمد والخطا، فاطلقنا عليه شبه العمد، وهذا بالنسبة الينا لا بالنسبة الي الواقع ونفس الامر، اذ هو في الواقع اما عمد، واما خطا، وقد اشبه العمد من جهة قصد الضرب، واشبه الخطا من جهة ان الالة لا تقتل غالبا، ولما لم يكن عمدا محضا سقط القود، ولما لم يكن خطا محضا لان الضرب مقصود بالفعل دون القتل وجبت فيه دية مغلظة.

 واستدلوا بالحديث السابق وبما رواه احمد، وابو داود والنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوم فتح مكة فقال:

 " الا وان قتيل خطا العمد بالسوط والعصا والحجر فيه الدية مغلظة.. "

 الحديث.

 الحكم الثاني: ما هو القتل العمد، وما هي عقوبته؟

 القتل العمد يوجب القصاص، والحرمان من الميراث، والاثم وهذا باتفاق الفقهاء، اما الكفارة فقد اوجبها الشافعي ومالك، وقال ابو حنيفة لا كفارة عليه وهو مذهب الثوري.

 قال الشافعي: اذا وجبت الكفارة في الخطا فلان تجب في العمد اولي.

 وقال ابو حنيفة: لا تجب الكفارة الا حيث اوجبها الله تعالي، وحيث لم تذكر في العمد فلا كفارة.

 قال ابن المنذر: " وما قاله ابو حنيفة به نقول، لان الكفارات عبادات وليس يجوز لاحد ان يفرض فرضا يلزمه عباد الله الا بكتاب، او سنة، او اجماع، وليس مع من فرض علي القاتل عمدا كفارة حجة من حيث ذكرت ".

 وقد اختلفوا في معني العمد وشبه العمد علي اقوال كثيرة اشهرها ثلاثة:

  العمد ما كان بسلاح او ما يجري مجراه مثل الذبح، او بكل شء محدد او بالنار وما سوي ذلك من القتل بالعصا او بحجر صغيرا كان او كبيرا فهو شبه العمد، وهذا قول ابي حنيفة رحمه الله.

   العمد كل قتل من قاتل قاصد للفعل بحديدة او بحجر او بعصا او بغير ذلك، بما يقتل مثله في العادة، وشبه العمد ما لا يقتل مثله، وهو قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله.

   العمد ما كان عمدا في الضرب، والقتل، وشبه العمد ما كان عمدا في الضرب، خطا في القتل اي ما كان ضربا لم يقصد به القتل وهذا قول الشافعي رحمه الله.

 الترجيح: ما ذهب اليه (ابو حنيفة) رحمه الله من جعل كل قتل بغير الحديد شبه عمد ضعيف، فان من ضرب راس انسان بمثل (حجر الرحي) فقتله وادعي انه ليس عامدا كان مكابرا، والمصلحة تقضي بالقصاص في مثله، لان الله شرع القصاص صونا للارواح عن الاهدار، وما ذهب اليه ابو يوسف ومحمد الشافعي هو الاصح والله اعلم.

 الحكم الثالث: ما هي شروط الرقبة وعلي من تجب؟

 اوجب الله في القتل الخطا امرين:   عتق رقبة مءمنة. ب  ودية مسلمة الي اهله.

 فاما الرقبة المءمنة فقد قال ابن عباس والحسن: لا تجزء الرقبة الا اذا صامت وصلت.

 وقال مالك والشافعي وابو حنيفة : يجزء الغلام والصبي اذا كان احد ابويه مسلما.

 ونقل عن الامام احمد رحمه الله روايتان احداهما تجزء، والاخري لا تجزء الا اذا صامت وصلت.

 حجة الاولين: ان الله تعالي شرط الايمان، فلا بد من تحققه، والصبي لم يتحقق منه ذلك.

 وحجة الجمهور: ان الله تعالي قال: { ومن قتل مءمنا } فيدخل فيه الصبي، فكذلك يدخل في قوله { فتحرير رقبة مءمنة }.

 قال ابن كثير: " والجمهور انه متي كان مسلما صح عتقه عن الكفارة سواء كان صغيرا او كبيرا ".

 وقد اتفق الفقهاء علي ان الرقبة علي القاتل، واما الدية فهي علي العاقلة.

 الحكم الرابع: علي من تجب الدية في القتل الخطا؟

 اتفق الفقهاء علي ان الدية علي عاقلة القاتل، تحملها عنه علي طريق المواساة، وتلزم العاقلة في ثلاث سنين، كل سنة ثلثها، والعاقلة هم عصبته (قرابته من جهة ابيه).

 قال في " المغني ": " ولا نعلم بين اهل العلم خلافا في ان دية الخطا علي العاقلة ".

 وقال ابن كثير: " وهذه الدية انما تجب علي عاقلة القاتل لا في ماله قال الشافعي: لم اعلم مخالفا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالدية علي العاقلة، وهذا الذي اشار اليه رحمه الله قد ثبت في غير ما حديث، فمن ذلك ما ثبت في " الصحيحين " عن ابي هريرة قال:

 " اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي ان دية جنينها (غرة) عبد او امة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها ".

 تنبيه: فان قيل: كيف يجني الجاني وتءخذ عاقلته بجريرته والله تعالي يقول:

 ولا تكسب كل نفس الا عليها

 [الانعام: ] ويقول:

 ولا تزر وازرة وزر اخري

 [الانعام: ].

 فالجواب: ان هذا ليس من باب تحميل الرجل وزر غيره، لان الدية علي القاتل، وتحميل (العاقلة) اياها من باب المعاونة والمواساة له، وقد كان هذا معروفا عند العرب وكانوا يعدونه من مكارم الاخلاق، والنبي صلي الله عليه وسلم بعث ليتمم مكارم الاخلاق، والمعاونة والمواساة والتناصر وتحمل المغارم، كل هذا مما يقوي الالفة ويزيد في المحبة فلذلك اقره الاسلام.

 الحكم الخامس: كم هو مقدار الدية في العمد والخطا؟

 اتفق العلماء علي ان الدية في الخطا تجب علي العاقلة، وهي ماءة من الابل تءخذ نجوما علي ثلاث سنين وتجب اخماسا لما رواه ابن مسعود قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية الخطا عشرين بنت مخاض، وعشرين بني مخاض ذكورا، وعشرين بنت لبون، وعشرين جذعة، وعشرين حقة ".

 واما دية شبه العمد فهي مثلثة (اربعون خلفة، وثلاثون حقة، وثلاثون جذعة) وتجب علي العاقلة ايضا، واما دية العمد فما اصطلح عليه عند ابي حنيفة ومالك علي المشهور في قوله، واما عند الشافعي فكدية شبه العمد، وتجب علي مال القاتل.

 قال القرطبي: " اجمع العلماء علي ان العاقلة لا تحمل دية العمد، وانها في مال الجاني ".

 وقال ابن الجوزي: " والدية للنفس ستة ابدال: من الذهب الف دينار، ومن الورق (الفضة) اثنا عشر الف درهم، ومن الابل ماءة، ومن البقر ماءتا بقرة، ومن الغنم الفا شاة، وفي الحلل ماءتا حلة، فهذه دية الذكر الحر المسلم، ودية الحرة المسلمة علي النصف من ذلك ".

 وهذا قول جمهور الفقهاء ووافقهم ابو حنيفة في ذلك الا انه قال في الفضة عشر الاف درهم لا تزيد.

 الحكم السادس: هل للقاتل عمدا توبة؟

 ذهب بعض العلماء الي ان قاتل المءمن عمدا لا توبة له وهذا قول ابن عباس رضي الله عنهما.

 روي البخاري عن سعيد بن جبير قال: " اختلف فيها اهل الكوفة، فرحلت الي ابن عباس فسالته عنها فقالت: نزلت هذه الاية { ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم } هي اخر ما نزل وما نسخها شء ".

 وروي النساءي عنه قال: " سالت ابن عباس هل لمن قتل مءمنا متعمدا من توبة؟ قال: لا، وقرات عليه الاية التي في [الفرقان: ]

 والذين لا يدعون مع الله الها اخر

 قال: هذه اية مكية نسختها اية مدنية { ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خلدا فيها وغضب الله عليه }.

 وروي ابن جرير بسنده عن (سالم بن ابي الجعد) قال: كنا عند ابن عباس بعد ما كف بصره، فاتاه رجل فناداه: يا عبد الله بن عباس، ما تري في رجل قتل مءمنا متعمدا؟ فقال جزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه، واعد له عذابا عظيما. قال: افرايت ان تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي؟ قال ابن عباس: ثكلته امه واني له التوبة والهدي؟ فوالذي نفسي بيده لقد سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول:

 " يجء يوم القيامة معلقا راسه باحدي يديه  اما بيمينه او بشماله  اخذا صاحبه بيده الاخري، تشخب اوداجه حيال عرش الرحمن يقول: يا رب سل عبدك هذا علام قتلني؟ فما جاء نبي بعد نبيكم، ولا نزل كتاب بعد كتابكم ".

 وذهب الجمهور الي ان توبة القاتل عمدا مقبولة، واستدلوا علي ذلك ببضعة ادلة نلخصها فيما يلي:

 اولا: ان الكفر اعظم من القتل العمد، فاذا قبلت التوبة عن الكفر فالتوبة عن القتل اولي بالقبول.

 ثانيا: قوله تعالي:

 ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء

 [النساء: ] يدخل فيه القتل وغيره.

 ثالثا: قوله تعالي:

 ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق...

 [الفرقان: ] الي قوله

 الا من تاب

 [الفرقان: ] وهي نص في الباب.

 رابعا: حديث " الصحيحين "

 " بايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق... ثم قال: فمن اصاب من ذلك شيءا فستره الله فهو الي الله ان شاء عفا عنه وان شاء عذبه ".

 خامسا: حديث مسلم في الشخص الذي قتل ماءة نفس.. الخ.

 قال العلامة الشوكاني: " والحق ان باب التوبة لم يغلق دون كل عاص، بل هو مفتوح لكل من قصده ورام الدخول منه، واذا كان الشرك وهو اعظم الذنوب واشدها تمحوه التوبة الي الله ويقبل من صاحبه الخروج منه والدخول في باب التوبة، فكيف بما دونه من المعاصي التي من جملتها القتل عمدا؟ والله احكم الحاكمين، هو الذي يحكم بين عباده فيما كانوا فيه يختلفون ".

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   سفك دم المءمن من الكباءر التي توجب الخلود في النار.

   القتل الخطا فيه الكفارة والدية وليس فيه القصاص.

   اذا عفا اهل القتيل سقطت الدية عن القاتل دون الكفارة.

   الكفارة عتق رقبة مءمنة فاذا لم يجد فصيام شهرين متتابعين.

   لا يجوز التعجل بقتل انسان لمجرد الشبهة.

  [.]

 [] صلاة الخوف

 التحليل اللفظي

 { ضربتم }: الضرب في الارض السير فيها قال تعالي:

 واخرون يضربون في الارض

 [المزمل: ] اي سافرون.

 { تقصروا }: القصر النقص وهو يحتمل النقص من عددها، والنقص من صفتها وهيءتها.

 قال الراغب: قصر الصلاة جعلها قصيرة بترك بعض اركانها ترخيصا.

 وقال ابو عبيد: فيها ثلاث لغات: قصرت الصلاة، وقصرتها، واقصرتها ذكره القرطبي.

 { يفتنكم }: الفتنة: الابتلاء والاختبار وتستعمل في الخير والشر قال تعالي:

 ونبلوكم بالشر والخير فتنة

 [الانبياء: ].

 قال الراغب: والفتنة كالبلاء يستعملان في الشدة والرخاء وهما في الشدة اظهر.

 { عدوا مبينا }: اي اعداء ظاهري العداوة.

 قال الطبرسي: " وانما قال في الكافرين انهم (عدو) لان لفظة فعول تقع علي الواحد والجماعات ".

 { حذرهم }: الحذر بسكون الذال كالحذر بفتحها معناه الاحتراز عن الشء المخيف.

 قال في " اللسان ": الحذر والحذر الخيفة ومن خاف شيءا اتقاه بالاحتراس من اسبابه.

 قال الرازي: هما بمعني واحد كالاثر والاثر، والمثل والمثل، يقال: اخذ حذره اذا تيقظ واحترز من الخوف. والمعني احذروا واحترزوا من العدو ولا تمكنوه من انفسكم.

 { تغفلون }: الغفلة: سهو يعتري الانسان من قلة التحفظ والتيقظ، قاله الراغب.

 { جناح }: الجناح: الاثم، وهو من جنحت اذا عدلت عن المكان واخذت جانبا عن القصد.

 { قضيتم }: فرغتم وانتهيتم، وقيل: معناها اديتم قال تعالي:

 فاذا قضيت الصلاة

 [الجمعة: ] اي اديت.

 { اطماننتم }: امنتم واصله السكون يقال: اطمان القلب اي سكن، والمراد اذا زال الخوف عنكم فاقيموا الصلاة علي الحالة التي تعرفونها، ويصح ان يكون المراد بالاطمءنان الاقامة.

 { كتبا موقوتا }: اي فرضا محدودا باوقات لا يجوز التقديم او التاخير فيها، والتوقيت: التحديد بالوقت.

 قال ابن قتيبة: " موقوتا اي موقتا يقال: وقته الله عليهم ووقته اي جعله لاوقات معلومة ومنه

 واذا الرسل اقتت

 [المرسلات: ].

 { تهنوا }: تضعفوا وتتوانوا من الوهن بمعني الضعف 

 قال رب اني وهن العظم مني

 [مريم: ].

 { ابتغاء القوم }: اي في طلبهم، يقال: ابتغي القوم اي طلبهم بالحرب، والمراد بالقوم هنا الكفار.

 { تالمون }: الالم الوجع، وهو من الاعراض التي تصيب الانسان. قال في " الكشاف ": المعني " ليس ما تكابدون من الالم بالجرح والقتل مختصا بكم، انما هو امر مشترك بينكم وبينهم، يصيبهم كما يصيبكم، ثم انهم يصبرون عليه فما لكم لا تصبرون مثل صبرهم مع انكم اولي بالصبر منهم ".

 { وترجون }: الرجاء معناه الامل، قال الزجاج: هو اجماع اهل اللغة الموثوق بعلمهم.

 وقال الراغب: الرجاء ظن يقتضي حصول ما فيه مسرة، وياتي بمعني الخوف قال الشاعر:

 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها

 وحالفها في بيت نوب عوامل

 { خصيما }: الخصيم بمعني المخاصم اي المنازع والمدافع، والمعني: لا تكن لاجل الخاءنين مخاصما للبريءين قاله الزمخشري.

 وقال الطبري: المعني: " لا تكن لمن خان مسلما او معاهدا تخاصم عنه وتدافع عنه من طالبه بحقه الذي خانه ".

 { غفورا رحيما }: اي كثير المغفرة والرحمة لان (فعولا) و(فعيلا) من صيغ المبالغة.

 المعني الاجمالي

 اذا سافرتم ايها المءمنون وسرتم في الارض للجهاد او التجارة او السياحة او غير ذلك، فليس عليكم حرج ولا اثم ان تقصروا من الصلاة المفروضة، فتصلوا الرباعية ركعتين، لان الاسلام دين اليسر والله تعالي يريد بكم اليسر، ولا يريد بكم العسر، وخاصة اذا خفتم علي انفسكم من فتنة الكافرين، فهم اعداء مظهرون للعداوة، لا يراقبون الله ولا يخشونه فيكم، ولا يمنعهم فرصة اشتغالكم بمناجاة الله ان يقتلوكم، لانهم اعداء لكم في كل حين وزمان.

 واذا كنت يا محمد مع اصحابك في الحرب، واردت ان تصلي بهم اماما فاقسمهم طاءفتين: طاءفة تقف معك في الصلاة، وطاءفة اخري تحرسك ومعهم اسلحتهم فاذا سجدت الطاءفة الاولي وادركوا ركعة فليتاخروا ولتتقدم الطاءفة الاخري التي كانت تتولي الحراسة فليصلوا معك كما فعل الذين من قبلهم، ثم يتمموا صلاتهم. ثم اخبر تعالي بان الكافرين يتمنون ان يصيبوا من المءمنين غفلة، حتي ياخذوهم علي حين غرة ويحملوا عليهم حملة واحدة وهم مشغولون بالصلاة واضعون السلاح، ولهذا امر الله تعالي باخذ الحذر والحيطة، ثم اخبر بانه لا اثم عليهم ان كانت بهم جراحات او مرض وشق عليهم حمل السلاح ان يضعوا اسلحتهم مع اخذ الحذر الشديد من الاعداء، فاذا قضي المءمنون الصلاة واتموها فعليهم ان يكثروا من ذكر الله في حالة القيام والقعود والاضطجاع، فاذا ذهب عنهم الخوف واطمانوا فليءدوا الصلاة كما شرعها الله، لان الصلاة كانت علي المءمنين فرضا محدودا باوقات، ثابتة ثبوت الكتاب في اللوح.

 ثم امر تعالي المءمنين بالا يضعفوا عن قتال الكفار، لانهم يطلبون احدي الحسنين: اما النصر والعزة، واما الشهادة والجنة، وهم احق بالثبات والصبر من المشركين.

 وختم الله تعالي هذه الايات الكريمة بامر رسوله صلي الله عليه وسلم بالحكم بين الناس بالحق والعدل الذي اعلمه به، والا يكون من اجل المنافقين خصيما للبريءين، وان يستغفر الله من تحسين ظنه ببعض الناس الذين يتظاهرون بالتقي والدين وهم من المنافقين.

 " وجه الارتباط بالايات السابقة "

 كان السياق في الايات السابقة في احكام الجهاد في سبيل الله، ثم في احكام الهجرة من الوطن ابتغاء مرضاة الله، ولما كانت الصلاة فرضا لازما في كل حال، لا تسقط في وقت القتال، ولا في اثناء الهجرة، ولا غيرها من ايام السفر، ولكن قد تتعذر او تتعسر في حالة الحرب والسفر لذلك وردت هذه الايات الكريمة تبين طريقة الصلاة في حالة الخوف وتامر بالمحافظة علي الصلاة حتي في حالة لقاء العدو، وقد رخص لهم القصر في حالة الخوف والسفر تيسيرا علي العباد، فناسب ذكر هذه الاحكام والله تعالي اعلم.

 سبب النزول

 اولا: روي الامام احمد واهل السنن عن ابي عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان، فاستقبلنا المشركون عليهم خالد بن الوليد، وهم بيننا وبين القبلة، فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر، فقالوا: لقد كانوا علي حال لو اصبنا غرتهم، ثم قالوا ياتي عليهم الان صلاة هي احب اليهم من ابناءهم وانفسهم، قال: فنزل جبريل بهذه الايات بين الظهر والعصر { واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة... } الاية.

 ثانيا: وروي ان (طعمة بن ابيرق) سرق درعا لقتادة بن النعمان، وكان الدرع في جراب فيه دقيق، فجعل الدقيق ينتشر من خرق في الجراب، حتي انتهي الي الدار ثم خباها عند رجل من اليهود، فالتمست الدرع عند طعمة فلم توجد عنده، وحلف مالي بها علم، فقال اصحابها: بلي والله لقد دخل علينا فاخذها، وطلبنا اثره حتي دخل داره فراينا اثر الدقيق، فلما حلف تركوه واتبعوا اثر الدقيق حتي انتهوا الي منزل اليهود فاخذوه، فقال: دفعها الي طعمة، فقال قوم طعمة: انطلقوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليجادل عن صحابنا فانه برء، فاتوه فكلموه في ذلك فنزلت هذه الايات { انا انزلنا اليك الكتاب بالحق }.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: التعبير بقوله تعالي: { ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا } ليس للشرط وانما خرج الكلام مخرج الغالب، اذ كان الغالب علي المسلمين الخوف في الاسفار، ولهذا قال (يعلي بن امية) لعمر رضي الله عنه: ما لنا نقصر وقد امنا؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال:

 " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ".

 اللطيفة الثانية: امر تعالي المجاهدين حين شروعهم بالصلاة بعدم طرح الاسلحة، وعبر عن ذلك بالاخذ (ولياخذوا اسلحتهم) للايذان بالاعتناء بضرورة الحذر من الكافرين، والتنبيه علي ضرورة اليقظة وعدم التساهل في الاخذ بالاسباب.

 اللطيفة الثالثة:

 " روي ان النبي صلي الله عليه وسلم غزا محاربا مع اصحابه، فنزلوا واديا ولا يرون من العدو احدا، فوضع الناس اسلحتهم وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجة له، فلما قطع طرف الوادي بصر به (غورث بن الحارث) فانحدر من الجبل ومعه السيف، فلم يشعر به رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو قاءم علي راسه يقول: قتلني الله ان لم اقتلك وقد سل سيفه من غمدة فقال يا محمد: من يعصمك مني الان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله عز وجل ، فاهوي بالسيف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليضربه فزلقت رجله وسقط علي الارض، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف وقال: من يمنعك مني الان يا غورث؟ فقال: لا احد، كن خير اخذ فعفا عنه الرسول عليه السلام، فرجع الي قومه فقص عليهم قصته فامن بعض قومه ودخلوا في الاسلام ".

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { لتحكم بين الناس بما اراك الله } اي بما عرفك واعلمك واوحي اليك، سمي ذلك العلم بالرءية لان العلم اليقيني المبرا عن جهات الريب يكون جاريا مجري الرءية في القوة والظهور.

 قال الزمخشري: كان عمر يقول: " لا يقولن احدكم قضيت بما اراني الله، فان الله لم يجعل ذلك الا لنبيه صلي الله عليه وسلم، ولكن ليجتهد رايه، لان الراي من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مصيبا، لان الله كان يريه اياه، وهو منا الظن والتكلف ".

 اللطيفة الخامسة: قال الرازي: واعلم ان في الاية تهديدا شديدا، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم لما مال طبعه قليلا الي جانب طعمة، وكان في علم الله ان (طعمة) كان فاسقا، فالله تعالي عاتب رسوله علي ذلك القدر من اعانة المذنب، فكيف حال من يعلم من الظالم كونه ظالما ثم يعينه علي ذلك الظلم، بل يحمله عليه ويرغبه فيه اشد الترغيب؟.

 اللطيفة السادسة: امر الرسول صلي الله عليه وسلم بالاستغفار لا يدل علي وقوع المعصية منه عليه السلام وانما هو لزيادة حسناته ورفع مقامه، قال القاضي عياض في " الشفا ": ان تصرف الانبياء عليهم السلام بامور لم ينهوا عنها، ولا امروا بها، ثم عوتبوا بسببها، انما هي ذنوب بالاضافة الي علي منصبهم، والي كمال طاعتهم، لا انها كذنوب غيرهم ومعاصيهم، واطال في هذا المقام واطاب، ثم قال: وايضا فان في التوبة والاستغفار معني لطيفا اشار اليه بعض العلماء وهو: استدعاء محبة الله، قال الله تعالي:

 ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين

 [البقرة: ].

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: قصر الصلاة في السفر.

 دل قوله تعالي: { فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلوة } علي مشروعية قصر الصلاة في السفر لان قوله { واذا ضربتم في الارض } معناه اذا سافرتم في البلاد، ولم يشرط الله تعالي ان يكون السفر للجهاد وانما اطلق اللفظ ليعم كل سفر، وقد استدل العلماء بهذه الاية علي مشروعية (قصر الصلاة) للمسافر ثم اختلفوا هل القصر واجب ام رخصة علي مذهبين:

 المذهب الاول: ان القصر رخصة فان شاء قصر وان شاء اتم، وهو قول الشافعي واحمد رحمهما الله.

 المذهب الثاني: ان القصر واجب وان الركعتين هما تمام صلاة المسافر وهو مذهب ابي حنيفة رحمه الله.

 وقال مالك: ان اتم في السفر يعيد ما دام في الوقت، والقصر عنده سنة وليس واجبا.

 دليل المذهب الاول:

 احتج الشافعية والحنابلة علي عدم وجود القصر بادلة نوجزها فيما يلي:

 ا  ان ظاهر قوله تعالي: { فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلوة } يشعر بعدم الوجوب، لان رفع الجناح يدل علي الاباحة لا علي الوجوب، ولو كان القصر واجبا لجاء اللفظ بقوله: فعليكم ان تقصروا من الصلاة، او فاقصروا الصلاة.

 ب  ما روي ان عاءشة اعتمرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة، فلما قدمت مكة قالت يا رسول الله قصرت واتممت، وصمت وافطرت، فقال: احسنت يا عاءشة ولم يعب علي.

 ج  وقالوا: ان عثمان كان يتم ويقصر ولم ينكر عليه احد الصحابة فدل علي ان القصر رخصة.

 د  وقالوا مما يدل علي ما ذكرناه ان رخص السفر جاءت علي التخيير كالصوم والافطار، فكذلك القصر.

 دليل المذهب الثاني:

 واستدل الحنفية علي وجوب قصر الصلاة في السفر بادلة نوجزها فيما يلي:

 ا  ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم.

 ب  ان النبي صلي الله عليه وسلم التزم القصر في اسفاره كلها، فقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:

 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسافرا صلي ركعتين حتي يرجع ".

 ج  ما روي عن (عمران بن حصين) قال:

 " حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يصلي ركعتين حتي يرجع الي المدينة، واقام بمكة ثماني عشرة لا يصلي الا ركعتين، وقال لاهل مكة: صلوا اربعا فانا قوم سفر ".

 د  وقال ابن عمر: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر فلم يزد علي ركعتين، وصحبت ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم في السفر فلم يزيدوا علي ركعتين حتي قبضهم الله تعالي، وقد قال الله تعالي:

 لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة

 [الاحزاب: ].

 ه  وما روي عن عاءشة الثابت في الصحيح

 " فرضت الصلاة ركعتين، ركعتين، فزيدت في الحضر واقرت في السفر ".

 قالوا: فهذه هي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجب اتباعه وقد قال عليه السلام:

 " صلوا كما رايتموني اصلي "

 فلما صلي في السفر ركعتين دل علي انه هو المفروض.

 الحكم الثاني: السفر الذي يبيح قصر الصلاة.

 اختلف الفقهاء في السفر الذي يبيح قصر الصلاة، فذهب بعضهم الي انه لا بد ان يكون (سفر طاعة) كالجهاد، والحج، والعمرة، وطلب العلم او غير ذلك او ان يكون مباحا كالتجارة، والسياحة، وغير ذلك وهذا هو مذهب (الشافعية والحنابلة).

 وقال مالك: كل سفر مباح يجوز فيه قصر الصلاة، فقد روي ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: اني رجل تاجر اختلف الي البحرين، فامره ان يصلي ركعتين.

 قال ابن كثير هذا حديث مرسل.

 وقال ابو حنيفة والثوري وداود: يكفي مطلق السفر سواء كان مباحا او محظورا، حتي لو خرج لقطع الطريق واخافة السبيل، وحجتهم في ذلك ان القصر فرض معين للسفر لحديث عاءشة السابق

 " فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فزيدت في الحضر واقرت في السفر "

 ولم يخصص القران سفرا دون سفر فكان مطلق السفر مبيحا للقصر حتي ولو كان سفر معصية.

 قال ابن العربي في " احكام القران ": " واما من قال انه يقصر في سفر المعصية فلانها فرض معين للسفر فقد بينا في كتاب " التلخيص " فساده، فان الله سبحانه جعل في كتابه القصر تخفيفا والتمام اصلا، والرخص لا تجوز في سفر المعصية كالمسح علي الخفين ".

 اقول: ما ذهب اليه الجمهور من ان السفر المباح تقصر فيه الصلاة هو الارجح لءلا نعينه علي المعصية والله تعالي يقول:

 ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان

 [الماءدة: ].

 الحكم الثالث: ما هو مقدار السفر الذي تقصر فيه الصلاة؟

   ذهب اهل الظاهر الي ان قليل السفر وكثيره سواء في جواز القصر.

   وذهب الشافعية والحنابلة والمالكية الي ان اقله يومان، مسيرة ستة عشر فرسخا.

   وذهب الحنفية الي ان اقله ثلاثة ايام، مسيرة اربعة وعشرين فرسخا.

   وقال الاوزاعي اقله مرحلة يوم، مسيرة ثمانية فراسخ. وقد مرت هذه الاقوال في اية الصوم مع الادلة فارجع اليها هناك.

 قال ابن العربي في الرد علي الظاهرية: " تلاعب قوم بالدين فقالوا: ان من خرج من البلد الي ظاهره قصر الصلاة واكل، وقاءل هذا اعجمي لا يعرف السفر عند العرب، او مستخف بالدين، ولولا ان العلماء ذكروه ما رضيت ان المحه بمءخر عيني، ولا ان افكر فيه بفضول قلبي، وقد كان من تقدم من الصحبة يختلفون في تقديره، فروي عن عمر، وابن عمر، وابن عباس انهم كانوا يقدرونه بيوم، وعن ابن مسعود انه كان يقدره بثلاثة ايام، يعلمهم بان السفر كل خروج تكلف له وادركت فيه المشقة ".

 الحكم الرابع: كيف تصلي صلاة الخوف؟

 ذهب الامام ابو يوسف رحمه الله الي ان ما اشتملت عليه الاية من الاحكام في صلاة الخوف، كان خاصا بالرسول عليه السلام مع الجيش، اخذا من ظاهر قوله تعالي: { واذا كنت فيهم }.

 وذهب الجمهور الي ان صلاة الخوف مشروعة، لان خطاب النبي صلي الله عليه وسلم خطاب لامته، وقد امرنا باتباعه والتاسي به، والاءمة هم خلفاءه من بعده يقيمون شريعته وملته، فلا موجب للقول بالخصوصية. ثم اختلفوا في كيفية الصلاة علي اقوال عديدة حسب اختلاف الروايات عن رسول الله عليه الصلاة والسلام.

 قال في " المغني ": " ويجوز ان يصلي صلاة الخوف علي كل صفة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال احمد: كل حديث يروي في ابواب صلاة الخوف فالعمل به جاءز " وقد اختار الامام احمد حديث (سهل بن ابي حثمة) وقد رواه الجماعة ولفظه عند مسلم كما يلي

 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه في الخوف، فصفهم خلفه صفين، فصلي بالذين يلونه ركعة، ثم قام فلم يزل قاءما حتي صلي الذين خلفهم ركعة، ثم تقدموا وتاخر الذين كانوا قدامهم فصلي بهم ركعة، ثم قعد حتي صلي الذين تخلفوا ركعة ثم سلم "

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   قصر الصلاة في السفر وفي الخوف مع الامام وغيره.

   وجوب الاستعداد واخذ الحيطة والحذر من الاعداء.

   الصلاة لها اوقات محدودة فلا يباح الاخلال بها.

   ضرورة الصبر وعدم الوهن والجزع من مجابهة الاعداء.

  [  سورة الماءدة]

  [.]

 [] ما يحل ويحرم من الاطهمة

 التحليل اللفظي

 { اوفوا بالعقود }: يقال وفي بالعهد واوفي به ومنه

 والموفون بعهدهم

 [البقرة: ] واوفي لغة اهل الحجاز، والعقود جمع عقد، واصله في اللغة الربط تقول: عقدت الحبل بالحبل، ثم استعير للمعاني كعقد البيع والعهد وغيرهما.

 قال صاحب " الكشاف ": العقد: العهد الموثق شبه بعقد الحبل ونحوه قال الحطيءة:

 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم

 شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا

 قوم هم الانف والاذناب غيرهم

 ومن يسوي بانف الناقة الذنبا

 والمراد بالعقود هنا ما يشمل العقود التي عقدها الله علي عباده كالتكاليف الشرعية، والعهود التي بين الناس كعقود الامانات، والمبايعات وساءر انواع العقود.

 { بهيمة الانعام }: البهيمة ما لا نطق له وذلك لما في صوته من الابهام، وخص في العرف بما عدا السباع والطير، افاده الراغب، والانعام جمع نعم بفتحتين وهي الابل، والبقر، والغنم.

 { حرم }: جمع حرام بمعني محرم، ومعني الاية: غير مستحلي الصيد وانتم في حالة الاحرام.

 { شعاءر الله }: ما جعله علما علي طاعته واحدها شعيرة، والمراد بالشعاءر هنا مناسك الحج وهو مروي عن ابن عباس، وقيل: المراد بها حدود الله وهو منقول عن عكرمة وعطاء.

 { القلاءد }: جمع قلادة وهي ما قلد به الهدي، وكان الرجل يقلد بعيره من لحاء شجر الحرم فيامن بذلك حيث سلك.

 { يجرمنكم }: اي يكسبنكم يقال: جرم ذنبا اي كسبه، وفلان جارم اهله اي كاسبهم.

 { شنان }: اي بغض يقال: شناته اذا ابغضته، والشانء المبغض قال تعالي:

 ان شانءك هو الابتر

 [الكوثر: ].

 والمعني: لا يكسبنكم بغض قوم لان صدوكم عن المسجد الحرام الاعتداء عليهم.

 { اهل لغير الله }: اي ذبح لغير الله، وذكر عند ذبحه غير اسم الله وهو كقولهم: باسم اللات والعزي.

 { والموقوذة }: التي تضرب حتي تشرف علي الموت، ثم تترك حتي تموت وتءكل بغير ذكاة.

 { والمتردية }: الواقعة من جبل او حاءط او في بءر، يقال: تردي اي سقط.

 { والنطيحة }: التي نطحتها شاة اخري فمات بالنطح، (فعيلة) بمعني (مفعولة) اي منطوحة.

 { ذكيتم }: ذبحتموه الذبح الشرعي مع ذكر اسم الله تعالي عند الذبح.

 { النصب }: قال في " اللسان ": النصب صنم او حجر، وكانت الجاهلية تنصبه وتذبح عنده وجمعه انصاب.

 { بالازلام }: اي بالقداح جمع زلم، والاستقسام بها ان يضرب بها ثم يعمل بما يخرج فيها من امر او نهي.

 { مخمصة }: اي مجاعة، والخمص: الجوع، قال حاتم يذم رجلا:

 يري الخمص تعذيبا وان يلق شبعة

 يبت قلبه من قلة الهم مبهما

 { متجانف لاثم }: اي منحرف ماءل الي الاثم، والجنف الميل قال تعالي:

 فمن خاف من موص جنفا

 [البقرة: ].

 { الجوارح }: جمع جارحة وهي الكواسب من سباع البهاءم والطير، من جرح اذا كسب قال تعالي:

 ويعلم ما جرحتم بالنهار

 [الانعام: ] اي كسبتم وقيل: المراد كلاب الصيد.

 { مكلبين }: جمع مكلب بالتشديد وهو الذي يءدب الكلاب ويعلمها ان تصيد لاصحابها، وانما اشتق الاسم من الكلب مع انه يعلم الكلاب والبزاة وغيرها لان التاديب اكثر ما يكون في الكلاب.

 المعني الاجمالي

 خاطب الله سبحانه المءمنين، فامرهم بالوفاء بالعهود التي بينهم وبين الله والناس، ثم ذكر ما اباح لهم من لحوم الابل والبقر والغنم بعد الذبح، وما حرم عليهم من الميتة والدم ولحم الخنزير الي اخر ما ذكر في اية المحرمات التالية، كما ذكر الله تعالي انه اباح الصيد لعباده الا في حالة الاحرام.

 ونهي الله تعالي في الاية الثانية عن احلال الشعاءر كالصيد في الاحرام، والقتال في الشهر الحرام، والتعرض للهدي والقلاءد التي تهدي لبيت الله، والتعرض لقاصدي المسجد الحرام الذين يبتغون الفضل والرضوان من الله بقتالهم او الاعتداء عليهم، ثم اباح الله تعالي الصيد لعباده بعد التحلل من الاحرام، وزجرهم عن الاعتداء علي الغير بسبب بغضهم لهم، فان الظلم ممقوت وقد حرم الله البغي والعدوان بجميع صوره وضروبه، وامر بالتعاون علي البر والتقوي، وعدم التعاون علي الاثم والعدوان وختم الاية بالتهديد، والوعيد لمن خالف امر الله.

 وفي الاية الثالثة عدد الله تعالي المحرمات التي ذكرها بالاجمال في اول السورة { الا ما يتلي عليكم } فبينها هنا بالتفصيل وهي احد عشر شيءا كلها من قبيل المطعوم الا الاخير وهو (الاستقسام بالازلام) وهذه المحرمات هي التي كان اهل الجاهلية يستحلونها فحرمتها الشريعة الاسلامية وهي (الميتة، الدم، لحم الخنزير، ما ذبح لغير الله، المنخنقة، الموقوذة (المقتولة ضربا) المتردية (الساقطة من علو فماتت) النطيحة (المقتولة بنطح اخري) (ما اكل السبع) بعضه الا اذا ادرك قبل الموت من هذه الاشياء فذبح، الذبح الشرعي، وما قصد بذبحه النصب (الاصنام) وكذلك حرم الله تعالي الاستقسام بالاقداح التي هي  علي زعمهم  استشارة للالهة في امورهم، فان امرتهم اءتمروا، وان نهتهم انتهوا، وبين الله تعالي ان هذا فسق من عمل الشيطان.

 وختم الله تعالي الايات الكريمة بانه اكمل الدين واتم الشريعة، واحل الطيبات، وحرم الخباءث الا في حالة الاضطرار، التي يباح فيها للانسان ما حرمه الله تعالي عليه.

 سبب النزول

 روي ابن عباس رضي الله عنهما ان المشركين كانوا يحجون البيت، ويهدون الهدايا، ويعظمون المشاعر وينحرون، فاراد المسلمون ان يغيروا عليهم فانزل الله تعالي { يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله }.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { ولا يجرمنكم شنان قوم } بفتح النون في (شنان)، وقرا ابن عامر بسكون النون.

   قرا الجمهور { ان صدوكم } اي من اجل ان صدوكم، وقرا ابن كثير بالكسر (ان صدوكم) علي انها شرطية.

   قرا الجمهور { وما اكل السبع } بضم الباء، وقرا ابو رزين (السبع) بسكون الباء.

   قرا الجمهور { وما ذبح علي النصب } بضم الصاد، وقرا الحسن (النصب) بسكون الصاد.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: نهي الله تعالي عن التعرض للهدي ثم خص بالذكر (القلاءد) اي ذوات القلاءد فيكون هذا من باب عطف الخاص علي العام كقوله تعالي:

 وملاءكته ورسله وجبريل وميكل

 [البقرة: ] للتنبيه علي زيادة الشرف والفضل، ويجوز ان يكون المراد القلاءد نفسها، فنهي عن التعرض لقلاءد الهدي مبالغة في النهي عن التعرض للهدي اي لا تحلوا قلاءدها فضلا عن ان تحلوها كما في قوله تعالي:

 ولا يبدين زينتهن

 [النور: ] نهي عن ابداء الزينة مبالغة عن ابداء مواقعها.

 اللطيفة الثانية: جرت سنة الجاهلية علي مبدا العصبية العمياء

 " انصر اخاك ظالما او مظلوما "

 وهو المبدا الذي عبر عنه الشاعر الجاهلي بقوله:

 وهل انا الا من غزية ان غوت

 غويت وان ترشد غزية ارشد

 وجاء الاسلام بهذا المبدا الانساني الفاضل الذي عبر عنه القران الكريم بقوله:

 وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان

 [الماءدة: ] وشتان شتان بين هذين المبداين!!

 اللطيفة الثالثة: الاستقسام بالازلام اي بالقداح، وقد كانوا في الجاهلية اذا ارادوا سفرا، او غزوا، او تجارة او نكاحا، او اختلفوا في امر نسب، او امر قتيل، او تحمل عقل، او غير ذلك من الامور العظام، جاءوا الي (هبل) اعظم اصنامهم بمكة وجاءوا بماءة درهم فاعطوها صاحب القداح، حتي يجيلها لهم ويستشيروا الهتهم (الاصنام) فان خرج امرني ربي فعلوا ذلك الامر، وان خرج نهاني ربي لم يفعلوا، وان خرج غفل اجالوا ثانيا حتي يخرج المكتوب عليهم، فنهاهم الله عن ذلك وسماه فسقا.

 اللطيفة الرابعة: في قوله تعالي: { اليوم يءس الذين كفروا من دينكم } لم يرد يوما بعينه، وانما اراد به الزمان الحاضر وما يتصل به من الازمنة الماضية والاتية كقول الرجل: كنت بالامس شابا وانا اليوم اشيب، فلا يريد بالامس الذي قبل اليوم، ولا باليوم اليوم الذي هو فيه، بل يريد به الزمان الماضي والحاضر.

 اللطيفة الخامسة: نزلت هذه الاية الكريمة { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلم دينا } علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة، في يوم جمعة، فكان ذلك اليوم عيدا علي عيد، روي ان رجلا من اليهود جاء الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال يا امير المءمنين: اية في كتابكم تقرءونها، لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: اي اية تعني؟ قال: { اليوم اكملت لكم دينكم } الاية فقال عمر: والله اني لاعلم اليوم الذي نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، والساعة التي نزلت فيها، نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة في يوم جمعة.

 وروي انه لما نزلت هذه الاية بكي عمر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما يبكيك يا عمر؟ قال: ابكاني انا كنا في زيادة من ديننا، وانه لا يكمل شء الا نقص، فقال: صدقت، فكانت هذه الاية نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما لبث بعد ذلك الا احدي وثمانين يوما.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد بالعقود في الاية الكريمة؟

 قال بعض العلماء: المراد بالعقود عقود الدين والمعاملة، وهي ما عقده الانسان علي نفسه من بيع، وشراء، واجارة، وغير ذلك مما يتعامل به الناس، وهو قول الحسن.

 وقال اخرون: المراد بها عقود الشريعة من حج، وصيام، واعتكاف، وقيام، ونذور وما اشبه ذلك من الطاعات، وهو قول ابن عباس ومجاهد، ورجحه الطبري.

 والصحيح كما قال القرطبي وجمهور المفسرين ان المراد بالعقود ما يشمل عقود المعاملة وعقود الشريعة وهي التكاليف والواجبات الشرعية التي فرضها الله علي عباده، وما احل وحرم عليهم.

 قال القرطبي: قال الزجاج: المعني اوفوا بعقد الله عليكم، وبعقد بعضكم علي بعض. وهذا كله راجع الي القول بالعموم، وهو الصحيح في الباب، لقوله عليه السلام: " المءمنون عند شروطهم ".

 الحكم الثاني: المحرمات من الانعام التي اشارت اليها الاية الكريمة.

 ذكرت الاية الكريمة المحرمات من الانعام بالتفصيل وهي (الميتة، الدم، لحم الخنزير، ما ذبح للاصنام او ذكر عليه اسم غير الله، المنخنقة، الموقوذة، المتردية، النطيحة، فما اكله السبع اي ما افترسه ذو ناب واظفار كالذءب والاسد) وقد استثني الباري جل وعلا من (الموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكله السبع) ما ادركه الانسان حيا فذكاه التذكية الشرعية.

 وقد اختلف الفقهاء في الذكاة هل تحل هذه الانواع التي لها حكم الميتة؟ فالمشهور من مذهب الشافعية وهو مذهب الحنفية ان الحيوان اذا ادرك وبه اثر حياة كان يكون ذنبه يتحرك، او رجله تركض ثم ذكي فهو حلال.

 وقال بعضهم: يشترط في الحياة ان تكون مستقرة، وهي التي لا تكون علي شرف الزوال، وعلامتها علي ما قيل: ان يضطرب بعد الذبح لا وقته.

 وروي عن مالك انه اذا غلب علي الظن انه يهلك فلا يحل ولا يءثر فيه الذكاة، وروي عنه قول اخر مثل قول الشافعية والحنفية انه يحل اذا كان به ادني ما يدرك به الذكاة.

 وسبب الخلاف بين الفقهاء هو الاستثناء في الاية الكريمة { الا ما ذكيتم } هل هو استثناء متصل ام منقطع؟ فمن راي انه متصل يري انه اخرج من حكم التحريم ويكون معني الاية: الا ما ادركتموه وفيه بقية حياة وذكيتموه فانه حلال لكم اكله.

 ومن راي انه منقطع يري ان التذكية لا تحل هذه الانواع، وان الاستثناء من التحريم لا من المحرمات، ومعني الاية: حرم عليكم ساءر ما ذكر لكن ما ذكيتم مما احله الله تعالي بالتذكية فانه حلال لكم.

 والراجح ان الاستثناء متصل لانه لو تردي الحيوان ولم يمت ثم ذبح بعد ايام جاز اكله باتفاق فلا وجه للقول الاخر والاستثناء المتصل علي ما تقدم يرجع الي الاصناف الخمسة من المنخنقة وما بعدها، وهو قول علي وابن عباس والحسن، وقيل: انه خاص بالاخير، والاول اظهر.

 الحكم الثالث: كيف تكون الذكاة الشرعية؟

 ا  قال مالك: لا تصح الذكاة الا بقطع الحلقوم والودجين.

 ب  وقال الشافعي: يصح بقطع الحلقوم والمرء ولا يحتاج الي الودجين، لانهما مجري الطعام والشراب.

 ج  وقال ابو حنيفة : يجزء قطع الحلقوم والمرء واحد الودجين.

 والتفصيل في كتب الفقه، الا ان مالكا وابا حنيفة اعتبروا الموت علي وجه يطيب معه اللحم، ويفترق فيه الحلال  وهو اللحم  من الحرام، وذلك بقطع الاوداج التي يسيل منها الدم لقوله عليه السلام:

 " ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ".

 واما الالة التي تجوز بها الذكاة فهي كل ما انهر الدم، وفري الاوداج سوي السن والظفر.

 واجاز ابو حنيفة الذكاة بالسن والظفر اذا كانا منزوعين.

 فاما البعير اذا توحش، او تردي في بءر، فهو بمنزلة الصيد ذكاته عقره، لما رواه البخاري والنساءي وابو داود عن (رافع بن خديج) قال:

 " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفره، فند بعير من ابل القوم، ولم يكن معهم خيل، فرماه رجل بسهم فحبسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما فعل منها هذا فافعلوا به هكذا ".

 وقال مالك: ذكاته ذكاة المقدور عليه. قال الامام احمد: لعل مالكا لم يسمع حديث رافع بن خديج.

 وقد تاويل ابن العربي في تفسيره " احكام القران ": الحديث بان مفاده جواز حبس ما ند من البهاءم بالرمي وغيره، لان ذلك ذكاة لها، وانه لا بد من الذبح للانعام.

 الحكم الرابع: حكم صيد السباع والجوارح.

 دل قوله تعالي: { وما علمتم من الجوارح مكلبين } اي معلمين لها الصيد، علي جواز اكل ما صاده سباع البهاءم والجوارح، كالكلب والفهد، والصقر والبازي، بشرط ان يكون الحيوان او الطير معلما.

 وقد اتفق الفقهاء علي جواز صيد كل كلب معلم لقوله عليه السلام لعدي بن حاتم:

 " اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله تعالي فكل مما امسك عليك، فان اكل منه فلا تاكل ".

 وشرط بعضهم في الكلب المعلم شروطا ينبغي ان تتوفر حتي يحل صيده منها:

   ان يكون معلما يجيب اذا دعي، وينزجر اذا زجر لقوله تعالي: { تعلمونهن }.

   ان لا ياكل من صيده الذي صاده لقوله تعالي: { فكلوا مما امسكن عليكم }.

   ان يذكر اسم الله تعالي عند ارساله لقوله تعالي: { واذكروا اسم الله عليه } وقوله صلي الله عليه وسلم:

 " وذكرت اسم الله تعالي ".

  ان يكون الذي يصيد بهذا الحيوان مسلما، وشرط بعضهم الا يكون الكلب اسود.

 وفي بعض هذه الشروط خلاف بين الفقهاء يعلم من كتب الفقه والله اعلم.

  [.]

 [] احكام الوضوء والتيمم

 التحليل اللفظي

 { وطعام }: الطعام اسم لما يءكل وهو هنا خاص بالذباءح، يعني ذبيحة اليهودي والنصراني حلال لنا، كما ان ذبيحتنا حلال لهم.

 { والمحصنات }: العفاءف من النساء قال الشعبي: ان تحصن فرجها فلا تزني، وقد تقدم.

 { متخذي اخدان }: جمع خدن بمعني صديق، والخدن يقع علي الذكر والانثي كذا قال صاحب " الكشاف ". وقد كان الرجل في الجاهلية يتخذ صديقة فيزني بها، والمراة تتخذ صديقا فيزني بها فحرم الاسلام ذلك.

 { يكفر بالايمان }: اي يجحد بشراءع الاسلام ومن ضمنها احكام الحلال والحرام.

 { حبط عمله }: بطل ثوابه لان الكفر يذهب ثواب العمل الصالح

 وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا

 [الفرقان: ].

 { اذا قمتم }: قال الزجاج: المعني اذا اردتم القيام الي الصلاة كقوله

 فاذا قرات القران فاستعذ بالله

 [النحل: ]. فليس المراد القيام فعلا وانما المراد ارادة الفعل، كما تقول: اذا ضربت فاتق الوجه اي اذا اردت الضرب.

 { فاغسلوا }: الغسل بالفتح اسالة الماء علي الشء لازالة ما عليه من وسخ وغيره.

 { وجوهكم }: لفظ الوجه ماخوذ من المواجهة، وحده من اعلي الجبهة الي اسفل الذقن طولا، ومن شحمة الاذن الي شحمة الاذن عرضا.

 { الي الكعبين }: الكعبان: العظمان الناتءان من جانبي القدم، وسمي كعبا لعلوه وارتفاعه.

 { من حرج }: اي من ضيق في الدين، فقد وسع الله علي المءمنين حين رخص لهم في التيمم.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: احل لكم ايها المءمنون المستطاب من الاطعمة ما كان منها حلالا، وذباءح اهل الكتاب حلال لكم وذباءحكم حلال لهم، والعفاءف من المءمنات، والعفاءف الحراءر من نساء اهل الكتاب حلال لكم نكاحهن، اذا دفعتم اليهن مهورهن، محصنين انفسكم بالزواج، غير زانين ولا متخذين عشيقات وصديقات، تزنون بهن في السر، ومن يرتد عن الاسلام فقد ذهب وبطل ثوابه، وهو في الاخرة من الخاسرين.

 ثم بين الله تعالي احكام الوضوء والتيمم فقال: اذا اردتم ايها المءمنون القيام الي الصلاة، وانتم محدثون، فاغسلوا بالماء الطاهر وجوهكم وايديكم الي المرافق، وامسحوا رءوسكم، واغسلوا اقدامكم الي الكعبين، واذا كنتم محدثين حدثا اكبر فاغتسلوا بالماء، وان كنتم في حالة المرض او السفر او محدثين حدثا اصغر، او غشيتم النساء ولم تجدوا ماء تتوضءون به او تغتسلون، فتيمموا بالتراب الطاهر، فامسحوا وجوهكم وايديكم الي المرافق بذلك التراب، ما يريد الله ان يضيق عليكم في احكام الدين، ولكنه تعالي يريد ان يطهركم من الذنوب والاثام، ومن الاقذار والنجاسات، ويتم نعمته عليكم ببيان شراءع الاسلام لتشكروه علي نعمه، وتحمدوه علي الاءه.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { وارجلكم الي الكعبين } بفتح اللام، وقرا حمزة وابو عمرو (وارجلكم) بالكسر، فقراءة النصب بالعطف علي الوجوه والايدي اي فاغسلوا وجوهكم وايديكم وارجلكم، وقراءة الجر للمجاورة، قال ابن الانباري: لما تاخرت الارجل بعد الرءوس نسقت عليها للقرب والجوار.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم } طعام مبتدا، وحل لكم خبره.

   قوله تعالي: { محصنين غير مسافحين } محصنين حال من الضمير المرفوع في اتيتموهن.

   قوله تعالي: { الي المرافق } قال العكبري: قيل ان (الي) بمعني (مع) كقوله تعالي

 ويزدكم قوة الي قوتكم

 [هود: ] اي مع قوتكم، وليس هذا المختار والصحيح انها علي بابها لانتهاء الغاية. وانما وجب غسل المرافق بالسنة.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: تقديم المحصنات من المءمنات علي الكتابيات يدل علي تفضيل الزواج بالمءمنة فالكتابية وان كان يحل التزوج بها، لكن المءمنة خير منها فيكون الزواج بها افضل لقوله عليه السلام:

 " الا اخبركم عن خير ما يكنز المرء المراة الصالحة... "

 الحديث. والصلاح انما يكون في المءمنة الفاضلة، وهذا هو السر في تقييد النكاح بالمءمنات في سورة الاحزاب

 يايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات

 [الاحزاب: ].

 اللطيفة الثانية: تقييد التحليل بايتاء الاجور، يدل علي تاكيد وجوب المهور، وان من تزوج امراة وعزم الا يعطيها صداقها كان في صورة الزاني، وتسمية (المهر) بالاجر دلالة علي ان الصداق ليس له قدر محدود، كما ان الاجر لا يتقدر وانما يكون حسب الاتفاق.

 اللطيفة الثالثة: التعبير بقوله تعالي: { ومن يكفر بالايمان } هو من اطلاق اسم الشء علي لازمه فهو (مجاز مرسل) لان المراد ومن يكفر بكلمة التوحيد (لا اله الا الله) فجعل كلمة التوحيد ايمانا، لانها تستلزم الايمان، وقيل: المراد ومن يكفر بشراءع الله، او بدين الله فقد حبط عمله، وكلاهما متقارب من حيث ارادة المجاز.

 اللطيفة الرابعة: مجء المسح في اية الوضوء ضمن الاعضاء المفروض غسلها. فيه اشارة لطيفة الي انه ينبغي مراعاة الترتيب في الوضوء، فيغسل الوجه اولا، ثم اليدين الي المرفقين ثانيا، ثم يمسح الراس، ثم يغسل القدمين، وهذا الترتيب  وان لم يكن واجبا في بعض الاقوال  الا انه علي كل حال مطلوب ومندوب، فيكون اتباع الهدي النبوي اكمل واولي.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: حكم ذباءح اهل الكتاب.

 ذهب جمهور المفسرين الي ان المراد من قوله تعالي: { وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم } اي ذباءح اهل الكتاب وهو الصحيح لا الخبز والفاكهة ولا جميع المطعومات كما قال البعض، لان الذباءح هي التي تصير بفعلهم حلا، واما الخبز والفاكهة فهي مباحة للمءمنين قبل ان تكون لاهل الكتاب وبعد ان تكون لهم، فلا وجه لتخصيصها باهل الكتاب.

 وخص هذا الحكم باهل الكتاب لان الوثنيين لا يحل اكل ذباءحهم، ولا التزوج بنساءهم، لقوله تعالي:

 ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه

 [الانعام: ] وقوله:

 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن

 [البقرة: ].

 اما اهل الكتاب فلهم حكم خاص من حيث الذباءح، والنكاح، واما المجوس فقد سن بهم سنة اهل الكتاب في اخذ الجزية منهم دون اكل ذباءحهم ونكاح نساءهم.

 وقد روي عن علي رضي الله عنه انه استثني نصاري (بني تغلب) وقال: ليسوا علي النصرانية ولم ياخذوا منها الا شرب الخمر، وبه اخذ الشافعي رحمه الله.

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن ذباءح نصاري العرب فقال: لا باس به، وبه اخذ ابو حنيفة رحمه الله.

 وانما قال تعالي: { وطعامكم حل لهم } ولم يذكر النساء للتنبيه علي ان الحكم مختلف في الذباءح والمناكحة، فان اباحة الذباءح حاصلة من الجانبين، بخلاف اباحة المناكحات فانها في جانب واحد، والفرق واضح لانه لو ابيح لاهل الكتاب التزوج بالمسلمات، لكان لازواجهن الكفار ولاية شرعية عليهن، والله تعالي لم يجعل للكافرين علي المءمنين سبيلا، بخلاف اباحة الطعام من الجانبين فانها لا تستلزم محظورا.

 الحكم الثاني: حكم نكاح اليهودية او النصرانية.

 ذهب جمهور الفقهاء الي انه يحل التزوج بالذمية من اليهود والنصاري، واستدلوا بهذه الاية الكريمة { والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم }.

 وكان ابن عمر رضي الله عنهما لا يري ذلك ويحتج بقوله تعالي:

 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن

 [البقرة: ] ويقول: لا اعلم شركا اعظم من قولها: ان ربها عيسي، واستدل ايضا بان الله اوجب المباعدة عن الكفار في قوله:

 لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء

 [الممتحنة: ].

 اقول: الاية صريحة في جواز نكاح الكتابيات، وهي دليل واضح لما ذهب اليه الجمهور، ولعل ابن عمر كره الزواج بالكتابيات ومنع منه، خشية علي الزواج او علي الاولاد من الفتنة، فان الحياة الزوجية تدعو الي المحبة، وربما قويت المحبة فصارت سببا الي ميل الزوج الي دينها، والاولاد يميلون الي امهم اكثر، فربما كان هذا سببا في تاثرهم بدين النصرانية او اليهودية فيكون هذا الزواج خطرا علي الاولاد، فاذا كان ثمة خشية من الفتنة علي الزوج او الاولاد فيكون الزواج قطعا محرما، واما اذا لم يكن هناك خطر، او كان هناك طمع في اسلامها فلا وجه للقول بالتحريم والله اعلم.

 الحكم الثالث: هل يجب الوضوء علي غير المحدث؟

 ظاهر قوله تعالي: { اذا قمتم الي الصلاة } يوجب الوضوء علي كل قاءم وان لم يكن محدثا، وقد اجمع العلماء علي ان الوضوء لا يجب الا علي المحدث، فيكون قيد الحدث مضمرا في الاية ويصبح المعني (اذا قمتم الي الصلاة وانتم محدثون) وانما اولوا الاية بهذا التاويل للاجماع علي ان الوجوب لا يجب الا علي المحدث، ولان في الاية ما يدل عليه، فان التيمم يدل عن الوضوء وقاءم مقامه، وقد قيد وجوب التيمم في الاية بوجود الحدث، فالاصل يجب ان يكون مقيدا به، ليتاتي ان يكون البدل قاءما مقام الاصل، ولان الامر بالوضوء نظير الامر بالاغتسال وهو مقيد بالحدث الاكبر في قوله تعالي: { وان كنتم جنبا فاطهروا } فيكون نظيره وهو الامر بالوضوء مقيدا بالحدث الاصغر.

 ومما يدل علي ذلك

 " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفتح الصلوات الخمس بوضوء واحد، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله صنعت شيءا لم تكن تصنعه؟ فقال له عليه الصلاة والسلام عمدا فعلته يا عمر "

 يعني انه عليه السلام اراد بيان الجواز لامته بهذا العمل.

 واما ما ورد من انه عليه السلام وخلفاءه كانوا يتوضءون لكل صلاة، فان ذلك لم يكن بطريق الوجوب، وانما كان بطريق الاستحباب، والرسول صلي الله عليه وسلم كان داءما يحب الافضل، فليس في فعله ما يدل علي وجوب الوضوء لكل صلاة.

 الحكم الرابع: ما هو حكم مسح الراس وما مقداره؟

 اتفق الفقهاء علي ان مسح الراس من فراءض الوضوء لقوله تعالي: { وامسحوا برءوسكم } ولكنهم اختلفوا في مقدار المسح علي اقوال:

 ا  قال المالكية والحنابلة: يجب مسح جميع الراس اخذا بالاحتياط.

 ب  وقال الحنفية: يفترض مسح ربع الراس اخذا بفعل النبي صلي الله عليه وسلم بمسحه علي الناصية.

 ج  وقال الشافعية: يكفي ان يمسح اقل شء يطلق عليه اسم المسح ولو شعرات اخذا باليقين.

 دليل المالكية والحنابلة: استدل المالكية والحنابلة علي وجوب مسح جميع الراس بان الباء كما تكون اصلية تكون زاءدة للتاكيد، واعتبارها هنا زاءدة اولي، والمعني: امسحوا رءوسكم، وقالوا: ان اية الوضوء تشبه اية التيمم، وقد امر الله تعالي بمسح جميع الوجه في التيمم { فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه } ولما كان المسح في التيمم عاما لجميع الوجه، فكذلك هنا يجب مسح جميع الراس ولا يجزء مسح البعض، وقد تاكد ذلك بفعل النبي صلي الله عليه وسلم حيث ثبت انه كان اذا توضا مسح راسه كله.

 دليل الحنفية والشافعية: واستدل الحنفية والشافعية بان الباء (للتبعيض) وليست زاءدة، والمعني: امسحوا بعض رءوسكم، الا ان الحنفية قدروه بربع الراس لما روي عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر، فنزل لحاجته ثم جاء فتوضا ومسح علي ناصيته.

 واما الشافعية فقالوا: الباء للتبعيض، واقل ما يطلق عليه اسم المسح داخل بيقين، وما عداه لا يقين فيه فلا يكون فرضا، وانما يحمل علي الندب.

 قال الشافعي: " احتمل قوله تعالي: { وامسحوا برءوسكم } بعض الراس، ومسح جميعه، فدلت السنة علي ان مسح بعضه يجزء، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح بناصيته، وقال في موضع اخر: فان قيل قد قال الله عز وجل { فامسحوا بوجوهكم } في التيمم ايجزء بعض الوجه فيه؟ قيل له مسح الوجه في التيمم بدل من غسله، فلا بد ان ياتي بالمسح علي جميع موضع الغسل منه، ومسح الراس اصل فهذا فرق ما بينهما ".

 قال القرطبي: " اجاب علماءنا عن الحديث بان قالوا: لعل النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك لعذر لا سيما وكان هذا الفعل منه صلي الله عليه وسلم في السفر وهو مظنة الاعذار، وموضع الاستعجال والاختصار، ثم هو لم يكتف بالناصية حتي مسح علي العمامة، فلو لم يكن مسح جميع الراس واجبا لما مسح علي العمامة ".

 اقول: الباء في اللغة العربية موضوعة للتبعيض، وكونها زاءدة خلاف الاصل، ومتي امكن استعمالها علي حقيقة ما وضعت له وجب استعمالها علي ذلك النحو، فالفرض يجزء بمسح البعض، والسنة مسح الكل، فما ذهب اليه الشافعية والحنفية اظهر، وما ذهب اليه المالكية والحنابلة احوط والله اعلم.

 الحكم الخامس: ما هي الجنابة وماذا يحرم بها؟

 الجنابة معني شرعي يستلزم اجتناب الصلاة، وقراءة القران، ومس المصحف، ودخول المسجد الي ان يغتسل الجنب لقوله تعالي: { وان كنتم جنبا فاطهروا } ، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم لحصول الجنابة سببين:

 الاول: نزول المني للحديث الشريف

 " الماء من الماء "

 اي يجب الاغتسال بالماء من اجل الماء اي المني.

 والثاني : التقاء الختانين لقوله عليه السلام:

 " اذا التقي الختانان وجب الغسل ".

 وكما يجب الغسل للجنابة يجب عند انقطاع الحيض والنفاس لقوله تعالي في الحيض:

 ولا تقربوهن حتي يطهرن

 [البقرة: ] ولحديث فاطمة بنت ابي حبيش انه عليه الصلاة والسلام قال لها:

 " اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي "

 والاجماع علي ان النفاس كالحيض.

 الحكم السادس: حكم المضمضة والاستنشاق في الغسل.

 اختلف الفقهاء في (المضمضة) و(الاستنشاق) في الغسل، فقال المالكية والشافعية لا يجبان فيه، وقال الحنفية والحنابلة يجبان.

 حجة المالكية والشافعية ما روي ان قوما كانوا يتحدثون في مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر الغسل، وكل يبين ما يعمل فقال عليه السلام

 " اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات فاذا انا قد طهرت ".

 وحجة الحنفية والحنابلة ان الامر بالتطهر يعم جميع اجزاء البدن الظاهرة والباطنة، التي يمكن غسلها وهي (الفم) و(الانف) فكانت المضمضة والاستنشاق من الواجبات لقوله تعالي: { فاطهروا }.

 واجابوا عما تمسك به (المالكية والشافعية) بان الغرض من الحديث بيان انه لا يجب الوضوء بعد الغسل كما فهم ذلك كثير من الصحابة، فبين عليه السلام ان الواجب الغسل فقط، وان الطهارة الصغري تدخل في الطهارة الكبري.

 الحكم السابع: حكم المريض والمسافر اذا وجد الماء.

 ظاهر الاية الكريمة يدل علي جواز التيمم للمريض مطلقا، ولكنه مقيد بمن يضره الماء كما روي عن ابن عباس وجماعة من التابعين من ان المراد بالمريض المجدور ومن يضره الماء، ولذلك راي الفقهاء ان المرض انواع:

 الاول: ما يءدي استعمال الماء فيه الي التلف في النفس او العضو، بغلبة الظن او باخبار الطبيب المسلم الحاذق، وفي هذه الحالة يجوز التيمم باتفاق.

 والثاني: ما يءدي استعمال الماء الي زيادة العلة او بطء المرض، وفي هذه الحالة يجوز التيمم عند المالكية والحنفية وهو اصح قولي الشافعية لحديث الجماعة الذين خرجوا في السفر فاصاب احدهم حجر في راسه فشجه ثم احتلم فخاف من زيادة العلة الخ.

 الثالث: ما لا يخاف معه تلفا ولا بطا ولا زيادة في العلة، وفي هذه الحالة لا يجوز التيمم عند الحنفية والشافعية، لانه لم يخرج عن كونه قادرا علي استعمال الماء، فلا يرخص له في التيمم، وعند المالكية يجوز له التيمم لاطلاق النص { وان كنتم مرضي }.

 الرابع: ان يكون المرض حاصلا لبعض الاعضاء، فان كان الاكثر صحيحا وجب غسل الصحيح ومسح الجريح ولا يجوز التيمم، وان كان الاكثر جريحا يجوز التيمم عند الحنفية، ومذهب الشافعية انه يغسل الصحيح ثم يتيمم مطلقا، وعند المالكية يجوز له التيمم مطلقا.

 ومن ذلك يتبين ان المريض يرخص له في التيمم ولو كان الماء موجودا بخلاف المسافر فان الرخصة له مقيدة بعدم الماء.

 الحكم الثامن: هل يجب في التيمم مسح اليدين الي المرفقين؟

 تقدم ان المراد بالصعيد هو التراب الطاهر علي القول المختار، والتيمم المطلوب شرعا هو استعمال الصعيد في عضوين مخصوصين بقصد التطهير، والعضوان هما (الوجه) و(اليدان) الي المرفقين عند الحنفية، وهو ارجح القولين عند الشافعية، والي الرسغين عند المالكية والحنابلة.

 حجة الحنفية والشافعية ان الايدي في قوله تعالي: { فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه } تشمل العضو كله، الا ان التيمم لما كان بدلا عن الوضوء، والبدل لا يخالف الاصل الا بدليل، وقد وجب الغسل الي المرافق في الوضوء فيجب ان يكون المسح الي المرافق في التيمم. واستدلوا بحديث جابر بن عبد الله " التيمم ضربتان ضربة للوجه، وضربة للذراعين الي المرفقين ".

 حجة المالكية والحنابلة: ان اليد تطلق علي الكف بدليل قوله تعالي:

 والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما

 [الماءدة: ] وقطع اليد انما يكون الي الرسغ باتفاق، فيجزء في التيمم ذلك.

 قال في " البحر المحيط ": " وروي عن ابي حنيفة والشافعي انه يمسح الي المرفقين فرضا واجبا، وذهب طاءفة الي انه يبلغ به الي الرسغين وهو قول احمد والطبري والشافعي في القديم وروي عن مالك. وروي عن الشعبي انه يمسح كفيه فقط، وبه قال بعض فقهاء الحديث، وهو الذي ينبغي ان يذهب اليه لصحته في الحديث، ففي " مسلم " من حديث عمار

 " انما يكفيك ان تضرب بيدك الارض ثم تنفخ وتمسح بها وجهك وكفيك "

 وعنه في هذا الحديث

 " وضرب بيده الارض فنفض يديه فمسح وجهه وكفيه "

 وللبخاري

 " ثم ادناهما من فيه ثم مسح بهما وجهه وكفيه "

 ، فهذه الاحاديث الصحيحة مبينة ما تطرق اليه الاحتمال في الاية من محل المسح وكيفيته.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: اباحة الاكل من ذباءح اهل الكتاب (اليهود والنصاري).

 ثانيا: اباحة نكح المحصنات المءمنات والمحصنات الكتابيات.

 ثالثا: الطهارة من الحدث الاصغر والاكبر شرط لصحة الصلاة.

 رابعا: اذا فقد الماء او تعذر استعماله يباح حينءذ التيمم.

 خامسا: الاسلام دين اليسر وليس في الشريعة حرج او ضيق.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 من اهداف الشريعة الغراء العناية بطهارة الانسان، وتخليصه من الاقذار الحسية والمعنوية في الباطن والظاهر، واعداده الاعداد الروحي الذي يءهله للوقوف في حضرة القدس، ويسمو به الي افاق مشرقة من الجلال والبهاء والكمال.

 وقد شرع الاسلام الوضوء والغسل للمءمن ليكون مظهرا دالا علي طهارة الظاهر، كما دعا الي اجتناب المعاصي والاثام ليكون عنوانا علي طهارة الباطن، فالوضوء والغسل انما يقصد منهما النظافة وهي (طهارة حسية) تعود الانسان علي حياة الطهر في النفس، والخلق، والدين، وتجعله يعتاد طريق النظافة في شتي شءون حياته، وفي بدنه وملبسه ومطعمه، وقد حض الاسلام علي ذلك لانه دين الطهارة والنظافة

 وثيابك فطهر

 [المدثر: ] وطهارة الظاهر جزء من طهارة الباطن.

 ولا عجب ان تعني الشريعة الغراء بطهارة الانسان (فالطهور شطر الايمان) كما قال عليه الصلاة والسلام، وقد بين جل ثناءه الحكمة من تشريع هذه الاحكام في ختام الاية الكريمة بقوله { ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون } فالطهارة اساس في حياة المسلم، واذا كان الله تعالي لا يقبل الصلاة الا بطهارة الظاهر، فكيف يقبل من تلطخ بالقاذورات والنجاسات المعنوية فيدخله دار الانس في جواره الكريم يوم القيامة؟!

 ان الاسلام دين الطهارة وطهارة الظاهر فرع، وطهارة الباطن اصل، وطهارة الظاهر شرط لصحة الصلاة، كما ان طهارة الباطن شرط لدخول الجنة

 يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم

 [الشعراء: ] وهما جميعا سبب لمحبة الله

 ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين

 [البقرة: ].

  [.]

 [] حد السرقة وقطع الطريق

 التحليل اللفظي

 { يحاربون }: المحاربة من الحرب ضد السلم، والاصل في معني كلمة الحرب التعدي وسلب المال، والمراد بها في الاية محاربة اولياء الله واولياء رسوله.

 { فسادا }: الفساد ضد الصلاح، وكل ما يخرج عن وضعه الذي يكون به صالحا نافعا يقال انه فسد، والمراد بالافساد في الارض اخافة السبيل، والقتل والجراح وسلب الاموال.

 { يقتلوا }: التقتيل: المبالغة في القتل بحيث يكون حتما لا هوادة فيه ولا عفو من ولي الدم.

 { يصلبوا }: التصليب: المبالغة في الصلب، او تكرار الصلب كما قال الشافعي، ومعني الصلب ان يربط علي خشبة منتصب القامة، ممدود اليدين، وربما طعنوه ليعجلوا قتله.

 { من خلاف }: معني تقطيع الايدي والارجل من خلاف ان تقطع اليد اليمني وتقطع الرجل اليسري وبالعكس.

 { ينفوا }: النفي اصله الاهلاك، ومنه النفاية لردء المتاع، والنفي من الارض هو النفي من بلد الي بلد، لا يزال يطلب وهو هارب فزعا، وقيل: المراد بالنفي الحبس.

 { خزي }: الخزي الذي والفضيحة يقال اخزاه الله اي فضحه واذله.

 { الوسيلة }: كل ما يتوسل به الي الله تعالي من فعل الطاعات وترك المعاصي.

 { نكالا }: اي عقوبة قال في " المصباح ": نكل به ينكل من باب قتل نكلة قبيحة اصابه بنازلة، ونكل به بالتشديد مبالغة، والاسم النكال.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: لا جزاء للمفسدين في الارض الا القتل، والصلب، وقطع اليد والرجل من خلاف، او النفي من الارض عقوبة لهم وخزيا، ذلك العذاب المذكور هو المعجل لهم في الدنيا، ولهم في الاخرة عذاب عظيم هو عذاب النار، الا الذين تابوا من قطاع الطريق من قبل ان تتمكنوا منهم فاعلموا انه غفور رحيم يغفر الذنب ويرحم العبد.

 ثم امر الله تعالي المءمنين بتقواه سبحانه، والتقرب اليه بطاعته والعمل بما يرضيه، والجهاد في سبيله لاعلاء دينه ليفوزا بالدرجات الرفيعة، ويكونوا من السعداء المفلحين.

 ثم اخبر تعالي ان الذين كفروا باياته ورسله لو ان لاحدهم ملك الدنيا باجمعه واضعافه معه، ثم اراد ان يقدمه فداء وعوضا ليخلص نفسه من عذاب الله، ما تقبله الله منه، لان الله تعالي حكم بالخلود في عذاب جهنم علي كل كافر، وان هءلاء يتمنون ان يخرجوا من النار، ولكن لا سبيل لهم الي النجاة بوجه من الوجوه، فهم في عذاب مستمر داءم. ثم ذكر تعالي عقاب كل من السارق والسارقة، وامر بقطع ايمانهما عند توفر الشروط، وبين ان تلك العقوبة جزاء ما كسباه من السرقة، عقوبة من الله لهما لاقدامهما علي هذه الجريمة المنكرة، وليكون هذا العقاب الصارم عبرة للناس حتي يرتدع اهل البغي والفساد، ويامن الناس علي اموالهم وارواحهم، وهذا التشريع هو تشريع العزيز في سلطانه الحكيم في امره ونهيه، الذي لا تخفي عليه مصالح العباد، ومن ضمن حكمته ان يعفو عمن تاب واناب، واصلح عمله، وسلك طريق الاخيار

 واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي

 [طه: ].

 سبب النزول

 روي ان ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها، فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابل الصدقة، وامرهم ان يشربوا من البانها وابوالها، ففعلوا فصحوا، وارتدوا عن الاسلام وقتلوا الراعي، واستاقوا الابل، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم، فجء بهم فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وسمر اعينهم، والقاهم بالحرة حتي ماتوا فنزلت هذه الاية { انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله... } الاية.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 بعد ان ذكر تبارك وتعالي قصة (قابيل وهابيل) ابني ادم عليه السلام، وابان فظاعة جرم القتل، وشدد في تبعة القاتل فذكر ان من قتل نفسا بغير حق فكانما قتل الناس جميعا، ذكر تعالي هنا العقاب الذي يءخذ به المفسدون في الارض، حتي لا يتجرا غيرهم علي مثل فعلهم، واوضح عقوبة السارق ايضا لانها نوع من اخلال الامن في الارض، وضرب من ضروب الافساد، وقد شرع الله جل وعلا الحدود لتكون زواجر للناس عن ارتكاب الجراءم، فناسب ذكر (حد السرقة) و(حد قطع الطريق) بعد ذكر جريمة القتل.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: ذكر المحاربة لله عز وجل { يحاربون الله } مجاز، اذ الله سبحانه وتعالي لا يحارب ولا يغالب، لما له من صفات الكمال، وتنزهه عن الاضداد والانداد، فالكلام علي (حذف مضاف) اي يحاربون اولياء الله، فعبر بنفسه العزيزة عن اولياءه اكبارا لاذايتهم، كما عبر بنفسه عن الفقراء والضعفاء في قوله:

 من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا

 [البقرة: ] حثا علي الاستعطاف عليهم، ومثله ما ورد في صحيح السنة

 " ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني ".

 اللطيفة الثانية: النفي من الارض كما يكون بالطرد والابعاد، يكون بالحبس، فقد روي عن مالك انه قال: النفي السجن، ينفي من سعة الدنيا الي ضيقها، فكانه اذا سجن نفي من الارض، لانه لا يري احبابه، ولا ينتفع بشء من لذاءذ الدنيا وطيباتها.

 قال الامام الفخر: ولما حبسوا (صالح بن عبد القدوس) في حبس ضيق علي تهمة الزندقة وطال مكثه انشد:

 خرجنا عن الدنيا وعن وصل اهلها

 فلسنا من الاحيا ولسنا من الموتي

 اذا جاءنا السجان يوما لحاجة

 عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا

 اللطيفة الثالثة: قال الزمخشري: قوله تعالي: { ليفتدوا به } هذا تمثيل للزوم العذاب لهم، وانه لا سبيل لهم الي النجاة منه بوجه، وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " يقال للكافر يوم القيامة: ارايت لو كان لك ملء الارض ذهبا اكنت تفتدي به؟ فيقول: نعم، فيقال له: قد سءلت ايسر من ذلك، الا تشرك بي شيءا فابيت ".

 اللطيفة الرابعة: قدم السارق علي السارقة هنا { والسارق والسارقة } واما في اية الزنا فقد قدم الزانية علي الزاني

 الزانية والزاني فاجلدوا

 [النور: ] والسر في ذلك ان الرجل علي السرقة اجرا، والزني من المراة اقبح واشنع، فناسب كلا منهما المقام.

 اللطيفة الخامسة: قال الاصمعي: قرات هذه الاية والي جنبي اعرابي فقلت: (والله غفور رحيم) سهوا، فقال الاعرابي: كلام من هذا؟ قلت: كلام الله، قال: اعد فاعدت: والله غفور رحيم، فقال: ليس هذا كلام الله فتنبهت فقلت { والله عزيز حكيم } فقال: اصبت، هذا كلام الله ، فقلت: اتقرا القران؟ قال: لا، قلت: فمن اين علمت اني اخطات؟ فقال: يا هذا، عز، فحكم، فقطع، ولو غفر، ورحم لما قطع " اقول: هذا يدل علي ذكاء الاعرابي وشدة الترابط والانسجام بين صدر الاية واخرها.

 اللطيفة السادسة: قال بعض الملحدين في الاعتراض علي الشريعة الغراء بقطع اليد بسرقة القليل، ونظم ذلك شعرا:

 يد بخمس مءين عسجد وديت

 ما بالها قطعت في ربع دينار

 تحكم ما لنا الا السكوت له

 وان نعوذ بمولانا من النار

 فاجابه بعض الحكماء بقوله:

 عز الامانة اغلاها وارخصها

 ذل الخيانة فافهم حكمة الباري

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: من هو المحارب الذي تجري عليه احكام قطاع الطريق؟

 دلت الاية الكريمة علي حكم المحاربة والافساد في الارض، وقد حكم الله تعالي علي المحاربين بالقتل، او الصلب، او تقطيع الايدي والارجل من خلاف، او النفي من الارض وقد اختلف الفقهاء فيمن يستحق اسم المحاربة.

 ا  فقال مالك: المحارب عندنا من حمل علي الناس السلاح واخافهم في مصر او برية.

 ب  وقال ابو حنيفة: المحارب الذي تجري عليه احكام قطاع الطريق من حمل السلاح في صحراء او برية، واما في المصر فلا يكون قاطعا لان المجني عليه يلحقه الغوث.

 ج  وقال الشافعي: من كابر في المصر باللصوصية كان محاربا وسواء في ذلك المنازل، والطرق، وديار اهل البادية، والقري حكمها واحد.

 قال ابن المنذر: الكتاب علي العموم، وليس لاحد ان يخرج من جملة الاية قوما بغير حجة، لان كلا يقع عليه اسم المحاربة.

 اقول: ولعل هذا هو الارجح لعموم الاية الكريمة، وربما كانت هناك عصابة في البلد تخيف الناس في اموالهم وارواحهم اكثر من قطاع الطريق في الصحراء.

 الحكم الثاني: هل الاحكام الواردة في الاية علي التخيير؟

 قال بعض العلماء الامام مخير في الحكم علي المحاربين، يحكم عليهم باي الاحكام التي اوجبها الله تعالي من القتل، او الصلب، او القطع، او النفي لظاهر الاية الكريمة { ان يقتلوا او يصلبوا } وهذا قول مجاهد، والضحاك والنخعي، وهو مذهب المالكية.

 قال ابن عباس: ما كان في القران بلفظ (او) فصاحبه بالخيار.

 وقال قوم من السلف: الاية تدل علي ترتيب الاحكام وتوزيعها علي الجنايات، فمن قتل واخذ المال قتل وصلب، ومن اقتصر علي اخذ المال قطعت يده ورجله من خلاف، ومن اخاف السبيل ولم يقتل ولم ياخذ مالا نفي من الارض، وهذا مذهب الشافعية والصاحبين من الحنفية وهو مروي عن ابن عباس.

 وابو حنيفة يحمل الاية علي التخيير، لكن لا في مطلق المحارب، بل في محارب خاص وهو الذي قتل النفس واخذ المال فالامام مخير في امور اربعة:

 ا  ان شاء قطع ايديهم وارجلهم من خلاف وقتلهم.

 ب  وان شاء قطع ايديهم وارجلهم من خلاف وصلبهم.

 ج  وان شاء صلبهم فقط دون قطع الايدي والارجل.

 د  وان شاء قتلهم فقط حسب ما تقتضيه المصلحة.

 ولا بد عنده من انضمام القتل او الصلب الي قطع الايدي، لان الجناية كانت بالقتل واخذ المال، والقتل وحده عقوبته القتل، واخذ المال وحده عقوبته القطع، ففيهما مع الاخافة والازعاج لا يعقل ان يكون القطع وحده، هذا مذهب الامام ابي حنيفة.

 الحكم الثالث: كيف تكون عقوبة الصلب؟

 جمهور الفقهاء علي ان الامام مخير علي ظاهر الاية، وانه يجوز له صلب المجرم المحارب لقوله تعالي: { او يصلبوا } وكيفية الصلب ان يصلب حيا علي الطريق العام يوما واحدا، او ثلاثة ايام لينزجر الاشقياء، ثم يطعن برمح حتي يموت وهو مذهب المالكية والحنفية وقال قوم: لا ينبغي ان يصلب قبل القتل ولكن بعده لءلا يحال بينه وبين الصلاة والاكل والشرب، فيقتل اولا ثم يصلي عليه ثم يصلب، وهو مذهب الشافعية.

 قال الامام الشافعي رحمه الله: اكره ان يقتل مصلوبا لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المثلة.

 وقال الالوسي: " والصلب قبل القتل بان يصلبوا احياء وتبعج بطونهم برمح حتي يموتوا ".

 الحكم الرابع: متي تقطع يد السارق، وما هي الشروط في حد السرقة؟

 السرقة في اللغة اخذ المال في خفاء وحيلة، واما في الشرع فقد عرفها الفقهاء بانها (اخذ العاقل البالغ مقدارا مخصوصا من المال خفية من حرز معلوم بدون حق ولا شبهة).

 والسارق انما سمي سارقا لانه ياخذ الشء في خفاء، واسترق السمع: اذا تسمع مستخفيا، فقطع اليد لا يكون في مطلق السرقة، بل في سرقة شخص معين، مقدارا معينا، من حرز مثله، بهذا ورد الشرع الحنيف.

 اما العقل والبلوغ فلان السرقة جناية، وهي لا تتحقق بدونهما، والمجنون والصغير غير مكلفين، فما يصدر منهما لا يدخل في داءرة التكليف الذي يعاقب عليه الفاعل، وان كانت السرقة من الصغير لا قطع فيها الا انها تدخل في باب التعزير.

 واما المقدار الذي تقطع فيه اليد فقد اختلف الفقهاء فيه، فقال ابو حنيفة والثوري: لا قطع الا في عشرة دراهم فصاعدا او قيمتها من غيرها.

 وقال مالك والشافعي: لا قطع الا في ربع دينار، او ثلاثة دراهم.

 حجة الحنفية: ا  ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " لا قطع فيما دون عشرة دراهم ".

 ب  ما نقل عن ابن عباس، وابن مسعود، وابن عمر، وعطاء انهم قالوا: لا قطع الا في عشرة دراهم.

 حجة المالكية والشافعية: ا  ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:

 " كان النبي صلي الله عليه وسلم يقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا "

 ب  ما روي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنة ثلاثة دراهم.

 ج  ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا "

 وهذا القول منقول عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي.

 قال فضيلة الشيخ السايس: " واذا لوحظ ان الحدود تدرا بالشبهات، وان الاحتياط امر لا يجوز الاغضاء عنه، وان الحظر مقدم علي الاباحة، امكن ترجيح (مذهب الحنفية) لان المجن المسروق في عهده عليه السلام الذي قطعت فيه يد السارق، قدره بعضهم بثلاثة دراهم، وبعضهم باربعة، وبعضهم بخمسة، وبعضهم بربع دينار، وبعضهم بعشرة دراهم، والاخذ بالاكثر ارجح، لان الاقل فيه شبهة عدم الجناية، والحدود تدرا بالشبهات ولان التقدير بالاقل يبيح الحد في اقل من العشرة، والتقدير بالعشرة يحظر الحد فيما هو اقل منها، والحاظر مقدم علي المبيح.

 واما اعتبار الحرز فلقوله عليه السلام:

 " لا قطع في ثمر معلق ولا في حريسة جبل، فاذا اواه المراح او الجرين فالقطع فيما بلغ ثمن المجن ".

 والحرز هو ما نصب عادة لحفظ اموال الناس كالدور والخيم والفسطاط، التي يسكنها الناس ويحفظون امتعتهم بها، وقد يكون الحرز بالحافظ الذي يجلس ليحفظ متاعه، فاذا كان الحافظ قطع لما روي عن (صفوان بن امية) انه قال: كنت ناءما في المسجد علي خميصة (عباءة او ما اشبهها) لي ثمن ثلاثين درهما، فجاء رجل فاختلسها مني، فاخذت الرجل فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فامر به ليقطع، فقلت: اتقطعه من اجل ثلاثين درهما؟ انا ابيعه وانسءه ثمنها، قال: فهلا كان هذا قبل ان تاتيني به "؟

 واما اعتبار عدم الشبهة فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم "

 وقد اشتهر هذا فاصبح كالمعلوم بالضرورة، فلا يقطع العبد اذا سرق من مال سيده، ولا الاب من مال ابنه، ولا الشريك من شريكه، ولا الداءن من مدينه لوجود الشبهة.

 الحكم الخامس: من اين تقطع يد السارق؟

 دل قوله تعالي: { فاقطعوا ايديهما } علي وجوب قطع اليد في السرقة، وقد اجمع الفقهاء علي ان اليد التي تقطع هي (اليمني) لقراءة ابن مسعود (فاقطعوا ايمانهما).

 ثم اختلفوا من اين تقطع اليد فقال فقهاء الامصار تقطع من المفصل (مفصل الكف) لا من المرفق، ولا من المنكب، وقال الخوارج: تقطع الي المنكب، وقال قوم: تقطع الاصابع فقط.

 حجة الجمهور ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع يد السارق من الرسغ، وكذلك ثبت عن (علي) و(عمر بن الخطاب) انهما كانا يقطعان يد السارق من مفصل الرسغ، فكان هو المعول عليه.

 واذا عاد الي السرقة ثانيا قطعت رجله اليسري باتفاق الفقهاء لما رواه (الدارقطني) عنه عليه السلام انه قال:

 " اذا سرق السارق فاقطعوا يده، ثم اذا عاد فاقطعوا رجله اليسري "

 ولفعل (علي) و(عمر) من قطع يد سارق ثم قطع رجله، وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكر عليهما احد فكان ذلك اجماعا.

 واما اذا عاد الي السرقة ثالثا فلا قطع عند الحنفية والحنابلة، ولكنه يضمن المسروق ويسجن حتي يتوب، وقال المالكية والشافعية: اذا سرق تقطع يده اليسري، وان عاد الي السرقة رابعا تقطع رجله اليمني.

 ويروي ان ابا حنيفة قال: " اني استحيي من الله ان ادعه بلا يد ياكل بها، وبلا رجل يمشي عليها " وهذا القول مروي عن (علي) و(عمر) وغيرهما من الصحابة.

 خاتمة البحث

 حكمة التشريع

 صان الاسلام بتشريعه الخالد كرامة الانسان، وجعل الاعتداء علي النفس او المال او العرض جريمة خطيرة، تستوجب اشد انواع العقوبات، فالبغي في الارض بالقتل والسلب، والاعتداء علي الامنين بسرقة الاموال، كل هذه جراءم ينبغي معالجتها بشدة وصرامة، حتي لا يعيث المجرمون في الارض فسادا، ولا يكون هناك ما يخل بامن الافراد والمجتمعات.

 وقد وضع الاسلام للمحارب الباغي انواعا من العقوبات (القتل، الصلب، تقطيع الايدي والارجل، النفي من الارض) كما وضع للسارق عقوبة (قطع اليد) وهذه العقوبات تعتبر بحق رادعة زاجرة، تقتلع الشر من جذوره، وتقضي علي الجريمة في مهدها وتجعل الناس في امن، وطمانينة، واستقرار.

 واعداء الانسانية يستعظمون قتل القاتل، وقطع يد السارق، ويزعمون ان هءلاء المجرمين ينبغي ان يحظوا بعطف المجتمع، لانهم مرضي بمرض نفساني، وان هذه العقوبات الصارمة لا تليق بمجتمع متحضر يسعي لحياة سعيدة كريمة انهم يرحمون المجرم من المجتمع، ولا يرحمون المجتمع من المجرم الاثيم الذي سلب الناس امنهم واستقرارهم، واقلق مضاجعهم، وجعلهم مهددين بين كل لحظة ولحظة في الانفس والاموال والارواح.

 وقد كان من اثر هذه النظريات التي لا تستند علي عقل ولا منطق سليم، ان اصبح في كثير من البلاد (عصابات) للقتل وسفك الدماء وسلب الاموال، وزادت الجراءم، واختل الامن، وفسد المجتمع، واصبحت السجون ممتلءة بالمجرمين وقطاع الطريق.

 والعجيب ان هءلاء الغربيين الذين يرون في الحدود الاسلامية شدة وقسوة لا تليق بعصرنا المتحضر، والذين يدعون الي الغاء عقوبة (القتل والزني وقطع يد السارق) الخ هم انفسهم يفعلون ما تشيب له الرءوس، وتنخلع لهوله الافءدة، فالحروب الهمجية التي يثيرونها، والاعمال الوحشية التي يقومون بها من قتل الابرياء، والاعتداء علي الاطفال والنساء، وتهديم المنازل علي من فيها، لا تعتبر في نظرهم وحشية، ولقد احسن الشاعر حين صور منطق هءلاء الغربيين بقوله:

 قتل امرء في غابة

 جريمة لا تغتفر

 وقتل شعب امن

 مسالة فيها نظر

 نعم ان الاسلام شرع عقوبة قطع يد السارق، وهي عقوبة صارمة ولكنه امن الناس علي اموالهم وارواحهم، وهذه اليد الخاءنة التي قطعت انما هي عضو اشل تاصل فيها الداء والمرض، وليس من المصلحة ان نتركها حتي يسري المرض الي جميع الجسد، ولكن الرحمة ان نبترها ليسلم ساءر البدن، ويد واحدة تقطع كفيلة بردع المجرمين، وكف عدوانهم وتامين الامن والاستقرار للمجتمع، فاين تشريع هءلاء من تشريع الحكيم العليم، الذي صان به النفوس والاموال والارواح!!

  [.]

 [] كفارة اليمين وتحريم الخمر والميسر

 التحليل اللفظي

 { عقدتم }: عقدتم من العقد وهو علي ضربين: حسي كعقد الحبل، ومعنوي كعقد البيع، فاليمين المنعقدة هي اليمين التي انعقد عليها العزم بالفعل او الترك.

 ومعني عقدتم الايمان اي وكدتموها ووثقتموها بذكر اسم الله تعالي.

 { تحرير رقبة }: التحرير الاخراج من الرق، ويستعمل في الاسر، والمشقات، وتعب الدنيا ونحوها ومنه قول مريم

 نذرت لك ما في بطني محررا

 [ال عمران: ] وقال الفرزدق:

 ابني غدانة انني حررتكم

 فوهبتكم لعطية بن جعال

 اي حررتكم من الهجاء، وخص الرقبة من الانسان لانها موضع الملك فاضيف التحرير اليها.

 { رجس }: اي قذر تعافه العقول قال الزجاج: الرجس اسم لكل ما استقذر من عمل، يقال رجس الرجل يرجس اذا عمل عملا قبيحا. ويقال للنتن والعذرة والاقذار رجس لانها قذارة ونجس.

 { فاجتنبوه }: يعني ابعدوه واجعلوه في ناحية، فالاجتناب في اللغة: الابتعاد وقد امر تعالي باجتناب هذه الامور المحرمة، واقترنت بصيغة الامر فكان ذلك علي جهة التحريم القطعي.

 { لعلكم تفلحون }: اي راجين الفوز والفلاح بهذا الاجتناب.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: لا يءاخذكم الله  ايها المءمنون  بما جري علي السنتكم من لغو اليمين، الذي لم تتقصدوا فيه الكذب، او لم تتعمد قلوبكم العزم علي الحلف به، ولكن يءاخذكم بما وثقتموه من الايمان فكفارة هذا النوع من الايمان ان تطعموا عشرة مساكين من الطعام الوسط الذي تطعمون منه اهليكم، او تكسوهم بكسوة وسط، او تعتقوا عبدا مملوكا او امة لوجه الله، فاذا لم يقدر الشخص علي الاطعام او الكسوة او الاعتاق، فليصم ثلاثة ايام متتابعة، ذلك كفارة ايمانكم ايها المءمنون فاحفظوا ايمانكم عن الابتذال واقلوا من الحلف لغير ضرورة.

 ثم اخبر تعالي في الاية الثانية بان الخمر، والقمار، والذبح للاصنام، والاستقسام بالازلام (الاقداح) كل ذلك رجس مستقذر لا يليق بالمءمن فعله وهو من تزيين الشيطان للانسان، فيجب اجتنابه والبعد عنه، لان غرض الشيطان ان يوقع العداوة والبغضاء بين المءمنين، ويمنعهم عن ذكر الله واداء الصلاة، بسبب هذه المنكرات والفواحش التي يزينها للناس، فانتهوا ايها المءمنون عن ذلك. ثم ختم تعالي الايات بالامر بطاعته وطاعة رسوله، والحذر من مخالفة اوامر الله تعالي، فاذا لم ينته الانسان عن مقارفة المعاصي فقد استحق الوعيد والعذاب الشديد يوم القيامة.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: التعبير بقوله تعالي: { فاجتنبو } ابلغ في النهي والتحريم من لفظ (حرم) لان معناه البعد عنه بالكلية فهو مثل قوله تعالي:

 ولا تقربوا الزني

 [الاسراء: ] لان القرب منه اذا كان حراما فيكون الفعل محرما من باب اولي فقوله { فاجتنبو } معناه كونوا في جانب اخر منه، وكلما كانت الحرمة شديدة جاء التعبير بلفظ الاجتناب كما قال تعالي:

 فاجتنبوا الرجس من الاوثان

 [الحج: ] ومعلوم انه ليس هناك ذنب اعظم من الاشراك بالله فتنبه له فانه دقيق.

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { فهل انتم منتهون }؟ استفهام ومعناه الامر اي انتهوا، فقد خرج عن صيغته الاصلية الي معني الامر اي انتهوا عن ذلك.

 قال الفراء: ردد علي اعرابي: هل انت ساكت؟ هل انت ساكت؟ وهو يريد: اسكت، اسكت. اقول: ومما يدل علي ذلك قول عمر رضي الله عنه لما سمع الاية: انتهينا ربنا، انتهينا ربنا.

 اللطيفة الثالثة: لم يذكر في القران الكريم تعليل الاحكام الا بالايجاز، اما هنا فقد ذكر بالاطناب والتفصيل، وذكرت فيه الاسباب لتحريم الخمر والميسر بالاسهاب، منها: القاء العداوة والبغضاء بين المءمنين، والصد عن ذكر الله، وشغل المءمنين عن الصلاة، كما وصفت الخمر والميسر بانها رجس، وانها من عمل الشيطان الخ وكل ذلك ليشير الي الضرر العظيم، والخطر الجسيم، من جراء اقتراف هاتين الرذيلتين (جريمة القمار) و(جريمة تناول المسكرات) استمع الي قوله تعالي: { انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون }؟

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين } ظاهر اللفظ الاخبار، وحقيقته الوعيد والتهديد، فكانه تعالي يقول: ليس علي رسولي الا ان يبلغكم وحسابكم علي يوم الدين

 ان الينا ايابهم * ثم ان علينا حسابهم

 [الغاشية: ].

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هي انواع اليمين؟

 قسم العلماء اليمين الي ثلاثة اقسام: (لغو، ومنعقدة، وغموس).

 فاما اللغو: فهي اليمين التي لا يتعلق بها حكم، وقد ورد عن عاءشة انها قالت: اللغو هو كلام الرجل: لا والله، وبلي والله، روي ذلك عنها مرفوعا.

 وروي عن ابن عباس في لغو اليمين ان تحلف علي الامر انه كذلك وليس كذلك، اي ان يحلف علي ظنه واعتقاده فيتبين الامر خلافه، وقد تقدم هذا في سورة البقرة.

 واما المنعقدة: فهي ان يحلف علي امر في المستقبل بان يفعله او لا يفعله ثم يحنث في يمينه، فهذه يجب فيها الكفارة كما فصلها القران الكريم.

 واما الغموس: فهي اليمين التي يتعمد فيها الانسان الكذب كقوله: والله ما فعلت كذا وقد فعله، او والله لقد فعلت كذا ولم يفعله، وسمي غموسا لانه يغمس صاحبه في نار جهنم، وذنبه اعظم من ان يكفر؛ لانه استهان بعظمة الله جل وعلا حين حلف كاذبا. روي الدارقطني في " سننه " عن علقمة عن عبد الله انه قال: الايمان اربعة: يمينان يكفران، ويمينان لا يكفران، فاليمينان اللذان يكفران فالرجل الذي يحلف والله لا افعل كذا وكذا فيفعل، والرجل الذي يقول: والله لافعلن كذا وكذا فلا يفعل، واليمينان اللذان لا يكفران فالرجل يحلف والله ما فعلت كذا وكذا وقد فعل، والرجل يحلف لقد فعلت كذا وكذا ولم يفعله.

 قال القرطبي: وقد اختلف في اليمين الغموس، فالذي عليه الجمهور انها يمين مكر وخديعة وكذب فلا تنعقد، ولا كفارة فيها.

 وقال الشافعي: هي يمين منعقدة لانها مكتسبة بالقلب، معقودة بخبر، مقرونة باسم الله تعالي وفيها الكفارة. والصحيح الاول، قال ابن المنذر: وهذا قول مالك ومن تبعه من اهل المدينة، وبه قال احمد: واصحاب الحديث، واصحاب الراي من اهل الكوفة.

 اخرج البخاري في " صحيحه "

 " ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الكباءر؟ قال: الاشراك بالله، قال: ثم ماذا؟ قال: عقوق الوالدين، قال: ثم ماذا؟ قال: اليمين الغموس، قلت: وما اليمين الغموس؟ قال: التي يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها كاذب ".

 الحكم الثاني: هل تصح الكفارة قبل الحنث في اليمين؟

 ذهب الشافعية الي جواز اخراج الكفارة قبل الحنث اذا كانت مالا، واما اذا كانت صوما فلا يجوز حتي يتحقق السبب بالحنث، واستدلوا بظاهر هذه الاية { فكفارته اطعام عشرة مساكين... } حيث ذكر الكفارة مرتبة علي اليمين من غير ذكر الحنث، واستدلوا كذلك بقوله تعالي: { ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم } وقاسوها ايضا علي اخراج الزكاة قبل الحول.

 واما الصوم فلا ينتقل اليه الا بعد العجز عن الخصال الثلاثة قبله، ولا يتحقق العجز الا بعد الحنث ووجوب التكفير، واستدلوا بحديث

 " لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير "

 وهذا القول هو مشهور مذهب مالك رحمه الله.

 وذهب الحنفية الي عدم جواز اخراج الكفارة قبل الحنث، وقالوا: ان في الاية اضمار الحنث فكانه تعالي يقول: فكفارته اذا حنثتم، وهو علي حد قوله تعالي:

 فعدة من ايام اخر

 [البقرة: ] اي اذا افطر في رمضان، واستدلوا بما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " من حلف علي يمين ثم راي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه ".

 واستدلوا ايضا بالمعقول فقالوا: ان الكفارة انما تجب لرفع الاثم، واذا لم يحنث لم يكن هناك اثم حتي يرفع فلا معني للكفارة.

 واستدلوا ايضا بان كل عبادة فعلت قبل وجوبها لم تصح اعتبارا بالصلوات وساءر العبادات، وهذا القول في رواية اشهب عن مالك رحمه الله.

 الحكم الثالث: هل يشترط التتابع في صيام كفارة اليمين؟

 نصت الاية الكريمة علي جواز الصيام عند العجز عن الاطعام، وقد اختلف الفقهاء في الصيام هل يشترط فيه التتابع ام يجزءه التفريق؟

 ا  فذهب الحنفية الي اشتراط التتابع لقراءة ابن مسعود (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) وهو مروي عن عباس ومجاهد.

 ب  وذهب الشافعية الي عدم اشتراط التتابع، وانه يجزء التفريق فيها وهو قول مالك.

 قال القرطبي: " فاذا لم يجد الاطعام او الكسوة او عتق الرقبة صام لقوله تعالي: { فصيام ثلاثة ايام } قراها ابن مسعود (متتابعات) فيقيد بها المطلق، وبه قال ابو حنيفة والثوري، وهو احد قولي الشافعي. واختاره المزني قياسا علي الصوم في (كفارة الظهار).

 وقال مالك والشافعي في قوله الاخر: يجزءه التفريق، لان التتابع صفة لا تجب الا بنص، او قياس منصوص وقد عدما ".

 الحكم الرابع: هل الخمر تتناول جميع المسكرات؟.

 الخمر اسم لما خامر العقل وغطاه من الاشربة هذا راي جمهور الفقهاء، وقال الحنفية: الخمر خاص بما كان من ماء العنب النء اذا غلا واشتد وقذف بالزبد، فالخمر عندهم اسم لهذا النوع فقط، وما وجد فيه مخامرة للعقل من غير هذا النوع لا يسمي خمرا وان كان حراما. والجمهور علي ان الخمر ليست خاصة بعصير العنب، فغير ماء العنب حرام بالنص، وكل مسكر خمر لما روي عن انس انه قال: " حرمت الخمر وهي من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والذرة " والجميع متفقون علي حرمة كل مسكر والخلاف يكاد يكون شكليا وقد تقدم في سورة البقرة.

 الحكم الخامس: هل الخمر نجسة ام انها حرام فقط؟

 فهم العلماء من تحريم الخمر، واستخباث الشرع لها، واطلاق الرجس عليها، والامر باجتنابها، الحكم بنجاستها، وخالفهم في ذلك (المزني) صاحب الشافعي، وبعض المتاخرين من فقهاء الحنفية فراوا انها طاهرة، وان المحرم انما هو شربها، وقالوا لا يلزم من كون الشء محرما ان يكون نجسا، فكم من محرم في الشرع ليس بنجس!

 والصحيح ما ذهب اليه الجمهور، لان قوله تعالي: { رجس } يدل علي نجاستها، فان الرجس في اللغة القذر والنجاسة، وقد دل علي نجاستها ايضا ما روي ان بعض الصحابة قالوا يا رسول الله: انا نمر في سفرنا علي اهل كتاب يطبخون في قدورهم الخنزير، ويشربون في انيتهم الخمر فماذا نصنع؟ فامرهم عليه السلام بعدم الاكل او الشرب منها، فان لم يجدوا غيرها غسلوها ثم استعملوها.

 فالامر بالغسل يدل علي عدم الطهارت اذ لو كانت طاهرة غير متنجسة لما امرهم بغسلها.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   اليمين اللغو لا كفارة فيها وانما تجب في اليمين المنعقدة.

   لا تصح الكفارة بالصيام الا عند العجز عن الاطعام او الكسوة او العتق.

   الخمر والميسر من اخطر الجراءم الاجتماعية ولهذا قرنا بالانصاب والازلام.

   العداوة والبغضاء تتولدان من جريمتي (الخمر) و(القمار).

   القمار مرض اجتماعي خطير يهدم البيوت ويخرب الاسر ويقضي علي الاقتصاد.

   وجوب الابتعاد عن كل ما حرمه الله عز وجل وخاصة الكباءر كالخمر والميسر.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 شدد المولي جل وعلا في الاية الكريمة النكير علي امر (الخمر) و(الميسر) تشديدا بالغا يصرف النفوس عنهما الي غير عودة، وقرنهما بالانصاب والازلام  وهما من اشنع المنكرات، واقبح الفواحش في نظر الاسلام  ليشير الي ما في الخمر والميسر من ضرر بالغ، وخطورة عظيمة، تهدد الامة والمجتمع، وتقوض دعاءم الحياة.

 اما الخمر فانها تذهب العقل، وتنهك الصحة، وتضيع المال، ومتي ذهب العقل جاء الاجرام، وكانت العربدة، وافعال الطيش والجنون، وحسب السكران الا يفرق بين النافع والضار، ولا يميز بين الجواهر والاقذار، لفقدان العقل.

 واما الميسر (القمار) فانه يفقد الانسان الاحساس والشعور حال انشغاله باللعب، حتي لا يبالي بالمال يخرج من يده الي غير رجعة، طمعا في ان ينال اكثر منه، فاذا رجع خاسرا اكل قلبه الحسد، وامتلات نفسه حقدا وغيظا علي من سلبه المال، وربما اداه ذلك الي قتل من كان سببا في خسارته، او عزم علي قتل نفسه بطريق الانتحار، وكم من اسرة تهدمت، وكم من عاءلة تشردت، بسبب (القمار) واصبحت في ذل وفاقة، بعد ان كانت في عز ورفاهية، والحوادث التي نسمعها كل يوم اصدق شاهد علي ما يجره (القمار) من ويلات ونكبات علي الاشخاص والاسر التي بليت في بعض افرادها باناس مقامرين.. دع ما يتخذه المقامرون من وساءل خسيسة وايمان كاذبة يستعملونها في سبيل تحقيق اطماعهم وصدق الله حيث يقول: { انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون }؟

  [  سورة الانفال]

  [.]

 [] حكم الانفال في الاسلام

 التحليل اللفظي

 { الانفال }: جمع نفل بالتحريك والمراد به هنا الغنيمة. قال لبيد:

 ان تقوي ربنا خير نفل

 وقال عنترة:

 انا اذا احمر الوغي نروي القنا

 ونعف عند مقاسم الانفال

 واصل النفل (بالسكون) الزيادة. ومنه صلاة النافلة لانها زيادة علي الفريضة الواجبة. ويسمي (ولد الولد) نافلة قال تعالي:

 ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة

 [الانبياء: ] وتسمي الغنيمة نافلة لانها زيادة فيما احل الله لهذه الامة مما كان محرما علي غيرها وفي الحديث:

 " واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي "

 وهنا ثلاثة الفاظ (النفل، الغنيمة، الفء) فالنفل الزيادة كما بينا وتدخل في الغنيمة ايضا، لانها زيادة احلت لهذه الامة خاصة، والغنيمة ما اخذ من اموال الكفار بقتال واما الفء فهو ما اخذ بغير قتال قال تعالي:

 وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب

 [الحشر: ].

 { فاتقوا الله }: بامتثال اوامره واجتناب نواهيه واصل التقوي ان يجعل الرجل بينه وبين الشء الذي يخافه وقاية والمراد ان يتقي عذاب الله بطاعته، ويتقي غضبه بامتثال اوامره قال ابن الوردي:

 واتق الله فتقوي الله ما

 جاورت قلب امرء الا وصل

 ليس من يقطع طرقا بطلا

 انما من يتقي الله البطل

 { ذات بينكم }: احوال بينكم يعني ما بينكم من الاحوال حتي تكون احوال الفة ومحبة واتفاق، والبين في اللغة يطلق علي الوصل، والافتراق، وقد جمع المعنيان في قول الشاعر:

 فوالله لولا البين لم يكن الهوي

 ولولا الهوي ما حن للبين الف

 { وجلت قلوبهم }: اي فزعت لذكره واقشعرت اشفاقا من عظمته وجلاله، واصل الوجل: الخوف والفزع قال تعالي:

 انا منكم وجلون * قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام عليم

 [الحجر: ].

 { زادتهم ايمانا }: اي زادتهم ثباتا في الايمان. وقوة في الاطمءنان، ونشاطا في الاعمال الصالحة، وقد استدل الجمهور بهذه واشباهها علي زيادة الايمان، فالايمان يزيد وينتقص، يزيد بالطاعات وينتقص بالمعاصي كما نبه عليه البخاري.

 { يتوكلون }: اي يعتمدون عليه والتوكل علي الله شعار المءمنين المتقين قال الله تعالي:

 وتوكل علي الحي الذي لا يموت

 [الفرقان: ].

 { يقيمون الصلاة }: اي يءدونها كاملة مقومة تامة الاركان والشروط ولم يقل يءدون الصلاة او يصلون لانه ليس المراد اداء الصلاة فحسب بل المراد الاتيان بها علي الوجه الكامل من الاطمءنان والخشوع واداء الاركان التي اوجبها الله وهذا هو السر في التعبير في كثير من الايات الكريمة بقوله تعالي:

 اقاموا الصلاة

 [الحج: ] او

 ويقيمون الصلوة

 [البقرة: ] فافهم رعاك الله.

 { درجات }: اي منازل ومقامات عاليات في الجنة.

 { ومغفرة }: اي تجاوز عن سيءاتهم.

 { ورزق كريم }: وهو ما اعد لهم من نعيم الجنة. والعرب يصفون الذي لا قبح فيه ولا ضرر بانه كريم.

 المعني الاجمالي

 يقول الله عز وجل مخاطبا رسوله الكريم: يسالك اصحابك يا محمد عن هذه الغناءم التي غنمتها في اول معركة وقعت بينك وبين المشركين وهي " غناءم بدر " لمن هي؟ وما حكمها؟ وكيف تقسم؟ فقل لهم: هي لله وللرسول يحكم فيها الله عز وجل بحكمه ويقسمها الرسول صلي الله عليه وسلم علي حسب تشريع الله عز وجل، فاتقوا الله ولا تختلفوا ولا تتنازعوا في شانها، لان ذلك يوجب سخط الله وغضبه عليكم، ويضعفكم امام عدوكم، وربما كان اختلافكم سببا لتحريمها عليكم، كما كانت حراما علي من كان قبلكم.

 وقد كانت الغناءم محرمة علي الامم السابقة فاحلها الله لهذه الامة رحمة بها وتيسيرا عليها، وعونا لها علي الجهاد في سبيل الله، وقد قال صلي الله عليه وسلم:

 " واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي "

 فلا تختلفوا ايها المءمنون في شانها ولا تتنازعوا في امرها واطيعوا الله ورسوله في كل ما يامركم به، واجتنبوا نواهيه في كل ما يحذركم عنه، حتي تنالوا الدرجات العالية في الجنة وتكونوا من المءمنين الصادقين في دعوي الايمان. ثم بين الله عز وجل اوصاف المءمنين وختمها بما اعده لهم من الجزاء الكريم في الاخرة في دار النعيم التي فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، اللهم اجعلنا من السعداء الابرار واكرم نزلنا في دار القرار انك سميع مجيب الدعاء.

 سبب النزول

 اولا: عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه انه قال: " نزلت فينا معشر اصحاب بدر حين اختلفنا في النفل وساءت فيه اخلاقنا، فنزعه الله من ايدينا فجعله لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المسلمين علي السواء، وكان في ذلك تقوي الله، وطاعة رسوله، واصلاح ذات البين ".

 ثانيا: وروي " ابو داود " عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لما كان يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صنع كذا وكذا فله من النفل كذا وكذا فتسارع في ذلك شبان القوم وبقي الشيوخ تحت الرايات فلما كانت المغانم جاءوا يطلبون الذي جعل لهم فقال الشيوخ: لا تستاثروا علينا فانا كنا ردءا لكم لو انكشفتم لثبتم الينا فتنازعوا فانزل الله تعالي: { يسالونك عن الانفال } الاية.

 ثالثا: وروي الامام احمد عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه قال: لما كان يوم بدر قتل اخي " عمير " وقتلت (سعيد بن العاص) واخذت سيفه  وكان يسمي ذا الكتيفة  فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال اذهب فاطرحه في القبض قال: فرجعت وبي ما لا يعلمه الا الله من قتل اخي واخذ سلبي قال فما جاوزت يسيرا حتي نزلت سورة الانفال فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب فخذ سلبك.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: ذكر اسم الجلالة في الامرين { اتقوا الله } و { واطيعوا الله } لتربية المهابة والروعة في قلوب المءمنين، وذكر اسم الرسول مع الله تعالي اولا واخيرا لتعظيم شانه، واظهار شرفه، وللايذان بان في طاعة الرسول طاعة الله تعالي كما قال عز شانه:

 من يطع الرسول فقد اطاع الله

 [النساء: ].

 اللطيفة الثانية: توسيط الامر باصلاح ذات البين { واصلحوا ذات بينكم } بين الامر بالتقوي، والامر بالطاعة، لاظهار كمال العناية بشان الاصلاح بحسب المقام، وليندرج الامر به بعينه تحت الامر بالطاعة، فان الاصلاح بين المسلمين من اعظم الطاعات والقربات الي الله.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { ان كنتم مءمنين } الشرط متعلق بالاوامر الثلاثة، والجواب محذوف دل عليه ما قبله، والمعني: ان كنتم مءمنين فاتقوا الله، واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله، وليس الغرض التشكيك في ايمانهم، وانما هو للالهاب وتحريك الهمة.

 قال الزمخشري: " جعل التقوي، واصلاح ذات البين، واطاعة الله ورسوله، من لوازم الايمان وموجباته، ليعلمهم ان كمال الايمان موقوف علي التوفر عليها ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: الغناءم وحكمها وكيفية تقسيمها:

 وضحت هذه الاية الكريمة حكم الانفال (الغناءم) وذكرت ان امرها مفوض الي الله عز وجل ورسوله وليس لاحد دخل في قسمتها فالله وحده هو الذي يحكم بما شاء والرسول صلي الله عليه وسلم يقسمها بحسب حكم الله تعالي. وقد اختلف العلماء هل هذه الاية محكمة ام منسوخة؟

 فذهب الجمهور الي انها محكمة لم ينسخها شء وان هذه الاية بينت اجمالا حكم الغناءم ثم وردت الاية الثانية

 واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول

 [الانفال: ] الاية فوضحت هذا الاجمال، وبينت بالتفصيل قسمة الغناءم ومصارفها فالخمس يصرف في المصارف التي بينتها الاية الكريمة، والباقي وهو اربعة اخماس يوزع علي الغانمين وهذا الراي الراجح.

 وقال بعضهم: ان الاية الكريمة منسوخة بقوله تعالي:

 واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول

 [الانفال: ] وهذا الراي ضعيف والصحيح ما ذكرنا من انه لا نسخ في الاية وانما هو بيان للاجمال المذكور.

 قال ابن كثير: والصواب انها مجملة محكمة بين مصارفها في اية الخمس.

 الحكم الثاني: تنفيل بعض المجاهدين من الغنيمة.

 التنفيل: اعطاء بعض المجاهدين من الغنيمة قبل قسمتها فاللامام ان ينفل من شاء من الجيش قبل التخميس لقصة " سعد بن ابي وقاص " المتقدمة في سبب النزول. ولما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في غزوة بدر

 " من قتل قتيلا فله كذا ومن اسر اسيرا فله كذا "

 وهذا هو راي الجمهور وهو الصحيح لظاهر الاية الكريمة.

 وقد نقل عن الامام (مالك) رحمه الله انه كره ذلك وقال هو قتال علي الدنيا.

 ..

 قال ابن العربي في " تفسير ايات الاحكام " ما نصه:

 " قال علماءنا النفل علي قسمين: جاءز، ومكروه  فالجاءز بعد القتال كما قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، والمكروه ان يقال قبل القتل: من فعل كذا وكذا فله كذا.. وانما كره هذا لانه يكون القتال فيه للغنيمة.

 " قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: الرجل يقاتل للمغنم ويقاتل ليري مكانه اي ذلك في سبيل الله؟ قال: " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله "

 ثم قال: ويحق للرجل ان يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا وان نوي في ذلك الغنيمة وانما المكروه في الحديث ان يكون مقصده المغنم خاصة انتهي.

 الحكم الثالث: هو التنفيل من اصل الغنيمة ام من الخمس؟

   ذهب مالك وابو حنيفة رحمهما الله تعالي الي ان النفل يكون من الخمس لا من راس الغنيمة، وحجتهم في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم:

 " ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم ".

   وذهب الشافعي رحمه الله الي ان النفل يكون في اصل الغنيمة لا من الخمس... لما روي

 " ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بسلب ابي جهل " لمعاذ بن عمرو " وقال يوم حنين: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ".

 قال ابن العربي: هذه الاخبار ليس فيها اكثر من اعطاء السلب للقاتل، وهل اعطاء ذلك له من راس المال مال الغنيمة، او من الخمس؟

 ذلك انما يءخذ من دليل اخر وقد قسم الله الغنيمة قسمة حق علي الاخماس فجعلها خمسها لرسوله واربعة اخماسها لساءر المسلمين، والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ما

 " روي ان (عوف بن مالك) قال: قتل رجل من حمير رجلا من العدو فاراد سلبه فمنعه خالد  وكان واليا عليهم  فاخبر عوف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لخالد: ما منعك ان تعطيه سلبه؟ قال: استكثرته يا رسول الله! قال: ادفعه اليه، فلقي " عوف " خالدا فجر برداءه وقال هل انجزت ما ذكرت لك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستغضب فقال: لا تعطه يا خالد، هل انتم تاركوا لي امرتي "

 قال: فلو كان السلب حقا له من راس الغنيمة لما رده رسول الله صلي الله عليه وسلم لانها عقوبة في الاموال وذلك لا يجوز بحال، وقد ثبت ان  ابن المسيب  قال: ما كان الناس ينفلون الا من الخمس.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا  حرص الصحابة علي السءال عما يهمهم من امور الدين.

 ثانيا  الاحكام كلها مرجعها الي الله تعالي والي رسوله الكريم.

 ثالثا  اهتمام الشارع الحكيم باصلاح ذات البين حفظا لوحدة المسلمين.

 رابعا  الصفات التي ينبغي ان يتحلي بها المءمنون الصادقون ليصلوا الي حقيقة الايمان.

 خامسا  امتثال اوامر الله وطاعته في ما امر ونهي سبب لسعادة الانسان في الدارين.

  [.]

 [] الفرار من الزحف

 التحليل اللفظي

 { زحفا }: زحف الرجل اذا مشي علي بطنه كالحية، او دب علي مقعده كالصبي، وشبه به هنا مشي الجيش الكثير للقتال بزحف الصبيان، لانه لكثرته يري كانه يزحف زحفا.

 { الادبار }: جمع دبر وهو الخلف ويقابله (القبل) وهو الامام، ويطلق القبل والدبر علي سواتي الانسان، واما اطلاقه علي الامام والخلف فمشهور في اللغة قال تعالي:

 وقدت قميصه من دبر

 [يوسف: ].

 { متحرفا لقتال }: يقال: تحرف وانحرف اذا مال وعدل من طرف الي طرف، ماخوذ من الحرف وهو الطرف اي الجانب، والتحرف للقتال الفر للكر اي يتظاهر بالفرار ليغر عدوه حتي يخيل له انه انهزم، ثم يكر عليه فيقتله، وهذا من باب مكايد الحرب (والحرب خدعة).

 { متحيزا }: اي منظما، والفءة: الجماعة قال تعالي:

 اذا لقيتم فءة فاثبتوا

 [الانفال: ] والمراد ان ينهزم لينضم الي جماعة اخري يعينهم او يستعين بهم.

 { باء بغضب }: اي رجع بغضب وسخط من الله.

 { وماواه جهنم }: اي مسكنه وملجاه جهنم وبءس هذا الملجا والمصير.

 { موهن كيد الكافرين }: اي مضعف باس الكافرين بخذلانهم ونصر المءمنين عليهم.

 قال ابن كثير: هذه بشارة اخري مع ما حصل من النصر فانه تبارك وتعالي اعلمهم بانه مضعف كيد الكافرين فيما يستقبل ومصغر امرهم، وانهم في تبار ودمار وقد وجد المخبر وفق الخبر فصار معجزا للنبي صلي الله عليه وسلم فلله الحمد والمنة.

 المعني الاجمالي

 هذه الايات الكريمة نزلت لتثبيت قلوب المءمنين في اول غزوة وقعت بينهم وبين المشركين الا وهي " غزوة بدر " وقد كانت هذه المعركة هي الفارقة بين عهدين عهد الكفر، وعهد الايمان ولذلك سمي يومها بيوم الفرقان قال تعالي:

 وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان

 [الانفال: ] لانها فرقت بين الظلام والنور وبين الكفر والايمان وفي هذه الايات يامر الله عباده المءمنين ان يصمدوا امام اعداءهم، والا ينهزموا مهما كان جيش الكفر عظيما وكبيرا، فان الغلبة ليست بالكثرة، والمءمنون اولي بالثبات والشجاعة من الكافرين، لانهم يطلبون احدي الحسنيين: اما العزة في الدنيا والنصر علي الاعداء، واما الشهادة في سبيل الله التي لا يعادلها شء من الاشياء وقد حذرهم من الفرار والهزيمة لان فيه كسرا لجيش المسلمين والقاء للرعب في قلوب المجاهدين وبين تعالي ان الفرار يجوز في حالتين اثنتين:

 الاولي: اذا كان بقصد خداع العدو والتغرير به، لان الحرب خدعة، والعاقل من عرف كيف يبطش بعدوه ويستدرجه.

 والثانية: اذا بقي هذا المسلم وحيدا فريدا فانضم الي جماعة اخري ليتقوي بها او راي انها بحاجة اليه ليشد ازرهم ويقوي عزمهم.

 وما عدا ذلك فالفرار من الزحف جريمة نهي الله تعالي عنه وتوعد عليه اشد الوعيد وهو ان يرجع بغضب من الله وان مقره في جهنم وبءس ذلك المقر والمصير.

 ثم بين تعالي ان المءمنين لم ينتصروا في بدر ولا في غيرها من الغزوات بقوة سلاحهم ولا بوفرة عددهم وانما انتصروا بتاييد الله لهم والقاء الرعب في قلوب اعداءهم، فليعتمدوا اذا علي الله وليتوكلوا عليه فانه نعم المولي ونعم النصير.

 تنبيه وفاءدة: ذكر المفسرون عند قوله تبارك وتعالي { وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي }

 " ان النبي صلي الله عليه وسلم صف الصفوف يوم بدر ثم اخذ قبضة من تراب وحصباء ثم استقبل بها قريشا فقال: شاهت الوجوه ثم رمي بها المشركين فلم يبق احد منهم الا وقد اصابه ذلك اليوم منها فدخلت في عيونهم ثم امر عليه الصلاة والسلام اصحابه ان يشدوا عليهم فكانت الهزيمة وقتل من قتل من صناديد قريش واسر من اسر من اشرافهم ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: الفرار من الزحف من الكباءر.

 تدل ظواهر النصوص الشرعية علي حرمة الفرار من الزحف الا في حالتين اثنتين وهما: حالة الفر من اجل الكر خدعة للعدو  وحالة الالتحاق الي جماعة المسلمين والانضمام الي صفوفهم ليتقوي بهم وقد بينت السنة النبوية ان الفرار من الزحف من الكباءر فقد قال صلي الله عليه وسلم

 " " اجتنبوا السبع الموبقات " قالوا وما هن يا رسول الله؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ".

 الحكم الثاني: كم عدد العدو الذي يحرم الفرار منه؟

 هذه الاية حرمت الفرار من القتال، واما عدد العدو الذي يحرم الفرار منه فقد بينته الاية في اخر سورة الانفال وهي قوله تعالي:

 الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا مءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين

 [الانفال: ] فقد اوجبت هذه الاية علي المسلمين ان يثبتوا امام اعداءهم اذا كان العدو ضعفهم وقد كانوا من قبل مكلفين بملاقاة العدو والصمود حتي ولو كانوا عشرة اضعافهم فنسخ الله ذلك وخفف عن عباده رحمة بهم وتيسيرا عليهم، فاذا كان جيش الكفار يزيد اضعافا مضاعفة علي جيش المسلمين فانه لا يجب عليهم ملاقاته الا اذا كان هناك خطر جسيم كهجوم المشركين علي ديار المسلمين فانه يجب حينءذ الدفاع عليهم، ويفترض القتال علي الرجل والمراة والصغير والكبير.

 واما المغامرة في الحرب فقد قال بعض العلماء: لا يقتحم الواحد علي العشرة ولا القليل علي الكثير لان في ذلك القاء النفس الي التهلكة...

 والصحيح كما قال (ابن العربي): انه تجوز المغامرة لكسر شوكة المشركين واضعاف نفوسهم فانهم اذا راوا هذه الشجاعة النادرة من شخص واحد دب الرعب في قلوبهم وايقنوا بعدم قدرتهم علي مقاومة المسلمين وفي ذلك اعزاز لدين الله وقهر للمشركين والله اعلم.

 الحكم الثالث: هل يجوز الفرار عند الضرورة؟

 يجوز الفرار عند الضرورة في غير الحالتين السابقتين التي اشارت اليهما الاية وذلك كان يحيط العدو بالجيش او يقطعوا علي المجاهدين طريق المءنة والغذاء فقد

 " روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: " كنا في غزاة فحاص الناس حيصة " اي " فروا امام العدو " قلنا كيف نلقي النبي صلي الله عليه وسلم وقد فررنا من الزحف وبءنا بالغضب، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم قبل صلاة الفجر فخرج فقال: من القوم؟ فقلنا: نحن الفرارون. فقال: لا بل انتم العكارون فقبلنا يده. فقال: انا فءتكم وانا فءة المسلمين "

 ثم قرا { الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة }.

 العكارون: اي الكرارون العطافون.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا  المءمن يجاهد لاعلاء كلمة الله فعليه ان يتحمل الشداءد لان العمر بيد الله.

 ثانيا  الفرار من الزحف كبيرة من الكباءر لانه يعرض جيش المسلمين للتدهور والخطر.

 ثالثا  لا يجوز الفرار الا في الحالات الضرورية.

 رابعا  النصر بيد الله، فعلي المءمن ان يعتمد علي الله مع الاخذ بالاسباب.

  [.]

 [] كيفية قسمة الغناءم

 التحليل اللفظي

 { غنمتم }: الغنيمة.. ما اخذ من الكفار قهرا بطريق القتال والغلبة، اما ما اخذ منهم بغير حرب او قتال فهو " فء " كما مر سابقا. قال الشاعر:

 وقد طوفت في الافاق حتي

 رضيت من الغنيمة بالاياب

 { خمسه }: بضم الميم واسكانها لغتان وقد قرء بهما، والخمس ان يقسم الشء الي خمسة اجزاء ثم يءخذ جزء واحد منه، والواجب الشرعي ان تخمس الغناءم فيصرف الخمس فيما ذكره الله، ويوزع الباقي وهو اربعة اخماس بين الغانمين.

 قال القرطبي: لما بين الله تعالي حكم الخمس وسكت عن الباقي دل ذلك علي انه ملك للغانمين.

 { ولذي القربي }: هم قرابة الرسول صلي الله عليه وسلم وهم: " بنو هاشم، وبنو المطلب " علي الصحيح من الاقوال كما سياتي ان شاء الله.

 { واليتامي }: هم اولاد المسلمين الذين هلك اباءهم في سن الصغر قبل البلوغ، لانه لا يتم بعد البلوغ.

 { والمساكين }: هم اهل الفاقة والحاجة من المسلمين.

 { وابن السبيل }: هو المنقطع في سفره مع شدة حاجته وانما قيل " ابن السبيل " لانه لما انقطع في سفره اصبح الطريق كانه اب له.

 { يوم الفرقان }: هو يوم بدر لان الله سبحانه وتعالي فرق فيه بين الحق والباطل وبين الايمان والكفر وهذه الغزوة كانت في السنة الثانية من الهجرة وفي السابع عشر من رمضان وهي اول معركة وقعت بين المسلمين والمشركين.

 { الجمعان }: المراد به جمع المءمنين وجمع المشركين.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: اعلموا ايها المءمنون ان كل ما غنمتموه من الكفار المحاربين ايا كان قليلا او كثيرا حق ثابت لكم. وحكمه: ان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل فاقسموه  خمسة اقسام  واجعلوا خمسه لله، ينفق في مصالح الدين، واقامة الشعاءر، وعمارة الكعبة وكسوتها، ثم اعطوا الرسول صلي الله عليه وسلم منه كفايته لنفسه ولنساءه، ثم اعطوا منه ذي القربي من اهله وعشيرته، ثم المحتاجين من ساءر المسلمين وهم اليتامي والمساكين وابن السبيل ثم بين سبحانه وتعالي ان هذا هو مقتضي الايمان وهو الاذعان. والخضوع لاوامره واحكامه وعدم الخلاف والنزاع فيما بينهم لان الله عز وجل هو الذي قسم فاعطي كل ذي حق حقه كما راعي مصالح العباد جميعا فما علي المءمنين الا الرضي والتسليم لحكم الله العلي الكبير.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 لما امر سبحانه وتعالي في الايات السابقة بقتال الكفرة المعتدين، الذين كانوا يفتنون المءمنون، ويقفون في وجه الدعوة الاسلامية، ووعد المءمنين بالنصر عليهم، وكان ذلك مستلزما لكسب الغناءم منهم، بين جل وعلا هنا حكم قسمة هذه الغناءم، واوضح وجوه المصارف فيها حتي لا يكون ثمة نزاع ولا خلاف بين الغانمين، فهذا هو وجه الارتباط.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: التنكير في قوله تعالي: { من شء } يفيد التقليل اي اي شء كان، سواء كان هذا الشء قليلا او كثيرا، عظيما او حقيرا، حتي الخيط والمخيط (الابرة).

 اللطيفة الثانية: ذكر الله تعالي في القسمة في قوله تعالي: { فان لله خمسه } لتعليمنا التبرك بذكر اسم الله المعظم، واستفتاح الامور باسمه تعالي، ولا يقصد منه ان الخمس يقسم علي ستة منها (الله) فان لله الدنيا والاخرة، والله هو الغني الحميد، او يراد منه انفاقه في سبيل الله فيكون الكلام علي (حذف مضاف).

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { وما انزلنا علي عبدنا } المراد به محمد صلي الله عليه وسلم وانما لم يذكره باسمه تعظيما له وتكريما، لان اعظم واشرف اوصاف الرسول صلي الله عليه وسلم وصفه بالعبودية، وهذا هو السر في ذكره في سورة الاسراء بهذا الوصف الجليل

 سبحان الذي اسري بعبده

 [الاسراء: ] واضافة العبد اليه تعالي تشعر بكمال العناية والتكريم كما قال احد العارفين:

 ومما زادني شرفا وتيها

 وكدت باخمصي اطا الثريا

 دخولي تحت قولك " يا عبادي "

 وان صيرت " احمد " لي نبيا

 فاءدة هامة: قال المراغي: في " تفسيره " وانما خص الرسول صلي الله عليه وسلم من ذي القربي بني هاشم، وبني المطلب دون بني عبد شمس، ونوفل لان قريشا لما كتبت واخرجت بني هاشم من مكة وحصرتهم في الشعب، لانهم ناصروا الرسول صلي الله عليه وسلم دخل معهم فيه بنو المطلب ولم يدخل بنو عبد شمس ولا بنو نوفل لذلك خصهم عليه الصلاة والسلام بالقسمة تكريما لهم وتقديرا.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل الغنيمة والفء شء واحد؟!

 بينا فيما سبق التعريف لكل من الغنيمة والفء. وقد اختلف العلماء فيهما:

 فقال بعضهم: الغنيمة ما اخذ عنوة من الكفار في الحرب. والفء ما اخذ عن صلح... وهذا قول الشافعي.

 وقال بعضهم: الغنيمة ما اخذ من مال منقول. والفء هو مال غير المنقول كالارضين والعقارات وغيرها.. وهذا قول مجاهد.

 وقيل: الغنيمة والفء بمعني واحد. والصحيح الاول وهو ما ذهب اليه الشافعي رحمه الله.

 قال القرطبي: واعلم ان الاتفاق حاصل علي ان المراد بقوله تعالي: { غنمتم من شء } مال الكفار اذا ظفر به المسلمون علي وجه الغلبة والقهر، ولا تقتضي اللغة هذا التخصيص علي ما بينا، ولكن عرف الشرع قيد اللفظ بهذا النوع. وسمي الشرع المال الواصل الينا من الكفار باسمين: (غنيمة) و(فء) فالشء الذي يناله المسلمون من عدوهم بالسعي وايجاف الخيل والركاب " غنيمة " ولزم هذا الاسم هذا المعني حتي صار عرفا، والفء ماخوذ من فاء يفء اذا رجع وهو كل مال دخل علي المسلمين من غير حرب ولا ايجاف كخراج الارضين.

 الحكم الثاني: كيف يوزع الخمس بين الغانمين؟

 ذكرت الاية الكريمة ان خمس الغناءم يوزع لمن سماهم الله عز وجل في كتابه العزيز وهم ستة (الله، الرسول، ذو القربي، اليتامي، المساكين، ابن السبيل) وسكتت عن الباقي فدل ذلك علي انه يوزع علي الغانمين.

 سهم الله: اما سهم " الله " عز وجل فقد اختلف المفسرون فيه علي قولين:

 ا  انه يصرف علي الكعبة لان قوله (لله) اي لبيت الله فهو علي (حذف مضاف).

 ب  وقال الجمهور ان قوله (لله) استفتاح كلام يقصد به التبرك فلله الدنيا والاخرة وهو المالك لكل ما في السماوات والارض فليس سبحانه بحاجة الي سهم من هذه السهام لانه هو الغني وانما ذكر تبارك وتعالي اسمه ليعلمنا التبرك بذكره وافتتاح الامور باسمه وعلي هذا الراي يكون الخمس بين خمسة (الرسول، ذي القربي، اليتامي، المساكين، ابن السبيل).

 سهم الرسول: اما سهم الرسول صلي الله عليه وسلم فانه حق له صلي الله عليه وسلم ياخذه من الغنيمة ويضعه حيث شاء لاهل بيته او في مصالح المسلمين، يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم

 " ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس والخمس مردود عليكم ".

 وقال اخرون ان لفظ (الرسول) في الاية استفتاح كلام كما قالوا في قوله (لله) وان الخمس يقسم علي اربعة اسهم (ذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل).

 سهم ذي القربي: والمراد قرابة الرسول صلي الله عليه وسلم وقد اختلف في (ذي القربي) علي ثلاثة اقوال:

 ا  قيل انهم قريش جميعا.

 ب  وقيل انهم بنو هاشم فقط.

 ج  وقيل انهم (بنو هاشم وبنو المطلب) وهذا هو الراي الصحيح والراجح.

 ومما يدل عليه ما رواه البخاري عن (مطعم بن جبير) من بني نوفل قال: مشيت انا وعثمان بن عفان  من بني عبد شمس  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله! اعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم بمنزلة واحدة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 " انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد، انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام "

 فدل الحديث علي ان المراد بذي القربي (بنو المطلب وبنو هاشم) ويري بعضهم ان القرابة لا يعطون الا ان يكونوا فقراء وهذا الحكم ثابت للرسول صلي الله عليه وسلم ولذي قرباه في حياته واما بعد وفاته يرجع الي بيت مال المسلمين.

 قال ابو حنيفة: يقسم الخمس علي ثلاثة (اليتامي، والمساكين، وابن السبيل) لانه قد ارتفع سهم الرسول صلي الله عليه وسلم بموته كما ارتفع سهم اقرباءه بموته وهذا منقول عن الشافعي ايضا. قالوا: ويبدا من الخمس باصلاح القناطر، وبناء المساجد، وارزاق القضاة والجند.

 ويصرف في مصالح المسلمين.

 سهم اليتامي: وهذا السهم يصرف علي اطفال المسلمين الذين هلك اباءهم وهم في سن الصغر واما بعد البلوغ فيزول عنهم وصف اليتم.

 سهم المساكين: وهم اهل الفاقة والحاجة من ضعفاء المسلمين الذين لا يملكون من حطام الدنيا شيءا ويحتاجون الي مواساة ومساعدة.

 سهم ابن السبيل: وهو الغريب الذي انقطع في سفره فانه يعطي من الخمس حتي ولو كان غنيا في بلده. ذلك لاننا نعتبر حالته التي هو عليها الان.

 مذهب المالكية: وقد خالف المالكية هذه الاقوال المتقدمة جميعا وراوا ان الخمس  خمس الغنيمة  يجعل في بيت المال ينفق منه علي ما ذكر في الاية وعلي غيرهم بحسب ما يراه الامام من المصلحة وقالوا: ان ذكر هذه الاصناف في الاية الكريمة انما هو علي سبيل المثال لا علي سبيل التمليك وهو من باب اطلاق (الخاص واريد به العام).

 ادلة المالكية:

 وقد استدل المالكية لمذهبهم ببضعة ادلة ثبتت في المغازي والسير جعلتهم يذهبون الي هذا الراي وقد ذكرها ابن العربي في " احكام القران " وهي:

 اولا: روي في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد فاصابوا في سهمانهم اثني عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا.

 ثانيا: ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في اساري بدر:

 " لو كان المطعم بن عدي حيا وكلمني في هءلاء النتني لتركتهم له "

 والمراد بالنتني (الاسري من المشركين) والمطعم بن عدي هو الذي اجار النبي صلي الله عليه وسلم حين رجع من الطاءف وهو الذي قام بنقض الصحيفة، فقال ذلك النبي صلي الله عليه وسلم مكافاة له علي جميلة واحسانه.

 ثالثا: ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم رد سبي هوازن وفيه الخمس.

 رابعا: روي في الصحيح عن عبد الله بن مسعود قال:

 " اثر النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين اناسا من الغنيمة فاعطي (الاقرع بن حابس) ماءة من الابل واعطي (عيينة) ماءة من الابل، واعطي اناسا من اشراف العرب واثرهم يومءذ في القسمة فقال رجل: والله ان هذه القسمة ما عدل فيها. او ما اريد بها وجه الله!! فقلت: والله لاخبرن النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته: فقال: " يرحم الله اخي موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر " ".

 خامسا: روي في الصحيح ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 " ما لي مما افاء الله عليكم الا الخمس والخمس مردود عليكم ".

 فمن هذه الاحاديث يتبين ان الخمس من حق الامام يتصرف به كيف شاء، ويجعله في مصالح المءمنين وان ذكر هذه الاصناف في الاية انما هو علي سبيل (التمثيل) لا علي سبيل (التمليك) اذ لو كان ملكا واستحقاقا لهم لما جعله الرسول صلي الله عليه وسلم في بعض الاحيان في غيرهم وهذا الراي للماليكة سديد ووجيه.

 الحكم الثالث: كيف توزع الغناءم؟

 ظاهر الاية يدل علي ان توزيع الغنيمة يكون بين المحاربين علي السوية، من دون تفضيل او زيادة او نقص، وقد وردت السنة النبوية تشير الي التفضيل، فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم

 " جعل للفارس سهمين وللراجل سهما "

 وفي " البخاري " عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم

 " جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما ".

 وراي الجمهور من العلماء ان يعطي الفارس سهمين ويعطي الراجل سهما واحدا وذلك لان الذي يركب الفرس يحتاج الي نفقة لفرسه ويكون بلاءه في الحرب اعظم ولذلك فان الشارع الحكيم راعي هذه الناحية فزاده في القسمة فاعطي سهما له وسهما لفرسه.

 الحكم الرابع: هل الاية هذه ناسخة للاية السابقة؟

 يذهب بعض العلماء الي ان هذه الاية ناسخة لاول السورة لان الاية الاولي ذكرت ان الانفال لله والرسول. وهذه الاية بينت ان للغانمين اربعة اخماس الغنيمة فتكون هذه الاية ناسخة لتلك، والصحيح انه لا نسخ كما وضحنا ذلك في السابق والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا  التشريع لله سبحانه وليس لاحد ان يشرع من تلقاء نفسه.

 ثانيا  الخمس يصرف في سبيل الله وفي المصارف التي اشارت اليها الاية الكريمة.

 ثالثا: الغناءم توزع بين المجاهدين حسب ما شرع الله وفصله الرسول صلي الله عليه وسلم.

 رابعا: علي المءمن ان يمتثل امر الله ويطيع رسوله في كل شءون الحياة.

 خامسا: يوم بدر هو يوم الفرقان الذي فرق الله فيه بين الحق والباطل وبين الكفر والايمان.

  [  سورة التوبة]

  [.]

 [] عمارة المساجد

 التحليل اللفظي

 { ان يعمروا }: عمارة المسجد تطلق علي بناءه واصلاحه، وتطلق علي لزومه والاقامة فيه لعبادة الله، فالعمارة قسمان: حسية ومعنوية، وكلاهما مراد في الاية.

 { شاهدين }: اي مقرين ومعترفين به، وذلك باظهار اثار الشرك والوثنية.

 { حبطت }: ضاعت وذهب ثوابها.

 { واقام الصلاة }: اقامة الصلاة: الاتيان بها علي الوجه الاكمل، معتدلة مقومة بساءر شروطها واركانها.

 { ولم يخش الا الله }: اي لم يخف الا الله، والخشية في اللغة معناها الخوف.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: لا ينبغي للمشركين ولا يليق بهم، وليس من شانهم ان يعمروا بيوت الله، وهم في حالة الكفر والاشراك بالله، لان عمارة المساجد تقتضي الايمان بالله والحب له، وهءلاء كفروا بالله شهدت بذلك اقوالهم وافعالهم، فكيف يليق بهم ان يعمروا بيوت الله!!

 هءلاء المشركون ضاعت اعمالهم وذهب ثوابها، وهم في جهنم مخلدون في العذاب، لا يخرجون من النار، ولا يخفف عنهم من عذابها بسبب الكفر والاشراك.

 ثم اخبر تعالي ان عمارة المساجد انما تحصل من المءمنين بالله، المطيعين له، المصدقين باليوم الاخر، الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة، ويخشون الله حق خشيته، فهءلاء المتقون لله جديرون بعمارة بيوت الله، وهم اهل لان يكونوا من المهتدين، الفاءزين بسعادة الدارين، المستحقين لرضوان الله.

 سبب النزول

 روي ان جماعة من رءساء قريش اسروا يوم بدر فيهم العباس بن عبد المطلب، فاقبل عليهم نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فعيروهم بالشرك، وجعل علي بن ابي طالب يوبخ العباس بقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقطيعة الرحم، فقال العباس: تذكرون مساوءنا وتكتمون محاسننا؟ فقالوا: وهل لكم من محاسن؟ قالوا: نعم، انا لنعمر المسجد الحرام، ونحجب الكعبة، ونسقي الحجيج، ونفك العاني فنزلت { ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله } الاية.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { ان يعمروا } وقرا ابن السميقع (ان يعمروا) بضم الياء وكسر الميم من (اعمر) الرباعي بمعني ان يعينوا علي عمارته.

   قرا الجمهور { مساجد الله } بالجمع وقرا ابن كثير وابو عمرو (مسجد الله) بالافراد.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { ما كان للمشركين ان يعمروا } ان المصدرية وما بعدها في موضع رفع اسم كان و(للمشركين) خبرها مقدم، و (شاهدين) حال من الواو في (يعمروا).

   قوله تعالي: { فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين } عسي من اخوات (كان) وجملة (ان يكونوا) خبرها، واسم الاشارة اسمها، والخبر يكون فعلا مضارعا في الغالب كما قال ابن مالك:

 ككان " كاد " و " عسي " لكن ندر

 غير مضارع لهذين خبر

 وجه المناسبة بين الايات الكريمة

 مناسبة هذه الاية لما قبلها انه تعالي لما ذكر البراءة من المشركين، وانواعا من قباءحهم وجراءمهم التي توجب البراءة منهم، ذكروا انهم موصوفون بصفات حميدة تعلي مقامهم وترفع مكانتهم، منها سقايتهم للحاج وعمارتهم للمسجد الحرام فرد الله عليهم بهذه الايات الكريمة.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: اطلق المساجد واراد به المسجد الحرام علي راي بعض المحققين، وعبر عنه بالجمع لانه قبلة المساجد وامامها، فهو من باب اطلاق العموم وارادة الخصوص.

 اللطيفة الثانية: العلة الحقيقية في منع المشركين من عمارة بيوت الله، هي نفس الكفر لا الشهادة به، ونكتة تقييده بها انه كفر صريح لا تمكن المكابرة به، لانه كفر مقرون بالاقرار، وهو قولهم في الطواف: (لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك) ونصبهم الاوثان والاصنام حول البيت العتيق.

 اللطيفة الثالثة: قال ابو حيان: امر المءمنين بعمارة المساجد، يتناول عمارتها، ورم ما تهدم منها، وتنظيفها، وتعظيمها، واعتيادها للعبادة والذكر  ومن الذكر دراسة العلم  وصونها عما لم تبن له من الخوض في احوال الدنيا، وفي الحديث الشريف:

 " اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان ".

 اللطيفة الرابعة: التعبير بقوله تعالي: { فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين } في جانب المءمنين، يءخذ منه قطع طماعية المشركين في الانتفاع باعمالهم التي استعظموها وافتخروا بها، حيث بين تعالي ان حصول الاهتداء لمن امنوا بالله ولم يخشوا غيره داءر بين (لعل) و(عسي) واذا كان هذا حال المءمنين، فكيف يطمع المشركون بالهداية والفوز وهم علي ما هم عليه من كفر واشراك؟!

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد بعمارة المساجد في الاية الكريمة؟

 ذهب بعض العلماء الي ان المراد بعمارة المساجد هو بناءها وتشييدها وترميم ما تهدم منها، وهذه هي (العمارة الحسية) ويدل عليه قوله عليه السلام:

 " من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة ".

 وقال بعضهم: المراد عمارتها بالصلاة والعبادة وانواع القربات كما قال تعالي:

 في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه

 [النور: ] وهذه هي (العمارة المعنوية) التي هي الغرض الاسمي من بناء المساجد، ولا مانع ان يكون المراد بالاية النوعين (الحسية) و(المعنوية) وهو اختيار جمهور العلماء لان اللفظ يدل عليه، والمقام يقتضيه.

 قال ابو بكر الجصاص: " وعمارة المسجد تكون بمعنيين: احدهما: زيارته والمكث فيه، والاخر: بناءه وتجديد ما استرم منه، وذلك لانه يقال: اعتمر اذا زار، ومنه العمرة لانها زيارة البيت، وفلان من عمار المساجد اذا كان كثير المضي اليها، فاقتضت الاية منع الكفار من دخول المساجد، ومن بناءها، وتولي مصالحها، والقيام بها لانتظام اللفظ للامرين ".

 الحكم الثاني: ما المراد بالمساجد في الاية الكريمة؟

   قال بعض العلماء: المراد به المسجد الحرام لانه المفرد العلم، الاكمل الافضل وهو قبلة المساجد، وسبب النزول يءيد هذا القول وهو مروي عن عكرمة، واختاره بعض المحققين لقراءة الافراد (ان يعمروا مسجد الله).

 ب  وقال اخرون: المراد به جميع المساجد، لانه جمع مضاف فيعم، ويدخل فيه المسجد الحرام دخولا اوليا، كما اذا قلنا: فلان لا يقرا كتب الله، يدخل فيه القران بطريق اوكد.

 اقول: هذا هو الظاهر من الاية الكريمة، لان الصيغة تفيد عموم الحكم، فلا يليق بالمشركين ان يعمروا اي مسجد من مساجد الله بانواع العمارة، لان الكفر ينافي ذلك، كما لا يصح لهم دخول هذه الاماكن الطاهرة المقدسة، كما قال الامام مالك رحمه الله، وسياتي حكم دخول المشركين للمساجد في الايات التالية.

 الحكم الثالث: هل يجوز استخدام الكافر في بناء المساجد؟

 اخذ بعض العلماء من الاية الكريمة انه لا يجوز ان يستخدم المسلم الكافر في بناء المسجد، لانه من العمارة الحسية، وقد نهي تعالي عن تمكين المشركين من عمارة بيوت الله.

 والظاهر جواز استخدامه لان الممنوع منها انما هو (الولاية) عليها، والاستقلال بتصريف شءونها، كان يكون ناظر المسجد، او المتصرف بالوقف كافرا، واما استخدام الكافر في عمل لا ولاية فيه، كنحت الحجارة والبناء والنجارة، فلا يظهر دخوله في المنع، وهذا قول جمهور الفقهاء.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   اعمال البر الصادرة من المشركين لا ثواب فيها بسبب الكفر والاشراك لقوله تعالي:

 وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا

 [الفرقان: ].

   عمارة المساجد جدير بها اهل الايمان الذين يعظمون حرمات الله.

   وجوب الاخلاص لله في القول والعمل.

   ينبغي ان يكون الغرض من بناء المسجد رضوان الله لا الرياء والسمعة.

  [.]

 [] منع المشركين دخول المسجد الحرام

 التحليل اللفظي

 { نجس }: اي قذر، قال الزجاج: يقال لكل شء مستقذر: نجس.

 وقال الفراء: لا تكاد العرب تقول: نجس الا وقبلها رجس، فاذا افردوها قالوا: نجس.

 { عيلة }: العيلة: الفقر والفاقة، يقال: عال يعيل عيلة اذا افتقر، واعال فهو معيل اذا صار صاحب عيال، وقال ابو عبيدة: العيلة مصدر عال بمعني افتقر وانشد:

 وما يدري الفقير متي غناه

 وما يدري الغني متي يعيل

 { يدينون }: من دان الرجل يدين اذا اتخذ الامر له عقيدة والتزمه تقول: فلان يدين بكذا اي يلتزمه ويعتنقه، والمراد في الاية انهم لا يلتزمون بدين الحق وهو دين الاسلام.

 { الجزية }: اسم لما يعطيه المعاهد علي عهده. قال ابن الانباري: هي الخراج المجعول عليهم، سميت جزية لانها قضاء ما وجب عليهم من قولهم: جزي يجزي اذا قضي.

 قال ابو حيان: سميت جزية من جزي يجزي اذا كافا عما اسدي عليه، فكانهم اعطوها جزاء ما منحوا من الامن، ومن هذا المعني قول الشاعر:

 نجزيك او نثني عليك وان من

 اثني عليك بما فعلت فقد جزي

 { عن يد }: اي يءدون الجزية عن قهر وذل وطاعة يقال: اعطي يده اذا انقاد، ونزع يده اذا خرج عن الطاعة.

 { صاغرون }: الصاغر: الذليل الحقير، والصغار الذل.

 ومعني الاية: حتي يدفعوا الجزية منقادين طاءعين في حال الذل والهوان.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: يا ايها المءمنون المصدقون بالله ورسوله، انما المشركون قذر ورجس لخبث بواطنهم، وفساد عقاءدهم، فهم لا يتطهرون ولا يغتسلون ولا يجتنبون النجاسات، فلا تمكنوهم من دخول المسجد الحرام، بعد هذا العام، وان خفتم  ايها المءمنون  فقرا او فاقة بسبب منعكم اياهم من الحج ودخول الحرم، فسوف يغنيكم الله من فضله، ويوسع عليكم من رزقه، حتي لا يدعكم بحاجة الي احد وذلك راجع الي مشيءته جل وعلا ان الله عليم حكيم.

 قاتلوا ايها المءمنون الذين لا يءمنون بالله ولا برسوله من اهل الكتاب، ولا يصدقون باليوم الاخر علي الوجه الذي جاء به رسول الله، ولا يدخلون في دين الاسلام دين الحق، ولا يحرمون ما حرمه الله ورسوله، من (اليهود والنصاري) حتي يدفعوا لكم الجزية، عن انقياد وطاعة، وذل وخضوع، وهم صاغرون مهينون.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { انما المشركون نجس } بفتح الجيم، وقرا ابو علي حيوة (نجس) علي وزن رجس، وقرا ابن السميقع (انجاس) علي صيغة الجمع.

   قرا الجمهور { وان خفتم عيلة } وقرء (عاءلة) و(عايلة).

 سبب النزول

 لما امر النبي صلي الله عليه وسلم عليا ان يقرا علي مشركي مكة اول سورة براءة، وينبذ اليهم عهدهم، وان يخبرهم ان الله برء من المشركين ورسوله، قال اناس: يا اهل مكة ستعلمون ما تلقون من الشدة وانقطاع السبل وفقد الحمولات فنزلت الاية الكريمة { انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا.

 .. } الاية.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: اطلق القران الكريم علي المشركين انهم نجس، والاخبار عنهم بصيغة المصدر فيه مبالغة كانهم صاروا عين النجاسة، واصل التعبير (انما المشركون كالنجس) لكنه حذفت منه اداة الشبه، ووجه الشبه، فاصبح (تشبيها بليغا).

 وقال بعض العلماء: المراد انهم ذوو نجس اي اصحاب نجس فالكلام علي (حذف مضاف) وانما عبر عنهم اصحاب نجس لخبث بواطنهم، وفساد عقاءدهم، واشراكهم بالله ، او لانهم لا يتطهرون ولا يغتسلون.

 اللطيفة الثانية: النهي عن قربان المسجد الحرام جاء بطريق المبالغة لان الغرض نهيهم عن دخول المسجد الحرام، فاذا نهوا عن قربانه كان النهي عن دخوله من باب اولي، كما في قوله تعالي:

 ولا تقربوا مال اليتيم

 [الانعام: ] وقوله

 ولا تقربوا الزني

 [الاسراء: ] فيكون النهي عن اكل مال اليتيم، وارتكاب الزني محرما من باب اولي.

 اللطيفة الثالثة: تعليق الاغناء بالمشيءة في قوله جل وعلا: { فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء } لتعليم رعاية الادب مع الله تعالي كما في قوله تعالي:

 لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين

 [الفتح: ] وللاشارة الي انه لا ينبغي الاعتماد علي ان المطلوب سيحصل حتما، بل لا بد من التضرع الي الله تعالي في طلب الخير، وفي دفع الافات.

 اللطيفة الرابعة: في التعبير في ختام الاية { ان الله عليم حكيم } اشارة لطيفة الي ان الغني والفقر بيد الله تعالي، وان الرزق لا ياتي بالحيلة والاجتهاد، بل هو راجع الي الحكمة والمصلحة، فان شاء الله اغني، وان شاء افقر، فهو تعالي لا يعطي ولا يمنع الا عن حكمة ومصلحة، ومما يروي للامام الشافعي قدس الله روحه قوله:

 لو كان بالحيل الغني لوجدتني

 بنجوم اقطار السماء تعلقي

 لكن من رزق الحجا حرم الغني

 ضدان مفترقان اي تفرق

 ومن الدليل علي القضاء وكونه

 بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق

 اللطيفة الخامسة: نفي الله تعالي الايمان عن اهل الكتاب (اليهود والنصاري) لان ايمانهم مغشوش مدخول، وليس ايمانا كما يجب، لانهم جعلوا لله ولدا، وزوجة، وبدلوا كتابهم، وحرموا ما لم يحرم الله، واحلوا ما لم يحله، ووصفوا المولي جل وعلا بما لا يليق، فهم وان زعموا الايمان غير مءمنين ايمانا صحيحا، وهذا هو السر في التعبير القران بنفي الايمان عنهم.

 قال الكرماني: نفي الايمان بالله عنهم لان سبيلهم سبيل من لا يءمن بالله، اذ يصفونه بما لا يليق ان يوصف به جل وعلا.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد بالمشركين في الاية الكريمة؟

 ذهب جمهور المفسرين الي ان لفظ المشركين خاص بعباد الاوثان والاصنام، لان لفظ المشرك يتناول من اتخذ مع الله الها اخر، وان اهل الكتاب وان كانوا كفارا الا ان لفظ (المشركين) لا يتناولهم، لانه خاص بمن عبد الاوثان والاصنام.

 وقال بعض العلماء ان لفظ المشركين يتناول جميع الكفار، سواء منهم عباد الاوثان او اهل الكتاب لقوله تعالي:

 ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء

 [النساء: ] ان يكفر به فاطلق لفظ الاشراك علي الكفر.

 اقول: هذا هو الصحيح وهو ان اللفظ يشمل كل كافر، وان النهي عن دخول المسجد الحرام عام لكل كافر، فلا فرق بين الوثني واليهودي او النصراني في الحكم.

 الحكم الثاني: هل اعيان المشركين نجسة؟

 دل ظاهر قوله تعالي: { انما المشركون نجس } علي نجاسة المشركين. وقد تقدم معنا ان المراد من اللفظ (النجاسة المعنوية) اي ان معهم الشرك المنزل منزلة النجس الذي يجب اجتنابه، او انهم كالانجاس لتركهم ما يجب عليهم من غسل الجناية والطهارة، وعدم اجتنابهم النجاسات وقد نقل صاحب " الكشاف ": عن ابن عباس ان اعيان المشركين نجسة كالكلاب والخنازير تمسكا بظاهر الاية. وروي ابن جرير عن الحسن البصري انه قال: من صافحهم فليتوضا.

 ولكن الفقهاء علي خلاف ذلك فقد ذهبوا الي ان ابدانهم طاهرة، لانهم لو اسلموا كانت اجسامهم طاهرة بالاجماع، مع انه لم يوجد ما يطهرها من الماء او النار او التراب او ما شابه ذلك، والاية لا تدل علي نجاسة الظاهر وانما تدل علي نجاسة الباطن، ولا شك انهم لا يتطهرون، ولا يغتسلون، ولا يجتنبون النجاسات، فجعلوا نجسا مبالغة في وصفهم بالنجاسة.

 الترجيح: الصحيح راي الجمهور لان المسلم له ان يتعامل معهم، وقد كان عليه السلام يشرب من اواني المشركين، ويصافح غير المسلمين والله اعلم.

 الحكم الثالث: هل يمنع المشرك من دخول المسجد؟

 دل قوله تعالي: { فلا يقربوا المسجد الحرام } علي منع المشركين من دخول المسجد الحرام، وقد اختلف العلماء في المراد من لفظ (المسجد الحرام) علي اقوال عديدة:

 ا  المراد خصوص المسجد الحرام اخذا بظاهر الاية وهو مذهب الشافعية.

 ب  المراد الحرم كله (مكة) وما حولها من الحرم وهو قول عطاء ومذهب الحنابلة.

 ج  المراد المساجد جميعا المسجد الحرام بالنص وبقية المساجد بالقياس وهو مذهب المالكية.

 د  المراد النهي عن تمكينهم من الحج والعمرة وهو مذهب الحنفية.

 دليل الشافعي: احتج الشافعي رحمه الله بظاهر الاية { فلا يقربوا المسجد الحرام } فقال: الاية خاصة في المسجد الحرام. عامة في الكفار. فاباح دخول غير المسلمين ساءر المساجد. ومنع جميع الكفار من دخول المسجد الحرام.

 دليل احمد: واستدل الامام احمد رحمه الله بان لفظ (المسجد الحرام) قد يطلق ويراد به الحرم كله كما في قوله تعالي:

 هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام

 [الفتح: ] وقوله:

 لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين

 [الفتح: ] وقد كان الصد عن دخول مكة، واخبر تعالي بانهم سيدخلونها امنين.

 دليل مالك: واستدل مالك رحمه الله بان العلة وهي (النجاسة) موجودة في المشركين. والحرمة ثابتة لكل المساجد، فلا يجوز تمكينهم من دخول المسجد الحرام والمساجد كلها. فقاس مالك جميع الكفار من اهل الكتاب وغيرهم علي المشركين، وقاس ساءر المساجد علي المسجد الحرام ومنع من دخول الجميع في جميع المساجد.

 دليل ابي حنيفة: واستدل ابو حنيفة رحمه الله علي ان المراد النهي عن تمكينهم من الحج والعمرة بما يلي:

 اولا: قوله تعالي: { بعد عامهم هذا } فان تقييد النهي بذلك يدل علي اختصاص المنهي عنه بوقت من اوقات العام، اي لا يحجوا ولا يعتمروا بعد هذا العام.

 ثانيا: قول علي بن ابي طالب كرم الله وجهه حين ارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي بسورة براءة:

 " والا يحج بعد هذا العام مشرك ".

 ثالثا: قوله تعالي: { وان خفتم عيلة } فان خشية الفقر انما تكون بسبب انقطاع تلك المواسم ومنع المشركين من الحج والعمرة حيث كانوا يتاجرون في مواسم الحج، فان ذلك يضر بمصالحهم المالية، فاخبرهم تعالي بان الله يغنيهم من فضله.

 رابعا: اجماع المسلمين علي وجوب منع المشركين من الحج، والوقوف بعرفة ، ومزدلفة، وساءر اعمال الحج وان لم تكن هذه الافعال في المسجد الحرام.

 قال صاحب " الكشاف ": " ان معني قوله تعالي: { فلا يقربوا المسجد الحرام } اي لا يحجوا ولا يعتمروا، ويدل عليه قول علي: " والا يحج بعد عامنا هذا مشرك " فلا يمنعون من دخول الحرم، والمسجد الحرام، وساءر المساجد عند ابي حنيفة ".

 الحكم الرابع: ما هي الجزية، وما هو مقدارها وممن تءخذ؟

 الجزية: ما يدفعه اهل الكتاب للمسلمين لقاء حمايتهم ونصرتهم، سميت جزية لانها من الجزاء، جزاء الكفر وعدم الدخول في الاسلام، او جزاء الحماية والدفاع عنهم.

 وقد اختلف الفقهاء في الذين تءخذ منهم الجزية، فالمشهور عن احمد: انها لا تقبل الا من اليهود والنصاري والمجوس، وبه قال الشافعي.

 وقال الاوزاعي: تءخذ من كل مشرك عابد وثن، او نار، او جاحد مكذب.

 وقال ابو حنيفة ومالك: الجزية تءخذ من الكل الا من عابدي الاوثان من العرب فقط.

 فاما الذين تءخذ منهم الجزية فهم الرجال البالغون، فاما الزمني، والعمي، والشيوخ المسنون، والنساء، والصبيان، والرهبان المنقطعون في الصوامع فلا تءخذ منهم الجزية.

 واما مقدارها فعلي الموسر ثمانية واربعون درهما، وعلي المتوسط اربعة وعشرون درهما، وعلي الفقير القادر علي العمل اثنا عشر درهما في السنة، وهو قول ابي حنيفة واحمد رحمهما الله تعالي.

 وقال مالك: علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الفضة اربعون درهما، وسواء في ذلك الغني والفقير.

 وقال الشافعي: علي كل راس دينار سواء فيه الغني والفقير.

 الترجيح اقول: ما روي عن مالك رحمه الله هو ما فرضه عمر رضي الله عنه، وقد رويت عن عمر ضراءب مختلفة اخد كل مجتهد بما بلغه، واظن ان ذلك كان بحسب الاجتهاد، وبحسب اليسر والعسر، وقد روي ان عمر وضع الجزية عن شيخ يهودي طعن في السن راه يسال الناس، واعاله من بيت مال المسلمين، فالامر فيه سعة، والله اعلم.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 اوجبت الشريعة الاسلامية الغراء علي المسلمين قتال اهل الكفر والعدوان، ممن ابوا ان يدخلوا في دين الله، وان ينعموا بظلال الاسلام الوارفة، واحكامه العادلة، ويستجيبوا لدعوة الحق التي فيها الخير والسعادة لبني الانسانية جمعاء.

 وقد استثني الباري جل وعلا من قتال الكفار اهل الكتاب، فامر بدعوتهم الي الدخول في الاسلام فان ابوا دفعوا الجزية، والا وجب قتالهم حتي يفيءوا الي دين الله، ويرضوا بحكم الله جل وعلا

 حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون

 [التوبة: ] والجزية هي  في الحقيقة  رمز للخضوع والاذغان، رمز لقبول غير المسلم بالعيش في ظل نظام الاسلام، رمز لاظهار الطاعة والرضي والانقياد للدولة الاسلامية، وهي بعد ذلك تعبير عن مبدا التعاون، بين الذميين والدولة الاسلامية ممثلة في خليفة المسلمين، بحيث لا يكون هناك خروج عن الطاعة، ولا تمرد علي نظام الاسلام، او بتعبير اخر: الاستسلام لحكم الاسلام، والرضي بكل تشريعاته واحكامه.

 واذا كان المسلم يدفع زكاة ماله كل عام لتنفق في مصارفها التي حددها القران الكريم، فان هذا الذمي المعاهد (اليهودي او النصراني) لا يكلف بدفع الزكاة، وانما يكلف بدفع الجزية وهي مبلغ يسير زهيد، لا يزيد علي ثمانية واربعين درهما في العام مقابل الدفاع عنه، وحمايته ونصرته، ومقابل استمتاعه بالمرافق العامة للدولة التي يعيش في كنفها، وتحت ظل حكمها، فليس الهدف اذا من الجزية الجباية وسلب الاموال، وانما الهدف الاطمءنان الي رضي اهل الكتاب بالعيش في ظلال حكم الاسلام، والانقياد، والطاعة لاحكامه واوامره، وصدق من قال: " ان الله لم يبعث المسلمين ليكونوا جباة وانما بعثهم ليكونوا هداة "!!

  [  سورة الحج]

  [.]

 [] التقرب الي الله بالهدي الاضاحي

 التحليل اللفظي

 { والبدن }: جمع بدنة وهي اسم للواحد من الابل، ذكرا او انثي، وسميت بذلك لعظم بدنها، وقد اشتهر اطلاقها في الشرع علي البعير الذي يهدي للكعبة.

 { صواف }: جمع صافة وهي التي قد صفت قواءمها للذبح، والبعير ينحر قاءما. ومن قرا (صوافن) فالصافن التي تقوم علي ثلاث، والبعير اذا ارادوا نحره تعقل احدي يديه فهو الصافن.

 { وجبت جنوبها }: اي سقطت جنوبها، والجنوب جمع جنب وهو الشق، اي اذا سقطت علي الارض يقال: وجب الحاءط وجبة اذا سقط، ووجب القلب وجيبا اذا تحرك من فزع، وسقوط الجنوب كناية عن الموت ومفارقة الروح بعد الذبح.

 { القانع والمعتر }: القانع الراضي بما قدر الله له من الفقر والبءس، العفيف الذي لا يتعرض لسءال الناس، ماخوذ من قنع يقنع اذا رضي.

 واما المعتر فهو الذي يتعرض لسءال الناس، فهو كالمعتري الذي يعتري الاغنياء ويذهب اليهم المرة بعد المرة، وقيل بالعكس، القانع: الساءل، والمعتر الذي لا يسال الناس.

 قال ابن عباس: القانع الذي يسال، والمعتر الذي يتعرض ولا يسال، واختاره الفراء.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 ذكر الله تعالي في الايات السابقة ان طريق التقوي انما هو في تعظيم شعاءر الله والالتزام بما شرعه من الاحكام وقد امتن الله علي عباده بان جعل لهم البدن يسوقونها الي مكة قربة عظيمة، حيث جعلها شعيرة من شعاءر الله، وعلما من اعلام دينه، ودليلا علي طاعته، ففي سوقها للحرم ونحرها هناك خير عظيم، وثواب كبير، يناله اصحابها في الاخرة.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: لقد جعلنا لكم  ايها المءمنون  الابل من شعاءر دين الله، لكم فيها عبادة لله، من سوقها الي البيت، وتقليدها، واشعارها، ونحرها، والاطعام منها، لكم فيها النفع في الدنيا، والاجر في الاخرة، فاذكروا اسم الله عند نحرها، قاءمات قد صففن ايديهن وارجلهن، فاذا سقطت جنوبها علي الارض بعد نحرها، وسكنت حركتها، فكلوا منها واطعموا الساءل المحتاج، والمعتر الذي يتعرض للسءال ولا يسال، مثل ذلك التسخير الذي تشاهدون، سخرناها وذللناها لكم مع قوتها وعظم اجسامها، وجعلناها منقادة لكم تفعلون بها ما شءتم من نحر وركوب، وحلب وغير ذلك من وجوه المنافع، ولولا تسخيرها لكم لم تقدروا عليها لانها اقوي منكم، فاشكروا الله علي نعمه والاءه التي لا تعد ولا تحصي.

 ثم بين الله تعالي في الاية الثانية انه جلا وعلا لا يصل اليه شء من لحوم هذه الاضاحي والقرابين التي يهدونها لبيته الحرام، ويذبحونها تقربا اليه، فلا شء من هذا يصل الي الله او يرضيه، وانما يرضيه جل وعلا امتثال الامر منكم وطاعته وتقواه، فالاعمال انما تكون مقبولة بمقدار التقوي والاخلاص فيها، وبدون التقوي والاخلاص تكون اشبه بصور اجسام لا روح فيها ولا حياة، فلا يظن احد انه ينال ثواب الله باللحم يقطعه وينشره، ولا بالدم يلطخ به الكعبة الطاهرة، فعل اهل الشرك في الجاهلية وانما ينال ذلك بتقوي الله، والبعد عن مثل تلك الاعمال التي تجافي روح الاسلام وطهارته.

 ثم ختم الله تعالي هذه الاية بتذكير المءمنين بوجوب شكره وتعظيمه علي ما سخر لهم من الانعام، يتقربون بها الي المولي جل وعلا، فياكلون من لحومها، ويتصدقون ببعضها، لينالوا الاجر من الله والثواب العظيم، وليبشرهم بالفضل العميم في جنات النعيم.

 سبب النزول

 روي عن ابن عباس ومجاهد رضي الله عنهما ان جماعة من المسلمين كانوا قد هموا ان يفعلوا بذباءحهم فعل اهل الجاهلية، يقطعون لحومها وينشرونها حول الكعبة، وينضحون علي الكعبة من دماءها، فلما اسلموا وعزموا علي ذلك نزلت الاية الكريمة تزجرهم عن هذا الفعل، وترشدهم الي ما هو الاجدر بهم والاليق.

 وجوه القراءات

 قرا الجمهور { فاذكروا اسم الله عليها صواف } جمع صافة، وقرء (صوافن) جمع صافنة وهي القاءمة علي ثلاث قواءم والرابعة مرفوعة، وقرء (صوافي) جمع صافية بمعني خالصة لله تعالي.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { والبدن جعلناها } البدن: مفعول مقدم لجعلنا مثل قوله تعالي:

 والقمر قدرناه

 [يس: ] وقرء برفعها (والبدن) علي الابتداء.

 ثانيا: قوله تعالي: { لكم فيها خير } الجار والمجرور خبر مقدم و(خير) مبتدا مءخر.

 ثالثا: قوله تعالي: { صواف } منصوب علي الحال وهو حال من المفعول البدن.

 رابعا: قوله تعالي: { كذلك سخرناها لكم } كذلك: نعت لمصدر محذوف تقديره سخرناها لكم تسخيرا كذلك التسخير العجيب، وعلي هذا تكون الكاف صلة، ويصح ان تكون علي معناها مفيدة للتشبيه ويكون ذلك من تشبيه الشء بنفسه مبالغة.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: بين الباري جل وعلا ان تسخيره الانعام لبني ادم، نعمة من انعامه تستوجب الشكر وقد جاء هذا الامتنان علي العباد (مجملا) في هذه الاية { لكم فيها خير } وجاء التفصيل في ايات اخري كقوله تعالي:

 اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون * وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون * ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون

 [يس: ] وكقوله:

 والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون * ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون * وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم

 [النحل: ].

 اللطيفة الثانية: المراد من قوله تعالي: { من شعاءر الله } اي من اعلام الشريعة التي شرعها الله لعباده، واضافتها الي الله جل وعلا للتعظيم مثل

 ناقة الله

 [الاعراف: ]، و(بيت الله) وانما كانت هذه البدن من الشعاءر، لان الغرض منها التقرب الي الله بالهدايا والضحايا وغيرها من وجوه البر والاحسان.

 اللطيفة الثالثة: في قوله تعالي: { فاذكروا اسم الله عليها صواف } اشارة لطيفة الي ان الابل لا تذبح ذبحا وانما تنحر نحرا، وان المطلوب عند نحرها ان تكون قاءمة قد صفت ايديها وارجلها، فان ذلك هو الطريق الامثل في ذبح الابل كما وضحته السنة النبوية المطهرة.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل تطلق البدن علي الابل والبقر؟

 اتفق العلماء علي ان البدن اسم للواحد من الابل ذكرا كان او انثي، فهي تطلق علي الابل باتفاق، وقد اشتهر في الشرع اطلاقها علي البعير يهدي الي الكعبة، واختلفوا هل تطلق البدنة علي البقرة؟ باعتبار انها تجزء في الهدي والاضحية عن سبعة كالبعير علي مذهبين:

 اولا  مذهب الحنفية: ان البدنة تطلق علي البقرة كما تطلق علي البعير، فهي من قبيل المشترك في المعنيين، فمن نذر بدنة اجزاته بقرة فهي مثلها في اللفظ والحكم، وبهذا قال (عطاء) و(سعيد بن المسيب) واستدلوا بما يلي:

   روي عن جابر رضي الله عنه انه قال: " كنا ننحر البدنة عن سبعة، فقيل: والبقرة؟ قال: وهل هي الا من البدن "؟

 ب  وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: لا نعلم البدن الا من الابل والبقر.

 ثانيا  مذهب الشافعية: اما الشافعية فقالوا: لا تطلق البدن بالحقيقة الا علي الابل، واطلاقها علي البقر انما يكون مجازا، فلو نذر بدنة لا تجزءه بقرة، وبهذا قال (مجاهد).

 ودليلهم ما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال:

 " تجزء البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة "

 قالوا: فهذا يدل علي ما قلنا لان العطف يقتضي المغايرة.

 والظاهر ان اسم البدنة حقيقة في الابل لقوله تعالي: { فاذكروا اسم الله عليها صواف } فالابل هي التي تنحر واقفة بخلاف البقر فانها تذبح ذبحا، وقول جابر: وهل هي الا من الابل؟ وقول ابن عمر: لا نعلم البدن الا من الابل والبقر، فمحمول علي انهما ارادا اتحاد الحكم فيهما، وهذا شء غير اشتراك اللفظ بينهما والله اعلم.

 الحكم الثاني: ما هو الافضل في الهدي والاضاحي.

 اجمع العلماء علي ان الهدي لا يكون الا من النعم (الابل، البقر، الغنم، الماعز) وان الذكر والانثي بالنسبة للاضاحي والهدي سواء، واتفقوا علي ان الافضل الابل، ثم البقر، ثم الغنم علي هذا الترتيب، لان الابل انفع للفقراء لعظمها، والبقر انفع من الشاة كذلك، واقل ما يجزء عن الواحد شاة، والبدنة تجزء عن سبعة وكذلك البقرة. واختلفوا في الافضل للشخص الواحد:

 هل يهدي سبع بدنة، او سبع بقرة، او يهدي شاة؟ والظاهر ان الاعتبار انما يكون بما هو انفع للفقراء، وهذا هو الاصح.

 ومما يدل علي ان البدنة او البقرة تجزء عن سبعة ما رواه جابر رضي الله عنه انه قال: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنحرنا البعير عن سبعة، والبقرة عن سبعة.

 وللمرء ان يهدي للحرم ما يشاء من النعم، وقد اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة من الابل، وكان هديه عليه السلام هدي تطوع.

 الحكم الثالث: الاكل من لحوم الهدي.

 امر الله تعالي بالاكل من لحوم الهدي في قوله جل ثناءه

 فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير

 [الحج: ] وهذا الامر يتناول بظاهره (هدي التمتع) و(هدي التطوع) والهدي الواجب بسبب ارتكاب بعض المحظورات في الحج او العمرة.

 وقد اختلف الفقهاء في ذلك علي عدة اقوال نلخصها فيما يلي:

   ذهب ابو حنيفة واحمد الي جواز الاكل من هدي التمتع، وهدي القران، وهدي التطوع، ولا ياكل من دم الجزاء.

 وقال مالك رحمه الله: ياكل من هدي التمتع، والقران، والهدي الذي ساقه لفساد حجه او لفوات الحج، ومن الهدي كله الا فدية الاذي، وجزاء الصيد، وما نذره للمساكين.

 وقال الشافعي رحمه الله: لا يجوز الاكل من الهدي الواجب مثل دم الجزاء، وجزاء الصيد، وهدي التمتع والقران، وافساد الحج، وكذلك ما كان نذرا اوجبه علي نفسه.

 اما كان تطوعا فله ان ياكل منه ويهدي، ويتصدق، فاباح الاكل من هدي التطوع فحسب.

 ومبني الخلاف بين الجمهور والامام الشافعي في (هدي التمتع) ان الدم الواجب عندهم دم شكر فيباح له ان ياكل منه، وعنده انه دم جزاء فلا يباح الاكل منه والتفصيل في كتب الفروع.

 وقد استدل الامام الشافعي علي وجوب اطعام الفقراء من الهدايا بقوله تعالي: { فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر } وقوله:

 فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير

 [الحج: ].

 وقال ابو حنيفة: ان الاطعام مندوب، لانها دماء نسك فتتحقق القربة فيها باراقة الدم، اما اطعام الفقراء فهو باق علي حكمه العام وهو الندب.

 الحكم الرابع: وقت الذبح ومكانه.

 اختلف العلماء في وقت ذبح الهدي.

 فعند الشافعي: ان وقت ذبحه يوم النحر، وايام التشريق (الثاني والثالث والرابع) من ايام عيد الاضحي، لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " وكل ايام التشريق نحر "

 فان فات وقته ذبح الهدي الواجب قضاء واثم بالتاخير.

 وعند مالك واحمد ان وقت ذبح الهدي  سواء كان واجبا ام تطوعا  ايام النحر (الاول والثاني والثالث) من ايام عيد الاضحي، ولا يصح الذبح في اليوم الرابع.

 ووافق الحنفية مذهب مالك واحمد بالنسبة لهدي التمتع والقران، واما النذر، والكفارات، والتطوع فيذبح في اي وقت كان.

 وحكي عن النخي: ان وقت الذبح يمتد من يوم النحر، الي اخر ذي الحجة.

 واما مكان الذبح  سواء كان واجبا ام تطوعا  فهو الحرم لقوله تعالي:

 هديا بالغ الكعبة

 [الماءدة: ] وقوله:

 ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله

 [البقرة: ] ومحله هو الحرم فيجوز ان يذبح في اي مكان من الحرم، في مكة ومني وغيرها من حدود الحرم لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " كل مني منحر، وكل المزدلفة موقف، وكل فجاج مكة طريق ومنحر ".

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   تعظيم الهدي والتقرب به الي الله من شعاءر الدين الاسلامي.

   الهدي والاضحية لا تكون الا من الانعام (الابل والبقر والغنم).

   الافضل في الابل النحر، وفي البقر والغنم الذبح.

   في اراقة دماء الهدي نفع الفقير، والحصول علي مرتبة التقوي.

   النسك بالاضاحي فيه احياء لذكري (الفداء) لاسماعيل مع ابيه الخليل عليهما السلام حين امر بذبح ولده في المنام.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 جعل الباري  تباركت اسماءه  الهدي والاضاحي من شعاءر دين الله، يذبحها المسلم ليتقرب بها الي ربه جل وعلا وينال مغفرته ورضوانه، ولتكون تكفيرا لما جنته يداه من الذنوب والاثام، وليتعود علي الاخلاص في القول والفعل والعمل، فالمءمن انما يذبح علي اسم الله، وبامره جل وعلا، الا يذكر معه اسم غيره، ولا يتوجه الي احد سواه، ولا يقصد بعمله غير وجه الله، كما قال تعالي:

 قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين

 [الانعام: ].

 وبهذا التوجه بالنسك لله يتعود المءمن علي الاخلاص، ويكتسب مرتبة التقوي التي اشارت اليها الاية الكريمة { لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم } [الحج: ].

 ولءن كان المشركون يذبحون هذه القرابين للاصنام رجاء النفع ودفع الضر، فان المءمن لا يذبح لصنم، ولا وثن، وانما يتقرب بنسكه الي الله وحده، مخلصا له العبادة جل وعلا والاسلام يربط بين الهدي الذي ينحره الحاج وبين تقوي القلوب، فالتقوي هي الغاية من مناسك الحج وشعاءره، وهذه المناسك والشعاءر كلها رموز تعبيرية عن التوجه الي رب البيت وطاعته، وهي تحمل في طياتها (ذكري الفداء) ذكري اقدام الخليل ابراهيم عليه السلام علي ذبح ولده (اسماعيل) امتثالا لامر الله حين امر بذبح ولده في المنام

 اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري

 [الصافات: ] الي قوله:

 وفديناه بذبح عظيم

 [الصافات: ] فهوي ذكري لاية من ايات الله، ومعجزة من معجزاته الباهرة، حين فدي ولد خليله بذبح عظيم، وهي بعد ذلك صدقة وقربي لله باطعام الفقراء، ومعونة اهل الحاجة من الضعفاء.

  [  سورة النور]

  [.]

 [] حد الزني

 التحليل اللفظي

 { سورة }: السورة في اللغة معناها المنزلة السامية والمكانة الرفيعة، قال النابغة:

 " الم تر ان الله اعطاك سورة

 تري كل ملك دونها يتذبذب "

 وهي في الاصطلاح: مجموعة من الايات الكريمة لها بدء ونهاية كسورة الكوثر. وسميت (سورة) لشرفها وارتفاعها، كما يسمي السور للمرتفع من الجدار.

 { انزلنها }: المراد: اوحينا بها اليك يا محمد، ولعل السر في التعبير بالانزال الذي يشعر بالنزول مع العلو هو الاشارة الي ان هذا القران هو من عند الله تعالي لا من تاليف محمد كما زعم المشركون.

 { وفرضناها }: اي اوجبنا ما فيها من الاحكام ايجابا قطعيا. واصل الفرض قطع الشء الصلب والتاثير فيه والمراد به هنا الايجاب علي اتم وجه، وفي ذكر ذلك براعة استهلال علي ما قيل، وقرء بالتشديد { فرضناها } للمبالغة، ولتاكيد الايجاب، ولتعدد الفراءض وكثرتها.

 { ايت بينت }: الايات جمع (اية) وهي قد ترد بمعني الاية القرانية، وقد ترد بمعني العلامة، او الشاهد علي القدرة الالهية، مثل قوله تعالي:

 واية لهم اليل نسلخ منه النهار

 [يس: ] وقوله:

 ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام

 [الشوري: ] وقول الشاعر:

 وفي كل شء له اية

 تدل علي انه واحد

 ومعني (بينات) اي واضحات، فان اريد بالايات (الايات القرانية) كان المعني انها واضحات الدلالة علي احكامها، مثل الايات التي فيها احكام الزني، والقذف، واللعان وغيرها، وان اريد بالايات (الايات الكونية) كان المعني انها واضحات الدلالة علي وحدانية الله، وكمال قدرته مثل التاليف بين السحاب، ووميض البرق ولمعانه، وتقليب الليل والنهار، واختلاف المخلوقات في اشكالها، وهيءاتها، وطباءعها، مع اتحاد المادة التي خلقت منها. الي غير ما هنالك من ادلة التوحيد، وشواهد القدرة.

 { تذكرون }: مضارع حذف منه احدي التاءين واصلها تتذكرون. ومعني التذكر ان يعاد الي الذاكرة الشء الذي غاب عنها، والمراد به هنا الاتعاظ والاعتبار اي (لعلكم تعتبرون وتتعظون).

 { الزانية والزاني }: الزني في اللغة: الوطء المحرم، وفي الشرع: (وطء الرجل المراة في الفرج من غير نكاح ولا شبهة نكاح) ويسمي الفاحشة قال تعالي:

 واللاتي ياتين الفحشة من نساءكم...

 [النساء: ] الاية وقال تعالي:

 ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا

 [الاسراء: ].

 وهو في اللغة الفصحي  لغة اهل الحجاز  مقصور، وقد يمد في لغة  اهل نجد  فيقال الزناء وعليه قول الفرزدق:

 ابا طاهر من يزن يعرف زناءه

 ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا

 قال القرطبي: كان الزني في اللغة معروفا قبل الشرع مثل اسم (السرقة) و (القتل) وهو اسم لوطء الرجل امراة في فرجها من غير نكاح ولا شبهة نكاح، وان شءت قلت: هو ادخال فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا.

 { فاجلدوا }: الجلد بفتح الجيم ضرب الجلد بكسرها، قال الالوسي: وقد اطرد صوغ (فعل) الثلاثي المفتوح العين من اسماء الاعيان فيقال: راسه، وظهره، وبطنه، اذا ضرب راسه وظهره وبطنه. وجوز (الراغب) ان يكون معني جلده: اي ضربه بالجلد، نحو عصاه ضربه بالعصا، ورمحه طعنه بالرمح.

 والمراد هنا المعني الاول: فان الاخبار قد دلت علي ان الزانية والزاني يضربان بسوط (عصا) لا عقدة عليه ولا فرع له. ويري بعضهم: ان الجلد في العرف الضرب مطلقا، وليس خاصا بضرب الجلد بلا واسطة.

 { رافة }: شفقة وعطف، ماخوذ من رءف اذا رق ورحم، والرءوف من اسماء الله تعالي: العطوف الرحيم، وقيل الرافة تكون في دفع المكروه، والرحمة اعم، والمراد: النهي عن التخفيف في الجلد، او اسقاط الحد بالكلية كما نبه عليه الالوسي.

 { دين الله }: اي في شرع الله وحكمه، او في طاعته واقامة حده، وروي عن عطاء ان المراد النهي عن اسقاط الحد بشفاعة ونحوها.

 { طاءفة }: الطاءفة في الاصل اسم فاعل مءنث من الطواف، وهو الدوران والاحاطة وقد تطلق في اللغة ويراد بها الواحد، او الجماعة، قال الالوسي: والمراد بالطاءفة هنا جماعة يحصل بهم التشهير والزجر، وتختلف قلة وكثرة بحسب اختلاف الاماكن والاشخاص.

 { لا ينكح }: المراد بالنكاح هنا (العقد) بمعني لا يتزوج الزاني الا زانية مثله، ويوافقه سبب النزول كما سياتي والنفي في الاية بمعني النهي للمبالغة ويءيده قراءة { لا ينكح } بالجزم، ويشبه هذا قوله صلي الله عليه وسلم:

 " لا تنكح البكر حتي تستاذن "

 فهو خبر بمعني النهي اي لا تزوجوا البكر حتي تستاذنوها. وقيل المراد بالنكاح في الاية: الوطء وانكر ذلك الزجاج وقال: لا يعرف النكاح في كتاب الله تعالي الا بمعني التزوج.

 { مشركة }: هي التي ليس لها دين سماوي والتي لا تءمن بالله كالمجوسية، والوثنية، وهي تختلف عن الكتابية في الحكم، فالكتابية يجوز الزواج بها، والمشركة لا يجوز قال تعالي:

 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن...

 [البقرة: ] الاية.

 { وحرم ذلك }: اي حرم الله تعالي الزني علي المءمنين لما فيه من اضرار جسيمة، ومفاسد عظيمة، او المراد حرم الله نكاح الزانيات والمشركات.

 المعني الاجمالي

 يخبر الله جل وعلا بما انزل علي عباده المءمنين في هذه السورة الكريمة، من تشريع واحكام ومواعظ واداب وارشادات حكيمة، واخلاق كريمة، ونظم وتشريعات، بها صلاح دينهم ودنياهم، وسعادتهم في الدنيا والاخرة فيقول سبحانه ما معناه: هذه سورة من جوامع سور القران انزلتها عليكم ايها المءمنون لتطبقوا احكامها وتتادبوا بما فيها من اداب. ولم انزلها عليكم لمجرد التلاوة وانما فرضتها عليكم والزمتكم ان تعملوا بما فيها لتكون لكم قبسا ونبراسا، ولتعتبروا بما فيها من الايات البينات، والدلاءل المحكمات والشواهد الكثيرة علي حكمة الله عز وجل العادلة في تشريع هذه الاحكام التي بها سعادة المجتمع، وحياة الانسانية

 ولكم في القصاص حيوة ياولي الالباب لعلكم تتقون

 [البقرة: ].

 ومن هذه الاحكام والحدود التي شرعتها لكم، ان تجلدوا كلا من الزانيين ماءة جلدة، تستوفونها منهما كاملة دون رحمة او شفقة، ودون تخفيف من العقاب، او انقاص من الحد، فان (جريمة الزني) اخطر واعظم من ان تستدر العطف او تدفع الي العفو عن مرتكب هذه الجريمة النكراء، فان من عرف اثارها واضرارها من تدنيس للعرض والشرف، وضياع للانساب، واعتداء علي كرامة الناس، وتلطيخ لهم بالعار والشنار وتعريض للاولاد للتشرد والضياع، حيث يولد (اللقيط) وهو لا يدري اباه، ولا يعرف حسبه ونسبه  الي غير ما هنالك من اضرار  من عرف ذلك ادرك حكمة الله تعالي في تشريع هذا العقاب الزاجر الصارم. وليس هذا فحسب بل لا بد ان تشهدوا علي هذه العقوبة لتكون زجرا له ولافراد المجتمع من اقتراف مثل هذا المنكر الشنيع، فتحصل العظة والعبرة... { وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين }.

 ثم بين تعالي ان الزاني لا يليق به ان ينكح المءمنة العفيفة الشريفة انما ينكح مثله او اخس منه، ينكح الزانية الفاجرة او المشركة الوثنية، ولا عجب فان الفاسق الخبيث لا يرغب غالبا الا في فاسقة من شكله او مشركة، والزانية الخبيثة كذلك لا يرغب فيها الا خبيث مثلها او مشرك. فالنفوس الطاهرة تابي مثل هذا الزواج بالفواجر الفاسقات وصدق الله:

 الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات

 [النور: ].

 وقد حرم الله الزني لما فيه من اضرار عظيمة، ومخاطر جسيمة تودي بحياة الافراد والجماعات، وتقوض بنيان المجتمعات، وتعرض الاولاد للتشرد والضياع.

 سبب النزول

 روي في سبب نزول الاية الكريمة { الزاني لا ينكح الا زانية } عدة اسباب ذكرها المفسرون ونحن ننقل اجمعها واصحها وهي كالاتي:

 اولا  روي ان رجلا يقال له (مرثد الغنوي) كان يحمل الاساري من مكة حتي ياتي بهم المدينة، وكانت امراة بغي بمكة يقال لها (عناق) وكانت صديقة له، وانه وعد رجلا من اساري مكة ان يحمله، قال: فجءت حتي انتهيت الي ظل حاءط من حواءط مكة في ليلة مقمرة، فجاءت (عناق) فابصرت سواد ظلي تحت الحاءط، فلما انتهت الي عرفتني فقالت: مرثد؟ فقلت: مرثد، فقالت: مرحبا واهلا هلم فبت عندنا الليلة، فقلت يا عناق: قد حرم الله تعالي الزني، فنادت يا اهل الخيام: هذا الرجل يحمل اسراكم، قال: فتبعني منهم ثمانية، فانتهيت الي غار فجاءوا حتي قاموا علي راسي وبالوا، حتي ظل بولهم علي راسي، واعماهم الله تعالي عني، ثم رجعوا ورجعت الي صاحبي فحملته حتي قدمت المدينة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله: اانكح عناقا؟ فامسك فلم يرد علي شيءا فانزل الله { الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة } الاية فقراها علي الرسول، ثم قال يا مرثد: لا تنكحها.

 ثانيا  وروي ان امراة تدعي (ام مهزول) كانت من البغايا، فكانت تسافح الرجل وتشرط ان تنفق عليه، فاراد رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزوجها فانزل الله تعالي: { الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك }.

 ثالثا  وروي انها نزلت في اهل الصفة وكانوا قوما من المهاجرين، ولم يكن لهم مساكن ولا عشاءر، فنزلوا صفة المسجد وكانوا اربعماة رجل يلتمسون الرزق بالنهار وياوون الي الصفة بالليل وكان بالمدينة (بغايا) متعالنات بالفجور مخاصيب بالكسوة والطعام، فهم بعضهم ان يتزوجوا بهن، لياووا الي مساكنهن، وياكلوا من طعامهن فنزلت هذه الاية.

 لطاءف التفسير

   اللطيفة الاولي: التنكير في قوله (سورة) للتفخيم فكان الله تعالي يقول: هذه سورة عظيمة الشان جليلة القدر، لما فيها من الاداب السامية والاحكام الجليلة، قال الالوسي: وهي (خبر) لمبتدا محذوف اي هذه سورة، واشير اليها بهذه تنزيلا لها منزلة (الحاضر) المشاهد وقوله تعالي: { انزلناها } وما بعده صفات لها مءكدة، لما افاده التنكير من (الفخامة) من حيث الذات، بالفخامة من حيث الصفات.

   اللطيفة الثانية: تكرير لفظ { انزلنا } في قوله: { انزلناها } و { انزلنا فيها ايات } لابراز كمال العناية بشانها، وهو يشبه ذكر الخاص بعد العام للعناية والاهتمام.

   اللطيفة الثالثة: قال الفخر الرازي: انه تعالي ذكر في اول السورة انواعا من الاحكام والحدود وذكر في اخرها دلاءل التوحيد فقوله تعالي: { فرضناها } اشارة الي الاحكام، وقوله: { ايات بينات } اشارة الي دلاءل التوحيد ويءيده قوله: { لعلكم تذكرون } فان الاحكام لم تكن معلومة حتي يتذكروا بها. قال الالوسي: وهذا الوجه عندي حسن.

   اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { لعلكم تذكرون } اصل (لعل) للترجي والترجي لا يليق من الله تعالي ولذلك تكون لعل هنا بمعني (لام التعليل) اي لتتذكروا وتتدبروا بما فيها واستشهدوا بقول الشاعر:

 فقلتم لنا كفوا الحروب لعلنا

 نكف ووثقتم لنا كل موثق

 اي كفوا الحروب لنكف ، وذكر القرطبي وجها اخر وهو ان تبقي (لعل) للترجي ولكن يكون الترجي من المخلوق لا من الخالق اي رجاء منكم ان تتذكروا.

   اللطيفة الخامسة: فان قيل: ما الحكمة في ان يبدا الله في الزني بالمراة وفي السرقة بالرجل؟ فالجواب ان الزني من المراة اقبح، وجرمه اشنع، لما يترتب عليه من تلطيخ فراش الرجل وفساد الانساب والحاق العار بالعشيرة ثم الفضيحة بالنسبة للمراة (بالحمل) تكون اظهر وادوم فلهذا كان تقديمها علي الرجل.

 واما السرقة فالغالب وقوعها من الرجل لانه اجرا عليها واجلد واخطر فقدم عليها لذلك. قال القرطبي: قدمت { الزانية } في هذه الاية، من حيث كان في ذلك الزمان زني النساء فاش وكان لاماء العرب وبغايا الوقت رايات وكن مجاهرات بذلك، وذكر وجوها اخري تءيد ما سبق.

   اللطيفة السادسة: عبر بقوله: (فاجلدوا) ولم يقل (فاضربوا) للاشارة الي ان الغرض من الحد الايلام بحيث يصل المه الي الجلد، لعظم الجرم ردعا له وزجرا.

 قال العلماء: ينزع عن الزاني عند الجلد ثيابه الا الازار فانه لا ينزع لستر عورته به واما بقية الحدود فالامر فيها اخف.

   اللطيفة السابعة: قال القرطبي: ذكر الله سبحانه وتعالي: (الذكر والانثي) وكان يكفي منهما لفظ (الزاني) فقيل: ذكرهما للتاكيد، ويحتمل ان يكون ذكرهما لءلا يظن ظان ان الرجل لما كان هو الواطء والمراة محل ليست بواطءة فلا يجب عليها حد فذكرها رفعا لهذا الاشكال الذي اوقع جماعة من العلماء منهم الشافعي  رحمه الله  فقالوا: لا كفارة علي المراة في الوطء في رمضان.

   اللطيفة الثامنة: قوله تعالي: { ان كنتم تءمنون بالله } هذا من باب التهييج والالهاب كما يقال ان كنت رجلا فافعل كذا، ولا شك في رجوليته وكذا المخاطبون هنا مقطوع بايمانهم، ولكن قصد تهييج وتحريك حميتهم ليجتهدوا في تنفيذ الاحكام علي الوجه الاكمل.

   اللطيفة التاسعة: قوله تعالي: { الزاني لا ينكح الا زانية } الاية قال الالوسي: فيه تقبيح لامر الزاني اشد تقبيح ببيان انه بعد ان رضي بالزني لا يليق به ان ينكح العفيفة المءمنة، والزانية بعد ان رضيت بالزني لا يليق ان ينكحها الا من هو مثلها وهو الزاني، او هو اشد حالا منها وهو المشرك واما المسلم العفيف فاسد غيرته يابي ورود جفرتها:

 وتجتنب الاسود ورود ماء

 اذا كان الكلاب ولغن فيه

 والسر في تقديم (الزانية) في الاية الاولي، (والزاني) في الاية الثانية، ان الاولي في بيان عقوبة الزني والاصل فيه المراة لموافقتها ورضاها، واما الثانية فهي في حكم نكاح الزناة، والاصل في النكاح الذكور. قال في " التفسير الواضح ": ان الزني ينشا غالبا وللمراة فيه الضلع الاكبر، فخروجها سافرة متبرجة متزينة داعية لنفسها بشتي الوساءل المغرية من اصباغ وعطور وملابس ضيقة، ونظرات كلها اغراء للشباب وفتنة فهذه كلها حباءل الشيطان.

 وليس معني هذا ان الرجال بريءون بل عليهم قسط كبير في الجرم وقسط المراة اكبر، ولهذا قدمها علي الزاني وفي الاية الثانية يعالج النكاح بمعني (العقد) وللمراة فيه الخطوة الثانية، اما الرجل فله الخطوة الاولي ولهذا قدمه علي المراة والله اعلم باسرار كتابه.

   اللطيفة العاشرة: قرن الله عز وجل الزاني بالمشرك وذلك ليشير الي عظيم خطر الزني وكبير ضرره وذلك جرم من اعظم الجراءم الاجتماعية يهدم بنيان الاسرة ويحطم كيان المجتمع ولهذا قرنه الله بالشرك في قوله تعالي:

 والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون...

 [الفرقان: ] الاية.

 جنبنا الله السوء والفاحشة. بمنه وكرمه امين.

 وجوه القراءات

   قوله تعالي: { فرضناها } قرء بالتخفيف والتشديد، فقراءة التخفيف (فرضناها) بمعني اوجبنا والزمنا العمل بما فيها من الاحكام ايجابا قطعيا وقراءة التشديد (فرضناها) لتاكيد الايجاب او المبالغة في لزومه وقيل: هو علي التكثير، اي لكثرة ما فيها من الفراءض كاحكام الزني، والقذف، واللعان، والامر بالحجاب، والاستءذان وغض البصر، وغير ذلك.

   قوله تعالي: { الزانية والزاني } قرا الجمهور بالرفع وقرء بالنصب (الزانية) واختار الخليل وسيبويه الرفع اختيار الاكثرين. قال الزجاج: والرفع اقوي في العربية لان معناه: من زني فاجلدوه فتاويله الابتداء ويجوز النصب علي معني: اجلدوا الزانية.

   قوله تعالي: { ولا تاخذكم } قرا الضحاك والاعمش (ولا ياخذكم) بالياء بدل التاء وقوله تعالي: { رافة } باسكان الهمزة هي القراءة المشهورة وقرء (رافة) بفتح الهمزة قال القرطبي: وفيه ثلاث لغات: (رافة، ورافة، ورافة) بالمد وهي كلها مصادر اشهرها الاولي.

   قوله تعالي: { الزاني لا ينكح } بضم الحاء وقرء باسكانها (لا ينكح) فالاولي (نفي)، والثانية (نهي)، وقوله تعالي: { وحرم ذلك } قرء بالتشديد اي بضم الحاء وتشديد الراء، وقرء بالتخفيف { وحرم } بفتح الحاء وضم الراء  قال ابن الجوزي: وقرا ابي بن كعب { وحرم الله } بزيادة اسم الله عز وجل مع فتح حروف (حرم).

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { سورة انزلناها } سورة خبر لمبتدا محذوف تقديره: هذه سورة، وانما قدرنا ذلك لانها نكرة، والمشهور عند علماء النحو انه لا يجوز الابتداء بالنكرة كما قال ابن مالك:

 ولا يجوز الابتدا بالنكرة

 ما لم تفد كعند زيد نمرة

 وجوز بعضهم ان تكون مبتدا لانها موصوفة بجملة (انزلناها) وهو راي (الاخفش) قال القرطبي: ويحتمل ان يكون قوله (سورة) ابتداء وما بعدها صفة لها اخرجتها عن حد النكرة المحضة فحسن الابتداء لذلك.

 ويري (الزمخشري) انه يجوز ان تكون مبتدا موصوفا والخبر محذوف تقديره فيما اوحينا اليك سورة انزلناها، وقد رد العلامة (ابو السعود) هذا الراي وقال: واما كونها مبتدا محذوف الخبر علي ان يكون التقدير: (فيما اوحينا اليك سورة انزلناها) الخ فياباه ان مقتضي المقام بيان شان هذه السورة الكريمة لا ان في جملة ما اوحي الي النبي عليه الصلاة والسلام سورة شانها كذا وكذا. وحملها علي السورة الكريمة بمعونة المقام يوهم ان غيرها من السور الكريمة ليست علي تلك الصفات.

   قوله: { انزلناها } الجملة من الفعل والفاعل في محل رفع (صفة) لان الجمل من بعد النكرات صفات. كما يقول علماء النحو.

   قوله: { لعلكم تذكرون } لعل للترجي وهي من اخوات (ان) والكاف في محل نصب اسم لعل، وجملة (تذكرون) من الفعل والفاعل في محل رفع خبرها.

   قوله: { الزانية والزاني } الزانية مبتدا والزاني معطوف عليها والخبر هو جملة (فاجلدوا) والتقدير الزانية والزاني مجلودان في حكم الله او ينبغي ان يجلدا، وانما دخلت الفاء علي الخبر لان في الجملة معني الشرط اي من زني او من زنت فاجلدوهما ماءة جلدة، واما قراءة النصب (الزانية والزاني) فهو منصوب بفعل محذوف يفسره المذكور اي اجلدوا الزانية واجلدوا الزاني.

   قوله: { ان كنتم تءمنون } ان الشرطية جازمة (وكنتم) فعل الشرط متصرفة من (كان) الناقصة والضمير اسمها وجملة (تءمنون) من الفعل والفاعل خبرها وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله اي ان كنتم مءمنين حقا فلا تاخذكم بهما رافة والله اعلم.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: كيف كانت عقوبة الزني في صدر الاسلام؟

 كان عقوبة الزني في صدر الاسلام. عقوبة خفيفة موقتة، لان الناس كانوا حديثي عهد بحياة الجاهلية. ومن سنة الله جل وعلا في تشريع الاحكام، ان يسير بالامة في طريق (التدرج) ليكون انجح في العلاج. واحكم في التطبيق، واسهل علي النفوس لتتقبل شريعة الله عن  رضي واطمءنان  كما راينا ذلك في تحريم الخمر والربا وغيرهما من الاحكام الشرعية.

 وقد كانت العقوبة في صدر الاسلام هي ما قصه الله علينا في سورة النساء في قوله جل شانه

 واللاتي ياتين الفحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا * واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما

 [النساء: ] فكانت عقوبة المراة (الحبس) في البيت وعدم الاذن لها بالخروج منه، وعقوبة الرجل (التانيث والتوبيخ) بالقول والكلام ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة... } الاية. ويظهر ان هذه العقوبة كانت اول الاسلام من قبيل (التعزير) لا من قبيل (الحد) بدليل التوقيت الذي اشارت اليه الاية الكريمة

 حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا

 [النساء: ] وقد استبدلت هذه العقوبة بعقوبة اشد هي (الجلد) للبكر و (الرجم) للزاني المحصن، وانتهي ذلك الحكم الموقت الي تلك العقوبة الرادعة الزاجرة.

 روي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه انه قال: (كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا انزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه، فانزل الله عليه ذات يوم فلقي كذلك فلما سري عنه قال: خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم).

 الحكم الثاني: ما هو حد البكر، وحد المحصن؟

 فرقت الشريعة الاسلامية بين حد البكر (غير المتزوج) وحد المحصن (المتزوج) فخفففت العقوبة في الاول فجعلتها ماءة جلدة، وغلظت العقوبة في الثاني فجعلتها الرجم بالحجارة حتي الموت، وذلك لان جريمة الزني بعد الاحصان (التزوج) اشد واغلظ من الزني المحض في نظر الاسلام فالجريمة التي يرتكبها رجل محصن من (امراة محصنة) عن طريق الفاحشة اشنع واقبح من الجريمة التي يرتكبها مع البكر لانه قد افسد نسب غيره ودنس فراشه وسلك لقضاء شهوته طريقا غير مشروع مع انه كان متمكنا من قضاءها بطريق مشروع فكانت العقوبة اشد واغلظ.

 " الجلد ثابت بالنص القراني القاطع "

 اما الجلد: فقد ثبت بالنص القراني القاطع { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة } والاية الكريمة انما هي في حد الزاني (غير المحصن) والاية وان كانت عامة في كل (زان) الا ان السنة النبوية قد بينت ذلك ووضحته كما في حديث (عبادة بن الصامت) المتقدم ومهمة الرسول البيان كما قال تعالي:

 لتبين للناس ما نزل اليهم

 [النحل: ] وكفي بتوضيح الرسول وبيانه وتفصيلا وبيانا لمجمل القران!!

 " الرجم ثابت بالسنة النبوية المتواترة "

 واما الرجم: فقد ثبت بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وقوله، وعمله، وكذلك باجماع الصحابة والتابعين فقد ثبت بالروايات الصحيحة التي لا يتطرا اليها الشك، وبطريق التواتر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام (حد الرجم) علي بعض الصحابة كماعز، والغامدية، وان الخلفاء الراشدين من بعده قد اقاموا هذا الحد في عهودهم واعلنوا مرارا ان الرجم هو الحد للزني بعد الاحصان.

 ثم ظل فقهاء الاسلام في كل عصر وفي كل مصر مجمعين علي كونه حكما ثابتا وسنة متبعة وشريعة الهية قاطعة، بادلة متضافرة لا مجال للشك فيها او الارتياب، وبقي هذا الحكم الي عصرنا هذا لم يخالف فيه احد الا فءة شاذة من المنحرفين عن الاسلام هم (الخوارج) حيث قالوا: ان الرجم غير مشروع وسنبين فساد مذهبهم فيما ياتي:

 ادلة الخوارج والرد عليها:

 استدل الخوارج علي ان الرجم غير مشروع بادلة ثلاثة هي اوهي من بيت العنكبوت نلخصها فيما يلي:

 اولا: قالوا الرجم اشد العقوبات فلو كان مشروعا لذكر في القران ولما لم يذكر دل علي انه غير مشروع.

 ثانيا: ان حد الامة نصف حد الحرة

 فعليهن نصف ما علي المحصنت من العذاب

 [النساء: ] والرجم لا ينتصف فلا يصح ان يكون حدا للحرة.

 ثالثا: ان الحكم عام في جميع الزناة وتخصيص (الزاني المحصن) من هذا الحكم مخالف للقران.

 هذه هي خلاصة ادلتهم وهي في الواقع تدل علي جهلهم الفاضح وعدم فهمهم لمهمة الرسول صلي الله عليه وسلم او سوء ادراكهم لاسرار القران ومقاصده، وذلك منتهي الجهل والغباء.

 الرد علي ادلة الخوارج:

 وقد رد اهل السنة والجماعة علي الخوارج بادلة دامغة تقصم ظهر الباطل، وتخرس كل افاك اثيم نلخصها فيما يلي:

 اولا: ان عدم ذكر الرجم في القران لا يدل علي عدم المشروعية فكثير من الاحكام الشرعية لم تذكر في القران وانما بينتها السنة النبوية والله تعالي قد امرنا باتباع الرسول والعمل باوامره

 وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا

 [الحشر: ] والرسول مبلغ عن الله عز وجل، وكل ما جاء به انما هو بوحي سماوي من العليم الحكيم

 وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي

 [النجم: ]. وكيف يكون الرجم غير مشروع وقد رجم صلي الله عليه وسلم ورجم معه اصحابه وبين ذلك بهديه وفعله!!.

 ثم ان مهمة الرسول صلي الله عليه وسلم قد بينها القران بقوله تعالي:

 وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون

 [النحل: ] وليس قول الرسول " خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا.. وفيه: والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم " ليس هذا القول الا من البيان الذي اشار اليه القران وهو نص قاطع علي حكم الزاني المحصن وقد اشار صلي الله عليه وسلم في الحديث الشريف بقوله:

 " الا واني اوتيت القران ومثله معه "

 الي ان سنته المطهرة بوحي من الله فثبت ان كل ما جاء به الرسول هو تشريع من الله، وانه واجب الاتباع.

 ثانيا: ان قوله تعالي:

 فاذا احصن فان اتين بفحشة فعليهن نصف ما علي المحصنت من العذاب

 [النساء: ] ليس فيها دليل علي ما قاله الخوارج من عدم مشروعية الرجم، فان الاية الكريمة قد اشارت الي ان المراد بالعذاب هنا (الجلد) لا (الرجم) بدليل التنصيف في العقوبة والله تعالي يعلم ان الرجم لا ينصف ولا يمكن للناس ان يميتوا انسانا نصف موتة فدل (العقل) و (الفهم السليم) علي ان المراد بهذه العقوبة الجلد لا الرجم.

 فتجلد الامة المتزوجة خمسين جلدة، وتجلد الحرة البكر ماءة جلدة. والسر في هذا التخفيف علي (الامة) دون الحرة ان الجريمة من الحرة افظع واشنع لكون الحرة في مامن من الفتنة، وهي ابعد عن داعية الفاحشة والامة ضعيفة عن مقاومتها، فرحم الله ضعفها وخفف العقاب عنها.

 ثالثا: واما دعواهم ان الحكم عام، وتخصيصه مخالف للقران فجهل مطبق الا تري ان كثيرا من الاحكام جاءت عامة وخصصتها السنة النبوية!! مثل: قوله تعالي

 والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما

 [الماءدة: ] فان هذا اللفظ عام يشمل كل سارق حتي ولو كانت سرقته لشء حقير (وتافه) وعلي دعواهم ينبغي ان نقطع يد من سرق فلسا او ابرة، مع ان السنة النبوية قد خصصت هذا الحكم وقيدته بربع دينار او ما قيمته عشرة دراهم، وكذلك قوله تعالي:

 وامهتكم التي ارضعنكم واخوتكم من الرضعة

 [النساء: ] لم تنص الاية الا علي حرمة الام والاخت من الرضاعة، مع ان الرسول صلي الله عليه وسلم بين انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، فيجب ان تكون حرمة (البنت من الرضاعة) مخالفة للقران بموجب دعواهم.

 والقران نهي عن (الجمع بين الاختين) فمن قال بحرمة الجمع بين العمة وبنت اخيها، او الخالة وبنت اختها يجب ان نحكم عليه بمخالفة القران ... وهذا جهل واضح لا يصدر من مسلم عاقل.

 قال العلامة الالوسي في تفسيره " روح المعاني ":

 وقد اجمع الصحابة رضي الله تعالي عنهم، ومن تقدم من السلف وعلماء الامة واءمة المسلمين علي ان المحصن يرجم بالحجارة حتي يموت، وانكار الخوارج ذلك باطل، لانهم ان انكروا حجية اجماع الصحابة فجهل مركب، وان انكروا وقوعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لانكارهم حجية خبر الواحد فهو بعد بطلانه بالدليل ليس مما نحن فيه لان ثبوت الرجم منه عليه السلام (متواتر) المعني، وهم كساءر المسلمين يوجبون العمل بالمتواتر (معني) كالمتواتر (لفظا) الا ان انحرافهم عن الصحابة والمسلمين اوقعهم في جهالات كثيرة، ولهذا حين عابوا علي عمر بن عبد العزيز القول بالرجم من كونه ليس في كتاب الله تعالي الزمهم باعداد الركعات ومقادير الزكوات، فقالوا: ذلك من فعله صلي الله عليه وسلم والمسلمين فقال لهم: وهذا ايضا كذلك.

 ومراده انهم لما احتجوا عليه بعدم وجود الرجم في القران، سالهم عن عدد ركعات الصلاة، هل هي مذكورة في القران؟ مقدار نصاب الزكاة وشروط وجوبها، هل هو موجود في القران؟ فلما اقروا بان هذا ثبت من النبي صلي الله عليه وسلم ومن فعل المسلمين اقام عليهم الحجة بذلك.

 شهادة صادقة وبصيرة نافذة:

 وكاني بالفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه، الذي جعل الله الحق علي لسانه وقلبه، قد الهم امر هءلاء الخوارج فكشف نواياهم واطلع الناس علي خبث عقيدتهم فخطب علي المنبر وكان فيما قال: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق وانزل عليه الكتاب فكان فيما انزل عليه اية الرجم يعني بها قوله تعالي: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم) فقراناها ووعيناها ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده واخشي ان يطول الناس زمان فيقول قاءل: لا نجد الرجم في كتاب الله تعالي فيضلوا بترك فريضة انزلها الله عز وجل في كتابه. الا وان الرجم حق علي من زني اذا احصن من الرجال او النساء وقامت البينة او كان حمل او اعتراف، والله لولا ان يقول الناس زاد في كتاب الله لكتبتها.

 الحكم الثالث: هل يجمع بين الرجم والجلد؟

 ذهب اهل الظاهر الي وجوب (الجلد والرجم) في حق الزاني المحصن وهي احدي الروايات عن الامام احمد رحمه الله. وذهب الجمهور الي ان حده (الرجم) فقط وهو مذهب جمهور الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار والرواية الاخري عن احمد.

 ادلة الظاهرية:

 استدل اهل الظاهر علي الجمع بين الجلد والرجم بما يلي:

 ا  العموم الوارد في الاية الكريمة { الزانية والزاني } فان (ال) للجنس والعموم، فيشمل جميع الزناة وجاءت السنة بزيادة حكم في حق المحصن وهو (الرجم) فيزاد علي الجلد.

 ب  حديث عبادة بن الصامت (الثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة) وقد تقدم.

 ج  ما روي عن (علي) كرم الله وجهه حين جلد (شراحة) ثم رجمها من قوله: جلدتها بكتاب الله تعالي ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 ادلة الجمهور:

 واستدل الجمهور علي عدم الجمع بين الجلد والرجم ببضعة ادلة نلخصها فيما يلي:

 اولا: ما روي في " الصحيحين ": ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: انشدك بالله الا قضيت لي بكتاب الله تعالي، فقال الخصم الاخر وهو افقه منه  نعم فاقض بيننا بكتاب الله تعالي واءذن لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قل: فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة، ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني (جلد ماءة وتغريب عام) وان علي امراة هذا الرجم..

 فقال صلي الله عليه وسلم:

 " والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها ".

 فغدا عليها فاعترفت فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فرجمت.

 قالوا فامره برجمها ولم يقل له اجلدها ثم ارجمها.

 ثانيا: واستدلوا بفعل النبي صلي الله عليه وسلم فقد تكرر الرجم في زمانه، فرجم (ماعزا) و(الغامدية) ورجم اصحابه معه ولم يرو احد انه جمع بينه وبين الجلد، فقطعنا بان حد المحصن لم يكن الا (الرجم) لا غير.

 ثالثا: واستدلوا بالمعقول ايضا فقالوا: ان الغرض من الجلد الزجر والتاديب، فاذا حكمنا عليه بالرجم فلا يبقي ثمة داع الي الجلد، لان الجلد يعري عن المقصود الذي شرع الحد له وهو الانزجار، لان هذا الشخص سيرجم حتي الموت فلا ينفع الجلد مع وجود الرجم. ومثله اذا وجب الغسل علي انسان يدخل معه الوضوء.

 واجابوا عن ادلة الظاهرية بان حديث (عبادة بن الصامت) منسوخ بقول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله حيث رجم ولم يجلد، فوجب ان يكون الخبر السابق منسوخا... واما استدلالهم بالعموم في الاية الكريمة فغير مسلم لان الاية كما يقول الجمهور خاصة ب (البكرين) وليست عامة بدليل خروج العبيد والاماء منها حيث ان حد العبد خمسون جلدة لا ماءة جلدة وهذا يدفع العموم.

 واجابوا عن فعل علي كرم الله وجهه بشراحة حيث جلدها ثم رجمها بان هذا راي له لا يقاوم الثابت الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله وفعله، وكذلك لا يقاوم اجماع غيره من الصحابة، ويمكن حمله علي انه لم يثبت عنده الاحصان الا بعد الجلد فاخبر اولا بانها بكر فجلدها، ثم اخبر بانها محصنة اي (متزوجة) فرجمها ويشبه هذا ما رواه جابر رضي الله عنه ان رجلا زني بامراة، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فجلد الحد ثم اخبر انه محصن فامر به فرجم.

 الترجيح: وبهذا يتبين لنا قوة ادلة الجمهور وضعف ادلة الظاهرية والله اعلم.

 الحكم الرابع: هل ينفي الزاني ويغرب من بلده؟

 يري الامام (ابو حنيفة) ان حد الزاني البكر هو الجلد ماءة جلدة وان النفي ليس من الحد في شء وانه مفوض الي راي الامام ان شاء غرب وان شاء ترك.

 ويري الجمهور (مالك والشافعي واحمد) ان حده الجلد ماءة جلدة وتغريب عام.

 ادلة الاحناف:

 اولا: استدل ابو حنيفة بظاهر الاية الكريمة، فانها اقتصرت في مقام البيان علي ماءة جلدة، فلو كان النفي مشروعا لكان ذلك نسخا للكتاب، وخبر الاحاد لا يقوي علي نسخ الكتاب، ولو كان النفي حدا مع الجلد لبينه عليه الصلاة والسلام للصحابة لءلا يعتقدوا عند سماع التلاوة ان الجلد هو جميع الحد، ولكان وروده في وزن ورود نقل الاية وشهرتها، ولما لم يكن ذلك كذلك ثبت انه ليس بحد، وان حد الزني ليس الا (الجلد).

 ثانيا: استدل بحديث اذا زنت الامة فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليبعها ولو بحبل من شعر فدل الحديث علي ان الجلد هو تمام الحد، ولو كان النفي من الحد لذكره.

 ثالثا: واستدل ايضا بما روي عن علي رضي الله عنه انه قال: اذا زني البكران فانهما يجلدان ولا ينفيان لان نفيهما فتنة لهما وقال: " وكفي بالنفي فتنة ".

 رابعا: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه غرب (ربيعة بن امية) في الخمر لخيبر فلحق بهرقل، فقال عمر لا اغرب بعده احدا ولم يستثن الزني وخلاصة رايه: ان النفي من (التعزير) وليس من (الحد) فهو مفوض الي امر الامام ان راي المصلحة نفي، والا ترك النفي.

 ادلة الجمهور:

   واستدل الجمهور بحديث عبادة بن الصامت المتقدم وفيه (البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم).

   قصة العسيف الذي زني بامراة الاعرابي وقد تقدم وفيه قوله: (ان علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام) والحديث مروي في " الصحيحين ".

   قالوا وقد تكرر ذكر النفي في قصة العسيف علي انه من الحد، ولا مانع من الزيادة علي حكم الاية بخبر الاحاد، فقد انزل الله الجلد (قرانا) وبقي التغريب في البكر (سنة).

 هل التغريب يشمل المراة؟

 ثم ان القاءلين بالنفي  وهم الجمهور  اختلفوا هل التغريب خاص بالرجل ام يشمل المراة ايضا، فذهب مالك والاوزاعي الي ان النفي خاص بالرجل ولا تنفي المراة لقوله عليه السلام: (البكر بالبكر) الحديث.

 وقال الشافعي واحمد: ان النفي عام للرجال والنساء فتغرب المراة مع محرم واجرته عليها ودليلهما عموم الاحاديث وهذا هو المشهور من مذهب الشافعية والحنابلة.

 قال ابن كثير رحمه الله في تفسيره: " ان الزاني لا يخلو: اما ان يكون بكرا وهو الذي لم يتزوج، او محصنا وهو الذي قد وطء في نكاح صحيح وهو حر بالغ عاقل، فاما اذا كان بكرا لم يتزوج فان حده ماءة جلدة كما في الاية، ويزاد علي ذلك ان يغرب عاما عن بلده عند جمهور العلماء، خلافا لابي حنيفة رحمه الله، فان عنده ان التغريب الي راي الامام ان شاء غرب، وان شاء لم يغرب. وحجة الجمهور في ذلك ما ثبت في " الصحيحين ". وذكر قصة العسيف التي مر ذكرها ".

 يقول الشيخ السايس في كتابه " تفسير ايات الاحكام ":

 " ويمكن الجمع بين هذه الاخبار بابقاء الاية علي حكمها، وان الجلد هو تمام الحد، وجعل النفي علي وجه التعزير، ويكون النبي صلي الله عليه وسلم قد راي في ذلك الوقت نفي البكر لانهم كانوا حديثي عهد بالجاهلية، فراي ردعهم بالنفي بعد الجلد كما امر بشق روايا الخمر، وكسر الاواني، لانه ابلغ في الزجر واحري بقطع العادة ".

 الحكم الخامس: ما هو حد الذمي المحصن؟

 اختلف العلماء في حد الذمي المحصن فذهب الحنفية الي ان حده (الجلد) وذهب الشافعية والحنابلة الي ان حده الرجم.

 دليل الاحناف:

   حديث ابن عمر (من اشرك بالله فليس بمحصن) قالوا: والمراد به احصان الرجم، واما رجم الرسول صلي الله عليه وسلم لليهوديين فانما كان بحكم التوراة.

   قالوا: ان النعمة في حق المسلم اعظم فكانت جنايته اغلظ ولهذا تشدد العقوبة واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي في حق امهات المءمنين

 ينساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين

 [الاحزاب: ].

   واستدلوا ايضا بان احصان القذف يعتبر فيه (الاسلام) بالاجماع، فكذلك احصان الرجم، والجامع هو كمال النعمة.

 دليل الشافعية:

   استدلوا بعموم قوله صلي الله عليه وسلم:

 " اذا قبلوا الجزية فلهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين ".

   واستدلوا بما ثبت في " الصحيحين " عن ابن عمر رضي الله عنهما:

 " ان اليهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم برجل وامراة منهم قد زنيا، فقال: ما تجدون في كتابكم؟ قالوا: نسخم وجوههما ويخزيان، قال: كذبتم ان فيها الرجم فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين، فجاءوا بقارء لهم، فقرا حتي اذا انتهي الي موضع منها وضع يده عليه، فقيل له ارفع يدك، فرفع يده فاذا هي تلوح، فقالوا يا محمد: ان فيها الرجم ولكنا كنا نتكاتمه بيننا، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما... قال: فلقد رايته يحني علي المراة يقيها الحجارة بنفسه "

 رواه البخاري ومسلم.

 وعن البراء بن عازب رضي الله عنه:

 " مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود، فدعاهم فقال: اهكذا تجدون حد الزني في كتابكم؟ قالوا: نعم، فدعا رجلا من علماءهم فقال: انشدك بالله الذي انزل التوراة علي موسي اهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قال: لا.. ولولا انك نشدتني بهذا لم اخبرك بحد الرجم، ولكن كثر في اشرافنا وكنا اذا اخذنا الشريف تركناه، واذا اخذنا الضعيف اقمنا عليه الحد فقلنا: تعالوا فلنجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع، فجعلنا التحميم والجلد مكان الرجم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اول من احيا امرك اذ اماتوه " "

 فامر به فرجم، فانزل الله عز وجل

 يايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر

 الي قوله

 ان اوتيتم هذا فخذوه

 [الماءدة: ] يقولون: اءتوا محمدا، فان امركم بالتحميم والجلد فخذوه وان افتاكم بالرجم فاحذروا... " فقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهوديين فان كان ذلك حكما بشرعه فالامر ظاهر، وان كان حكما بشرع من قبله فقد صار شرعا له.

   وقالوا: ان زني الكافر مثل زني المسلم في الحاجة الي الزاجر فلذا يرجم.

   وتاولوا حديث (من اشرك بالله فليس بمحصن) بان المراد به ليس علي قاذف المشرك عقوبة كما تجب علي قاذف المسلم العفيف.

   واجابوا علي القياس علي حد القذف، بان حد القذف ثبت لرفع العار كرامة للمقذوف، والكافر لا يكون محلا للكرامة...

 الترجيح: ولعل ما ذهب اليه الشافعية ارجح لقوة ادلتهم حيث ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم الزانيين من اليهود فكان ذلك حجة واضحة.

 الحكم السادس: من الذي يتولي اقامة الحدود؟

 الظاهر من قوله تعالي: { فاجلدوا } انه خطاب موجه (لاولي الامر) من الحكام لان فيه مصلحة للمجتمع وذلك بدرء الفساد، واستصلاح العباد وكل ما كان من قبيل المصلحة العامة، فانما يكون تنفيذه علي الامام او من ينيبه من القضاة او الولاة او غيرهم. وقد اتفق العلماء علي ان الذي يقيم الحدود علي الاحرار انما هو الامام او ناءبه اما الارقاء (العبيد) فقد اختلفوا فيهم علي مذهبين:

 ا  مذهب (مالك والشافعي واحمد) قالوا: يجوز للسيد ان يقيم الحد علي عبده وامته في الزني والخمر والقذف واما السرقة فانه من حق الامام.

 ب  مذهب (الاحناف): قالوا: اقامة الحدود كلها من حق الامام، ولا يملك السيد ان يقيم حدا ما الا باذن الامام.

 حجة الجمهور: احتج الجمهور بنصوص من السنة النبوية وباثار عن الصحابة نلخصها فيما يلي:   حديث ابي هريرة (اذا زنت امة احدكم فليجلدها الحد ولا يثرب ثم ان زنت فليبعها ولو بحبل من شعر).

 قالوا: فقد اذن الرسول صلي الله عليه وسلم للسيد باقامة الحد علي العبد، ومعني لا يثرب: اي لا يجاوز الحد في الجلد ولا يبالغ فيه.

   حديث علي كرم الله وجهه (اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم من احصن او لم يحصن).

   ما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه اقام حدا علي بعض اماءه فجعل يضرب رجليها وساقيها، فقال له ولده (سالم) فاين قول الله تعالي: { ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله }؟ فقال يا بني: اتراني اشفقت عليها ان الله تعالي لم يامرني ان اقتلها.

 قالوا: ولم يكن ابن عمر واليا ولا ناءبا عن الوالي فدل علي جواز اقامة الحد من جهة السيد.

 حجة الاحناف:

   واحتج الاحناف بظاهر الاية الكريمة { الزانية والزاني فاجلدوا } وقالوا: ان الاية عامة في كل زان وزانية وهو خطاب مع الاءمة دون ساءر الناس، والاية لم تفرق بين الاحرار والعبيد، فوجب ان تكون اقامة الحد علي الاحرار وعلي العبيد للاءمة دون الناس.

   وتاولوا الاحاديث التي استدل بها الجمهور بان المراد بها ان يرفع الموالي امر عبيدهم الي الحكام ليجلدوهم ويقيموا عليهم الحد، ولا يسكتوا عنهم فيكون المراد من الحديث الشريف (اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم) اي بلغوا امرهم للحكام ولا تخفوا عنهم ذلك ليقيموا عليهم حدود الله.

   وقالوا: ان جلد ابن عمر بعض اماءه  ان صح  كان رايا له لا يعارض العموم في الاية.

 الترجيح: ولعل ما ذهب اليه الجمهور هو الارجح سيما بعد ان وضحته السنة النبوية وتعزز بفعل بعض الصحابة الاخيار، والله اعلم.

 الحكم السابع: ما هي صفة الجلد وكيفيته؟

 استدل العلماء من قوله تعالي: { ولا تاخذكم بهما رافة } علي انه لا يجوز تخفيف العقوبة علي الزاني باسقاطها وانقاص العدد، او تخفيف الضرب، فان العقوبة ما شرعت الا للزجر والتاديب.

 قال القرطبي: والضرب الذي يجب تنفيذه، هو ان يكون مءلما لا يجرح، ولا يبضع، ولا يخرج الضارب يده من تحت ابطه، وقد اتي عمر رضي الله عنه برجل في حد فقال: للضارب اضرب ولا يري ابطك واعط كل عضو حقه، واتي بشارب فقال: لابعثنك الي رجلا لا تاخذه فيك هوادة، فبعثه الي (مطيع بن الاسود) فقال: اذا اصبحت الغد فاضربه الحد، فجاء عمر رضي الله عنه وهو يضربه ضربا شديدا فقال: قتلت الرجل كم ضربته؟ فقال: ستين فقال: اقص عنه بعشرين.

 يريد بذلك ان يجعل شدة الضرب الذي ضربه قصاصا بالعشرين التي بقيت ولا يضربه العشرين.

 فينبغي ان يكون الضرب معتدلا، لان الغرض (الايلام) لا سلخ الجلود وازهاق الارواح، وهذا كما مر في حديث ابن عمر حين جلد جاريته، واعترض عليه ولده فقال اين قول الله: { ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله } فقال يا بني (ورايتني اخذتني بها رافة) ان الله تعالي لم يامرني ان اقتلها ولا ان اجعل جلدها في راسها وقد اوجعت حيث ضربت.

 هل الضرب في الحدود علي السواء؟

 وقد اختلف الفقهاء في الحدود ايها اشد؟

 فقال الاحناف: ضرب الزني اشد من ضرب الخمر، وضرب الشرب اشد من ضرب القذف، واشد الضرب انما هو في التعزير.

 وقال المالكية والشافعية: الضرب في الحدود كلها سواء. ضرب غير مبرح، ضرب بين ضربين.

 وقال الثوري: ضرب الزني اشد من ضرب القذف، وضرب القذف اشد من ضرب الخمر.

 احتج (ابو حنيفة) بفعل عمر، حيث ضرب في التعزير ضربا اشد منه في الزني.

 واحتج (مالك والشافعي) بان الحدود موقوفة علي الشارع وليس فيها مجال للاجتهاد، ولم يرد عن المعصوم صلي الله عليه وسلم شء في التخفيف او التثقيل فتكون الحدود سواء.

 واحتج (الثوري) بان الزني لما كان اكثر في العدد، فلا بد ان يكون الجرم فيه اعظم، والعقوبة ابلغ، بخلاف القذف والخمر.

 ومذهب الثوري علي ما عرفت قريب من مذهب الاحناف.

 وقد انتصر (الجصاص) رحمه الله للمذهب الاول فقال ما نصه:

 قد دل قوله تعالي: { ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله } علي شدة ضرب الزاني، وانه اشد من ضرب الشارب والقاذف لدلالة الاية علي شدة الضرب فيه ولان ضرب الشارب كان من النبي صلي الله عليه وسلم بالجريد والنعال، وضرب الزاني انما يكون بالسوط وهذا يوجب ان يكون ضرب الزاني اشد من ضرب الشارب. وانما جعلوا ضرب (القاذف) اخف الضرب لان القاذف جاءز ان يكون صادقا في قذفه وان له شهودا علي ذلك، والشهود مندوبون الي الستر علي الزاني وانما وجب عليه الحد لقعود الشهود عن الشهادة وذلك يوجب تخفيف الضرب.

 ومن جهة اخري: فان القاذف قد غلظت عليه العقوبة في ابطال شهادته فغير جاءز التغليظ عليه من جهة شدة الضرب.

 وينبغي ان نعلم ان الحدود موقوفة علي تقدير الشارع، فلا تجوز الزيادة فيها ولا النقصان الا اذا كان علي وجه التعزير، فللحاكم ان يشدد في العقوبة.

 قال العلامة القرطبي:

 نص الله تعالي علي عدد الجلد في الزني والقذف، وثبت التوقيف في الخمر علي (ثمانين) جلدة من فعل عمر رضي الله عنه في جمع من الصحابة فلا يجوز ان يتعدي الحد في ذلك كله، قال ابن العربي: وهذا ما لم يتتابع الناس في الشر، ولا احلولت لهم المعاصي حتي يتخذوها ضراوة ويعطف الناس عليهم بالهوادة فلا يتناهوا عن منكر فعلوه فحينءذ تتعين الشدة ويزيد الحد لاجل زيادة الذنب، وقد اتي عمر بسكران في رمضان، فضربه ماءة، (ثمانين) حد الخمر، و(عشرين) لهتك حرمة الشهر، فهكذا يجب ان تتركب العقوبات علي تغليظ الجنايات وهتك الحرمات، وقد لعب رجل بصبي، فضربه الوالي ثلاثماءة سوط فلم يغير ذلك (مالك) رحمه الله حين بلغه، فكيف لو راي زماننا هذا بهتك الحرمات، والاستهتار بالمعاصي، والتظاهر بالمناكر، وبيع الحدود واستيفاء العبيد لها في منصب القضاة لمات كمدا ولم يجالس احدا وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 الحكم الثامن: ما هي الاعضاء التي تضرب في الحد؟

 اتفق العلماء علي ان الضرب في الحدود ينبغي ان يتقي به (الوجه، والعورة، والمقاتل) حتي حكي ابن عطية الاجماع علي ذلك ولكن اختلفوا فيما عداها من الاعضاء.

 قال ابن الجوزي في " زاد المسير ": (فاما ما يضرب من الاعضاء فنقل عن الامام احمد في حد الزاني انه قال يجرد من الثياب ويعطي كل عضو حقه، ولا يضرب وجهه وراسه وروي عنه ايضا: لا يضرب الراس ولا الوجه ولا المذاكير وهو قول ابي حنيفة وقال مالك: لا يضرب الا في الظهر. وقال الشافعي: يتقي الفرج والوجه).

 قال القرطبي: واختلفوا في ضرب الراس، فقال الجمهور: يتقي الراس وقال (ابو يوسف) يضرب الراس وضرب عمر رضي الله عنه (صبيغا) في راسه وكان تعزيرا لا حدا.

 اما الوجه والعورة فمتفق علي حرمة الضرب فيهما لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " اذا ضرب احدكم فليتق الوجه ".

 وروي عن علي رضي الله عنه انه اتي برجل سكران او في حد، فقال: اضرب واعط كل عضو حقه واتق الوجه والمذاكير... وانما يتقي الفرج لانه مقتل  وجاء في بعض الروايات  انه قال: (اجتنب راسه ومذاكيره واعط كل عضو حقه). وقد استدل الجمهور علي حرمة ضرب الراس بما روي عن علي في الحديث السابق، وفيه النص علي اجتناب الراس، وقالوا: ان الراس كالوجه يمنع من ضربه وربما اثر الضرب فيه علي السمع والبصر وربما حدث بسبب الضرب خلل في العقل، واستدل الشافعي وابو يوسف علي جواز ضرب الراس بما روي عن ابي بكر رضي الله عنه انه اتي برجل انتفي من ابنه، فقال ابو بكر: اضرب الراس فان الشيطان في الراس. وبما روي عن عمر رضي الله عنه انه ضرب (صبيغ بن عسيل) علي راسه حين سال عن (الذاريات ذروا) علي وجه التعنت.

 واما مالك رحمه الله فمذهبه ان الحدود كلها يجب ان تكون في الظهر وحجته في ذلك عمل السلف الصالح وقوله عليه السلام: لهلال بن امية حين قذف امراته (البينة او حد في ظهرك).

 وينبغي ان يجرد المجلود من الثياب ويضرب قاءما غير ممدود، الا (حد القذف) فانه يضرب وعليه ثيابه وينزع عنه الحشو والفرو، واما المراة فتترك عليها ثيابها وتضرب قاعدة سترا عليها، والدليل ما روي في حديث رجم النبي صلي الله عليه وسلم لليهوديين، وفيه يقول الراوي (ورايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة).. وهذا يدل علي ان الرجل كان قاءما والمراة قاعدة والله اعلم.

 الحكم التاسع: تحريم الشفاعة في الحدود.

 لا تجوز الشفاعة في الحدود لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " من حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالي فقد ضاد الله عز وجل "

 ولان الحدود انما شرعت للزجر والتانيب، والشفاعة تدفع هذا المعني ولا تحققه وقد دلت الاية الكريمة علي تحريم الشفاعة وهي قوله تعالي: { ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله } وقد تاولها السلف علي احد وجهين:

   المراد منها تخفيف الحد، وهو قول سعيد بن المسيب والحسن البصري.

   المراد اسقاط الحد، وهو قول مجاهد والشعبي.

 قال ابن العربي: وهو عندي محمول عليهما جميعا، فلا يجوز ان يحمل احدا رافة علي زان بان يسقط الحد او يخففه عنه.

 ولما كانت الشفاعة تحول دون تنفيذ الحد كانت محرمة.

 ومما يدل علي تحريم الشفاعة في (الحدود) ما رواه البخاري عن عاءشة رضي الله عنها ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فكلمه اسامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتشفع في حد من حدود الله تعالي ثم قام فاختطب ثم قال:

 " انما اهلك الذين قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ".

 وكما تحرم الشفاعة في الحدود يحرم علي الامام قبولها فقد روي ان (الزبير بن العوام) لقي رجلا قد اخذ سارقا يريد ان يذهب به الي السلطان فشفع له الزبير ليرسله فقال: لا، حتي ابلغ به الي السلطان فقال الزبير: انما الشفاعة قبل ان تبلغ الي السلطان فاذا بلغ السلطان لعن الشافع والمشفع) رواه البخاري.

 الحكم العاشر: حضور الحد وشهوده.

 ظاهر الامر في قوله تعالي: { وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين } يقتضي وجوب حضور جمع من المءمنين عند اقامة الحد والمقصود من حضورهم (حد الزانيين) التنكيل، والعبرة، والعظة.

 وقد اختلف العلماء في هذه الطاءفة علي اقوال:

 ا  الطاءفة: رجل واحد فما فوقه وهو قول مجاهد.

 ب  الطاءفة: اثنان فاكثر وهو قول عكرمة وعطاء وبه اخذ المالكية.

 ج  الطاءفة: ثلاثة فاكثر لانه اقل الجمع وهو قول الزهري.

 د  الطاءفة: اربعة فاكثر بعدد شهود الزني وهو قول ابن عباس رضي الله عنه وبه اخذ الشافعية وهو الصحيح.

 قال الزمخشري في " الكشاف " بعد سرده الاقوال:

 (والصحيح ان هذه الكبيرة من امهات الكباءر ولهذا قرنها الله بالشرك وقتل النفس في قوله تعالي:

 والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون

 [الفرقان: ] وفي قوله:

 ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا

 [الاسراء: ] ولذلك وفي الله في عقد الماءة بكماله، وشرع فيه القتلة الهولة وهي الرجم ونهي المءمنين عن الرافة بالمجلود وامر بشهادة الطاءفة للتشهير فوجب ان يكون طاءفة يحصل بها التشهير، والواحد والاثنان ليسوا بتلك المثابة، واختصاصه المءمنين لان ذلك افضح والفاسق بين صلحاء قومه اخجل ويشهد له قول ابن عباس رضي الله عنهما: اربعة الي اربعين رجلا من المصدقين بالله).

 الحكم الحادي عشر: ما هو حكم اللواط، والسحاق، واتيان البهاءم؟!

 جريمة اللواط من اشنع الجراءم واقبحها، وهي تدل علي انحراف في الفطرة، وفساد في العقل، وشذوذ في النفس ومعني (اللواط) ان ينكح الرجل الرجل، وياتي الذكر الذكر، كما قال تعالي عن قوم لوط

 اتاتون الذكران من العالمين * وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون

 [الشعراء: ]  وسميت باللواط نسبة الي قوم (لوط) الذين ظهرت فيهم هذه الفعلة الشنيعة، وقد عاقبهم الله تعالي عليها باقسي عقوبة، فخسف الارض بهم، وامطر عليهم حجار من سجيل جزاء فعلتهم القذرة... وجعل ذلك قرانا يتلي، ليبقي عبرة للامم والاجيال

 فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود * مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد

 [هود: ].

 قال الشوكاني رحمه الله: (وما احق مرتكب هذه الجريمة، ومقارف هذه الرذيلة الذميمة، بان يعاقب عقوبة يصير بها عبرة للمعتبرين ويعذب تعذيبا يكسر شهوة الفسقة المتمردين، فحقيق بمن اتي بفاحشة قوم ما سبقهم بها من احد من العالمين ان يصلي من العقوبة بما يكون في الشدة والشناعة مشبها لعقوبتهم وقد خسف الله تعالي بهم واستاصل بذلك العذاب بكرهم وثيبهم).

 راي الفقهاء في حكم اللواط:

 وهذه الجريمة النكراء غاية في القبح والشناعة، تعافها حتي الحيوانات فلا نكاد نجد حيوانا من الذكور ينزو علي ذكر، وانما يظهر هذا الشذوذ بين البشر، ومن اجل ذلك نستطيع ان نقول ان هذا النوع من الشذوذ (لوثة اخلاقية)، ومرض نفسي خطير وهو انحراف بالفطرة تستوجب اخذ مقترفها بالشدة، وقد اختلف الفقهاء في تقدير العقوبة اللازمة لها علي ثلاثة مذاهب:

 اولا: مذهب القاءلين بالقتل مطلقا.

 ثانيا: مذهب القاءلين بان حده كحد الزني.

 ثالثا: مذهب القاءلين بالتعزير.

 المذهب الاول:

 اما المذهب الاول فهو مذهب (مالك واحمد) وقول (للشافعي) وقد ذهبوا الي ان حده القتل، سواء كان بكرا ام ثيبا، فاعلا او مفعولا به، وهذا القول مروي عن ابي بكر وعمر وابن عباس رضوان الله عليهم اجمعين واليه ذهبت طاءفة من العلماء، ونقل بعض الحنابلة اجماع الصحابة علي ان الحد في اللواط القتل.

 واستدلوا بما ياتي:

 ا  حديث (من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به).

 ب  ما روي عن علي كرم الله وجهه انه رجم من عمل هذا العمل  اي ارتكب اللواطة  قال الشافعي: وبهذا ناخذ برجم من يعمل هذا العمل محصنا كان او غير محصن.

 ج  واستدلوا ايضا بما روي عن ابي بكر انه جمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالهم عن رجل ينكح كما تنكح النساء فكان اشدهم يومءذ قولا (علي بن ابي طالب) قال: (هذا ذنب لم تعص به امة من الامم، الا امة واحدة صنع الله بها ما قد علمتم، نري ان تحرقه بالنار) فكتب ابو بكر الي خالد بن الوليد يامره ان يحرقه بالنار.

 كيفية القتل:

 ثم ان هءلاء القاءلين بالقتل قد اختلفوا في كيفية القتل علي اقوال:

 احدها: تحز رقبته كالمرتد، وهو مروي عن (ابي بكر وعلي).

 ثانيها: يرجم بالحجارة، وهو مروي عن ابن عباس وبه قال (مالك واحمد).

 ثالثها: يلقي من اعلي شاهق، وهو مشهور مذهب مالك.

 رابعها: يهدم عليه جدار، وهو مروي عن ابي بكر الصديق. وانما ذكروا هذه الوجوه لان الله تعالي عذب قوم لوط بكل ذلك فقال تعالي:

 جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل

 [هود: ] وذلك العقاب انما استحقوه بسبب عظم الجريمة.

 المذهب الثاني:

 وذهب (الشافعية) الي ان اللواط حده كحد الزني، يجلد البكر، ويرجم المحصن، وهذا المذهب مروي عن بعض التابعين كعطاء، وقتادة والنخعي وسعيد بن المسيب وغيرهم.

 وقد استدلوا علي مذهبهم بالنص، والمعقول، والقياس.

 ا  اما النص فما روي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان ".

 فقد دل الحديث علي ان حكمه كحكم الزني.

 ب  واما المعقول فقد قالوا: ان الزني عبارة عن ايلاج فرج في فرج، مشتهي طبعا محرم شرعا. والدبر ايضا فرج لان القبل انما سمي فرجا لما فيه من الانفراج وهذا المعني حاصل في الدبر فيكون مثله في الحكم.

 ج  واما القياس فقد قالوا: ان الادلة الواردة في (الزانيين) وان لم تشملهما ايضا لكنهما لاحقان بالزني بطريق القياس، فقضاء الشهوة كما يكون في القبل يكون في الدبر بجامع الاشتهاء فيهما، وهو قبيح فيناسبه الزجر والحد يصلح زاجرا له.

 المذهب الثالث:

 وذهب الاءمة الاحناف الي ان (اللواط) جريمة عظيمة وشنيعة ولكنه ليس كالزني، فلا يكون حده حد الزني، وانما فيه التعزير، واستدلوا بما ياتي:

 ا  قالوا: الزني غير اللواط من حيث اللغة فان الزني اسم لوطء الرجل المراة في القبل، واللواط: اسم لوطء الرجل الرجل، الا تري ان القران فرق بينهما حيث قال عن قوم لوط

 اانكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم تجهلون

 [النمل: ] وقال تعالي:

 اتاتون الذكران من العالمين * وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون

 [الشعراء: ] فنسبهم الي الجهل والعدوان ولم ينسبهم الي الزني.

 ب  قالوا والعرف ايضا يعارض هذا وينقضه فالذي ياتي الفاحشة بالنساء يسمي (زانيا) والذي ياتي الفاحشة بالذكور يسمي (لوطيا) وقد تعارف الناس هذا منذ القديم، الا تري لو حلف لا يزني فلاط وبالعكس لم يحنث.

 ج  وقالوا ايضا  كيف يكون (اللواط) زني وقد اختلف الصحابة في حكمه وهم اعلم باللغة وموارد اللسان ولو كان زني لاغناهم نص الكتاب عن الاختلاف والاجتهاد.

 د  وقالوا ايضا: ان قياسه علي الزني ليس بسديد، لان الزني يدعو اليه الطبع وتشتهيه النفس، بخلاف اللواط فانه تاباه الطباع حتي الحيوانات تعافه فكيف يكون مشتهي مع انه تقذره النفوس ولا تميل اليه الطباع السليمة. ولو سلمنا ان الطبع يدعو الي اللواط، فان الزني اعظم ضررا واسوء خطرا لما يترتب عليه من (فساد الانساب) فكان الاحتياج فيه الي الزاجر اشد واقوي.

 ه  واستدلوا بما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله

 " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: زني بعد احصان، وكفر بعد ايمان، وقتل نفس بغير نفس "

 وقالوا: لقد حظر صلي الله عليه وسلم قتل المسلم الا باحدي هذه الثلاث وفاعل ذلك خارج عنها لانه لا يسمي زني ثم لو كان بمنزلة الزني لفرق عليه الصلاة والسلام في حكمه بين المحصن، وغير المحصن: عندما قال: (فاقتلوا الفاعل والمفعول به) فلما لم يفرق دل علي انه لم يوجبه علي وجه (الحد) وانما اوجبه علي وجه (التعزير) وللحاكم في باب التعزير سعة في الامر.

 هذه هي خلاصة ادلة الاحناف وادلة الاخرين.

 وقد رجح العلامة الشوكاني المذهب الاول القاضي بالقتل وضعف ما سواه من مذهب الشافعية والاحناف ولعله في صواب فيما رجح، فان عظم هذه الجريمة (جريمة اللواط) تستدعي عقابا شديدا صارما يستاصل الجريمة من جذورها، ويكسر شهوة الفسقة المتمردين ويقضي علي الفساد والمفسدين، وليس هناك من طريق اجدي ولا انفع من تنفيذ الاعدام حرقا او هدما او رجما او القاء من شاهق جبل ليكون عبرة للمعتبرين وفي ذلك تطبيق لهدي النبوة:

 " من رايتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به ".

 حكم السحاق واتيان البهاءم:

 واما السحاق (وهو ما يكون بين المراة والمراة) فقد اتفق الفقهاء علي انه ليس فيه الا (التعزير) واما اتيان البهاءم فالجمهور علي ان حده التعزير الا ما ورد في بعض الروايات عن الامام احمد رحمه الله ان عقوبته كاللواط يقتل الفاعل وتقتل الدابة.

 ولا شك في ان من ياتي مثل هذه القبيحة النكراء يكون اخس من الحيوان ولكن الراي الراجح هو ما ذهب اليه الجمهور والله تعالي اعلم.

 الحكم الثاني عشر: كيف تثبت جريمة الزني؟

 لما كان الزني جريمة منكرة وكانت عقوبته عقوبة صارمة وهي (الجلد او الرجم) لذلك فقد شرطت الشريعة الاسلامية شروطا شديدة من اجل اقامة الحد، فلم تقبل شهادة النساء ابدا، وفرضت ان يكون الشهود من الرجال العدول الذين هم اهل لاداء الشهادة، وان يكونوا قد راوا بام عينهم هذه الفاحشة (كالميل في المكحلة) وهذا بلا شك لا يمكن ان يتحقق بسهولة ولا يتصور الا اذا كان  والعياذ بالله  يرتكبها الفرد علي قارعة الطريق كما يفعل الحيوان.

 شروط الشهادة في الزني:

 وكان غرض الشارع من هذا التشديد ان يسد السبيل علي الذين يتهمون الابرياء ظلما او لادني حزازة بعار الدهر وفضيحة الابد، فاشترط في الشهادة علي الزني الشروط الاتية:

 اولا: ان يكون الشهود اربعة لقوله تعالي:

 فاستشهدوا عليهن اربعة منكم

 [النساء: ] الاية بخلاف ساءر الحقوق فانه يقبل فيها شهادة اثنين فقط.

 ثانيا: ان يكون الشهود ذكورا، فلا تقبل شهادة النساء في هذا الباب لقوله تعالي:

 اربعة منكم

 [النساء: ] اي من الرجال وقوله تعالي:

 ثم لم ياتوا باربعة شهداء

 [النور: ] الاية. والمراد بالشهداء الرجال بدليل تانيث العدد.

 ثالثا: ان يكون الشهود من اهل العدالة لقوله تعالي:

 واشهدوا ذوي عدل منكم

 [الطلاق: ] الاية وقوله

 ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا

 [الحجرات: ] الاية.

 رابعا: ان يكون الشهود (مسلمين عاقلين بالغين) وهذه شروط التكليف.

 خامسا: ان يعاينوا الجريمة برءية فرجه في فرجها كالميل في المكحلة، والرشاء في البءر، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 " ادرءوا الحدود بالشبهات "

 فربما كانا في فراش واحد ولم تحصل منهما جريمة الزني.

 سادسا: اتحاد المجلس بان يشهدوا مجتمعين، فان جاءوا متفرقين لا تقبل شهادتهم وهو مذهب الجمهور.

 هذه هي الشروط التي تشترط لاثبات الزني، وهي الطريقة الاولي.

 وهناك طريقة ثانية لاثبات الزني وهي طريقة (الاقرار) بان يشهد الشخص علي نفسه ويعترف صريحا بالزني. والاقرار  كما يقولون  سيد الادلة

 بل الانسان علي نفسه بصيرة

 [القيامة: ] وقد اخذ الرسول صلي الله عليه وسلم باعتراف ماعز والغامدية، واقام عليهما الحد بمجرد الاعتراف ولم يكلفهما البينة، ولكن يطلب التثبت في امر الاقرار. واعتبر بعض الفقهاء (الحبل) كقرينة علي اقتراف فاحشة الزني. ولم يحصل في عصره صلي الله عليه وسلم اقامة حد الزني الا عن طريق الاقرار وذلك في حادثتين اثنتين هما: حادثة ماعز، وحادثة الغامدية واليك بيانهما.

   قصة ماعز الاسلمي:

 روي ان (ماعز بن مالك الاسلمي) كان غلاما يتيما في حجر (هزال بن نعيم) فزني بجارية من الحي فامره هزال ان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم ويخبره بما صنع لعله يستغفر له، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه: يا رسول الله (اني زنيت فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم وقال له: ويحك ارجع فاستغفر الله وتب اليه، فتنحي لشق وجهه الذي اعرض قبله فقال (اني زنيت) فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم فتنحي لشق وجهه الذي اعرض قبله فقال (طهرني يا رسول الله فقد زنيت) فقال له ابو بكر الصديق: لو اقررت الرابعة لرجمك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنه ابي فقال يا رسول الله (زنيت فطهرني).

 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 " لعلك قبلت او غمزت او نظرت "

 قال لا، فساله رسول الله باللفظ الصريح الذي معناه (الجماع) فقال نعم، قال: حتي غاب ذلك منك في ذلك منها؟ قال: نعم، قال كما يغيب الميل في المكحلة والرشاة في البءر؟ قال: نعم فساله النبي هل تدري ما الزني؟ قال: نعم اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من اهله حلالا، قال: فما تريد بهذا القول: قال اني اريد ان تطهرني فامر صلي الله عليه وسلم به فرجم، فلما احس مس الحجارة صرخ بالناس: يا قوم ردوني الي رسول الله فان قومي قتلوني وغروني من نفسي واخبروني ان رسول الله غير قاتلي، ولكن الناس ضربوه حتي مات فذكروا فراره لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هلا تركتموه لعله ان يتوب فيتوب الله عليه وسمع الرسول بعض الصحابة يتكلم عنه ويقول: لقد رجم رجم الكلاب فغضب وقال

 " لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم "

 وفي رواية اخري:

 " والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة ينغمس فيها ".

   قصة الغامدية :

 وروي مسلم في " صحيحه " ان امراة تسمي (الغامدية) جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله (اني زنيت فطهرني) فردها صلي الله عليه وسلم فلما كان من الغد قالت: يا رسول الله لم تردني؟ لعلك تردني كما رددت ماعزا؟ فوالله اني حبلي، فقال: اما الان فاذهبي حتي تلدي، فلما ولدت اتته بالصبي في خرقة، قالت هذا قد ولدته، قال: فاذهبي فارضعيه حتي تفطميه، فلما فطمته اتته بالصبي في يده كسرة خبز، فقالت هذا يا نبي الله قد فطمته وقد اكل الطعام فدفع الصبي الي رجل من المسلمين ثم امر بها فحفر لها الي صدرها وامر الناس فرجموها، فنضح الدم علي وجه (خالد بن الوليد) فسبها، فسمعه صلي الله عليه وسلم فقال:

 " مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له، ثم امر بها فصلي عليها ودفنت ".

 اقول: ان مثل هذه الحوادث قد وقعت في (عصر النبوة) افضل العصور وحصلت مع بعض الافاضل من اصحاب الرسول، وذلك لحكمة سامية حتي يكتمل التشريع ويتم الدين بتنفيذ الحدود من الرسول صلي الله عليه وسلم في عصره وزمانه وليظل تشريعا عاما خالدا مدي الازمان وعبر الاجيال، فلو لم تحصل امثال هذه الحوادث لاصبحت هذه (الحدود الشرعية) التي فرضها الله واوجبها علي عباده اخبارا تروي، وحكايات تذكر، ولما امكن ان تنفذ في عصر من العصور بعد، وقد اراد الله عز وجل ان تبقي شريعة خاتم المرسلين شريعة كاملة خالدة مطبقة في جميع العصور، وقانونا نافذا علي جميع الامم، فحصل ما حصل من وقوع بعض الصحابة في بعض المخالفات  مع انهم اكمل الناس  ليتم التشريع ويكمل الدين بتنفيذ الرسول الحدود عليهم. فانظر الي هذه النفوس الكريمة التي لم تتحمل عظم هذا الذنب فجاءت تريد الطهارة منه (اني زنيت فطهرني) لان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة فيا لها من نفوس كريمة رباها الاسلام ودربها علي الطهر والعفة والاستقامة؟

 الحكم الثالث عشر: هل يصح الزواج بالزانية؟

 اختلف علماء السلف في هذه المسالة علي قولين:

 الاول: حرمة الزواج بالزانية، وهو منقول عن علي والبراء وعاءشة وابن مسعود.

 الثاني: جواز الزواج بالزانية وهو منقول عن ابي بكر وعمر وابن عباس وهو مذهب الجمهور. وبه قال الفقهاء الاربعة من الاءمة المجتهدين.

 دليل القول الاول:

 وقد استدل القاءلون بتحريم الزواج من الزانية بظاهر الاية الكريمة وهي قوله تعالي: { الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة... } الاية فقالوا: ان هذه الاية ظاهرها الخبر وحقيقتها النهي والتحريم بدليل اخر الاية { وحرم ذلك علي المءمنين } وقد قال (علي) كرم الله وجهه: اذا زني الرجل فرق بينه وبين امراته، وكذلك اذا زنت المراة فرق بينها وبين بعلها.

 واستدلوا بما ورد ان (مرثد بن ابي مرثد) جاء يستاذن النبي صلي الله عليه وسلم في الزواج من (عناق) وكانت من بغايا الجاهلية، فلم يرد عليه حتي نزلت الاية الكريمة فقال: (يا مرثد لا تنكحها) وقد تقدمت قصته في بيان سبب النزول.

 ادلة الجمهور:

 واستدل الجمهور علي جواز النكاح بغير العفيفة من النساء بما يلي:

 ا  حديث عاءشة ان الرسول صلي الله عليه وسلم سءل عن رجل زني بامراة واراد ان يتزوجها فقال

 " اوله سفاح واخره نكاح، والحرام لا يحرم الحلال ".

 ب  ما روي عن ابن عمر انه قال (بينما ابو بكر الصديق في المسجد اذ جاء رجل فلاث عليه لوثا من كلام وهو دهش فقال لعمر: قم فانظر في شانه فان له شانا، فقام اليه عمر فقال: ان ضيفا ضافه فزني بابنته، فضرب عمر في صدره وقال (قبحك الله الا سترت علي ابنتك؟ فامر بهما ابو بكر فضربا الحد، ثم زوج احدهما الاخر وغربهما حولا).

 ج  وروي عن ابن عباس انه سءل عن ذلك فقال: اوله سفاح واخره نكاح، ومثل ذلك كمثل رجل سرق من حاءط ثمره، ثم اتي صاحب البستان فاشتري منه ثمره، فما سرق حرام، وما اشتري حلالا.

 د  وتاولوا الاية الكريمة { الزاني لا ينكح الا زانية } بانها محمولة علي الاعم والاغلب ومعناها ان الفاسق الخبيث الذي من شانه الزني والفسق لا يرغب في نكاح المءمنة الصالحة من النساء انما يرغب في فاسقة خبيثة مثله او في مشركة، والفاسقة الخبيثة لا يرغب في نكاحها الصالح المءمن من الرجال وانما يرغب فيها الذي هو من جنسها من الفسقة والمشركين فهذا علي الاعم الاغلب.

 وقال بعضهم ان الاية منسوخة نسختها الاية في سورة النور

 وانكحوا الايامي منكم

 [النور: ] والزانية من الايامي وسياتي معني (الايامي) مفصلا ان شاء الله فارجع اليه هناك والله يتولاك.

 ما يرشد اليه الايات الكريمة

 اولا  القران دستور الامة الاسلامية وعلي المسلمين ان يتمسكوا بتعاليمه الرشيدة.

 ثانيا  التشريع لله وحده الذي شرع الاحكام لمصالح عبادة المءمنين.

 ثالثا  الاحكام الشرعية يجب تنفيذها بدقة، وتطبيقها علي الوجه الاكمل.

 رابعا  الحدود شرعت لحفظ الاعراض، وصيانة الانساب، والحفاظ علي الكرامة الانسانية.

 خامسا  يجب ان تنفذ الحدود بمشهد من الناس ليرتدع اهل الفسق والفجور.

 سادسا  استيفاء الحدود من واجب الحاكم المسلم لتطهير المجتمع من ادران الفاحشة.

 سابعا  الرجل والمراة في اقتراف الفاحشة سواء فيجب ان تسوي بينهما العقوبة.

 ثامنا  الزني جريمة دينية، وخلقية، واجتماعية، ولذلك حرمه الله تعالي.

 تاسعا  لا يجوز تعطيل الحدود، ولا الشفاعة فيها لءلا تكثر الجراءم في المجتمع، ويختل الامن.

 عاشرا  لا يليق بالمءمن العفيف ان يتزوج بالفاسقة او الفاجرة، كما لا يليق بالعفيفة ان تتزوج بالفاسق او الفاجر من الرجال.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 يعتبر الزني في نظر الاسلام جريمة من اشنع الجراءم، ومنكرا من اخبث المنكرات، ولذلك كانت عقوبته شديدة صارمة، لان في هذه الجريمة هدرا للكرامة الانسانية، وتصديعا لبنيان المجتمع، وفيه ايضا تعريض النسل للخطر، حيث يكثر (اللقطاء) واولاد البغاء، ولا يكون هناك من يتعهدهم ويربيهم وينشءهم النشاة الصالحة!!

 ومن اهداف الشريعة الاسلامية الغراء، واغراضها الاساسية، حفظ الضروريات الخمس وهي (العقل  والنسل  والنفس  والدين  والمال) وسميت بالضروريات: او الكليات الخمس لان جميع الاديان والشراءع قررت حفظها، وشرعت ما يكفل حمايتها لانها ضرورية لحياة الانسان. ولما كان (النسل) هو احد هذه الضروريات لذلك شرع الاسلام من العقوبات الصارمة الزاجرة ما يقطع دابر هذه الجريمة ويحقق الامن والاستقرار للمجتمع.

 ولعل بعض الذين تاثروا بالثقافة الغربية، يرون في هذه الحدود والعقوبات شيءا من الشدة والقسوة لا تتفق مع روح العصر، وتعارض الحرية الشخصية وخاصة (حرية المراة) التي اطلقها لها الغرب باسم التحرر والمساواة، وتحت شعار (الديمقراطية) التي قررها لها القانون.

 والواقع ان العقوبة التي شرعها الاسلام صارمة، ولكنها في الوقت نفسه عادلة فمن الذي يعاقب بهذا العقاب؟ اليس هو الشخص المستهتر الذي يسعي في طريق شهوته كالحيوان لا يبالي باي طريق نال الشهوة ولا ما يترتب عليها من اخطار واضرار؟

 ان الذي يرتكب هذه الجريمة لمجرد الاستمتاع والشهوة ليس انسانا بل هو حيوان، وذلك لان الحيوان تسيطر عليه شهوته فهو يسير تبعا لها، والانسان يحكمه عقله ولهذا يسير مع منطق العقل، وليست هذه الغريزة التي اودعها الله في الانسان لمجرد نيل الشهوة او قضاء الوطر، بل هي من اجل غاية نبيلة سامية هي (بقاء النسل).

 والله  جل وعلا  بحكمته العلية، جعل هذا الارتباط بين الذكر والانثي، ولكنه لم يسمح به بطريق الفوضي كما تفعل الحيوانات، حيث ينزو بعضها علي بعض، وانما سمح به في داءرة (الطهر والعفة) وبطريق الزواج الشرعي، الذي يحقق الهدف النبيل والغاية الانسانية المثلي في بقاء النوع الانساني كما قال تعالي:

 والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة

 [النحل: ].

 والاسلام يعتبر الزني لوثة اخلاقية وجريمة اجتماعية خطيرة، ينبغي ان تكافح بدون هوادة، ولكنه لا يفرض هذه العقوبة الصارمة (الجلد او الرجم) لمجرد التهمة او الظن بل علي العكس يوجب التحقق والتثبت، ويدرا الحد بالشبهات ويشرط شروطا شديدة تكاد لا تتوفر هي شهادة (اربعة رجال) مءمنين عدول يشهدون بوقوعها، ويشهدون علي مثل ضوء الشمس، او اعترافا صريحا لا شبهة فيه من الشخص الذي قارف الجريمة.

 والغربيون لا يعتبرون الزني جريمة يعاقب عليها القانون الا اذا كان بالاكراه او كان اعتداء علي حرية الغير، اما اذا كان بالرضي فليس فيه ما يدعو الي العقوبة لانه يخلو حينءذ عن فكرة (العدوان).

 فالزني  في نظرهم  وان كان عيبا الا انه ليس بجريمة علي كل حال، فاذا زني الرجل البكر بامراة بكر فان فعلهما ليس بفاحشة مستلزمة للعقوبة الا اذا كان ذلك بالاكراه فانه يعاقب للاكراه بعقوبة خفيفة، واما اذا زني بامراة متزوجة فللزوج ان يطالبه بتعويض (غرامة مالية) من الرجل الذي افسد زوجته فنظرتهم اذن هي نظرة مادية، ومن اجل ذلك تهدم المجتمع وتخربت الاسر، وانتشرت تلك الاوباء والجراءم الخلقية فيهم.

 فاين هذا من تشريع العليم الحكيم الذي صان الاعراض، وحفظ الانساب، وطهر المجتمع من لوثة تلك الجريمة الشنيعة؟

  [.]

 [] قذف المحصنات من الكباءر

 التحليل اللفظي

 { يرمون }: اي يقذفون بالزني، واصل الرمي القذف بالحجارة او بشء صلب، ثم استعير للقذف باللسان، لانه يشبه الاذي الحسي كما قال النابغة: (وجرح اللسان كجرح اليد) وقال الشاعر:

 رماني بامر كنت منه ووالدي

 بريءا ومن اجل الطوي رماني

 اي اتهمني بشء انا منه برء.

 { المحصنات }: العفيفات جمع محصنة بمعني العفيفة قال تعالي:

 والتي احصنت فرجها

 [الانبياء: ] اي عفت، واصل الاحصان المنع ومنه يسمي (الحصن) قال في " لسان العرب ": يقال امراة حصان وحاصن وكل امراة عفيفة محصنة ومحصنة (بالفتح والكسر) وكل امراة متزوجة محصنة (بالفتح) لا غير، وفي شعر حسان يثني علي عاءشة رضي الله عنها:

 حصان رزان ما تزن بريبة

 وتصبح غرثي من لحوم الغوافل

 والمراة تكون محصنة بالاسلام، والعفاف، والحرية، والتزوج كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 { شهداء }: جمع شاهد، اي يشهدون عليهن بوقوع الزني، والمراد بالشهداء الرجال لان الاية ذكرت العدد مءنثا (باربعة) ومن المعلوم ان العدد يءنث اذا كان المعدود مذكرا، ويذكر اذا كان المعدود مءنثا فتقول (اربع نسوة، واربعة رجال) فلا تقبل شهادة النساء في حد القذف كما لا تقبل في حد الزني سترا علي العباد.

 { فاجلدوهم }: قال القرطبي: الجلد الضرب، والمجالدة المضاربة في الجلود او بالجلود، ثم استعير الجلد لغير ذلك من سيف او غيره، ومنه قول (قيس بن الخطيم):

 اجالدهم يوم الحديقة حاسرا

 كان يدي بالسيف محراق لاعب

 وقد تقدم معني الجلد في ايات الزني مفصلا فارجع اليه.

 { الفاسقون } جمع فاسق وهو العاصي، والفسق الخروج عن الطاعة، ومجاوزة الحد في ارتكاب المعاصي قال تعالي:

 ففسق عن امر ربه

 [الكهف: ] وكل خارج عن طاعة الله يسمي فاسقا، وكل منكر او مكذب لايات الله يسمي كافرا.

 المعني الاجمالي

 يخبر الله جل ثناءه بان الذين ينتهكون حرمات المءمنين، فيرمون العفاءف الشريفات الطاهرات بالفاحشة، ويتهمونهن باقدس واثمن شء لدي الانسان الا وهو (العرض والشرف) فينسبونهن الي الزني، ثم لم ياتوا علي دعواهم باربعة شهداء عدول، يشهدون عليهن بما نسبوا اليهن من الفاحشة فاجلدوا الذين رموهن بذلك (ثمانين) جلدة، لانهم فسقة كذبة يتهمون الابرياء ويحبون اشاعة الفاحشة، وزيدوا لهم في العقوبة باهدار كرامتهم الانسانية، فلا تقبلوا شهادة اي واحد منهم ما دام مصرا علي بهتانه واولءك عند الله من اسوا الناس منزلة واشدهم عذابا، لانهم فساق خارجون عن طاعة الله عز وجل، لا يحفظون كرامة مءمن، ويقعون في اعراض الناس شان اهل الضلال والنفاق، الذين يسعون لتهديم المجتمع الاسلامي وتقويض بنيانه، واما اذا تابوا وانابوا وغيروا سيرتهم واصلحوا احوالهم، ورجعوا عن سلوك طريق الغي والضلال فاعفوا عنهم واصفحوا، واقبلوا اعتذارهم، وردوا اليهم اعتبارهم، فان الله غفور رحيم يقبل توبة عبده اذا تاب واناب واصلح حاله.

 سبب النزول

 يري بعض المفسرين ان هذه الايات نزلت بسبب (حادثة الافك) التي اتهمت فيها ام المءمنين العفيفة البريءة الطاهرة الصديقة (عاءشة بنت ابي بكر الصديق) رضي الله عنها زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم والتي نزلت براءتها من السماء فكان ذلك درسا بليغا للامة، وعبرة للاجيال في جميع العصور والازمان.

 قال ابن جرير الطبري رحمه الله: وذكر ان هذه الاية انما نزلت في الذين رموا عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم بما رموها به من الافك: ثم روي عن سعيد بن جبير انه سءل (هل الزني اشد او قذف المحصنة)؟ قال: لا بل الزني، قلت: ان الله يقول : { والذين يرمون المحصنات } قال: انما هذا في حديث عاءشة خاصة.

 والصحيح ما ذكره القرطبي واختاره الطبري ان هذه الاية نزلت بسبب القذفة عامة لا في تلك النازلة بعينها فهي حكم من الله عام لكل قاذف، ومن المعلوم ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قوله تعالي: { يرمون المحصنات } اجمع العلماء ان المراد به (الرمي بالزني) واستدلوا علي ذلك بوجوه:

 احدها: تقدم ذكر الزني في الايات السابقة.

 ثانيها: انه تعالي ذكر (المحصنات) وهن العفاءف فدل علي ان المراد رميها بضد العفاف وهو الزني.

 ثالثها: انعقاد الاجماع علي انه لا يجب (الجلد) بالرمي بغير الزني.

 رابعها: قوله تعالي: { ثم لم ياتوا باربعة شهداء } ومعلوم ان هذا العدد غير مشروط الا في الزني. افاده الفخر الرازي.

 اللطيفة الثانية: تخصيص النساء في قوله { المحصنات } لخصوص الواقعة، ولان قذفهن اغلب واشنع، وفيه ايذاء لهن ولاقرباءهن، والا فلا فرق بين الذكر والانثي في الحكم، وقيل في الاية حذف تقديره (الانفس المحصنات) فيكون اللفظ شاملا للنساء والرجال وقد حكي هذا عن ابن حزم، والراجح انه من باب التغليب.

 اللطيفة الثالثة: في التعبير بالاحصان اشارة دقيقة الي ان من قذف غير العفيف (من الرجال او النساء) لا يحد حد القذف، وذلك فيما اذا كان الشخص معروفا بفجوره، او اشتهر بالعبث والمجون، فان حد القذف انما شرع لحفظ كرامة الانسان الفاضل، ولا كرامة للفاسق الماجن، فتدبر السر الدقيق.

 اللطيفة الرابعة: حكم الله تعالي علي قاذف المحصنة (العفيفة) بثلاث عقوبات.

   الجلد ثمانين جلدة عقوبة له.

   اهدار الكرامة الانسانية برد الشهادة.

   تفسيق القاذف بجعله في زمرة (الفسقة).

 ولم يحكم في الزني الا بالجلد ماءة جلدة للبكر، وفي ذلك دليل علي خطورة هذه التهمة، وعلي ان القذف من الكباءر، وان جريمته عند الله عظيمة.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي { واصلحوا } فيه دليل علي ان التوبة وحدها لا تكفي، بل لا بد من ظهور امارات الصلاح عليه، فان هذا الذنب مما يتعلق بحقوق العباد ولذلك شدد فيه.

 قال الرازي: قال اصحابنا انه بعد التوبة لا بد من مضي مدة عليه لظهور حسن الحال حتي تقبل شهادته وتعود ولايته، ثم قدروا تلك المدة بسنة كما يضرب للعنين اجل سنة.

 اللطيفة السادسة: قال ابن تيمية: ذكر تعالي عدد الشهداء، واطلق صفتهم، ولم يقيدهم (ممن نرضي) ولا (من ذوي العدل) لكن يقال: لم يقيدهم بالعدالة وقد امرنا الله ان نحمل الشهادة المحتاج اليها لاهل العدل والرضي لقوله

 واذا قلتم فاعدلوا

 [الانعام: ] وقوله:

 كونوا قومين بالقسط

 [النساء: ] وقوله:

 والذين هم بشهاداتهم قاءمون

 [المعارج: ] فهم يقومون بها بالقسط لله فيشترط هنا ما اشترط هناك.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هي معاني الاحصان؟

 ورد معني (الاحصان) في الشريعة الاسلامية لاربعة امور وهي:

 ا  العفة: قال تعالي:

 والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب

 [الماءدة: ] بمعني العفيفات من المءمنات والعفيفات من الكتابيات.

 ب  الحرية: قال تعالي:

 فان اتين بفحشة فعليهن نصف ما علي المحصنت من العذاب

 [النساء: ] اي ان عقوبة الامة المملوكة نصف عقوبة الحرة.

 ج  التزوج: قال تعالي:

 حرمت عليكم امهتكم...

 الي قوله

 والمحصنت من النساء

 [النساء: ] اي المتزوجات من النساء.

 د  الاسلام: قال صلي الله عليه وسلم

 " من اشرك بالله فليس بمحصن "

 فالانسان يكون محصنا بالعفاف وبالحرية وبالاسلام وبالتزوج واشهر معاني اطلاق لفظ الاحصان (العفة) وهو المراد بالاية الكريمة فمن قذف شخصا غير عفيف لا يحد باتفاق الفقهاء.

 الحكم الثاني: ما هي شروط القذف؟

 للقذف شروط لا بد من توفرها حتي يكون جريمة تستحق عقوبة الجلد، وهذه الشروط عديدة.. منها ما يجب توفره في (القاذف) ومنها ما يجب توفره في (المقذوف) ومنها ما يجب توفره في الشء (المقذوف به).

 اما شروط القاذف فهي ثلاثة ( العقل،  البلوغ،  الاختيار) فان هذه اصل التكليف، ولا تكليف بدون هذه الاشياء والاية الكريمة وان لم تشرط الا عجز القاذف عن الاتيان باربعة شهداء { ثم لم ياتوا باربعة شهداء } ولم تشرط العقل والبلوغ وعدم الاكراه، الا ان ذلك من قواعد الشريعة التي علمت من النصوص الاخري فاذا قذف المجنون او الصبي او المكره، فلا حد علي واحد منهم لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق "

 وقال صلي الله عليه وسلم:

 " رفع عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه "

 اي ما اكرهوا عليه من الاقوال والاعمال. ولان العقل مدار التكليف، والمجنون لا يعتد بكلامه فلا يءثر قذفه... اما اذا كان الصبي مراهقا بحيث يءذي قذفه فانه يعزر تعزيرا مناسبا لكن لا يحد حد القذف.

 لان من شروط حد القذف البلوغ.

 الحكم الثالث: ما هي الشروط اللازم توفرها في المقذوف؟

 ظاهر الاية الكريمة { والذين يرمون المحصنات } يتناول جميع العفاءف سواء اكانت مسلمة او كافرة، حرة او رقيقة الا ان الفقهاء شرطوا في المقذوف خمسة شروط وهي: (  الاسلام،   العقل   البلوغ   الحرية   العفة عن الزني) وهذه الشروط يجب ان تتوفر في المقذوف حتي يقام الحد علي القاذف وسنفصلها بعض التفصيل:

 اولا: اما الاسلام: فهو شرط لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " من اشرك بالله فليس بمحصن "

 وقد تقدم الحديث ومعناه علي راي جمهور العلماء: من اشرك بالله فلا حد علي قاذفه، لان غير المسلم (المشرك) لا يتورع عن الزني فليس هناك ما يردعه عن ارتكاب الفاحشة اذ انه ليس بعد الكفر ذنب، وكل جريمة تتصور من الكافر.

 قال ابن العربي: ولان عرض الكافر لا حرمة له، كالفاسق المعلن لا حرمة لعرضه، بل هو اولي لزيادة الكفر علي المعلن بالفسق.

 ثانيا: واما العقل: فلان الحد انما شرع للزجر عن الاذية بالضرر الواقع علي المقذوف، ولا مضرة علي من فقد العقل، فلا يحد قاذفه.

 ثالثا: واما البلوغ: فالاصل فيه ان الطفل لا يتصور منه الزني كما لا يتصور النظر من الاعمي، فلا يحد قاذف الصغير او الصغيرة عند الجمهور. وقال مالك رحمه الله: اذا رمي صبية يمكن وطءها قبل البلوغ بالزني كان قذفا: وقال احمد رحمه الله: في الصبية بنت تسع يحد قاذفها.

 قال ابن العربي: والمسالة محتملة مشكلة، لكن مالك غلب عرض المقذوف، وغيره راعي حماية ظهر القاذف، وحماية عرض المقذوف اولي لان القاذف كشف ستره بطرف لسانه فلزمه الحد. وصحح ابن المنذر الراي الاول فقال: لا يحد من قذف من لم يبلغ، لان ذلك كذب ويعزر علي الاذي.

 رابعا: واما الحرية: فالجمهور علي اشتراطها، لان مرتبة العبد تختلف عن مرتبة الحر، فقذف العبد  وان كان حراما  الا انه لا يحد القاذف وانما يعزر لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " من قذف مملوكه بالزني اقيم عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال "

 ولان العبد ناقص الدرجة فلا يعظم عليه التعبير بالزني. قال العلماء: (وانما كان ذلك في الاخرة لارتفاع الملك، واستواء الشريف والوضيع، والحر والعبد، ولم يكن لاحد فضل الا بالتقوي، ولما كان ذلك تكافا الناس، وانما لم يتكافءوا في الدنيا لءلا تدخل الداخلة علي المالكين، وتفسد العلاقة بين السادة والعبيد، فلا تصل لهم حرمة، ولا فضل في منزلة وتبطل فاءدة التسخير، حكمة من الحكيم العليم لا اله الا هو.

 ..).

 واما ابن حزم فقد خالف جمهور الفقهاء، فراي ان قذف العبد يوجب الحد، وانه لا فرق بين الحر والعبد في هذه الناحية وقال: " واما قولهم لا حرمة للعبد، ولا للامة، فكلام سخيف، والمءمن له حرمة عظيمة، ورب عبد جلف خير من خليفة قرشي عند الله تعالي " اقول: راي ابن حزم هذا راي وجيه لو لم يصادم النص المتقدم الذي استدل به الجمهور والاحكام لا تءخذ بالاراء، وانما بما ثبت عن المعصوم صلي الله عليه وسلم من قوله وفعله... والحديث ثابت في " الصحيحين " فلا عبرة بخلافه.

 خامسا: واما العفة: فهي شرط عند جميع الفقهاء لم يخالف في ذلك احد وانما اعتبرناها للنص القراني الكريم (يرمون المحصنات) فشرطت الاية ان يكون المقذوف (محصنا) اي عفيفا، اذ غير العفيف قد يتباهي بالفسق والفجور، ويعتبر ذلك (تقدمية) والتمسك بالفضيلة والدين (رجعية) كما نسمع في زماننا هذا عن بعض الفاسقين الخارجين علي الدين والاخلاق والاداب. ولان الحد مشروع لتكذيب القاذف فاذا كان المقذوف زانيا فعلا فالقاذف صادق في قذفه، واذا كان المقذوف مشهورا بالمجون والدعارة فقد اوجد شبهة لقاذفه (والحدود تدرا بالشبهات) فلا يحد القاذف. ولو زني شاب في عنفوان شبابه، ثم تاب وحسن حاله ثم شاخ في الصلاح لا يحد قاذفه، لان القاذف لم يكذب، وانما يعزر لانه اشاع ما يجب ستره واخفاءه فكذلك لو قذف شخصا مشهورا بالفسق والفجور. ولكن ليس معني عدم اقامة الحد في هذه الصور الخمس ان قاذف (المجنون او الصبي او الكافر او العبد او غير العفيف) لا يستحق عقوبة بل انه يستحق التعزير ويبلغ به غايته لانه اشاع الفاحشة، وقد حذر الله تعالي منها بقوله:

 ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة

 [النور: ] الاية.

 الحكم الرابع: ما هي الفاظ القذف الموجبة للحد؟

 تنقسم الفاظ القذف الي ثلاثة اقسام: (صريح، وكناية، وتعريض):

 اما الصريح: فهو ان يصرح القاذف في كلامه بلفظ الزني مثل قوله: (يا زاني، او يا زانية، او يا ابن الزني) او ينفي نسبه عنه كقوله: لست ابن ابيك فهذا النوع قد اتفق العلماء علي انه يجب فيه الحد.

 اما الكناية: فمثل ان يقول: (يا فاسقة، يا فاجرة، يا خبيثة) او هي لا ترد يد لامس، فهذه لا تكون قذفا الا ان يريده، وتحتاج الي توضيح وبيان.

 اما التعريض: فمثل ان يقول: (لست بزان.. وليست هي بزانية)، وقد اختلف العلماء في التعريض هل هو من القذف الموجب للحد ام لا؟ فذهب (مالك) رحمه الله الي انه قذف، وقال الشافعي وابو حنيفة: لا يكون قذفا الا اذا قال اردت به القذف.

 دليل مالك:

 استدل مالك بما روي عن عمرة بنت عبد الرحمن: ان رجلين استبا في زمن عمر بن الخطاب فقال احدهما للاخر: والله ما ابي بزان، ولا امي بزانية، فاستشار عمر في ذلك فقال قاءل: مدح اباه وامه وقال اخرون: قد كان لابيه وامه مدح غير هذا نري ان تجلده الحد، فجلده ثمانين.

 وقد حبس عمر رضي الله عنه الحطيءة لما قال:

 دع المكارم لا ترحل لبغيتها

 واقعد فانك انت الطاعم الكاسي

 لانه شبهه بالنساء في انهن يطعمن ويسقين ويكسون.

 قال القرطبي: والدليل لما قاله (مالك) هو ان موضوع الحد في القذف انما هو لازالة المعرة التي اوقعها القاذف بالمقذوف فاذا حصلت المعرة بالتعريض وجب ان يكون قذفا وقد قال تعالي حكاية عن مريم

 ياخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا

 [مريم: ] فمدحوا اباها ونفوا عن امها البغاء. وعرضوا لمريم بذلك ولذلك قال تعالي:

 وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما

 [النساء: ] وكفرهم معروف، والبهتان العظيم هو التعريض لها اي ما كان ابوك امرا سوء، وما كانت امك بغيا، اي وانت بخلافهما وقد اتيت بهذا الولد.

 دليل الشافعية والاحناف:

 استدل الشافعي وابو حنيفة بان التعريض بالقذف محتمل للقذف ولغيره، والاحتمال شبهة والحدود تدرا بالشبهات كما ورد في الحديث:

 " ادرءوا الحدود بالشبهات "

 وقالوا: ان الله عز وجل قد فرق بين (التصريح) و (التعريض) في عدة المتوفي عنها زوجها، فحرم التصريح بالخطبة، واباح التعريض بقوله تعالي:

 ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء...

 [البقرة: ] الاية.

 فدل علي انهما ليسا في الحكم سواء... وروي عن الامام احمد رحمه الله روايتان: احداهما ان التعريض ليس بقذف ولا حد فيه. والثانية: انه قذف في حال الغضب دون حال الرضا.

 ومما يدل علي ما ذهب اليه (الشافعية والاحناف) ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال: هل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: ما الوانها قال حمر، قال: فهل فيها اورق؟ قال: نعم، قال: فكيف ذاك؟ قال لعله نزعه عرق؟ قال: فلعل هذا نزعه عرق فلم يعتبر هذا قذفا مع انه تعريض بزني الزوجة.

 الحكم الخامس: ما هو حكم قاذف الجماعة؟

 اختلف الفقهاء في حكم من قذف جماعة علي ثلاثة مذاهب:

 ا  المذهب الاول: مذهب القاءلين بانه يحد حدا واحدا وهم الجمهور (ابو حنيفة ومالك واحمد).

 ب  المذهب الثاني: مذهب القاءلين بان عليه لكل واحد حدا وهم (الشافعي والليث).

 ج  المذهب الثالث: مذهب الذين فرقوا بين ان يجمعهم في كلمة واحدة مثل ان يقول لهم: يا زناة او يقول لكل واحد يا زاني. ففي الصورة الاولي يحد حدا واحدا، وفي الثانية عليه لكل واحد منهم حد، وهو مذهب (ابن ابي ليلي، والشعبي).

 دليل الجمهور: احتج ابو بكر الرازي علي قول الجمهور بالكتاب والسنة، والقياس.

 اما الكتاب: فقوله تعالي: { والذين يرمون المحصنات } والمعني ان كل من رمي المحصنات وجب عليه الجلد وذلك يقتضي ان قاذف الجماعة من المحصنات لا يجلد اكثر من ثمانين فمن اوجب علي قاذف جماعة المحصنات اكثر من حد واحد فقد خالف الاية.

 واما السنة: فما روي عن ابن عباس

 " ان (هلال بن امية) قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " البينة او حد في ظهرك "

 فلم يوجب النبي علي هلال الا حدا مع انه قذف زوجته وقذف معها (شريك بن سحماء).

 واما القياس: فهو ان ساءر ما يوجب الحد اذا تكرر منه مرارا لم يجب الا حد واحد، كمن سرق مرارا، او شرب الخمر مرارا، لم يحد الا حدا واحدا فكذا ههنا.

 ادلة الشافعية:

 واجاب الشافعية عن الاول بان قوله (والذين) صيغة جمع، وقوله (المحصنات) صيغة جمع، واذا قوبل الجمع بالجمع اقتضي القسمة علي الاحاد، فيصير المعني: كل من رمي محصنا واحدا وجب عليه الحد.

 واجابوا عن الثاني بانه قذفهما بلفظ واحد وقد قال الشافعي  في القديم  لا يجب الا حد واحد اعتبارا باللفظ.

 واجابوا عن القياس بانه قياس مع الفارق فان حد القذف حق الادمي، بخلاف حد الزني والشرب فانه حق الله تعالي وحقوق الادمي لا تتداخل.

 الترجيح: والصحيح الراجح هنا هو راي الجمهور لقوة ادلتهم لانه لو قذف قبيلة فاقمنا عليه لكل واحد حدا هلك، والله اعلم.

 الحكم السادس: هل تشترط في الشهود العدالة؟

 لم تذكر الاية الكريمة في صفة الشهداء اكثر من انهم (اربعة) رجال من اهل الشهادة وللعلماء خلاف في اهل الشهادة من هم؟ فالشافعية يقولون: لا بد للشاهد ان يكون عدلا، والحنفية يقولون: الفاسق من اهل الشهادة وعلي هذا تظهر ثمرة الخلاف؛ فاذا شهد اربعة فساق علي المقذوف بالزني فهم قذفة عند الشافعية يحدون كما يحد القاذف الاول، والحنفية يقولون: لا حد علي القاذف لانه اتي باربعة من اهل الشهادة، الا ان الشرع لم يعتبر شهادتهم لقصور في (الفاسق) فثبت بشهادتهم شبهة الزني فيسقط الحد عنهم وعن القاذف، فكما اعتبرنا التهمة في نفي الحد عن المشهود عليه، فكذلك وجب اعتبارها في نفي الحد عنه وعن الشهود.

 وجه قول الشافعي رحمه الله: انهم غير موصوفين بالشراءط في قبول الشهادة فخرجوا عن ان يكونوا شاهدين وبقوا محض قاذفين فيحدون حد القذف.

 وقد رجح ابن تيمية رحمه الله راي الاحناف ودفع الحد عن الشهود. لوجود الشبهة، والحدود تدرا بالشبهات، كما وضحت ذلك السنة المطهرة.

 الحكم السابع: هل يشترط في الشهود اداءهم للشهادة مجتمعين؟

 ظاهر الاية الكريمة انه لا فرق بين ان يءدي الشهود شهادتهم مجتمعين او متفرقين، وهذا مذهب (مالك والشافعي) رحمهما الله اخذا بظاهر الاية.

 وقال ابو حنيفة رحمه الله: اذا جاءوا متفرقين فعليهم حد القذف، ولا يسقط الحد عن القاذف.

 حجة مالك والشافعي: ان الاية لم تشترط الا ان يكونوا اربعة، ولم تشرط اداءهم للشهادة مجتمعين، فيكفي في الشهادة كيفما اتفق مجتمعين، او متفرقين، بل ان شهادتهم متفرقين ابعد عن التهمة، وعلي القاضي ان يفرقهم اذا ارتاب من امرهم ليظهر له وجه الحق في اداءهم للشهادة هل هم صادقون ام كاذبون؟

 حجة ابي حنيفة: اما حجة ابي حنيفة فهي ان الشاهد الواحد لما شهد بمفرده صار قاذفا فيجب عليه الحد وكذلك الثاني والثالث، ولا خلاص من هذا الاشكال الا باشتراط الاجتماع.. واستدل بحادثة (المغيرة بن شعبة) لما شهد عليه اربعة وخالف احدهم في الشهادة جلدهم عمر وستاتي قصتهم قريبا ان شاء الله تعالي.

 الحكم الثامن: هل عقوبة العبد مثل عقوبة الحر؟

 اتفق الفقهاء علي ان العبد اذا قذف الحر المحصن وجب عليه الحد، ولكن هل حده مثل حد الحر، او علي النصف منه؟ لم يثبت حكم ذلك في السنة المطهرة ولهذا اختلف الفقهاء فيه فالجمهور (وهو مذهب الاءمة الاربعة) علي ان العبد اذا ثبت عليه القذف، فعقوبته () اربعون جلدة، لانه حد يتنصف بالرق مثل حد الزني، واستدلوا بقوله تعالي:

 فان اتين بفحشة فعليهن نصف ما علي المحصنت من العذاب

 [النساء: ] وذهب الاوزاعي وابن حزم وهو مذهب الشيعة الي انه يجلد () ثمانين جلدة، لانه حد وجب صيانة لحق الادميين اذ ان الجناية وقعت علي عرض المقذوف، والجناية لا تختلف بالرق والحرية.

 ومن ادلة الجمهور ما روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال " ادركت ابا بكر وعمر وعثمان ومن بعدهم من الخلفاء وكلهم يضربون المملوك في القذف اربعين جلدة ".. وعن علي كرم الله وجهه انه قال (يجلد العبد في القذف اربعين).

 قال ابن المنذر: والذي عليه الامصار القول الاول (اي قول الجمهور) وبه اقول.

 ورد الجمهور بان اية القذف خاصة بالاحرار، فالحر اذا قذف محصنا حد ثمانين جلدة، واما العبد فحده اربعون، فقاسوا القذف علي حد الزني، والله تعالي اعلم.

 الحكم التاسع: هل الحد حق من حقوق الله او من حقوق الادميين؟

 ذهب الامام ابو حنيفة الي ان الحد حق من حقوق (الله) ويترتب علي كونه حقا من حقوق الله تعالي ما يلي:

 ا  انه اذا بلغ الحاكم وجب عليه اقامة الحد وان لم يطلب المقذوف.

 ب  لا يسقط بعفو المقذوف عن القاذف، وتنفع القاذف التوبة فيما بينه وبين الله تعالي.

 ج  يتنصف فيه الحد بالرق مثل الزني.

 وذهب (الشافعي ومالك) الي انه حق من حقوق (الادميين) ويترتب عليه ما يلي:

 ا  ان الامام لا يقيمه الا بطلب المقذوف.

 ب  يسقط بعفو المقذوف عن القاذف.

 ج  اذا مات المقذوف قبل اقامة الحد فانه يورث عنه، ويسقط بعفو الوارث.

 ويري بعض الفقهاء ان (حد القذف) فيه شاءبة من حق الله. وشاءبة من حق العبد، ومما لا شك فيه ان في القذف تعديا علي حقوق الله تعالي، وانتهاكا لحرمة المقذوف، فكان في شرع الحد صيانة لحق الله، ولحق العبد فيكون الحد مزيجا منهما... ولعل هذا هو الارجح والله تعالي اعلم.

 الحكم العاشر: هل تقبل شهادة القاذف اذا تاب؟

 حكم القران علي القاذف بثلاثة احكام:

 الاول: ان يجلد ثمانين جلدة.

 والثاني: ان لا تقبل له شهادة ابدا.

 والثالث: وصفه بالفسق والخروج عن طاعة الله تعالي.

 ثم عقب الباري جل وعلا بعد هذه الاحكام الثلاثة بما يدل علي (الاستثناء) فقال: { الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم } وقد اختلف الفقهاء في هذا (الاستثناء) هل يعود الي الجملة الاخيرة فيرفع عنه وصف الفسق ويظل مردود الشهادة؟ ام ان شهادته تقبل كذلك بالتوبة؟ علي مذهبين:

 ا  مذهب ابي حنيفة: ان الاستثناء راجع الي الجملة الاخيرة { واولءك هم الفاسقون } فيرفع عنه وصف الفسق اذا تاب ولكن لا تقبل شهادته. ولو اصبح اصلح الصالحين، وهذا المذهب مروي عن (الحسن البصري والنخعي وسعيد بن جبير) وغيرهم من فقهاء التابعين.

 ب  مذهب الجمهور (مالك والشافعي واحمد) ان الاستثناء راجع الي الجملتين الاخيرتين { ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون } فاذا تاب قبلت شهادته ورفع عنه وصف الفسق وهذا المذهب مروي عن (عطاء وطاووس ومجاهد والشعبي وعكرمة) وغيرهم من علماء التابعين وهو الذي اختاره ابن جرير الطبري رحمهم الله اجمعين.

 وهذا الاختلاف بين الفقهاء مرده الي قاعدة اصولية: وهي: (هل الاستثناء الوارد بعد الجمل المتعاطفة بالواو يرجع الي الكل او الي الاخير)؟ فالشافعية والمالكية يرجعونه الي الجميع، والاحناف يرجعونه الي الاخير فقط والمسالة تطلب من كتب الاصول وليس هذا محل تفصيلها.

 ادلة الاحناف:

 استدل الاحناف علي عدم قبول شهادة القاذف مطلقا بما يلي:

 اولا: ان الاستثناء لو رجع الي جميع الجمل المتقدمة لوجب ان يسقط عنه (الحد) وهو الجلد (ثمانين جلدة)، وهذا باطل بالاجماع، فتعين ان يرجع الي الجملة الاخيرة فقط.

 ثانيا: ان الله تعالي قد حكم بعدم قبول شهادته علي التابيد { ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا } فلفظ (الابد) يدل علي الدوام والاستمرار حتي ولو تاب واناب واصبح من الصالحين، وقبول شهادته يناقض هذه الابدية التي حكم بها القران.

 ثالثا: ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا محدودا في قذف "

 فانه يدل علي ان القاذف لا تقبل شهادته اذا حد في القذف.

 ادلة الجمهور:

 واما الجمهور فقد استدلوا علي قبول شهادته بما يلي: اولا: قالوا: ان التوبة تمحو الذنب، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، فوجب ان يكون القاذف بعد التوبة مقبول الشهادة.

 ثانيا: ان الكفر اعظم جرما من القذف، والكافر اذا تاب تقبل شهادته فكيف لا تقبل شهادة المسلم اذا قذف ثم تاب؟ وقد قال الشافعي رحمه الله: عجبا يقبل الله من القاذف توبته وتردون شهادته.

 ثالثا: ما روي في حادثة (المغيرة بن شعبة) ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب الحد الذين شهدوا علي المغيرة وهم (ابو بكر، ونافع، ونفيع) حين قذفوه ثم قال لهم من اكذب نفسه قبلت شهادته ومن لم يفعل لم اجز شهادته، فاكذب (نافع ونفيع) انفسهما وكان عمر يقبل شهادتهما، واما (ابو بكرة) فكان لا يقبل شهادته ولم ينكر عليه احد من الصحابة.

 رابعا: وقالوا: ان الاستثناء في الاية الكريمة كان ينبغي ان يرجع الي الكل ولكن لما كان (الجلد ثمانين) من اجل حق المقذوف وكان هذا الحق من حقوق العباد لم يسقط بالتوبة، فبقي رد الشهادة والحكم بالفسق وهما من حق الله فيسقطان بالتوبة.

 يقول العلامة المودودي في " تفسير سورة النور " بعد ان ساق ادلة الفريقين:

 فراي الطاءفة الاولي هو الارجح عندي في هذه القضية فان حقيقة توبة المرء لا يعلمها الا الله. ومن تاب عندنا فان غاية ما لنا ان نجامله به هو ان لا نسميه (الفاسق) ولا نذكره بالفسق وليس من الصحيح ان نبالغ في مجاملته، حتي نعود الي الثقة بقوله لمجرد انه قد تاب عندنا في ظاهر الامر.

 وزد علي ذلك ان اسلوب عبارة القران بنفسه يدل دلالة واضحة علي ان العفو المذكور في جملة { الا الذين تابوا... واصلحوا } انما يرجع الي جملة { واولءك هم الفاسقون } لان جلد القاذف ثمانين جلدة وعدم قبول شهادته جاء ذكرهما في العبارة بصيغة الامر { فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا } وجاء الحكم عليه بالفسق بصيغة الخبر { واولءك هم الفاسقون } فاذا جاء قوله تعالي: { الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم } بعد هذا الحكم الثالث مقترنا به فهو يدل بنفسه علي ان هذا الاستثناء انما يرجع الي الجملة الخبرية الاخيرة ولا يرجع الي جملتي الامر الاوليين.. وليست التوبة عبارة عن تلفظ الانسان بها باللسان بل هي عبارة عن شعوره بالندامة واعتزامه علي اصلاح نفسه، ورجوعه الي الخير، وكل ذلك مما لا يعلم حقيقته الا الله، ولاجل هذا فانه لا تغتفر بالتوبة (العقوبة الدنيوية) وانما تغتفر بها (العقوبة الاخروية) فحسب.

 .. ومن ثمة فان الله تعالي لم يقل: الا الذين تابوا واصلحوا فاتركوهم او خلوا سبيلهم او لا تعذبهم بل قال: { الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم } فانه لو كانت العقوبات الدنيوية ايضا تغتفر بالتوبة فمن ذا الذي ترونه من الجناة لا يتوب اتقاء لعقوبته.

 مذهب الشعبي والضحاك: وهناك مذهب وسط بين المذهبين هو مذهب (الشعبي والضحاك) فقد قالا: لا تقبل شهادة القاذف وان تاب الا ان يعترف علي نفسه انه قال البهتان فيما قذف فحينءذ تقبل شهادته، قال شهيد الاسلام (سيد قطب) عليه الرحمة والرضوان: وانا اختار هذا المذهب الاخير لانه يزيد علي التوبة اعلان براءة المقذوف باعتراف مباشر من القاذف وبذلك يمحي اخر اثر للقذف.

 اقول: وهذا المذهب الذي اختاره سيد قطب تبدو عليه مخايل الجودة والانصاف ويحقق العدل بين جميع الاطراف (القاذف والمقذوف) فلا يظلم احدا منهما ولا يضيع حق الله، ولا حق العبد... فلعله يكون الارجح والله تعالي اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا  قذف المحصنات من الكباءر التي تهدد المجتمع وتقوض بنيانه.

 ثانيا  اتهام المءمنين بطريق (القذف) اشاعة للفاحشة في المجتمع.

 ثالثا  علي المسلم ان يصون كرامة اخوانه بالستر عليهم اذا اخطاوا.

 رابعا  لا بد لحماية ظهر القاذف من احضار اربعة شهود، ذكور، عدول.

 خامسا  العقوبات الثلاث (البدنية والادبية والدينية) تدل علي عظم جريمة القذف.

 سادسا  لا يجوز الولوغ في اعراض الناس لمجرد السماع او الظن بحصول التهمة.

 سابعا  الحدود كفارات للذنوب وعلي الحكام ان يقيموها تنفيذا لامر الله.

 ثامنا  التوبة والندم علي ما فرط من الانسان تدفع عنه سمة الفسق فلا يسمي فاسقا.

 تاسعا  اذا اصلح القاذف سيرته واكذب نفسه فيرد له اعتباره وتقبل شهادته.

 عاشرا  الله واسع الرحمة عظيم الفضل لا تنفعه طاعة ولا تضره معصية، ينتقم للمظلوم من الظالم.

 حكمة التشريع

 يعتبر القذف جريمة من الجراءم الشنيعة التي حاربها الاسلام حربا لا هوادة فيه، فان اتهام البريءين والوقوع في اعراض الناس، والخوض في (المحصنات الحراءر) العفيفات، يجعل المجال فسيحا لكل من شاء ان يقذف بريءة او بريءا بتلك التهمة النكراء، فتصبح اعراض الامة مجرحة وسمعتها ملوثة واذا كل فرد منها متهم او مهدد بالاتهام، واذا كل زوج فيها شاك في زوجه واهله وولده.

 وجريمة القذف والاتهام للمحصنات تولد اخطارا جسيمة في المجتمع، فكم من فتاة عفيفة شريفة لاقت حتفها لكلمة قالها قاءل، فصدقها فاجر، فوصل خبرها الي الناس ولاكتها الالسن فكان ان اقدم اقرباءها وذووها علي قتلها لغسل العار، ثم ظهرت حصانتها وعفتها عن طريق (الكشف الطبي) ولكن بعد ان حصل ما حصل وفات الاوان.

 لذلك وصيانة للاعراض من التهجم، وحماية لاصحابها من اهدار الكرامة، قطع الاسلام السنة السوء، وسد الباب علي الذين يلتمسون للبراء العيب، فمنع ضعاف النفوس من ان يجرحوا مشاعر الناس، ويلغوا في اعراضهم. وشدد في عقوبة القذف فجعلها قريبة من عقوبة الزني (ثمانين جلدة) مع اسقاط الشهادة، والوصف بالفسق.

 والعقوبة الاولي (جسدية) تنال البدن والجسد، والثانية (ادبية) تتعلق بالناحية المعنوية باهدار كرامته واسقاط اعتباره، فكانه ليس بانسان لانه لا يوثق بكلامه ولا يقبل قوله عند الناس ، والثالثة (دينية) حيث انه فاسق خارج عن طاعة الله، وكفي بذلك عقوبة لذوي النفوس المريضة، والضماءر الميتة.

 وقد اعتبر الاسلام (قذف المحصنات) من الكباءر الموجبة لسخط الله وعذابه، واوعد المرتكبين لهذا المنكر بالعذاب الشديد في الدنيا والاخرة فقال جل ثناءه:

 ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم

 [النور: ] وجعل الولوغ في اعراض الناس ضربا من (اشاعة الفاحشة) يستحق فاعله العذاب الشديد كما قال تعالي:

 ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة

 [النور: ] وقد عدها عليه الصلاة والسلام من الكباءر المهلكات فقال صلوات الله عليه: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا وما هن يا رسول الله؟ قال:

 " الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات ".

 وغرض الاسلام من هذه العقوبة صيانة الاعراض، وحفظ كرامة الامة، وتطهير المجتمع من مقالة السوء لتظل (الاسرة المسلمة) موفورة الكرامة، مصونة الجناب، بعيدة عن السنة السفهاء، وبهتان المغرضين.

  [.]

 [] اللعان بين الزوجين

 التحليل اللفظي

 { يرمون }: اي يتهمون ازواجهم بالفاحشة، ويقذفونهن بالزني، وقد تقدم معني الرمي في الاية السابقة وان المراد به القذف بالزني بقرينة اشتراط الاربعة من الشهداء وهنا اشترط اربع شهادات ايضا.

 { ازواجهم }: جمع زوج بمعني (الزوجة) فان حذف التاء منها افصح من اثباتها، الا في الفراءض، قال تعالي:

 اسكن انت وزوجك الجنة

 [الاعراف: ] وانكر بعضهم اطلاق لفظ زوجة في العربية وقال هي خطا والصحيح انها خلاف الافصح.

 { فشهادة احدهم }: اي الشهادة التي ترفع عنه حد القذف ان يحلف اربع مرات بالله انه صادق فيما رماها به من الزني والشهادة في اللغة معناها الخبر القاطع، وقد شاع في لسان الشرع استعمال الشهادة بمعني الاخبار بحق لانسان علي اخر، وتسمي ايضا بينة.

 { لعنت الله }: اي غضبه ونقمته، واصل اللعن: الطرد من رحمة الله عز وجل كما قال تعالي لابليس

 وان عليك لعنتي الي يوم الدين

 [ص: ] وسمي اللعان لعانا لان فيه ذكر اللعنة.

 { ويدرءا }: اي يدفع والدرء معناه في اللغة: الدفع قال تعالي:

 فاداراتم فيها

 [البقرة: ] اي تخاصمتم في شانها واصبح بعضكم يدفع علي بعض.

 { العذاب }: المراد به العذاب الدنيوي وهو الحد (الجلد او الرجم) الذي شرع عقوبة للزاني او الزانية في الايات المتقدمة.

 { تواب }: اي كثير التوبة يعود علي من رجع عن المعاصي بالرحمة والمغفرة وهي من صيغ المبالغة.

 { حكيم }: اي يضع الاشياء في مواضعها ويشرع من الاحكام ما فيه مصلحة العباد. ومعني الاية: لولا فضله ورحمته لعاجلكم بالعقوبة وفضح الكاذب منكم ولكنه تعالي تواب رحيم.

 المعني الاجمالي

 يخبر المولي جل وعلا ان من قذف زوجته بالفاحشة واتهمهما بالزني ولم يكن لديه بينة تثبت صدقة فيما ادعي ولا شهود يشهدون علي صحة ما قال فالواجب عليه ان يشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، تقوم مقام الشهداء الاربعة ليدفع عنه (حد القذف) وعليه ايضا ان يحلف في المرة الخامسة بان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين في رميه لها بالزني.

 واما المراة المقذوفة اذا لم تعترف بالذنب، وارادت التخلص من اقامة (حد الزني) فعليها ان تحلف اربعة ايمان بالله انه لمن الكاذبين فيما رماها به من الزني تقوم مقام الشهداء الاربعة في اثبات عفتها، وفي المرة الخامسة عليها ان تحلف بغضب الله وسخطه عليها ان كان زوجها صادقا في اتهامه لها بالزني. ثم بين الباري جل وعلا ان هذا التشريع الذي شرعه لعباده وهو تشريع (اللعان بين الزوجين) انما هو من رحمته بالناس ولطفه بالمذنبين من عباده ولولا ذلك لهتك الستر عنهم ففضحهم وعجل لهم العقوبة في الدنيا وعذبهم في الاخرة، ولكنه سبحانه رحيم ودود، غفار للذنوب، يقبل توبة العبد اذا اناب

 واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي

 [طه: ].

 سبب النزول

 ا  اخرج البخاري والترمذي وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما

 " ان (هلال بن امية) قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم (بشريك بن سحماء) فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " البينة والا حد في ظهرك " فقال يا رسول الله: اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: البينة والا حد في ظهرك، فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، ولينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد، فانزل الله { والذين يرمون ازواجهم } حتي بلغ { ان كان من الصادقين } فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فارسل اليهما فجاء هلال فشهد، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: " الله يعلم ان احدكما لكاذب فهل منكما تاءب "؟ ثم قامت فشهدت فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا: انها موجبة فتلكات ونكصت حتي ظننا انها ترجع ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم فمضت.. فقال النبي صلي الله عليه وسلم ابصروها فان جاءت به اكحل العينين، سابغ الاليتين، خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء، فجاءت به كذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان ".

 ب  وروي ابن جرير الطبري بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لما نزلت هذه الاية:

 والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء

 [النور: ] قال سعد بن عبادة: اهكذا انزلت يا رسول الله؟ لو اتيت لكاع قد تفخذها رجل، لم يكن لي ان اهيجه ولا احركه حتي اتي باربعة شهداء؟ فوالله ما كنت لاتي باربعة شهداء حتي يفرغ من حاجته... فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 " يا معشر الانصار اما تسمعون الي ما يقول سيدكم "

 ؟ قالوا: لا تلمه يا رسول الله فانه رجل غيور ما تزوج فينا قط الا عذراء ولا طلق امراة له فاجترا رجل منا ان يتزوجها؟... قال سعد يا رسول الله: بابي وامي، والله اني لاعرف انها من الله وانها حق، ولكن عجبت ان لو وجدت لكاع قد تفخذها رجل لم يكن لي ان اهيجه ولا احركه حتي اتي باربعة شهداء، والله لا اتي باربعة شهداء حتي يفرغ من حاجته فوالله ما لبثوا يسيرا حتي جاء (هلال بن امية) من حديقة له، فراي بعينيه وسمع باذنيه... ثم ذكر قصة هلال السابقة وطريقة اللعان.

 ج  وروي ابن عباس رضي الله عنهما ان (عاصم بن عدي) الانصاري قال لاصحابه: " ان دخل رجل منا بيته فوجد رجلا علي بطن امراته، فان جاء باربعة رجال يشهدون بذلك فقد قضي الرجل حاجته وخرج وان قتله قتل به وان قال وجدت فلانا مع تلك المراة ضرب، وان سكت سكت علي غيظ اللهم افتح.

 .. وكان لعاصم هذا ابن عم يقال له (عويمر) فاتي عويمر عاصما فقال: لقد رايت رجلا علي بطن امراتي... " وساق الحديث.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قال الامام (الفخر الرازي): انما اعتبر الشرع اللعان في الزوجات دون الاجنبيات لوجهين:

 ا  انه لا معرة علي الرجل في زني الاجنبية والاولي له ستره، اما زني الزوجة فيلحقه العار والنسب الفاسد فلا يمكنه الصبر عليه.

 ب  ان الغالب المتعارف من احوال الرجل مع امراته انه لا يقصدها بالقذف الا عن حقيقة فاذا رماها فنفس الرمي يشهد بكونه صادقا الا ان شهادة الحال ليست بكاملة فضم اليها ما يقويها من الايمان.

 اللطيفة الثانية: تخصيص (اللعنة) بجانب الرجل، وتخصيص (الغضب) بجانب المراة، لان الغضب اشد في العقوبة من اللعنة، والمراة في اقترافها جريمة الزني اسوا من الرجل في ارتكابه جريمة القذف، لذلك اضيف الغضب الي المراة. ومن جهة اخري فان النساء كثيرا ما يستعملن اللعن فربما يجترءن علي التفوه به لاعتيادهن عليه وسقوط وقعه من قلوبهن بخلاف غضب الله فتدبره.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { فضل الله عليكم ورحمته } فيه التفات، وهذا (الالتفات) من ضمير الغاءب الي ضمير المخاطبين (عليكم)، وسر هذا الالتفات ان يستوفي مقام الامتنان حقه لان حال الحضور اتم واكمل من حال الغيبة، افاده ابو السعود.

 اللطيفة الرابعة: جواب (لولا) في قوله تعالي: { ولولا فضل الله } محذوف لتهويل الامر حتي يذهب الوهم في تقديره كل مذهب فيكون ابلغ في البيان وابعد في التهويل والارهاب، مثل قوله تعالي:

 ولو تري اذ وقفوا علي النار

 [الانعام: ] حذف جوابه كذلك للتهويل. اي لرايت امرا فظيعا هاءلا يشيب له الوليد ولا يستطيع ان يعبر عن هوله لسان لانه فوق الوصف والبيان، ورب مسكوت عنه ابلغ من منطوق به، ومثل هذا قول عمر: (لو غيرك قالها يا ابا عبيدة) اي لنكلت به وشددت له العقوبة، وتقديره في الاية: لولا فضل الله عليكم لهلكتم، او لفضحكم، او لعاجلكم بعقابه.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { تواب حكيم } الرحمة تناسب التوبة فلماذا عدل عنها الي قوله: (تواب حكيم) بدل (تواب رحيم)؟

 والجواب: ان الله عز وجل حكم باللعان واراد بذلك ستر هذه الفاحشة علي عباده، فلو لم يكن اللعان مشروعا لوجب علي الزوج (حد القذف)، مع ان الظاهر صدقه وانه لا يفتري عليها لاشتراكهما في الخزي والعار، ولو اكتفي بشهاداته لوجب عليها (حد الزني) فكان من الحكمة وحسن النظر لهما جميعا ان شرع هذا الحكم ودرا العذاب عنهما بتلك الايمان فسبحانه ما اوسع رحمته واجل حكمته؟

 وجوه القراءات

   قوله تعالي: { ولم يكن لهم شهداء }.

 .. قرء: (ولم تكن) بالتاء لان الشهداء جماعة والجمهور بالياء (ولم يكن) قال ابو حيان وهو الفصيح.

   قوله تعالي: { فشهادة احدهم اربع شهادات } قرا حفص والحسن (اربع) بالضم  وقرا الجمهور (اربع) بالفتح نصبا علي المصدر.

   قوله تعالي: { ان لعنة } و { ان غضب } بالتشديد وهي قراءة الجمهور وقرا نافع (ان لعنة) و (ان غضب) بالتخفيف فتكون (ان) مخففة من ان الثقيلة واسمها ضمير الشان، ولكل وجه من وجوه القراءات سند من جهة الاعراب والله اعلم.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم }. (شهداء): اسم كان و(لهم) خبرها، و(الا) اداة حصر، و(انفسهم) بدل من شهداء مرفوع بالضمة الظاهرة وهو مضاف.

 ويصح ان تكون كان تامة والمعني: ولم يوجد شهداء الا انفسهم، فيكون (شهداء) فاعل، و(انفسهم) بدل من شهداء، ومثلها (وان كان ذو عسرة) اي ان وجد ذو عسرة.

 ثانيا: قوله تعالي: { فشهادة احدهم اربع شهادات }.

 (شهادة) مبتدا، و(اربع) خبره، كما تقول: صلاة العصر اربع ركعات. ويجوز ان يكون (شهادة) خبر لمبتدا محذوف وتقديره: فالحكم شهادة احدهم.

 ثالثا: قوله تعالي: { والخامسة ان لعنت الله عليه }.

 (الخامسة) مبتدا، وجملة (ان لعنت الله) هي الخبر، وجواب الشرط محذوف دل عليه ما تقدم.

 رابعا: قوله تعالي: { ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله }.

 (ان تشهد) ان وما بعدها في تاويل مصدر فاعل ل (يدرا) وتقديره: ويدرا عنها العذاب شهادتها، وجملة (انه لمن الكاذبين) في محل نصب ب (تشهد) الا انه كسرت الهمزة من (انه) لدخول اللام في الخبر.

 خامسا: قوله تعالي: { ولولا فضل الله عليكم ورحمته }.

 قال ابو البركات ابن الانباري: لم يذكر جواب (لولا) ايجازا واختصارا لدلالة الكلام عليه، وتقديره: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لعاجلكم بالعقوبة، او لفضحكم بما ترتكبون من الفاحشة.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: متي يجب اللعان؟

 اذا رمي الرجل امراته بالزني ولم تعترف بذلك ولم يرجع عن رميه فقد شرع لهما اللعان ويجب اللعان في حالتين:

 ا  الحالة الاولي: اذا رمي امراته بالزني كان يقول لها: زنيت او رايتك تزنين وليس عنده اربعة شهود يشهدون بما رماها به، واذا قال لها: يا زانية، فالجمهور انه يلاعن خلافا لمالك.

 ب  الحالة الثانية: ان ينفي حملها منه فيقول: هذا الحمل ليس مني او ينفي ولدا له منها.

 الحكم الثاني: هل اللعان يمين ام شهادة؟

 اختلف الفقهاء في اللعان هل هو يمين ام شهادة علي مذهبين:

 ا  المذهب الاول: انه شهادة فياخذ احكام الشهادة وهو مذهب الامام ابي حنيفة.

 ب  المذهب الثاني: انه يمين وليس بشهادة فياخذ احكام اليمين وهو مذهب الجمهور (مالك والشافعي واحمد).

 ادلة الاحناف:

   استدل الاحناف علي ان اللعان شهادة بقوله تعالي: { فشهادة احدهم اربع شهادات بالله } وقالوا الملاعن يقول في لعانه: اشهد بالله فدل علي انه شهادة.

   واستدلوا بحديث ابن عباس المتقدم في قصة (هلال بن امية) وفيه: (فجاء هلال فشهد والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب؟ ثم قامت فشهدت)... الحديث وفيه لفظ الشهادة صراحة.

   وقالوا: ان كلمات الزوج في اللعان قاءمة مقام الشهود، فتكون هذه الالفاظ شهادة.

 ادلة الجمهور:

   واستدل الجمهور بان لفظ الشهادة قد يراد به (اليمين) بقوله تعالي:

 اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله

 [المنافقون: ] ثم قال تعالي:

 اتخذوا ايمانهم جنة

 [المنافقون: ] فسمي الشهادة يمينا.

   واستدلوا بقوله سبحانه (اربع شهادات بالله) فقد قرن لفظ الجلالة (الله) بالشهادة فدل علي انه اراد بها اليمين، وشهادة الانسان لنفسه لا تقبل بخلاف يمينه.

   واستدلوا بما ورد في بعض روايات حديث ابن عباس من قوله صلي الله عليه وسلم:

 " لولا الايمان لكان لي ولها شان ".

 والخلاصة: فان الاحناف يقولون: الفاظ اللعان شهادات مءكدات بالايمان... والجمهور يقولون: انها ايمان مءكدة بالشهادة وردت بهذه الصيغة للتغليظ. فالاولون غلبوا جانب الشهادة والاخرون غلبوا جانب اليمين.

 الحكم الثالث: هل يجوز اللعان من الكافر والعبد والمحدود في القذف؟

 وبناء علي اختلاف الفقهاء في (اللعان) هل هو شهادة ام يمين ترتب عليه اختلافهم فيمن يجوز لعانه، فشرط الاحناف: في الزوج الذي يصح لعانه ان يكون اهلا لاداء الشهادة علي المسلم وكذلك الزوجة ان تكون اهلا لاداء الشهادة علي المسلم (فلا لعان بين رقيقين، ولا بين كافرين، ولا بين المختلفين دينا، ولا بين محدودين في قذف) واستدلوا علي مذهبهم بما ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " اربعة ليس بينهم لعان: ليس بين الحر والامة لعان، وليس بين الحرة والعبد لعان، وليس بين المسلم واليهودية لعان، وليس بين المسلم والنصرانية لعان ".

 واحتجوا بان الازواج لما استثنوا من جملة الشهداء بقوله: (ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) وجب الا يلاعن الا من تجوز شهادته فلا يصح اللعان الا من (زوجين، حرين، مسلمين).

 وذهب الشافعي ومالك وهو رواية عن احمد: الي ان كل من يصح يمينه يصح قذفه ولعانه فيجوز اللعان من كل زوجين حرين كانا او عبدين، مءمنين او كافرين، فاسقين او عدلين. وحجتهم ان قوله تعالي: { والذين يرمون ازواجهم } عام يتناول جميع الازواج، والاية لم تخصص زوجا دون زوج فوجب ان يكون اللعان بين كل الازواج... وقالوا ان المقصود من اللعان دفع العار عن النفس، ودفع ولد الزني عن النفس، فكما يحتاج اليه المسلم يحتاج اليه غير المسلم، وكما يدفع الحر العار عن نفسه يدفع العبد العار عن نفسه والخلاصة: فان كل من يجوز يمينه يجوز لعانه عند الجمهور.

 قال ابن العربي: (والفصل في انها يمين لا شهادة ان الزوج يحلف لنفسه في اثبات دعواه وتخليصه من العذاب وكيف يجوز لاحد ان يدعي في الشريعة ان شاهدا يشهد لنفسه بما يوجب حكما علي غيره، هذا بعيد في الاصل معدوم في النظر).

 وقال ابن القيم رحمه الله: (والصحيح ان لعانهم يجمع الوصفين: اليمين والشهادة فهو شهادة مءكدة بالقسم. والتكرار لاقتضاء الحال تاكيد الامر، ولهذا اعتبر فيه من التاكيد عشرة انواع... ثم سرد تلك الانواع).

 الحكم الرابع: هل يجوز اللعان بدون حضور الحاكم؟

 اتفق الفقهاء علي ان اللعان لا يجوز الا بحضرة الحاكم او من ينيبه الحاكم لانه اذا نكل احدهما او ثبت عليه الامر وجب الحد. واقامة الحد من خصاءص الحكام.. وينبغي ان يعظ الامام الزوجين ويذكرهما بعذاب الله ويقول لكل واحد منهما: عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة ويخوفهما بمثل قوله صلي الله عليه وسلم:

 " ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها الله الجنة... وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين ".

 الحكم الخامس: كيفية اللعان وطريقته.

 وضحت الايات الكريمة طريقة اللعان وكيفيته بشكل جلي واضح وهي: ان يبدا الزوج فيقول اربع مرات الصيغة التالية: " اشهد بالله اني لصادق فيما رميتها به من الزني " ثم يختم في المرة الخامسة بقوله: " لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رماها به من الزني "... ثم تلاعن المراة فتقول اربع مرات: " اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزني " ثم تختم في المرة الخامسة بقولها: " غضب الله عليها ان كان من الصادقين فيما رماني به من الزني ".

 وظاهر الاية الكريمة انه لا يقبل من الرجل اقل من خمس مرات ولا يقبل منه ابدال اللعنة بالغضب، وكذلك لا يقبل من المراة اقل من خمس مرات ولا ان تبدل الغضب باللعنة، والبداءة تكون بالرجل في اللعان وهو مذهب الجمهور من فقهاء الامصار.

 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يعتد بلعانها اذا بدء به. ومرجع الخلاف ان الفقهاء يرون لعان الزوج موجبا للحد علي الزوجة ولعانها يسقط ذلك الحد، فكان من الطبيعي ان يكون لعانها متاخرا عن لعانه. وابو حنيفة لا يري لعان الزوج موجبا للحد علي الزوجة لان حد الزني لا يثبت الا باربعة شهود، او بالاقرار، فليس من الضروري ان يتاخر لعانها عن لعانه.

 هذه كيفية اللعان الماخوذة من القران ويزاد عليها من السنة انه اذا كانت المراة حاملا واراد الزوج ان ينفي ذلك الحمل وجب ان يذكره في لعانه فيقول: (وان هذا الحمل ليس مني) وكذلك اذا كان هناك ولد يريد الزوج نفيه وجب التعرض لذلك في اللعان، ويندب ان يقام الرجل حتي يشهد والمراة قاعدة وتقام المراة والرجل قاعد حتي تشهد ويستحب التغليظ بالزمان والمكان وبحضور جمع من عدول المسلمين، وكل ذلك انما ثبت بالسنة المطهرة، فيجري اللعان في مسجد جامع وامام جمع غفير للتغليظ والله اعلم.

 الحكم السادس: النكول عن اللعان هل يوجب الحد؟

 اختلف الفقهاء فيما اذا نكل احد الزوجين عن اللعان هل يجب عليه الحد؟ علي مذهبين:

 ا  مذهب الجمهور: (مالك والشافعي واحمد) ان الزوج اذا نكل عن اللعان فعليه (حد القذف) واذا نكلت الزوجة عن اللعان فعليها (حد الزني).

 ب  وقال ابو حنيفة: اذا نكل الزوج عن اللعان حبس حتي يلاعن او يكذب نفسه... واذ نكلت المراة حبست حتي تلاعن او تقر بالزني فيقام عليها حينءذ الحد.

 ادلة الجمهور:

 استدل الجمهور علي وجوب الحد بادلة نلخصها فيما ياتي:

 اولا: ان الله تعالي قال في اول السورة

 والذين يرمون المحصنات

 [النور: ] ثم عطف عليه حكم الازواج فقال: { والذين يرمون ازواجهم } فكما ان مقتضي قذف الاجنبيات الاتيان بالشهود او الجلد، فكذا موجب قذف الزوجات الاتيان باللعان او الحد.

 ثانيا: قوله تعالي: { ويدرءا عنها العذاب } لا يصح ان يراد منه عذاب الاخرة، لان الزوجة ان كانت كاذبة في لعانها لم يزدها اللعان الا عذابا في الاخرة، وان كانت صادقة فلا عذاب عليها في الاخرة، فتعين ان يراد به عذاب الدنيا وهو المذكور في الاية السابقة وهي قوله تعالي:

 وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين

 [النور: ] وهو حد الزني.

 ثالثا: قالوا: ويءيد هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم لخولة زوج هلال

 " الرجم اهون عليك من غضب الله "

 وهو نص في الباب. وقوله صلي الله عليه وسلم لهلال بن امية:

 " البينة او حد في ظهرك ".

 ادلة ابي حنيفة:

 واستدل ابو حنيفة رحمه الله بما يلي:

 اولا: قوله تعالي: { والذين يرمون ازواجهم } يفهم منه ان الواجب في قذف الزوجات (اللعان) لا الحد وهذه الاية اما ناسخة لاية القذف، واما مخصصة فلا يجب علي كلا الحالين سوي (اللعان) فاذا امتنع الزوج حبس حتي يلاعن واذا امتنعت الزوجة حبست حتي تلاعن.

 ثانيا: ان المراة اذا امتنعت لم تفعل شيءا سوي انها تركت اللعان وهذا الترك ليس ببينة علي الزني فلا يجوز رجمها لقوله عليه السلام:

 " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: زني بعد احصان، او كفر بعد ايمان، او قتل نفس بغير نفس ".

 ثالثا: النكول عن اللعان ليس بصريح في الاقرار فلم يجز اثبات الحد به كاللفظ المحتمل للزني وغيره لا يجوز اثبات الحد به.

 قال العلامة الالوسي: في الانتصار لمذهب ابي حنيفة: (والعجب من الشافعي عليه الرحمة لا يقبل شهادة الزوج عليها بالزني مع ثلاثة عدول ثم يوجب الحد عليها بقوله وحده وان كان عبدا فاسقا... واعجب منه ان (اللعان) يمين عنده وهو لا يصلح لايجاب المال ولا لاسقاطه بعد الوجوب، واسقط به كل من الرجل والمراة الحد عن نفسه واوجب به (الرجم) الذي هو اغلظ الحدود علي المراة!! وكون النكول اقرارا به شبهة، (والحدود تدرا بالشبهات).

 ووافق الامام (احمد) رحمه الله الاحناف في حكم الزوجة الممتنعة في احدي الروايتين عنه بانها تحبس ولا ترجم وفي رواية اخري عنه: لا تحبس ويخلي سبيلها كما لو لم تكمل البينة.

 وجاء في كتاب " فقه السنة " للسيد سابق ما نصه:

 قال ابن رشد: (وبالجملة فقاعدة الدماء مبناها في الشرع علي انها لا تراق الا بالبينة العادلة او الاعتراف، ومن الواجب الا تخصص هذه القاعدة بالاسم المشترك).. فابو حنيفة في هذه المسالة اولي بالصواب ان شاء الله وقد اعترف ابو المعالي في كتابه " البرهان " بقوة الامام ابي حنيفة في هذه المسالة وهو شافعي انتهي.

 اقول: راي ابي حنيفة وان كان وجيها الا انه ليس بقوة راي الجمهور لظهور ادلتهم النقلية، وهو ما نختاره كما اختاره شيخ المفسرين الطبري وغيره من الجهابذة الاعلام.

 الحكم السابع: هل اية اللعان ناسخة لاية القذف؟

 ان الروايات التي ذكرت في سبب النزول متفقة كلها علي ثلاثة امور:

 اولها: ان ايات اللعان نزلت بعد اية قذف المحصنات مع تراخ في الزمن، وانها منفصلة عنها.

 ثانيها: ان الصحابة كانوا يفهمون من اية القذف ان حكم من رمي زوجه كحكم من رمي الاجنبية.

 ثالثها: ان اية (اللعان) نزلت تخفيفا علي الزوج وبيانا للمخرج مما وقع فيه من القذف.

 وبناء علي ذلك فان قواعد اصول الحنفية تقضي بان ايات اللعان ناسخة لعموم اية القذف

 والذين يرمون المحصنات

 [النور: ] لتراخي نزولها عنها.

 وعلي مذهب الاحناف: يكون ثبوت (حد القذف) علي من قذف زوجته منسوخا بايات اللعان وليس علي الزوج سوي الملاعنة لا غير... وعلي مذهب الاءمة الثلاثة: تكون ايات اللعان مخصصة للعموم في اية القذف لا ناسخة لها.

 ويصبح معني الايتين: كل من قذف محصنة ولم ياتي باربعة شهداء فعليه (حد القذف) الا من قذف زوجته فعليه (الحد او اللعان)، والخلاف في الحقيقة شكلي لا جوهري.

 الحكم الثامن: هل يفرق بين المتلاعنين؟

 قضت السنة النبوية ان المتلاعنين لا يجتمعان ابدا، فاذا تلاعن الزوجان وقعت الفرقة بينهما علي سبيل (التابيد) لما روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 " المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا "

 . وعن علي وابن مسعود قالا: (مضت السنة الا يجتمع المتلاعنان).. والحكمة في ذلك (التحريم المءبد) انه قد وقع بينهما من التباغض والتقاطع ما اوجب القطيعة بينهما بصفة داءمة. فان الرجل ان كان صادقا فقد اشاع فاحشتها وفضحها علي رءوس الاشهاد، واقامها مقام الخزي والغضب، وان كان كاذبا فقد اضاف الي ذلك انه بهتها وزاد في ايلامها وحسرتها وغيظها. وكذلك المراة ان كانت صادقة فقد اكذبته علي رءوس الاشهاد واوجبت عليه لعنة الله وان كانت كاذبة فقد افسدت فراشه وخانته في نفسها، والزمته العار والفضيحة. فقد حصل بينهما النفرة الداءمة والوحشة البالغة. ومن المعلوم ان اساس الحياة الزوجية السكن والمودة، والرحمة، وقد زالت هذه باللعان فكانت عقوبتهما الفرقة المءبدة.

 وقد اتفق الفقهاء علي وجوب التفريق بين المتلاعنين وعلي ان الحرمة بينهما. تكون (مءبدة) لم يخالف في ذلك احد الا ما روي عن (عثمان البتي) انه قال: لا يقع باللعان فرقة الا ان يطلقها وهو قول مردود للنصوص المتقدمة.

 ولكن الفقهاء اختلفوا متي تقع الفرقة بين المتلاعنين؟

 فذهب (الشافعي) رحمه الله الي ان الفرقة تقع بمجرد لعان الزوج وحده ولو لم تلاعن الزوجة.

 وذهب (مالك واحمد) في احدي الروايتين عنه الي ان الفرقة لا تقع الا بلعانهما جميعا.

 وذهب (ابو حنيفة واحمد) في روايته الاخري الي ان الفرقة لا تقع الا بتمام لعانهما وتفريق الحاكم بينهما.

 اما حجة الشافعي: فهي ان الفرقة حاصلة بالقول، فيستقل بها قول الزوج وحده كالطلاق ولا تاثير للعان الزوجة الا في دفع العذاب عن نفسها كما قال تعالي: { ويدرءا عنها العذاب } فدل علي انه لا تاثير للعان المراة الا في دفع العذاب عن نفسها.

 اما حجة مالك: فهي ان الشارع قد امر بالتفريق بين المتلاعنين ولا يكونان متلاعنين بلعان الزوج وحده.. وايضا لو وقعت الفرقة بلعان الزوج لاصبحت المراة اجنبية عنه فتكون الملاعنة اجنبية وقد اوجب الله اللعان بين الزوجين.

 اما حجة ابي حنيفة واحمد: فهي ان الفرقة لا تحصل الا بتمام لعانهما وتفريق الحاكم بينهما عملا بالسنة المطهرة ففي حديث ابن عباس السابق (ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما) وهذا يقتضي ان الفرقة لم تحصل قبله، ولان اللعان نوع من الحدود، والحدود انما يجريها الحاكم فلا بد اذا من تفريق الحاكم... ولعل هذا الراي هو الاصح والارجح.

 الحكم التاسع: اذا اكذب الرجل نفسه فهل تعود اليه زوجته؟

 واذا تلاعن الزوجان ثم اكذب الرجل نفسه فحد حد القذف فهل تحل له زوجته؟

 قال (مالك والشافعي) لا تحل له زوجته لان الفرقة مءبدة وقد قضت السنة بانهما لا يجتمعان ابدا فلا طريق الي العودة عملا بالنصوص المتقدمة كما في المطلقة ثلاثا وهو مذهب جمهور الصحابة والتابعين.

 وقال (ابو حنيفة) اذا اكذب الرجل نفسه فهو خاطب من الخطاب لانه اذا اعترف بكذبه وحد حد القذف لم يبق ملاعنا وانما اصبح كاذبا فيحل له العودة الي زوجته. قال ابن الجوزي: وروي عن احمد روايتان اصحهما انه لا تحل له زوجته، والثانية يجتمعان بعد التكذيب وهو قول ابي حنيفة.

 والصحيح ما ذهب اليه الجمهور لان اللعان يوجب الحرمة المءبدة كما دلت بذلك الاثار سواء اكذب نفسه ام لا والله اعلم.

 الحكم العاشر: هل يلحق ولد اللعان بامه؟

 اذا نفي الرجل ابنه وتم اللعان بنفيه له انقضي نسبه من ابيه وسقطت نفقته عنه، وانتفي التوارث بينهما ولحق بامه فهي ترثه وهو يرثها لحديث (عمرو بن شعيب): " وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ولد المتلاعنين انه يرث امه وترثه امه، ومن رماها به جلد ثمانين " ويءيد هذا الحديث الادلة الدالة علي ان الولد للفراش ولا فراش هنا لنفي الزوج اياه.. واما من رماها به اعتبر قاذفا وجلد ثمانين جلدة لان (الملاعنة) داخلة في المحصنات ولم يثبت عليها ما يخالف ذلك فيجب علي من رماها بابنها حد القذف ومن قذف ولدها يجب حده كمن قذف امه سواء بسواء...

 اما بالنسبة للاحكام الشرعية فانه يعامل كانه ابوه من باب الاحتياط فلا يعطيه زكاة المال، ولو قتله لا قصاص عليه، ولا تجوز شهادة كل منهما للاخر، ولا يعد مجهول النسب فلا يصح ان يدعيه غيره، واذا اكذب نفسه ثبت نسب الولد منه ويزول كل اثر اللعان بالنسبة للولد.

 وروي الامام الفخر عن الشافعي رحمه الله انه قال: يتعلق باللعان خمسة احكام: (درء الحد، ونفي الولد، والفرقة، والتحريم المءبد، ووجوب الحد عليها)، وكلها تثبت بمجرد لعانه، ولا تفتقر الي حكم الحاكم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   اذا قذف الرجل زوجته ولم تكن لديه بينة فاما ان يحد او يلاعن.

   لا يجري اللعان في اتهام غير الزوجة من المحصنات لانه خاص بالزوجين.

   تشريع اللعان لمصلحة الزوجين يبرء الزوج من (حد القذف) والزوجة من (حد الزني).

   لا بد في الملاعنة ان تكون خمس مرات بالصيغة المذكورة في القران الكريم.

   ينبغي تغليظ امر " اللعان " بالزمان والمكان وحضور جمع من المسلمين.

   اللعان يوجب (الحرمة المءبدة) بين الزوجين، فلا ترجع للزوج بحال من الاحوال.

   تخصيص الرجل باللعنة، وتخصيص المراة بالغضب، للتفريق بين نفسية الزوجين.

   الله واسع المغفرة، عظيم الفضل والمنة، لولا ستره علي العباد لعذبهم واهلكهم.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 شرع الحكيم العليم (اللعان) لحكمة جليلة سامية، هي من ادق الحكم واسماها في صيانة المجتمع، وتطهير الاسرة، ومعالجة المخاطر والمشاكل التي تعترض طريق (الحياة الزوجية) وما يهددها من متاعب وعقبات.

 وعالج القران بهذا التشريع الدقيق ناحية من اخطر النواحي التي يمكن ان يجابهها الانسان في حياته الواقعية الاليمة، حين يبصر بعينه (جريمة الزني) ترتكب في اهل بيته فلا يستطيع ان يتكلم، ولا ان يجهر، لانه ليس لديه بينة تثبت ذلك، ولا يستطيع ان يقدم علي القتل (لغسل العار) لان هناك القصاص ويبقي ذاهلا، مشتتا، محتارا، كيف يصنع!! ايترك عرضه ينتهك وشرفه يلوث، وفراشه يدنس، ثم يغمض عينيه خشية الفضيحة او خوف العار؟ ام يقدم علي الانتقام من زوجه الخاءن، وذلك اللص الماكر، شريكها في الخيانة والاجرام فيكون سبيله العقاب والقصاص؟!

 انها حالات من الضيق النفسي والقلق والاضطراب لا يملك المرء لها دفعا ولا يدري ماذا يصنع تجاهها وهو يعاني هذه الازمة النفسية الخانقة؟! وتشاء حكمة الله ان تقع مثل هذه الحوادث في افضل العصور (عصر النبوة) وبين اطهر الاقوام (صحابة الرسول) والقران ينزل والوحي يتلي، ليكون درسا عمليا تربويا يتلقاه المسلمون بكل قوة، وصلابة عزم. فهذا (هلال بن امية) ياتي بيته مساء فيري بعينه ويسمع باذنيه صوت الخيانة واضحا فيكبح جماح نفسه، ويغالب غضبه وثورته، وياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره الخبر، وهو واثق من نفسه لانها رءيا العين ويطلب منه الرسول البينة ولكن من اين ياتي بها؟ وكيف له ان ياتي باربعة شهود يشهدون معه لاثبات دعواه، والرسول صلي الله عليه وسلم يقول له: البينة او حد في ظهرك!! ويسمع (سعد بن عبادة) وهو سيد الانصار ذلك فيقول يا رسول الله: اذا راي احدنا مع امراته رجلا لم يكن له ان يحركه او يهيجه حتي ياتي باربعة شهداء، والله لاضربنه بالسيف غير مصفح عنه ويلتفت الرسول الي اصحابه قاءلا: اتعجبون من غيرة سعد والله لانا اغير منه، والله اغير مني، يطلب الرسول البينة من هلال وليس معه بينة ويشتد الامر علي الرسول وعلي اصحابه ويتحدث الناس: الان يضرب الرسول هلالا، ويبطل بين الناس شهادته، فيقول (هلال) يا رسول الله والله اني لصادق واني لارجو ان يجعل الله لي منها فرجا ومخرجا وينزل الوحي علي الرسول بهذه الايات الكريمة التي اصبحت قرانا يتلي ودرسا يحفظ ونظاما يطبقه المسلمون في حياتهم ويقول الرسول الكريم:

 " ابشر يا هلال فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا "

 فيقول هلال: قد كنت ارجو ذلك من ربي عز وجل.

 هذه ناحية دقيقة، عالجها الاسلام بحكمته الرفيعة وجعل لها فرجا ومخرجا فشرع (اللعان) بين الزوجين، ليستر المولي علي عباده زلاتهم ويفسح امامهم المجال للتوبة والانابة.

 ولولا هذا التشريع الحكيم لاريقت الدماء. وازهقت الارواح في سبيل الدفاع عن (العرض والشرف) وقد يكون هناك عدوان من احد الزوجين علي الاخر فلو سمح للزوج ان ينتقم بنفسه فيقتل زوجه لكان هناك ضحايا بريءات يذهبن ضحية المكر والخبث اذ ليس كل زوج يكون صادقا؛ ولو اقيم عليه (حد القذف) لانه قذف امراة محصنة لكان في ذلك ابلغ الالم والضرر اذ قد يكون صادقا في دعواه فيجتمع عليه (عقوبة الجلد) و (تدنيس الفراش) فاذا تكلم جلد، واذا سكت سكت علي غيظ.

 فكان في هذا التشريع الالهي الحكيم اسمي ما يتصوره المرء من العدالة والحماية وصيانة الاعراض وقبر الجريمة في مهدها فهو (بطريق اللعان) اذ يترك الامر معلقا لا يستطيع احد ان يجزم بوقوع الجريمة او بخيانة الزوجة، ولا يقطع بكذب الزوج اذ يحتمل ان يكون صادقا ثم يفرق بينهما فرقة مءبدة تخلص الانسان من الشقاء، وتقطع السنة السوء، وتصون كرامة الاسرة.

 فلله ما اسمي تشريع الاسلام وما ادق نظره واحكامه!! وصدق الله

 افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون

 [الماءدة: ].

  [.]

 [] في اعقاب حادثة الافك

 التحليل اللفظي

 { ياتل }: اي يحلف من (الالية) بمعني الحلف، ووزنها (يفتعل) ومنه قوله تعالي:

 للذين يءلون من نساءهم

 [البقرة: ] وقال بعضهم: معناه يقصر من قولك: الوت في كذا اذا قصرت فيه ومنه قوله تعالي:

 لا يالونكم خبالا

 [ال عمران: ].

 قال الزمخشري: (ياتل) من اءتلي اذا حلف: افتعال من الالية، وقيل: من قولهم: ما الوت جهدا، اذا لم تدخر منه شيءا، ويشهد للاول قراءة الحسن: ولا يتال والمعني: لا يحلفوا علي ان لا يحسنوا الي المستحقين للاحسان.

 { اولوا الفضل }: اصحاب الصلاح والدين، ومعني الفضل الزيادة والمراد هنا اهل البر والدين والصلاح.

 { والسعة }: المراد بها السعة في الرزق والمال، الذين وسع الله عليهم واغناهم من فضله، قال الشاعر:

 ومن يك ذا مال فيبخل بفضله

 علي غيره يستغني عنه ويذمم

 { ان يءتوا } قال ابن قتيبة معناه: ان لا يءتوا، وقال القرطبي قوله تعالي: { ان يءتوا } اي الا يءتوا فحذف (لا) كقول القاءل:

 فقلت يمين الله ابرح قاعدا

 ولو قطعوا راسي لديك واوصالي

 اقول: هذا الحذف وارد في كلام العرب ومثله قوله تعالي:

 يبين الله لكم ان تضلوا

 [النساء: ] اي لءلا تضلوا او خشية ان تضلوا.

 { وليعفوا }: اي يغفروا الزلات، من عفا الربع اذا محي اثره ودرس، فهو محو الذنب حتي يعفو كما يعفو اثر الربع.

 { المحصنات }: العفاءف الشريفات الطاهرات، وقد تقدم معني الاحصان فيما سبق.

 { الغافلات }: جمع غافلة وهي التي غفلت عن الفاحشة، بحيث لا تخطر ببالها، وقيل: هي السليمة الصدر، النقية القلب، التي ليس فيها دهاء ولا مكر، لانها لم تجرب الامور، ولم تزن الاحوال، فلا تفطن لما تفطن له المجربة العارفة.

 { لعنوا }: اللعن هو الطرد والابعاد من رحمة الله عز وجل

 ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا

 [النساء: ] وقد يراد به الذكر السيء او الحد (الجلد) كما في هذه الاية حيث اقيم عليهم حد القذف.

 { تشهد }: تقر وتعترف، وشهادة الالسنة اقرارها بما تكلموا به من الفرية، وهءلاء غير الذين يختم علي افواههم. وقال ابن جرير: المعني ان السنة بعضهم تشهد علي بعض بما كانوا يعملون من القذف والبهتان.

 { يوفيهم }: التوفية اعطاء الشء وافيا، يقال: توفي حقه اذا اخذه كاملا غير منقوص.

 { دينهم الحق }: اي حسابهم العدل، او جزاءهم الواجب، والدين في اللغة بمعني الجزاء، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم

 " اعمل ما شءت كما تدين تدان "

 اي كما تفعل تجزي.

 { الخبيثت للخبيثين }: المعني الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، والطيبات من النساء للطيبين من الرجال، وهو جمع خبيثة وخبيث، والخبيث الذي يعمل الفواحش والمنكرات سمي خبيثا لخبث باطنه وسوء عمله قال تعالي:

 ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث

 [الانبياء: ] وذهب جمهور المفسرين الي ان معني الاية: الكلمات الخبيثات من القول للخبيثين من الرجال. والخبيثون من الناس للخبيثات من القول، والكلمات الطيبات من القول للطيبين من الناس، والطيبون من الناس للطيبات من القول.. قال النحاس: وهذا احسن ما قيل في هذه الاية واختاره ابن جرير الطبري.

 { مبرءون }: اي منزهون مما رموا به، والمراد بالاية براءة الصديقة عاءشة رضي الله عنها مما رماها به اهل الافك والبهتان، وجاء بصيغة الجمع للتعظيم.

 { مغفرة }: اي محو وغفران للذنب، والبشر جميعا معرضون للخطا وقيل في الاية انه من باب: (حسنات الابرار سيءات المقربين).

 { ورزق كريم }: قال الالوسي: هو الجنة كما قال اكثر المفسرين. ويشهد له قوله تعالي في سورة الاحزاب في امهات المءمنين

 واعتدنا لها رزقا كريما

 [الاحزاب: ] فان المراد به الجنة.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: لا يحلف اهل الفضل والصلاح والدين. الذين وسع الله عليهم في الرزق واغناهم من فضله، علي الا يءتوا اقاربهم من الفقراء والمهاجرين ما كانوا يعطونهم اياه من الاحسان لجرم ارتكبوه، او ذنب فعلوه. وليعفوا عما كان منهم من جرم، وليصفحوا عما بدر منهم من اساءة. وليعودوا الي مثل ما كانوا عليه من الافضال والاحسان، الا تحبون ايها المءمنون ان يكفر الله عنكم سيءاتكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ويدخلكم الجنة مع الابرار!!

 ثم اخبر تعالي بان الذين يرمون المءمنات العفيفات الطاهرات بالزني، ويقذفونهن بالفاحشة، وهن الغافلات عن مثل هذا الافتراء والبهتان... هءلاء الذين يتهمون الحراءر العفيفات الشريفات، قد لعنهم الله بسبب هذا البهتان. فطردهم من رحمته، واوجب لهم العذاب الاليم، الجلد في الدنيا، وعذاب جهنم في الاخرة، بسبب ما ارتكبوا من اثم وجريمة في حق اولءك المءمنات... وليس هذا فحسب بل سوف تنطق عليهم جوارحهم، وتشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم، في ذلك اليوم الرهيب. بما كانوا يفعلونه من الافك والبهتان، وستكون فضيحتهم عظيمة، عندما ينكشف امرهم علي رءوس الاشهاد، وينالون جزاءهم العادل من احكم الحاكمين، الذي لا يضيع عنده مثقال ذرة ويعلمون في ذلك اليوم ان الله عادل، لا يظلم احدا من خلقه؛ لانه هو الحق المبين، الذي يكشف لكل انسان كتاب اعماله، ويجازيه عليها الجزاء العادل.

 ثم اخبر تعالي ببراءة السيدة عاءشة الصديقة ام المءمنين رضوان الله عليها، مما رماها به اهل الضلال والنفاق، وتقولوا به عليها من الفاحشة، واتي بالبرهان الساطع، والدليل القاطع، علي عصمتها ونزاهتها وبراءتها، فهي زوج رسول الله الطاهرة الشريفة، ورسول الله طيب طاهر. وقد جرت سنة الله ان يسوق الجنس الي جنسه، فالخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، والخبيثون من الرجال للخبيثات من النساء. والطيبات من النساء للطيبين من الرجال، والطيبون من الرجال للطيبات من النساء، اولءك المتهمات في اعراضهن، بريءات من تلك التهمة الشنيعة، كيف لا وهن ازواج اشرف رسول، واكرم مخلوق علي الله، وما كان الله ليقسمهن لاحب عباده اليه ان لم يكن طاهرات النفس { اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم }!!

 سبب النزول

   روي ابن جرير الطبري عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لما نزل قوله تعالي:

 ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم

 [النور: ] الاية في عاءشة وفيمن قال لها ما قال، قال ابو بكر:  وكان ينفق علي مسطح لقرابته وحاجته  والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا، ولا انفعه بنفع ابدا، بعد الذي قال لعاءشة ما قال، وادخل عليها ما ادخل، قالت فانزل الله في ذلك: { ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي... } الاية قالت: فقال ابو بكر: والله اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح نفقته التي كان ينفق عليه، وقال: " والله لا انزعها منه ابدا "

   واخرج ابن المنذر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان مسطح بن اثاثة) ممن تولي كبره من اهل الافك، وكان قريبا لابي بكر، وكان في عياله، فحلف ابو بكر رضي الله عنه ان لا ينيله خيرا ابدا فانزل الله { ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة } الاية قالت: فاعاده ابو بكر الي عياله، وقال: لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا تحللتها واتيت الذي هو خير.

 وفي رواية اخري ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دعا ابا بكر فتلاها عليه، فقال: الا تحب ان يغفر الله لك؟ قال: بلي، قال: فاعف عنه وتجاوز، فقال ابو بكر: لا جرم والله لا امنعه معروفا كنت اوليه قبل اليوم، وضعف له بعد ذلك فكان يعطيه ضعفي ما كان يعطيه.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور (ولا ياتل) علي وزن (يفتعل) وقرا الحسن وابو العالية (ولا يتال) بهمزة مفتوحة مع تشديد اللام علي وزن (يتعل) وهو مضارع تالي بمعني حلف قال الشاعر:

 تالي ابن اوس حلفة ليردني

 الي نسوة لي كانهن مقاءد

 وهذه القراءة تءيد المعني الاول لياتل. وليس كما قال ابو عبيدة انه من (الالو) بوزن الدلو بمعني لا يقصر، واستشهد بقوله تعالي:

 لا يالونكم خبالا

 [ال عمران: ] فان سبب النزول يءيد الراي الاول.

   قرا الجمهور (ان يءتوا) وقرا ابو حيوة (ان تءتوا) بتاء الخطاب علي طريق الالتفات.

   قوله: { وليعفوا وليصفحوا } قراءة الجمهور بالياء، وقرا الحسن، وسفيان بن الحسين (ولتعفوا ولتصفحوا) بتاء الخطاب علي وفق قوله تعالي: { الا تحبون ان يغفر الله لكم }.

   قرا الجمهور (يوم تشهد) بالتاء، وقرا حمزة والكساءي (يوم يشهد) بالياء بدل التاء، قال الالوسي: ووجهه ظاهر.

   قرا الجمهور (دينهم الحق) بالفتح علي انه صفة للدين بمعني حسابهم العدل، وقرا مجاهد والاعمش (دينهم الحق) برفع القاف علي انه صفة للاسم الجليل. (ويجوز الفصل بالمفعول بين الموصوف وصفته) ويصبح المعني: يومءذ يوفيهم الله الحق دينهم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قوله تعالي: { اولوا الفضل منكم والسعة... } الاية هذه شهادة عظيمة من الله سبحانه بفضل ابي بكر، وانه افضل الصحابة.

 قال الفخر الرازي: اجمع المفسرون علي ان المراد من قوله تعالي: { اولوا الفضل } ابو بكر رضي الله عنه، وهذه الاية تدل علي انه كان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه تعالي ذكره في معرض المدح له، والمدح من الله تعالي بالدنيا غير جاءز. فتعين ان يكون المراد منه الفضل في الدين. ولانه لو اريد به الفضل في الدنيا لكان قوله (والسعة) تكريرا. فلما اثبت الله له الفضل المطلق وجب ان يكون افضل الصحابة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وقال ابو السعود: قوله تعالي: { اولوا الفضل منكم } اي في الدين، وكفي به دليلا علي فضل الصديق رضي الله تعالي عنه.

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { ان يءتوا } فيه حذف بالايجاز، فقد حذفت منه (لا) لدلالة المعني علي ذلك، اي علي ان لا يءتوا. قال الزجاج، ان (لا) تحذف في اليمين كثيرا قال تعالي:

 ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا

 [البقرة: ] يعني ان لا تبروا. وقال امرء القيس: " فقلت يمين الله ابرح قاعدا " اي لا ابرح.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { الا تحبون ان يغفر الله لكم } هذا خطاب بصيغة الجمع، والمراد به ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وورد الخطاب بهذه الصيغة للتعظيم كقوله تعالي:

 انا نحن نزلنا الذكر

 [الحجر: ].

 قال الامام الفخر رحمه الله: " فانظر الي الشخص الذي كناه الله سبحانه مع جلاله بصيغة الجمع كيف يكون علو شانه " وحين سمعها ابو بكر قال: بلي احب ان يغفر الله لي. واعاد النفقة الي مسطح.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { ان الذين يرمون المحصنات } قال العلامة ابن الجوزي: فان قيل: لم اقتصر علي ذكر المحصنات دون الرجال؟

 فالجواب ان من رمي مءمنة فلا بد ان يرمي معها مءمنا، فاستغني عن ذكر المءمنين. ومثله قوله تعالي:

 سرابيل تقيكم الحر

 [النحل: ] اراد: والبرد، قاله الزجاج.

 اللطيفة الخامسة: ذكر الله تعالي في اول السورة المحصنات بقوله:

 والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء

 [النور: ] ولم يقيد المحصنات هناك بوصف واما هنا فقد قيده باوصاف عديدة بقوله تعالي: { ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات } والسر في هذا ان هذه الايات خاصة بامهات المءمنين، رضوان الله عليهن اجمعين، وتدخل السيدة عاءشة فيهن دخولا اوليا، فاتهام هءلاء الازواج الطاهرات اتهام ل (بيت النبوة)، وايذاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما، حين قرا سورة النور ففسرها فلما اتي علي هذه الاية { ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات } قال: هذه في (عاءشة) وازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يجعل لمن فعل ذلك توبة، وجعل لمن رمي امراة من المءمنات، من غير ازواج النبي صلي الله عليه وسلم التوبة، ثم تلا هذه الاية { لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم } فهم بعض القوم ان يقوم الي ابن عباس فيقبل راسه لحسن ما فسره.

 اللطيفة السادسة: اشارت الاية الكريمة وهي قوله تعالي: { الخبيثت للخبيثين والخبيثون للخبيثت } الي مبدا هام من مبادء الحياة الاجتماعية، وهو ان النفوس الخبيثة لا تلتءم الا مع النفوس الخبيثة من مثلها، والنفوس الطيبة لا تمتزج الا بالنفوس الطيبة من مثلها، وحيث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطيب الاطيبين، وافضل الاولين والاخرين، تبين ان الصديقة رضي الله عنها من اطيب النساء بالضرورة، وان ما قيل في حقها كذب وبهتان كما نطق بذلك القران { اولءك مبرءون مما يقولون } ويا لها من شهادة قاطعة!!

 قال ابو السعود: " هذا مسوق علي قاعدة السنة الالهية، الجارية فيما بين الخلق، علي موجب ان لله ملكا يسوق الاهل الي الاهل، لان المجانسة من دواعي الانضمام... وما في الاشارة من معني البعد (اولءك) للايذان بعلو رتبة المشار اليهم، وبعد منزلتهم في الفضل، اي اولءك الموصوفون بعلو الشان، مبرءون مما تقوله اهل الافك في حقهم من الاكاذيب الباطلة ".

 اللطيفة السابعة: قال الزمخشري في تفسيره " الكشاف ": " لقد برا الله تعالي اربعة باربعة: برا يوسف بلسان الشاهد

 وشهد شاهد من اهلها

 [يوسف: ]. وبرا موسي من قول اليهود فيه بالحجر الذي ذهب بثوبه.. وبرا مريم بانطاق ولدها حين نادي من حجرها

 اني عبد الله

 [مريم: ]. وبرا عاءشة بهذه الايات العظام في كتابه المعجز، المتلو علي وجه الدهر، مثل هذه التبرءة بهذه المبالغات فانظر كم بينها وبين تبرءة اولءك؟ وما ذاك الا لاظهار علو منزلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتنبيه علي انافة محل سيد ادم، وخيرة الاولين والاخرين وحجة الله علي العالمين، ومن اراد ان يتحقق عظمة شانه صلي الله عليه وسلم، وتقدم قدمه، واحرازه قصب السبق دون كل سابق، فليتلق ذلك من ايات الافك، وليتامل كيف غضب الله في حرمته، وكيف بالغ في نفي التهمة عن حجابه ".

 خصاءص السيدة عاءشة رضي الله عنها

 عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: " لقد اعطيت تسعا ما اعطيتهن امراة: لقد نزل جبريل عليه السلام بصورتي في راحته حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوجني، ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري.

 ولقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان راسه لفي حجري، ولقد قبر في بيتي. ولقد حفته الملاءكة في بيتي. وان الوحي لينزل عليه في اهله فيتفرقون عنه، وان كان لينزل عليه وانا معه في لحافه، واني لابنة خليفته وصديقه، ولقد نزل عذري من السماء، ولقد خلقت طيبة عند طيب. ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل يحبط العمل الصالح بارتكاب المعاصي؟

 اجمع المفسرون علي ان المراد من قوله تعالي: { اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله } مسطح، لانه كان قريبا لابي بكر، وكان من المساكين، والمهاجرين البدريين، وكان قد وقع في حديث الافك، وقذف عاءشة ثم تاب بعد ذلك، ولا شك ان القذف من الذنوب الكباءر، وقد احتج اهل السنة والجماعة بهذه الاية الكريمة علي عدم بطلان العمل بارتكاب الذنوب والمعاصي، ووجه الاستدلال ان الله سبحانه وصف (مسطحا) بكونه من المهاجرين في سبيل الله بعد ان اتي بالقذف، وهذه صفة مدح، فدل علي ان ثواب كونه مهاجرا لم يحبط باقدامه علي القذف. وقالوا: لا يحبط العمل الا بالاشراك، والردة عن الاسلام والعياذ بالله، اما ساءر المعاصي فلا تحبط العمل الا اذا استحل الانسان المحرم فحينءذ يرتد وبالردة يحبط العمل قال تعالي:

 ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين

 [الماءدة: ] وقال تعالي:

 ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة...

 [البقرة: ] الاية.

 الحكم الثاني: هل العفو عن المسء واجب علي الانسان؟

 اتفق الفقهاء علي ان العفو والصفح عن المسء حسن ومندوب اليه، لقوله تعالي: { وليعفوا وليصفحوا } والامر هنا للندب والارشاد، وليس للوجوب، لان الانسان يجوز له ان يقتص ممن اساء اليه، فلو كان العفو واجبا لما جاز طلب القصاص، ومما يدل لراي الفقهاء قوله تعالي:

 وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين

 [الشوري : ] وقال صلي الله عليه وسلم:

 " لا يكون العبد ذا فضل حتي يصل من قطعه، ويعفو عمن ظلمه، ويعطي من حرمه "

 فيندب العفو عن المسء لقوله تعالي: { الا تحبون ان يغفر الله لكم }؟ فعلق الغفران بالعفو والصفح، قال الامام الفخر: ولو لم يدل عليه الا هذه الاية لكفي.

 الحكم الثالث: هل تجب الكفارة علي من حنث في يمينه؟

 ذهب جمهور الفقهاء الي ان من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها، انه ينبغي له ان ياتي الذي هو خير، ثم يكفر عن يمينه لقوله عليه السلام:

 " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه ".

 فتجب الكفارة بالحنث في اليمين، سواء كان الحانث في امر فيه خير او غير ذلك. وقال بعضهم: انه ياتي بالذي هو خير وليس عليه كفارة ليمينه، واستدلوا بظاهر هذه الاية { ولا ياتل اولوا الفضل منكم } ووجه استدلالهم ان الله تعالي امر ابا بكر بالحنث ولم يوجب عليه كفارة.

 واستدلوا كذلك بقول الرسول صلي الله عليه وسلم:

 " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وذلك كفارته ".

 ادلة الجمهور:

 استدل الجمهور علي وجوب الكفارة علي الحانث بما يلي:

 ا  قوله تعالي:

 ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين

 [الماءدة: ] الاية.

 ب  وقوله تعالي:

 ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم

 [الماءدة: ] وذلك عام في الحانث في الخير وغيره.

 ج  وقوله تعالي في شان ايوب حين حلف علي امراته ان يضربها

 وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث

 [ ص: ] والحنث كان خيرا من تركه، وامره الله بضرب لا يبلغ منها، ولو كان الحنث فيها كفارتها لما امر بضربها، بل كان يحنث بلا كفارة.

 د وبحديث

 " فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه "

 وقد تقدم.

 قال الجصاص: " اما استدلالهم بالاية فليس فيما ذكروا دلالة علي سقوط الكفارة، لان الله قد بين ايجاب الكفارة في قوله:

 فكفارته اطعام عشرة مساكين

 وقوله:

 ذلك كفارة ايمانكم

 [الماءدة: ] وذلك عام فيمن حنث فيما هو خير وفي غيره، واما استدلالهم بالحديث

 " فليات الذي هو خير وذلك كفارته "

 فان معناه تكفير الذنب. لا الكفارة المذكورة في الكتاب، وذلك لانه منهي عن ان يحلف علي ترك طاعة الله. فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالحنث والتوبة، واخبر ان ذلك يكفر ذنبه الذي اقترفه بالحلف ".

 وقال ابن العربي: عجبت لقوم يتكلفون فيتكلمون بما لا يعلمون، هذا ابو بكر حلف الا ينفق علي مسطح، ثم رجع اليه نفقته، فمن للمتكلف لنا تكلف بان ابا بكر لم يكفر حتي يتكلم بهذا الهزء.

 الترجيح: ومن استعراض الادلة يتبين لنا قوة راي الجمهور في وجوب الكفارة علي الحانث مطلقا وضعف راي غيرهم والله اعلم.

 الحكم الرابع: هل تنعقد اليمين في الامتناع عن فعل الخير؟

 تنعقد اليمين اذا حلف الانسان ان يمتنع عن فعل الخير وتجب عليه الكفارة عند الجمهور كما اسلفنا، ولكن هذا النوع من الحلف غير جاءز لما فيه من ترك الطاعة لله عز وجل في قوله:

 وافعلوا الخير

 [الحج: ]. قال الفخر الرازي: " في هذه الاية دلالة علي ان اليمين علي الامتناع من الخير غير جاءزة، وانما تجوز اذا جعلت داعية للخير، لا صارفة عنه ".

 وقال الالوسي: " وظاهر هذا حمل النهي علي التحريم، وقيل: هو للكراهة، وقيل: ان الحلف علي ترك الطاعة قد يكون حراما، وقد يكون مكروها، فالنهي هنا لطلب الترك مطلقا ".

 الحكم الخامس: هل يكفر من قذف احدي امهات المءمنين؟

 ذهب بعض العلماء الي كفر من قذف احدي نساء الرسول (امهات المءمنين) رضوان الله عليهن، وذلك لما ورد من الوعيد الشديد في حق قاذفهن كما قال تعالي: { لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم } حتي ذهب ابن عباس الي عدم قبول توبته.

 وحجة هءلاء ان قذف امهات المءمنين، طعن في رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجرح لكرامته ومن استباح الطعن في عرض الرسول فهو كافر مرتد عن الاسلام.

 قال العلامة الالوسي رحمه الله: " وظاهر هذه الاية كفر قاذف امهات المءمنين رضي الله تعالي عنهن لان الله عز وجل رتب علي رميهن عقوبات مختصة بالكفار والمنافقين، والذي ينبغي ان يعول الحكم عليه بكفر من رمي احدي امهات المءمنين، بعد نزول الايات، وتبين انهن طيبات، سواء استباح الرمي ام قصد الطعن برسول الله صلي الله عليه وسلم ام لم يستبح ولم يقصد، واما من رمي قبل فالحكم بكفره مطلقا غير ظاهر.

 والظاهر ان يحكم بكفره ان كان مستبيحا، او قاصدا الطعن به عليه الصلاة والسلام كابن ابي لعنه الله تعالي، فان ذلك مما يقتضيه امعانه في عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يحكم بكفره ان لم يكن كذلك كحسان. ومسطح، وحمنة، فان الظاهر انهم لم يكونوا مستحلين، ولا قاصدين الطعن بسيد المرسلين، وانما قالوا ما قالوا تقليدا، فوبخوا علي ذلك توبيخا شديدا ".

 اقول: ان من استحل قذف احدي المءمنات كافر، فكيف بمن يستحل قذف امهات المءمنين الطاهرات وعلي راسهن الصديقة عاءشة التي براها القران الكريم، ونزلت براءتها من السماء؟ ولا شك ان الخوض في امهات المءمنين بعد نزول القران الكريم، تكذيب لله عز وجل في اخباره، وطعن لرسول الله وايذاء له في نساءه وهن العفيفات، الطاهرات، الشريفات، فيكون قاذفهن كافرا بلا تردد. والله تعالي يقول:

 ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا

 [الاحزاب: ].

 الحكم السادس: هل يجوز لعن الفاسق او الكافر؟

 دل قوله تعالي: { لعنوا في الدنيا والاخرة } علي جواز لعن الفاسق او الكافر، وقد اتفق الفقهاء علي جواز لعن من مات علي الكفر كابي جهل وابي لهب، وعلي جواز التعميم باللعنة علي الكفرة والفسقة والظالمين كقوله: لعنة الله علي الظالمين، او لعنة الله علي الفاسقين، او الكافرين... اما اذا خصص باللعنة انسانا معينا فلا يجوز حتي ولو كان كافرا، لان معني اللعنة: الطرد من رحمة الله. والدعاء عليه بان يموت علي الكفر، ولا يجوز لمسلم ان يتمني موت غيره علي الكفر، لان الرضي بكفر الكافر كفر، والمسلم يريد الخير للناس، ويتمني ان يموتوا علي الايمان جميعا.

 قال الالوسي: " واعلم انه لا خلاف في جواز لعن كافر معين، تحقق موته علي الكفر، ان لم يتضمن ايذاء مسلم، اما ان تضمن ذلك حرم، ومن الحرام لعن (ابي طالب) علي القول بموته كافرا، بل هو من اعظم ما يتضمن ما فيه ايذاء من يحرم ايذاءه، ثم ان لعن من يجوز لعنه لا اري انه يعد عبادة الا اذا تضمن مصلحة شرعية، واما لعن كافر معين حي، فالمشهور انه حرام، ومقتضي كلام حجة الاسلام الغزالي انه كفر، لما فيه من سءال تثبيته علي الكفر الذي هو سبب اللعنة، وسءال ذلك كفر ".

 وقال العلامة ابن حجر: " ينبغي ان يقال: ان اراد بلعنه الدعاء عليه بتشديد الامر، او اطلق لم يكفر، وان اراد سءال بقاءه علي الكفر، او الرضي ببقاءه عليه كفر، فتدبر ذلك حق التدبر ".

 اقول: وردت نصوص في السنة المطهرة تدل علي جواز لعن الفاسق المعين، او العاصي المشتهر الذي كثر ضرره، منها ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحمار وسم في وجهه فقال:

 " لعن الله من فعل هذا ".

 ومنها ما صح انه صلي الله عليه وسلم لعن قباءل من العرب باعيانهم فقال:

 " اللهم العن رعلا، وذكوان، وعصية، عصوا الله تعالي ورسوله ".

 ومنها حديث

 " اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء، فبات غضبان لعنتها الملاءكة حتي تصبح ".

 فيجوز لعن من اشتهر بالفسق والمعصية، وخاصة اذا كان ضرره بينا او اذاه واضحا يتعدي الي الناس، او كان سيفا للحجاج مسلطا بالظلم والطغيان، كزبانية هذا الزمان، الذين يعتدون علي عباد الله بدون حق، وقد اصبحنا في زمان لا يامن فيه الانسان علي نفسه او ماله وانا لله وانا اليه راجعون، وقد حدث المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي عن مثل هذا الصنف من الظلمة، وذلك من معجزات النبوة ففي الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم:

 " صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس "

 . الحديث.

 فيجوز لعن مثل هءلاء الظلمة، المستبيحين للحرمات.. والدعاء لهم بالصلاح افضل من اللعن ولكن هيهات ان ينفع الدعاء بالصلاح لامثال (ابي جهل) و(ابي لهب)!!

 وقد قال (السراج البلقيني) بجواز لعن العاصي المعين، او الفاسق المستهتر، وذلك ما دلت عليه النصوص النبوية الكريمة والله اعلم.

 الحكم السابع: هل يقطع لامهات المءمنين بدخول الجنة؟

 اتفق العلماء علي ان العشرة المبشرين بالجنة، الذين اخبر عنهم الرسول صلي الله عليه وسلم في الاحاديث الصحيحة، يقطع لهم بدخول الجنة، لان خبر الرسول حق وهو بوحي من الله تعالي، وقد الحق بعض العلماء امهات المءمنين بالعشرة المبشرين، بانه يقطع لهن بدخول الجنة، واستدلوا بقوله تعالي: { لهم مغفرة ورزق كريم } بناء علي ان الايات الكريمة نزلت في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عامة وفي شان عاءشة خاصة، والرزق الكريم الذي اشارت اليه الاية يراد منه الجنة بدليل قوله تعالي في مكان اخر

 ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما

 [الاحزاب: ] وهو استدلال حسن.

 قال الامام الفخر: " بين الله تعالي ان الطيبات من النساء للطيبين من الرجال، ولا احد اطيب ولا اطهر من الرسول صلي الله عليه وسلم فازواجه اذن لا يجوز ان يكن الا طيبات. ثم بين تعالي ان { لهم مغفرة ورزق كريم } ويحتمل ان يكون ذلك خبرا مقطوعا به. فيعلم بذلك ان ازواج الرسول عليه الصلاة والسلام هن معه في الجنة، وهذا يدل علي ان عاءشة رضي الله عنها تصير الي الجنة، بخلاف مذهب الرافضة الذين يكفرونها بسبب حرب يوم الجمل، فانهم يردون بذلك نص القران الكريم ".

 وقال العلامة الالوسي: " ومما يرد زعم الرافضة، القاءلين بكفرها وموتها علي ذلك وحاشاها لقصة وقعة الجمل، قول عمار بن ياسر في خطبته حين بعثه الامير كرم الله وجهه مع الحسن يستنفران اهل المدينة واهل الكوفة: والله اني لاعلم انها زوجة نبيكم عليه الصلاة والسلام في الدنيا والاخرة. ولكن الله تعالي ابتلاكم بها ليعلم اتطيعونه ام تطيعونها "؟ ثم قال: " ومما يقضي منه العجب ما رايته في كتب بعض الشيعة. من انها خرجت من امهات المءمنين بعد تلك الوقعة. لان النبي صلي الله عليه وسلم قال للامير كرم الله وجهه:

 " قد اذنت لك ان تخرج بعد وفاتي من الزوجية من شءت من ازواجي "

 ، فاخرجها من ذلك لما صدر منها معه ما صدر. ولعمري ان هذا مما يكاد يضحك الثكلي، وفي حسن معاملة الامير اياها رضي الله تعالي عنها بعد استيلاءه علي العسكر ما يكذب ذلك. ولو لم يكن في فضلها الا ما رواه البخاري ومسلم واحمد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " ان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام "

 لكفي ذلك، لكني مع هذا لا اقول بانها افضل من بضعته الكريمة فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها ".

 قصة الافك

 لم تسترح نفوس المنافقين من الكيد للاسلام، والدس علي المسلمين، حتي استهدفوا صاحب الرسالة العظمي محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه، فرموه في اقدس شء واعزه، في عرضه المصون، واهله الطاهرة البريءة، السيدة عاءشة بنت الصديق الاكبر رضي الله عنهما، وقد حاولوا بذلك ان يوجهوا ضربة للاسلام في الصميم، في شخص نبيه الكريم، عن طريق الطعن في عرضه واتهام اهله بارتكابها فاحشة الزني التي هي من اقبح الجراءم واشنعها علي الاطلاق، وكان الذي تولي كبر هذه التهمة النكراء، واشاع ذلك الافك المفتري المزعوم.

 راس المنافقين (عبد الله بن ابي بن سلول) لعنه الله، الذي ما فتء يكيد للاسلام ولرسوله الكريم حتي اهلكه الله تعالي، وخلص المسلمين من شره وبلاءه.

 وقد انزل الله تبارك وتعالي في شان هذا المنافق وغيره من المنافقين قرانا يتلي، وايات تسطر، ليكون ذلك درسا وعبرة للامة، لتعرف فيه خطر (النفاق والمنافقين) وضررهم علي الامة الاسلامية، فياخذوا الحيطة والحذر. والقران الكريم يكشف لنا عن شناعة الجرم وبشاعته، وهو يتناول بيت النبوة الطاهر، وعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم اكرم انسان علي الله، وعرض صديقه الاول (ابي بكر) رضي الله عنه اكرم انسان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرض رجل من خيرة الصحابة (صفوان بن المعطل) رضي الله عنه، يشهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه لم يعرف عليه الا خيرا... ذلك هو حديث الافك الذي نزل فيه عشر ايات في كتاب الله تعالي، تبتدء من قوله تعالي:

 ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم

 [النور: ] وتنتهي بالبراءة التامة لبيت النبوة في قوله تعالي: { الخبيثت للخبيثين والخبيثون للخبيثت والطيبت للطيبين والطيبون للطيبت اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم }.

 هذا الحادث  حادث الافك  قد كلف اطهر النفوس في تاريخ البشرية كلها الاما لا تطاق. وكلف الامة المسلمة كلها تجربة من اشق التجارب في تاريخها الطويل، وزرع في بعض النفوس الشك والريبة والقلق، وعلق قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقلب زوجه عاءشة التي يحبها، وقلب ابي بكر الصديق، وقلب صفوان بن المعطل شهرا كاملا. وجعلها في حالة من الالم الذي لا يطاق، حتي نزل القران ببراءة زوج الرسول، الطاهرة العفيفة الشريفة، وببراءة ذلك المءمن المجاهد المناضل (صفوان) وادانة اهل النفاق، وحزب الضلال وعلي راسهم (عبد الله بن ابي بن سلول) بالتامر علي بيت النبوة، وترويج الدعايات المغرضة ضد صاحب الرسالة عليه السلام، واختلاق الافك والبهتان ضد المحصنات الغافلات المءمنات، في تلك الحادثة المفجعة الاليمة.

 ومن المءسف ان يغتر بهذه التهمة النكراء بعض المسلمين، وان يتناقلها السذج البسطاء منهم، وهم في غفلة عن مكاءد المنافقين، ومءامراتهم ومخططاتهم، التي يستهدفون بها الاسلام. وان تروج امثال هذه الفرية المكذوبة، فيقع في حباءل هذا الافك والبهتان، اناس مءمنون مشهورون بالتقي والصلاح. كامثال (مسطح بن اثاثة) و(حسان بن ثابت) و(حمنة بنت جحش) اخت السيدة زينب زوج الرسول الكريم، فلنترك المجال لام المءمنين السيدة عاءشة رضي الله تعالي عنها، تروي لنا قصة هذا الالم، وتكشف عن سر هذه الايات الكريمة التي نزلت بشانها، وما افتراه عليها اهل الافك والبهتان.

 قصة الافك كما في " الصحيحين "

 روي الامام البخاري ومسلم في " صحيحيهما " عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه. وانه اقرع بيننا في غزاة فخرج سهمي. فخرجت معه بعدما انزل الحجاب، وانا احمل في هودج وانزل فيه. فسرنا حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل، ودنونا من المدينة اذن ليلة بالرحيل، فقمت حين اذنوا بالرحيل حتي جاوزت الجيش. فلما قضيت من شاني اقبلت الي الرحل فلمست صدري فاذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمسته فحبسني ابتغاءه.

 واقبل الرهط الذين كانوا يرحلونني فاحتملوا هودجي فرحلوه علي بعيري وهم يحسبون اني فيه. وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم. وانما ناكل العلقة من الطعام. فلم يستنكر القوم حين رفعوه خفة الهودج، فحملوه وكنت جارية حديثة السن. فبعثوا الجمل وساروا، فوجدت عقدي بعدما استمر الجيش. فجءت منزلهم وليس فيه احد منهم. فتيممت منزلي وظننت انهم سيفقدونني فيرجعون الي.

 فبينما انا جالسة غلبتني عيناي فنمت، وكان (صفوان بن المعطل السلمي) ثم الذكواني قد عرس وراء الجيش فادلج فاصبح عندي منزلي، فراي سواد انسان ناءم، فاتاني فعرفني حين راني  وكان يراني قبل الحجاب  فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، والله ما كلمني بكلمة، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، وهوي حتي اناخ راحلته، فوطء علي يديها فركبها، فانطلق يقود بي الراحلة، حتي اتينا الجيش بعدما نزلوا معرسين، قالت: فهلك في شاني من هلك، وكان الذي تولي كبر الاثم (عبد الله بن ابي بن سلول) فقدمنا المدينة فاشتكيت بها شهرا، والناس يفيضون في قول اصحاب الافك ولا اشعر.

 وهو يريبني في وجعي اني لا اري من النبي صلي الله عليه وسلم اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي، انما يدخل فيسلم ثم يقول:

 " كيف تيكم؟ "

 ثم ينصرف، فذلك الذي يريبني منه، ولا اشعر بالشر حتي نقهت.

 فخرجت انا وام مسطح قبل المناصع وهو متبرزنا، وكنا لا نخرج الا ليلا الي ليل. وذلك قبل ان نتخذ الكنف، وامرنا امر العرب الاول في التبرز قبل الغاءط، فاقبلت انا وام مسطح  وهي ابنة ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وامها بنت صخر بن عامر خالة ابي بكر الصديق  وابنها (مسطح بن اثاثة) حتي فرغنا من شاننا نمشي، فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بءس ما قلت، اتسبين رجلا شهد بدرا؟

 فقالت يا هنتاه: الم تسمعي ما قال؟ فقلت: وما قال؟ فاخبرتني بقول اهل الافك، فازددت مرضا الي مرضي، فلما رجعت الي بيتي دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:

 " كيف تيكم؟ "

 فقلت: اءذن لي ان اتي ابوي  وانا حينءذ اريد ان استيقن الخبر من قبلهما  فاذن لي، فاتيت ابوي فقلت لامي: يا امتاه ماذا يتحدث الناس به؟ فقالت يا بنية: هوني علي نفسك الشان، فوالله لقلما كانت امراة قط وضيءة، عند رجل يحبها ولها ضراءر الا اكثرن عليها، فقلت: سبحان الله ولقد تحدث الناس بهذا؟

 قالت: فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع، ولا اكتحل بنوم، ثم اصبحت ابكي.. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب واسامة بن زيد  رضي الله عنهما  حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله، قالت: فاما اسامة فاشار عليه بما يعلم من براءة اهله، وبالذي يعلم من الود لهم، فقال اسامة: هم اهلك يا رسول الله، ولا نعلم والله الا خيرا.

 واما علي بن ابي طالب فقال يا رسول الله: لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تخبرك، قالت: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة فقال لها:

 " اي بريرة: هل رايت فيها شيءا يريبك؟ "

 فقالت: لا والذي بعثك بالحق نبيا، ان رايت منها امرا اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن، تنام عن عجين اهلها، فتاتي الداجن فتاكله. قالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه واستعذر من (عبد الله بن ابي بن سلول) فقال وهو علي المنبر:

 " من يعذرني من رجل بلغني اذاه في اهلي؟ فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا... ولقد ذكروا لي رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي ".

 قالت: فقام (سعد بن معاذ) فقال يا رسول الله انا والله اعذرك منه ان كان من الاوس ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا فيه امرك!

 فقام (سعد بن عبادة) وهو سيد الخزرج  وكان رجلا صالحا ولكن اخذته الحمية  فقال لسعد بن معاذ: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي ذلك.

 فقام (اسيد بن حضير) وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه، فانك منافق تجادل عن المنافقين.

 فثار الحيان (الاوس) و (الخزرج) حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فلم يزل يخفضهم حتي سكتوا ونزل.

 وبكيت يومي ذلك لا يرقا لي دمع، ولا اكتحل بنوم، ثم بكيت ليلتي المقبلة لا يرقا لي دمع، ولا اكتحل بنوم، فاصبح ابواي عندي، وقد بكيت ليلتين ويوما حتي اظن ان البكاء فالق كبدي، فبينما هما جالسان عندي وانا ابكي اذ استاذنت امراة من الانصار، فاذنت لها. فجلست تبكي معي.

 فبينما نحن كذلك اذ دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جلس  ولم يجلس عندي من يوم قيل في ما قيل قبلها، وقد مكث شهرا لا يوحي اليه في شاني بشء  فتشهد حين جلس ثم قال:

 " اما بعد فانه بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله تعالي، وان كنت الممت بذنب، فاستغفري الله تعالي وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه ".

 فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه بقطرة، فقلت لابي: اجب عني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال!! قال: والله ما ادري ما اقول لرسول الله. فقلت لامي: اجيبي عني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال!! قالت: والله ما ادري ما اقول لرسول الله. قالت: وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران، فقلت: اني والله اعلم انكم سمعتم حديثا تحدث الناس به، واستقر في نفوسكم وصدقتم به، فلءن قلت لكم: اني بريءة لا تصدقوني بذلك، ولءن اعترفت لكم بامر، والله يعلم اني منه بريءة لتصدقنني، فوالله ما اجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف اذ قال

 فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون

 [يوسف: ].

 ثم تحولت فاضطجعت علي فراشي، وانا والله اعلم اني بريءة، وان الله تعالي مبرءي ببراءتي ولكن والله ما كنت اظن ان ينزل الله تعالي في شاني وحيا يتلي، ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله تعالي في كلاما يتلي، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا يبرءني الله تعالي بها.

 فوالله ما رام مجلسه، ولا خرج احد من البيت، حتي انزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء، فسري عنه وهو يضحك... فكان اول كلمة تكلم بها ان قال لي:

 " يا عاءشة احمدي الله تعالي فانه قد براك ".

 فقالت لي امي: قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحمديه  فقلت: والله لا اقوم اليه. ولا احمد الا الله تعالي، هو الذي انزل براءتي، فانزل الله تعالي:

 ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم...

 [النور: ] الايات العشر.

 فلما انزل الله تعالي هذا في براءتي.

 قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه  وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه وفقره  والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا بعدما قال لعاءشة فانزل الله تعالي: { ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة... } الي قوله: { والله غفور رحيم } فقال ابو بكر رضي الله عنه: بل والله اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح النفقة التي كان يجري عليه، وقال: والله لا انزعها منه ابدا.

 قالت عاءشة: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال زينب بنت جحش عن امري فقال:

 " يا زينب ما علمت وما رايت "

 ؟ فقالت يا رسول الله: احمي سمعي وبصري، والله ما علمت عليها الا خيرا قالت: وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فعصمها الله تعالي بالورع. قالت: فطفقت اختها (حمنة) تحارب لها، فهلكت فيمن هلك من اصحاب الافك ".

 قال ابن شهاب: فهذا ما انتهي الينا من امر هءلاء الرهط.

 " رواه البخاري ومسلم "

 وهكذا يظهر لنا خطر النفاق والمنافقين، وتامرهم علي الاسلام، وكيدهم لصاحب الرسالة محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه، حيث استهدفوا عرضه وكرامته، وارادوا ان يلوثوا سمعته الطاهرة، بالطعن في عفاف زوجه الصديقة عاءشة رضي الله عنها... ولكن الله جل ثناءه كشف خبثهم وتامرهم، وبرا ام المءمنين من ذلك البهتان العظيم، وجعل ذلك درسا للاجيال وعبرة لاولي البصاءر، وعنوان مجد وفخار لزوجاته الطاهرات، ودليل طهر ونزاهة لبيت النبوة الكريم { اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم }.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   وصف المرء بالتقي والصلاح جاءز اذا لم يدع ذلك الي العجب والخيلاء.

   اذا حلف الانسان علي ترك فعل الخير فليكفر عن يمينه وليفعل الخير.

   الصفح والعفو عمن اساء من مظاهر الكمال ودلاءل الايمان.

   قذف العفاءف المحصنات من الكباءر التي توجب سخط الله وغضبه.

   الجوارح والحواس تشهد علي الانسان يوم القيامة بما عمل في الدنيا.

   الجزاء العادل يلقاه المرء يوم القيامة علي ما اقترف من سيء الاعمال.

   اتهام زوجات الرسول الطاهرات ايذاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم وعدوان علي الدين نفسه.

   براءة ام المءمنين السيدة عاءشة رضي الله عنها مما نسب اليها اهل الافك والبهتان.

   بيت النبوة بيت الطهر والعفة فلا يتصور ان تخرج منه راءحة الخنا او الفجور.

   السنة الالهية قضت بالامتزاج الروحي فالنساء الخبيثات للرجال الخبيثين والعكس بالعكس.

  [.]

 [] اداب الاستءذان والزيارة

 التحليل اللفظي

 { تستانسوا }: اي تستاذنوا، قال الزجاج: (تستانسوا) في اللغة بمعني تستاذنوا وكذلك هو في التفسير كما نقل عن ابن عباس.

 واصل الاستءناس: طلب الانس بالشء وهو سكون النفس، واطمءنان القلب وزوال الوحشة قال الشاعر:

 عوي الذءب فاستانست للذءب اذ عوي

 وصوت انسان فكدت اطير

 وقال بعضهم: الاستءناس هو الاستعلام من انس الشء اذا ابصره ظاهرا مكشوفا. ومنه قوله تعالي:

 اني انست نارا

 [طه: ] اي ابصرت نارا. ومعني الاية: حتي تستعلموا ايريد اهلها ان تدخلوا ام لا؟

 قال الزمخشري: هو من (الاستءناس) ضد الاستيحاش. لان الذي يطرق باب غيره لا يدري ايءذن له ام لا؟ فهو كالمستوحش فاذا اذن له يستانس.

 قال الطبري: والصواب عندي ان (الاستءناس) استفعال من الانس وهو ان يستاذن اهل البيت في الدخول عليهم، ويءذنهم انه داخل عليهم فيانس الي اذنهم ويانسوا الي استءذانه.

 { علي اهلها }: المراد بالاهل السكان الذين يقيمون في الدار سواء كانت سكناهم بالملك، او بالاجارة، وبالاعارة، وقد دل علي هذا معني قوله تعالي: { غير بيوتكم } قال الالوسي: والمراد اختصاص السكني اي غير بيوتكم التي تسكنونها. لان كون الاجر والمعير منهيين كغيرهما عن الدخول بغير اذن دليل علي عدم ارادة الاختصاص الملكي فلا حاجة الي القول بان ذلك خارج مخرج العادة.

 { ذلكم خير لكم }: الاشارة راجعة الي الاستءذان والتسليم اي دخولكم مع الاستءذان والسلام خير لكم من الهجوم بغير اذن ومن الدخول علي الناس بغتة.

 { لعلكم تذكرون }: اي كي تتعظوا وتتذكروا وتعملوا بموجب تلك الاداب الرفيعة وهي مضارع حذف منه احدي التاءين.

 { ازكي لكم }: اي اطهر واكرم لنفوسكم وهو خير لكم من اللجاج والعناد والوقوف علي الابواب فالرجوع في مثل هذه الحال اشرف واطهر للانسان العاقل.

 { جناح }: اي اثم وحرج قال تعالي:

 وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به

 [الاحزاب: ].

 { غير مسكونة }: المراد البيوت العامرة التي تقصد لمنافع عامة غير السكني كالحمامات والحوانيت والبيوت التي لا تخص بسكني احد كالرباطات والفنادق والخانات فهذه وامثالها لا حرج في دخولها بغير اذن.

 { متع لكم }: المتاع في اللغة يطلق علي (المنفعة) اي فيها منفعة لكم كالاستظلال من الحر وحفظ الرحال والسلع والاستحمام وغيره. ويطلق ويراد منه (الغرض والحاجة) اي فيها لكم غرض من الاغراض، او حاجة من الحاجات.

 المعني الاجمالي

 يءدب المولي تبارك وتعالي عباده المءمنين بالاداب الجليلة، ويدعوهم الي التخلق بكل ادب رفيع فيامرهم بالاستءذان عند ارادة الدخول الي بيوت الناس، وبالتلطف عند طلب الاستءذان، وبالسلام علي اهل المنزل لان ذلك مما يدعو الي المحبة والوءام، وينهاهم عن الدخول بغير اذن لءلا تقع اعينهم علي ما يسوءهم فيطلعوا علي عورات الناس او تقع علي مكروه لا يحبه اهل المنزل، فان في الاستءذان والسلام ما يدفع خطر الريبة او القصد السيء ويجعل الزاءر محترما مكرما مستانسا به.

 واذا لم يءذن له فعليه بالرجوع فذلك خير له من الوقوف علي الابواب او الاثقال علي اهل المنزل فقد يكون اهل البيت في شغل شاغل عن استقبال احد من الزاءرين.

 واذا لم يكن في البيوت احد فلا يجوز الدخول او الاقتحام لان البيوت حرمة، ولا يحل دخولها الا باذن اربابها، وربما كان اهل البيت لا يرغبون ان يطلع احد علي ما عندهم في المنزل من مال او متاع وربما ادي الدخول الي فقدان شء او ضياعه ووقعت التهمة علي ذلك الانسان.

 اما البيوت التي ليس بها ساكن، او التي فيها للانسان منفعة او مصلحة فلا مانع من دخولها بغير اذن. ذلك هو ادب الاسلام وتربيته الحميدة الرشيدة التي ادب بها المءمنين.

 وجه الارتباط بين الايات الكريمة

 الايات التي تقدمت في صدر السورة كانت في بيان (حكم الزني) وبيان ضرره وخطره. وبيان انه قبيح ومحرم وان مرتكبه يستحق العذاب والنكال.

 ولما كان الزني طريقه النظر، والخلوة، والاطلاع علي العورات... وكان دخول الناس في بيوت غير بيوتهم مظنة حصول ذلك كله، ارشد الله عز وجل عباده الي الطريقة الحكيمة التي يجب ان يتبعوها اذا ارادوا دخول هذه البيوت، حتي لا يقعوا في ذلك الشر الوبيل، والخطر الجسيم، الذي يقضي علي اواصر المجتمع، ويدمر الاسر، ويشيع الفحشاء بين الناس.

 وقد تحدثت الايات السابقة عن (حادثة الافك ) التي اتهمت فيها ام المءمنين عاءشة رضوان الله عليها تلك المراة العفيفة الطاهرة التي براها القران مما نسبها اليه اهل النفاق والبهتان، ولم يكن لاصحاب الافك متكا في رميها الا انها بقيت مع صفوان فيما يشبه الخلوة، لذلك نهي الله سبحانه وتعالي عن دخول البيوت بغير اذن حتي لا يءدي ذلك الي القدح في اعراض البراء الاطهار، ويكون المجتمع في منجاة عن ذلك الشر الخطير.

 سبب النزول

 ا  روي في سبب نزول هذه الاية ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله: اني اكون في بيتي علي الحالة التي لا احب ان يراني عليها احد لا والد ولا ولد فياتيني ات فيدخل علي فكيف اصنع؟ فنزلت الاية الكريمة { يايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم... } الاية.

 ب  وروي ابن ابي حاتم عن (مقاتل) انه لما نزل قوله تعالي: { يايها الذين امنوا لا تدخلوا... } الخ قال ابو بكر رضي الله عنه يا رسول الله: فكيف بتجار قريش الذين يختلفون من مكة، والمدينة، والشام، وبيت المقدس ولهم بيوت معلومة علي الطريق فكيف يستاذنون ويسلمون وليس فيها سكان؟ فرخص سبحانه في ذلك فانزل قوله تعالي: { ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة.

 .. } الاية.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: تصدير الخطاب بلفظ (الايمان) مشعر بعلو مكانة المءمن عند الله فالمءمن اهل للتكليف والخطاب، والكافر كالدابة والحيوان ليس باهل للتكريم او الخطاب وصدق الله

 اولءك كالانعام بل هم اضل

 [الاعراف: ] وهذا هو السر في نداء المءمنين بقوله تعالي: { يايها الذين امنوا }.

 اللطيفة الثانية: وصف البيوت بقوله تعالي: { غير بيوتكم } خارج مخرج العادة اذ الاصل في الاصل ان يسكن في بيته الذي هو ملكه، والتنكير في قوله { بيوتا } يفيد العموم والشمول.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { حتي تستانسوا } فيه معني دقيق، فليس المراد من اللفظ مجرد الاذن وانما المراد معرفة انس اهل البيت بدخول الزاءر عليهم هل هم راضون بدخوله ام لا؟

 قال العلامة المودودي: (وقد يخطء الناس اذ يجعلون كلمة (الاستءناس ) بمعني الاستءذان فقط مع ان الكلمتين بينهما فرق لطيف لا ينبغي ان ينصرف عنه النظر، فكلمة (الاستءناس) اعم واشمل من كلمة (الاستءذان) كما لا يخفي بادني تامل والمعني: حتي تعرفوا انس اهل البيت بدخولكم عليهم).

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { فان لم تجدوا فيها احدا } هذا تعبير دقيق يشير الي معني ادق، فربما كان في البيت صاحبه ولم يرد علي الزاءر، او لم ياذن له فيصدق علي المستاذن انه لم يجد احدا، ولو قال (فان لم يكن فيها احد) لما كان هذا المنزع اللطيف، والسر الدقيق، والحاصل ان الاية تنهي عن الدخول في حالتين:

 ا  في حالة الاعتذار الضمني { فان لم تجدوا فيها احدا } وهي اشارة الي عدم الاذن.

 ب  في حالة الاعتذار الصريح { وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا } وهي تصريح بعدم الاذن صريح.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي { فارجعوا } قال العلامة ابن كثير: قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الاية فما ادركتها... ان استاذن علي بعض اخواني فيقول لي: ارجع، فارجع وانا مغتبط لقوله تعالي: { وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم }.

 اللطيفة السادسة: قال الزمخشري: فاذا نهي الزاءر عن الالحاح لانه يءدي الي الكراهة وجب الانتهاء عن كل ما يءدي اليها من قرع الباب بعنف، والتصييح بصاحب الدار وغير ذلك مما يدخل في عادات من لم يتهذب من اكثر الناس.

 اللطيفة السابعة: قوله تعالي: { والله يعلم ما تبدون وما تكتمون } فيه وعيد شديد لاهل الريبة والنوايا الخبيثة الذين لا يقصدون الا التطلع علي عورات الناس او غيرها من الاغراض السيءة.

 حكمة التشريع

 يقول شهيد الاسلام سيد قطب تغمده الله برحمته في تفسيره " ظلال القران " ما نصه:

 (لقد جعل الله البيوت سكنا، يفء اليها الناس فتسكن ارواحهم، وتطمءن نفوسهم، ويامنون علي عوراتهم وحرماتهم، ويلقون اعباء الحذر والحرص المرهقة للاعصاب).

 والبيوت لا تكون كذلك الا حين تكون حرما امنا لا يستبيحه احد الا بعلم اهله واذنهم، وفي الوقت الذي يريدون، وعلي الحالة التي يحبون ان يلقوا عليها الناس، ذلك الي ان استباحة حرمة البيت من الداخلين دون استءذان يجعل اعينهم تقع علي عورات، وتلتقي بمفاتن تثير الشهوات، وتهيء الفرصة للغواية الناشءة من اللقاءات العابرة، والنظرات الطاءرة، التي قد تتكرر فتتحول الي نظرات قاصدة، تحركها الميول التي ايقظتها اللقاءات الاولي علي غير قصد ولا انتظار، وتحولها الي علاقات اثمة، او الي شهوات محرمة، تنشا عنها العقد النفسية والانحرافات.

 ولقد كانوا في الجاهلية يهجمون هجوما فيدخل الزاءر البيت وكان يقع ان يكون صاحب الدار مع اهله في الحالة التي لا يجوز ان يراهما عليها احد، وكان يقع ان تكون المراة عارية او مكشوفة العورة هي او الرجل، وكان ذلك يءذي ويجرح، ويحرم البيوت امنها وسكينتها، كما يعرض النفوس من هنا وهناك للفتنة حين تقع العين علي ما تثيره.

 من اجل هذا او ذاك ادب الله المسلمين بهذا الادب العالي " ادب الاستءذان " علي البيوت والسلام علي اهلها لايناسهم وازالة الوحشة من نفوسهم  قبل الدخول  وعبر عن الاستءذان ب (الاستءناس) وهو تعبير يوحي بلطف الاستءذان ولطف الطريقة التي يجء بها الطارق فتحدث في نفوس اهل البيت انسا به. واستعدادا لاستقباله، وهي لفتة دقيقة لطيفة لرعاية احوال النفوس ولتقدير ظروف الناس في بيوتهم.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل السلام قبل الاستءذان ام بعده؟

 ظاهر الاية الكريمة يدل علي تقديم الاستءذان علي السلام، وبهذا الظاهر قال بعض العلماء، وجمهور الفقهاء علي تقديم السلام علي الاستءذان حتي قال النووي: الصحيح المختار تقديم التسليم علي الاستءذان لحديث

 " السلام قبل الكلام ".

 ا  استدل الجمهور بما روي ان رجلا من بني عامر استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في البيت فقال: االج؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لخادمه اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان فقل له: السلام عليكم اادخل؟

 ب  واستدلوا بحديث ابي هريرة فيمن يستاذن قبل ان يسلم قال: لا يءذن له حتي يسلم..

 ج  واستدلوا بما روي عن (زيد بن اسلم) قال: ارسلني ابي الي ابن عمر رضي الله عنهما فجءت فقلت: االج؟ فقال: ادخل فلما دخلت قال مرحبا يا ابن اخي، لا تقل االج، ولكن قل: السلام عليكم، فاذا قيل: وعليك فقل اادخل؟ فاذا قالوا: ادخل فادخل.

 د واستدلوا بما روي ان عمر رضي الله عنه استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام علي رسول الله السلام عليكم، ايدخل عمر؟.

 وفصل بعض العلماء المسالة فقال: ان كان القادم يري احدا من اهل البيت سلم اولا ثم استاذن في الدخول، وان كانت عينه لا تري احدا قدم الاستءذان علي السلام، وهذا اختيار (الماوردي) وهو قول جيد وفيه جمع بين الادلة كما نبه عليه (الالوسي).

 ولا يشترط ان يكون الاذن صريحا بلفظ (االج او اادخل) بل يجوز بكل لفظ يشير الي الاستءذان كالتسبيح، والتكبير، او التنحنح فقد روي الطبراني عن ابي ايوب انه قال: قلت يا رسول الله ارايت قول الله { حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها } هذا التسليم قد عرفناه فما الاستءناس؟ قال: يتكلم الرجل بتسبيحة، وتكبيرة، وتحميدة، ويتنحنح فيءذن اهل البيت.

 اقول: ومثل هذا في عصرنا ان يطرق الباب او يقرع الجرس فهذا نوع من الاستءذان مشروع لان الدور في عصر الصحابة لم يكن لها هذه الستور والابواب فيكفي للقادم ان يقرع الجرس ليدل علي طلبه الاستءذان والله اعلم.

 الحكم الثاني: كم عدد الاستءذان؟

 لم توضح الاية الكريمة عدد الاستءذان، وظاهرها يدل علي ان من استاذن مرة فاجيب دخل، والا رجع. ولكن السنة النبوية قد بينت ان الاستءذان يكون ثلاثا، لما روي عن ابي هريرة مرفوعا: (الاستءذان ثلاث: بالاولي يستنصتون، وبالثانية يستصلحون، وبالثالثة ياذنون او يردون).

 ومما يدل علي ان الاستءذان يكون ثلاثا قصة (ابي موسي الاشعري) مع عمر بن الخطاب وتفصيل القصة كما رواها البخاري ومسلم في " الصحيحين " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: (كنت جالسا في مجلس من مجالس الانصار فجاء ابي موسي فزعا، فقلنا له ما افزعك؟ فقال: امرني عمر ان اتيه فاتيته، فاستاذنت ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت فقال: ما منعك ان تاتيني؟ فقلت قد جءت فاستاذنت ثلاثا فلم يءذن لي وقد قال عليه الصلاة والسلام:

 " اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع "

 فقال: لتاتيني علي هذه البينة او لاعاقبنك، فقال (ابي بن كعب) لا يقوم معك الا اصغر القوم، قال ابو سعيد: وكنت اصغرهم فقمت معه، فاخبرت عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك).

 وفي بعض الاخبار ان عمر قال لابي موسي: اني لم اتهمك ولكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاردت ان اثبت.

 والراجح ان اكمال العدد (ثلاثا) انما هو حق المستاذن، واما الواجب فانما هو مرة وذكر (ابو حيان) انه لا يزيد علي الثلاث، الا ان تحقق ان من في البيت لم يسمع.

 الحكم الثالث: ما الحكمة في ايجاب الاستءذان؟

 الحكمة هي التي نبه الله تعالي عليها في قوله: { ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة } فدل بذلك علي ان الذي حرم من اجله الدخول هو كون البيوت مسكونة، اذ لا يامن من يهجم عليها بغير استءذان ان يري عورات الناس، وما لا يحل النظر اليه، وربما كان الرجل مع امراته في فراش واحد، فيقع نظره عليهما، وهذا بلا شك يتنافي مع الاداب الاجتماعية التي ارشد اليها الاسلام.

 الحكم الرابع: هل يستاذن علي المحارم؟

 ومن الاداب السامية ان يستاذن الانسان علي المحارم لما روي

 " ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم ااستاذن علي امي؟ قال: نعم، قال: انها ليس لها خادم غيري افاستاذن عليها كلما دخلت؟ قال: اتحب ان تراها عريانة؟ قال الرجل: لا، قال فاستاذن عليها ".

 قال الفخر الرازي: واعلم ان ترك الاستءذان علي المحارم وان كان غير جاءز، الا انه ايسر، لجواز النظر الي شعرها وصدرها وساقها ونحوها من الاعضاء، والتحقيق فيه ان المنع من الهجوم علي الغير ان كان لاجل ان ذلك الغير ربما كان منكشف الاعضاء فهذا دخل فيه الكل الا (الزوجات) و (ملك اليمين). وان كان لاجل انه ربما كان مشتغلا بامر يكره اطلاع الغير عليه وجب ان يعم في الكل، حتي لا يكون له ان يدخل الا باذن.

 الحكم الخامس: هل الاستءذان والسلام واجبان علي الداخل؟

 ظاهر الاية الكريمة انه لا بد قبل الدخول من (الاستءذان والسلام) معا، وعليه جمهور الفقهاء غير انهما ليسا بمرتبة واحدة، فالاستءذان واجب والسلام مستحب، وذلك لان الاستءذان من اجل البصر لءلا يقع نظره علي عورات الناس، وقد جاء في الحديث الشريف

 " انما جعل الاستءذان من اجل النظر "

 فكان واجبا. واما السلام فهو من اجل المحبة والمودة كما قال صلي الله عليه وسلم:

 " اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشو السلام بينكم "

 فكان ذلك مندوبا، وقد ارشد اليه القران الكريم في مواطن عديدة فقال جل ثناءه

 فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة...

 [النور: ] الاية.

 الحكم السادس: كيف يقف الزاءر علي الباب؟

 من الاداب الشرعية في الاستءذان، الا يستقبل الزاءر الباب بوجهه، بل يجعله عن يمينه او شماله، فقد صح انه عليه الصلاة والسلام كان اذا اتي باب قوم، لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الايمن او الايسر فيقول: السلام عليكم، السلام عليكم، وذلك لان الدور لم يكن عليها حينءذ ستور.

 وروي عن (سعيد بن عبادة) قال: جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بيته فقمت مقابل الباب فاستاذنت فاشار الي ان تباعد، وقال: هل الاستءذان الا من اجل النظر؟

 وهذا الادب ينبغي ان يلتزم به المسلم في عصرنا هذا فان الدور ولو كانت مغلقة الابواب فان الطارق اذا استقبلها فانه قد يقع نظره عند فتح الباب علي ما لا يجوز او ما يكره اهل البيت اطلاعه عليه.

 الحكم السابع: هل يجب الاستءذان علي النساء او العميان؟

 ظاهر الاية الكريمة يدل علي انه يجب الاستءذان علي كل طارق سواء كان رجلا او امراة، مبصرا او اعمي، وبهذا قال جمهور العلماء وحجتهم في ذلك ان من العورات ما يدرك بالسمع ففي دخول الاعمي علي اهل بيت بغير اذنهم ما يءذيهم فقد يستمع الداخل الي ما يجري من الحديث بين الرجل وزوجته فاما قوله عليه السلام:

 " انما جعل الاستءذان من اجل النظر "

 فذلك محمول علي الغالب، ولا يقصد منه الحصر.

 قال الزمخشري في " الكشاف ": (انما شرع الاستءذان لءلا يوقف علي الاحوال التي يطويها الناس في العادة عن غيرهم ويتحفظون من اطلاع احد عليها ولم يشرع لءلا يطلع المرء علي عورة، ولا تسبق عينه الي ما لا يحل النظر اليه فقط).

 والحكمة التي شرع من اجلها الاستءذان متحققة في الرجال والنساء معا ولهذا قال العلماء ان التعبير باسم الموصول { يايها الذين } فيه تغليب الرجال علي النساء كما هو المعهود في الاوامر والنواهي القرانية المبدوءة بمثل هذا النداء، او المراد بالخطاب الوصف ويكون معني الاية: (يا من اتصفتم بالايمان) فيدخل فيه الرجال والنساء علي السواء. ومما يدل علي ان المراة تستاذن كما تستاذن الرجل ما روي عن (ام اياس) قالت: " كنت في اربع نسوة نستاذن علي عاءشة رضي الله عنها، فقلت: ندخل؟ فقالت: لا، فقالت واحدة: السلام عليكم اندخل؟ قالت: ادخلوا، ثم قالت { يايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها }.. الاية. فدل هذا علي ان المراة تستاذن كما يستاذن الرجل.

 الحكم الثامن: ما هي الحالات التي يباح فيها الدخول بدون اذن؟

 ظاهر الاية يدل علي النهي عن دخول البيوت بغير اذن في جميع الازمان والاحوال ولكن يستثني منه الحالات التي تقضي بها الضرورة وهي حالات اضطرارية تبيح الدخول بغير اذن وذلك اذا عرض امر في دار من حريق، او هجوم سارق، او ظهور منكر فاحش، فان لمن يعلم ذلك ان يدخلها بغير اذن اصحابها كما نبه علي ذلك الفخر الرازي في تفسيره الشهير.

 الحكم التاسع: هل يجب الاستءذان علي الطفل الصغير؟

 احكام الاستءذان خاصة بالبالغين من الرجال والنساء، واما الاطفال فانهم غير مكلفين بهذه التكاليف الشرعية، وليس هناك محظور يخشي من جانبهم لانهم لا يدركون امور العورة، ولا يعرفون العلاقات الجنسية فيجوز لهم الدخول بدون اذن الا اذا بلغوا مبلغ الرجال لقوله تعالي:

 واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم

 [النور: ].

 وهناك اوقات ثلاثة يجب علي الاطفال الاستءذان فيها وهي: (وقت الفجر)، و(وقت الظهيرة)، و(وقت العشاء) كما سياتي ان شاء الله.

 الحكم العاشر: لو اطلع انسان علي دار غيره بغير اذنه فما الحكم؟

 اختلف الفقهاء في مسالة هامة تتعلق بالنظر وهي: اذا راي اهل الدار احدا يطلع عليهم من ثقب الباب فطعن احدهم عينه فقلعها، فهل يجب القصاص؟ وما الحكم؟

   ذهب الامامان (الشافعي واحمد) الي انه لو فقءت عينه فهي هدر ولا قصاص.

   وذهب مالك وابو حنيفة الي القول بانها جناية يجب فيها الارش او القصاص.

 دليل الشافعية والحنابلة:

 ا  حديث ابي هريرة (من اطلع في دار قوم بغير اذنهم ففقاوا عينه فقد هدرت عينه).

 ب  حديث سهل بن سعد قال: (اطلع رجل في حجرة من حجر النبي صلي الله عليه وسلم ومع النبي مدري (الة رفيعة من الحديد) يحك بها راسه فقال: لو اعلم انك تنظر لطعنت بها في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل النظر).

 دليل المالكية والاحناف:

 ا  عموم قوله تعالي:

 وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين...

 [الماءدة: ] فمن اقدم علي هذا النحو كان جانيا، وعليه القصاص، ان كان عامدا، والارش ان كان مخطءا.

 ب  واستدلوا باجماع العلماء علي ان من دخل دارا بغير اذن اهلها فاعتدي عليه بعض اهلها بقلع عينه فان ذلك يعتبر جناية تستوجب القصاص.

 قالوا: فاذا كان دخول الدار واقتحامها علي اهلها مع النظر الي ما فيها غير مبيح لقلع عين ذلك الداخل، فلا يكون النظر وحده من ثقب الباب مبيحا لقلع عينه من باب اولي.

 ج  وتاولوا الحديث الذي استدل به (الشافعية والحنابلة) علي ان من اطلع في دار قوم ونظر الي حرمهم ونساءهم فمونع فلم يمتنع وقاوم وقاتل فقلعت عينه بسبب المقاومة والمدافعة فهي هدر، لانه ظالم معتد في هذه الحالة.

 قال ابو بكر الرازي:

 " والفقهاء علي خلاف ظاهر الحديث وهذا من احاديث ابي هريرة التي ترد لمخالفتها الاصول مثل ما روي ان ابن الزني لا يدخل الجنة، ومن غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضا.. ثم قال: ولا خلاف انه لو دخل داره بغير اذنه ففقا عينه كان ضامنا وعليه القصاص... الخ ".

 قال الفخر الرازي من فقهاء الشافعية وصاحب التفسير المسمي " التفسير الكبير ":

 " واعلم ان التمسك بقوله تعالي:

 والعين بالعين

 [الماءدة: ] في هذه المسالة ضعيف.

 واما قوله: انه لو دخل لم يجز فقا عينه فكذا اذا نظر. قلنا: الفرق بين الامرين ظاهر، لانه اذا دخل علم القوم دخوله عليهم فاحترزوا عنه وتستروا، فاما اذا نظر فقد لا يكونون عالمين بذلك فيطلع علي ما لا يجوز الاطلاع عليه، فلا يبعد في حكم الشرع ان يبالغ ههنا في الزجر حسما لباب هذه المفسدة ".

 اقول: ولعل ما ذهب اليه الشافعية والحنابلة ارجح، لقوة ادلتهم والله تعالي اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا  وجوب الاستءذان عند دخول ببيت الغير.

 ثانيا  حرمة الدخول اذا لم يكن في البيت احد.

 ثالثا  وجوب الرجوع اذا لم يءذن للداخل.

 رابعا  السلام مشروع للزاءر لانه من شعاءر الاسلام.

 خامسا  لا يجوز لانسان ان يطلع علي عورات الناس.

 سادسا  البيوت اذا لم تكن مسكونة فلا حرج من دخولها.

 سابعا  علي المسلم ان يرعي حرمة اخيه المسلم فلا يءذيه في نفسه او ماله.

 ثامنا  في هذه الاداب التي شرعها الله طهارة للمجتمع والافراد.

  [.]

 [] ايات الحجاب والنظر

 التحليل اللفظي

 { يغضوا }: غض بصره بمعني خفضه ونكسه قال جرير:

 فغض الطرف انك من نمير

 فلا كعبا بلغت ولا كلابا

 واصل الغض: اطباق الجفن علي الجفن بحيث تمنع الرءية، والمراد به في الاية: كف النظر عما لا يحل اليه بخفضه الي الارض، او بصرفه الي جهة اخري وعدم النظر بملء العين، قال عنترة:

 واغض طرفي ان بدت لي جارتي

 حتي يواري جارتي ماواها

 { ويحفظوا فروجهم }: قال بعض المفسرين: المراد سترها من النظر اليها اي النظر الي العورات.. وقال اخرون: المراد حفظها من الزني، والصحيح ما ذكره القرطبي ان الجميع مراد لان اللفظ عام، فيطلب سترها عن الابصار، وحفظها من الزني، قال تعالي:

 والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم

 [المءمنون: ] وفي الحديث:

 " احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك قال: الرجل يكون مع الرجل؟ قال: ان استطعت الا يراها فافعل: قلت: فالرجل يكون خاليا؟ فقال: والله احق ان يستحيا منه ".

 { ازكي لهم }: اي اطهر لقلوبهم وانقي لدينهم، ماخوذ من الزكاة بمعني الطهارة والنقاء النفسي، قال تعالي:

 ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه

 [فاطر: ] وفي الحديث:

 " النظرة سهم من سهام ابليس مسموم من تركها مخافتي ابدلته ايمانا يجد حلاوته في قلبه ".

 { خبير بما يصنعون }: الخبرة العلم القوي الذي يصل الي بواطن الاشياء، ويكشف دخاءلها فالله خبير بما يصنعون، عليم علما تاما بظواهر الاعمال وبواطنها لا تخفي عليه خافية وهو وعيد شديد لمن يخالف امر الله او يعصيه في ارتكاب المحرمات.

 { زينتهن }: الزينة: ما تتزين به المراة عادة من الثياب والحلي وغيرها مما يعبر عنه في زماننا بلفظ (التجميل): قال الشاعر:

 ياخذ زينتهن احسن ما تري

 واذا عطلن فهن خير عواطل

 قال العلامة القرطبي: الزينة علي قسمين: خلقية، ومكتسبة... فالخلقية: وجهها فانه اصل الزينة وجمال الخلقة ومعني الحيوانية لما فيه من المنافع، واما الزينة المكتسبة: فهي ما تحاوله المراة في تحسين خلقتها كالثياب، والحلي، والكحل، والخضاب، ومنه قوله تعالي:

 خذوا زينتكم

 [الاعراف: ].

 { الا ما ظهر منها }: قال بعضهم: المراد بقوله { ما ظهر منها } اي ما دعت الحاجة الي ظهوره كالثياب والخضاب والكحل والخاتم مما لا يمكن اخفاءه وقيل: بل المراد ما ظهر منها بدون قصد ولا تعمد، وقيل: المراد به الوجه والكفان وسنبين ذلك بالتفصيل عند ذكر الاحكام.

 { بخمرهن }: قال ابن كثير: الخمر: جمع خمار، وهو ما يخمر به اي يغطي به الراس وهي التي تسميها الناس (المقانع) وفي " لسان العرب ": الخمر جمع خمار وهو ما تغطي به المراة راسها وكل مغطي مخمر ومنه حديث (خمروا انيتكم) اي غطوها وخمرت المراة راسها غطته.

 ويسمي الخمار (النصيف).

 قال الشاعر:

 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه

 فتناولته واتقتنا باليد

 ويجمع الخمار علي (خمر) جمع كثرة مثل: كتاب، وكتب قال الشاعر:

 " كرءوس قطعت فيها الخمر "

 ويجمع علي اخمرة جمع قلة افاده (ابو حيان).

 { جيوبهن }: يعني النحور والصدور، فالمراد بضرب النساء بخمرهن علي جيوبهن ان يغطين رءوسهن واعناقهن وصدورهن بكل ما فيها من زينة وحلي. والجيوب جمع (جيب) وهو الصدر واصله الفتحة التي تكون في طوق القميص، قال القرطبي: والجيب هو موضع القطع من الدرع والقميص وهو من (الجوب) بمعني القطع وقد ترجم البخاري رحمه الله (باب جيب القميص من عند الصدر وغيره).

 قال الالوسي: واما اطلاق الجيب علي ما يكون في الجنب لوضع الدراهم ونحوها كما هو الشاءع بيننا اليوم فليس من كلام العرب كما ذكره (ابن تيمية) ولكنه ليس بخطا بحسب المعني، والمراد بالاية كما رواه (ابن ابي حاتم): امرهن الله بستر نحورهن وصدورهن بخمرهن لءلا يري منها شء.

 { بعولتهن }: قال ابن عباس: لا يضعن الجلباب والخمار الا لازواجهن.

 والبعولة جمع بعل بمعني الزوج، قال تعالي:

 وهذا بعلي شيخا

 [هود: ]. وفي القرطبي: البعل هو الزوج والسيد في كلام العرب، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث جبريل

 " اذا ولدت الامة بعلها "

 يعني سيدها اشارة الي كثرة السراري بكثرة الفتوحات.

 { ملكت ايمنهن }: يعني الاماء والجواري، وقال بعضهم المراد: العبيد والاماء ذكورا واناثا وروي عن (سعيد بن المسيب) انه قال: لا تغرنكم هذه الاية { او ما ملكت ايمنهن } انما عني بها (الاماء) ولم يعن بها (العبيد) وهو الصحيح.

 { الاربة }: الحاجة، والارب، والاربة والارب ومعناه الحاجة والجمع مارب قال تعالي:

 ولي فيها مارب اخري

 [طه: ] وقال طرفة:

 اذا المرء قال الجهل والحوب والخنا

 تقدم يوما ثم ضاعت ماربه

 والمراد بقوله تعالي: { غير اولي الاربة من الرجال } اي غير اولي الميل والشهوة او الحاجة الي النساء كالبله والحمقي والمغفلين الذين لا يدركون من امور الجنس شيءا.

 { الطفل }: الصغير الذي لم يبلغ الحلم قال الشاعر:

 والنفس كالطفل ان تهمله شب علي

 حب الرضاع وان تفطمه ينفطهم

 قال الراغب: كلمة طفل تقع علي الجمع كما تقع علي المفرد فهي مثل كلمة (ضيف) والدليل ان المراد به الجمع { او الطفل الذين لم يظهروا } حيث جاء بواو الجماعة.

 { لم يظهروا }: اي لم يطلعوا يقال: ظهر علي الشء اي اطلع عليه ومنه قوله تعالي:

 انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم

 [الكهف: ] ومعني الاية ان الاطفال الذين لا يعرفون الشهوة ولا يدركون معاني الجنس لصغرهم لا حرج من ابداء الزينة امامهم.

 المعني الاجمالي

 قل يا محمد لاتباعك المءمنين يغضوا من ابصارهم، ويكفوها عن النظر الي الاجنبيات من غير المحارم، ولا ينظروا الا الي ما ابيح لهم النظر اليه، وان يحفظوا فروجهم عن الزني ويستروا عوراتهم حتي لا يراها احد، فان ذلك اطهر لقلوبهم من دنس الريبة، وانقي لها واحفظ من الوقوع في الفجور، فالنظرة تزرع في القلب الشهوة، ورب شهوة اورثت حزنا طويلا، فان وقع البصر علي شء من المحرمات من غير قصد، فليصرفوا ابصارهم عنه سريعا ولا يديموا النظر، ولا يرددوه الي النساء، ولا ينظروا بملء اعينهم فان الله رقيب عليهم مطلع علي اعمالهم، لا تخفي عليه خافية

 يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور

 [غافر: ].

 ثم اكد تعالي الامر للمءمنات بغض البصر وحفظ الفرج وزادهن في التكليف علي الرجال بالنهي عن ابداء الزينة الا للمحارم والاقرباء فان ذلك اولي بهن واجمل الا اذا ظهرت هذه الزينة بدون قصد ولا نية سيءة فلا اثم عليهن فالله غفور رحيم.

 وقد كانت المراة في الجاهلية كما هي اليوم  في الجاهلية الحديثة  تمر بين الرجال مكشوفة الصدر، بادية النحر، حاسرة الذراعين، وربما اظهرت مفاتن جسمها وذواءب شعرها لتغري الرجال، وكن يسدلن الخمر من وراءهن فتبقي صدورهن مكشوفة عارية فامرت المءمنات بان يسدلنها من قدامهن حتي يغطينها ويدفعن عنهن شر الاشرار، وامرن بالا يضربن بارجلهن الارض لءلا يسمع الرجال صوت الخلخال فيطمع الذي في قلبه مرض.

 ثم ختم تعالي تلك الاوامر والنواهي بالامر (للرجال والنساء) جميعا بالانابة والرجوع الي الله لينالوا درجة السعداء ، ويكونوا عند الله من الفاءزين الابرار.

 سبب النزول

 اولا: اخرج ابن مردويه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: مر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق من طرقات المدينة، فنظر الي امراة ونظرت اليه، فوسوس لهما الشيطان انه لم ينظر احدهما الي الاخر الا اعجابا به، فبينما الرجل يمشي الي جانب حاءط ينظر اليها اذ استقبله الحاءط (صدم به) فشق انفه، فقال: والله لا اغسل الدم حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه امري؟ فاتاه فقص عليه قصته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (هذا عقوبة ذنبك) وانزل الله: { قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم... } الاية.

 ثانيا: وروي ابن كثير رحمه الله، عن مقاتل بن حيان، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: (بلغنا  والله اعلم  ان جابر بن عبد الله الانصاري حدث ان اسماء بنت مرثد كانت في نخل لها في بني حارثة، فجعل النساء يدخلن عليها غير مءتزرات فيبدو ما في ارجلهن يعني الخلاخل، ويبدو صدورهن وذواءبهن، فقالت اسماء: ما اقبح هذا؟ فانزل الله في ذلك { وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن... } الاية.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: السر في تقديم غض البصر علي حفظ الفروج هو ان النظر بريد الزني وراءد الفجور وهو مقدمة للوقوع في المخاطر كما قال الحماسي:

 وكنت اذا ارسلت طرفك راءدا

 لقلبك يوما اتعبتك المناظر

 رايت الذي لا كله انت قادر

 عليه ولا عن بعضه انت صابر

 ولان البلوي فيه اشد واكثر، ولا يكاد يقدر علي الاحتراس منه وهو الباب الاكبر الذي يوصل الي القلب، واعمر طرق الحواس اليه ويكثر السقوط من جهته. ولله در شوقي:

 نظرة فابتسامة فسلام

 فكلام فموعد فلقاء

 وقد قال احد الادباء:

 وما الحب الا نظرة اثر نظرة

 تزيد نموا ان تزده لجاجا

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { يغضوا من ابصارهم } المراد غض البصر عما حرم الله، لا غض البصر عن كل شء فحذف ذلك اكتفاء بفهم المخاطبين وهو من باب (الايجاز بالحذف).

 اللطيفة الثالثة: قال العلامة الزمخشري: فان قلت كيف دخلت (من) التي هي للتبعيض في (غض البصر) دون (حفظ الفرج)؟ قلت: لان امر النظر اوسع، الا تري ان المحارم لا باس بالنظر الي شعورهن وصدورهن وثديهن، واما امر الفرج فمضيق وكفاك فرقا ان ابيح النظر الا ما استثني فيه، وحظر الجماع الا ما استثني منه.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { ازكي لهم } افعل التفضيل هنا ليس علي بابه وانما هو (للمبالغة) اي ان غض البصر وحفظ الفرج طهرة للمءمن من دنس الرذاءل او نقول (المفاضلة) علي سبيل الفرض والتقدير.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { ولا يبدين زينتهن } المراد بالزينة مواقعها من باب (اطلاق اسم الحال علي المحل) كقوله تعالي:

 ففي رحمة الله هم فيها خالدون

 [ال عمران: ] المراد بها الجنة لانها مكان الرحمة واذا نهي عن ابداء الزينة فالنهي عن ابداء اماكنها من الجسم يكون من باب اولي.

 قال الزمخشري: وذكر الزينة دون مواقعها للمبالغة في الامر بالتصون والتستر فانه ما نهي عن الزينة الا لملابستها تلك المواقع فكان ابداء المواقع نفسها متمكنا في الحظر ثابت القدم في الحرمة.

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { وليضربن بخمرهن } في لفظ الضرب (مبالغة) في الصيانة والتستر وقد عدي اللفظ ب (علي) لانه ضمن معني الالقاء ويكون المراد ان تسدل وتلقي بالخمار علي صدرها لءلا يبدو شء من النحر والصدر.

 اللطيفة السابعة: قوله تعالي: { قل للمءمنين يغضوا } قال ابو السعود: مفعول الامر امر اخر قد حذف تعويلا علي دلالة جوابه عليه اي قل لهم غضوا يغضوا من ابصارهم وفي هذا التعبير اشارة الي ان المءمن يسارع الي تنفيذ امر الله فهو لا يحتاج الا الي تذكير.

 اللطيفة الثامنة: قال بعض العلماء: كما يكون التلذذ بالنظر يكون بالسمع ايضا وقد قيل (والاذن تعشق قبل العين احيانا) وهذا هو السر في نهي المراة عن الضرب برجلها علي الارض حتي لا يسمع صوت الخلخال فتتحرك شهوة الرجال.

 وقد دل علي ان اظهار مواضع الحلي ابلغ وابلغ في الزجر. وعلي ان كل ما يحرك الشهوة او يثيرها منهي عنه، كالتعطر، والتطيب، والتبختر في المشية. والتلاين في الكلام

 فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض

 [الاحزاب: ] وقيل: اذا نهي عن استماع صوت حليهن، فعن استماع صوتهن بالطريق الاولي. وهو استدلال لطيف.

 اللطيفة التاسعة: قوله تعالي: { وتوبوا الي الله } هو من باب (الالتفات) وتلوين الخطاب فقد كان الكلام في صدر الاية موجها للرسول صلي الله عليه وسلم ثم صرف عن الرسول الي الجميع بطريق (الالتفات).

 اللطيفة العاشرة: قال الامام (ابن القيم) رحمه الله: في غض البصر فواءد عديدة احدها: امتثال امر الله الذي هو غاية السعادة. ثانيها: انه يمنع وصول اثر السهم المسموم. ثالثها: انه يقوي القلب ويفرحه. رابعها: انه يورث في القلب انسا في الله واجتماعا عليه. خامسها: انه يكسب القلب نورا. سادسها: انه يورث الفراسة الصادقة. سابعها: انه يسد علي الشيطان مداخله ثامنها: ان بين العين والقلب منفذا يوجب انفعال احدهما بالاخر.

 وقد احسن من قال:

 قالوا: جننت بمن تهوي فقلت لهم

 العشق اعظم مما بالمجانين

 العشق لا يستفيق الدهر صاحبه

 وانما يصرع المجنون في الحين

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هو حكم النظر الي الاجنبيات؟

 حرمت الشريعة الاسلامية النظر الي الاجنبيات فلا يحل لرجل ان ينظر الي امراة غير زوجته او محارمه من النساء. اما نظرة الفجاة فلا اثم فيها ولا مءاخذة لانها خارجة عن ارادة الانسان، فلم يكلفنا الله جل ثناءه ما لا نطيق ولم يامرنا ان نعصب اعيننا اذا مشينا في الطريق، فالنظرة اذا لم تكن بقصد لا مءاخذة فيها وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي:

 " يا علي لا تتبع النظرة النظرة فانما لك الاولي وليست لك الثانية "

 وعن جرير بن عبد الله البجلي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاة فامرني ان اصرف بصري. والنظرة المفاجءة انما تكون في اول وهلة ولا يحل لاحد اذا نظر الي امراة نظرة مفاجءة واحس منها اللذة والاجتلاب ان يعود الي النظرة مرة ثانية فان ذلك مدعاة الي الفتنة وطريق الي الفاحشة وقد عبر عنه النبي صلي الله عليه وسلم بزني العين؛ فقد ورد في " الصحيحين ":

 " كتب علي ابن ادم حظه من الزني ادرك ذلك لا محالة، فزني العين النظر وزني اللسان النطق، وزني الاذنيين الاستماع، وزني اليدين البطش، وزني الرجلين الخطي، والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك ويكذبه ".

 والمءمن يءجر علي غض البصر لانه كف عن المحارم وقد قال صلي الله عليه وسلم:

 " ما من مسلم ينظر الي محاسن امراة ثم يغض بصره الا اخلف الله له عبادة يجد حلاوتها "

 . وعده صلي الله عليه وسلم من حقوق الطريق ففي حديث ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 " اياكم والجلوس علي الطرقات. فقالوا يا رسول الله: ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، قال: فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر، وكف الاذي ورد السلام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ".

 الحكم الثاني: ما هو حد العورة بالنسبة للرجل والمراة؟

 اشارة الاية الكريمة { ويحفظوا فروجهم } الي وجوب ستر العورة فان حفظ الفرج كما يشمل حفظه عن الزني، يشمل ستره عن النظر، كما بيناه فيما سبق وقد اتفق الفقهاء علي حرمة كشف العورة ولكنهم اختلفوا في حدودها وسنوضح ذلك بالتفصيل ان شاء الله مع ادلة كل فريق فنقول ومن الله نستمد العون:

   عورة الرجل مع الرجل.

   عورة المراة مع المراة.

   عورة الرجل مع المراة وبالعكس.

 اما عورة الرجل مع الرجل: فهي من (السرة الي الركبة) فلا يحل للرجل ان ينظر الي عورة الرجل فيما بين السرة والركبة وما عدا ذلك فيجوز له النظر اليه. وقد قال النبي

 " لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا تنظر المراة الي عورة المراة "

 . وجمهور الفقهاء علي ان عورة الرجل ما بين السرة الي الركبة كما صح في الاحاديث الكثيرة، وقال مالك رحمه الله: الفخذ ليس بعورة: ومما يدل لقول الجمهور ما روي عن (جرهد الاسلمي) وهو من اصحاب الصفة انه قال:

 " جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا وفخذي منكشفة فقال: اما علمت ان الفخذ عورة ".

 وقال صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه:

 " لا تبرز فخذك "

 وفي رواية

 " لا تبرز فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت "

 بل انه صلي الله عليه وسلم نهي ان يتعري المرء ويكشف عورته حتي اذا لم يكن معه غيره فقال:

 " اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله ".

 واما عورة المراة مع المراة: فهي كعورة الرجل مع الرجل اي من (السرة الي الركبة) ويجوز النظر الي ما سوي ذلك ما عدا المراة الذمية او الكافرة فلها حكم خاص سنبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 واما عورة الرجل بالنسبة للمراة: ففيه تفصيل فان كان من (المحارم) ك (الاب والاخ والعم والخال) فعورته من السرة الي الركبة. وان كان (اجنبيا) فكذلك عورته من السرة الي الركبة. وقيل جميع بدن الرجل عورة فلا يجوز ان تنظر اليه المراة وكما يحرم نظره اليها يحرم نظرها اليه والاول اصح، واما اذا كان (زوجا) فليس هناك عورة مطلقا لقوله تعالي:

 الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين

 [المءمنون: ].

 واما عورة المراة بالنسبة للرجل: فجميع بدنها عورة علي الصحيح وهو مذهب (الشافعية والحنابلة) وقد نص الامام احمد رحمه الله علي ذلك فقال: (وكل شء من المراة عورة حتي الظفر)..

 وذهب (مالك وابو حنيفة) الي ان بدن المراة كله عورة ما عدا (الوجه والكفين) ولكل ادلة سنوضحها بايجاز ان شاء الله تعالي.

 ادلة المالكية والاحناف:

 استدل المالكية والاحناف علي ان (الوجه والكفين) ليسا بعورة بما يلي:

 اولا: قوله تعالي: { ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها } فقد استثنت الاية ما ظهر منها اي ما دعت الحاجة الي كشفه واظهاره وهو الوجه والكفان وقد نقل هذا عن بعض الصحابة والتابعين، فقد قال (سعيد بن جبير) في قوله تعالي: { الا ما ظهر منها } قال: الوجه والكف ، وقال (عطاء): الكفان والوجه وروي مثله عن الضحاك.

 ثانيا: واستدلوا بحديث عاءشة ونصه: (ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق فاعرض عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لها:

 " يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا "

 واشار الي وجهه وكفيه.

 ثالثا: وقالوا: مما يدل علي ان الوجه والكفين ليسا بعورة ان المراة تكشف وجهها وكفيها في صلاتها وتكشفهما ايضا في الاحرام فلو كانا من العورة لما ابيح لها كشفهما لان ستر العورة واجب لا تصح صلاة الانسان اذا كان مكشوف العورة.

 ادلة الشافعية والحنابلة:

 استدل الشافعية والحنابلة علي ان الوجه والكفين عورة بالكتاب والسنة والمعقول:

 اولا: اما الكتاب فقوله تعالي: { ولا يبدين زينتهن } فقد حرمت الاية الكريمة ابداء الزينة، والزينة علي قسمين: خلقية، ومكتسبة، والوجه من الزينة الخلقية بل هو اصل الجمال ومصدر الفتنة والاغراء واما الزينة المكتسبة فهي ما تحاوله المراة في تحسين خلقتها كالثياب والحلي والكحل والخضاب.. والاية الكريمة منعت المراة من ابداء الزينة مطلقا، وحرمت عليها ان تكشف شيءا من اعضاءها امام الرجال او تظهر زينتها امامهم وتاولوا قوله تعالي: { الا ما ظهر منها } ان المراد ما ظهر بدون قصد ولا عمد مثل ان يكشف الريح عن نحرها او ساقها او شء من جسدها، ويصبح معني الاية علي هذا التاويل (ولا يبدين زينتهن ابدا وهن مءاخذات علي ابداء زينتهن الا ما ظهر منها بنفسه وانكشف بغير قصد ولا عمد، فلسن مءاخذات عليه فيكون الوجه والكف من الزينة التي يحرم ابداءها).

 ثانيا: واما السنة فما ورد من الاحاديث الصحيحة الكثيرة التي تدل علي حرمة النظر منها:

 ا حديث جرير بن عبد الله

 " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظر الفجاة فقال: اصرف نظرك ".

 ب حديث علي

 " يا علي لا تتبع النظرة النظرة، فانما لك الاولي وليست لك الاخرة ".

 ج حديث الخثعمية الذي رواه ابن عباس رضي الله عنهما وفيه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اردف الفضل بن العباس يوم النحر خلفه وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما فجاءته امراة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر...) الحديث في حجة الوداع.

 فجميع هذه النصوص تفيد حرمة النظر الي الاجنبية، ولا شك ان الوجه مما لا يجوز النظر اليه فهو اذا عورة.

 د واستدلوا بقوله تعالي:

 واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب

 [الاحزاب: ] فان الاية صريحة في عدم جواز النظر. والاية وان كانت قد نزلت في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فان الحكم يتناول غيرهن بطريق القياس عليهن، والعلة هي ان المراة كلها عورة.

 واما المعقول: فهو ان المراة لا يجوز النظر اليها خشية الفتنة، والفتنة في الوجه تكون اعظم من الفتنة بالقدم والشعر والساق.

 فاذا كانت حرمة النظر الي الشعر والساق بالاتفاق فحرمة النظر الي الوجه تكون من باب اولي باعتبار انه اصل الجمال، ومصدر الفتنة، ومكمن الخطر وقد قال الشاعر:

 كل الحوادث مبداها من النظر

 ومعظم النار من مستصغر الشرر

 اقول: الاية الكريمة قد عرفت تاويلها علي راي (الشافعية والحنابلة) فلم يعد فيها دليل علي ان الوجه ليس بعورة. واما حديث اسماء (ان المراة اذا بلغت المحيض...) فهو حديث منقطع الاسناد وفي بعض رواته ضعف وفيه كلام وهو في " سنن ابي داود " ، قال ابو داود: " هذا مرسل خالد بن دريك لم يدرك عاءشة وفي اسناده سعيد بن بشير ابو عبد الرحمن البصري، نزيل دمشق مولي ابن نصر وقد تكلم فيه غير واحد " انتهي.

 فاذا كان هذا كلام (ابي داود) فيه ولم يروه غيره فكيف يصلح للاحتجاج وعلي فرض صحته فانه يحتمل انه كان قبل نزول اية الحجاب ثم نسخ باية الحجاب، او انه محمول علي ما اذا كان النظر الي الوجه والكفين لعذر كالخاطب، والشاهد، والقاضي.

 قال ابن الجوزي رحمه الله: (ويفيد هذا تحريم النظر الي شء من الاجنبيات لغير عذر، فان كان لعذر مثل ان يريد ان يتزوجها او يشهد عليها فانه ينظر في الحالتين الي وجهها خاصة، فاما النظر اليها لغير عذر فلا يجوز لا لشهوة ولا لغيرها، وسواء في ذلك الوجه والكفان وغيرهما من البدن.

 فان قيل: فلم لا تبطل الصلاة بكشف وجهها؟ فالجواب: ان في تغطيته مشقة فعفي عنه.

 اقول: الاءمة الذين قالوا بان (الوجه والكفين) ليسا بعورة اشترطوا بالا يكون عليهما شء من الزينة والا يكون هناك فتنة اما ما يضعه النساء في زماننا من الاصباغ والمساحيق علي وجوههن واكفهن بقصد التجميل ويظهرن به امام الرجال في الطرقات فلا شك في تحريمه عند جميع الاءمة، ثم ان قول بعضهم: ان الوجه والكفين ليسا بعورة ليس معناه انه يجب كشفهما او انه سنة وسترهما بدعة فان ذلك ما لا يقول به مسلم وانما معناه انه لا حرج في كشفهما عند الضرورة، وبشرط امن الفتنة. اما في مثل هذا الزمان الذي كثر فيه اعوان الشيطان، وانتشر فيه الفسق والفجور، فلا يقول احد بجواز كشفه، لا من العلماء، ولا من العقلاء، اذ من يري هذا الداء والوباء الذي فشي في الامة وخاصة بين النساء بتقليدهن لنساء الاجانب، فانه يقطع بحرمة كشف الوجه لان الفتنة مءكدة والفساد محقق ودعاء السوء منتشرون، ولا نجد المجتمع الراقي المهذب الذي يتمسك بالاداب الفاضلة ويستمع لمثل قوله تعالي: { قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم } ولا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم

 " اصرف بصرك "

 فالاحتياط في مثل هذا العصر والزمان واجب والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.

 الحكم الثالث: ما هي الزينة التي يحرم ابداءها:

 دلت الاية الكريمة وهي قوله تعالي: { ولا يبدين زينتهن } علي حرمة ابداء المراة زينتها امام الاجانب خشية الافتتان، والزينة في الاصل اسم لكل ما تتزين به المراة وتتجمل من انواع الثياب والحلي والخضاب وغيرها ثم قد تطلق علي ما هو اعم واشمل من اعضاء البدن.. والزينة علي اربعة انواع: (خلقية، ومكتسبة، وظاهرة، وباطنة) فمن الزينة ما يقع علي محاسن الخلقة التي خلقها الله تعالي كجمال البشرة، واعتدال القامة، وسعة العيون كما قال الشاعر:

 ان العيون التي في طرفها حور

 قتلننا ثم لم يحيين قتلانا

 وانكر بعضهم وقوع اسم الزينة علي الخلقة لانه لا يقال في الخلقة انها من زينتها وانما يقال فيما تكتسبه من كحل وخضاب وغيره، والاقرب ان الخلقة داخلة في الزينة فان الوجه اصل الزينة وجمال الخلقة وبه تعرف المليحة من القبيحة وقد قال الله تعالي: { وليضربن بخمرهن علي جيوبهن } فان ضرب الخمار وسدله علي الوجه والصدر انما هو لمنع هذه الاعضاء فدل علي ان المراد بالزينة ما يعم الخلقة... فكانه تعالي منعهن من اظهار محاسن خلقتهن بان اوجب سترها بالخمار... واما الذين حملوا الزينة علي ما عدا الخلقة فقالوا: انه سبحانه ذكر الزينة، ومن المعلوم انه لا يراد بها الزينة نفسها المنفصلة عن اعضاء المراة فان الحلي والثياب والقرط والقلادة لا يحرم النظر اليها اذا كانت المراة غير متزينة فلما حرم الله سبحانه النظر اليها حال اتصالها ببدن المراة كان ذلك مبالغة في حرمة النظر الي اعضاء المراة.

 .. فهءلاء وان لم يقروا بالزينة الخلقية الا انهم متفقون علي حرمة النظر الي بدن المراة واعضاءها فكان ابداء مواقع الزينة ومواضعها من الجسم منهيا عنه من باب اولي.

 واما الزينة الظاهرة فقد قال ابن مسعود رضي الله عنه: ظاهر الزينة الثياب.

 وقال مجاهد: الكحل والخاتم والخضاب. وقال سعيد بن جبير: الوجه والكفان وقد عرفت ما فيه من الاقوال للفقهاء. قال ابن عطية: (ويظهر لي بحكم الفاظ الاية، ان المراة مامورة بالا تبدي شيءا وان تجتهد في الاخفاء لكل ما هو زينة ووقع الاستثناء  فيما يظهر  بحكم ضرورة حركة فيما لا بد منه او اصلاح شان ونحو ذلك ف { ما ظهر منها } علي هذا الوجه مما تءدي اليه الضرورة في النساء فهو المعفو عنه).

 واما الزينة الباطنة فلا يحل ابداءها الا لمن سماهم الله تعالي في هذه الاية { ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن } الاية وهم الزوج والمحارم من الرجال كما سنذكره قريبا.. وقد كان نساء الجاهلية يشددن خمرهن من خلفهن فتنكشف نحورهن وصدورهن فامرت المسلمات ان يشددنها من الامام ليتغطي بذلك اعناقهن ونحورهن وما يحيط بالراس من شعر وزينة من الحلي في الاذن والقلاءد في الاعناق وذلك قوله تعالي: { وليضربن بخمرهن علي جيوبهن } الاية.

 الحكم الرابع: من هم المحارم الذين تبدي المراة امامهم زينتها؟

 استثني القران الكريم من الرجال الذين منعت ان تكشف المراة امامهم زينتها (الخفية) اصنافا هم جميعا من (المحارم) ما عدا الازواج.

 والعلة في ذلك هي الضرورة الداعية الي المداخلة والمخالطة والمعاشرة حيث يكثر الدخول عليهن والنظر اليهن بسبب القرابة، والفتنة مامونة من جهتهم وهم كالاتي:

 اولا: البعولة (الازواج) فهءلاء يباح لهم النظر الي جميع البدن والاستمتاع بالزوجة بكل انواعه الحلال.

 قال القرطبي: (فالزوج والسيد يري الزينة من المراة واكثر من الزينة اذ كل محل من بدنها حلال له لذة ونظرا ولهذا المعني بدا بالبعولة).

 ثانيا: الاباء وكذا الاجداد سواء كانوا من جهة الاب او الام لقوله تعالي: { او اباءهن }.

 ثالثا: اباء الازواج لقوله تعالي: { او اباء بعولتهن }.

 رابعا: ابناءهن وابناء ازواجهن، ويدخل فيه اولاد الاولاد وان نزلوا لقوله تعالي: { او ابناءهن او ابناء بعولتهن }.

 خامسا: الاخوة مطلقا سواء كانوا اشقاء او لاب او لام لقوله تعالي: { او اخوانهن }.

 سادسا: ابناء الاخوة والاخوات كذلك لانهم في حكم الاخوة لقوله تعالي: { او بني اخوانهن او بني اخواتهن } وهءلاء كلهم من المحارم.

 تنبيه: لم تذكر الاية (الاعمام، والاخوال) وهم من المحارم كما لم تذكر المحارم من الرضاع، والفقهاء مجمعون علي ان حكم هءلاء كحكم ساءر المحارم المذكورين في الاية.

 .. اما عدم ذكر الاعمام والاخوال فالسر في ذلك انهم بمنزلة الاباء فاغني ذكرهم عن ذكر الاعمام والاخوال وكثيرا ما يطلق الاب علي العم قال تعالي:

 قالوا نعبد الهك واله اباءك ابرهيم واسمعيل واسحق

 [البقرة: ] واسماعيل عم يعقوب.. واما المحارم من الرضاع فعدم ذكرها للاكتفاء ببيان السنة المطهرة (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب).

 واما الانواع الباقية التي استثنتهم الاية الكريمة فهم (النساء، المماليك، التابعين غير اولي الاربة، الاطفال) وسنوضح كل نوع من هذه الانواع مع بيان ما يتعلق بها من احكام.

 الحكم الخامس: هل يجوز للمسلمة ان تظهر امام الكافرة؟

 اختلف الفقهاء في المراد من قوله تعالي: { او نساءهن } فقال بعضهم: المراد بهن (المسلمات) اللاتي هن علي دينهن وهذا قول اكثر السلف.

 قال القرطبي في تفسيره: قوله تعالي: { او نساءهن } يعني المسلمات ويخرج منه نساء المشركين من اهل الذمة وغيرهم فلا يحل لامراة مءمنة ان تكشف شيءا من بدنها بين يدي امراة مشركة الا ان تكون امة لها.. وكره بعضهم ان تقبل النصرانية المسلمة او تري عورتها وكتب عمر رضي الله عنه الي (ابي عبيدة بن الجراح) يقول: (انه بلغني ان نساء اهل الذمة يدخلن الحمامات مع نساء المسلمين فامنع من ذلك وحل دونه فانه لا يجوز ان تري الذمية عرية المسلمة فقام عند ذلك ابو عبيدة وابتهل) وقال: (ايما امراة تدخل الحمام من غير عذر، لا تريد الا ان تبيض وجهها فسود الله وجهها يوم تبيض الوجوه).

 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: (لا يحل للمسلمة ان تراها يهودية او نصرانية لءلا تصفها لزوجها).. وقال بعضهم المراد بقوله تعالي: { او نساءهن } جميع النساء فيدخل في ذلك المسلمة والكافرة.

 قال الالوسي: وذهب الفخر الرازي الي انها كالمسلمة فقال: والمذهب انها كالمسلمة والمراد بنساءهن جميع النساء، وقول السلف محمول علي الاستحباب ثم قال: وهذا القول ارفق بالناس اليوم فانه لا يكاد يمكن احتجاب المسلمات عن الذميات.

 وقال ابن العربي: (والصحيح عندي ان ذلك جاءز لجميع النساء. وانما جاء بالضمير للاتباع فانها اية الضماءر اذ فيها خمسة وعشرون ضميرا لم يروا في القران لها نظيرا فجاء هذا للاتباع).

 وقال الاستاذ المودودي: والذي يجدر بالذكر في هذا المقام ان الله تعالي لم يقل (او النساء) ولو انه قال كذلك لحل للمراة المسلمة ان تكشف عورتها وتظهر زينتها لكل نوع من النساء من المسلمات، والكافرات، والصالحات والفاسقات ولكنه تعالي جاء بكلمة { نساءهن } فمعناها انه حد حرية المراة المسلمة في اظهار زينتها الي (داءرة خاصة)، واما ما هو المراد بهذه الداءرة الخاصة؟ ففيه خلاف بين الفقهاء والمفسرين؟

 تقول طاءفة: ان المراد بها النساء المسلمات فقط، وهذا ما راه ابن عباس ومجاهد وابن جريج في هذه الاية واستدلوا بما كتبه عمر لابي عبيدة بن الجراح.

 وتقول طاءفة اخري: ان المراد (بنساءهن) جميع النساء وهذا هو اصح المذاهب عند الفخر الرازي. الا اننا لا نكاد نفهم لماذا خص النساء بالاضافة وقال (نساءهن).

 وتقول طاءفة ثالثة: ان المراد (بنساءهن) النساء المختصات بهن بالصحبة والخدمة والتعارف سواء اكن مسلمات او غير مسلمات وان الغرض من الاية ان تخرج من داءرة النساء (الاجنبيات) اللاتي لا يعرف شء عن اخلاقهن وادابهن وعاداتهن فليست العبرة (بالاختلاف الديني)، بل هي (بالاختلاف الخلقي) فللنساء المسلمات ان يظهرن زينتهن بدون حجاب ولا تحرج للنساء الكريمات الفاضلات ولو من غير المسلمات. واما الفاسقات اللاتي لا حياء عندهن ولا يعتمد علي اخلاقهن وادابهن فيجب ان تحتجب عنهن كل امراة مءمنة صالحة ولو كن مسلمات لان صحبتهن لا تقل عن صحبة الرجال ضررا علي اخلاقها).

 اقول: هذا الراي وجيه وسديد وحبذا لو تمسكت به المسلمات في عصرنا الحاضر اذا لحافظن علي اخلاقهن وادابهن، وكفين شر هذا التقليد الاعمي للفاسقات الفاجرات في الازياء والعادات الضارة الذميمة، التي غزتنا بها الحضارة المزيفة (حضارة الغرب) التي يسميها البعض حضارة القرن العشرين، وما هي بحضارة وانما هي قذارة وفجارة ولقد احسن من قال:

 ايه عصر العشرين ظنوك عصرا

 نير الوجه مسعد الانسان

 لست (نورا) بل انت (نار) وظلم

 مذ جعلت الانسان كالحيوان

 الحكم السادس: هل يباح للحرة ان تنكشف امام عبدها؟

 ظاهر قوله تعالي: { او ما ملكت ايمنهن } انه يشمل (العبيد والاماء) وبهذا قال بعض العلماء وهو مذهب (الشافعية)؛ فقد نص ابن حجر في المنهاج علي ان نظر العبد العدل الي سيدته كالنظر الي محرم فينظر منها ما عدا ما بين السرة والركبة. وذهب الامام احمد وابو حنيفة (وهو قول للشافعي ايضا) الي ان العبد كالاجنبي فلا يحل نظره الي سيدته لانه ليس بمحرم. وتاولوا الاية بانها في حق الاماء فقط، واستدلوا بما روي عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه انه قال: (لا تغرنكم اية النور فانها في الاناث دون الذكور) يعني قوله تعالي: { او ما ملكت ايمنهن } فانها في الاماء دون العبيد. وعللوا ذلك بانهم فحول ليسوا ازواجا ولا محارم، والشهوة متحققة فيهم فلا يجوز التكشف وابداء الزينة امامهم.

 وقالوا انما ذكر الاماء في الاية، لانه قد يظن الظان انه لا يجوز ان تبدي زينتها للاماء لان الذين تقدم ذكرهم احرار فلما ذكر الاماء زال الاشكال.

 قال ابن عباس: لا باس ان يري العبد شعر سيدته (وهذا مذهب مالك).

 ومما استدل به الامام الشافعي رحمه الله ما روي عن انس

 " ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي فاطمة رضي الله عنها بعبد قد وهب لها وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ما تلقي قال: انه ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك ".

 الحكم السابع: من هم اولو الاربة من الرجال؟

 استثنت الاية الكريمة { التابعين غير اولي الاربة } فسمحت للمراة ان تبدي زينتها امامهم وهم الرجال البله المغفلون. الذين لا يعرفون من امور النساء شيءا وليس لهم ميل نحو النساء او اشتهاء لهن، بحيث يكون عجزهم الجسدي، او ضعفهم العقلي، او فقرهم ومسكنتهم، تجعلهم لا ينظرون الي المراة بنظر غير طاهر او يخطر ببالهم شء من سوء الدخيلة نحوهن.

 ونحن ننقل هنا بعض اقوال المفسرين من الصحابة والتابعين ليتوضح لنا المعني الصحيح للاية الكريمة، وندرك المراد من قوله تعالي: { او التابعين غير اولي الاربة من الرجال... }.

 قال ابن عباس: هو المغفل الذي لا حاجة له في النساء.

 وقال قتادة: هو التابع يتبعك ليصيب من طعامك.

 وقال مجاهد: هو الابله الذي لا يهمه الا بطنه ولا يعرف شيءا من النساء.

 وهناك اقوال اخري: تشير كلها الي ان (اولي الاربة) المراد به غير اولي الحاجة الي النساء وليس له شهوة او ميل نحوهن اما لانه ابله مغفل لا يعرف من امور الجنس شيءا او لانه لا شهوة فيه اصلا.

 قصة المخنث:

 روي البخاري وغيره عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما: ان مخنثا كان يدخل علي اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا يعدونه من غير اولي الاربة، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة وعندها هذا المخنث وعندها اخوها (عبد الله بن ابي امية) والمخنث يقول: يا عبد الله ان فتح الله عليك الطاءف فعليك بابنة غيلان فانها تقبل باربع، وتدبر بثمان فسمعه صلي الله عليه وسلم فقال:

 " يا عدو الله لقد غلغلت النظر فيها، ثم قال لام سلمة: " لا يدخلن هذا عليك " ".

 يقول الاستاذ المودودي: " ولعمر الحق ان كل من يقرا هذا الحكم بنية الطاعة لا بنية ان ينال لنفسه سبيلا الي الفرار من الطاعة لا يلبث ان يعرف لاول وهلة ان هءلاء الخدام والغلمان المكتملين شبابا في البيوت، او المطاعم والمقاهي، والفنادق، لا يشملهم هذا التعريف للتابعين غير اولي الاربة بحال من الاحوال ".

 الحكم الثامن: من هو الطفل الذي لا تحتجب منه المراة؟

 اختلف العلماء في قوله تعالي: { او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء } فقال بعضهم: المراد الذين لم يبلغوا حد الشهوة للجماع وقال اخرون: بل المراد الذين لم يعرفوا العورة من غيرها من الصغر.

 ولعل هذا الاخير اقرب للصواب، وان المراد بهم الاطفال الذين لا يثير فيهم جسم المراة او حركاتها وسكناتها شعورا بالجنس، لانهم لصغرهم لا يعرفون معاني الجنس، وهذا لا يصدق الا علي من كان سنه دون (العاشرة) اما الطفل المراهق فان الشعور بالجنس يبدا يثور فيه ولو كان لم يبلغ بعد سن الحلم فينبغي ان تحتجب منه المراة.

 الحكم التاسع: هل صوت المراة عورة؟

 حرم الاسلام كل ما يدعو الي الفتنة والاغراء. فنهي المراة ان تضرب برجلها الارض حتي لا يسمع صوت الخلخال فتتحرك الشهوة في قلوب بعض الرجال { ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن }.

 وقد استدل الاحناف بهذا النهي علي ان صوت المراة عورة فاذا منعت عن صوت الخلخال فان المنع عن رفع صوتها ابلغ في النهي.

 قال الجصاص في تفسيره: (وفي الاية دلالة علي ان المراة منهية عن رفع صوتها بالكلام بحيث يسمع ذلك الاجانب اذا كان صوتها اقرب الي الفتنة من صوت خلخالها. ولذلك كره اصحابنا اذان النساء لانه يحتاج فيه الي رفع الصوت، والمراة منهية عن ذلك، وهو يدل علي حظر النظر الي وجهها للشهوة اذا كان ذلك اقرب الي الريبة واولي بالفتنة).. ونقل بعض الاحناف ان نغمة المراة عورة واستدلوا بحديث (التكبير للرجال والتصفيق للنساء) فلا يحسن ان يسمعها الرجل.

 وذهب الشافعية وغيرهم الي ان صوت المراة ليس بعورة لان المراة لها ان تبيع وتشتري وتدلي بشهادتها امام الحكام، ولا بد في مثل هذه الامور من رفع الصوت بالكلام.

 قال الالوسي: (والمذكور في معتبرات كتب الشافعية  واليه اميل  ان صوتهن ليس بعورة فلا يحرم سماعه الا ان خشي منه فتنة).

 والظاهر انه اذا امنت الفتنة لم يكن صوتهن عورة فان نساء النبي صلي الله عليه وسلم كن يروين الاخبار، ويحدثن الرجال، وفيهم الاجانب من غير نكير ولا تاثيم.

 وذهب ابن كثير رحمه الله الي ان المراة منهية عن كل شء يلفت النظر اليها، او يحرك شهوة الرجال نحوها، ومن ذلك انها تنهي عن التعطر والتطيب عند خروجها من بيتها فيشم الرجال طيبها لقوله عليه السلام

 " كل عين زانية، والمراة اذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا "

 يعني زانية ومثل ذلك ان تحرك يديها لاظهار اساورها وحليها.

 اقول: ينبغي علي الرجال ان يمنعوا النساء من كل ما يءدي الي الفتنة والاغراء، كخروجهن بملابس ضيقة، او ذات الوان جذابة، ورفع اصواتهن وتعطرهن اذا خرجن للاسواق وتبخترهن في المشية وتكسرهن في الكلام وقد قال الله تعالي:

 فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض

 [الاحزاب: ] وامثال ذلك مما لا يتفق مع الاداب الاسلامية، ولا يليق بشهامة الرجل المسلم، فان الفساد ما انتشر الا بتهاون الرجال، والتحلل ما ظهر الا بسبب فقدان (الغيرة) والحمية علي العرض والشرف، والذي لا يغار علي اهله لا يكون مسلما وقد سماه الرسول صلي الله عليه وسلم ديوثا فقال:

 " ثلاثة لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها: الرجلة من النساء (اي المتشبهة بالرجال) ومدمن الخمر والديوث، قالوا: من هو الديوث يا رسول الله؟ قال الذي يقر الخبث في اهله "

 وفي رواية الذي لا يغار علي اهله.

 وقديما قال شاعرنا العربي:

 جرد السيف لراس

 طارت النخوة منه

 نسال الله ان يحفظ علينا ديننا وشرفنا وان يجنبنا الفتن ما ظهر منها وما بطن انه سميع مجيب الدعاء.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا  النظر بريد الزني وراءد الفجور فلا ينبغي للمءمن ان يسلك هذا الطريق.

 ثانيا  في غض البصر وحفظ الفرج طهارة للانسان من الرذاءل والفواحش.

 ثالثا  لا يجوز للمسلمة ان تبدي زينتها الا امام الزوج او المحارم من اقاربها.

 رابعا  علي المسلمة ان تستر راسها ونحرها وصدرها بخمارها لءلا يطلع عليها الاجانب.

 خامسا  الاطفال والخدام والغلمان الذين لا يعرفون امور الجنس لصغرهم لا مانع من دخولهم علي النساء.

 سادسا  يحرم علي المسلمة ان تفعل ما يلفت انظار الرجال اليها او يثير بواعث الفتنة.

 سابعا  علي جميع المءمنين والمءمنات ان يرجعوا الي الله بالتوبة والانابة ويتمسكوا باداب الاسلام.

 ثامنا  الاداب الاجتماعية التي ارشد اليها الاسلام، فيها صيانة لكرامة الاسرة، وحفظ للمجتمع المسلم.

 حكمة التشريع

 امر الله تعالي المءمنين بغض الابصار، وحفظ الفروج كما امر المءمنات بمثل ما امر به المءمنين تزكية للنفوس وتطهيرا للمجتمع من ادران الفاحشة والتردي في بءرة الفساد والتحلل الخلقي، وتجنيبا للنفوس من اسباب الاغراء والغواية.

 وقد زاد الاسلام المراة تزكية وطهرا، ان كلفها زيادة علي الرجل بعدم ابداء الزينة لغير المحارم من الاقرباء وفرض عليها الحجاب الشرعي ليصون لها كرامتها، ويحفظها من النظرات الجارحة، والعيون الخاءنة، ويدفع عنها مطامع المغرضين الفجار . ولما كان (ابداء الزينة) والتعرض بالفتنة من اهم اسباب (التحلل) الخلقي و(الفساد) الاجتماعي لذلك فقد اكد الباري جل وعلا ذلك الامر للمءمنات بتجنب اظهار الزينة امام الاجانب ليسد نوافذ الفتنة ويغلق ابواب الفاحشة ويحول دون وصول ذلك السهم المسموم فالنظرة بريد الشهوة وراءد الفجور ولقد احسن من قال:

 كل الحوادث مبداها من النظر

 ومعظم النار من مستصغر الشرر

 والمرء ما دام ذا عين يقلبها

 في اعين (الغيد) موقوف علي الخطر

 يسر مقلته ما ضر مهجته

 لا مرحبا بسرور جاء بالضرر

 كم نظرة فتكت في قلب صاحبها

 فتك السهام بلا قوس ولا وتر

 يقول شهيد الاسلام (سيد قطب) عليه رحمة الله في تفسيره " ظلال القران " ما نصه:

 (ان الاسلام يهدف الي اقامة مجتمع نظيف لا تهاج فيه الشهوات في كل لحظة ولا تستثار، فعمليات (الاستثارة) المستمرة تنتهي الي سعار شهواني لا ينطفء ولا يرتوي.

 والنظرة الخاءنة والحركة المثيرة، والزينة المتبرجة، والجسم العاري، كلها لا تصنع شيءا الا ان تهيج ذلك السعار الحيواني المجنون.

 واحدي وساءل الاسلام الي انشاء (مجتمع نظيف) هي الحيلولة دون هذه الاستثارة وابقاء الدافع الفطري العميق بين الجنسين سليما. دون استثارة مصطنعة، وتصريفه في موضعه المامون النظيف.

 ولقد شاع في وقت من الاوقات ان النظرة المباحة، والحديث الطليق، والاختلاط الميسور، والدعابة المرحة بين الجنسين، والاطلاع علي مواطن الفتنة المخبوءة.. شاع ان كل هذا (تنفيس) وترويح ووقاية من الكبت ومن العقد النفسية... شاع هذا علي اثر انتشار بعض النظريات المادية القاءمة علي تجريد الانسان من خصاءصه التي تفرقه عن الحيوان والرجوع الي القاعدة الحيوانية الغارقة في الطين  وبخاصة نظرية فرويد  ولكن هذا لم يكن سوي فروض نظرية.

 رايت بعيني في اشد البلاد اباحية وتفلتا من جميع القيود الاجتماعية والاخلاقية، والدينية، والانسانية، ما يكذبها وينقضها من الاساس.

 نعم شاهدت في البلاد التي ليس فيها قيد واحد علي الكشف الجسدي والاختلاط الجنسي، بكل صوره واشكاله، ان هذا كله لم ينته بتهذيب الدوافع الجنسية وترويضها انما انتهي الي سعار مجنون، لا يرتوي ولا يهدا الا ريثما يعود الي الظما والاندفاع.

 وشاهدت من الامراض النفسية والعقد التي كان مفهوما انها لا تنشا الا من الحرمان، شاهدتها بوفرة ومعها الشذوذ الجنسي بكل انواعه ثمرة مباشرة (للاختلاط) الذي لا يقيده قيد ولا يقف عنده حد.

 ان الميل الفطري بين الرجل والمراة ميل عميق، واثارته في كل حين تزيد من عرامته فالنظرة تثير، والحركة تثير، والضحكة تثير، والدعابة تثير، والطريق المامون هو تقليل هذه المثيرات. وذلك هو المنهج الذي يختاره الاسلام مع تهذيب الطبع وتشغيل الطاقة البشرية بهموم اخري في الحياة غير تلبية دافع اللحم والدم.

 خاتمة البحث:

 بدعة كشف الوجه

 ظهرت في هذه الايام الحديثة، دعوة تطورية جديدة، تدعو المراة الي ان تسفر عن وجهها، وتترك النقاب الذي اعتادت ان تضعه عند الخروج من المنزل، بحجة ان النقاب ليس من الحجاب الشرعي، وان الوجه ليس بعورة. دعوة (تجددية) من اناس يريدون ان يظهروا بمظهر الاءمة المصلحين الذين يبعثهم الله علي راس كل ماءة سنة ليجددوا للامة امر دينها، ويبعثوا فيها روح التضحية، والايمان، والكفاح.

 دعوة جديدة، وبدعة حديثة من اناس يدعون العلم، ويزعمون الاجتهاد ويريدون ان يثبتوا باراءهم (العصرية الحديثة) انهم اهل لان ينافسوا الاءمة المجتهدين وان يجتهدوا في الدين كما اجتهد اءمة المذاهب ويكون لهم انصار واتباع.

 لقد لاقت هذه الدعوة (بدعة كشف الوجه) رواجا بين صفوف كثير من الشباب وخاصة منهم العصريين، لا لانها (دعوة حق) ولكن لانها تلبي داعي الهوي، والهوي محبب الي النفس وتسير مع الشهوة، والشهوة كامنة في كل انسان، فلا عجب اذا ان نري او نسمع من يستجيب لهذه الدعوة الاثيمة ويسارع الي تطبيقها بحجة انها " حكم الاسلام " وشرع الله المنير.

 يقولون: انها تطبيق لنصوص الكتاب والسنة وعمل بالحجاب الشرعي الذي امر الله عز وجل به المسلمات في كتابه العزيز، وانهم يريدون ان يتخلصوا من الاثم بكتمهم العلم

 ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي

 [البقرة: ] الي اخر دعاواهم الطويلة العريضة.

 ولست ادري اي اثم يتخلصون منه ، وهم يدعون المراة الي ان تطرح هذا النقاب عن وجهها وتسفر عن محاسنها في مجتمع يتاجج بالشهوة ويصطلي بنيران الهوي ويتبجح بالدعارة، والفسق، والفجور؟!

 ولقد سبقهم بهذه (البدعة المنكرة) بعض اهل (الهوي) من الشعراء حين قال:

 قل للمليحة في الخمار المذهب

 اذهبت دين اخ التقي المتعبد

 نور الخمار ونور وجهك ساطع

 عجبا لوجهك كيف لم يتوقد

 ولو ان هءلاء (المجددين) اقتصرت دعوتهم علي النساء العاريات، المتبرجات تبرج الجاهلية الاولي، اللواتي خالفن تعاليم الاسلام بخلعهن للحجاب فدعوهن الي التستر والاحتشام وارتداء الجلباب الذي امرهن به الله عز وجل وقالوا لهن: ان امر (الوجه والكفين) فيهما سعة وان بامكانهن ان يسترن اجسادهن ويكشفن وجوههن لهان الخطب، وسهل الامر، وكانت دعوتهم مقبولة لانها تدرج بالتشريع بطريق الحكمة، ولكنهم يدعون المراة المءمنة المحتشمة الساترة لما امر الله عز وجل ستره، فيزينون لها ان تكشف عن وجهها وتخرج عن حياءها ووقارها فتطرح النقاب تطبيقا للكتاب والسنة بحجة ان الوجه ليس من العورة؟

 وانه لتحضرني قصة تلك المراة المءمنة الطاهرة التي استشهد ولدها في احدي الغزوات مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءت تبحث عن ولدها بين القتلي وهي متنقبة فقيل لها: تبحثين عنه وانت متنقبة؟ فاجابت بقولها: لان ارزا ولدي فلن ارزا حياءي؟.. عجبا والله لهءلاء وامثالهم ان يدعوا (المراة المسلمة) الي كشف الوجه باسم الدين، وان يزينوا لها طرح النقاب في مثل هذا العصر الذي فسد رجاله، وفسق شبابه، الا من رحم الله وكثر فيه الفسق والفجور والمجون.

 ونحن نقول لهءلاء (المجددين) من اءمة العصر المجتهدين: رويدكم فقد اخطاتم الجادة وتنكبتم الفهم السليم الصحيح للاسلام واحكامه التشريعية، ونخاطبهم بمنطق العقل والشرع، وكفي بهما حجة وبرهانا.

 لقد شرط الفقهاء  الذين قالوا بان الوجه ليس بعورة  امن الفتنة فقالوا: الوجه ليس بعورة، ولكن يحرم كشفه خشية الفتنة، فهل الفتنة مامونة في مثل هذا الزمان؟

 والاسلام قد حرم علي المراة ان تكشف شيءا من عورتها امام الاجانب خشية الفتنة، فهل يعقل ان يامرها الاسلام ان تستر شعرها وقدميها وان يسمح لها ان تكشف وجهها ويديها؟ وايهما تكون فيه الفتنة اكبر الوجه ام القدم؟ يا هءلاء كونوا عقلاء ولا تلبسوا علي الناس امر الدين فاذا كان الاسلام لا يبيح للمراة ان تدق برجلها الارض لءلا يسمع صوت الخلخال وتتحرك قلوب الرجال او يبدو شء من زينتها، فهل يسمح لها ان تكشف عن الوجه الذي هو اصل الجمال ومنبع الفتنة ومكمن الخطر؟.

 كلمة العلامة المودودي

 واختم هذه الكلمة بما ذكره العلامة المودودي في تفسيره لسورة النور حيث قال امد الله في عمره:

 " وهذه الجملة في الاية الكريمة { الا ما ظهر منها } تدل علي ان النساء لا يجوز لهن ان يتعمدن اظهار هذه الزينة غير ان ما ظهر منها بدون قصد منهن، او ما كان ظاهرا بنفسه لا يمكن اخفاءه كالرداء الذي تجلل به النساء ملابسهن (يعني الملاءة) لانه لا يمكن اخفاءه وهو مما يستجلب النظر لكونه علي بدن المراة علي كل حال فلا مءاخذة عليه من الله تعالي وهذا هو المعني الذي بينه عبد الله بن مسعود والحسن البصري. اما ما يقوله غيرهم ان معني { ما ظهر منها } ما يظهره الانسان علي العادة الجارية. ثم هم يدخلون فيه (وجه المراة وكفيها) بكل ما عليها من الزينة، اي انه يصح عندهم ان تزين المراة وجهها بالكحل والمساحيق والصبغ، ويديها بالحناء والخاتم والاسورة، ثم تمشي في الناس كاشفة وجهها وكفيها... اما نحن فنكاد نعجز عن ان نفهم قاعدة من قواعد اللغة يجوز ان يكون معني { ما ظهر منها } ما يظهره الانسان فان الفرق بين ان يظهر الشء بنفسه، او ان يظهره الانسان بقصده واضح لا يكاد يخفي علي احد، والظاهر من الاية ان القران ينهي عن ابداء الزينة ويرخص فيما اذا ظهرت من غير قصد، فالتوسع في حد هذه الرخصة الي حد اظهارها (عمدا) مخالف للقران ومخالف للروايات التي يثبت بها ان النساء في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ما كن يبرزن الي الاجانب سافرات الوجوه، وان الامر بالحجاب كان شاملا للوجه، وكان النقاب قد جعل جزءا من لباس النساء الا في الاحرام.

 وادعي الي العجب ان هءلاء الذين يبيحون للمراة ان تكشف وجهها وكفيها للاجانب، يستدلون علي ذلك بان الوجه والكفين من المراة ليسا بعورة مع ان الفرق كبير جدا بين (الحجاب) و(ستر العورة) فالعورة ما لا يجوز كشفه حتي للمحارم من الرجال، واما الحجاب فهو شء فوق ستر العورة. انتهي.

  [.]

 [] الترغيب في الزواج والتحذير من البغاء

 التحليل اللفظي

 { الايمي }: جمع ايم وهو من لا زوج له رجلا كان او امراة، ذكرا او انثي قال في " لسان العرب ": الايامي: الذين لا ازواج لهم من الرجال او النساء، وقول النبي صلي الله عليه وسلم:

 " الايم احق بنفسها "

 فهذه الثيب لا غير، وكذا قول الشاعر:

 لا تنكحن الدهر ما عشت ايما

 مجربة قد مل منها وملت

 وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من الايمة وهي طول العزبة، وانشد ابن بري:

 لقد امت حتي لامني كل صاحب

 رجاء بسلمي ان تءيم كما امت

 وامت المراة: اذا مات عنها زوجها. ومنه قول علي (مات قيمها وطال تايمها) وفي التنزيل: { وانكحوا الايمي منكم } ادخل فيه الذكر والانثي والبكر والثيب.

 { عبادكم }: بمعني العبيد وقرا مجاهد (من عبيدكم) واكثر استعماله في الارقاء والمماليك واذا اضيف الي الله فيراد منه الخلاءق قال تعالي:

 قل يعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم

 [الزمر: ] الاية..

 { وسع }: ذو غني وسعة يبسط الرزق لمن يشاء من عباده وهو الغني الحميد.

 { عليم }: عالم بحاجات الناس ومصالحهم فيجري عليهم من الرزق ما قسم لهم.

 { وليستعفف }: امر من العفة واستعفف وزنه: استفعل ومعناه: طلب ان يكون عفيفا، قال في " لسان العرب " العفة: الكف عما لا يحل ويجمل، يقال عف عن المحارم يعف عفة وعفافا وامراة عفيفة اي عفيفة الفرج، وفي الحديث

 " من يستعفف يعفه الله "

 وقيل الاستعفاف الصبر والنزاهة عن الشء.

 ومن دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم

 " اللهم اني اسالك الهدي، والتقي، والعفاف، والغني ".

 { الكتب }: قال الزمخشري: الكتاب والمكاتبة كالعتاب والمعاتبة، وهي ان يقول الرجل لمملوكه: (كاتبتك علي الف درهم فان اداها عتق)، والمكاتبة (مفاعلة) لا تكون الا بين اثنين لانها معاقدة بين (السيد وعبده) فالكتاب في الاية مصدر كالقتال والجلاد والدفاع، والمكاتبة هي: العقد الذي يجري بين (السيد وعبده) علي ان يدفع له شيءا من المال مقابل عتقه وسمي مكاتبة لان العادة جارية بكتابته لان المال فيه مءجل، وهي لفظة اسلامية لا تعرفها الجاهلية نبه عليه العلامة ابن حجر.

 { خيرا }: لفظ الخير يطلق علي المال

 ان ترك خيرا الوصية للوالدين

 [البقرة: ] وقوله:

 وانه لحب الخير لشديد

 [العاديات: ] اي لحب المال، ويطلق علي فعل الصالحات وقد فسره بعضهم بالمال وهو ضعيف، والصحيح ان المراد به: الصلاح والامانة والوفاء، والمعني: ان علمتم فيهم القدرة علي الكسب والوفاء والامانة فكاتبوهم علي تحرير انفسهم.

 قال الطحاوي: وقول من قال ان المراد به (المال) لا يصح، لان العبد مال لمولاه فكيف يكون له مال؟ وانكر بعضهم ذلك من حيث اللغة فقال: لا يقال علمت فيه المال، وانما يقال علمت عنده المال.

 والاصح ان المراد بالخير الامانة والقدرة علي الكسب وبه فسره الشافعي كما مر معنا.

 { فتيتكم }: المراد به (المملوكات من الاماء) وهو جمع فتاة، قال الالوسي وكل من الفتي والفتاة كناية مشهورة عن (العبد والامة).

 وفي الحديث:

 " لا يقولن احدكم عبدي وامتي ولكن فتاي وفتاتي "

 وكانه صلي الله عليه وسلم كره العبودية لغير الله عز وجل وعلم السادة ان يتلطفوا عند مخاطبة العبيد.

 { البغاء }: مصدر بغت المراة تبغي بغاء اذا زنت وفجرت، وهو مختص بزني النساء فلا يقال للرجل اذا زني: انه بغي قاله (الازهري).

 والجمع بغايا، والمراد بالاية اكراه الاماء علي الزني، وفي الحديث

 " نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن مهر البغي ".

 { تحصنا }: اي تعففا ومنه المحصنة بمعني العفيفة وقد تقدم.

 { عرض الحيوة }: اي متاع الحياة الدنيا وسمي عرضا لانه يعرض للانسان ثم يزول، فهو متاع سريع الزوال وشيك الاضمحلال

 وما الحيوة الدنيا الا متاع الغرور

 [الحديد: ].

 { ايت مبينت }: اي ايات واضحات ، وحكم باهرات، ودلاءل ظاهرة، تدل علي حكمة الله العلي الكبير، قال الزمخشري: هي الايات التي بينت في هذه السورة واوضحت معاني الاحكام والحدود.

 المعني الاجمالي

 يامر المولي تبارك وتعالي بتزويج الشباب وتحصين الاحرار من الرجال، فيقول تعالي ذكره ما معناه: زوجوا ايها المءمنون من لا زوج له من احرار رجالكم ونساءكم، ومن اهل الصلاح والتقي من عبيدكم ومواليكم، ان يكن هءلاء الذين تزوجونهم اهل فاقة وفقر، فان الله تعالي يغنيهم من فضله، فلا يمنعكم فقرهم من انكاحهم. فالله واسع الفضل، جواد كريم، يعطي الرزق من يشاء من عباده، ولا تخفي عليه خافية من شءونهم واحوالهم.

 ثم يامر تعالي الشباب الذين لا تتيسر لهم سبل الزواج  لاسباب مادية او عقبات اجتماعية  بالعفة عن الفواحش والابتعاد عما حرم الله، حتي يوسع الله عليهم، ويسهل لهم امر الزواج. فان العبد اذا اتقي الله جعل له من امره فرجا ومخرجا

 ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا

 [الطلاق: ] كما امر السادة بمكاتبة العبيد الارقاء، الذين يريدون ان يتحرروا من رق العبودية فقد ارشدهم ان يقبلوا منهم فكاك انفسهم بما يدفعونه من مال، ونهاهم ان يكرهوا فتياتهم (الاماء) علي البغاء، كما كان يفعل اهل الجاهلية، ليحصلوا من وراء ذلك علي الثروة الطاءلة، ويجمعوا حطام هذه الحياة الزاءل، ويتمتعوا عن طريق  الفحش والرذيلة  بعرض الدنيا، ثم حذر تعالي الظالمين المعتدين المكرهين للفتيات بالعذاب الاليم، وانه سينتقم منهم ويعفو ويغفر للمكرهات علي الزني، لانه لا ارادة لهن ولا اختيار، واثمهن علي من اكرههن.

 ثم ختم تعالي هذه الايات الكريمة بانه قد انزل علي عباده ايات واضحات واحكاما وحدودا مفصلات، ليسيروا عليها، فيها خيرهم وسعادتهم، وتركهم علي المحجة البيضاء، وضرب لهم الامثال ليتعظوا ويعتبروا بمن سبقهم من الامم

 وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون

 [هود: ].

 سبب النزول

 اولا: روي السيوطي عن عبد الله بن صبيح عن ابيه قال: كنت مملوكا لحويطب بن عبد العزي، فسالته الكتاب فابي فانزل الله { والذين يبتغون الكتب مما ملكت ايمنكم فكاتبوهم } [النور: ]. الاية.

 قال القرطبي: بعد ان ذكر القصة: فكاتبه حويطب علي ماءة دينار ووهب له منها عشرين دينارا فاداها، وقتل بحنين في الحرب.

 ثانيا: وروي مسلم في " صحيحه " عن جابر بن عبد الله ان جارية لعبد الله بن ابي يقال لها (مسيكة) واخري يقال لها (اميمة) وكان يريدهما علي الزني فشكتا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله { ولا تكرهوا فتيتكم علي البغاء } الاية.

 وروي ان عبد الله بن ابي بن سلول كان يكرههما علي الزني ويضربهما فقالت احداهما: ان كان خيرا فقد استكثرنا منه، وان كان شرا فقد ان لنا ان ندعه فنزلت الاية.

 ثالثا: وروي ابن جرير عن مجاهد انه قال: (كانوا يامرون ولاءدهم يباغين يفعلن ذلك فيصبن فياتينهم بكسبهن فكانت لعبد الله بن ابي بن سلول جارية فكانت تباغي فكرهت وحلفت الا تفعله فاكرهها اهلها فانطلقت فباغت ببرد اخضر فاتتهم به فانزل الله تبارك وتعالي: { ولا تكرهوا فتيتكم علي البغاء... } الاية.

 وقال مقاتل: انها نزلت في ست جوار كن لعبد الله بن ابي (معاذة، ومسيكة، واميمة، وقتيلة، وعمرة، واروي) فكان يامرهن بالزني ليستدر من وراءهن المال. فنزلت الاية الكريمة، وكل الروايات ذكرت ان الذي كان يكرههن هو عبد الله بن ابي بن سلول راس المنافقين.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 في الايات السابقة حذر الله جل ثناءه من مقارفة الفواحش وارتكاب الموبقات فنهي عن الزني ودواعيه القريبة والبعيدة، من النظر الي النساء، والاختلاط بهن، وكشف العورات، وابداء الزينة، ودخول البيوت بغير استءذان. وغير ذلك مما يدعو الي الفساد وضياع الاخلاق والوقوع في المهالك، وفي هذه الايات الكريمة رغب المولي جل وعلا في النكاح وامر بالاعانة عليه وتسهيل سبله، لان النكاح من خير ما يحقق العفة، ويعصم المءمن من الزني، ويبعده عن اثامه وهو الطريق الوحيد لبقاء النوع الانساني. وبناء المجتمع الفاضل ولهذا وردت هذه الايات الكريمة تحث علي اعفاف الشباب والفتيات عن طريق الزواج. وتدعو الي تذليل كل العقبات التي تعترض طريق الزواج سواء كانت هذه العقبات مالية، او غير مالية. وهذا هو وجه الارتباط بين الايات الكريمة. والله اعلم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قال تعالي: { والصلحين من عبادكم واماءكم } فيه اشارة الي قيمة التقي والصلاح في الانسان.

 فلا يكرم الانسان لماله او جاهه، وانما يكرم لدينه وصلاحه كما قال تعالي:

 والعاقبة للمتقين

 [القصص: ].

 قال الزمخشري: (فان قلت لم خص الصالحين؟ قلت: ليحصن دينهم ويحفظ عليهم صلاحهم ولان الصالحين من الارقاء هم الذين يشفق عليهم مواليهم وينزلونهم منزلة الاولاد في الاثرة والمودة. فكانوا مظنة للتوصية بشانهم والاهتمام بهم، واما المفسدون فحالهم عند مواليهم علي عكس ذلك). اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } في هذه الاية وعد من الله تعالي باغناء من سلك طريق الزواج وقصد اعفاف نفسه به. وقد نقل عن عدد من الصحابة انهم فهموا ذلك حتي قال ابو بكر: (اطيعوا الله فيما امركم به من النكاح، ينجز لكم ما وعدكم من الغني) وعن عمر وابن عباس: (التمسوا الرزق بالنكاح).

 فان قيل: فنحن نري كثيرا من الفقراء يتزوجون ويستمر فقرهم ولا يستغنون ونري من كان غنيا فيتزوج يصبح فقيرا؟ فالجواب: ان هذا الوعد مشروط بالمشيءة كما في قوله تعالي:

 فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء

 [التوبة: ] ومما يدل علي اضماره ان الله تعالي ختم الاية بقوله: { والله وسع عليم } ولم يقل (واسع كريم) وهذا يفيد انه تعالي يعلم مصلحة عباده فيبسط لمن يشاء ويقدر لمن يشاء، حسب الحكمة والمصلحة. وقد ورد (ان من عبادي من لا يصلحه الا الفقر ولو اغنيته لفسد حاله)... وحكمة هذا الربط بين (الغني والنكاح) انه قد يخيل الي بعض الناس ان الاولاد والذرية سبب الفقر حتما وان عدمهم سبب لكثرة المال جزما، فاريد قلع هذا الخيال من الاوهام، بان الله قادر علي اغناء العبد مع كثرة عياله، وافقاره ولو كان عزبا في داره، ولا اثر للزواج في فقر الانسان ولا للعزوبة في غناه فالله هو الرزاق ذو القوة المتين وصدق الله

 ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب

 [الطلاق: ].

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا } في الاية دعوة للشباب الذين لا يتيسر لهم امر الزواج باعفاف النفس حتي يهيء الله لهم اسبابه فهو علي سبيل (المجاز) او تقدير مضاف اي لا يجدون اسباب النكاح او استطاعة النكاح او المراد بالنكاح: ما ينكح به من المال.

 قال الشهاب: فان (فعالا) يكون صفة بمعني مفعول، ككتاب بمعني مكتوب، واسم الة كركاب لما يركب به، وهو كثير كما نص عليه اهل اللغة.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { واتوهم من مال الله } فيه اشارة لطيفة الي ان المال الذي في ايدي الاغنياء انما هو وديعة عندهم، استخلفهم الله عليها ليحسنوا التصرف فيها

 وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه

 [الحديد: ] فالمالك الحقيقي هو الله رب العالمين، وليس الغني مالكا للمال حقيقة وانما هو مءتمن عليه وهو وديعة بين يديه.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { ان اردن تحصنا } جملة معترضة فاءدتها (التشنيع والتقبيح) علي السادة في ارتكاب هذه الرذيلة والاكراه عليها، فالاصل في الامة المملوكة ان يحصنها سيدها اذا مالت نحو الفجور، اما ان يدعوها الي عمل الفاحشة وتابي وتمتنع وتريد العفة، فذلك منتهي الخسة والدناءة منه. فالامة في هذه الحالة خير من السيد، لانها اثرت التحصن علي الفاحشة وهي اشرف من السيد واطهر.

 قال ابو السعود: فان من له ادني مروءة لا يكاد يرضي من يحويه حرمه من اماءه فضلا عن امرها به او اكراهها عليه لا سيما عند ارادة التعفف فليس هو اذا " للقيد او الشرط " وانما هو لبيان فظاعة الامر وشناعته فتدبره فانه دقيق.

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { لتبتغوا عرض الحيوة الدنيا } هذا التعليل فيه اشارة الي تفاهة وحقارة ما صنعوا، فان اقدس واشرف ما يملكه الانسان هو (العرض والشرف) فهم يقدمون هذا الشء (النفيس) مقابل النزر (الخسيس) فيا لها من خسة ونذالة.

 اللطيفة السابعة: قوله تعالي: { فان الله من بعد اكرههن غفور رحيم } المغفرة والرحمة مخصصة بالمكرهات من الاماء واما المكرهون فعليهم اللعنة والسخط، وقد كان الحسن البصري اذا قرا هذه الاية يقول: لهن والله، لهن والله، اي ان الله غفور لهن، لا لاولءك المجرمين الذين اكرهوا النساء علي البغاء.

 ففي الاية (مجاز بالحذف) اي غفور لهن رحيم بهن. ومما يءيد ذلك قوله تعالي: (من بعد اكراههن) اي لانهن مكرهات لا ارادة لهن ولا اختيار فقد رفع الله عنهن العذاب وبقي الاثم علي المكره وما قاله بعض المفسرين: ان المغفرة والرحمة للمكرهين ان تابوا واصلحوا فانه ضعيف ياباه السياق.

 قال ابو السعود: وفي تخصيص المغفرة والرحمة بهن وتعيين مدارهما دلالة بينة علي كونهم محرومين منهما بالكلية كانه قيل: لهن (لا للمكرهين) فتجويز تعلقهما بهم بشرط التوبة استقلالا، او معهن اخلال بجزالة النظم الجليل، وتهوين لامر النهي في مقام التهويل.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: من المخاطب في الاية الكريمة؟

 ذهب بعض العلماء الي ان الخطاب في قوله تعالي: { وانكحوا الايمي } عام لجميع الامة اي زوجوا ايها المءمنون من لا زوج له من الرجال الاحرار والنساء الحراءر.. وقال بعضهم ان الخطاب (للاولياء والسادة) فقط اي لاولياء الاحرار، كالاباء وغيرهم ممن يتولون شءون غيرهم، ولسادات العبيد والاماء الذين يملكونهم ملك اليمين.

 وقال اخرون: انه للازواج لانهم هم المامورون بالنكاح.

 قال القرطبي: والخطاب للاولياء وقيل للازواج والصحيح الاول؛ اذ لو اراد الازواج لقال (وانكحوا) بغير همز، وكانت الالف للوصل. والذي نختاره هو ان الامر موجه الي جميع الامة، وان عليهم ان يسهلوا اسباب الزواج، ويسعوا سعيا حثيثا لتزويج الشباب، وازالة العواءق والعقبات من الطريق لان الزواج هو طريق الاحصان والعفة، فالخطاب اذا للجميع.

 .. وليس المراد بالتزويج في الاية هو اجراء (عقد الزواج) لان لفظ الايامي يشمل كل من لا زوج له من الرجال والنساء، صغارا كانوا او كبارا، كما تقدم.

 ومن المعلوم ان الرجل الكبير لا ولاية لاحد عليه فالوجه ما قلنا ان الخطاب موجه للامة، وان المراد بالتزويج هو الاعانة والمساعدة علي النكاح وتسهيل اسبابه، وقد قال عليه السلام

 " اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض ".

 الحكم الثاني: هل الزواج واجب او مستحب؟

 اختلف الفقهاء في حكم الزواج علي مذاهب نبينها فيما يلي:

 ا  مذهب الظاهرية: ان الزواج واجب، وياثم الانسان بتركه.

 ب  مذهب الشافعية: ان الزواج مباح ولا اثم بتركه.

 ج  مذهب الجمهور (المالكية والاحناف والحنابلة): ان الزواج مستحب ومندوب وليس بواجب.

 دليل الظاهرية: استدل اهل الظاهر بان الصيغة وردت بلفظ الامر (وانكحوا) والامر للوجوب فيكون النكاح واجبا، وبان الزواج طريق لاعفاف النفس عن الحرام، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب فياثم تاركه.

 دليل الجمهور: واستدل الجمهور من علماء السلف وفقهاء الامصار علي ان الزواج ليس بواجب وانه مندوب بعدة ادلة نوجزها فيما يلي:

 ا  لو كان الزواج واجبا لكان النقل عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن السلف شاءعا مستفيضا لعموم الحاجة اليه، ولما بقي احد لم يتزوج في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم او عهد الصحابة، فلما وجدنا في عصره عليه السلام وساءر الاعصار بعده (ايامي) من الرجال والنساء لم يتزوجوا ولم ينكر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك دل علي انه ليس بواجب.

 ب  لو كان الزواج واجبا لكان للولي اجبار الثيب علي الزواج مع ان الاجبار غير جاءز شرعا لقوله عليه السلام:

 " ولا تنكح الثيب حتي تستامر "

 اي تامر وترضي بالزواج.

 ج  قال الجصاص: (ومما يدل علي انه علي الندب اتفاق الجميع علي انه لا يجبر السيد علي تزويج عبده وامته وهو معطوف علي (الايامي) فدل علي انه مندوب في الجميع).

 د  قوله عليه السلام:

 " من احب فطرتي فليستن بسنتي وان من سنتي النكاح ".

 ه  قوله عليه السلام:

 " تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة ".

 دليل الشافعي: واستدل الامام الشافعي علي ان النكاح مباح بانه قضاء لذة ونيل شهوة فكان مباحا كالاكل والشرب.

 والصحيح ما ذهب اليه الجمهور من ان الزواج مندوب للحديث الصحيح:

 " من رغب عن سنتي فليس مني ".

 واعلم ان هذا الاختلاف انما هو في الحالات العادية التي يامن فيها الانسان علي نفسه من اقتراف المحارم، اما اذا خشي علي نفسه الوقوع في الزني، فانه لا خلاف في ان النكاح يصبح عليه (واجبا) لان صيانة النفس واعفافها عن الحرام واجب فيتعين عليه الزواج.

 قال القرطبي: قال علماءنا: يختلف الحكم في ذلك باختلاف حال المءمن من خوف العنت (الزني)، ومن عدم صبره، ومن قوته علي الصبر، وزوال خشية العنت عنه. واذا خاف الهلاك في الدين او الدنيا فالنكاح حتم ومن تاقت نفسه الي النكاح فان وجد الطول فالمستحب له ان يتزوج. وان لم يجد الطول فعليه بالاستعفاف ما امكن ولو بالصوم لان الصوم له وجاء كما جاء في الخبر الصحيح.

 الحكم الثالث: هل يجوز للولي اجبار البكر البالغة علي الزواج؟

 استدل الشافعية من قوله تعالي: { وانكحوا الايمي منكم } علي ان للولي اجبار البكر البالغة علي الزواج بدون رضاها لعموم الاية، ولولا قيام الدلالة علي انه لا تزوج الثيب الكبيرة بغير رضاها لكان جاءزا له تزويجها ايضا بغير رضاها.

 قال الجصاص: قوله تعالي: { وانكحوا الايمي } لا يختص بالنساء دون الرجال، فلما كان اللفظ شاملا للرجال والنساء وقد اضمر في الرجال تزويجهم باذنهم، فوجب استعمال ذلك الضمير في النساء، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم باستءمار البكر وقال

 " واذنها صماتها "

 فثبت انه لا يجوز تزويجها الا باذنها.

 وايضا حديث ابن عباس في فتاة بكر زوجها ابوها بغير امرها فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم

 " اجيزي ما فعل ابوك "

 وهو يدل علي وجوب الاستءذان.

 الحكم الرابع: هل يجوز للمراة ان تتولي عقد الزواج بنفسها؟

 استدل فقهاء الشافعية والحنابلة علي ان المراة لا تلي عقد النكاح والي ان النكاح لا ينعقد بعبارتها لقوله تعالي { وانكحوا الايمي منكم } وقوله تعالي:

 ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا

 [البقرة: ] ووجه الاحتجاج بالايتين ان الله تعالي خاطب الرجال بالنكاح ولم يخاطب به النساء، ولانه لو جاز لها ان تتولي النكاح بنفسها لفوتت علي وليها حق الولاية عليها، ولان الزواج له مقاصد متعددة والمراة كثيرا ما تخضع لحكم العاطفة فلا تحسن الاختيار، فجعل الامر الي وليها لتتحقق مقاصد الزواج علي الوجه الاكمل.

 اقول: هذا الذي ذهب اليه الشافعية والحنابلة هو الراي الصحيح الراجح الذي عليه اكثر اهل العلم، ولكنك قد علمت ان الاولي في الاية الكريمة حمل الخطاب علي انه للناس جميعا لا للاولياء فقط، بمعني ان الله تعالي يندب المءمنين الي المساعدة في النكاح والاعانة عليه، وان علي المسلمين عامة ان يهتم بعضهم ببعض حتي لا يبقي في مجتمعهم رجل ولا امراة بدون زواج وعلي هذا فحكم مباشرة عقد الزواج، لا يءخذ من الاية وانما يءخذ من ادلة اخري من السنة المطهرة مثل قوله صلي الله عليه وسلم:

 " لا نكاح الا بولي "

 وقوله صلي الله عليه وسلم:

 " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل "

 . قال الالوسي: والذي اميل اليه ان الامر لمطلق الطلب وان المراد من الانكاح: المعاونة والتوسط، وتوقف صحة النكاح في بعض الصور علي الولي يعلم من دليل اخر.

 الحكم الخامس: هل يجوز للحر التزوج بالامة؟

 استدل بعض الحنفية بظاهر قوله تعالي: { وانكحوا الايمي منكم } علي ان الحر يجوز له التزوج بالامة مطلقا ولو كان مستطيعا طول الحرة اخذا بالعموم في الاية الكريمة... وذهب الشافعية الي ان هذا العموم غير مراد بدليل اية النساء التي قيدت ذلك بعدم الاستطاعة في قوله تعالي:

 ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنت

 [النساء: ] الاية فهذه الاية خاصة، والخاص مقدم علي العام، فلا يجوز لمن وجد طول الحرة ان يتزوج امة.

 والادلة بالتفصيل يرجع اليها في سورة النساء وليس هذا محل ذكرها فافهم ذاك رعاك الله.

 الحكم السادس: هل للسيد اجبار عبده او امته علي الزواج؟

 استدل العلماء بقوله تعالي: { والصلحين من عبادكم واماءكم } علي ان للسيد ان يزوج عبده وامته بدون رضاهما لان الاية جعلت للسيد حق تزويج كل منهما ولم تشترط رضاهما، وكذلك اخذوا من الاية انه لا يجوز للعبد ولا للامة ان يتزوجا بغير اذن السيد. والعلة في ذلك انه لو جاز لهما الزواج بغير اذنه لفوتا عليه استعمال حقه، ويءيد ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم:

 " ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر ".

 قال العلامة القرطبي: (اكثر العلماء علي ان للسيد ان يكره عبده وامته علي النكاح وهو قول (مالك وابي حنيفة) وغيرهما وروي نحوه عن الشافعي وفي رواية عن الشافعي: انه ليس للسيد ان يكره العبد علي النكاح، وقال النخعي كانوا يكرهون المماليك علي النكاح ويغلقون عليهم الابواب.

 تمسك اصحاب الشافعي فقالوا: العبد مكلف فلا يجبر علي النكاح لان التكليف يدل علي ان العبد كامل من جهة الادمية وانما تتعلق به المملوكية من جهة الرقبة والمنفعة ولعلماءنا: ان مالكية العبد استغرقتها مالكية السيد ولذلك لا يتزوج الا باذنه باجماع والنكاح انما هو من المصالح، ومصلحة العبد موكولة الي السيد).

 الحكم السابع: هل يفرق بين الزوجين بسبب الاعسار؟

 استدل بعض العلماء بالاية الكريمة { ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله } علي ان النكاح لا يفسخ بالعجز عن النفقة، لانه تعالي لم يجعل الفقر مانعا من الانكاح، بل حث علي تزويج الفقراء، ووعدهم بالغني، فاذا كان الفقر ليس مانعا من ابتداء النكاح، فانه لا يكون مانعا من استدامته من باب اولي.

 قال النقاش: هذه الاية حجة علي من قال: ان القاضي يفرق بين الزوجين اذا كان الزوج فقيرا لا يقدر علي النفقة لان الله تعالي قال: { يغنهم الله } ولم يقل يفرق.

 قال القرطبي: وهذا انتزاع ضعيف وليست هذه الاية حكما فيمن عجز عن النفقة، وانما هي وعد بالاغناء لمن تزوج فقيرا، فاما من تزوج موسرا واعسر بالنفقة فانه يفرق بينهما قال الله تعالي:

 وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته

 [النساء: ] ونفحات الله مامولة في كل حال.. وهذه الاية دليل علي تزويج الفقير، ولا يقول: كيف اتزوج وليس لي مال؟ فان رزقه علي الله وقد زوج النبي صلي الله عليه وسلم المراة التي اتته تهب له نفسها لمن ليس له الا ازار واحد وليس لها بعد ذلك فسخ النكاح بالاعسار لانها دخلت عليه، وانما يكون ذلك اذا دخلت علي اليسار فخرج معسرا، او طرا الاعسار بعد ذلك لان الجوع لا صبر عليه.

 اقول: ان غاية ما تفيده الاية الكريمة انه يندب لاهل الزوجة الا يردوا خاطبا فاذا خطب ابنتهم شاب صالح، حسن السيرة والاخلاق فعليهم الا يرفضوه لمجرد فقره، فان المال غاد وراءح، وفي فضل الله ما يغني الجميع. وعلي الشاب نفسه الا يرجء امر زواجه انتظارا للمزيد من الغني واليسر بل عليه ان يقدم علي الزواج متوكلا علي الله ولو كان كسبه قليلا، فان الزواج كثيرا ما يكون السبب في اصلاح حال الانسان، بسبب ما يبذله من جهد في سبيل الكسب بعد الزواج. والله عز وجل قد وعد بالعون من اراد ان يعف نفسه علي الحرام ففي الحديث الصحيح

 " ثلاثة حق علي الله عونهم: الناكح يريد العفاف، والمكاتب يريد الاداء، والغازي في سبيل الله ".

 وليس في الاية ما يدل علي فسخ النكاح بالاعسار او عدم فسخه والله تعالي اعلم.

 الحكم الثامن: ما هو حكم نكاح المتعة؟

 استدل بعض العلماء بهذه الاية الكريمة { وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا } علي بطلان نكاح المتعة، لانه لو كان صحيحا لم يتعين الاستعفاف سبيلا للتاءق العاجز عن اسباب النكاح. ولم تجعل الاية سبيلا لمثل هذه الحالة الا (الاستعفاف) يعني الصبر علي ترك الزواج حتي يغنيه الله من فضله ويرزقه ما يتزوج به، فالامر بالاستعفاف متوجه لكل من تعذر عليه النكاح باي وجه من الوجوه ولو كان (نكاح المتعة) صحيحا لامر الله تعالي به، وهو استدلال دقيق فتدبره.

 الحكم التاسع: هل تجب مكاتبة العبد؟

 معني المكاتبة في الشرع: هو ان يكاتب الرجل عبده علي مال يءديه منجما عليه فاذا اداه فهو حر لوجه الله تعالي وللمكاتبة حالتان:

 ا  ان يطلبها العبد ويجيبه السيد عليها وهذا الذي اشارت اليه الاية الكريمة { والذين يبتغون الكتب }.

 ب  ان يطلبها العبد وياباها السيد وهذا الذي اختلف فيه الفقهاء علي مذهبين:

   مذهب الظاهرية: قالوا يجب علي السيد ان يكاتب مملوكه اذا طلب منه ذلك.

   مذهب جمهور الفقهاء: قالوا: لا يجب علي السيد ان يكاتب مملوكه بل يندب له المكاتبة.

 ادلة الظاهرية:

 استدل اهل الظاهر علي وجوب المكاتبة بالاية والاثر.

 ا  اما الاية فقوله تعالي: { فكاتبوهم } فانه امر وظاهر الامر للايجاب، وقالوا: مما يدل عليه ايضا سبب النزول فقد نزلت في غلام لحويطب بن عبد العزي يقال له (صبيح) وقد تقدم.

 ب  واما الاثر فهو ما روي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سالني (سيرين) المكاتبة فابيت عليه، فاتي (عمر بن الخطاب) فاخبره فاقبل علي بالدرة وتلا قوله تعالي: { فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا } فكاتبه انس. قال داود الظاهري: وما كان عمر ليرفع الدرة علي انس لو لم تكن الكتابة واجبة.

 وهذا المذهب منقول عن بعض التابعين كعطاء، وعكرمة، ومسروق، والضحاك بن مزاحم.

 ادلة الجمهور:

 واستدل جمهور الفقهاء (المالكية والاحناف والشافعية والحنابلة) علي انه مندوب بما ياتي:

 ا  ان الله عز وجل قيد المكاتبة بشرط علم الخير فيه فقال: { فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا }. فعلق الوجوب علي امر باطن، وهو علم السيد بالخيرية، فاذا قال العبد: كاتبني، وقال له السيد: لم اعلم فيك خيرا كان القول للسيد فدل علي عدم وجوبه.

 ب  حديث

 " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب من نفسه "

 والعبد مال فلا يجوز الا برضي السيد.

 ج  وتمسكوا بالاجماع علي انه لو سال العبد سيده ان يبيعه من غيره، لم يجب عليه ذلك، ولم يجبر عليه فكذا الكتابة لانها معاوضة.

 قال الجصاص: فان قيل: لو لم يكن يراها واجبة لما رفع عليه الدرة ولم يضربه؟

 قلنا: لان عمر رضي الله عنه كان كالوالد المشفق علي الرعية، فكان يامرهم بما لهم فيه الافضل في الدين، وان لم يكن واجبا، علي وجه التاديب والمصلحة!

 والصحيح ما قاله الجمهور ان الامر للندب والاستحباب، لا للوجوب والله اعلم.

 الحكم التاسع: من هم المخاطبون بايتاء المال؟ وما مقداره؟

 اختلف المفسرون في قوله تعالي: { واتوهم من مال الله الذي اتاكم } من هم المخاطبون به؟ علي قولين.

 احدهما: انه خطاب للاغنياء الذين تجب عليهم الزكاة، امروا ان يعطوا المكاتبين من سهم (الرقاب) وقد روي عطاء عن ابن عباس في هذه الاية قال: هو سهم الرقاب يعطي منه المكاتبون، اي المراد ان يدفعوا لهم من مال الزكاة.

 والثاني: انه خطاب للسادة امروا ان يعطوا مكاتبيهم من كتابتهم شيءا. ولعل هذا اصح لان سياق الاية يدل علي ذلك حيث امر السادة بطريق (الندب والاستحباب) ان يكاتبوا عبيدهم، وامروا ايضا ان يحطوا عنهم شيءا من مال الكتابة عونا لهم علي فكاك انفسهم من ربقة العبودية.

 قال القرطبي: هذا امر للسادة باعانتهم في مال الكتابة، اما بان يعطوهم شيءا مما في ايديهم اعني (ايدي السادة) او يحطوا عنهم شيءا من مال الكتابة.

 وقد اختلف الفقهاء في حكم الايتاء هل هو واجب؟ وفي مقداره؟ علي مذهبين:

   مذهب (الشافعية والحنابلة): انه واجب وقدره احمد بربع مال الكتابة... وقال الشافعي: ليس محدودا ويكفي في اقل شء يقع عليه اسم المال.

   مذهب (المالكية والاحناف): انه ليس بواجب وان هذا الامر علي الندب.

 حجة الشافعية والحنابلة:

 ا  ظاهر قوله تعالي: { واتوهم من مال الله } والامر للوجوب.

 ب  واستدلوا بما روي ان عمر بن الخطاب كاتب غلاما يقال له (ابو امية) فجاءه بنجمه حين حل فقال: اذهب يا ابا امية فاستعن به في مكاتبتك، قال: يا امير المءمنين: لو اخرته حتي يكون في اخر النجوم؟ فقال: يا ابا امية: اني اخاف ان لا ادرك ذلك ثم قرا: { واتوهم من مال الله الذي اتاكم }.

 قال عكرمة: وكان ذلك اول نجم ادي في الاسلام.

 حجة المالكية والحنفية:

 ا  احتج المالكية والحنفية بان الامر في الكتابة للندب فكيف يكون الامر بالايتاء للوجوب؟ وقالوا: قد جاء في الاية امران (فكاتبوهم) و(اتوهم) فاما ان يكونا للوجوب، او للندب.

 قال ابن العربي: ولو ان الشافعي حين قال: ان الايتاء واجب يقول: ان الكتابة واجبة لكان تركيبا حسنا ولكنه قال: ان الكتابة لا تلزم، والايتاء يجب فجعل الاصل غير واجب. والفرع واجبا. وهذا لا نظير له فصارت دعوي محضة.

 ب  واستدلوا من السنة بحديث

 " ايما عبد كاتب علي ماءة اوقية فاداها الا عشر اواق فهو عبد "

 فلو كان الحط واجبا لسقط عنه بقدره.

 واستدلوا كذلك بحديث عاءشة حين جاءتها (بريرة) تستعينها علي اداء كتابتها فقالت لها عاءشة: ان احب اهلك ان اعطيهم ذلك جميعا ويكون ولاءك لي فابوا، فذكرت ذلك للرسول صلي الله عليه وسلم فقال لها عليه السلام:

 " ابتاعي واعتقي فانما الولاء لمن اعتق "

 قالوا: فلم ينكر عليها الرسول ولم يقل انها تستحق ان يحط عنها من كتابتها او يعطيها المولي شيءا من ماله.

 الحكم العاشر: ما هو الاكراه وهل يرتفع به الحد عن الرجل والمراة؟

 اشارت الاية الكريمة وهي قوله تعالي: { ولا تكرهوا فتيتكم علي البغاء... } الي ان الاكراه يسقط التكليف عن الانسان، وبالتالي يبقي العبد غير مءاخذ، ويصبح الاثم علي المكره. والاكراه انما يحصل متي وجد التخويف بما يقتضي تلف النفس كالتهديد بالقتل، او بما يوجب تلف عضو من الاعضاء، واما باليسير من الخوف فلا تصير مكرهة. فحال الاكراه علي الزني كحال الاكراه علي (كلمة الكفر)، وقد قال الله تعالي فيه

 الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان

 [النحل: ] وقد ذكر بعض المفسرين ان الله تعالي انما ذكر ارادة التحصن من المراة لان ذلك هو الذي يصور الاكراه، فاما اذا كانت هي راغبة في الزني لم يتصور اكراه وقال بعضهم: انه خرج مخرج الاغلب اذ الغالب ان الاكراه انما يكون عند ارادة التحصن.

 والصحيح ما ذكرناه سابقا ان المقصود به (التقبيح والتشنيع) علي هذا المنكر الفظيع الذي كان يعمله اهل الجاهلية، حيث كانوا يكرهون الفتيات علي البغاء مع ارادتهن للتعفف.

 واختلف العلماء فيمن اكره علي الزني من الرجال هل يرتفع عنه الحد كما يرتفع عن المراة؟

 فذهب الجمهور: الي ان الاكراه يرفع الحد عن الرجل والمراة كما يرفع الاثم للاية الكريمة، فان حكم الرجل كحكم المراة ، ولقوله عليه السلام

 " رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه ".

 وذهب (ابو حنيفة) الي ان الرجل اذا اكره علي الزني فانه يحد الا اذا اكرهه سلطان واما المراة فلا حد عليها، وحجته في ذلك ان الاكراه ينافي الرضي، وما وقع عن طوع ورضي فغير مكره عليه. ومعلوم ان حال الاكراه هي حال خوف وتلف علي النفس، والانتشار والشهوة ينافيهما الخوف والوجل. فلما وجد منه الانتشار والشهوة في هذه الحال علم انه فعله غير مكره لانه لو كان مكرها خاءفا لما كان منه انتشار ولا غلبته الشهوة وفي ذلك دليل علي ان فعله ذلك لم يقع علي وجه الاكراه فوجب الحد.

 طريقة الزني في الجاهلية:

 والبغاء الذي كان منتشرا في الجاهلية كان علي نوعين:

 الاول: البغاء في صورة النكاح.

 الثاني: البغاء العام في الاماء والحراءر.

 اما الاول: فكانت تحترفه بعض الاماء اللواتي لم يكن لهن من يكفلهن، او الحراءر اللواتي لم يكن لهن بيت او اسرة تضمهن، فكانت احداهن تجلس في بيت، وتتفق في ان واحد مع عدة رجال، علي ان ينفقوا عليها ويقوموا امرها ويقضوا منها حاجتهم. فاذا حملت ووضعت ارسلت اليهم حتي يجتمعوا عندها فتقول لهم: قد عرفتم الذي كان من امركم، وقد ولدت وهو ابنك يا فلان، فتسمي من احبت باسمه، فيلتحق نسبه به.

 فهذا نوع من البغاء كان يتناكح به اهل الجاهلية وهو البغاء في صورة النكاح.

 واما البغاء العام: فكان معظمه بواسطة الاماء وربما وقع من بعض الحراءر ايضا وهو ايضا علي وجهين:

 الاول: ان بعض السادة كانوا يفرضون علي اماءهم مبلغا كبيرا من المال يتقاضونه منهن في كل شهر، فكن يكسبن بالفجور، لانه لا يمكنهن ان يدفعن ما فرضه عليهن سادتهن بحرفة طاهرة فكن يحترفن البغاء.

 والوجه الثاني: ان بعض العرب كانوا يجلسون الفتيات الشابات من اماءهن في الغرفات، وينصبون علي ابوابهن رايات، تكون علما لمن اراد ان يقضي منهن حاجته، وكانت بيوتهن تسمي (المواخير) وكانوا يستدرون من وراءهن المال فاذا ابت احداهن او تعففت عن ممارسة هذه الرذيلة ضربها سيدها واكرهها علي مزاولة الحرفة حتي لا ينقطع عنه ذلك المورد الخبيث الذي كان يكسبه المال الوفير.

 وهذا (عبد الله بن ابي) راس النفاق كان له ست اماء شابات جميلات يكرههن علي البغاء، طلبا لكسبهن، وفيه نزلت الايات الكريمة المتقدمة.

 اقول: ما اشبه جاهلية (القرن العشرين) في زماننا بتلك الجاهلية الاولي حيث تنظم بيوت الدعارة تحت حماية القانون، وتحميها الشرطة ويقصدها الراغبون باجر معلوم، وليس فيها ما يختلف عن الاولي الا انها (اشنع وافظع) لانها في (الحراءر) وبشكل فاضح مكشوف، وقد قال صلي الله عليه وسلم:

 " ما ظهرت الفاحشة في قوم فعملوا بها الا اصيبوا بالامراض والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم!! "

 وهذا من اعلام النبوة.

 وانا لله وانا اليه راجعون.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 شرع الله الزواج لحكم سامية، وغايات نبيلة، وفواءد جليلة. وامر بتيسير اسبابه لانه هو الطريق السليم للتناسل. وعمران الارض بالذرية الصالحة. ولم يشا الله تبارك وتعالي ان يترك الانسان كغيره من المخلوقات. فيدع غراءز تنطلق دون وعي. ويترك الاتصال بين الذكر والانثي فوضي، لا ضابط له كما هو الحال عند الحيوان. بل وضع النظام الملاءم الذي يحفظ للانسان كرامته، ويصون له شرفه. فجعل اتصال الرجل بالمراة اتصالا نظيفا طاهرا قاءما علي اساس التراضي والتفاهم. وبهذا وضع للغريزة طريقها المامون، وحمي النسل من الضياع، وصان المراة ان تكون دمية بين ايدي العابثين او كلا مباحا لكل راتع.

 والغريزة الجنسية من اقوي الغراءز واعنفها فما لم يكن لها متنفس عن طريق نظيف شريف تمردت وطغت. ونزعت بالانسان الي شر منزع، والزواج هو احسن وضع طبيعي لها. واسلم طريقة لارواء الغريزة واشباعها ليهدا البدن من الاضطراب. وتسكن النفس عن الصراع. ويكف النظر عن التطلع الي الحرام. وتطمءن العاطفة الي ما احل الله لها وهذا ما اشارت اليه الاية الكريمة

 ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون

 [الروم: ].

 والزواج احسن وسيلة لانجاب الاولاد. وتكثير النسل. واستمرار الحياة، مع المحافظة علي الانساب التي يوليها الاسلام عناية فاءقة. وقد خص الاسلام عليه ورغب فيه. بطرق شتي. وصور عديدة. وعده الرسول صلي الله عليه وسلم خير متاع في هذه الحياة فقال صلوات الله عليه

 " الدنيا متاع وخير متاعها المراة الصالحة "

 بل عده خير كنز يكنزه الانسان في حياته فقال عليه الصلاة والسلام

 " الا اخبركم بخير ما يكنز المرء؟ المراة الصالحة ان نظر اليها سرته، وان امرها اطاعته، وان غاب عنها حفظته في نفسها وماله ".

 وقد امر الاسلام بتيسير اسباب الزواج، وتسهيل طرقه، لتجري الحياة علي طبيعتها وبساطتها، وامر بازالة جميع العقبات من وجهه، والعقبة المالية هي (العقبة الاولي) في طريق بناء البيوت، وتحصين النفوس، لذلك نبه الباري جل وعلا الي انه لا يجوز ان يكون الفقر عاءقا عن التزويج، فالرزق بيد الله، وقد تكفل باغناءهم ان هم اختاروا طريق العفة النظيف، فيجب علي الامة ان تعينهم علي الزواج، وان تهيء لهم اسبابه، وتبذل كل ما لديها من جهود حتي لا يبقي في المجتمع عضو اشل، او عضو غير نافع.

 والي ان تتهيا للشباب فرصة الزواج، جاء الامر الالهي لهم بالاستعفاف عن الحرام حتي يغنيهم الله من فضله { وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله }.

 ومن الكذب والزور ما يقوله بعض ادعياء العلم اليوم من ان الكبت والحرمان يولدان عند الانسان عقدا نفسية واضرارا جسمية، وان عليه ان يخفف طغيان الغريزة بالاتصال الجنسي ولو عن طريق البغاء.

 انهم يجعلون الزني (ضرورة اجتماعية) لاتقاء الامراض الجسدية والتخلص من اضرار (الكبت والحرمان) ويزعمون ان هذا هو الطريق السليم، لمعالجة طغيان الغريزة، وحماية الانسان من العقد النفسية، التي قد تءدي به الي الجنون.

 والمتحللون وعلي راسهم الاباحي (فرويد) يرون ان خير علاج هو اباحة الزني وان فيه حماية للفرد والمجتمع من مخاطر الجنس، وهم يستقون نظرياتهم (التربوية) فيما يزعمون من علم النفس ويقولون: يجب ان يعيش الانسان حرا مطلقا من كل قيد وشرط، حتي لا يتعقد ولا تنتابه الهواجس والامراض النفسية.

 انهم يقيسون الانسان علي الحيوان الذي يعيش طليقا بدون قيود ولا حدود، ياتي شهوته متي شاء، وينال غريزته باي طريق احب، وما دروا ان بين الانسان والحيوان فرقا كبيرا وبونا شاسعا، فالحيوان تسيطر عليه شهوته وتتحكم فيه غريزته، بينما الانسان يتحكم فيه عقله ويضبطه ادراكه واحساسه، ولولا العقل في الانسان لكان الحيوان خيرا منه وافضل.

 يقول شهيد الاسلام (سيد قطب) عليه رحمة الله ورضوانه في تفسيره " الظلال " ما نصه: " وهذا النهي عن اكراه الفتيات علي البغاء  وهن يردن العفة  ابتغاء المال الرخيص، كان جزءا من خطة القران في تطهير البيءة الاسلامية، واغلاق السبل القذرة للتصريف الجنسي، ذلك ان وجود البغاء يغري الكثيرين لسهولته ولو لم يجدوه لانصرفوا الي طلب هذه المتعة في محلها الكريم النظيف.

 ولا عبرة بما يقال: من ان " البغاء " صمام امن يحمي البيوت الشريفة لانه لا سبيل لمواجهة الحاجة الفطرية الا بهذا العلاج القذر عند تعذر الزواج، او تهجم الذءاب المسعورة علي الاعراض ان لم تجد هذا الكلا المباح.

 ان في التفكير علي هذا النحو قلبا للاسباب، فالميل الجنسي يجب ان يظل نظيفا، بريءا موجها الي امداد الحياة بالاجيال الجديدة، وعلي الجماعات ان تصلح نظمها الاقتصادية بحيث يكون كل فرد فيها في مستوي يسمح له بالحياة المعقولة وبالزواج، فان وجدت بعد ذلك حالات شاذة عولجت هذه الحالات علاجا خاصا، وبذلك لا يحتاج الي (البغاء) والي اقامة (مقاذر انسانية) يمر بها كل من يريد ان يتخفف من اعباء الجنس فيلقي فيها بالفضلات تحت سمع الجماعة وبصرها.

 ان النظم الاقتصادية هي التي يجب ان تعالج بحيث لا تخرج مثل هذا النتن. ولا يكون فسادها حجة علي ضرورة وجود (المقاذر العامة) في صور ادمية ذليلة... وهذا ما يصنعه الاسلام بنظامه المتكامل، النظيف، العفيف، الذي يصل الارض بالسماء ويرفع البشرية الي الافق المشرق الوضء المستمد من نور الله ".

  [.]

 [] الاستءذان في اوقات الخلوة

 التحليل اللفظي

 { ليستاذنكم }: اللام لام الامر، واستاذن طلب الاذن، لان السين والتاء للطلب مثل استنصر طلب النصرة، واستغفر طلب المغفرة، والاستءذان المذكور في الاية يراد منه الاعلام بالحضور، والسماح للمستاذن بالدخول. والمعني: ليستاذنكم في الدخول عليكم عبيدكم واماءكم، والصغار من الاطفال.

 { الحلم }: بضم اللام الاحتلام ومعناه: الرءيا في النوم، والحلم بكسر الحاء الاناة والعقل، تقول: حلم الرجل بالضم اذا صار حليما.

 وفي " القاموس ": الحلم بالضم وبضمتين الرءيا جمعه احلام، وحلم به راي له رءيا او راه في النوم، والحلم بالضم والاحتلام: الجماع في النوم والاسم منه الحلم كعنق.

 وقال الراغب: الحلم زمان البلوغ سمي الحلم لكون صاحبه جديرا بالحلم اي الاناة وضبط النفس عن هيجان الغضب. والصحيح ان الحلم هنا بمعني (الجماع في النوم) وهو الاحتلام المعروف، وان الكلام (كناية) عن البلوغ والادراك، يقال: بلغ الصبي الحلم اي اصبح في سن البلوغ والتكليف.

 { عورت }: جمع عورة ومعناها الخلل وفي " الصحاح ": اعور الفارس اذا بدا فيه موضع خلل للضرب: واعور المكان اذا اختل حاله وبدا فيه خلل يخاف منه العدو، ومنه قوله تعالي:

 يقولون ان بيوتنا عورة

 [الاحزاب: ] والاعور المختل العين فسمي الله تعالي كل واحدة من تلك الاحوال عورة لان الناس يختل حفظهم وتسترهم فيها.

 وعورة الانسان (سواته) سميت عورة لانها من العار وذلك لما يلحق في ظهورها من المذمة والعار.

 قال القرطبي: وعورات جمع عورة وبابه في التصحيح ان يجء علي فعلات (بفتح العين) كجفنة وجفنات ونحو ذلك وسكنوا العين في المعتل كبيضة وبيضات لان فتحة داع الي اعتلاله فلم يفتح لذلك.

 { العشاء }: المراد بها العشاء الاخيرة والعرب تسميها العتمة وفي حديث مسلم

 " لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم الا انها العشاء وهم يعتمون بالابل "

 والمغرب تسمي العشاء الاولي وفي الحديث: فصلاها (يعني العصر) بين العشاءين المغرب والعشاء.

 قال القرطبي: فالله سماها صلاة العشاء فاحب النبي صلي الله عليه وسلم ان تسمي بما سماها الله تعالي به فكانه نهي ارشاد الي ما هو الاولي وليس له جهة التحريم والعرب كانوا يسمونها العتمة وهي الحلبة التي كانوا يحلبونها في ذلك الوقت ويشهد لذلك قوله صلي الله عليه وسلم فانها تعتم بحلاب الابل.

 اقول: قد ورد تسميتها في الكتاب والسنة (بالعشاء) فالافضل الاقتصار علي ذلك ففي الحديث الصحيح

 " من صلي العشاء في جماعة فكانه قام نصف الليل، ومن صلي الفجر في جماعة فكانما قام الليل كله "

 كما اشتهر في الشعر تسميتها بالعشاء قال حسان:

 فدع هذا ولكن من لطيف

 يءرقني اذا ذهب العشاء

 { طوفون }: جمع طواف بالتشديد وهو الذي يدور علي اهل البيت للخدمة، والطواف في الاصل الدوران ومنه الطواف حول الكعبة، ووصف هءلاء الخدم بالطواف لانهم يذهبون في خدمة السادة ويرجعون ومنه الحديث في الهرة

 " انما هي من الطوافين عليكم والطوافات "

 والمراد في الاية انهم خدمكم يدخلون ويخرجون عليكم للخدمة فلا حرج عليكم ولا عليهم في الدخول بغير استءذان في غير هذه الاوقات.

 { والقوعد }: جمع قاعد بغير هاء، لانه مختص بالنساء كحاءض وطامث.

 قال القرطبي: وحذفها يدل علي انه (قعود الكبر) كما قالوا امراة حامل ليدل علي انه حمل الحبل، قال الشاعر:

 فلو ان ما في بطنه بين نسوة

 حبلن وان كن القواعد عقرا

 وقالوا: في غير ذلك قاعدة في بيتها، وحاملة علي ظهرها.

 قال في القاموس: انها التي قعدت عن الولد وعن الحيض وعن الزوج.

 والمراد بهن في الاية: العجاءز اللواتي لم يبق لهن مطمع في الازواج لكبرهن، ولا يرغب فيهن الرجال لعجزهن، فاما من كانت فيها بقية من جمال وهي محل للشهوة فلا تدخل في حكم هذه الاية.

 { غير متبرجت }: اصل التبرج: التكلف في اظهار ما يخفي من الاشياء ومادة (تبرج) تدل علي الظهور والانكشاف، ومنه بروج مشيدة وبروج السماء، والمراد بالتبرج في الاية: اظهار المراة زينتها ومحاسنها للرجال قال تعالي:

 ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي

 [الاحزاب: ].

 قال الزمخشري: فان قلت: ما حقيقة التبرج؟ قلت: تكلف اظهار ما يجب اخفاءه من قولهم: سفينة بارج اي لا غطاء عليها، والبرج سعة العين يري بياضها محيطا بسوادها كله، لا يغيب منه شء الا انه اختص بان تنكشف المراة للرجال بابداء زينتها واظهار محاسنها.

 المعني الاجمالي

 يقول جل ثناءه ما معناه: يا ايها المءمنون الذين صدقوا بالله ورسوله وايقنوا بشريعة الله نظاما، ودستورا، ومنهاجا، ليستاذنكم في الدخول عليكم هءلاء العبيد والاماء الذين تملكونهم بملك اليمين، والاطفال الذين لم يبلغوا مبلغ الرجال من الاحرار فلا يدخلوا عليكم في هذه الاوقات الثلاثة (وقت الفجر) و(قت الظهر) و(وقت العشاء) الا باذن منكم لان هذه الاوقات اوقات خلودكم الي النوم والراحة، وهي اوقات يختل فيها تستركم، والتكشف فيها غالب، فعلموا عبيدكم وخدمكم وصبيانكم الا يدخلوا عليكم في مثل هذه الاوقات الا بعد الاستءذان، واما في غير هذه الاوقات فلا اثم ولا حرج عليكم ولا عليهم في الدخول بغير اذن، لانهم يقومون علي خدمتكم والله لا يكلفكم ما فيه حرج او ضيق عليكم، لان تشريعه من اجل صالحكم وهو جل وعلا العليم الحكيم.

 واما اذا بلغ هءلاء الاطفال مبلغ الرجال فعلموهم الادب السامي الا يدخلوا عليكم الا بعد الاستءذان كما امر الكبار من قبل، وذلك هو ادب الاسلام الذي ينبغي ان يتمسك به المءمنون، واما النساء العجاءز اللاتي لا يرغبن في الزواج ولا يطمع فيهن الرجال لكبرهن وقد انعدمت فيهن دوافع الشهوة والفتنة والاغراء، فلا حرج ولا جناح عليهن ان يضعن بعض ثيابهن كالرداء والجلباب ويظهرن امام الرجال بملابسهن المعتادة التي لا تلفت انتباها، ولا تثير شهوة.

 واذا بالغن في التستر والتعفف ولبسن الجلباب الذي تلبسه الشابات من النساء فذلك خير لهن واكرم، وازكي عند الله واطهر، والله يعلم خفايا النفوس، ومجاز كل انسان علي ما قدم فاتقوه واجتنبوا سخطه وعقابه.

 سبب النزول

 اولا: روي ان اسماء بنت ابي مرثد دخل عليها غلام كبير لها في وقت كرهت دخوله فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان خدمنا وغلماننا يدخلون علينا في حال نكرهها فانزل الله تعالي: { يايها الذين ءامنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمنكم... } الاية. وروي عن مقاتل بن حيان انه قال: بلغنا ان رجلا من الانصار وامراته (اسماء بنت ابي مرثد) صنعا للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما، فقالت اسماء: يا رسول الله ما اقبح هذا؟ انه ليدخل علي المراة وزوجها غلامهما وهما في ثوب واحد بغير اذن، فانزل الله في ذلك هذه الاية يعني بها العبيد والاماء.

 ثانيا: وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث غلاما من الانصار يقال له (مدلج) الي عمر بن الخطاب وقت الظهيرة ليدعوه فوجده ناءما، قد اغلق عليه الباب فدق عليه الغلام الباب فناداه ودخل فاستيقظ عمر وجلس فانكشف منه شء، فقال عمر (وددت ان الله نهي ابناءنا ونساءنا، وخدمنا عن الدخول في هذه الساعات الا باذن) ثم انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد هذه الاية قد انزلت فخر ساجدا شكرا لله تعالي.

 قال الالوسي: وهذا احد موافقات رايه الصاءب رضي الله تعالي عنه للوحي.

 ثالثا: وروي ابن ابي حاتم عن السدي انه قال: كان اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبهم ان يواقعوا نساءهم في هذه الساعات، فيغتسلوا ثم يخرجوا الي الصلاة فامرهم الله تعالي ان يامروا المملوكين والغلمان ان لا يدخلوا عليهم في تلك الساعات الا باذن فذلك قوله تعالي: { يايها الذين ءامنوا ليستاذنكم... } الاية.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قوله تعالي: { منكم } يدل علي ان المراد به الاطفال من الاحرار، لان الله سبحانه قد ذكر العبيد والاماء بقوله: { ملكت ايمنكم } ثم عقب ذلك بقوله (منكم) فدلت هذه المقابلة علي ان المراد به الصغار من الاحرار.

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { ثلث مرت } ليس المقصود الاستءذان ثلاث مرات، وانما المراد به في (ثلاثة اوقات) بدليل ذكره تعالي الاوقات بعدها (الظهيرة، والعشاء، والفجر) وهي اوقات الراحة والنوم.

 قال ابو السعود: والتعبير عن (الاوقات) بالمرات للايذان بان مدار وجوب الاستءذان مقارنة تلك الاوقات لمرور المستاذنين بالمخاطبين لا انفسها.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { وحين تضعون ثيبكم من الظهيرة } صرح تعالي في هذا الوقت بخلع الثياب وهو وقت القيلولة وعبر بقوله: (حين) للاشارة بقلة زمانها ولم يذكر وضع الثياب في الوقتين الاخرين (العشاء) و (الفجر) وفي ذلك اشارة الي ان امرهما ظاهر بين لا يحتاج الي تصريح، فاذا كان وقت الظهيرة لا يحل الدخول فيه الا بعد الاستءذان فوقت العشاء والفجر من باب اولي، لانهما وقت الخلود الي الراحة والنوم، والتكشف فيهما غالب.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { ثلث عورت لكم } اطلاق (العورات) علي الاوقات الثلاثة التي يكثر فيها التكشف (للمبالغة) حتي كان هذه الاوقات هي نفسها عورات، والجملة مسوقة لبيان علة (وجوب الاستءذان) فكان الله تعالي يقول هذه هي اوقات ظهور العورات فلا تدخلوا الا بعد الاستءذان وفي التعبير من المبالغة ما فيه.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { والقوعد من النساء } المراد بها العجاءز كما اسلفنا قال ابن قتيبة: سميت العجاءز قواعد لانهن يكثرن من القعود في البيت لكبر سنهن قال الشاعر:

 اطوف ما اطوف ثم اوي

 الي بيت قعيدته لكاع

 وقال ابن ربيعة: سميت العجاءز قواعد لقعودهن عن الاستمتاع حيث ايسن ولم يبق لهن طمع في الازواج، ويدل عليه قوله تعالي: { اللاتي لا يرجون نكاحا }.

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { ان يضعن ثيابهن } ليس المقصود بذلك ان يضعن جميع ثيابهن وانما المراد بعضها كالجلباب والرداء وهي الثياب الظاهرة التي لا يفضي وضعها لكشف العورة، فهو من باب (اطلاق الكل وارادة الجزء) ويسميه علماء البلاغة (المجاز المرسل).

 اللطيفة السابعة: قوله تعالي: { وان يستعففن خير لهن } قال بعض العلماء: (اذا كان استعفاف العجاءز عن وضع الثياب خيرا لهن فما ظنك بذوات الزينة من الشواب؟ وابلغ من هذا ان التستر والتحفظ اذا كان مطلوبا من القواعد فكيف بالكواعب)؟!

 والمراة ولو كانت عجوزا لا تشتهي فان بعض النفوس قد تميل اليها وتشتهيها ولهذا ينبغي لها الاستعفاف. وفي الامثال (لكل ساقطة لاقطة) وقد قال الشاعر في هذا المعني:

 لكل ساقطة في الحي لاقطة

 وكل كاسدة يوما لها سوق

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: من المخاطب في الاية الكريمة؟

 ظاهر قوله تعالي: { يايها الذين ءامنوا } انه خطاب للرجال، وقد قال المفسرون: ان الاية نزلت في (اسماء بنت ابي مرثد) فيكون المراد فيها (الرجال والنساء) لان التذكير يغلب التانيث.

 ودخول سبب النزول في الحكم قطعي كما هو الراجح في الاصول فيكون الخطاب للرجال والنساء بطريق (التغليب).

 وقال الفخر الرازي: والاولي عندي ان الحكم ثابت في النساء بقياس جلي وذلك لان النساء في باب حفظ العورة اشد حالا من الرجال، فهذا الحكم لما ثبت في الرجال فثبوته في النساء بطريق الاولي، كما انا نثبت حرمة الضرب بالقياس الجلي علي حرمة التافيف.

 وقال ابو السعود: والخطاب اما للرجال خاصة، والنساء داخلات في الحكم بدلالة النص او (للفريقين) جميعا بطريق التغليب.

 اقول: اختار بعض المفسرين رايا اخر خلاصته: ان قوله تعالي: { يايها الذين ءامنوا } ليس خطابا للذكور بطريق التغليب وانما هو خطاب لكل من اتصف بالايمان رجلا كان او امراة فيدخل فيه (الرجال والنساء) معا ويكون المعني يا من اتصفتم بالايمان وصدقتم الله ورسوله ليستاذنكم في الدخول عليكم عبيدكم واماءكم.. الخ، ولعل هذا الراي اوجه فكل نداء بالايمان يراد منه الوصف فيشمل الذكور والاناث والله اعلم.

 الحكم الثاني: ما المراد بقوله: { ملكت ايمنكم } في الاية الكريمة؟

 المراد به (العبيد والاماء) وظاهر قوله تعالي: { الذين ملكت ايمنكم } ان الحكم خاص بالذكور، سواء اكانوا كبارا ام صغارا، وبهذا الظاهر قال ابن عمر ومجاهد.

 والجمهور علي انه عام في (الذكور والاناث) من الارقاء الكبار منهم والصغار وهو الصحيح الذي اختاره الطبري وجمهور المفسرين.

 فكما ان الاطفال الصغار لا يحسن دخولهم بدون استءذان علي الكبار في اوقات الخلوة، فكذلك لا يحسن دخول الخادم الانثي، لان هذه الاوقات اوقات تكشف في الغالب، والانسان كما يكره اطلاع الذكور علي احواله فقد يكره اطلاع النساء عليها كذلك.

 قال ابن جرير الطبري: واولي القولين في ذلك عندي بالصواب قول من قال عني به (الذكور والاناث) لان الله عم بقوله { الذين ملكت ايمنكم } جميع املاك ايماننا ولم يخصص منهم ذكرا ولا انثي فذلك علي جميع من عمه ظاهر التنزيل.

 الحكم الثالث: كيف يخاطب الصغار ولا تكليف قبل البلوغ؟

 الخطاب وان كان ظاهره للصغار الذين لم يبلغوا الحلم، الا ان المراد به الكبار، فقد امر الله الرجال ان يعلموا مماليكهم وخدمهم وصبيانهم، الا يدخلوا عليهم الا بعد الاستءذان، فهو في (الظاهر) متوجه للصغار وفي (الحقيقة) للمكلفين الكبار، مثل قوله صلي الله عليه وسلم:

 " مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر "

 وكقولك: للرجل: ليخفك اهلك وولدك، فظاهر الامر لهم وحقيقة الامر له بفعل ما يخافون عنده.

 الحكم الرابع: هل الاستءذان علي سبيل الوجوب او الندب؟

 ظاهر الامر في قوله تعالي: { ليستاذنكم } انه للوجوب وبهذا الظاهر قال بعض العلماء. والجمهور علي انه امر (استحباب وندب) وانه من باب (التعليم والارشاد) الي محاسن الاداب. فالبالغ يستاذن في كل وقت، والطفل والمملوك يستاذنان في العورات الثلاث.

 وقد روي عن ابن عباس انه قال: (اية لا يءمن بها اكثر الناس: اية الاذن، واني لامر جاريتي ان تستاذن علي) واشار الي جارية عنده صغيرة.

 والاية محكمة لم ينسخها شء علي راي الجمهور، وزعم بعضهم انها منسوخة لان عمل الصحابة والتابعين في الصدر الاول كان جاريا علي خلافه. وقال اخرون: انما كان هذا في العصر الاول لانه لم تكن لهم ابواب تغلق ولا ستور ترخي واستدلوا بما رواه عكرمة (ان نفرا من اهل العراق قالوا: يا ابن عباس: كيف تري هذه الاية التي امرنا فيها بما امرنا، ولا يعمل بها احد؟ قوله تعالي: { يايها الذين ءامنوا ليستاذنكم.

 .. }.

 قال ابن عباس: ان الله حليم رحيم بالمءمنين، يحب الستر، وكان الناس ليس لبيوتهم ستر ولا حجاب، فربما دخل الخادم، او الولد، او يتيمة الرجل، والرجل علي اهله، فامرهم الله بالاستءذان في تلك العورات، فجاءهم الله بالستور والخير فلم ار احدا يعمل بذك بعد).. والصحيح ان الاية ليست بمنسوخة كما قال القرطبي: وكلام ابن عباس لا يدل علي النسخ، فالامر بالاستءذان عنده كان متعلقا بسبب فلما زال السبب زال الحكم. وهذا يدل علي انه لم ير الاية منسوخة، وان مثل ذلك السبب لو عاد لعاد الحكم وهذا ليس بنسخ.

 الحكم الخامس: ما هو سن البلوغ الذي يلزم به التكليف؟

 اشارت الاية الكريمة، وهي قوله تعالي: { واذا بلغ الاطفل منكم الحلم } الي ان الطفل يصبح مكلفا بمجرد الاحتلام وقد اتفق الفقهاء علي ان الصبي اذا احتلم فقد بلغ وكذلك الجارية (الفتاة) اذا احتلمت او حاضت او حملت فقد بلغت. فالاحتلام علامة واضحة علي بلوغ الصبي او الجارية سن التكليف وهذا باجماع الفقهاء لم يختلف فيه احد.. ولكنهم اختلفوا في تقدير السن التي يصبح بها الانسان مكلفا علي رايين:

   مذهب الحنفية في المشهور: الي ان الطفل لا يكون بالغا حتي يتم له ثماني عشرة سنة ودليله قوله تعالي:

 ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده

 [الانعام: ] واشد الصبي كما روي عن ابن عباس: انه ثماني عشرة سنة، واما الاناث فنشوءهن وادراكهن يكون اسرع فنقص في حقهن سنة فيكون بلوغهن سبع عشرة سنة.

   مذهب الشافعية والحنابلة (الشافعي واحمد وابو يوسف ومحمد) الي انه اذا بلغ الغلام والجارية خمس عشرة سنة فقد بلغا وهو رواية عن ابي حنيفة ايضا.

 واستدلوا بما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما (انه عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وله اربع عشرة سنة فلم يجزه، وعرض عليه يوم الخندق وله خمس عشرة سنة فاجازه).

 وقالوا: ان العادة جارية الا يتاخر البلوغ في (الغلام والجارية) عن خمس عشرة سنة فيكون هو سن البلوغ الذي يصبح به الانسان مكلفا وذلك بحكم العادة.

 قال الجصاص في تفسيره " احكام القران ": قوله تعالي: { والذين لم يبلغوا الحلم منكم } يدل علي بطلان قول من جعل حد البلوغ خمس عشرة سنة اذا لم يحتلم قبل ذلك، لان الله تعالي لم يفرق بين من بلغها وبين من قصر عنها بعد ان لا يكون قد بلغ الحلم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من جهات كثيرة

 " رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم "

 ولم يفرق بين من بلغ خمس عشرة وبين من لم يبلغها.

 واما حديث ابن عمر: انه عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد.. الخ فانه مضطرب لان الخندق كان في سنة خمس، واحد في سنة ثلاث، فكيف يكون بينهما سنة؟ ثم مع ذلك فان الاجازة في القتال لا تعلق لها بالبلوغ لانه قد يرد البالغ لضعفه، ويجاز غير البالغ لقوته علي القتال. وطاقته لحمل السلاح كما اجاز (رافع بن خديج) ورد (سمرة بن جندب) ويدل عليه انه لم يساله عن الاحتلام ولا عن السن.

 وقد تكلم بكلام كثير انتصر فيه لمذهب الامام ابي حنيفة رحمه الله.

 الترجيح: والصحيح هو قول الجمهور لما علمنا ان مثل هذا انما يثبت بحكم العادة، وقد جرت العادة في الاغلب علي الاحتلام في مثل هذا السن، فيكون هو سن البلوغ المعتبر في التكليف. وقد نص فقهاء الحنفية علي ان الفتوي بقول (الصاحبين) وهو رواية عن الامام ابي حنيفة رحمه الله ايضا فيكون هو المعتبر، وكفي الله المءمنين القتال.

 الحكم السادس: هل يعتبر الانبات دليلا علي البلوغ؟

 الراجح من اقوال الفقهاء ان البلوغ لا يكون الا بالاحتلام او بالسن وهي سن الخامس عشرة كما مر معنا، وقد روي عن الامام الشافعي رحمه الله انه اعتبر الانبات دليلا علي البلوغ، واستدل بما روي عن (عطية القرظي) ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل من انبت من قريظة واستحياء من لم ينبت، قال: فنظروا الي فلم اكن قد انبت فاستبقاني.

 وما روي ايضا ان عثمان رضي الله عنه سءل عن غلام فقال: هل اخضر عذاره؟ وهذا يدل علي ان ذلك كان كالامر المتفق عليه فيما بين الصحابة.

 وبقية الفقهاء لا يعتبرون الانبات دليلا علي البلوغ حتي قال الجصاص ان حديث (عطية القرظي) لا يجوز اثبات الشرع بمثله لوجوه:

 احدها: ان عطية هذا مجهول لا يعرف الا من هذا الخبر ولا سيما مع اعتراضه علي الاية والخبر في نفي البلوغ الا بالاحتلام.

 وثانيها: انه مختلف الالفاظ ففي بعض الروايات انه امر بقتل من جرت عليه الموسي، وفي بعضها من اخضر عذاره، ومعلوم انه لا يبلغ هذه الحال الا وقد تقدم بلوغه.

 وثالثها: ان الانبات يدل علي القوة البدنية فالامر للقتل لذلك لا للبلوغ.

 والصحيح ان الامام الشافعي رحمه الله جعل الانبات دليلا علي البلوغ في حق اطفال الكفار لاجراء احكام الاسر، والجزية، والمعاهدة، وغيرها من الاحكام لا انه جعله دليلا علي البلوغ مطلقا، كما نبه علي ذلك بعض العلماء.

 قال الالوسي: ومن الغريب ما روي عن قوم من السلف انهم اعتبروا في البلوغ ان يبلغ الانسان في طوله (خمسة اشبار) وروي عن علي كرم الله وجهه انه قال: اذا بلغ الغلام خمسة اشبار فقد وقعت عليه الحدود ويقتص له، ويقتص منه.

 وعن انس رضي الله عنه قال: اتي ابو بكر بغلام قد سرق فامر به فشبر فنقص انملة فخلي عنه وبهذا المذهب اخذ الفرزدق في قوله:

 ما زال مذ عقدت يداه ازاره

 وسما فادرك خمسة الاشبار

 واكثر الفقهاء لا يقولون بهذا المذهب، لان الانسان قد يكون دون البلوغ ويكون طويلا، وفوق البلوغ ويكون قصيرا، فلا عبرة بذلك، ولعل الاخبار السابقة لا تصح، وما نقل عن الفرزدق لا يتعين ارادة البلوغ فيه فمن الناس من قال انه اراد بخمسة اشبار (القبر) كما قال الاخر:

 عجبا لاربع اذرع في خمسة

 في جوفه جبل اشم كبير

 الحكم السابع: هل يءمر الطفل بفعل الفراءض والطاعات؟

 استدل بعض الفقهاء من قوله تعالي: { والذين لم يبلغوا الحلم منكم } علي ان من لم يبلغ وقد عقل يءمر بفعل الشراءع وينهي عن ارتكاب القباءح  وان لم يكن من اهل التكليف  علي وجه التعليم، فان الله امرهم بالاستءذان في هذه الاوقات، وقال عليه السلام

 " مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع ".

 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال:

 " نعلم الصبي اذا عرف يمينه من شماله ".

 وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال:

 " اذا بلغ الصبي عشر سنين كتبت له الحسنات ولا تكتب عليه السيءات حتي يحتلم ".

 قال ابو بكر الرازي : انما يءمر بذلك علي وجه (التعليم والتاديب) ليعتاده ويتمرن عليه فيكون اسهل عليه بعد البلوغ واقل نفورا منه. وكذلك يجنب شرب الخمر، ولحم الخنزير، وينهي عن ساءر المحظورات، لانه لو لم يمنع في الصغر، لصعب عليه الامتناع في الكبر، وقد قال الله تعالي:

 قوا انفسكم واهليكم نارا

 [التحريم: ] قيل في التفسير اي ادبوهم وعلموهم.

 الحكم الثامن: ما المراد من وضع الثياب في الاية الكريمة؟

 دلت الاية الكريمة وهي قوله تعالي: { فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجت بزينة } علي ان المراة العجوز التي لا تشتهي والتي لا يرغب فيها في العادة انه لا اثم عليها في وضع الثياب امام الاجانب من الرجال، بشرط عدم التبرج واظهار الزينة، وليس المراد ان تخلع المراة كل ما عليها من الثياب حتي تتعري فان ذلك لا يجوز للعجوز ولو كان امام محارمها فكيف بالاجانب؟ ولذلك فقد اتفق الفقهاء والمفسرون علي ان المراد بالثياب في هذه الاية (الجلباب) التي امرت المسلمة ان تخفي به زينتها في قوله تعالي في سورة الاحزاب []

 يدنين عليهن من جلابيبهن

 وهذا الاذن في وضع الجلابيب والخمر ليس الا لاولءك النسوة العجاءز اللاتي لم يعدن يرغبن في التزين، وانعدمت فيهن الغراءز الجنسية، غير انه اذا كان لا يزال في هذه النار قبس يتقد، ويكاد يميل بالمراة الي اظهار زينتها فلا يصح لها ان تضع جلبابها.

 قال القرطبي: ومن التبرج ان تلبس المراة ثوبين رقيقين يصفانها فقد روي في " الصحيح " عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " صنفان من اهل النار لم ارهما.. وذكر: ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا.. وفي رواية: من مسيرة خمسماءة عام ".

 قال ابن العربي: وانما جعلهن كاسيات لان الثياب عليهن، وانما وصفهن بانهن عاريات لان الثوب اذا رق يصفهن ويبدي محاسنهن وذلك حرام.

 قلت: هذا احد التاويلين للعلماء في هذا المعني، والثاني: انهن كاسيات من الثياب عاريات من لباس التقوي الذي قال الله فيه:

 ولباس التقوي ذلك خير

 [الاعراف: ] وانشدوا:

 اذا المرء لم يلبس ثيابا من التقي

 تقلب عريانا وان كان كاسيا

 وخير لباس المرء طاعة ربه

 ولا خير فيمن كان لله عاصيا

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: ضرورة استءذان الخدم من العبيد، والاماء في اوقات الخلوات.

 ثانيا: تعليم الاطفال الاداب الاسلامية منها (الاستءذان عند الدخول) في الاوقات الثلاثة.

 ثالثا: لا يطلب من الخادم ان يستاذن في كل وقت لضرورة قيامه بالخدمة لسيده.

 رابعا: اذا بلغ الطفل سن (المراهقة) فعليه ان يستاذن قبل الدخول في جميع الاوقات.

 خامسا: لا يجوز للمسلمة ان تنكشف امام الخدم من الغلمان اذا بلغوا مبلغ الرجال.

 سادسا: النساء العجاءز لا يجب عليهن المبالغة في التستر ولبس الجلباب لرفع الحرج عنهن.

 سابعا: التبرج واظهار الزينة امام الاجانب يستوي فيه العجاءز والابكار.

 ثامنا: شرع الله حكيم، ونظامه رحيم، فعلي المءمنين ان يتمسكوا به.

 حكمة التشريع

 الاسلام رسالة اصلاحية فاضلة، واداب اجتماعية سامية، ومثل انسانية رفيعة، حوي خير ما في التشاريع من نظم ومبادء، وخير ما في الاديان من سمو واخلاق، فتعاليمه الرشيدة تدعو الي الكمال، ومبادءه الانسانية تهدف الي الاصلاح، وان شءت فقل: انه رسالة (الفضاءل والاداب) بل انه رسالة الحياة.

 وفي هذه الايات الكريمة دعوة الي الاداب الانسانية (اداب البيوت) وتعليم للامة ان يتمسكوا بالاخلاق الفاضلة التي رباهم عليها الاسلام، وان يعلموا اطفالهم وخدمهم هذه الاداب الحميدة، لتبقي الاسرة المسلمة، والمجتمع المسلم، في مناي عن المفاسد التي تعج بها المجتمعات الاخري.

 واول ما يجده الانسان من (الاداب الاجتماعية) ادب الاستءذان عند دخول البيوت، وقد تقدم في الايات الكريمة السابقة

 يايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها

 [النور: ]. ثم ياتي ادب الاستءذان (داخل البيوت) وهو للخدم والاطفال لءلا يطلعوا علي العورات، فقد يكون الانسان في حالة لا يحب ان يطلع عليه احد، وقد يكون مع اهله في حالة لا يصح ان يدخل عليه فيها احد. لذلك فقد اوجب الاسلام الاستءذان حتي علي (الخدم والصغار) في ثلاثة اوقات وسماها (عورات) لانكشاف العورات فيها وفي هذه الاوقات الثلاثة لا بد ان يستاذن الخدم، وان يستاذن الصغار المميزون الذين لم يبلغوا الحلم، كي لا تقع انظارهم علي عورات اهليهم وهو ادب رفيع يغفله الكثيرون في حياتهم، مستهينين باثاره النفسية والخلقية، ظانين ان الخدم لا تمتد اعينهم الي عورات السادة، وان الصغار قبل البلوغ لا ينتبهون لهذه المناظر بينما يقرر  علماء النفس  ان بعض المشاهد التي تقع عليها انظار الاطفال في صغرهم هي التي تءثر في مستقبل حياتهم وقد تصيبهم بامراض نفسية، وخلقية، وتوجد فيهم عقدا يصعب شفاءهم منها.

 وهذا الادب الاسلامي الرفيع لا نجده عند غير المسلمين، ويكفي الاسلام فخرا وشرفا انه دين (الادب والستر) ودين الحشمة والوقار، فهو يامر بغض الابصار عن عورات الناس ويخصص هذه الاوقات الثلاثة دون غيرها لانها مظنة انكشاف العورات، ولا يجعل استءذان الخدم والصغار في كل حين منعا للحرج؛ فهم كثيروا الدخول والخروج علي اهليهم بحكم صغر سنهم او قيامهم بالخدمة وبذلك يجمع بين (الحرص) علي ستر العورات وازالة (الحرج) والمشقة عن الناس.

 واخيرا يدعو النساء الي اخفاء الزينة منعا لاثارة الفتن والشهوات ويامر بالتحجب الكامل والتستر الشامل. ويستثني النساء العجاءز اللواتي لا يحركن شهوة، ولا يثرن فتنة، فيسمح لهن ان يخلعن ثيابهن الخارجية علي الا تنكشف عوراتهن ولا تظهر زينتهن، وخير لهن وهن العجاءز المسنات ان يبقين كاسيات متسترات محتشمات بثيابهن الفضفاضة فذلك هو ادب الاسلام وذلك هو استعفاف المءمنة الطاهرة التي تريد ان تحفظ نفسها، وتصون كرامتها، وهو ما سماه القران (بالاستعفاف) اي طلب العفة وايثارها علي حب الظهور وذلك لما بين (التبرج والفتنة) من صلة، وبين (التحجب والعفة) من صلة وكفي بذلك برهانا علي سمو الشريعة وطهر مقصدها ونيل غايتها والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.

  [.]

 [] اباحة الاكل من بيوت الاقرباء

 التحليل اللفظي

 { حرج }: قال الزجاج: الحرج في اللغة الضيق، وفي الشرع: الاثم. قال تعالي:

 لكي لا يكون علي المءمنين حرج

 [الاحزاب: ] والمتحرج: الكاف عن الاثم، وفي الحديث

 " حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج "

 وتحرج تاثم، والتحريج: التضييق.

 قال ابن الاثير: الحرج في الاصل الضيق ويقع علي الاثم والحرام، وقيل الحرج: اضيق الضيق، ومعني الحديث لا باس ولا اثم عليكم ان تحدثوا عنهم ما سمعتم. وقد ورد الحرج في احاديث كثيرة وكلها راجعة الي هذا المعني.

 وفي التنزيل:

 يجعل صدره ضيقا حرجا

 [الانعام: ] اي شديد الضيق لا ينشرح لخير.

 { مفاتحه }: جمع مفتح، واما المفاتيح فجمع مفتاح، قال في " لسان العرب ": والمفتح، بكسر الميم والمفتاح: مفتاح الباب وكل ما فتح به الشء، قال الجوهري: وكل مستغلق. وفي التنزيل

 واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة

 [القصص: ] قيل هي مفاتيح الخزاءن التي تفتح بها الابواب، وقيل: هي الكنوز والخزاءن.

 قال الازهري: والاشبه في التفسير ان قوله تعالي: { مفاتحه } خزاءن ماله، والله اعلم بما اراد.

 { اشتاتا }: متفرقين جمع شت، والشتات: الفرقة، وتشتت جمعهم: اي تفرق جمعهم، قال الطرماح:

 شت شعب الحي بعد التءام

 وشجاك الربع ربع المقام

 قال في " لسان العرب ": الشت: الافتراق والتفريق، والشتيت المتفرق، وفي التنزيل

 يومءذ يصدر الناس اشتاتا

 [الزلزلة: ] اي يصدرون متفرقين، منهم من عمل صالحا، ومنهم من عمل شرا. وجاء القوم اشتاتا: متفرقين، واحدهم شت.

 ومعني الاية؛ اي ليس عليكم اثم او جناح ان تاكلوا مجتمعين او متفرقين.

 { فسلموا }: من التسليم بمعني التحية، والمعني: حيوا بعضكم بعضا بتحية الاسلام، وتحية الاسلام (السلام عليكم ورحمة الله) وفي الحديث

 " وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف "

 والتسليم: مشتق من السلام اسم الله تعالي، لسلامته من العيب والنقص.

 قال في " اللسان ": السلام والتحية معناهما واحد، وهو السلامة من جميع الافات، وفي حديث التسليم:

 " قل السلام عليك، فان عليك السلام تحية الموتي "

 وقد جرت به عادتهم في المراثي كانوا يقدمون ضمير الميت علي الدعاء له كقوله: " عليك سلام الله قيس بن عاصم ".

 وفي حديث ابي هريرة:

 " لما خلق الله ادم قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر من الملاءكة ، فاستمع ما يجيبونك فانها تحيتك وتحية ذريتك فقال: " السلام عليكم... "

 الحديث.

 { تحية }: قال الزجاج: هي منصوبة علي المصدر كقولك: قعدت جلوسا، لان قوله: (فسلموا) بمعني فحيوا، ومعني الاية: فحيوا بعضكم بعضا تحية من عند الله مباركة طيبة. والتحية في اللغة: السلام، قال تعالي:

 واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله

 [المجادلة: ]. قال الازهري: والتحية (تفعلة) من الحياة، وانما ادغمت لاجتماع الامثال. والهاء لازمة لها والتاء زاءدة، وروي عن ابي الهيثم انه قال: التحية في كلام العرب ما يحيي بعضهم بعضا اذا تلاقوا قال الشاعر:

 " تحية بينهم ضرب وجيع "

 { مبركة }: بالاجر والثواب، والبركة في اللغة اصلها: النماء والزيادة.

 { طيبة }: حسنة طابت بالدعاء والايمان او تطيب نفس المحيي بها، قال ابو بكر الجصاص: يعني ان السلام تحية من عند الله، لان الله امر به، وهي مباركة طيبة، لانه دعاء بالسلامة، فيبقي اثره ومنفعته، وفيه الدلالة علي ان قوله:

 واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها

 [النساء: ] قد اريد به السلام.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ذكره ما معناه: ليس علي اهل الاعذار ولا علي ذوي العاهات (الاعمي، والاعرج، والمريض) حرج ان ياكلوا مع الاصحاء، فان الله تعالي يكره الكبر والمتكبرين، ويحب من عباده التواضع. وليس عليكم ايها المءمنون حرج ان تاكلوا من بيوت اقرباءكم او اصدقاءكم، او البيوت التي توكلون عليها، وتملكون مفاتيحها في غياب اهلها، ليس عليكم اثم او حرج ان تاكلوا مجتمعين او متفرقين، فاذا دخلتم بيوت اخوانكم او اصدقاءكم، فابدءوهم بالسلام، وسلموا عليهم بتحية الاسلام، التي هي شعار المءمنين، تحية من عند الله مباركة طيبة، ذلك شرع الله وحكمه اليكم، لتتادبوا باداب الاسلام، وتتمسكوا بتعاليمه الرشيدة، التي فيها سعادتكم وصلاح دينكم ودنياكم، كذلك يبين الله لكم طريق الخير والسعادة لعلكم تعقلون الخير والحق في جميع الامور وتكونون من المءمنين المتقين.

 سبب النزول

 اولا: عن ابن عباس رضي الله عنهما: لما نزل قوله تعالي:

 ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل

 [البقرة: ] تحرج المسلمون عن مءاكلة المرضي، والزمني، والعمي، والعرج وقالوا: الطعام افضل الاموال وقد نهي الله تعالي عن اكل المال بالباطل، والاعمي لا يبصر موضع الطعام الطيب، والمريض لا يستوفي الطعام بسبب مرضه، والاعرج لا يستطيع المزاحمة علي الطعام، فنزلت الاية الكريمة { ليس علي الاعمي حرج }.

 ثانيا: وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه انه قال: ان ناسا كانوا اذا خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وضعوا مفاتيح بيوتهم عند الاعمي والاعرج والمريض وعند اقاربهم، وكانوا يامرونهم ان ياكلوا مما في بيوتهم اذا احتاجوا فكانوا يتقون ان ياكلوا منها، ويقولون: نخشي ان لا تكون انفسهم بذلك طيبة، فنزلت هذه الاية.

 ثالثا: وروي عن مجاهد في هذه الاية انه قال: كان رجال زمني وعميان وعرجان واولو حاجة، يستتبعهم رجال الي بيوتهم، فان لم يجدوا لهم طعاما ذهبوا بهم الي بيوت اباءهم وامهاتهم وبعض من سمي الله عز وجل في هذه الاية، فكان اهل الزمانة يتحرجون من اكل ذلك الطعام، لانه اطعمهم غير مالكه فنزلت هذه الاية.

 وجوه القراءات

 اولا  قرا الجمهور (ملكتم) بالبناء للمعلوم، وقرا سعيد بن جبير، وابو العالية (ملكتم) بضم الميم وتشديد اللام مع كسرها بالبناء للمجهول.

 ثانيا  قرا الجمهور (مفاتحه) بالجمع، وقرا انس بن مالك، وقتادة (مفتاحه) بكسر الميم علي الافراد، وقرا ابن جبير (مفاتيحه) جمع مفتاح.

 ثالثا  قوله تعالي: { او صديقكم } قرء بكسر الصاد اتباعا لحركة الدال وقراءة الجمهور بفتح الصاد، ومثلها (امهاتكم) بضم الهمزة وقرا طلحة (امهاتكم) بكسر الهمزة.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { ليس علي الاعمي حرج } الاية رفع الله تعالي الحرج عن الاعمي والاعرج والمريض، ولم يذكر في الاية متعلق الحرج فذهب جمهور المفسرين علي ان نفي الحرج عن اهل العذر ومن بعدهم في (المطاعم) ويكون معني الاية " ليس عليكم في الاعمي حرج ان تاكلوا معه، ولا في الاعرج حرج، ولا في المريض حرج وتكون (علي) بمعني (في) " ذكره ابن جرير.

 وقال الحسن، وعبد الرحمن بن زيد: الحرج المنفي عن اهل العذر هو في القعود عن الجهاد في سبيل الله، وهو مقطوع مما قبله، اذ متعلق الحرجين، مختلف ويكون معني الاية: " ليس علي الاعمي، ولا علي الاعرج ولا علي المريض حرج في تركهم للجهاد وعدم خروجهم مع المجاهدين بسبب اعذارهم " ويكون الكلام قد تم هنا، وان ما بعده مستانف لا تعلق له به، وهذا ما اختاره (ابو حيان) في تفسيره " البحر المحيط ".

 ثانيا: قوله تعالي: { جميعا او اشتاتا } قال ابو حيان: انتصب " جميعا " و " اشتاتا " علي الحال. اي مجتمعين، او متفرقين.

 ثالثا: قوله تعالي: { تحية من عند الله مبركة طيبة }.

 قال الزجاج: تحية منصوبة علي المصدر، لان قوله (فسلموا) بمعني فحيوا فتكون مفعولا مطلقا.

 وقوله (مباركة طيبة) صفتان للمصدر (تحية) والجار والمجرور متعلق ب (مباركة) او بنفس التحية والله اعلم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: ذكر الله تعالي بيوت الاقارب (الاباء، الامهات، الاخوان، الاخوات، الاعمام، العمات...) الخ ولم يذكر بيوت الاولاد، والسر في ذلك ان مال الولد مال الاب، وبيته بيته كما ورد (انت ومالك لابيك) فلم يذكر اكتفاء بذكر (بيوتكم) فما يملكه الولد كانه ملك للاب، لقوة حق القرابة وفي الحديث الشريف (ان اطيب ما ياكل الرجل من كسب ولده، وان ولده من كسبه).

 قال ابو حيان: ولم يذكر بيوت الاولاد اكتفاء بذكر بيوتكم، ومعني قوله تعالي: { من بيوتكم } اي من البيوت التي فيها ازواجكم وعيالكم. والولد اقرب من عدد من القرابات، فاذا كان سبب الرخصة هو القرابة، كان الذي هو اقرب منهم اولي.

 اللطيفة الثانية: قيل لبعضهم من احب اليك اخوك ام صديقك؟ فقال: لا احب اخي الا اذا كان صديقي.

 وقد اكل جماعة من اصحاب الحسن من بيته وهو غاءب، فجاء فراهم فسر بذلك وقال: هكذا وجدناهم، يعني كبراء الصحابة.

 وكان الرجل يدخل بيت صديقه، فياخذ من كيسه، فيعتق جاريته التي مكنته من ذلك.

 قال ابن عباس: الصديق اوكد من القرابة، الا تري استغاثة الجهنميين حيث يقولون:

 فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم

 [الشعراء: ] ولم يستغيثوا بالاباء والامهات.

 اللطيفة الثالثة: اشتهر العرب بالكرم. وكان قوم من الانصار لا ياكلون اذا نزل بهم ضيف الا مع ضيفهم، وكانت قبيلة (كنانة) يتحرج الرجل ان ياكل وحده، فربما قعد والطعام بين يديه من الصباح الي المساء، فاذا لم يجد من يءاكله اضطر الي الاكل وحده، وقد قال بعضهم مفتخرا:

 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له

 اكيلا فاني لست اكله وحدي

 اللطيفة الرابعة: قال الزمخشري: (فاذا دخلتم بيوتا) فابداوا بالسلام علي اهلها، الذين هم فيها منكم دينا وقرابة. و(تحية من عند الله) اي ثابتة بامره ومشروعة من لدنه، او لان التسليم والتحية طلب للسلامة، وحياة للمسلم عليه. ووصفها بالبركة والطيب لانها دعوة مءمن لمءمن، يرجي بها من الله زيادة الخير، وطيب الرزق.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { بيوتا } التنكير يفيد العموم، اي اذا دخلتم اي بيت من البيوت فسلموا علي انفسكم، قال الفخر الرازي: (فسلموا علي انفسكم) جعل المولي تعالي انفس المسلمين كالنفس الواحدة علي مثال قوله (ولا تقتلوا انفسكم) قال ابن عباس: فان لم يكن احد فعلي نفسه ليقل: السلام علينا من قبل ربنا.

 وقال ابن جرير الطبري: واولي الاقوال في ذلك بالصواب قول من قال معناه: فاذا دخلتم بيوتا من بيوت المسلمين، فليسلم بعضكم علي بعض، قال: وانما قلنا ذلك اولي بالصواب، لان الله جل ثناءه قال: { فاذا دخلتم بيوتا } ولم يخصص من ذلك بيتا دون بيت، وقال: (فسلموا علي انفسكم) يعني: بعضكم علي بعض، فكان معلوما اذ لم يخصص ذلك علي بعض البيوت دون بعض، انه معني به جميعها، مساجدها وغير مساجدها.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد بالاكل من البيوت؟

 دلت الاية الكريمة علي اباحة الاكل من بيوت الاقرباء، وذلك جار مجري المءانسة والمباسطة وعدم الكلفة، وقد جرت العادة ببذل الطعام للاقرباء، لانه بذلك يسرهم، فكان جريان العادة بالاذن كالنطق الصريح، فيباح للانسان ان ياكل من بيوت من سمي الله عز وجل من الاقارب.

 وقد اختلف المفسرون في قوله تعالي: { ان تاكلوا من بيوتكم } علي ثلاثة اقوال:

 احدها: ان المراد بها بيوت الاولاد، اي بيوت اولادكم لانها في حكم بيوتكم.

 الثاني: ان المراد بها البيوت التي يسكنونها وهم فيها عيال غيرهم، فيكون الخطاب لاهل الرجل، وولده، وخادمه، ومن يشتمل عليه منزله، ونسبها اليهم لانهم سكانها.

 الثالث: ان المراد بها بيوتهم، والمقصود من الاية اكلهم من مال عيالهم وازواجهم، لان بيت المراة بيت الرجل.

 واختار ابو بكر (الجصاص) الراي الثاني فقال: " يعني والله اعلم من البيوت التي هم سكانها، وهم عيال غيرهم فيها مثل: اهل الرجل، وولده، وخادمه، ومن يشتمل عليه منزله، فياكل من بيته، ونسبها اليهم لانهم سكانها، وان كانوا في عيال غيرهم وهو صاحب المنزل، لانه لا يجوز ان يكون المراد الاباحة للرجل ان ياكل من مال نفسه، اذ كان ظاهر الخطاب وابتداءه في اباحة الاكل للانسان من مال غيره. وقال الله: { او بيوت اباءكم او بيوت امهتكم } فاباح الاكل من بيوت هءلاء الاقارب ذوي المحارم بجريان العادة ببذل الطعام لامثالهم، وفقد التمانع في امثاله ".

 الحكم الثاني: هل للوكيل ان ياكل من مال موكله؟

 ظاهر قوله تعالي: { او ما ملكتم مفاتحه } يدل علي انه يرخص للوكيل ان ياكل من مال الموكل، بغير شطط ولا عدوان، وقد روي عن (عكرمة) انه قال: " اذا ملك المفتاح فهو جاءز، ولا باس ان يطعم الشء اليسير ".

 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: { او ما ملكتم مفاتحه } هو وكيل الرجل يرخص له ان ياكل من التمر، ويشرب من اللبن.

 وقيل: المراد به ولي اليتيم، يتناول من ماله بالمعروف دون اضرار باليتيم كما قال تعالي:

 ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف

 [النساء: ].

 الحكم الثالث: هل يباح الاكل من بيت الصديق بغير اذنه؟

 اباحة الاية الكريمة الاكل من بيوت من سمي الله عز وجل من الاقارب، ومن بيوت الاصدقاء. وقد كان الواحد لا ياكل من بيت غيره تاثما، فرخص الله تعالي لاهل الاعذار (العمي، والعرج، والمرضي) اولا ثم رخص للناس عامة، فلو دخلت علي صديق فاكلت من طعامه بغير اذنه كان ذلك حلالا.

 قال الجصاص: " وهذا ايضا مبني علي ما جرت العادة بالاذن فيه، فيكون المعتاد من ذلك كالمنطوق به، وهو مثل ما تتصدق به المراة من بيت زوجها بالكسرة ونحوها، من غير استءذانها اياه، لانه متعارف انهم لا يمنعون مثله، كالعبد الماذون والمكاتب يدعوان الي طعامهما، ويتصدقان باليسير مما في ايديهما، فيجوز بغير اذن المولي. وقد روي عن نافع عن ابن عمر انه قال: " لقد رايتني وما الرجل المسلم باحق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم ".

 وروي اسحاق بن كثير عن الرصافي قال: " كنا عند ابي جعفر يوما فقال: هل يدخل احدكم يده في كم اخيه او في كيسه فياخذ ماله؟ قلنا: لا، قال: ما انتم باخوان ".

 اقول: يباح للانسان ان ياكل من بيت صديقه في غيبته لما بينهما من المودة والصداقة، وقد جرت العادة بذلك، ودلت الاية عليه.

 والصديق يفرح باكل صديقه عنده ويسر غاية السرور. اللهم الا اذا كان ممن قال فيهم الشاعر:

 سيان كسر رغيفه

 او كسر عظم من عظامه

 نساله تعالي ان يقينا مرض البخل والشح انه سميع مجيب الدعاء.

 الحكم الرابع: ما هو حكم الشركة في الطعام؟

 يجوز للانسان ان يشارك غيره في الطعام، وقد دل علي ذلك قوله تعالي: { ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا } اي مجتمعين او منفردين، فاذا اشترك جماعة في طعام جاز لهم ان ياكلوا منه مجتمعين. وقد كان الرجل يخاف ان اكل مع غيره ان يزيد اكله علي اكل صاحبه، فامتنعوا لاجل ذلك من الاجتماع علي الطعام. فرخص لهم القران الكريم واباح لهم الاكل حتي ولو كان بعضهم اشهي نفسا، واوسع معدة. وقد دل علي هذا قوله تعالي:

 ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم

 [البقرة: ] فاباح لهم ان يخلطوا طعام اليتيم بطعامهم فياكلوه جميعا. ونحو هذا قوله تعالي عن اصحاب الكهف

 فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه

 [الكهف: ].

 فكان الورق (الفضة) لهم جميعا. والطعام بينهم فاستجازوا اكله وهذا ما يسميه الفقهاء (المناهدة) وهي الشركة التي يفعلها الناس في الاسفار.

 الحكم الخامس: هل تقطع اليد في السرقة من بيت المحارم؟

 قال ابو بكر الجصاص رحمه الله في كتابه " احكام القران ": " قد دلت هذه الاية علي ان من سرق من ذي رحم محرم انه لا يقطع؛ لاباحة الله لهم بهذه الاية الاكل من بيوتهم، ودخولها من غير اذنهم، فلا يكون ماله محرزا منهم.

 فان قيل: فينبغي ان لا يقطع اذا سرق من صديقه، لان في الاية اباحة الاكل من طعامه؟ قيل له: من اراد سرقة ماله لا يكون صديقا له ".

 اقول: الحدود تدرا بالشبهات، ولما كانت السرقة من بيت ذي الرحم المحرم، وبينهما هذه القرابة القوية وهي (قرابة الرحم) فقد وجدت الشبهة، فلا قطع حينءذ وانما فيه التعزير والله تعالي اعلم.

 الحكم السادس: هل الاية الكريمة منسوخة باية الاستءذان؟

 ذهب بعض المفسرين الي ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي:

 لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا

 [النور: ] وبقوله صلي الله عليه وسلم

 " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه "

 والصحيح انها غير منسوخة وهو راي جمهور المفسرين ومذهب الامام ابي بكر الجصاص والرازي وغيرهما. وقد قال ابو بكر: ليس في ذلك ما يوجب النسخ، لان هذه الاية فيمن ذكر فيها  اي من اهل الاعذار والاقارب  وقوله

 لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم

 [النور: ] في ساءر الناس غيرهم، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم:

 " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه "

 فانه في غير هءلاء المذكورين في الاية الكريمة والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا  رفع الحرج عن اهل الاعذار في ترك الجهاد او في الاكل من بيوت الناس.

 ثانيا  اباحة الاكل من بيوت الاقارب للمءانسة والمباسطة التي تكون في العادة بينهم.

 ثالثا  حق الصداقة عظيم ولذلك رخص الله في الاكل من بيت الصديق بغير اذنه.

 رابعا  جواز الشركة في الطعام والاكل مع بقية الشركاء مجتمعين او متفرقين.

 خامسا  ضرورة التقيد باداب الاسلام ومنها السلام علي اهل المنزل عند الدخول.

 سادسا  تحية المسلم لاخيه المسلم شرعها الباري جل وعلا وهي بلفظ السلام عليكم ورحمة الله.

 سابعا  الاحكام التي شرعها الله لعباده المءمنين فيها خيرهم وصلاحهم وسعادتهم في الدارين.

 حكمة التشريع

 حرم الله تعالي الاعتداء علي الناس واكل اموالهم بالباطل، فلا يجوز لانسان ان ياكل مال غيره الا باذنه، وبطيب نفس منه كما قال صلي الله عليه وسلم:

 " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه "

 وقال صلي الله عليه وسلم:

 " كل المسلم علي المسلم حرام: دمه، وماله، وعرضه ".

 وقد اباح الباري جل وعلا للانسان ان ياكل من بيت اقاربه بدون اذن، وهم الذين سماهم في كتابه العزيز وعدد اصنافهم وهم (الاباء، الامهات، الاخوان، الاخوات، الاعمام، العمات، الاخوال، الخالات) وذلك لما بين هءلاء من صلة الرحم، ولانه يستدعي المحبة والوداد والوءام، فان اكل الانسان من بيت اقرباءه، يقوي اواصر القرابة، ويزيل الكلفة، ويدعو الي المءانسة والانبساط.

 كما اباح الاكل من بيت الصديق بدون اذن ايضا، لان الصداقة بمنزلة القرابة؛ وحق الصديق علي صديقه عظيم وكبير، وكم من صديق انفع من اخ قريب. وقد قيل في الامثال:

 " رب اخ لك لم تلده امك ".

 ولهذا رخص المولي جل ثناءه بالاكل من بيوت الاصدقاء. وجعلهم في عداد الاقرباء، حتي تدوم الالفة، وتتمكن الصداقة والمودة. وتتقوي روابط (الاخوة الدينية) بين المسلمين، وذلك من اغراض الشريعة الاسلامية، واهدافها الانسانية السامية. وصدق الله:

 انما المءمنون اخوة

 [الحجرات: ].

 وقد امر سبحانه وتعالي عباده المءمنين، عند دخولهم لبيوت الاخرين، ان يبدءوهم بالتحية والسلام. فذلك من الاداب الاجتماعية الرفيعة. التي دعا اليها الاسلام. وامر باشاعة السلام لانه تحية المءمن وشعار الاسلام. وهو طريق المحبة بين المءمنين. الذي يربط بين افراد الامة الاسلامية. كما قال صلي الله عليه وسلم:

 " والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم ".

 وقد كان اهل الجاهلية اذا لقي الرجل منهم صديقه او اخاه. يقول له: انعم صباحا، او انعم مساء. وانعم الله بك عينا الخ. فجاء الاسلام بما هو خير وازكي واطهر. جاءهم بالتحية المباركة الطيبة، بلفظ كريم لطيف " السلام عليكم ورحمة الله " وهذه التحية شرعها الله لعباده كما قال تعالي: { فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مبركة طيبة } والسلام اسم من اسماء الله تعالي فلا يليق بالمسلم ان يدع هذه التحية الي تحية الجاهلية. او ما شابهها من الفاظ مستحدثة كقولهم: احتراماتي، تحياتي. صباح الخير، الي غير ما هنالك من الفاظ وعبارات ليس فيها ذلك المعني اللطيف او المغزي الدقيق الذي قصد اليه الاسلام، دين الانسانية الخالد.

  [  سورة لقمان]

  [.]

 [] " طاعة الوالدين " او " بر الوالدين "

 التحليل اللفظي

 { الحكمة }: الاصابة في القول والعمل. واصل الحكمة: وضع الشء في موضعه قال تعالي:

 ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا

 [البقرة: ].

 قال الرازي: الحكمة عبارة عن التوفيق بين العلم والعمل، فكل من اوتي توفيق العلم بالعمل فقد اوتي الحكمة.

 وفي " اللسان ": احكم الامر: اتقنه، ويقال للرجل اذا كان حكيما: قد احكمته التجارب، والحكيم: المتقن للامور. وقد كان لقمان حكيما علي الراي الراجح ولم يكن نبيا.

 { غني }: مستغن عن الخلق ليس بحاجة الي احد، والعباد محتاجون اليه جل وعلا

 يايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد

 [فاطر: ].

 { حميد }: فعيل بمعني (مفعول) اي محمود يحمده اهل السماء واهل الارض.

 قال ابو السعود: (حميد) اي حقيق بالحمد وان لم يحمده احد، والمعني انه تعالي مستحق للحمد سواء شكره الناس او لم يشكروه.

 { يعظه }: العظة والموعظة بمعني (النصيحة) و(الارشاد) بالاسلوب الحكيم

 ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة

 [النحل: ]. وفي حديث العرباض بن سارية (خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بموعظة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب....).

 { وهنا }: مصدر وهن بمعني ضعف، والوهن الضعف، وفي التنزيل

 رب اني وهن العظم مني

 [مريم: ].

 قال الزجاج: (وهنا علي وهن) اي ضعفا علي ضعف، والمعني: لزمها بحملها اياه ان تضعف مرة بعد مرة، فلا يزل ضعفها يتزايد من حين الحمل الي الولادة، لان الحمل كلما عظم ازدادت به ثقلا وضعفا. ثم هي في اصل خلقتها ضعيفة البنية والحمل يزيدها ضعفا.

 { وفصله }: فطامه، والفصال: يراد منه ترك الارضاع، وهو لفظ يستعمل في الرضاع خاصة، واما الفصل فهو اعم منه، لانه يستعمل في الرضاع وغيره، وقيل: هما بمعني واحد.

 قال في " اللسان ": والفصال: الفطام، قال تعالي:

 وحمله وفصله ثلثون شهرا

 [الاحقاف: ].

 وفصلت المراة ولدها اي فطمته، وفي الحديث (لا رضاع بعد فصال) قال ابن الاثير: اي بعد ان يفصل الولد عن امه، وبه سمي الفصيل من اولاد الابل، فعيل بمعني مفعول.

 ومعني الاية: اي فطامه يتم في انقضاء عامين.

 { المصير }: المرجع والماب قال تعالي:

 واليه المصير

 [الماءدة: ] اي الرجوع والماب، وصرت الي فلان مصيرا، قال الجوهري: وهو شاذ والقياس مصار مثل معاش، وفي كلام الفزاري لعمه (ابن عنقاء): ما الذي اصارك الي ما اري يا عم؟ قال: بخلك بمالك، وبخل غيرك من امثالك، وصوني انا وجهي عن مثلهم وتسالك!

 { جهداك }: اي بذلا اقصي ما في وسعهما من اجل حملك علي الاشراك بالله، يقال: جاهد اي بذل جهده قال تعالي:

 والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا

 [العنكبوت: ] والجهاد المبالغة واستفراغ ما في الوسع والطاقة، ولهذا يسمي المحارب (مجاهدا) لانه يبذل ماله ونفسه وروحه في سبيل الله. فهو قد بذل كل ما لديه قال الشاعر:

 يقولون جاهد يا جميل بغزوة

 واي جهاد غيرهن اريد؟

 { معروفا }: اي صاحبهما مصاحبة بالمعروف، والمعروف ما يستحسن من الافعال.

 { اناب }: اي رجع الي ربه وتاب اليه، والمنيب: الراجع الي ربه، السالك طريق الاستقامة،

 ان في ذلك لاية لكل عبد منيب

 [سبا: ].

 قال الطبري: وقوله { واتبع سبيل من اناب الي } يقول: واسلك طريق من تاب من شركه، ورجع الي الاسلام، واتبع محمدا صلي الله عليه وسلم.

 المعني الاجمالي

 نبه الباري جل وعلا في هذه الايات الكريمة الي المقام الرفيع الذي اعطيه العبد الصالح (لقمان).. وذكر بحق الوالدين، وحذر من الشرك، الذي هو اعظم الجراءم عند الله، فالله جل ثناءه يخبرنا عن امر ذلك العبد الصالح، الذي رزقه الله الحكمة، واتاه العقل والرشد، فكان ينطق بالحكمة ويعلمها الناس.

 وقد عدد سبحانه وتعالي بعض هذه النصاءح، التي اوصي بها (لقمان الحكيم) ولده، وكان من اهمها واخطرها، التحذير من (الكفر والاشراك) لانه نهاية القبح والشناعة

 ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق

 [الحج: ].

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: اذكر يا محمد لقومك. موعظة لقمان لابنه، وهو اشفق الناس عليه، واحبهم لديه، حين نبهه الي خطر الشرك بالله، وجحود نعماءه.

 وحذره من ضرره، لانه ظلم صارخ، وعدوان مبين، لما فيه من وضع الشء في غير موضعه. فمن سوي بين الخالق والمخلوق، وبين الاله الرازق، والصنم الذي لا يسمع ولا ينفع ولا يغني عن صاحبه شيءا. فهو  بلا شك  احمق الناس. وابعدهم عن منطق العقل والحكمة. وحري به ان يوصف بالظلم، ويجعل في عداد البهاءم..

 وبعد ان ذكر سبحانه ما اوصي به لقمان ابنه من شكر المنعم، وذكر ما في الشرك من الشناعة. اتبعها سبحانه بوصية مستقلة عن وصايا لقمان الا وهي (الوصية بالوالدين) ليشير الي قبح الشرك، ويءكد حكمة الرجل الصالح (لقمان) لابنه في نهيه عن الشرك فكانه تعالي يقول: مع اننا اوصينا الانسان بوالديه، وامرناه بالعطف عليهما، والاحسان اليهما، والزمناه طاعتهما لما تحملا في سبيله من المتاعب والمصاعب، مع كل هذا فقد حذرناه من طاعتهما في حالة الشرك والعصيان، لانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فالوضع السليم بين (الاب وابنه) هي الطاعة والاحسان، وامتثال كمال الادب مع من رباه وتعب في شان تربيته.

 وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا

 [الاسراء: ] فاذا تغير الوضع، واصبح الاب والام مدعاة للشرك، ومصدرا للعصيان، فلا سمع ولا طاعة ولا استجابة لصوت الضلال، مهما بذلا من جهد، ومع كل ذلك فقد ختم الله جل ثناءه الاية الكريمة بوجوب صحبتهما بالمعروف والاحسان اليهما في الدنيا حتي ولو كانا مشركين، لان حقهما علي ولدهما عظيم، وكفرهما بالله لا يستدعي ضياع المتاعب التي تحملاها في تربية الولد، فالاحسان اليهما واجب، وطاعتهما في معصية الله ممنوعة، واتباع سبيل المءمنين الصادقين هو الطريق السوي الذي يوصل الي رضوان الله تعالي.

 سبب النزول

 روي الحافظ (ابن كثير) في تفسيره عن (سعد بن ابي وقاص) رضي الله عنه انه قال: (كنت رجلا برا بامي، فلما اسلمت، قالت يا سعد: ما هذا الدين الذي اراك قد احدثت! لتدعن دينك هذا، او لا اكل، ولا اشرب، حتي اموت فتعير بي، فيقال: يا قاتل امه، فقلت لها: يا امه لا تفعلي، فاني لا ادع ديني هذا لشء ابدا)!!

 قال: فمكثت يوما وليلة ولم تاكل، فاصبحت قد جهدت، فمكثت يوما اخر وليلة ولم تاكل، فاصبحت وقد جهدت، فمكثت يوما وليلة اخري لا تاكل، فاصبحت قد اشتد جهدها.. فلما رايت ذلك جءت اليها فقلت: يا امه، تعلمين والله، لو كانت لك ماءة نفس اي (روح) فخرجت نفسا نفسا، ما تركت ديني هذا لشء ابدا، فان شءت فكلي وان شءت فدعي.. فلما رات صلابته في دينه اكلت فانزل الله عز وجل { وان جهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي... } الاية.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: ذكر الله سبحانه وتعالي في الوصية (امر الوالدين) ثم نوه بشان الام خاصة، فهو من باب ذكر (الخاص بعد العام) لزيادة العناية والاهتمام، ولبيان ان حق الام علي الولد اعظم من حق الاب، وقوله تعالي: { حملته امه وهنا علي وهن } هذه جملة اعتراضية.

 قال الزمخشري: في " الكشاف ": فان قلت: قوله تعالي: { حملته امه وهنا علي وهن } كيف اعترض به بين المفسر والمفسر؟ قلت: لما وصي بالوالدين ذكر ما تكابده الام وتعانيه من المشاق والمتاعب، في حمله وفصاله هذه المدة المتطاولة، ايجابا للتوصية بالوالدة خصوصا وتذكيرا بحقها العظيم مفردا، ومن ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن ساله: من ابر؟ قال: امك، ثم امك، ثم امك، ثم قال بعد ذلك: اباك.

 وروي عن بعض العرب انه حمل امه الي الحج علي ظهره، وهو يقول في حداءه: (احمل امي وهي الحمالة، ترضعني الدرة والعلالة، ولا يجازي والد فعاله).

 اللطيفة الثانية: حين امر سبحانه بشكر الوالدين قدم شكره تعالي علي شكرهما فقال { ان اشكر لي ولوالديك } وفي هذا التقديم اشارة الي ان حق الله اعظم من حق الوالدين، وشكره اوجب والزم، لانه تعالي هو المنعم الحقيقي، المتفضل علي عباده بالنعم، وشكر الوالدين جزء من شكر المنعم، والله جل وعلا هو السبب الحقيقي في الخلق والايجاد، والوالدان سبب ظاهري، فينبغي ان يقدم السبب الحقيقي علي السبب الظاهري.

 اللطيفة الثالثة: تقديم ما حقه التاخير يفيد الحصر فقوله تعالي: { الي المصير } وقوله { ثم الي مرجعكم } تقدم الجار والمجرور علي المتعلق به فافاد معني الحصر والمعني: الي المرجع والماب لا الي غيري، والي مرجع الخلاءق جميعا لا الي احد سواي.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { في الدنيا } ذكر الدنيا في الاية الكريمة، فيه اشارة الي (تهوين) امر الصحبة، وتقليل مدتها لانها في ايام قلاءل، وشيكة الزوال والانقضاء، فلا يصعب علي الانسان تحملها.

 ولقد احسن من قال:

 دقات قلب المرء قاءلة له

 ان الحياة دقاءق وثواني

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { واتبع سبيل من اناب الي } في الاية الكريمة اشارة الي سلوك طريق الصالحين والاقتداء بالسلف الصالح رضوان الله عليهم اجمعين. وفسره بعضهم بان المراد بقوله تعالي: { من اناب } هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه اي اتبع سبيله في الايمان لان اسلام (سعد) كان بسببه.

 والصحيح كما قال الالوسي: انها عامة تعم كل من اتصف بهذا الوصف.

 وجوه القراءات

   قوله تعالي: { وهنا علي وهن } قراءة الجمهور بسكون الهاء، وقرا الضحاك وعاصم { وهنا علي وهن } بفتح الهاء فيهما.

   قوله تعالي: { وفصله في عامين } قرا النخعي والاعمش " وفصاله " بفتح الفاء، والجمهور بكسرها، وقرا الحسن وابو رجاء (وفصله) بفتح الفاء وسكون الصاد من غير الف.

   قوله تعالي:

 يبني اقم الصلاة

 [لقمان: ] قراءة الجمهور بفتح الياء علي تقدير (يا بنيا) والاجتزاء بالفتحة عن الالف، وقرا البزي (يا بني) بالسكون، وقرا بعضهم (يا بني) بكسر الياء مع التشديد.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { واذ قال لقمن } اذ ظرف متعلق بفعل مقدر، وتقديره: اذكر اذ قال لقمان، و(لقمان) ممنوع من الصرف للتعريف والالف والنون الزاءدتين كعثمان، وعمران، ويجوز ان يكون اعجميا، فلا ينصرف للعجمة والتعريف.

   قوله تعالي: { وهو يعظه } الجملة من المبتدا والخبر في محل نصب علي الحال اي واعظا له.

   قوله تعالي: { وهنا علي وهن } وهنا: حال من الفاعل، والمعني حملته امه ذات وهن او واهنة، وهذا اختيار ابي حيان والزمخشري.

 والمصدر ياتي (حالا) بكثرة كما قال ابن مالك:

 ومصدر منكر حالا يقع

 بكثرة كبغتة زيد طلع

 واختار ابن الانباري ان يكون منصوبا بنزع الخافض وتقديره: حملته امه بوهن، فحذف حرف الجر فاتصل الفعل به فنصبه.

 والارجح الاول لعدم احتياجه للتاويل بخلاف الثاني.

  قوله تعالي: { ان اشكر لي } قال الزجاج: هي في موضع نصب علي حذف حرف الجر، وتقديره، بان اشكر، وقيل (ان) مفسرة بمعني (اي) كقوله تعالي:

 وانطلق الملا منهم ان امشوا

 [ص: ] قال النحاس: والاجود ان تكون مفسرة.

  قوله تعالي: { وصاحبهما في الدنيا معروفا } انتصب (معروفا) علي انه صفة لمصدر محذوف تقديره: صحابا معروفا او بنزع الخافض والتقدير: وصاحبهما بالمعروف.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هي مدة الرضاع المحرم؟

 استدل الفقهاء علي ان مدة الرضاع الذي يتعلق به التحريم هو سنتان بهذه الاية الكريمة، وهي قوله تعالي: { وفصله في عامين } فان المراد بالفصال الفطام فتكون السنتان هي تمام مدة الرضاع.

 واستدلوا ايضا بقوله تعالي في سورة البقرة []

 والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة...

 الاية. علي ان اقصي مدة الرضاع سنتان فقط.

 وهذا راي الجمهور (مالك والشافعي واحمد) رحمهم الله تعالي.

 وذهب الامام (ابو حنيفة) رحمه الله الي ان مدة الرضاع المحرم سنتان ونصف، ودليله قوله تعالي في سورة الاحقاف []:

 حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصله ثلثون شهرا...

 الاية.

 وله في الاستدلال من الاية الكريمة وجهان:

 الوجه الاول: ان المراد بالحمل هنا ليس حمل الجنين في بطن امه، وانما حمله علي اليدين من اجل الارضاع فكان الله تعالي يقول: تحمل الام ولدها بعد الولادة لترضعه مدة ثلاثين شهرا، فتكون المدة المذكورة في الاية الكريمة لشء واحد وهو الرضاع.

 الوجه الثاني: ان الله سبحانه وتعالي ذكر في الاية الكريمة امرين وهما: (الحمل) و(الفصال)، واعقبهما بذكر بيان المدة، فتكون هذه المدة لكل من الامرين استقلالا ويصبح المعني علي هذا التاويل: حمله ثلاثون شهرا، وفصاله ثلاثون شهرا اي ان المدة لكل منهما (عامان ونصف) وبذلك يثبت ان مدة الرضاع عامان ونصف، وهو كما اذا قال انسان عليه دين (لفلان وفلان عندي ماءة الي سنة) فتكون السنة هي اجل كل من الدينين، وكذلك هنا تكون الثلاثون شهرا مدة كل من الحمل والرضاع. وهذا الراي الذي ذهب اليه (ابو حنيفة) رحمه الله لم يوافقه عليه تلميذاه (ابو يوسف) و(الامام محمد) بل قالوا بمثل قول الجمهور وهو ان مدة الرضاع المحرم عامان فقط.

 الترجيح: ولعلنا بعد استعراض الادلة نرجح قول الجمهور، لا سيما وان تلميذيه قد خالفاه فيما ذهب اليه، ودليل ابي حنيفة وان كان وجيها الا انه يحتاج الي تكلف في التاويل بخلاف دليل الجمهور. والله اعلم.

 الحكم الثاني: كم هي مدة الحمل الشرعي؟

 اجمع الفقهاء علي ان اقل مدة الحمل هي ستة اشهر، وهذا الحكم مستنبط من قوله تعالي:

 وحمله وفصله ثلثون شهرا

 [الاحقاف: ] ومن قوله تعالي في الاية الاخري { وفصله في عامين } فمن مجموع الايتين الكريمتين يتبين ان اقل مدة الحمل هي ستة شهور.. قال (ابن العربي) في تفسيره: روي ان امراة تزوجت فولدت لستة اشهر من يوم تزوجت، فاتي بها عثمان رضي الله عنه فاراد ان يرجمها، فقال (ابن عباس) لعثمان: انها ان تخاصمكم بكتاب الله تخصمكم، قال الله عز وجل:

 وحمله وفصله ثلثون شهرا

 [الاحقاف: ] وقال:

 والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة...

 [البقرة: ] فالحمل ستة اشهر، والفصال اربع وعشرون شهرا، فخلي عثمان رضي الله عنه سبيلها.

 وفي رواية ان (علي بن ابي طالب) قال له ذلك.

 قال ابن العربي: وهو استنباط بديع.

 الحكم الثالث: هل يقتص من الوالد بجنايته علي الولد؟

 ذهب جمهور الفقهاء الي ان الولد لا يستحق القود علي احد والديه بجناية احدهما عليه، ولا يقتص منهما بسبب الولد، كما لا يحد اذا قذفه احدهما ولا يحبس له بدين عليه. ودليلهم ان الله سبحانه وتعالي قد امر بالصحبة لهما بالمعروف فقال { وصاحبهما في الدنيا معروفا } وليس من المعروف ان يقتص من الوالد للولد، ولا ان يحبس في دينه، ولا ان يحد اذا قذفه لان ذلك كله مما يتنافي مع صحبتهما بالمعروف. ولانهما كانا سببا في حياته، فلا يصح ان يكون الولد سببا في اهلاك والديه. وقد جاء في الحديث ما يءيد هذا حيث قال صلي الله عليه وسلم

 " لا يقاد للولد من والده ".

 الحكم الرابع: هل تلزم طاعة الوالدين في الامور المحظورة؟

 قال العلامة القرطبي: (ان طاعة الابوين لا تراعي في ارتكاب كبيرة، ولا في ترك فريضة وتلزم طاعتهما في المباحات، ونقل عن (الحسن) انه قال: ان منعته امه من شهود صلاة العشاء شفقة فلا يطعها).

 ثم قال: والاية دليل علي صلة الابوين الكافرين بما امكن من المال ان كانا فقيرين، والانة القول والدعاء الي الاسلام برفق. وقد قالت اسماء بنت ابي بكر الصديق للنبي صلي الله عليه وسلم وقد قدمت عليها امها من الرضاعة فقالت:

 " يا رسول الله ان امي قدمت علي وهي راغبة افاصلها؟ قال: نعم ".

 وهذه الاحكام استنبطها العلماء من قوله تعالي: { وان جهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما } فكما تحرم طاعة الوالدين في الشرك تحرم في كل معصية، لانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.

 وهذا المعني قد سنه الخليفة الراشد (ابو بكر) رضي الله عنه في خطبته الاولي حين تولي الخلافة علي المءمنين. فكان فيما قال:

 (اما بعد. ايها الناس: اني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فان احسنت فاعينوني وان اسات فقوموني، اطيعوني ما اطعت الله فيكم، فان عصيته فلا طاعة لي عليكم).

 الحكم الخامس: هل يصح سلوك طريق غير المءمنين؟

 ظاهر قوله تعالي: { واتبع سبيل من اناب الي... } وجوب الاقتداء بالسلف الصالح وسلوك طريق المءمنين، وتحريم السير في اتجاه يخالف اتجاههم كطريق المنافقين والكافرين. وقد صرح بهذا المعني في قوله تعالي:

 ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا

 [النساء: ]. فلا بد من الانضواء تحت راية اهل التوحيد والايمان واتباع سبيلهم، فالخير كله في الاقتداء بهم، والسير علي منوالهم. ولقد احسن من قال:

 فكل خير في اتباع من سلف

 وكل شر في ابتداع من خلف

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   الحكمة هبة الهية لا تنال الا بطريق التقوي والعمل الصالح.

   شكر النعمة واجب علي المرء. ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله.

   الشرك من اعظم الذنوب، واكبر الجراءم عند الله وهو محبط للعمل.

   طاعة الوالدين من طاعة الله، وبرهما مقرون بعبادة الله تعالي.

   حق الام علي ولدها اعظم من حق الاب لان اتعابها عليها اكثر.

   لا تجوز الطاعة في المعصية. انما الطاعة في المعروف كما بينه عليه السلام.

 حكمة التشريع

 اوصي الله تعالي بالوالدين احسانا، وامر ببرهما وطاعتهما والاحسان اليهما، وخص (الام) بمزيد من العناية والاهتمام، فجعل حقها اعظم من حق الاب، لما تحملته من شداءد واهوال تجاه طفلها الوليد، ولما قاسته من الام في سبيل تربيته وحياته. فمن احق بالعناية والرعاية من الام؟! الام التي حنت عليه فغذته بلبانها، وغمرته بحنانها، واثرته علي نفسها وراحتها فشقيت من اجل سعادته، وتعبت من اجل راحته، وتحملت الاثقال والالام في سبيل ان تري وليدها زهرة يانعة، تعيش بين ازهار الربيع، فكم من ليلة سهرت من اجل راحته، لتطرد عنه شبح الخوف، او تزيل عنه الم المرض، وكم من ساعة قضتها بين جدران البيت تحمله علي يديها، متعبة مثقلة لتواسيه في وقت شدته ومحنته... فهل يليق بعد كل هذا ان يسلك طريق العقوق، او يجنح الي الاساءة والعصيان ؟!

 فحق الام علي ولدها عظيم، وفضلها عليه كبير وجسيم، اذ هي السبب المباشر في حياة هذا الطفل بعد الله عز وجل، فلولا رعايتها وحنانها، ولولا تحملها المتاعب والالام، لما تربي وليد، ولا عاش انسان!!

 وقد امر الله تعالي بشكر الوالدين، وطاعتهما وبرهما حتي ولو كانا (مشركين)، ولكنه جل ثناءه حذر من اتباعهما ومسايرتهما في امر الكفر والاشراك { وان جهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما } اذ لا طاعة لمخلوق في معصية الله عز وجل.. فطاعتهما مشروطة بطاعة الله، وفي الحدود التي يقرها الشرع الحنيف، ولا يكون فيها تضييع لحق الخالق، او حق المخلوق، فشكر الوالدين من شكر الله، وطاعتهما  فيما ليس فيه معصية  من طاعة الله!! وصدق الله حيث يقول:

 ووصينا الانسان بولديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصله ثلثون شهرا...

 [الاحقاف: ].

  [  سورة الاحزاب]

  [.]

 [] التبني في الجاهلية والاسلام

 التحليل اللفظي

 { اتق الله }: اي اثبت علي تقوي الله ودم عليها، والتقوي لفظ جامع يراد منه فعل كل خير، واجتناب كل شر، واصله من (الوقاية) بمعني الحفظ والصيانة.

 قال في " اللسان ": التقوي، والاتقاء، والتقاة، والتقية كله واحد، ورجل تقي: معناه يقي نفسه من العذاب والمعاصي بالعمل الصالح.

 قال ابن الوردي:

 واتق الله فتقوي الله ما

 جاورت قلب امرء الا وصل

 ليس من يقطع طرقا بطلا

 انما من يتق الله البطل

 { الكفرين }: جمع كافر، وهو الجاحد لنعم الله، مشتق من (الكفر) وهو الستر، وكل من ستر شيءا فقد كفره، ولهذا يسمي الزارع (كافرا) لانه يستر الحب في الارض ومنه قوله تعالي:

 كمثل غيث اعجب الكفار نباته

 [الحديد: ] اي اعجب الزراع. ويسمي الليل كافرا لانه يستر بظلامه الاشياء.

 وفي الصحاح: والكافر: الليل المظلم لانه يستر بظلمته كل شء، وكفر النعمة جحدها.

 وقال الجوهري: ومن ذلك سمي الكافر كافرا لانه ستر نعم الله عز وجل، ونعمه اياته الدالة علي توحيده.

 قال بعض العلماء: الكفر علي اربعة انحاء: كفر انكار وهو ان لا يعرف الله اصلا، ولا يعترف به ، ويكفر بقلبه ولسانه.

 وكفر جحود وهو ان يعترف بقلبه ولا يقر بلسانه، ككفر ابليس، وكفر اهل الكتاب

 فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به

 [البقرة: ].

 وكفر عناد وهو: ان يعترف بقلبه، ويقر بلسانه ولا يدين به حسدا وبغيا ككفر ابي جهل واضرابه.

 وكفر نفاق وهو: ان يقر بلسانه ويكفر بقلبه فلا يعتقد بما يقول وهو فعل المنافقين.

 { والمنفقين }: جمع منافق وهو الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر، مشتق من (النفق) وهو سرب في الارض، والنافقاء: جحر الضب واليربوع، قال ابو عبيد: سمي المنافق منافقا للنفق وهو السرب في الارض، وقيل: انما سمي منافقا لانه نافق كاليربوع وهو دخوله نافقاءه. فاذا طلب خرج من القاصعاء، فهو يدخل من (النافقاء) ويخرج من (القاصعاء) او بالعكس، وهكذا يفعل المنافق يدخل في الاسلام ثم يخرج منه من غير الوجه الذي دخل فيه.

 وقال في " اللسان ": وقد تكرر في الحديث ذكر النفاق، وهو اسم اسلامي لم تعرفه العرب بالمعني المخصوص به، وهو الذي يستر كفره ويظهر ايمانه، وان كان اصله في اللغة معروفا.

 { وكيلا }: الوكيل: الحافظ، الكفيل بارزاق العباد، والمتوكل علي الله: الذي يعلم ان الله كافل رزقه وامره، فيركن اليه وحده، ولا يتوكل علي غيره، وفي التنزيل:

 وتوكل علي الحي الذي لا يموت

 [الفرقان: ] وتوكل بالامر اذا ضمن القيام به. والتوكل: اللجوء والاعتماد يقال: وكلت امري الي فلان اي الجاته اليه، واعتمدت فيه عليه قال تعالي:

 ومن يتوكل علي الله فهو حسبه

 [الطلاق: ].

 والمعني: اعتمد علي الله والجا اليه، وكفي به حافظا وكفيلا.

 قال ابو السعود: { وتوكل علي الله } اي فوض جميع امورك اليه { وكفي بالله وكيلا } اي حافظا موكلا اليه كل الامور.

 { تظهرون }: نزل القران الكريم والعرب يعقلون من هذا التركيب (ظاهر من زوجته) انه قال لها: انت علي كظهر امي، وكانت العرب تطلق نساءها في الجاهلية بهذه الكلمة، وكان الظهار عندهم طلاقا، فلما جاء الاسلام نهوا عنه، واوجبت الكفارة علي من ظاهر من امراته.

 قال في " اللسان ": واصل الظهار ماخوذ من الظهر، وانما خصوا الظهر دون البطن والفخذ، لان الظهر موضع الركوب، فكانه قال: ركوبك للنكاح علي حرام كركوب امي للنكاح، فاقام الظهر مقام الركوب، وهذا من لطيف الاستعارات للكناية.

 { ادعياءكم }: جمع دعي، وهو الذي يدعي ابنا وليس بابن، وهو التبني الذي كان في الجاهلية وابطله الاسلام، وقد تبني عليه السلام (زيد بن حارثة) قبل النبوة لحكمة جليلة نبينها بعد ان شاء الله.

 قال في " اللسان ": والدعي: المنسوب الي غير ابيه، والدعوة بكسر الدال: ادعاء الولد الدعي غير ابيه، وقال ابن شميل: الدعوة بالفتح في الطعام، والدعوة بالكسر في النسب.

 وقد انكر بعضهم هذه التفرقة.

 وقال الشاعر:

 دعي القوم ينصر مدعيه

 ليلحقه بذي النسب الصميم

 ابي الاسلام لا اب لي سواه

 اذا افتخروا بقيس او تميم

 { اقسط }: بمعني اعدل افعل تفضيل، يقال: اقسط اذا عدل، وقسط اذا جار وظلم، فالرباعي (اقسط) ياتي اسم الفاعل منه (مقسط) بمعني عادل ومنه قوله تعالي:

 ان الله يحب المقسطين

 [الحجرات: ] والثلاثي (قسط) ياتي اسم الفاعل منه (قاسط) بمعني جاءر ومنه قوله تعالي:

 واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا

 [الجن: ] فكان الهمزة في اقسط للسلب، كما يقال: شكا اليه فاشكاه، اي ازال شكواه.

 والقسط: العدل قال تعالي:

 واقيموا الوزن بالقسط

 [الرحمن: ].

 { وموليكم }: اي اولياءكم في الدين، جمع مولي وهو الذي بينه وبين غيره حقوق متبادلة كما بين القريب وقريبه، والمملوك سيده.

 ومعني الاية: فان لم تعرفوا اباءهم ايها المءمنون فهم اخوانكم في الدين، واولياءكم فيه، فليقل احدكم: يا اخي، او يا مولاي، يقصد بذلك الاخوة والولاية في الدين.

 { غفورا }: يغفر ذنوب عباده، ويكفر عنهم السيءات اذا تابوا

 واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي

 [طه: ].

 { رحيما }: بعباده ومن رحمته انه رفع الاثم عن المخطء، ولم يءاخذه علي خطءه.

 المعني الاجمالي

 امر الله تبارك وتعالي نبيه الكريم بالتقوي واجتناب المحارم، وحذره من طاعة الكفار والمنافقين، لانهم اعداء الله ورسوله، واعداء المءمنين، لا يءتمنون علي شء، ولا يستشارون في امر، فظاهرهم غير باطنهم، وصورتهم غير حقيقتهم، لذلك ينبغي الحذر منهم ، وعدم الاستجابة لهم، والاعراض عنهم لانهم فسقة خارجون عن طاعة الله عز وجل.

 والخطاب وان كان في صورته موجها للنبي عليه السلام، لكنه في الحقيقة تعليم للامة، وارشاد لها؛ لتسلك طريق التقوي، وتعمل بهدي القران.

 وقد استحدث اهل الجاهلية بدعا غريبة، ومنكرات كثيرة، زعموا انها من الدين، فنزل القران الكريم مبطلا لهذه البدع، مغيرا تلك الخرافات والاباطيل، بالحق الساطع، والبرهان القاطع، مقررا الامر علي اساس المنطق السليم.

 يقول الله تعالي ما معناه: " يا ايها النبي تحل بالتقوي، وتمسك بطاعة الله، ولا تطع اهل الكفر والنفاق فيما يدعونك اليه من اللين والتساهل وعدم التعرض لالهتهم بسوء، فان الله عالم باحوال العباد، لا تخفي عليه خافية، واتبع ما يوحيه اليك ربك، من الشرع القويم، والدين الحكيم، ولا تخش وعيد احد من المشركين، فان الله معك فتوكل عليه، والجا في جميع امورك اليه، فهو الحافظ والناصر. ثم رد تعالي مزاعم اهل الجاهلية، وما هم عليه من ضلال وعناد، فبين انه كما لا يكون للشخص الواحد قلبان في جوفه، فكذلك لا يمكن ان تصبح الزوجة المظاهر منها اما، ولا الولد المتبني ابنا، لان الام الحقيقية هي التي ولدته

 ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم

 [المجادلة: ] والابن الحقيقي هو الذي جاء من صلب ذلك الرجل فلا يمكن لانسان ان يكون له ابوان، فكيف يزعمون ان هءلاء الزوجات امهات!! وكيف يجعلون ابناء الاخرين ابناء لهم، مع انهم ليسوا من اصلابهم!!

 ذلك هو محض الكذب والافتراء علي الله، والله يقول الحق ويهدي الي اقوم طريق.

 ثم امر تعالي بنسبة هءلاء الي اباءهم، لانه اعدل واقسط فقال: فان لم تعرفوا  ايها المءمنون  اباءهم، فهم اخوانكم في الدين، واولياءكم فيه، فليقل احدكم: يا اخي ويا مولاي يقصد اخوة الدين وولايته، وليس عليكم ذنب فيما اخطاتم به ولكن الذنب والاثم فيما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما، يغفر لعباده زلاتهم، ويتجاوز عن سيءاتهم.

 سبب النزول

 روي المفسرون في سبب نزول هذه الايات الكريمة اسبابا عديدة نذكر اصحها واجمعها:

 اولا: روي ان ابا سفيان بن حرب، وعكرمة بن ابي جهل، وابا الاعور السلمي، قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموادعة التي كانت بينهم، فنزلوا علي عبد الله بن ابي، ومعتب بن قشير، والجد بن قيس، فتكلموا فيما بينهم، واتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعوه الي امرهم، وعرضوا عليه اشياء، وطلبوا منه ان يرفض ذكر (اللات والعزي) بسوء. وان يقول: ان لها شفاعة، فكره صلي الله عليه وسلم ذلك، ونزلت هذه الاية: { يايها النبي اتق الله ولا تطع الكفرين والمنفقين }.

 ثانيا: وروي ان رجلا من قريش يدعي (جميل بن معمر الفهري) كان لبيبا، حافظا لما سمع، فقالت قريش: ما حفظ هذه الاشياء الا وله قلبان في جوفه، وكان يقول: " ان لي قلبين اعقل بكل واحد منهما افضل من عقل محمد " ، فلما كان يوم بدر، وهزم المشركون  وفيهم يومءذ جميل بن معمر  تلقاه (ابو سفيان) وهو معلق احدي نعليه بيده، والاخري في رجله، فقال له: ما حال الناس؟ فقال: انهزموا، قال: فما بال احدي نعليك في يدك، والاخري في رجلك؟

 قال: ما شعرت الا انهما في رجلي!!

 فعرفوا يومءذ انه لو كان له قلبان لما نسي نعله في يده فانزل الله تعالي { ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه.

 .. } الاية.

 ثالثا: وروي السيوطي عن مجاهد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم تبني (زيد بن حارثة) واعتقه قبل الوحي، فلما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش قال اليهود والمنافقون: تزوج محمد امراة ابنه وهو ينهي الناس عنها فنزل قوله تعالي: { وما جعل ادعياءكم ابناءكم } الاية.

 رابعا: وروي البخاري في " صحيحه " عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: ما كنا ندعو (زيد بن حارثة) الا زيد بن محمد، حتي نزلت الاية الكريمة { ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله... }.

 وجوه القراءات

 اولا: قرا الجمهور { ان الله بما تعملون } بتاء الخطاب، وقرا ابو عمرو (يعملون) بياء الغيبة، قال ابو حيان : وعلي قراءة ابي عمرو يجوز ان يكون من باب الالتفات.

 ثانيا: قرا الجمهور { اللاءي تظاهرون منهن } بالهمز وياء بعدها، وقرا (ابو عمرو) بياء ساكنة (واللاي) بدلا من الهمزة، وهي لغة قريش وقرا (ورش) بياء مختلسة الكسرة.

 ثالثا: قرا الجمهور { تظاهرون منهن } بضم التاء، وفتح الظاء، من ظاهر وقرا (ابو عمرو) بشد الظاهر { تظاهرون } وقرا هارون (تظهرون) بفتح التاء والهاء، وقد ذكر ابو حيان في تفسيره " البحر المحيط " ان فيها تسع قراءات.

 رابعا: قرا الجمهور { وهو يهدي السبيل } بفتح الياء مضارع هدي، وقرا قتادة (يهدي) بضم الياء وفتح الهاء وتشديد الدال...

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { ما جعل الله لرجل من قلبين } جعل هنا بمعني (خلق) فهي تنصب مفعولا واحدا، بخلاف قوله { وما جعل ادعياءكم ابناءكم } فانها بمعني: (صير) تنصب مفعولين، وقوله: (من قلبين) من صلة (اي زاءدة) و(قلبين) مفعول جعل، و(في جوفه) متعلق بجعل.

 ثانيا: قوله تعالي: { والله يقول الحق }... الحق: منصوب لوجهين:

 احدهما: ان يكون مفعولا ل (يقول).

 والثاني: ان يكون صفة لمصدر محذوف تقديره: والله يقول القول الحق.

 ثالثا: قوله تعالي: { ولكن ما تعمدت قلوبكم } (ما) يجوز فيها وجهان: الجر بالعطف علي (ما) في قوله تعالي: { فيما اخطاتم به }.

 والرفع علي الابتداء وتقديره: ولكن ما تعمدت قلوبكم يءاخذكم به.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: نادي الله تعالي نبيه بلفظ النبوة { يايها النبي } كما ناداه جل ثناءه بوصف الرسالة

 يايها الرسول

 [الماءدة: ] ونداء الله تعالي لنبيه الكريم بلفظ (النبوة) او وصف (الرسالة) فيه تعظيم لمقام الرسول صلي الله عليه وسلم وفيه اشارة الي افضليته عليه السلام علي جميع الانبياء. كما فيه تعليم لنا الادب معه، فلا نذكره الا بالاجلال والاكرام، ولا نصفه الا بما يدل علي التوقير والتعظيم

 لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا...

 [النور: ].

 قال ابو حيان في تفسيره " البحر المحيط " ما نصه:

 " نداء النبي صلي الله عليه وسلم ب (يا ايها النبي) (يا ايها الرسول) هو علي سبيل التشريف والتكرمة، والتنويه بمحله وفضيلته، وجاء نداء غيره باسمه كقوله: يا ادم، يا نوح، يا ابراهيم، يا موسي، يا داود، يا عيسي.. وحيث ذكره علي سبيل الاخبار عنه بانه رسوله، صرح باسمه فقال:

 محمد رسول الله

 [الفتح: ]

 وما محمد الا رسول

 [ال عمران: ] اعلم انه رسوله. ولقنهم ان يسموه بذلك.

 وحيث لم يقصد الاعلام بذلك جاء اسمه كما جاء في النداء  يعني بوصف النبوة او الرسالة  كقوله تعالي:

 لقد جاءكم رسول من انفسكم

 [التوبة: ] وقوله:

 وقال الرسول يرب

 [الفرقان: ] وقوله:

 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم

 [الاحزاب: ].

 اللطيفة الثانية: فان قيل: ما الفاءدة في امر الله تعالي رسوله بالتقوي، وهو سيد المتقين؟!

 فالجواب انه امر بالاستدامة علي التقوي كقوله تعالي:

 يا ايها الذين امنوا امنوا

 [النساء: ] اي اثبتوا علي الايمان، وقوله:

 اهدنا الصراط المستقيم

 [الفاتحة: ] بمعني ثبتنا علي الصراط المستقيم.

 وقيل: ان الامر خطاب للرسول صلي الله عليه وسلم موجه اليه في الظاهر. والمراد به امته، بدليل صيغة الجمع التي ختمت بها الاية الكريمة { ان الله كان بما تعملون خبيرا }.

 قال الامام الفخر رحمه الله: " الامر بالشء لا يكون الا عند عدم اشتغال المامور، بالمامور به، اذ لا يصلح ان يقال للجالس: اجلس، وللساكت: اسكت، والنبي عليه السلام كان متقيا لله فما الوجه فيه؟ فالجواب من وجهين:

 احدهما: انه امر بالمداومة، فانه يصح ان يقول القاءل للجالس: اجلس ههنا الي ان اجيءك، ويقول القاءل للساكت: قد اصبت فاسكت تسلم، اي دم علي ما انت عليه.

 والثاني: ان النبي عليه السلام كل لحظة كان يزداد علمه ومرتبته، فكان له في كل ساعة تقوي متجددة. فقوله: (اتق الله) يراد منه الترقي الداءم، فحاله فيما مضي كانه بالنسبة الي ما هو فيه ترك للافضل، فناسب الامر به صلي الله عليه وسلم بالتقوي.

 اللطيفة الثالثة: السر في تقديم القلبين في قوله تعالي: { ما جعل الله لرجل من قلبين } علي بقية الامور التي كان يعتقد بها اهل الجاهلية، هو انه بمثابة ضرب مثل، والمثل ينبغي ان يكون اظهر واوضح، فهناك امور ثلاثة باطلة هي من مخلفات الجاهلية، فكون الرجل له قلبان امر لا حقيقة له في الواقع، وجعل (المظاهر) منها اما او كالام في الحرمة المءبدة من مخترعات الجاهلية، وجعل (المتبني) ابنا في جميع الاحكام مما لا يقره شرع.

 ولما كان اظهر هذه الامور في البعد عن الحقيقة كون الرجل له قلبان، قدم الله جل ثناءه ذلك، وضربه مثلا للظهار، والتبني. فكان الاية تقول: كما لا يكون لرجل قلبان، لا تكون المظاهر منها اما، ولا المتبني ابنا، والله اعلم باسرار كتابه.

 اللطيفة الرابعة: التنكير في قوله تعالي: { ما جعل الله لرجل } وادخال (من) علي الجملة بعده في قوله (من قلبين) يفيد العموم والاستغراق، ومعني الاية: ما خلق الله لرجل اطلاقا، اي رجل كان قلبين في جوفه. فهو نفي للشء بطريق (التاكيد والاستغراق).

 وذكر الجوف وان كان من المعلوم ان القلب لا يكون الا بالجوف لزيادة التصوير في الانكار، والتكذيب للمدعي، فهو كقوله تعالي:

 ولكن تعمي القلوب التي في الصدور

 [الحج: ].

 فاذا سمع الانسان ذلك، تصور لنفسه جوفا يشتمل علي قلبين. فسارع عقله الي انكاره.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { ذلكم قولكم بافوهكم } فيه اشارة لطيفة الي ان هذا القول مجرد كلام صادر من الافواه فقط، وليس له ظل من الحقيقة او مصداق من الواقع. كما نقول: (هذا حبر علي ورق) اي ليس له وجود او تطبيق.

 قال الزمخشري: (من المعلوم ان القول لا يكون الا بالفم. فلماذا ذكر قوله (بافواهكم)؟ الجواب: ان فيه اشارة الي ان هذا القول. ليس له من الحقيقة والواقع نصيب. انما هو مجرد ادعاء باللسان. وقول مزعوم باطل نطقت به شفاههم دون ان يكون له نصيب من الصحة) والله اعلم.

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { والله يقول الحق } الاية.

 قال الامام الفخر: فيه اشارة الي معني لطيف. وهو ان العاقل ينبغي ان يكون قوله اما عن عقل. واما عن شرع. وفي الدعي (الولد المتبني) لم توجد الحقيقة. ولا ورد الشرع. فان قولهم: هذه زوجة الابن المتبني فتحرم. والله تعالي يقول : هي لك حلال. فقولهم لا اعتبار به لانه قول من الافواه مجرد عن الحقيقة كاصوات البهاءم، وقول الله حق فيجب اتباعه. وهو خير من اقوالكم التي عن قلوبكم. فكيف تكون نسبته الي اقوالكم التي بافواهكم!؟.

 اللطيفة السابعة: صيغة (فعيل) في اللغة العربية تفيد المبالغة، فقوله تعالي:

 وكان الله عليما حكيما

 [النساء: ] انما يقصد به المبالغة، لان الصيغة تقتضي ذلك، ففرق في التعبير بين قولك (عالم، وعليم، وعلام) فالاولي ليس فيها الا اثبات العلم، واما الثانية والثالثة ففيهما المبالغة، لان (فعال وفعيل) من صيغ المبالغة كما قال ابن مالك:

 فعال او مفعال او فعول

 في كثرة عن فاعل بديل

 فيستحق ماله من عمل

 وفي فعيل قل ذا وفعل

 فالمراد في الاية الكريمة من لفظه (عليم) انه جل جلاله قد احاط علمه بكل الاشياء، فلا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء. و(الحكيم) المبالغ في الحكمة الذي تناهت حكمته فشملت الامر العظيم والشء اليسير وكل ما جاء علي ذلك الوزن انما يقصد به المبالغة فتدبره.

 اللطيفة الثامنة: كانت العرب تزعم ان كل لبيب اريب له في جوفه قلبان، وقد اشتهر (جميل بن معمر) عند اهل مكة بذكاءه وقوة حفظه، فكانوا يسمونه بذي القلبين، وكانوا يخصونه بالمديح في اشعارهم كما قال بعض الشعراء:

 وكيف ثواءي بالمدينة بعدما

 قضي وطرا منها جميل بن معمر

 وكان هذا الجهول يقول: انا اذكي من محمد وافهم منه. فلما بلغته هزيمة بدر طاش لبه، وحدث ابا سفيان بحديث كان فيه كالمختل. وهو يحمل احدي نعليه بيده، والاخري يلبسها في رجله وهو لا يدري، فظهر للناس كذبه. وافتضح علي رءوس الاشهاد امره.

 اللطيفة التاسعة: قوله تعالي: { هو اقسط عند الله }.. افعل التفضيل ليس (علي بابه) لان نسبتهم الي غير اباءهم ظلم وعدوان، فلا يقصد اذن التفضيل وانما يقصد به الزيادة مطلقا.

 والمعني: دعاءهم لاباءهم بالغ في العدل والصدق نهايته. وهو القسط والعدل في حكم الله تعالي وقضاءه.. وجوز بعضهم ان يكون (علي بابه) جاريا علي سبيل التهكم بهم. والمعني: دعاءهم لغير اباءهم اذا كان فيه خير وعدل فهذا اقسط واعدل ويكون ذلك جاريا مجري التهكم والله اعلم.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل تقع المعصية من الانبياء؟

 من المعلوم ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم معصومون عن ارتكاب الذنوب والمعاصي. فان (العصمة) من صفاتهم. فلا يمكن ان تقع معصية من الانبياء او تحصل منهم مخالفة لاوامر الله عز وجل. لانهم القدوة للخلق وقد امرنا باتباعهم. فلو جاز عليهم الوقوع في المعصية لاصبحت طاعتهم غير واجبة او اصبحنا مامورين باتباعهم في الخير والشر. لذلك عصمهم الله من الذنوب والاثام، فكل ما ورد في القران الكريم مما ظاهره يخالف (عصمة الانبياء) فلا بد من فهمه علي الوجه الصحيح حتي لا يتعارض مع الاصل العام. فقوله تعالي هنا { ولا تطع الكفرين والمنفقين } لا يفهم منه انه صلي الله عليه وسلم مال الي طاعتهم، او احب موافقتهم علي ما هم عليه من نفاق وضلال. وانما هو تحذير للامة جاء في صورة خطاب للرسول عليه السلام ومما يدل عليه قوله تعالي: { ان الله كان بما تعملون خبيرا } حيث جاء بصيغة الجمع وقد عرفت ما فيه.

 الحكم الثاني: هل الظهار محرم في الشريعة الاسلامية؟

 دلت الايات الكريمة علي ان الظهار كان من العادات المتبعة في الجاهلية وكان من اشد انواع الطلاق. حيث تثبت به (الحرمة المءبدة) وتصبح الزوجة المظاهر منها  في اعتقادهم  اما كالام من النسب، فابطل الاسلام ذلك، واعتبره بهتانا وضلالا، وحرم الظهار ولكنه جعل حرمته مءقتة الي ان يكفر عن ظهاره.

 قال تعالي:

 الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور

 [المجادلة: ] فالظهار في الاسلام منكر ولكن له كفارة يتخلص بها الانسان من الاثم، وستاتي احكام الظهار مفصلة ان شاء الله عند تفسير سورة المجادلة.

 الحكم الثالث: هل يجوز التبني في الاسلام؟

 كما ابطل الاسلام الظهار ابطل (التبني) وجعله محرما في الشريعة الاسلامية لان فيه نسبة الولد الي غير ابيه. وهو من الكباءر التي توجب السخط واللعنة فقد اخرج الشيخان عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " من ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله تعالي منه صرفا ولا عدلا ".

 وجاء في الحديث الصحيح:

 " ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلم الا كفر ".

 وقال صلي الله عليه وسلم:

 " من ادعي الي غير ابيه  وهو يعلم انه غير ابيه  فالجنة عليه حرام ".

 قال في " تفسير روح المعاني ": " وظاهر الاية حرمة تعمد دعوة الانسان لغير ابيه، ولعل ذلك فيما اذا كانت الدعوة علي الوجه الذي كان في الجاهلية.. واما اذا لم يكن كذلك كما يقول الكبير للصغير علي سبيل (التحنن والشفقة) يا ابني، وكثيرا ما يقع ذلك فالظاهر عدم الحرمة ".

 وقال (ابن كثير) في تفسيره: (فاما دعوة الغير ابنا علي سبيل التكريم والتحبب، فليس مما نهي عنه في هذه الاية بدليل ما روي عن (ابن عباس) رضي الله عنهما قال: قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اغيلمة بني عبد المطلب علي جمرات لنا من جمع، فجعل يلطخ افخاذنا ويقول: ابيني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس).

 كما نادي النبي صلي الله عليه وسلم انسا فقال له: يا بني.

 الحكم الرابع: ما المراد بالخطا والعمد في الاية الكريمة؟

 نفي الله سبحانه وتعالي الجناح (الاثم) عمن اخطا، واثبته لمن تعمد دعوة الرجل لغير ابيه وقد اختلف المفسرون في المراد من (الخطا والعمد) في الاية الكريمة علي قولين:

 ا ذهب (مجاهد) الي ان المراد بالخطا هنا ما كان قبل ورود النهي والبيان، والعمد ما كان بعد النهي والبيان.

 ب وذهب (قتادة) الي ان الخطا هنا ما كان عن غير قصد فقد اخرج (ابن جرير) عن قتادة انه قال في الاية: (لو دعوت رجلا لغير ابيه، وانت تري اي (تظن) انه ابوه، لم يكن عليك باس، ولكن ما تعمدت وقصدت دعاءه لغير ابيه) اي فعليك فيه الاثم.

 فعلي الراي الاول يكون المراد بالخطا الذي رفع عنهم فيه الاثم هو تسميتهم (الادعياء) ابناء قبل ورود النهي. وان العمد الذي ثبت فيه الاثم هو ما كان بعد ورود النهي، ويصبح معني الاية: ليس عليكم اثم او حرج فيما فعلتموه من التبني في الجاهلية قبل ان تعرفوا احكام الاسلام، ولكن الحرج والاثم فيما فعلتموه بعد الاسلام، وبيان الاحكام.

 وعلي الراي الثاني يكون المراد بالخطا ما وقع منهم عن غير قصد او تعمد، والعمد ما كان عن اصرار وقصد، ويصبح معني الاية: ولا جناح عليكم فيما سبق اليه اللسان علي سبيل الغلط من نسبة الانسان الي غير ابيه بطريق الخطا او النسيان، واما ما تقصدتم نسبته الي غير ابيه مع علمكم بان هذا الولد من غيره فعليكم الاثم والحرج.

 وقد رجح ابو حيان في تفسيره " البحر المحيط " الراي الثاني، وضعف الاول وقال: (قوله تعالي: { فيما اخطاتم به } قيل: المراد به رفع الحرج عنهم فيما كان قبل النهي، وهذا ضعيف، لا يوصف بالخطا ما كان قبل النهي.

 وقيل: فيما سبق اليه اللسان، اما علي سبيل الغلط، او علي سبيل التحنن والشفقة، اذ كثيرا ما يقول الانسان للصغير: يا بني، كما يقول للكبير: يا ابي علي سبيل التوقير والتعظيم).

 الحكم الخامس: ما هو حكم الاستلحاق في الشريعة الاسلامية؟

 الاستلحاق الذي اباحه الاسلام، ليس من التبني المحرم المنهي عنه في شء، فان من شرط الحل في الاستلحاق الشرعي ان يعلم (المستلحق) بكسر الحاء ان (المستلحق) بفتح الحاء ابنه. او يظن ذلك ظنا قويا، وحينءذ شرع له الاسلام استلحاقه. واحله له. واثبت نسبه منه. بشروط مبينة في كتب الفقه. اما التبني المنهي عنه فهو دعوي الولد مع القطع بانه ليس ابنه، واين هذا من ذاك؟

 الحكم السادس: هل يباح قول: يا اخي او يا مولاي؟

 ظاهر الاية الكريمة { فان لم تعلموا اباءهم فاخونكم في الدين وموليكم } انه يباح ان يقال في دعاء من لم يعرف ابوه: يا اخي، او يا مولاي، اذا قصد الاخوة في الدين، والولاية فيه، لا اخوة النسب وقرابته، فان الله تعالي جعل المءمنين اخوة

 انما المءمنون اخوة

 [الحجرات: ] ومعلوم انه لا يراد بها اخوة النسب فدل علي جواز قول المسلم: هذا اخي يقصد بها اخوة الاسلام وقرابة الدين.

 وخص بعض العلماء ذلك بما اذا لم يكن المدعو فاسقا. وكان دعاءه ب (يا اخي) او (يا مولاي) تعظيما له فانه يكون حراما، لاننا نهينا عن تعظيم الفاسق، فمثل هذا يدعي باسمه، او بقولك: يا عبد الله، او يا هذا، ففي الحديث الشريف (لا تقولوا للمنافق يا سيد، فانه ان يك سيدا فقد اغضبتم ربكم).

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا  تقوي الله عز وجل زاد المءمن. ووصية الله في الاولين والاخرين.

 ثانيا  من شروط الايمان التوكل علي الله، والالتجاء اليه في جميع الاحوال والاوقات.

 ثالثا  الخرافات والاساطير ليس لها وجود في شريعة الاسلام ولذلك حذر الاسلام منها.

 رابعا  ادعاء ان الرجل الاريب اللبيب له في جوفه قلبان دعوي باطلة مخالفة للشرع والعقل.

 خامسا  الاعتقاد بان الزوجة (المظاهر منها) تصبح اما من مزاعم الجاهلية الجهلاء.

 سادسا  حرمة (التبني) في الاسلام، ووجوب دعوة الابناء ونسبتهم الي اباءهم.

 سابعا  جواز قول الانسان يا (اخي) ويا (مولاي) اذا قصد اخوة الدين وولايته.

 ثامنا  الله تعالي رحيم لا يءاخذ العبد علي ما صدر منه عن خطا بل يعفو عنه ويغفر.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 " بدعة التبني في الجاهلية "

 اشرقت شمس الاسلام علي الانسانية، والامة العربية لا تزال تتخبط في ظلمات الجاهلية، وتعيش في ضلالات واوهام، وتعتقد بخرافات واساطير ما انزل الله بها من سلطان، هي من بقايا مخلفات (العصر الجاهلي) التي ورثوها عن اباءهم واجدادهم.

 وما كان الاسلام ليتركهم في ضلالهم يتخبطون، وفي سكرتهم يعمهون دون ان ينقذهم مما هم فيه من سفه، وجهالة، وكفر، وضلالة!!

 فكان من رحمة الله تعالي ان انتشل الامة العربية، من اوحال الجاهلية. وخلصها من تلك العقاءد الزاءغة، والاوهام الباطلة، وغذاها بلبان الايمان، حتي اصبحت خير امة اخرجت للناس.

 ولقد كانت (بدعة التبني) من اظهر بدع الجاهلية، وتفشت هذه البدعة حتي اصبحت دينا متوارثا، لا يمكن تعطيله او تبديله لانه دين الاباء والاجداد،

 انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون

 [الزخرف: ].

 كان العربي في الجاهلية. يتبني الرجل منهم ولد غيره، فيقول له: (انت ابني ارثك وترثني) فيصبح ولده وتجري عليه احكام البنوة كلها. من الارث، والنكاح، والطلاق، ومحرمات المصاهرة، وغير ذلك مما يتعلق باحوال الابن الصلبي علي الوجه الشرعي المعروف.

 ولحكمة يريدها الله عز وجل الهم نبيه الكريم  قبل البعثة والنبوة  ان يتبني احد الابناء. جريا علي عادة العرب في التبني. ليكون ذلك تشريعا للامة في انهاء حكم التبني. وابطال تلك البدعة المنكرة، التي درج عليها العرب ردحا طويلا من الزمن.

 فتبني رسول الله صلي الله عليه وسلم احد الابناء، هو (زيد بن حارثة) واصبح الناس منذ ذلك الحين يدعونه (زيد بن محمد) حتي نزل القران الكريم بالتحريم فتخلي الرسول صلي الله عليه وسلم عن تبنيه، وعاد نسبه الي ابيه فاصبح يدعي زيد بن حارثة بن شرحبيل.

 اخرج البخاري ومسلم في " صحيحهما " عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال:

 " ان زيد بن حارثة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ما كنا ندعوه الا زيد بن محمد، حتي نزل القران { ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله } فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انت زيد بن حارثة بن شرحبيل ".

 اما سبب تبنيه عليه السلام لزيد قبل البعثة  مع كراهته الشديدة لعادات الجاهلية  فهو لحكمة يريدها الله، ولقصة من اروع القصص حدثت معه عليه الصلاة والسلام.

 وخلاصة القصة: ان زيدا كان مع امه عند اخواله من بني طي، فاغارت عليهم قبيلة من قباءل العرب، فسلبتهم اموالهم وذراريهم  علي عادة اهل الجاهلية في السلب والنهب  فكان زيد من ضمن من سبي فقدموا به مكة فباعوه، فاشترته السيدة (خديجة بنت خويلد) فلما تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم اعجب بنبوغه وذكاءه، فوهبته له فبقي عند رسول الله عليه السلام يخدمه ويرعي شءونه.

 وكان ابوه (حارثة بن شرحبيل) بعد سبيه يبكي عليه الليل والنهار، وينشد فيه الاشعار، وقد ذكر العلامة القرطبي قصيدة طويلة من شعر حارثة في الحنين لولده مطلعها:

 بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل

 احي يرجي ام اتي دونه الاجل

 تذكرنيه الشمس عند طلوعها

 وتعرض ذكراه اذا غربها افل

 وبلغ (حارثة) الخبر بان ولده عند محمد صلي الله عليه وسلم في مكة، فقدم مع عمه، حتي دخل علي رسول الله، فقال يا محمد: انكم اهل بيت الله، تفكون العاني وتطعمون الاسير، ابني عندك فامنن علينا فيه، واحسن الينا في فداءه، فانك ابن سيد قومه، ولك ما احببت من المال في فداءه!!

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطيكم خيرا من ذلك، قالوا ما هو؟ قال: اخيره امامكم، فان اختاركم فهو لكم بدون فداء، وان اختارني فما انا بالذي ارضي علي من اختارني فداء، فقالوا: احسنت فجزاك الله خيرا.

 فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا زيد: اتعرف هءلاء؟ قال: نعم، هذا ابي، وهذا عمي، فقال يا زيد: هذا ابوك، وهذا عمك، وانا من عرفت، فاختر من شءت منا، فدمعت عينا زيد وقال: ما انا بمختار عليك احدا ابدا، انت مني بمنزلة الوالد والعم.

 فقال له ابوه وعمه: ويحك يا زيد، اتختار العبودية علي الحرية؟ فقال زيد: لقد رايت من هذا الرجل من الاحسان، ما يجعلني لا استطيع فراقه وما انا بمختار عليه احدا ابدا.

 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس وقال: اشهدوا ان زيدا ابني ارثه، ويرثني.. فطابت نفس ابيه وعمه لما راوا من كرامة زيد عليه صلي الله عليه وسلم. فلم يزل في الجاهلية يدعي (زيد بن محمد) حتي نزل القران الكريم. { ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله } فدعي زيد بن حارثة. ونزل قوله تعالي:

 ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين...

 [الاحزاب: ] الاية.

 وانتهي بذلك حكم التبني. وبطلت تلك البدعة المستحدثة بتشريع الاسلام الخالد.

  [.]

 [] الارث بقرابة الرحم

 التحليل اللفظي

 { النبي اولي }: الاخبار بلفظ النبوة مشعر ب (التعظيم والتكريم) لمقامه الشريف صلي الله عليه وسلم وكل ما ورد من الخطاب، او الاخبار بلفظ النبوة، او الرسالة فانما هو لاظهار شرف النبي صلي الله عليه وسلم ورفع مقامه، ومعني (اولي) اي احق واجدر وهو (افعل تفضيل)، لبيان ان حق الرسول اعظم الحقوق فهو اولي بالمءمن من نفسه، ومهما كانت ولاية الانسان علي نفسه عظيمة فولايته صلي الله عليه وسلم عليها اعظم، وحكمه انفذ، وحقه الزم.

 { وازوجه امهتهم }: اي منزلات منزلة الامهات في وجوب الاحترام والتعظيم وحرمة النكاح اما فيما عدا ذلك من الامور كالنظر اليهن، والخلوة بهن، وارثهن فهن كالاجنبيات.

 قال (ابن العربي): ولسن لهم بامهات، ولكن انزلن منزلتهن في الحرمة، وكل ذلك تكرمة للنبي صلي الله عليه وسلم وحفظا لقلبه من التاذي بالغيرة، وذلك من خصوصياته صلي الله عليه وسلم.

 { واولو الارحام }: اي اهل القرابة واصحاب الارحام. والارحام جمع رحم وهو في الاصل مكان تكون الجنين في بطن امه ثم اطلق علي القرابة.

 ومعني الاية: اهل القرابة مطلقا احق بارث قريبهم من المءمنين والمهاجرين لان لهم صلة القرابة به، وقوله تعالي: { من المءمنين والمهاجرين } متعلق (باولي) اي احق بالارث من المءمنين والمهاجرين، وليست متعلقة (باولو الارحام) نبه عليه ابن العربي والقرطبي.

 { اولي ببعض }: اي في التوارث، وقد كان الارث في صدر الاسلام بالهجرة والمءاخاة في الدين، فنسخ الله ذلك وجعل التوارث بالنسب والقرابة، روي عن الزبير رضي الله عنه انه قال: لما قدمنا معشر قريش المدينة، قدمنا ولا اموال لنا، فوجدنا الانصار نعم الاخوان فاخيناهم فاورثونا واورثناهم، فاخي ابو بكر (خارجة بن زيد) واخيت (كعب بن مالك) فوالله لو قد مات عن الدنيا ما ورثه غيري حتي انزل الله { واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتب الله } فرجعنا الي موارثنا.

 { في كتب الله }: المراد بالكتاب هنا (القران العظيم) اي فيما انزله في القران من احكام المواريث وقيل: المراد به (اللوح المحفوظ)، والقول الاول اظهر وارجح.

 { اولياءكم معروفا }: المراد بالاولياء هنا هم (المءمنون والمهاجرون) المذكورون في اول الاية والمراد بالمعروف (الوصية) والاستثناء في الاية هو (استثناء منقطع) علي الراي الراجح، ويصبح معني الاية: اولو الارحام احق بالارث من غيرهم فلا تورثوا غير ذي رحم لكن فعلكم الي اولياءكم من المءمنين والمهاجرين الاجانب بان توصوا لهم فان ذلك جاءز بل هم احق بالوصية من ذوي الارحام الوارثين.

 { مسطورا }: اي مثبتا بالاسطار في القران الكريم، او حقا مثبتا عند الله تعالي لا يمحي.

 المعني الاجمالي

 اخبر الباري تبارك وتعالي عباده المءمنين عن مقام النبي الرفيع، وشرفه السامي فبين انه احق بالمءمنين من انفسهم، وان حقه اعظم من حقوق انفسهم عليهم، وان امره ينبغي ان يقدم علي كل امر، وحبه ينبغي ان يفوق كل حب، فلا يعصي له امر، ولا يخالف في صغيرة او كبيرة، لان ذلك من مقتضي ولايته العامة عليهم، فاذا دعاهم الي الجهاد عليهم ان يلبوا امره مسرعين ولا ينتظروا امر والد او والدة، فانه صلوات الله عليه بمنزلة الوالد لهم، لا يريد لهم الا الخير، ولا يامرهم الا بما فيه خيرهم وصلاحهم وسعادتهم.

 وكما شرف الله رسوله الكريم فجعل حقه اعظم الحقوق كذلك فقد شرف زوجات الرسول الطاهرات فجعلهن امهات للمءمنين فاوجب احترامهم وتعظيمهن، وحرم نكاحهن علي الرجال، اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم وحفظا لحرمته في حياته وبعد وفاته، وذلك من الخصوصيات التي خص الله تعالي بها رسوله الكريم، ثم بين تعالي ان ذوي الارحام احق بارث بعضهم البعض من الغير، فالقريب النسيب احق بميراث قريبه من الاجنبي البعيد الا اذا اراد الانسان الوصية فان الاجنبي يكون احق من القريب لانه لا وصية لوارث، وهذا الحكم الا وهو توريث القريب دون الاجنبي هو حكم الله العادل الذي انزله في دستوره وكتابه المبين، وجعله حكما لازما مسطرا لا يمحي، والله تعالي اعلم.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 في الايات السابقة امر الله المءمنين بالتخلي عن التبني، كما امر بدعوة الابناء الادعياء لاباءهم ونسبتهم اليهم، وقد كان الرسول الكريم متبنيا (زيد بن حارثة) فلما امر بالتخلي عنه وبدعوته الي ابيه اصابت زيدا وحشة، فجاءت هذه الاية عقبها تسلية لزيد، ولبيان ان الرسول صلي الله عليه وسلم ان تخلي عن ابوته فالي الولاية العامة، والرافة الشاملة التي تعم المسلمين جميعا دون تفريق بين ابن من الصلب وغيره، لان ولايته صلي الله عليه وسلم باقية داءمة، فالرسول احق بالمءمن من نفسه، وهو كذلك احق من كل قريب، فهو الامر الناهي بما يحقق للناس السعادة، وهو (الاب الروحي) لكل مءمن ومءمنة، وزوجاته الطاهرات هن امهات للمءمنين، فلا ينبغي للمءمن ان يحزن ان تخلي النبي عن ابوته من التبني لان ابوته الروحية باقية، واذا كان الامر كذلك فانه يجب علي المءمنين ان يكون الرسول احب اليهم من انفسهم، وان يكون حكمه عليه السلام انفذ من حكمها، وحقه اثر لديهم من حقوقها وصدق عليه السلام حين قال:

 " والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين ".

 اللهم ارزقنا محبته، وارزقنا اتباعه، واجعله شفيعا لنا يوم الدين.

 سبب النزول

  روي المفسرون في سبب نزول هذه الاية الكريمة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد غزوة تبوك امر الناس بالتجهيز والخروج، فقال اناس منهم: نستاذن اباءنا وامهاتنا، فانزل الله تعالي فيهم { النبي اولي بالمءمنين من انفسهم }.

  وروي القرطبي في تفسيره ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حضرته جنازة سال هل علي صاحبها دين؟ فان قالوا: لا، صلي عليها، وان قالوا نعم قال: صلوا علي صاحبكم، قال: فلما فتح الله عليه الفتوح قال صلي الله عليه وسلم:

 " ما من مءمن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة اقرءوا ان شءتم { النبي اولي بالمءمنين من انفسهم } فايما مءمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا. وان ترك دينا، او ضياعا (عيالا ضياعا) فلياتني فانا مولاه ".

 قال ابن العربي: فانقلبت الان الحال بسبب الذنوب. فان تركوا مالا ضويق العصبة فيه، وان تركوا ضياعا اسلموا اليه.. فهذا تفسير الولاية المذكورة في هذه الاية بتفسير النبي صلي الله عليه وسلم وتبيينه، ولا عطر بعد عروس.

 ملاحظة: الاول هو السبب والثاني اي ما رواه البخاري هو تفسير لمعني الولاية فتنبه.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: لم يذكر في الاية الكريمة ما تكون منه الاولوية بل اطلقت اطلاقا ليفيد ذلك اولويته صلي الله عليه وسلم في جميع الامور، ثم انه ما دام اولي من النفس فهو اولي من جميع الناس بالطريق الاولي.

 اللطيفة الثانية: ذكر الله تعالي ان ازواج النبي هن (امهات المءمنين) فيكون النبي صلي الله عليه وسلم علي هذا هو الاب للمءمنين وقد جاء في مصحف ابي بن كعب (وهو اب لهم) وقد سمع عمر هذه القراءة فانكرها وقال: حكها يا غلام (اي امحها) فقال ابن عباس انها في مصحف ابي، فذهب اليه عمر فساله فقال له ابي: انه كان يلهيني القران، ويلهيك الصفق بالاسواق.

 واما قوله تعالي: { وازوجه امهتهم } ففيه تشبيه يسمي (التشبيه البليغ) فقد حذف منه وجه الشبه واداة الشبه واصل الكلام: ازواجه مثل امهاتهم في وجوب الاحترام والتعظيم وحرمة النكاح، وهذا كما تقول: محمد بحر اي انه كالبحر في الجود والعطاء.

 اللطيفة الثالثة: في قوله تعالي: { بعضهم اولي ببعض } مجاز بالحذف تقدير الكلام: اولي بميراث بعض او بنفع بعض كما قال الالوسي، وانما يفهم تخصيص الاولوية هنا بالميراث من سياق الكلام اذ المسلمون جميعا بعضهم اولي ببعض في التناصر والتراحم، يسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم كما ورد في الحديث الشريف؛ فلا تكون الاولوية بين اولي الارحام الا بالارث اذ لا وجه لتخصيصهم بالنصرة او الجماعة او التعاون فان ذلك واجب لجميع المسلمين.

 تنبيه:

 جمهور المفسرين علي ان (من) في قوله تعالي: { من المءمنين والمهاجرين } هي (ابتداءية) وليست (بيانية) وان المفضل عليه هم (المءمنون والمهاجرون) والمفضل هم { اولو الارحام } كما تقول: زيد افضل من عمرو، فالمفضل زيد والمفضل عليه هو عمرو، ويكون المعني كما اسلفنا (اولو الارحام اولي بالارث من المءمنين والمهاجرين ).

 واجاز الزمخشري ان تكون (من) (بيانية) ويكون المعني: اولو الارحام اي الاقرباء من المءمنين والمهاجرين احق بميراث بعضهم بعضا من الاجانب، وقد رد هذا القول (ابن العربي) في كتابه " احكام القران ". وقال ما نصه: ان حرف الجر يتعلق (باولي) لما فيه من معني الفعل لا بقوله (اولو الارحام) باجماع لان ذلك كان يوجب تخصيصها ببعض المءمنين ولا خلاف في عمومها، وهذا حل اشكالها.

 وجوه القراءات

 قرا الجمهور { النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازوجه امهتهم }.

 قال ابو السعود: وقرء: " وازواجه امهاتهم وهو اب لهم " اي في الدين، فان كل نبي اب لامته من حيث انه اصل فيما به الحياة الابدية، ولذلك صار المءمنون اخوة.

 اقول: هذه القراءة تحمل علي انها تفسير لقوله تعالي: { وازوجه امهتهم } وهي قراءة عبد الله وكذلك في مصحف (ابي بن كعب) فاذا كان ازواجه الطاهرات امهات المءمنين، فهو عليه السلام اب للمءمنين، ولا شك ان الاب الروحي اعظم قدرا من الاب الجسدي، وقد قال مجاهد: كل نبي اب لامته، يعني في الدين.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { النبي اولي بالمءمنين } النبي مبتدا و(اولي) خبر والجار والمجرور متعلق ب (اولي) لان افعل التفضيل يعمل عمل الفعل.

 ثانيا: قوله تعالي: { وازوجه امهتهم } مبتدا وخبر، علي حد قولهم: ابو يوسف ابو حنيفة، اي يقوم مقامه ويسد مسده، والمعني: انهن بمنزلة الام في التحريم، فلا يجوز لاحد ان يتزوج بهن، احتراما للنبي عليه السلام. افاده ابن الانباري.

 ثالثا: قوله تعالي: { الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا } الاستثناء هنا يحتمل ان يكون متصلا، ويحتمل ان يكون منقطعا.

 فعلي الاول: يكون استثناء من اعم الاحوال، ويكون المعني: ان اولي الارحام اولي بجميع وجوه النفع من غيرهم من المءمنين والمهاجرين في جميع الاحوال. الا ان يكون لكم في هءلاء وصي تريدون ان توصوا اليه فذلك جاءز.

 وعلي الثاني: يكون تخصيص الاولوية بالميراث، ويكون المعني: اولو الارحام اولي بميراث بعضهم بعضا، لكن اذا اسديتم الي اولياءكم معروفا فذلك جاءز، بل هم احق بالوصية من ذوي الارحام، وهذا الوجه اختاره ابن الانباري وغيره من العلماء.

 قال ابن الجوزي: وهذا الاستثناء ليس من الاول اي انه ليس متصلا بل هو منقطع والمعني: لكن فعلكم الي اولياءكم معروفا جاءز، فالمعروف ههنا الوصية.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل يجب علي الامام قضاء دين الفقراء من المسلمين؟

 قال بعض اهل العلم انه يجب علي الامام ان يقضي من بيت المال ديون الفقراء اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم فانه قد قال في الحديث الشريف:

 " وان ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه.. "

 اي فعلي قضاء دينه ورعاية اولاده، والامام خليفة عن رسول الله يجب عليه قضاء ديون الفقراء من المسلمين. ولا شك ان هذا استنباط دقيق فعلي الدولة ان ترعي امور الفقراء وتكفل مصالح الناس، وترعي شءونهم وذريتهم.

 الحكم الثاني: هل زوجات الرسول امهات للمءمنين والمءمنات؟

 قال (ابن العربي): اختلف الناس هل هن امهات الرجال والنساء؟ ام هن امهات الرجال؟ خاصة علي قولين:

 ا فقيل انه عام في الرجال والنساء.

 ب وقيل انه خاص بالرجال فقط.

 قال ابن العربي: وهو الصحيح، لان المقصود بذلك انزالهن منزلة امهاتهم في الحرمة، والحل غير متوقع بين النساء فلا يحجبن بينهن بحرمة، وقد روي ان امراة قالت لعاءشة: يا اماه، فقالت لها: لست لك بام انما انا ام رجالكم.

 قال القرطبي: قلت لا فاءدة في اختصاص الحصر في الاباحة للرجال دون النساء، والذي يظهر لي انهن امهات الرجال والنساء، تعظيما لحقهن علي الرجال والنساء، يدل عليه صدر الاية { النبي اولي بالمءمنين من انفسهم } وهذا يشمل الرجال والنساء ضرورة، ويدل عليه قراءة ابي (وهو اب لهم) اقول: لعل الارجح ما ذهب اليه القرطبي والله اعلم.

 الحكم الثالث: هل تثبت الحرمة لجميع زوجات الرسول صلي الله عليه وسلم؟

 استدل العلماء علي حرمة نكاح زوجات الرسول صلي الله عليه وسلم بهذه الاية الكريمة وبقوله تعالي:

 وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا

 [الاحزاب: ] واختلف العلماء هل الحرمة ثابتة لكل زوجاته الطاهرات سواء من طلقت منهن ومن لم تطلق؟ وسواء اكانت مدخولا بها او غير مدخول بها؟ علي مذهبين:

 ا ذهب الشافعي رحمه الله الي ان المراد من ازواجه كل من اطلق عليها انها زوجة له صلي الله عليه وسلم سواء طلقها ام لم يطلقها فيثبت الحكم لكلهن، وهذا ظاهر الاية الكريمة.

 ب وصحح امام الحرمين قصر التحريم علي المدخول بها فقط، واستدل بما روي ان (الاشعث بن قيس) نكح المستعيذة في زمن عمر رضي الله عنه، فهم برجمه فاخبره انها لم تكن مدخولا بها، فكف عنه، وفي رواية: انه هم برجمها فقالت: ولم هذا؟ وما ضرب علي حجاب، ولا سميت للمسلمين اما، فكف عنها.

 الترجيح: والصحيح ما ذهب اليه امام الحرمين من ان الحرمة قاصرة علي المدخول بها فقط، فلو طلقها بعد الدخول تثبت لها الحرمة كذلك، اما مجرد العقد عليها فلا يوجب الحرمة كما هو الحال في شان " المستعيذة " وهي التي تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اراد الدخول عليها قالت: اعوذ بالله منك، فقال: قد عذت بمعاذ فالحقها باهلها، وكانت تقول: انا الشقية، لانها حرمت من ذلك الشرف الرفيع، شرف الانتساب الي النبي صلي الله عليه وسلم.

 الحكم الرابع: هل يورث ذوو الارحام؟

 المراد من قوله تعالي: { واولو الارحام بعضهم اولي ببعض } ان اصحاب القرابة مطلقا اولي بميراث بعض من الاجانب، وهذه الاية نسخت التوارث الذي كان بين المسلمين بسبب (المءاخاة والنصرة) او بسبب الهجرة، فقد كان المهاجري يرث اخاه الانصاري بعد موته، ثم نسخ الحكم واصبح التوارث بالقرابة النسبية.

 وقد اخذ بعض الفقهاء من هذه الاية الكريمة ان (ذوي الارحام)  وهم الذين ليسوا باصحاب فروض ولا عصبات  كالخال والعمة واولاد البنات وغيرهم احق بالارث من بيت مال المسلمين، وهذا هو مذهب (الحنفية) وجمهور الفقهاء، ودليلهم في ذلك ان الاية اقتضت

 بان ذوي القرابة مطلقا (سواء كانوا اصحاب فروض ام عصبات ام اصحاب قرابة رحمية) احق بالارث من الاجانب، فالاية تشمل كل قريب للميت. كما استدلوا بان بيت مال المسلمين تربطه مع الميت رابطة الاخوة في الدين، وذوو الارحام تربطهم معه اخوة الدين مع شء اخر وهو (قرابة الرحم) فاصبح لهم قرابتان: قرابة الدين، وقرابة الرحم، وهذا يشبه ما اذا مات انسان عن اخ شقيق، واخ لاب فان المال كله يكون للشقيق لان قرابته من جهتين: من جهة الاب ومن جهة الام فتكون اقوي من قرابة الاخ لاب لانه من جهة واحدة فكذلك (ذوو الارحام). وذهب الامام الشافعي رحمه الله الي عدم توريث (ذوي الارحام) وقال: ان بيت مال المسلمين احق بالارث فيما اذا لم يكن للميت عصبة او اصحاب فروض او من يرد عليه منهم فيصبح المال من نصيب المسلمين ويعطي لبيت المال، وحجته في ذلك ان التوريث لا بد فيه من نص في كتاب او سنة ولا يمكن ان يكون بالعقل او الراي ولم يرد في توريث (ذوي الارحام) نص قاطع، فلا يورثون اذا ويكون الارث لبيت المال.

 الترجيح: والصحيح هو ما ذهب اليه الحنفية وجمهور الفقهاء من توريث ذووي الارحام فهو الظاهر من النصوص الشرعية في الكتاب والسنة. والبحث مفصل في علم الفراءض فليرجع اليه.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: ولاية النبي صلي الله عليه وسلم العامة علي جميع المءمنين.

 ثانيا: حرمة نكاح زوجات الرسول صلي الله عليه وسلم تعظيما لشانه.

 ثالثا: تكريم النبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته واجب علي المسلمين.

 رابعا: نسخ التوارث بالمءاخاة والنصرة وجعله بالقرابة النسبية.

 خامسا: احكام الشريعة الغراء منزلة من عند الله مسطرة في القران العظيم.

 سادسا: توريث ذوي الارحام مقدم علي ميراث بيت مال المسلمين علي الصحيح.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 من حكمة الباري جل وعلا ان ربط بين افراد المجتمع الاسلامي برباط (العقيدة والدين...) وعزز تلك الروابط ب (الاخوة الاسلامية) التي هي مظهر القوة والعزة، وسبيل السعادة والنجاح.

 وقد كان التوارث في صدر الاسلام بسبب تلك الرابطة (رابطة العقيدة) و(رابطة الدين) وبسبب الهجرة والنصرة، فكان الانصاري يرث اخاه المهاجري، ويرث المهاجري اخاه الانصاري دون ذوي قرباه، حتي توثقت بين المءمنين روابط العقيدة والايمان، وتمثلت فيهم اخوة الاسلام

 انما المءمنون اخوة

 [الحجرات: ]، واصبحت لحمة الاسلام اقوي من لحمة النسب، ورابطة الدين اقوي من رابطة الدم، واصبح المسلمون كالجسد الواحد، وكالبنيان يشد بعضه بعضا.

 ثم نسخ الله تبارك وتعالي التوارث بين المءمنين بسبب الدين، وبسبب الهجرة والنصرة، وجعل التوارث بسبب القرابة والنسب، وذلك تمشيا مع نظرة الاسلام المثلي، في توطيد دعاءم الاسرة، لانه اساس المجتمع الفاضل. فاذا تمكنت العلاقات الاخوية بين افراد الاسرة تقوي بنيان المجتمع. واذا انحلت هذه العلاقات، تزعزع المجتمع وانحلت اواصره.

 ولكن الله جل ثناءه لم يورث كل قريب، بل اوجب ان تكون مع القرابة رابطة الايمان. فالابن اذا كان كافرا لا يرث اباه، والاخ غير المسلم لا يرث اخاه، وبذلك جمع الاسلام بين (رابطة الايمان) و(رابطة النسب) وجعل القرابة غير نافعة الا مع الايمان. فحفظ للاسرة كرامتها، وللدين حرمته، وللقريب حقوقه، ونزل القران الكريم بحكمه العادل

 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم

 [الانفال: ] وبقوله جل ثناءه: { واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتب الله من المءمنين والمهاجرين... }.

 وبذلك نسخ الارث بسبب الهجرة والنصرة، واصبح بسبب النسب، بعد ان تقوي الايمان وتوطدت دعاءمه.

 روي الامام البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " ما من مءمن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة، اقرءوا ان شءتم: { النبي اولي بالمءمنين من انفسهم }... فايما مءمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا. فمن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه ".

  [.]

 [] الطلاق قبل المساس

 التحليل اللفظي

 { نكحتم }: يطلق النكاح تارة ويراد به العقد، ويطلق تارة ويراد به الوطء. والمراد به هنا العقد باتفاق العلماء بدليل قوله تعالي: { من قبل ان تمسوهن } واصل النكاح في اللغة: الضم والجمع قال الشاعر:

 ضممت الي صدري معطر صدرها

 كما نكحت ام الغلام صبيها

 قال القرطبي: النكاح حقيقة في الوطء. وتسمية العقد نكاحا لملابسته له من حيث انه طريق اليه. ونظيره تسميتهم الخمر اثما لانها سبب في اقتراف الاثم، ولم يرد لفظ النكاح في القران الا في معني العقد لانه في معني الوطء، وهو من اداب القران الكناية عنه بلفظ (الملامسة، والمماسة، والقربان، والتغشي، والاتيان).

 { المءمنت }: فيه اشارة الي انه ينبغي ان يقع اختيار الازواج علي المءمنات. وليس لفظ الايمان في قوله: (المءمنات) للقيد او الشرط بل هو لمراعاة الغالب من حال المءمنين انهم لا يتزوجون الا بمءمنات، وهذا مما اتفق عليه الفقهاء ولو كان للقيد او الشرط لكان حكم (الكتابيات) مختلفا عن حكم المءمنات مع ان الحكم واحد.

 قال الالوسي: (وتخصيص المءمنات مع عموم الحكم للكتابيات للتنبيه علي ان المءمن من شانه ان يتخير لنطفته ولا ينكح الا مءمنة، وحاصله انه لبيان الاحري والاليق).

 { تمسوهن }: المراد بالمس هنا (الجماع) باجماع الفقهاء. وقد اشتهرت الكناية به وبلفظ الملامسة والمماسة ونحوها في لسان الشرع عن الجماع، وهو كما اسلفنا من اداب القران لان القران العظيم يتحاشي ذكر الالفاظ الفاحشة فيكني عنها مثل قوله تعالي:

 او لمستم النساء فلم تجدوا ماء

 [النساء: ] وقوله تعالي:

 فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا

 [المجادلة: ] وهكذا كني عن الجماع باللمس او المماسة، ولو كان المراد في الاية حقيقة المس باليد وهي الصاق اليد بالجسم للزمت العدة فيما لو طلقها بعد امسها بيده من غير جماع ولا خلوة، ولم يقل بذلك احد من الفقهاء.

 { عدة }: العدة في اللغة ماخوذة من العد لان المراة تعد الايام التي تجلسها بعد طلاق زوجها لها او وفاته، وهي شرعا: المدة التي تتربص فيها المراة لمعرفة براءة رحمها، او للتعبد، او للتفجع علي زوج مات.

 { تعتدونها }: اي تعدونها عليهن، او تستوفون عددها عليهن، يقال: عد الدراهم فاعتدها اي استوفي عددها ومثله قولك: كلته فاكنلته، ووزنته فاتزنته.

 { فمتعوهن }: اي اعطوهن المتعة، والمتعة في الاصل ما يمتع به من مال او ثياب، وقد حددها بعض الفقهاء بانها (قميص وخمار وملحفة) والصحيح ان المتعة لا تختص بالكسوة بل هي في لسان الشرع: كل ما يعطيه الزوج لمطلقته ارضاء لها وتخفيفا من شدة وقع الطلاق عليها.

 { وسرحوهن }: اي طلقوهن، قال القرطبي: التسريح ارسال الشء ومنه تسريح الشعر ليخلص البعض من البعض، وسرح الماشية: ارسلها.

 وقال الالوسي: اصل التسريح ان ترعي الابل السرح وهو شجر له ثمرة ثم جعل لكل ارسال في الرعي ثم لكل ارسال واخراج. والمراد هنا تركهن وعدم حبسهن في منزل الزوجية.

 { سراحا جميلا }: اي طلاقا بالمعروف فهو مثل قوله تعالي:

 فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف

 [الطلاق: ] وقوله كذلك

 فامساك بمعروف او تسريح باحسن

 [البقرة: ] والسراح الجميل يكون بالتلطف مع المطلقة بالقول، وترك اذاها، وعدم حرمانها مما وجب لها من حقوق، والاحسان اليها.

 المعني الاجمالي

 يخاطب الله تبارك وتعالي عباده المءمنين فيقول: يا ايها الذين امنوا اذا عقدتم عقد الزواج علي المءمنات وتزوجتموهن، ثم طلقتموهن من قبل ان تقربوهن فليس لكم عليهن حق في العدة تستوفون عددها عليهن لانكم طلقتموهن قبل المساس وهذا لا يستلزم احتباس المراة في البيت وجلوسها في العدة من اجل صيانة نسبكم لانكم لم تعاشروهن فليس هناك احتمال للحمل، فالواجب عليكم ان تمتعوهن بدفع ما تطيب نفوسكم لهن. وتكرموهن بشء من المال او الكسوة تطييبا لخاطرهن وتخفيفا لشدة وقع الطلاق عليهن وان تفارقوهن بالمعروف فلا تءذوهن بقول او عمل، ولا تحرموهن مما وجب لهن عليكم من حقوق. فان ذلك من مقتضي ايمانكم وطاعتكم لله عز وجل والله تعالي اعلم.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 كان الحديث في الايات السابقة عن نساء النبي صلي الله عليه وسلم وما ينبغي ان يكن عليه من طاعة لله ورسوله، وزهد في الدنيا، وطهارة وكمال، لانهن لسن كبقية النساء، والله تبارك وتعالي يريد لهن ان يحافظن علي ذلك الشرف الرفيع وهو انتسابهن الي رسول الله حيث اصبحن امهات للمءمنين وزوجات الرسول الطاهرات، وقد اعقب ذلك بذكر قصة (زيد بن حارثة) وتطليقه (زينب) رضي الله عنها التي تزوجها الرسول بعد ذلك بامر من الله سبحانه وتعالي وذلك لحكمة جليلة وهي ابطال (بدعة التبني) ثم جاء الخطاب هنا للمءمنين بحكم الزوجة تطلق قبل المساس وكيف يجب علي المءمنين ان يفعلوا فيما اذا وقع منهم الطلاق قبل المعاشرة، وما هي الاحكام الشرعية التي ينبغي عليهم ان يتمسكوا بها في مثل هذه الاحوال، فهذا هو وجه الارتباط والله اعلم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قوله تعالي: { نكحتم المءمنت } فيه اشارة الي ان المءمن ينبغي ان يتخير لنطفته وان ينكح المءمنة الطاهرة، لان ايمانها يجعلها تحافظ علي عفتها ويحجزها عن الوقوع في الفاحشة والشر. فتصون عرض زوجها وتحفظه في حضرته وغيبته وصدق الله

 ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم

 [البقرة: ].

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { ثم طلقتموهن } التعبير (بثم) دون الفاء او الواو، والعطف بها (التراخي) للاشارة الي ان الطلاق ينبغي ان يكون بعد تريث وتفكير طويل، ولضرورة ملحة لان الطلاق من الامور التي يبغضها الله حيث فيه هدم وتحطيم للحياة الزوجية ولهذا قال بعض الفقهاء: ان الاية ترشد الي ان الاصل في الطلاق الحظر، وانه لا يباح الا اذا فسدت الحياة الزوجية، ولم تفلح وساءل الاصلاح بين الزوجين.

 والحكم واحد لا يختلف فيمن تزوج امراة فطلقها علي الفور، او طلقها علي التراخي. (انظر روح المعاني).

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { من قبل ان تمسوهن } كني بالمس عن الجماع وهذا  كما اسلفنا  ادب من اداب القران، ينبغي علي المسلم ان يتادب به فيكني عن كل شء قبيح او فاحش.

 وما اجمل ادب الرسول حين قال للمراة المطلقة المبتوتة التي جاءت تستاذنه في العودة الي زوجها الاول:

 " اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ".

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { فما لكم عليهن من عدة } في اسناد العدة الي الرجال اشارة الي انها حق للمطلق، فوجوب العدة علي المراة من اجل الحفاظ علي نسب الانسان فان الرجل يغار علي ولده، ويهمه الا يسقي زرعه بماء غيره، ولكنها علي المشهور ليست حقا خالصا للعبد، بل تعلق بها حق الشارع ايضا، فان منع الفساد باختلاط الانساب من حق الشارع.

 والصحيح ان وجوب العدة فيها (حق الله، وحق العبد)؛ ولهذا قال الفقهاء العدة تجب لحكم عديدة: لمعرفة (براءة الرحم، وللتعبد، او التفجع) فتدبره.

 وجوه القراءات

  قرا الجمهور { من قبل ان تمسوهن } اي تقربوهن. وقرا حمزة والكساءي { من قبل ان تماسوهن } بزيادة الف، والمعني واحد.

  قرا الجمهور { من عدة تعتدونها } بتشديد الدال من العد اي تستوفون عددها، من قولك: عد الدراهم فاعتدها اي استوفي عددها، وقرا ابن كثير وغيره بتخفيف الدال (تعتدونها) قال الزمخشري: اي تعتدون فيها كقوله: ويوما شهدناه. والمراد بالاعتداء ما في قوله تعالي:

 ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا

 [البقرة: ].

 قال ابو حيان: المعني تعتدون عليهن فيها، فلما حذف حرف الجر وصل الفعل الي ضمير العدة كقوله: ويوما شهدناه سليما وعامرا، اي شهدنا فيه.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } الاية.

 (ما) نافية حجازية تعمل عمل ليس، و(لكم) جار ومجرور خبرها مقدم. و(من) صلة تادبا. و(عدة) اسم ليس مءخر مجرور لفظا مرفوع محلا. قال ابن مالك:

 وزيد في نفي وشبهه فجر

 نكرة كما لباغ من مفر

 والمعني: ليس لكم عليهن عدة توجبونها عليهن.

 ثانيا: قوله تعالي: { وسرحوهن سراحا جميلا }.

 (سراحا) مفعول مطلق و(جميلا) صفة له منصوب.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل يقع الطلاق قبل النكاح؟

 اجمع الفقهاء علي ان الطلاق لا يقع قبل النكاح استدلالا بقوله تعالي: { اذا نكحتم المءمنت ثم طلقتموهن } فقد رتب الطلاق علي النكاح وعطفه (بثم) التي تفيد الترتيب مع التراخي، واستدلالا بقوله صلي الله عليه وسلم:

 " لا طلاق قبل النكاح "

 واختلفوا فيمن علق الطلاق مثل قوله: (ان تزوجت فلانة فهي طالق)، او قوله: (كل امراة اتزوجها فهي طالق) علي مذهبين:

 ا مذهب الشافعي واحمد: انه لا يقع الطلاق وهو مروي عن (ابن عباس) رضي الله عنهما.

 ب مذهب ابي حنيفة ومالك: انه يقع الطلاق بعد عقد الزواج وهو مروي عن (ابن مسعود) رضي الله عنه.

 ادلة الشافعية والحنابلة:

 ا استدل الامامان الشافعي واحمد رحمهما الله علي ان التعليق مثل التنجيز، طلاق قبل النكاح، واذا طلق الانسان امراة، لا يملكها لا يقع الطلاق، لان الطلاق لا بد ان يعتمد علي الملك، وهو يشبه ما لو قال لاجنبية لا يملكها (انت طالق) فانه لا يقع باتفاق فكذا المعلق من الطلاق لا يقع به طلاق.

 ب واستدلوا بحديث

 " لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك ".

 وهذا الراي ذهب اليه الجمهور من الصحابة والتابعين وقد عد البخاري منهم اربعة وعشرين في باب (لا طلاق قبل النكاح) وهو منقول عن (ابن عباس) رحمه الله، فقد روي انه سءل عن ذلك اي (عن الطلاق المعلق) فقال: هو ليس بشء. فقيل له ان (ابن مسعود) يخالفك يقول: اذا طلق ما لم ينكح فهو جاءز. فقال: رحم الله ابا عبد الرحمن، لو كان كما قال لقال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا طلقتم المءمنات ثم نكحتموهن) ولكن انما قال { اذا نكحتم المءمنت ثم طلقتموهن }.

 ادلة المالكية والحنفية:

 واستدل الحنفية والمالكية بان الطلاق يعتمد الملك، او الاضافة الي الملك، لكنه في حالة الاضافة الي الملك يبقي معلقا حتي يحصل شرطه، فاذا قال للاجنبية (ان تزوجتك فانت طالق) كان هذا تعليقا صحيحا، ولا يقع الطلاق به الان انما يقع بعد ان يتزوجها، فهو مثل قوله: (ان دخلت الدار فانت طالق) لا يقع الطلاق الا بعد الدخول، فكذا هنا لا يقع الطلاق الا بعد ان يعقد عقد الزواج عليها، فيكون الطلاق واقعا في الملك بالضرورة فكانه اوقعه عليها حينذاك، وقالوا: الفرق واضح بين تنجيز الطلاق علي الاجنبية وبين تعليق طلاقها علي النكاح فان قول الرجل لامراة اجنبية (هي طالق) كلام لغو، لانها ليست زوجته وقد طلق ما لم يملك فهو طلاق قبل النكاح لا يقع اصلا. اما قوله: (ان تزوجت فلانة فهي طالق) فهو معلق علي الملك والفرق واضح بينهما. وهذا القول قال به جمع غفير من العلماء منهم (ابن مسعود) رضي الله عنه ودليله قوي وهو الاحوط كما نبه عليه (ابن العربي) والجصاص.

 والخلاصة فان الطلاق بعد النكاح يقع باتفاق الفقهاء، والطلاق المنجز قبل النكاح لا يقع باتفاق، والطلاق المعلق علي النكاح يقع عند الحنفية والمالكية ولا يقع عند الشافعية والحنابلة، ولكل وجهة هو موليها والله تعالي اعلم.

 الحكم الثاني: هل الخلوة الصحيحة توجب العدة والمهر؟

 ظاهر الاية الكريمة، وهي قوله تعالي: { من قبل ان تمسوهن } الذي هو كناية عن الجماع ان الخلوة ولو كانت صحيحة لا توجب ما يوجبه الجماع من العدة والمهر، وهذا مذهب الامام الشافعي رحمه الله تعالي، ودليله: ان الله سبحانه وتعالي نفي وجوب العدة اذا طلقت قبل الجماع، والخلوة ليست جماعا فلا يجب بها العدة ولا المهر.

 وذهب الجمهور (المالكية والحنفية والحنابلة) الي ان الخلوة كالجماع توجب المهر كاملا، وتوجب العدة.

 ا  واستدلوا بما رواه الدارقطني عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " من كشف خمار امراة ونظر اليها وجب الصداق دخل بها او لم يدخل ".

 ب  وروي عن عمر انه قال: (اذا اغلق بابا وارخي سترا وراي عورة فقد وجب الصداق وعليها العدة ولها الميراث).

 ج  وروي عن زرارة بن ابي اوفي انه قال: (قضي الخلفاء الراشدون المهديون انه اذا ارخي الستور، واغلق الباب، فلها الصداق كاملا وعليها العدة دخل بها او لم يدخل).

 الترجيح: وانت تري ان ادلة الجمهور اقوي، وحجتهم اظهر، اذ يحتمل ان يبقي الرجل مع زوجته عاما كاملا، يبيت معها في فراش واحد، ولكنه لم يجامعها طيلة هذه المدة فلا بد ان نوجب عليه دفع المهر كاملا، ونلزمها بالعدة وذلك اعتبارا بالخلوة الصحيحة ودفعا للنزاع والخلاف.

 وقد اختلف القاءلون بوجوب العدة بالخلوة الصحيحة فمنهم من يقول: انها واجبة (ديانة، وقضاء) ومنهم من يقول بوجوبها قضاء لا ديانة لان القاضي انما يحكم بالظاهر والراي الاول اصح.

 الحكم الثالث: ما هو حكم المطلقة رجعيا هل تستانف العدة اذا راجعها زوجها ثم طلقها قبل المساس؟

 اختلف الفقهاء في المراة المطلقة رجعيا فيما اذا طلقها زوجها بعد المراجعة قبل ان يمسها علي اقوال:

 ا  مذهب الظاهرية: انه لا عدة عليها جديدة والعدة الاولي قد بطلت بالطلاق الثاني، فلا يجب عليها ان تكمل العدة الاولي. (وهذا راي ضعيف).

 ب  مذهب الشافعي: تبني علي عدة الطلاق الاول وليس عليها ان تستانف عدة جديدة.

 ج  مذهب مالك وابي حنيفة: عليها ان تستانف عدة جديدة، قال القرطبي: وعلي هذا اكثر اهل العلم.

 دليل الظاهرية: استدل داود الظاهري ومن قال بقوله ان المطلقة الرجعية اذا راجعها زوجها قبل ان تنقضي عدتها ثم فارقها قبل ان يمسها، انه ليس عليها ان تتم عدتها ولا عدة مستقبلة، لانها مطلقة قبل الدخول بها اخذا بظاهر الاية.

 دليل الشافعي: استدل الشافعي رحمه الله بان المطلقة تبني علي عدتها الاولي وليس عليها ان تستانف عدة جديدة، بان الطلاق الثاني لا عدة له لانه طلاق قبل المساس، ولكن لا ينبغي ان يبطل ما وجب بالطلاق الاول فانه طلاق بعد دخول يجب ان تراعي فيه حكمة الشارع في ايجاب العدة.

 فطلاقه لها قبل ان يمسها في حكم من طلقها في عدتها قبل ان يراجعها، ومن طلق امراته في كل طهر مرة بنت ولم تستانف.

 دليل المالكية والحنفية: قالوا ان عليها ان تستانف عدة جديدة لان الطلاق الثاني وان كان لم يفصل بينه وبين الرجعة مس ولا خلوة، لكنه لا يصدق عليه انه قد حصل قبل الدخول علي الاطلاق، اذ المفروض ان المراة كان مدخولا بها من قبل، فيجب عليها ان تستانف عدة كاملة لانها في حكم الموطوءة.

 قال القرطبي: نقلا عن الامام مالك: انها تنشء عدة مستقبلة، وقد ظلم زوجها نفسه واخطا ان كان ارتجعها ولا حاجة له بها، وعلي هذا اكثر اهل العلم لانها في حكم الزوجات المدخول بهن في النفقة والسكني وغير ذلك، وهو قول جمهور فقهاء البصرة والكوفة ومكة والمدينة والشام.

 الحكم الرابع: هل تجب المتعة لكل مطلقة؟

 ظاهر قوله تعالي: { فمتعوهن } ايجاب المتعة للمطلقة قبل الدخول سواء فرض لها مهر او لم يفرض لها مهر، ويقوي هذا الظاهر قوله تعالي:

 وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين

 [البقرة: ] فقد اوجبت لكل مطلقة (المتعة) وقد اختلف الفقهاء في وجوب المتعة علي اقوال:

 ا  انها واجبة لكل مطلقة فرض لها مهر ام لم يفرض لها مهر عملا بظاهر الاية وهو مذهب (الحسن البصري).

 ب  ان المتعة واجبة للمطلقة قبل الدخول التي لم يفرض لها مهر وهو مذهب (الحنفية والشافعية). وبهذا قال (ابن عباس) رضي الله عنهما. واما التي فرض لها مهر فتكون المتعة لها مستحبة.

 ج  ان المتعة مستحبة للجميع وليست واجبة لاحد من النساء وهو مذهب (المالكية).

 وسبب الخلاف بين الفقهاء في (وجوب المتعة) او استحبابها هو انه قد ورد في القران الكريم ايات كريمة ظاهرها التعارض، فمنها ما يوجب المتعة علي الاطلاق، ومنها ما يوجب المتعة عند عدم ذكر المهر المفروض لها، ومنها ما لم ينص علي المتعة اصلا فلهذا وقع الخلاف بين الفقهاء. اما الايات الكريمة فهي اية الاحزاب { فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا } واية البقرة []

 ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين

 .. واية البقرة [] كذلك

 وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم

 الاية.

 فالاية الاولي مطلقة. والثانية مقيدة بقيدين (عدم المس، وعدم الفرض) واول الاية هو قوله تعالي:

 لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن

 [البقرة: ] الاية.

 والثالثة اوجبت نصف المهر فقط ولم تذكر المتعة، فمن الفقهاء من جعل اية البقرة مخصصة لاية الاحزاب ويكون المعني (فمتعوهن ان لم يكن مفروضا لهن المهر في النكاح) وبهذا التفسير قال (ابن عباس) ويءيده ان المتعة انما وجبت دفعا لايحاش الزوج لها بالطلاق، فاذا وجب للمطلقة قبل الدخول نصف المهر كان ذلك جابرا للوحشة فلا تجب لها المتعة.

 الترجيح: ويظهر من الادلة ان حجة الفريق الثاني وهم (الحنفية والشافعية) اقوي واظهر وهو مذهب ابن عباس وفيه جمع بين الادلة والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة 

 اولا  علي الانسان ان يختار في الزواج المراة المءمنة الطاهرة.

 ثانيا  الطلاق هدم للحياة الزوجية فلا يصح ان يقع الا في الحالات الضرورية.

 ثالثا  لا تجب العدة بالاجماع اذا طلقت المراة قبل الدخول بها.

 رابعا: علي الزوج ان يجبر خاطر زوجته المطلقة بالمتعة.

 خامسا  حرمة ايذاء المطلقة وتسريحها بالمعروف والاحسان.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 شرع الله تعالي الزواج لبقاء النوع الانساني، وعزز من روابطه واركانه واحاط الاسرة بسياج مقدس من التكريم والتقدير. واقام الحياة بين الزوجين علي اساس التفاهم والتعاون والمحبة والمودة

 ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون

 [الروم: ].

 وقد اباح الاسلام الطلاق في ظروف استثناءية ضرورية، وذلك ليخلص الانسان من شقاء محتم، وينقذه من مشكلة قد تحرمه السعادة، او تكلفه حياته.

 والطلاق: في الاسلام ابغض الحلال الي الله، لان فيه خراب البيوت، وضياع الاسرة. وتشريد الاولاد. ولكنه ضرورة لا بد منها عند اللزوم، فلا بد ان تكون الاسباب فيه جلية. والدوافع قاهرة، والا يكون ثمة طريق الي الخلاص من ذلك الشقاء الا بالطلاق، وقد قيل في الامثال: " اخر الدواء الكي ".

 وقد ارشد الاسلام الي الاستعمال الحكيم لهذا العلاج، بالا يقدم عليه الانسان الا بعد درس وتمحيص. وروية وبصيرة. فان الطلاق ما شرع الا ليحقق الطمانينة والسعادة للانسان. ويدفع عنه مرارة العيش، وقساوة الحياة. واذا لم يستعمله المرء في الطريق المامون انقلب الي اعصار مخرب مدمر، فحرم الاسرة الامن والاستقرار. فهو اذا سلاح ذو حدين: فاما ان يستعمله الانسان فيما يجلب اليه الشقاء. او يستعمله فيما يخلصه من الشقاء.

 وقد حكم الباري جل وعلا بان من طلق زوجه قبل المسيس. فليس له عليها حق ان يمنعها من الزواج. لانها لا عدة عليها. والعدة انما تجب لمعرفة براءة الرحم. صيانة لحق الزوج. لءلا يختلط نسبه بنسب غيره، او يسقي زرعه بماء غيره... ولما كان هذا الطلاق قبل المعاشرة والاتصال الزوجي، اذا فلا عدة ولا سبيل له عليها . فيجب ان يحسن معاملتها. ويخلي سبيلها، ولا يجمع لها بين الاساءتين: اساءة العشرة بسبب الفراق. واساءة المعاملة بمنعها من الزوج { فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا }.

 وبذلك صان المولي جل وعلا كرامة المراة، ودفع عنها عدوان الزوج وطغيانه، وحفظ لكل حقه، فلم يظلم المراة، ولم يفرط في حق الرجل، وفسح المجال لكل من الزوجين في الحياة السعيدة الكريمة.

 فما اسمي تعاليم الاسلام؟ وما اعدل نظمه واحكامه!!

  [.]

 [] احكام زواج النبي صلي الله عليه وسلم

 التحليل اللفظي

 { احللنا }: الاحلال معناه الاباحة، يقال: احللت له الشء: اي جعلته له حلالا، وكل شء اباحه الله فهو حلال، وما حرمه فهو حرام. قال في " لسان العرب ": والحل والحلال والحليل: نقيض الحرام. واحله الله وحلله.

 وقوله تعالي في النسء:

 يحلونه عاما ويحرمونه عاما

 [التوبة: ] وهذا لك حل اي حلال. وقال ابن عباس عن ماء زمزم: هي حل وبل اي حلال محلل.

 { اجورهن }: مهورهن، والمراد في الاية: الازواج اللواتي تزوجهن عليه السلام بصداق، وسمي المهر اجرا لانه مقابل الاستمتاع بالمراة في الظاهر. واما في الحقيقة فهو بذل وعطية، لاظهار (خطر المحل) وشرفه، كما قال تعالي:

 واتوا النساء صدقتهن نحلة

 [النساء: ] اي هبة وعطية عن طيب نفس. فالمهر تكريم للمراة، وايناس لها، وتطييب لخاطرها. وليس هو مقابل المنفعة او الاستمتاع كما نبه عليه الفقهاء.

 { ملكت يمينك }: يعني الجواري والاماء، لانهن يتملكن عن طريق الحرب والجهاد، بالجهد والتضحية، وبذل النفس والمال في سبيل الله، ولذلك اطلق عليهن (ملك اليمين).

 { افاء الله }: اي مما غنمته منهن، ومما رده الله عليك من الكفار، كصفية وجويرية، فانه عليه السلام اعتقهما وتزوجهما. واصل الفء: الرجوع، وسمي هذا المال فيءا لانه رجع الي المسلمين من اموال الكفار بدون قتال، فكانه كان في الاصل للمسلمين فرجع اليهم بدون حرب ولا قتال.

 { هاجرن معك }: المراد بالهجرة هي هجرته عليه السلام الي المدينة المنورة، والمعية هنا (معك) يراد بها الاشتراك في الهجرة، لا في الصحبة، فمن هاجرت حلت له سواء هاجرت في صحبته او لم تهاجر في صحبته. قال ابو حيان: تقول: دخل فلان معي، وخرج معي. اي كان عمله كعملي وان لم يقترنا في الزمان. وان قلت: فرجعنا معا اقتضي المعنيان الاشتراك في الفعل. والاشتراك في الزمان.

 { يستنكحها }: الاستنكاح طلب النكاح، لان السين والتاء للطلب، مثل استنصر طلب النصرة، واستعجل طلب العجلة، والمراد من قوله: (ان اراد النبي) اي ان رغب النبي في نكاحها، فالارادة هنا بمعني الرغبة في النكاح.

 { خالصة }: اي خاصة لك لا يشاركك فيها احد، يقال: هذا الشء خالصة لك: اي خالص لك خاصة. قال ابن كثير في قوله تعالي: { خالصة لك من دون المءمنين } اي لا تحل الموهوبة لغيرك. ولو ان امراة وهبت نفسها لرجل، لم تحل له حتي يعطيها شيءا. وكذا قال مجاهد والشعبي.

 { ما فرضنا عليهم }: اي ما اوجبنا علي المءمنين من نفقة، ومهر، وشهود في العقد، وعدم تجاوز اربع من النساء. وما ابحنا لهم من ملك اليمين مع الاربع الحراءر من غير عدد محصور.

 { حرج }: اي ضيق ومشقة، ومعني قوله تعالي: { لكيلا يكون عليك حرج } اي لكيلا يكون عليك ضيق في دينك.

 حيث اختصصناك بما هو اولي وافضل، واحللنا لك اجناس المنكوحات توسعة لك، وتيسيرا عليك، لتتفرغ لشءون الدعوة والرسالة.

 { ترجي }: قال في " لسان العرب ": ارجا الامر: اخره، وترك الهمزة لغة، يقال: ارجات الامر وارجيته اذا اخرته، والارجاء: التاخير ومنه سميت المرجءة، وهم صنف من المسلمين يقولون: الايمان قول بلا عمل، فهم يرون انهم لو لم يصلوا ويصوموا لنجاهم ايمانهم.

 قال ابن عباس في معني الاية: تطلق من تشاء من نساءك، وتمسك من تشاء منهن، لا حرج عليك. وقال مجاهد والضحاك: المعني تقسم لمن شءت، وتءخر عنك من شءت. وتقلل لمن شءت، وتكثر لمن شءت، لا حرج عليك في ذلك، فاذا علمن ان هذا حكم الله وقضاءه زالت الاحنة والغيرة عنهن، ورضين وقرت اعينهن.

 { وتءوي }: اي تضم، يقال اوي واوي بمعني واحد قال تعالي:

 اوي اليه اخاه

 [يوسف: ] اي ضمه اليه وانزله معه. وفي حديث البيعة انه قال للانصار

 " ابايعكم علي ان تءووني وتنصروني "

 اي تضموني اليكم وتحوطوني بينكم كذا في " اللسان ".

 وقال ابن قتيبة: يقال: اويت فلانا الي بمد الالف: اذا ضممته اليك، واويت الي بني فلان، بقصر الالف: اذا لجات اليهم.

 قال ابن الجوزي: (واكثر العلماء علي ان هذه الاية نزلت مبيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم مصاحبة نساءه كيف شاء، من غير ايجاب القسمة عليه والتسوية بينهن، غير انه كان يسوي بينهن).

 { تقر اعينهن }: اي تطيب نفوسهن بتلك القسمة ومعني الاية: ذلك التخيير الذي خيرناك في صحبتهن، اقرب الي رضاهن وانتفاء حزنهن، لانهن اذا علمن ان هذا امر من الله كان ذلك اطيب لانفسهن، فلا يشعرن بالحزن والالم.

 قال ابو السعود: { ذلك ادني ان تقر اعينهن } اي اقرب الي قرة عيونهن، ورضاهن جميعا، لانه حكم كلهن فيه سواء، ثم ان سويت بينهن وجدن ذلك تفضلا منك، وان رجحت بعضهن علمن انه بحكم الله فتطمءن به نفوسهن).

 { عليما حليما }: اي مبالغا في العلم فيعلم كل ما تبدونه وتخفونه، حليما لا يعاجل بالعقوبة فلا تغتروا بتاخيرها، فانه تعالي يمهل ولا يهمل.

 المعني الاجمالي

 احل الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم صنوفا من النساء، صنفا يدفع له المهر (المهورات) وصنفا يتمتع به بملك اليمين (المملوكات)، وصنفا من اقاربه من نساء قريش، ونساء بني زهرة (المهاجرات)، وصنفا رابعا ينكحه بدون مهر (الواهبات) انفسهن... وقد خص الباري جل وعلا رسوله الكريم في احكام الشريعة بخصاءص لم يشاركه فيها احد، وذلك توسعة عليه، وتيسيرا له في نشر الرسالة وتبليغ الدعوة، فتزوجه صلي الله عليه وسلم باكثر من اربع، واختصاصه بنكاح الواهبات انفسهن بدون مهر، وعدم وجوب القسم عليه بين الازواج، كل ذلك خاص به صلوات الله عليه تشريفا له وتكريما، واظهارا لمقامه السامي عند الله تعالي.

 روي مسلم في " صحيحه " عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: (كنت اغار علي اللاتي وهبن انفسهن لرسول الله صلي الله عليه وسلم واقول: اما تستحي امراة ان تهب نفسها لرجل!! حتي انزل الله تعالي { ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء } فقلت: ما اري ربك الا يسارع في هواك).

 ومعني الايات الكريمة: يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اعطيتهن مهورهن، واحللنا لك ما ملكت يدك من السبي في الحرب. واحللنا لك قريباتك من بنات عمك وبنات عماتك، وبنات خالك وبنات خالاتك، اللاتي هاجرن معك، واحللنا لك النساء المءمنات الصالحات، اللواتي وهبن انفسهن، حبا في الله وفي رسوله، ورغبة في التقرب لك. ان اردت ان تتزوج من شءت منهن، بدون مهر خالصة لك من دون المءمنين، قد علمنا ما فرضنا علي المءمنين في زوجاتهم ورفيقاتهم من شراءط العقد، ووجوب المهر في غير المملوكات، واما انت فقد خصصناك بخصاءص تيسيرا لك، لكيلا يكون عليك ضيق او حرج، ولك  ايها الرسول  ان تترك من زوجاتك من تشاء، وتضم اليك من تشاء، وتقسم لمن تشاء منهن، وان تراجع بعد الطلاق من تريد، ذلك اقرب ان ترتاح قلوبهن لعلمهن انه بامر الله وترخيصه لك، فيرضين بكل ما تفعل، ويقبلن به عن طيب نفس، وكان الله عليما بما انطوت عليه القلوب، حليما لا يعاجل بالعقوبة لمن خالف امره وعصاه.

 سبب النزول

 لما نزلت اية التخيير

 يايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا

 [الاحزاب: ]. اشفق نساء النبي صلي الله عليه وسلم ان يطلقهن فقلن: يا نبي الله اجعل لنا من مالك ونفسك ما شءت، ودعنا في عصمتك فنزلت هذه الاية { ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء } الاية.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: الاحلال معناه الاباحة والحل، واسناده الي الله جل جلاله { احللنا لك ازوجك } دال علي ان التحليل والتحريم خاص به سبحانه والتشريع لله وحده والرسول صلي الله عليه وسلم مبلغ عن الله ولا يملك احد سلطة التشريع

 ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه

 [يوسف: ].

 اللطيفة الثانية: في وصفه تعالي النساء بقوله: { اللاتي اتيت اجورهن } تنبيه علي ان الله عز وجل اختار لنبيه صلي الله عليه وسلم الافضل والاكمل، فان ايتاء المهر اولي وافضل من تاخيره، والتعجيل كان سنة السلف لا يعرف منهم غيره، وقد شكا بعض الصحابة عدم القدرة علي التزوج، فقال له عليه السلام: (فاين درعك الحطمية؟).

 وليس تاخير بعض المهر وتقسيمه الي (معجل ومءجل) الا شء استحدثه العرف، واقتضاه التغالي بالمهور، او الحذر علي مستقبل الفتاة من الطلاق بعد ان فسد حال الناس.

 فذكر الاجور ليس للقيد او الشرط وانما هو لبيان الافضل.

 اللطيفة الثالثة: تخصيص ما ملكت يمينه في قوله تعالي: { مما افاء الله عليك } للاشارة الي انها احل واطيب مما تشتري من الجلب. فما سبي من دار الحرب قيل فيه (سبي طيبة)، وما كان عن طريق العهد قيل (سبي خبيثة) والله تعالي لا يرغب لنبيه الا في الطيب، دون الخبيث. افاده ابو حيان في " البحر المحيط ".

 اللطيفة الرابعة: ذكر العم والخال مفردا، وجمع العمات والخالات في قوله تعالي: { وبنات عمك وبنات عمتك وبنات خالك وبنات خلتك } قال ابن العربي: والحكمة في ذلك ان العم، والخال في الاطلاق (اسم جنس) كالشاعر، والراجز، وليس كذلك في العمة والخالة، وقد جاء الكلام عليه بغاية البيان، علي العرف الذي جري عليه العرب كما قيل: (قالت بنات العم يا سلمي).

 وكقولهم: (ان بني عمك فيهم رماح) وهذا دقيق فتاملوه.

 اللطيفة الخامسة: العدول عن الخطاب الي الغيبة في قوله تعالي: (ان اراد النبي) ثم الرجوع الي الخطاب في قوله (خالصة لك) وذكره صلي الله عليه وسلم في الموضعين بعنوان (النبوة) للدلالة علي ان الاختصاص كان من الله تعالي تكرمة له لاجل النبوة، والتكرير للتفخيم من شانه صلي الله عليه وسلم، وبيان استحقاقه الكرامة لنبوته.

 قال الزجاج: وانما قال: (ان وهبت نفسها للنبي) ولم يقل: لك، لانه لو قال: " لك " جاز ان يتوهم ان ذلك يجوز لغير رسول الله صلي الله عليه وسلم كما جاز في بنات العم وبنات العمات.

 وجوه القراءات

 اولا: قوله تعالي: { وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي } قرا الجمهور (وامراة) بالنصب عطفا علي مفعول (احللنا ) و(ان وهبت) بكسر الهمزة شرطية، وقرا ابو حيوة (وامراة مءمنة) بالرفع علي الابتداء، والخبر محذوف اي احللناها لك.

 وقرا الحسن (ان وهبت) بفتح الهمزة وتقديره: لان وهبت نفسها للنبي.

 ثانيا: قرا نافع وحمزة والكساءي (ترجي) بغير همز، وقرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر (ترجء) مهموزا والمعني واحد.

 ثالثا: قرا ابن محيصن، والجوني (ان تقر) بضم التاء وكسر القاف (اعينهن) بنصب النون، وقرا الجمهور (ان تقر اعينهن) فالاولي من (اقر) الرباعي، والثانية من (قر) الثلاثي فتنبه.

 رابعا: قوله تعالي: { لا يحل لك النساء } قرا الجمهور (يحل) بالياء، وقرا ابو عمرو (تحل) بالتاء.

 قال ابن الجوزي: والتانيث ليس بحقيقي، انما هو تانيث الجمع، فالقراءتان حسنتان.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { اللاتي اتيت اجورهن } اللاتي: اسم موصول للمءنث في محل نصب صفة لقوله (ازواجك) و(اجورهن) مفعول ثان لاتيت لانها بمعني اعطيت، والمفعول الاول محذوف تقديره: اتيتهن.

 ثانيا: قوله تعالي: { وامراة مءمنة } في نصب (امراة) وجهان:

 احدهما: ان يكون منصوبا بالعطف علي قوله (ازواجك) والعامل فيه (احللنا).

 والثاني: ان يكون منصوبا بتقدير فعل، وتقديره: ونحل لك امراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي، وليس معطوفا علي المنصوب ب (احللنا) لان الشرط والجزاء لا يصح في الماضي، الا تري انك لو قلت: ان قمت غدا قمت امس، كنت مخطءا.

 قال ابو البركات بن الانباري: وهذا الوجه اوجه الوجهين.

 ثالثا: قوله تعالي: { ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها } هنا شرطان، والثاني في معني الحال، والمعني: احللناها لك ان وهبت لك نفسها وانت تريد ان تنكحها، واذا اجتمع شرطان فالثاني شرط في الاول متاخر في اللفظ، متقدم في الوقوع ما لم تدل قرينة علي الترتيب، افاده ابو حيان.

 رابعا: قوله تعالي: { ويرضين بما اتيتهن كلهن } كلهن: مرفوع لانه توكيد لنون النسوة في (يرضين) وليس توكيدا للضمير في (اتيتهن) ومعني الاية: ويرضين كلهن بما اتيتهن.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل يجوز النكاح بلفظ الاجارة او الهبة؟

 لا خلاف بين الفقهاء علي ان عقد النكاح ينعقد باللفظ الصريح. وهو لفظ (النكاح او الزواج) وبكل لفظ مشتق من هذه الصيغة، اذا لم يقصد به الوعد لقوله تعالي:

 فانكحوهن باذن اهلهن

 [النساء: ] ولقوله صلي الله عليه وسلم:

 " اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه "

 فصيغة النكاح والتزويج وردت في الكتاب والسنة. وهي من الصيغ الصريحة في النكاح.

 وقد اتفق الفقهاء ايضا علي ان الفاظ (الاباحة، والاحلال، والاعارة، والرهن والتمتع) لا يجوز بها عقد النكاح. ومثلها لفظ (الاجارة) فلا يجوز به عقد النكاح عند جمهور الفقهاء.

 وقال ابو الحسن الكرخي: يجوز بلفظ الاجارة لقوله تعالي: { اللاتي اتيت اجورهن } وحجته ان الله عز وجل سمي المهر اجرا. والاجر يجب بعقد يتحقق بلفظ الاجارة، فيصح به النكاح.

 الرد علي الكرخي:

 والجواب: ان معني (الاجارة) يتنافي مع عقد النكاح. اذ النكاح مبني علي التابيد. والتوقيت يبطله. وعقد الاجارة مبني علي التوقيت. حتي لو اطلق كان مءقتا ويتجدد ساعة فساعة. فكيف يصح جعل ما هو موضوع علي التوقيت دالا علي ما يبطله التوقيت؟

 ومن جهة ثانية فان الاجارة عقد علي المنافع بعوض، والمهر ليس مقابل العوض. بل هو عطية اوجبها الله تعالي اظهارا لخطر المحل. ولذلك يصح النكاح مع عدم ذكر المهر. ويجب مهر المثل بالدخول. ولا يصح النكاح بلفظ الاجازة حتي لا يلتبس الامر بعقد المتعة الباطل. ولهذا لم يوافق احد من فقهاء الحنفية الكرخي فيما ذهب اليه.

 اما النكاح بلفظ الهبة فقد اجازه الحنفية. ومنعه جمهور الفقهاء.

 ادلة الحنفية:

 استدل الحنفية علي جواز عقد النكاح بلفظ الهبة بما يلي:

 ا  قوله تعالي: { ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها } ووجه الاستدلال ان الله عز وجل سمي العقد بلفظ الهبة نكاحا فقال: (ان يستنكحها) فدل علي جواز النكاح بلفظ الهبة، واذا جاز هذا للنبي صلي الله عليه وسلم فقد جاز لنا ايضا لاننا امرنا باتباعه والاقتداء به.

 ب  وقالوا ايضا: ان النبي صلي الله عليه وسلم وامته في عقد النكاح بلفظ (الهبة) سواء. وخصوصيته التي اشارت اليها الاية الكريمة { خالصة لك من دون المءمنين } انما هي في جواز النكاح بدون مهر بدليل قوله تعالي في اخر الاية { لكيلا يكون عليك حرج } وذلك يشير الي ان الخصوصية دفعت حرجا، والحرج انما يكون في الزام المهر؛ لانه يلزمه مشقة السعي في تحصيل المال، وهو عليه السلام مشغول بشءون الرسالة، وليس ثمة حرج ان يكون العقد بلفظ النكاح او التزويج فتكون الخصوصية له عليه السلام في النكاح بدون مهر.

 ج  وقالوا: مما يءيد هذا ما روي عن عاءشة انها كانت تعير النساء اللاتي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم وتقول: (الا تستحيي ان تعرض نفسها بغير صداق)!! فلما نزل قوله تعالي: { ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء... } [الي قوله] { فلا جناح عليك } قالت: ما اري ربك الا يسارع في هواك. وقد تقدم الحديث.

 د  واستدلوا بحديث سهل بن سعد

 " ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله: جءت لاهب نفسي لك.. وفيه (فقام رجل من الصحابة فقال يا رسول الله: ان لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها، وذكر الحديث الي قوله: اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران ".

 ففي هذا الحديث انه عقد له النكاح بلفظ التمليك. والهبة من الفاظ التمليك. فوجب ان يجوز بها عقد النكاح. فكل ما كان من الفاظ (الاباحة) لم ينعقد به عقد النكاح قياسا علي المتعة، وكل ما كان من الفاظ (التمليك) ينعقد به عقد النكاح قياسا علي ساءر عقود التمليكات.

 حجة الجمهور:

 واستدل الجمهور (المالكية والشافعية والحنابلة) علي عدم جواز النكاح بلفظ الهبة بما ياتي:

 ا  ان الله تعالي خص رسوله بهذه الخصوصية، وهي جواز النكاح بلفظ الهبة بدون مهر فقال جل ثناءه: { وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين }.

 فقوله تعالي: { ان وهبت نفسها للنبي } وقوله { خالصة لك } دليل علي ان احلال المراة عن طريق الهبة انما كان خاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم بدليل قوله تعالي { من دون المءمنين } فالخصوصية له عليه السلام كانت بالهبة (لفظا ومعني) لان اللفظ تابع للمعني.

 ب  وقالوا: ما كان من خصوصياته عليه السلام، فلا يجوز ان يشاركه فيها احد.

 والاية دلت علي ان هذا خاص بالرسول صلي الله عليه وسلم اي ان النكاح بدون مهر، وبلفظ الهبة معا، من خصاءصه عليه السلام، فمن اين لكم الخصوصية في المعني دون اللفظ؟ ومن اين لكم انه يجوز عقد النكاح لغير النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الهبة مع ايجاب المهر؟

 ج  واما استدلال الحنفية بحديث (سهل بن سعد) ان النبي عليه السلام زوج الصحابي بلفظ التمليك بقوله:

 " اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران "

 فليس فيه ما يدل لهم، فقد جاء في بعض الروايات " اذهب فقد زوجتكها " وليس كل ما يدل علي التمليك ينعقد به النكاح. فلفظ الاجارة يدل علي التمليك ومع ذلك لا ينعقد به النكاح باتفاق.

 الترجيح: اقول: ادلة الحنفية كما بسطها الامام (الجصاص) وان كانت قوية، الا ان النص ورد بالخصوصية للرسول عليه السلام في (نكاح الهبة) والظاهر ان المراد منه (اللفظ والمعني)، وحمله علي المعني دون اللفظ يحتاج الي دليل. وصيغ النكاح لا يجري فيها القياس، فما ذهب اليه الجمهور هو الارجح كما قال الامام مالك رحمه الله: ان الهبة لا تحل لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ان كانت هبة نكاح، والله اعلم.

 الحكم الثاني: هل الهجرة شرط في النكاح؟

 ظاهر الاية الكريمة يدل علي ان من لم تهاجر معه من النساء لا يحل له نكاحها لقوله تعالي: { اللاتي هاجرن معك } الاية والي هذا الظاهر ذهب بعض العلماء، قال القاضي ابو يعلي: وهذا يدل علي ان من لم تهاجر معه من النساء لم يحل له نكاحها، قالت ام هانء بنت ابي طالب: خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتذرت اليه فعذرني، ثم نزلت هذه الاية { انا احللنا لك ازوجك... } الي قولك { اللاتي هاجرن معك } قالت: فلم اكن لاحل له، لاني لم اهاجر معه، كنت من الطلقاء.

 وجمهور المفسرين علي ان الهجرة ليست بقيد ولا شرط، وانما هي لبيان الافضل. كما في قوله تعالي: { اللاتي اتيت اجورهن } فالاية ذكرت الاصناف التي يباح للرسول صلي الله عليه وسلم ان يتزوج منها، وبين ما هو افضل له واكمل، فكما ان ذكر (الاجور) ليس للقيد وانما هو لبيان الافضل فكذا هنا.

 قال ابو حيان: (والتخصيص باللاتي هاجرن معك، لان من هاجر معه من قرابته غير المحارم افضل من غير المهاجرات، وقيل: شرط الهجرة في التحليل منسوخ).

 وحكي الماوردي في ذلك قولين: احدهما: ان الهجرة شرط في احلال النساء له علي الاطلاق.

 والثاني: انه شرط في احلال قراباته المذكورات في الاية دون الاجنبيات.

 الترجيح: والصحيح ما ذهب اليه جمهور المفسرين ان تقييد القريبات بكونهن مهاجرات لبيان الاكمل والافضل.

 الحكم الثالث: هل كان عند النبي امراة موهوبة؟

 ذهب اكثر العلماء الي ان الهبة وقعت من كثير من النساء، وقد وردت روايات كثيرة منها القوي ومنها الضعيف في اسماء الواهبات انفسهن، منهن (ام شريك) و(خولة بنت حكيم) و(ليلي بنت الخطيم) ولكن لم يكن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم منهن احد، وقيل (ميمونة بنت الحارث) و(زينب بنت خزيمة) كذلك من الواهبات انفسهن والصحيح هو الاول.

 قال ابو بكر ابن العربي: (وروي عن ابن عباس ومجاهد انهما قالا: لم يكن عند النبي صلي الله عليه وسلم امراة موهوبة).

 قال ابن كثير: " اللاتي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم كثير، كما قال البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغار من اللاتي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم واقول: اتهب المراة نفسها؟ فلما انزل الله تعالي: { ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح } قلت: ما اري ربك الا يسارع في هواك ".

 الحكم الرابع: هل كان القسم واجبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟

 يري بعض العلماء ان القسم كان واجبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه كان يقسم بينهن بالعدل ويقول:

 " اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تءاخذني فيما لا املك "

 يريد بقوله (ما لا املك) ميل القلب نحو بعض نساءه كعاءشة رضي الله عنها.

 واستدلوا بان القسم كان واجبا عليه بانه عليه السلام كان يستاذن بعض نساءه فيقول: اتاذن لي ان ابيت عند فلانة، وقد ورد في ذلك احاديث صحيحة.

 وذهب اكثر العلماء علي ان هذه الاية الكريمة نزلت مبيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم معاشرة من شاء من نساءه دون ان يكون القسم عليه واجبا، ومع ذلك فقد كان يعدل بينهن ويسوي في القسمة.

 قال الجصاص: " وهذه الاية تدل علي ان القسم بينهن لم يكن واجبا علي النبي صلي الله عليه وسلم وانه كان مخيرا في القسم لمن يشاء، وترك من شاء منهن ".

 وقال ابن كثير: " وذهب طاءفة من العلماء من الشافعية وغيرهم، الي انه لم يكن القسم واجبا عليه صلي الله عليه وسلم، واحتجوا بهذه الاية الكريمة، وقال البخاري عن معاذ عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يستاذننا في يوم المراة منا، بعد ان نزلت هذه الاية { ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك } فقلت لها: ما كنت تقولين؟ قالت كنت اقول: ان كان ذلك الي فاني لا اريد يا رسول الله ان اوثر عليك احدا ".

 والصحيح ان القسم لم يكن واجبا عليه وهو اختيار الجمهور.

 شبهة والرد عليها

 لقد درج اعداء الاسلام منذ القديم، علي التشكيك في نبي الاسلام، والطعن في رسالته والنيل من كرامته، ينتحلون الاكاذيب والاباطيل، ليشككوا المءمنين في دينهم، ويبعدوا الناس عن الايمان برسالته صلي الله عليه وسلم، ولا عجب ان نسمع مثل هذا البهتان والافتراء والتضليل في حق الانبياء والمرسلين، فتلك سنة الله في خلقه، ولن تجد لسنة الله تبديلا. وصدق الله حيث يقول:

 وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا

 [الفرقان: ] وقبل ان نتحدث عن " امهات المءمنين الطاهرات " ، وحكمة الزواج بهن نحب ان نرد علي شبهة سقيمة، طالما اثارها كثير من الاعداء، من الصليبيين، الحاقدين، والغربيين المتعصبين.

 رددوها كثيرا ليفسدوا بها العقاءد، ويطمسوا بها الحقاءق. ولينالوا من صاحب الرسالة العظمي محمد بن عبد الله، صلوات الله وسلامه عليه.

 انهم يقولون: " لقد كان محمد رجلا شهوانيا، يسير وراء شهواته وملذاته، ويمشي مع هواه، لم يكتف بزوجة واحدة او باربع، كما اوجب علي اتباعه، بل عدد الزوجات فتزوج عشر نسوة او يزيد، سيرا مع الشهوة، وميلا مع الهوي!

 كما يقولون ايضا: فرق كبير وعظيم، بين " عيسي " وبين " محمد " ، فرق بين من يغالب هواه، ويجاهد نفسه كعيسي بن مريم، وبين من يسير مع هواه، ويجري وراء شهواته كمحمد

 كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا

 [الكهف: ].

 حقا انهم لحاقدون كاذبون، فما كان " محمد " عليه الصلاة والسلام، رجلا شهوانيا، انما كان نبيا انسانيا، تزوج كما يتزوج البشر، ليكون قدوة لهم في سلوك الطريق السوي، وليس هو الها، ولا ابن اله  كما يعتقد النصاري في نبيهم  انما هو بشر مثلهم، فضله الله عليهم بالوحي، والرسالة

 قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد...

 [الكهف: ].

 ولم يكن صلوات الله وسلامه عليه بدعا من الرسل، حتي يخالف سنتهم، او ينقض طريقتهم، فالرسل الكرام قد حكي القران الكريم عنهم بقول الله جل وعلا:

 ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية...

 [الرعد: ].

 فعلام اذا يثيرون هذه الزوابع الهوج في حق خاتم النبيين عليه الصلاة والسلام؟

 ولكن كما يقول القاءل:

 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد

 وينكر الفم طعم الماء من سقم

 وصدق الله حيث يقول:

 فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور

 [الحج: ].

 " رد الشبهة "

 هناك نقطتان جوهريتان، تدفعان الشبهة عن النبي الكريم، وتلقمان الحجر لكل مفتر اثيم، يجب الا نغفل عنهما، وان نضعهما نصب اعيننا حين نتحدث عن امهات المءمنين، وعن حكمة تعدد زوجاته الطاهرات، رضوان الله عليهن اجمعين.

 هاتان النقطتان هما:

 اولا: لم يعدد الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم زوجاته الا بعد بلوغه سن الشيخوخة اي بعد ان جاوز من العمر الخمسين.

 ثانيا: جميع زوجاته الطاهرات ثيبات (ارامل) ما عدا السيدة عاءشة رضي الله عنها فهي بكر، وهي الوحيدة من بين نساءه التي تزوجها صلي الله عليه وسلم وهي في حالة الصبا والبكارة.

 ومن هاتين النقطتين ندرك  بكل بساطة  تفاهة هذه التهمة، وبطلان ذلك الادعاء، الذي الصقه به المستشرقون الحاقدون.

 فلو كان المراد من الزواج الجري وراء الشهوة، او السير مع الهوي، او مجرد الاستمتاع بالنساء، لتزوج في سن (الشباب) لا في سن (الشيخوخة) ولتزوج (الابكار الشابات)، لا (الارامل المسنات)، وهو القاءل لجابر بن عبد الله حين جاءه وعلي وجهه اثر التطيب والنعمة: " هل تزوجت؟ قال: نعم، قال: بكرا ام ثيبا؟ قال: بل ثيبا، فقال له صلوات الله عليه: فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك، وتضاحكها وتضاحكك "؟

 فالرسول الكريم اشار عليه بتزوج البكر، وهو عليه السلام يعرف طريق الاستمتاع وسبيل الشهوة، فهل يعقل ان يتزوج الارامل ويترك الابكار. ويتزوج في سن الشيخوخة، ويترك سن الصبا، اذا كان غرضه الاستمتاع والشهوة؟!

 ان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يفدون رسول الله صلي الله عليه وسلم بمهجهم وارواحهم، ولو انه طلب الزواج لما تاخر احد منهم عن تزويجه بمن شاء من الفتيات الابكار الجميلات، فلماذا لم يعدد الزوجات في مقتبل العمر، وريعان الشباب، ولماذا ترك الزواج بالابكار، وتزوج الثيبات؟

 ان هذا  بلا شك  يدفع كل تقول وافتراء، ويدحض كل شبهة وبهتان. ويرد علي كل افاك اثيم، يريد ان ينال من قدسية الرسول، او يشوه سمعته فما كان زواج الرسول بقصد (الهوي) او (الشهوة) وانما كان لحكم جليلة، وغايات نبيلة، واهداف سامية، سوف يقر الاعداء بنبلها وجلالها، اذا ما تركوا التعصب الاعمي، وحكموا منطق العقل والوجدان. وسوف يجدون في هذا الزواج (المثل الاعلي) في الانسان الفاضل الكريم، والرسول النبي الرحيم، الذي يضحي براحته في سبيل مصلحة غيره، وفي سبيل مصلحة الدعوة والاسلام.

 حكمة تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه وسلم

 ان الحكمة من " تعدد زوجات الرسول " كثيرة ومتشعبة، ويمكننا ان نجملها فيما يلي.

 اولا: الحكمة التعليمية.

 ثانيا: الحكمة التشريعية.

 ثالثا: الحكمة الاجتماعية.

 رابعا: الحكمة السياسة.

 ولنتحدث باختصار عن كل من هذه الحكم الاربع، ثم نعقبها بالحديث عن امهات المءمنين الطاهرات، وحكمة الزواج بكل واحدة منهن استقلالا فنقول ومن الله نستمد العون.

 اولا: الحكمة التعليمية:

 لقد كانت الغاية الاساسية من تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه وسلم هي تخريج بضع معلمات للنساء، يعلمنهن الاحكام الشرعية، فالنساء نصيف المجتمع، وقد فرض عليهن من التكاليف ما فرض علي الرجال.

 وقد كان الكثيرات منهن يستحيين من سءال النبي صلي الله عليه وسلم عن بعض الامور الشرعية وخاصة المتعلقة بهن، كاحكام الحيض، والنفاس، والجنابة، والامور الزوجية، وغيرها من الاحكام، وقد كانت المراة تغالب حياءها حينما تريد ان تسال الرسول الكريم عن بعض هذه المساءل.

 كما كان من خلق الرسول صلي الله عليه وسلم الحياء الكامل، وكان  كما تروي كتب السنة  اشد حياء من العذراء في خدرها، فما كان عليه الصلاة والسلام يستطيع ان يجيب عن كل سءال يعرض عليه من جهة النساء بالصراحة الكاملة، بل كان يكني في بعض الاحيان، ولربما لم تفهم المراة عن طريق (الكناية) مراده عليه السلام.

 تروي السيدة عاءشة رضي الله عنها ان امراة من الانصار، سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها من المحيض، فعلمها صلي الله عليه وسلم كيف تغتسل، ثم قال لها: خذي فرصة ممسكة (اي قطعة من القطن بها اثر الطيب) فتطهري بها، قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: تطهري بها، قالت: كيف يا رسول الله اتطهر بها؟ فقال لها: سبحان الله تطهري بها!.

 قالت السيدة عاءشة: فاجتذبتها من يدها، فقلت: ضعيها في مكان كذا وكذا، وتتبعي بها اثر الدم، وصرحت لها بالمكان الذي تضعها فيه.

 فكان صلوات الله عليه يستحيي من مثل هذا التصريح، وهكذا كان القليل ايضا من النساء من تستطيع ان تتغلب علي نفسها، وعلي حياءها، فتجاهر النبي صلي الله عليه وسلم بالسءال عما يقع لها.

 ناخذ مثلا لذلك حديث (ام سلمة) المروي في " الصحيحين " وفيه تقول: (جاءت ام سليم (زوج ابي طلحة) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت له: يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: نعم اذا رات الماء.

 فقالت ام سلمة: لقد فضحت النساء، ويحك اوتحتلم المراة؟ فاجابها النبي الكريم بقوله: اذا فبم يشبهها الولد؟).

 مراده عليه السلام ان الجنين يتولد من ماء الرجل، وماء المراة، ولهذا ياتي له شبه بامه، وهذا كما قال الله تعالي:

 انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا

 [الانسان: ].

 قال ابن كثير رحمه الله: " امشاج: اي اخلاط. والمشج والمشيج الشء المختلط بعضه في بعض، قال ابن عباس: يعني ماء الرجل، وماء المراة، اذا اجتمعا واختلطا... ".

 وهكذا مثل هذه الاسءلة المحرجة، كان يتولي الجواب عنها فيما بعد زوجاته الطاهرات. ولهذا تقول السيدة عاءشة رضي الله عنها: " رحم الله نساء الانصار، ما منعهن الحياء ان يتفقهن في الدين ".

 وكانت المراة منهن تاتي الي السيدة عاءشة في الظلام لتسالها عن بعض امور الدين، وعن احكام الحيض والنفاس والجنابة وغيرها من الاحكام، فكان نساء الرسول خير معلمات وموجهات لهن، وعن طريقهن تفقه النساء في دين الله.

 ثم انه من المعلوم ان السنة المطهرة ليست قاصرة علي قول النبي صلي الله عليه وسلم فحسب، بل هي تشمل قوله. وفعله، وتقريره، وكل هذا من التشريع الذي يجب علي الامة اتباعه، فمن ينقل لنا اخباره وافعاله عليه السلام في المنزل غير هءلاء النسوة اللواتي اكرمهن الله فكن امهات للمءمنين، وزوجات لرسوله الكريم في الدنيا والاخرة؟!

 لا شك ان لزوجاته الطاهرات رضوان الله عليهن اكبر الفضل في نقل جميع احواله واطواره، وافعاله المنزلية عليه افضل الصلاة والتسليم.

 ولقد اصبح من هءلاء الزوجات معلمات ومحدثات نقلن هديه عليه السلام. واشتهرن بقوة الحفظ والنبوغ والذكاء.

 ثانيا: الحكمة التشريعية.

 ونتحدث الان عن (الحكمة التشريعية) التي هي جزء من حكمة تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه وسلم. وهذه الحكمة ظاهرة تدرك بكل بساطة، وهي انها كانت من اجل ابطال بعض العادات الجاهلية المستنكرة، ونضرب لذلك مثلا (بدعة التبني) التي كان يفعلها العرب قبل الاسلام، فقد كانت دينا متوارثا عندهم، يتبني احدهم ولدا ليس من صلبه، ويجعله في حكم الولد الصلبي، ويتخذه ابنا حقيقيا له حكم الابناء من النسب، في جميع الاحوال: في الميراث، والطلاق، والزواج، ومحرمات المصاهرة، ومحرمات النكاح، الي غير ما هنالك مما تعارفوا عليه وكان دينا تقليديا متبعا في الجاهلية.

 كان الواحد منهم يتبني ولد غيره فيقول له: " انت ابني، ارثك وترثني " وما كان الاسلام ليقرهم علي باطل، ولا ليتركهم يتخبطون في ظلمات الجهالة، فمهد لذلك بان الهم رسوله عليه السلام ان يتبني احد الابناء  وكان ذلك قبل البعثة النبوية  فتبني عليه السلام (زيد بن حارثة) علي عادة العرب قبل الاسلام.

 وفي سبب تبنيه قصة من اروع القصص، وحكمة من اروع الحكم ذكرها المفسرون واهل السير، لا يمكننا الان ذكرها لعدم اتساع المجال: وهكذا تبني النبي الكريم (زيد بن حارثة) واصبح الناس يدعونه بعد ذلك اليوم (زيد بن محمد).

 روي البخاري ومسلم: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: ان زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كنا ندعوه الا زيد بن محمد، حتي نزل القران

 ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله

 [الاحزاب: ] فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انت زيد بن حارثة بن شراحيل ".

 وقد زوجه عليه السلام بابنة عمته (زينب بنت جحش الاسدية) وقد عاشت معه مدة من الزمن، ولكنها لم تطل فقد ساءت العلاقات بينهما، فكانت تغلظ له القول، وتري انها اشرف منه، لانه كان عبدا مملوكا قبل ان يتبناه الرسول، وهي ذات حسب ونسب.

 ولحكمة: يريدها الله تعالي طلق زيد زينب، فامر الله رسوله ان يتزوجها ليبطل (بدعة التبني) ويقيم اسس الاسلام، وياتي علي الجاهلية من قواعدها.

 ولكنه عليه السلام كان يخشي من السنة المنافقين والفجار، ان يتكلموا فيه ويقولوا: تزوج محمد امراة ابنه، فكان يتباطا حتي نزل العتاب الشديد لرسول الله عليه السلام، وفي قوله جل وعلا:

 وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا

 [الاحزاب: ].

 وهكذا انتهي حكم التبني، وبطلت تلك العادات التي كانت متبعة في الجاهلية. وكانت دينا تقليديا لا محيد عنه، ونزل قوله تعالي مءكدا هذا التشريع الالهي الجديد:

 ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما

 [الاحزاب: ].

 وقد كان هذا الزواج بامر من الله تعالي، ولم يكن بدافع الهوي والشهوة كما يقول بعض الافاكين المرجفين من اعداء الله، وكان لغرض نبيل، وغاية شريفة هي ابطال عادات الجاهلية، وقد صرح الله عز وجل بغرض هذا الزواج بقوله:

 لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا...

 [الاحزاب: ].

 وقد تولي الله عز وجل تزويج نبيه الكريم بزينب، امراة ولده من التبني ولهذا كانت تفخر علي نساء النبي بهذا الزواج الذي قضي به رب العزة من فوق سبع سماواته.

 روي البخاري: بسنده ان (زينب) رضي الله عنها كانت تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سموات.

 وهكذا كان هذا الزواج للتشريع، وكان بامر الحكيم العليم، فسبحان من دقت حكمته ان تحيط بها العقول والافهام وصدق الله:

 وما اوتيتم من العلم الا قليلا

 [الاسراء: ].

 ثالثا: الحكمة الاجتماعية:

 اما الحكمة الثالثة فهي (الحكمة الاجتماعية) وهذه تظهر بوضوح في تزوج النبي صلي الله عليه وسلم بابنة الصديق الاكبر (ابي بكر) رضي الله عنه وزيره الاول، ثم بابنة وزيره الثاني الفاروق (عمر) رضي الله عنه وارضاه، ثم باتصاله عليه السلام بقريش اتصال مصاهرة ونسب. وتزوجه العديد منهن، مما ربط بين هذه البطون والقباءل برباط وثيق، وجعل القلوب تلتف حوله، وتلتقي حول دعوته في ايمان، واكبار، واجلال.

 لقد تزوج النبي صلوات الله عليه بالسيدة (عاءشة) بنت احب الناس اليه، واعظمهم قدرا لديه، الا وهو ابو بكر الصديق، الذي كان اسبق الناس الي الاسلام، وقدم نفسه وروحه وماله، في سبيل نصرة دين الله، والذود عن رسوله، وتحمل ضروب الاذي في سبيل الاسلام، حتي قال عليه السلام  كما في الترمذي  مشيدا بفضل ابي بكر:

 " ما لاحد عندنا يد الا وقد كافيناه بها، ما خلا ابا بكر، فان له عندنا يدا يكافيه الله تعالي بها يوم القيامة، وما نفعني مال احد قط ما نفعني مال ابي بكر. وما عرضت الاسلام علي احد الا كانت له كبوة (اي تردد وتلكء) الا ابا بكر فانه لم يتلعثم، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان صاحبكم خليل الله تعالي ".

 فلم يجد الرسول صلي الله عليه وسلم مكافاة لابي بكر في الدنيا، اعظم من ان يقر عينه بهذا الزواج بابنته، ويصبح بينهما (مصاهرة) وقرابة، تزيد في صداقتهما وترابطهما الوثيق.

 كما تزوج صلوات الله عليه بالسيدة (حفصة بنت عمر) فكان ذلك قرة عين لابيها عمر علي اسلامه، وصدقه، واخلاصه، وتفانيه في سبيل هذا الدين، وعمر هو بطل الاسلام، الذي اعز الله به الاسلام والمسلمين، ورفع به منار الدين، فكان اتصاله عليه السلام به عن طريق المصاهرة، خير مكافاة له علي ما قدم في سبيل الاسلام، وقد ساوي صلي الله عليه وسلم بينه وبين وزيره الاول ابي بكر في تشريفه بهذه المصاهرة، فكان زواجه بابنتيهما اعظم شرف لهما، بل اعظم مكافاة ومنة، ولم يكن بالامكان ان يكافءهما في هذه الحياة بشرف اعلي من هذا الشرف، فما اجل سياسته؟ وما اعظم وفاءه للاوفياء المخلصين!.

 كما يقابل ذلك اكرامه لعثمان وعلي رضي الله عنهما بتزويجهما ببناته، وهءلاء الاربعة هم اعظم اصحابه، وخلفاءه من بعده في نشر ملته، واقامة دعوته، فما اجلها من حكمة، وما اكرمها من نظرة؟

 رابعا: الحكمة السياسية:

 لقد تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ببعض النسوة ، من اجل تاليف القلوب عليه، وجمع القباءل حوله، فمن المعلوم ان الانسان اذا تزوج من قبيلة، او عشيرة، يصبح بينه وبينهم قرابة و(مصاهرة) وذلك بطبيعته يدعوهم الي نصرته وحمايته، ولنضرب بعض الامثلة علي ذلك لتتضح لنا الحكمة، التي هدف اليها الرسول الكريم من وراء هذا الزواج.

 اولا: تزوج صلوات الله عليه بالسيدة (جويرية بنت الحارث) سيد بني المصطلق، وكانت قد اسرت مع قومها وعشيرتها، ثم بعد ان وقعت تحت الاسر ارادت ان تفتدي نفسها، فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعينه بشء من المال، فعرض عليها الرسول الكريم ان يدفع عنها الفداء وان يتزوج بها فقبلت ذلك فتزوجها، فقال المسلمون: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت ايدينا؟ (اي انهم في الاسر) فاعتقوا جميع الاسري الذين كانوا تحت ايديهم، فلما راي بنو المصطلق هذا النبل والسمو، وهذه الشهامة والمروءة اسلموا جميعا، ودخلوا في دين الله، واصبحوا من المءمنين.

 فكان زواجه صلي الله عليه وسلم بها بركة عليها وعلي قومها وعشيرتها، لانه كان سببا لاسلامهم وعتقهم، وكانت (جويرية) ايمن امراة علي قومها.

 اخرج البخاري في " صحيحه ": عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:

 " اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء بني المصطلق، فاخرج الخمس منه ثم قسمه بين الناس، فاعطي الفرس سهمين، والرجل سهما، فوقعت (جويرية بنت الحارث) في سهم ثابت بن قيس، فجاءت الي الرسول فقالت: يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث سيد قومه، وقد اصابني من الامر ما قد علمت، وقد كاتبني ثابت علي تسع اواق، فاعني علي فكاكي، فقال عليه السلام: او خير من ذلك؟ فقالت: ما هو؟ فقال: اودي عنك كتابتك واتزوجك. فقالت: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله قد فعلت ".

 وخرج الخبر الي الناس فقالوا: اصهار رسول الله يسترقون؟ فاعتقوا ما كان في ايديهم من سبي بني المصطلق، فبلغ عتقهم ماءة بيت، بتزوجه عليه السلام بنت سيد قومه.

 ثانيا:  وكذلك تزوجه صلي الله عليه وسلم بالسيدة (صفية بنت حيي بن اخطب) التي اسرت بعد قتل زوجها في (غزوة خيبر) ووقعت في سهم بعض المسلمين فقال اهل الراي والمشورة: هذه سيدة بني قريظة، لا تصلح الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فعرضوا الامر علي الرسول الكريم، فدعاها وخيرها بين امرين:

 ا  اما ان يعتقها ويتزوجها عليه السلام فتكون زوجة له.

 ب  واما ان يطلق سراحها فتلحق باهلها.

 فاختارت ان يعتقها وتكون زوجة له، وذلك لما راته من جلالة قدره، وعظمته وحسن معاملته، وقد اسلمت واسلم باسلامها عدد من الناس، روي ان (صفية) رضي الله عنها لما دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: لم يزل ابوك من اشد اليهود لي عداوة حتي قتله الله، فقالت يا رسول الله: ان الله يقول في كتابه:

 ولا تزر وازرة وزر اخري

 [الانعام: ].

 فقال لها الرسول الكريم: اختاري، فان اخترت الاسلام امسكتك لنفسي، وان اخترت اليهودية فعسي ان اعتقك فتلحقي بقومك، فقالت يا رسول الله: لقد هويت الاسلام، وصدقت بك قبل ان تدعوني الي رحلك، ومالي في اليهودية ارب، ومالي فيها والد ولا اخ، وخيرتني الكفر والاسلام، فالله ورسوله احب الي من العتق، وان ارجع الي قومي، فامسكها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه.

 ثالثا: وكذلك تزوجه عليه الصلاة والسلام بالسيدة ام حبيبة (رملة بنت ابي سفيان) الذي كان في ذلك الحين حامل لواء الشرك، والد الاعداء لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اسلمت ابنته في مكة، ثم هاجرت مع زوجها الي الحبشة فرارا بدينها، وهناك مات زوجها فبقيت وحيدة فريدة، لا معين لها ولا انيس، فلما علم الرسول الكريم بامرها ارسل الي (النجاشي) ملك الحبشة ليزوجه اياها، فابلغها النجاشي ذلك فسرت سرورا لا يعرف مقداره الا الله سبحانه، لانها لو رجعت الي ابيها او اهلها لاجبروها علي الكفر والردة، او عذبوها عذابا شديدا، وقد اصدقها عنه اربعماءة دينار مع هدايا نفيسه، ولما عادت الي المدينة المنورة تزوجها النبي المصطفي عليه الصلاة والسلام.

 ولما بلغ (ابا سفيان) الخبر اقر ذلك الزواج وقال: " هو الفحل لا يقدع انفه " فافتخر بالرسول ولم ينكر كفاءته له، الي ان هداه الله تعالي للاسلام.

 ومن هنا تظهر لنا الحكمة الجليلة في تزوجه عليه السلام بابنة ابي سفيان فقد كان هذا الزواج سببا لتخفيف الاذي عنه وعن اصحابه المسلمين، سيما بعد ان اصبح بينهما نسب وقرابة، مع ان ابا سفيان كان وقت ذاك من الد بني امية خصومة لرسول الله، ومن اشدهم عداء له وللمسلمين، فكان تزوجه بابنته سببا لتاليف قلبه وقلب قومه وعشيرته، كما انه صلي الله عليه وسلم اختارها لنفسه تكريما لها علي ايمانها لانها خرجت من ديارها فارة بدينها، فما اكرمها من سياسة، وما اجلها من حكمة؟؟

 امهات المءمنين الطاهرات

 بعد ان تحدثنا عن حكمة تعدد زوجات الرسول صلي الله عليه وسلم نتحدث الان عن (امهات المءمنين) الطاهرات رضوان الله تعالي عليهن. فقد اختارهن الله لحبيبه المصطفي صلي الله عليه وسلم واكرمهن بهذا الشرف العظيم، شرف الانتساب الي سيد المرسلين، واختارهن من صفوة النساء، وجعلهن امهات المءمنين، في وجوب الاحترام والتعظيم، وفي حرمة الزواج بهن حتي بعد وفاته عليه السلام تكريما لرسوله فقال وهو اصدق القاءلين:

 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم...

 [الاحزاب: ].

 وقال تعالي:

 وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما

 [الاحزاب: ].

 قال العلامة القرطبي: في تفسيره (الجامع لاحكام القران) ما نصه: " شرف الله تعالي ازواج نبيه صلي الله عليه وسلم، بان جعلهن امهات للمءمنين، اي في وجوب التعظيم، والمبرة، والاجلال، وحرمة النكاح علي الرجال، فكان ذلك تكريما لرسوله، وتشريفا لهن ".

 اسماء امهات المءمنين

 وامهات المءمنين اللواتي تزوجهن الرسول الكريم هن كالاتي:

 اولا: السيدة خديجة بنت خويلد رضي الله عنها.

 ثانيا: السيدة سودة بنت زمعة رضي الله عنها.

 ثالثا: السيدة عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها.

 رابعا: السيدة حفصة بنت عمر رضي الله عنها.

 خامسا: السيدة زينب بنت جحش الاسدية رضي الله عنها.

 سادسا: السيدة زينب بنت خزيمة رضي الله عنها.

 سابعا: السيدة ام سلمة (هند بنت ابي امية المخزومية) رضي الله عنها.

 ثامنا: السيدة ام حبيبة (رملة بنت ابي سفيان) رضي الله عنها.

 تاسعا: السيدة ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنها.

 عاشرا: السيدة جويرية بنت الحارث رضي الله عنها.

 واخيرا: السيدة صفية بنت حيي بن اخطب رضي الله عنها.

   السيدة خديجة بنت خويلد رضي الله عنها

 هي اول ازواجه عليه السلام.

 تزوجها الرسول الكريم قبل البعثة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وهي ثيب (ارملة) بنت اربعين سنة، وقد كانت عند (ابي هالة) ابن زرارة اولا، ثم خلف عليها بعد ابي هالة (عتيق بن عاءذ) ثم خلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم كما في " الاصابة ".

 وقد اختارها صلوات الله عليه لسداد رايها، ووفرة ذكاءها، وكان زواجه بها زواجا حكيما موفقا، لانه كان زواج العقل للعقل، ولم يكن فارق السن بينهما بالامر الذي يقف عقبة في طريق الزواج، لانه لم يكن الغرض منه قضاء (الوطر والشهوة) وانما كان هدفا انسانيا ساميا، فمحمد رسول الله قد هياه الله لحمل الرسالة، وتحمل اعباء الدعوة، وقد يسر الله تعالي له هذه المراة التقية النقية، العاقلة الذكية، لتعينه علي المضي في تبليغ الدعوة، ونشر الرسالة، وهي اول من امن به من النساء.

 ومما يشهد لقوة عقلها، وسداد رايها، ان الرسول عليه السلام حين جاءه جبريل وهو في غار حراء رجع الي زوجه يرجف فءاده، فدخل عليها وهو يقول:

 " زملوني زملوني "

 ، حتي ذهب عنه الروع، فحدث خديجة بالخبر وقال لها: لقد خشيت علي نفسي، فقالت له: (ابشر، كلا والله ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق). والحديث في " الصحيحين ".

 قضي الرسول مع خديجة زهرة شبابه، فلم يتزوج عليها، ولا احب احدا مثل حبه لها، وكانت السيدة عاءشة تغار منها مع انها لم تجتمع معها ولم ترها، حتي تجرات مرة عليه عند ذكره صلي الله عليه وسلم لها فقالت:

 " وهل كانت الا عجوزا في غابر الازمان، قد ابدلك الله خيرا منها؟ تعني نفسها " فغضب صلي الله عليه وسلم من هذه الكلمة وقال لها:

 " لا والله ما ابدلني الله خيرا منها، لقد امنت بي اذ كفر الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بمالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله منها الولد دون غيرها من النساء "

 قالت: " فلم اذكرها بسوء بعده ابدا ".

 وروي الشيخان عنها انها قالت: " ما غرت علي احد من نساء النبي صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة، وما رايتها قط، ولكن النبي يكثر ذكرها وربما ذبح الشاة ثم يبعثها في صداءق خديجة، وربما قلت له: كان لم يكن في الدنيا امراة الا خديجة فيقول:

 " انها كانت وكانت، وكان لي منها ولد ".

 عاشت مع الرسول خمسا وعشرين سنة، خمس عشرة قبل البعثة، وعشرا بعدها، ولم يتزوج الرسول الكريم امراة عليها، ورزق منها جميع اولاده ما عدا ابراهيم. وحين انتقلت الي رحمة الله راضية مرضية كان الرسول صلي الله عليه وسلم قد بلغ الخمسين من العمر، وليس عنده سواها، فلم يعدد زوجاته الا بعد وفاتها، لبعض تلك الحكم التي ذكرناها، رضي الله تعالي عنها وارضاها.

   السيدة سودة بنت زمعة رضي الله عنها

 تزوجها عليه السلام بعد وفاة خديجة. وهي ارملة (السكران بن عمرو الانصاري)، والحكمة في اختيارها مع انها اكبر سنا من رسول الله، انها كانت من المءمنات المهاجرات، توفي عنها زوجها بعد الرجوع من هجرة الحبشة الثانية، فاصبحت فريدة وحيدة، لا معيل لها ولا معين، ولو عادت الي اهلها  بعد وفاة زوجها  لاكرهوها علي الشرك، او عذبوها عذابا نكرا ليفتنوها عن الاسلام، فاختار صلي الله عليه وسلم كفالتها فتزوجها، وهذا هو منتهي الاحسان والتكريم لها علي صدق ايمانها واخلاصها لله ولرسوله.

 ولو كان غرض الرسول الشهوة  كما زعم المستشرقون الافاكون  لاستعاض عنها  وهي الارملة المسنة التي بلغت من العمر الخامسة والخمسين  بالنواهد الابكار، ولكنه عليه السلام كان المثل الاعلي في الشهامة، والنجدة، والمروءة، ولم يكن غرضه الا حمايتها ورعايتها، لتبقي تحت كفالته عليه افضل الصلاة والتسليم.

   السيدة عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها

 تزوجها عليه السلام وكانت بكرا، وهي البكر الوحيدة من بين نساءه الطاهرات فلم يتزوج بكرا غيرها، وكانت عاءشة اذكي امهات المءمنين واحفظهن، بل كانت اعلم من اكثر الرجال، فقد كان كثير من كبار علماء الصحابة، يسالونها عن بعض الاحكام التي تشكل عليهم فتحلها لهم.

 روي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه قال: (ما اشكل علينا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث قط، فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما).

 وقال ابو الضحي عن مسروق: (رايت مشيخة اصحاب رسول الله يسالونها عن الفراءض).

 وقال عروة بن الزبير: (ما رايت امراة اعلم بطب، ولا فقه، ولا شعر من عاءشة).

 ولا عجب فهذه كتب الحديث تشهد بعلمها الغزير، وعقلها الكبير، فلم يرو في الصحيح احد من الرجال اكثر مما روي عنها الا شخصان هما: ابو هريرة، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما.

 وكان عليه السلام يحب عاءشة اكثر من بقية نساءه وكان يعدل بينهن في القسمة ويقول: اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تءاخذني فيما لا املك.

 ولما نزلت اية التخيير بدا بعاءشة فقال لها: اني ذاكر لك امرا فلا تعجلي حتي تستامري ابويك، قالت: وقد علم ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه فقرا عليها:

 يايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها

 [الاحزاب: ] الاية، فقالت: اوفي هذا استامر ابوي!! فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة.

 ولقد كانت مصاهرة الرسول للصديق ابي بكر، اعظم منة ومكافاة له في هذه الحياة الدنيا، كما كان خير وسيلة لنشر سنته المطهرة، وفضاءله الزوجية، واحكام شريعته، ولا سيما ما يتعلق منها بالنساء كما بينا عند ذكر الحكمة التعليمية.

   السيدة حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنها

 تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم وهي ارملة، وكان زوجها (خنيس بن حذافة) الانصاري قد استشهد في غزوة بدر، بعد ان ابلي بلاء حسنا ، فقد كان من الشجعان الابطال، الذين سجل لهم التاريخ انصع الصفحات في البطولة والرجولة، والجهاد.

 وقد عرضها ابوها (عمر) رضي الله عنه علي عثمان بعد وفاة زوجته (رقية) بنت الرسول، ثم تزوجها الرسول صلي الله عليه وسلم فكان ذلك اعظم اكرام ومنة واحسان لابيها عمر بن الخطاب.

 اخرج الامام البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان عمر حين تايمت حفصة من (خنيس بن حذافة)  وكان شهد بدرا وتوفي بالمدينة  لقي عثمان فقال: ان شءت انكحتك حفصة؟ قال: سانظر في امري، فلبث ليالي، فقال: قد بدا لي لا اتزوج، قال عمر: فقلت لابي بكر ان شءت انكحتك حفصة، فصمت، فكنت عليه اوجد مني علي عثمان، فلبث ليالي ثم خطبها النبي صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه.

 فلقيني ابو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة، فلم ارجع اليك شيءا؟ قلت: نعم، قال: انه لم يمنعني ان ارجع اليك الا اني علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكرها. فلم اكن لافشي سره، ولو تركها لقبلتها ".

 اقول: هذه لعمر الحق هي الشهامة الحقة، بل هذه هي الرجولة الصادقة، تظهر في فعل الفاروق عمر رضي الله عنه وارضاه فهو يريد ان يصون عرضه، فلا يري في نفسه غضاضة ان يعرض ابنته علي الكفء الصالح، لان الزواج خير وسيلة للمجتمع الفاضل، فاين نحن اليوم من جهل المسلمين باحكام الاسلام وجماله الناصع؟ يتركون بناتهم عوانس حتي ياتي الخاطب، ذو المال الكثير، والثراء الوفير؟!

   السيدة زينب بنت خزيمة رضي الله عنها

 تزوجها عليه السلام بعد حفصة بنت عمر، وهي ارملة البطل المقدام شهيد الاسلام (عبيدة بن الحارث) بن عبد المطلب رضي الله عنه وارضاه، الذي استشهد في اول المبارزة في غزوة بدر، وقد كانت حين استشهاد زوجها تقوم بواجبها في اسعاف الجرحي، وتضميد جراحهم، لم يشغلها استشهاد زوجها عن القيام بواجبها، حتي كتب الله النصر للمءمنين في اول معركة خاضوها مع المشركين. ولما علم الرسول صلي الله عليه وسلم بصبرها وثباتها وجهادها وانه لم يعد هناك من يعولها خطبها لنفسه واواها، وجبر خاطرها بعد ان انقطع عنها الناصر والمعين.

 يقول فضيلة الشيخ (محمد محمود الصواف) في رسالته القيمة " زوجات النبي الطاهرات " بعد ان ذكر قصة استشهاد زوجها وما فيها من سمو وعظمة: (وكانت قد بلغت الستين من عمرها حينما تزوج بها النبي صلي الله عليه وسلم، ولم تعمر عند النبي الكريم سوي عامين، ثم توفاها الله اليه راضية مرضية.

 فما راي الخراصين بهذا الزواج الشريف، وغايته النبيلة؟ وهل يجدون فيه شيءا مما يافك الافاكون؟

 ايجدون فيه اثرا للهوي والشهوة؟ ام هو النبل، والعفاف، والعظمة والرحمة، والفضل، والاحسان، من رسول الانسانية الاكبر، الذي جاء رحمة للعالمين.

 فليتق الله المستشرقون المغرضون، وليءدوا امانة العلم ولا يخونوها في سبيل غايات خبيثة استشرقوا ودرسوا العلوم الاسلامية خاصة للدس، والكيد، والنيل من سيد الانسانية محمد عليه السلام).

   السيدة زينب بنت جحش رضي الله عنها

 تزوجها عليه السلام وهي ثيب وهي ابنة عمته، وكان قد تزوجها (زيد بن حارثة) ثم طلقها فتزوجها الرسول صلي الله عليه وسلم لحكمة لا تعلوها حكمة في زواج احد من ازواجه، وهي ابطال (بدعة التبني) كما مر معنا عند ذكر الحكمة التشريعية.

 وهنا يحلو لبعض المغرضين، الحاقدين علي الاسلام وعلي نبي الاسلام، من المستشرقين الماكرين، واذنابهم المارقين، ان يتخذوا من قصة تزوج الرسول الكريم بزينب منفذا للطعن في النبي الطاهر الزكي، ويلفقوا الشبه والاباطيل، بسبب بعض الروايات الاسراءيلية، التي ذكرت في بعض كتب التفسير.

 فقد زعموا  وبءسما زعموا  ان النبي عليه الصلاة والسلام مر ببيت زيد وهو غاءب، فراي زينب فاحبها ووقعت في قلبه، فقال: سبحان مقلب القلوب، فسمعت زينب ذلك فلما جاء زوجها اخبرته بما سمعت من الرسول، فعلم انها وقعت في نفسه، فاتي الرسول يريد طلاقها فقال له: امسك عليك اهلك وفي قلبه غير ذلك. فطلقها زيد من اجل ان يتزوج بها الرسول.

 يقول ابن العربي رحمه الله في تفسيره (احكام القران) ردا علي هذه الدعوي الاثيمة: فاما قولهم ان النبي صلي الله عليه وسلم راها فوقعت في قلبه فباطل، فانه كان معها في كل وقت وموضع، ولم يكن حينءذ حجاب، فكيف تنشا معه وينشا معها، ويلحظها في كل ساعة، ولا تقع في قلبه الا اذا كان لها زوج، قد وهبته نفسها، فكيف يتجدد له هوي لم يكن، حاشا لذلك القلب المطهر من هذه العلاقة الفاسدة، وقد قال الله له:

 ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه

 [طه: ] وقد تعقب  عليه رحمة الله  تلك الروايات الاسراءيلية وبين انها كلها ساقطة الاسانيد.

 ان نظرة بسيطة الي تاريخ (زينب) وظروفها في زواج (زيد) تجعلنا نءمن بان سوء العشرة التي كانت بين زيد وزينب انما جاءت من اختلافهما اختلافا بينا في الحالة الاجتماعية، فزينب شريفة، وزيد كان بالامس عبدا وقد اراد الله امتحانها بزواج زيد لتحطيم مبدا (العصبية القبلية) والشرف الجاهلي، وجعل الاسلام الشرف في (الدين والتقوي) فحين عرض الرسول علي (زينب) الزواج من (زيد) امتنعت واستنكفت اعتزازا بنسبها وشرفها فنزل قوله تعالي:

 وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا

 [الاحزاب: ].

 فخضعت زينب لامر الرسول، واسلمت لزيد جسدها دون روحها فكان من وراء ذلك الالم والضيق. ومحمد صلي الله عليه وسلم كان يعرف زينب من الصغر، لانها ابنة عمته فمن كان يمنعها منه؟ وكيف يقدم انسان امراة لشخص وهي (بكر) حتي اذا تزوجها وصارت (ثيبا) رغب فيها؟!

 حقا انهم قوم لا يعقلون، فهم يهرفون بما لا يعرفون، ويقولون علي الرسول كذبا وزورا، وبهتانا وضلالا، ثم انظر اليهم وهم يقولون: ان الذي اخفاه محمد هو حبه لزينب ولهذا عوتب، فهل يعقل مثل هذا البهتان؟ وهل يعاتب الشخص لانه لم يجاهر بحبه لامراة جاره؟

 سبحانك هذا بهتان عظيم

 [النور: ].

 ثم ان الاية صريحة كل الصراحة، وواضحة كل الوضوح، في هذا الشان، فقد ذكرت الاية الكريمة ان الله سيظهر ما اخفاه الرسول :

 وتخفي في نفسك ما الله مبديه

 [الاحزاب: ] فماذا اظهر الله تعالي؟ هل اظهر حب الرسول او عشقه لزينب؟ كلا ثم كلا، انما الذي اظهره هو رغبته عليه السلام في تنفيذ امر الله بالزواج بها لابطال (حكم التبني)، ولكنه كان يخشي من السنة المنافقين ان يقولوا: تزوج محمد حليلة ابنه، ولهذا صرح الباري جل وعلا بهذا الذي اخفاه الرسول:

 فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم...

 [الاحزاب: ]. وهكذا تبطل مزاعم المفترين امام الحجج الدامغة، والبراهين الساطعة، التي تدل علي عصمة سيد المرسلين، وعلي نزاهته وطهارته مما الصقه به الدساسون المغرضون.

   السيدة هند ام سلمة المخزومية رضي الله عنها

 تزوج الرسول الكريم بام سلمة وهي ارملة (عبد الله بن عبد الاسد) وكان زوجها من السابقين الاولين الي الاسلام، وهاجر الي الحبشة، وكانت زوجته معه خرجت فرارا بدينها، وولدت له (سلمة) في اثناء ذلك، واستشهد زوجها في غزوة احد، فبقيت هي وايتامها الاربعة بلا كفيل ولا معيل، فلم ير عليه السلام عزاء ولا كافلا لها ولاولادها غير ان يتزوج بها. ولما خطبها لنفسه اعتذرت اليه، وقالت: " اني مسنة، واني ام ايتام، واني شديدة الغيرة ".

 فاجابها عليه السلام وارسل لها يقول: اما الايتام فاضمهم الي، وادعو الله ان يذهب عن قلبك الغيرة، ولم يعبا بالسن، فتزوجها عليه السلام بعد موافقتها، وقام علي تربية ايتامها، ووسعهم قلبه الكبير، حتي اصبحوا لا يشعرون بفقد الاب، اذ عوضهم ابا ارحم من ابيهم صلوات الله وسلامه عليه.

 وقد اجتمع لام المءمنين النسب الشريف، والبيت الكريم، والسبق الي الاسلام، علي ان لها فضيلة اخري هي (جودة الراي) ويكفينا دليلا علي ذلك استشارة النبي صلي الله عليه وسلم لها في اهم ما حزنه واهمه من امر المسلمين، وما اشارت به عليه، وذلك في (صلح الحديبية) فقد تاثر المسلمون بالغ التاثر من ذلك الصلح مع المشركين، علي ترك الحرب عشر سنين بالشروط التي قدموها، وراوا في ذلك هضما لحقوقهم، مع انهم كانوا في اوج عظمتهم، وكان من اثر هذا الاستياء، انهم تباطءوا عن تنفيذ امر الرسول حين امرهم بالحلق او التقصير لاجل العودة الي المدينة المنورة، فلم يمتثل امره احد، فدخل الرسول علي زوجه (ام سلمة) وقال لها هلك الناس، امرتهم فلم يمتثلوا فهونت عليه الامر، واشارت عليه بان يخرج اليهم ويحلق راسه امامهم، وجزمت بانهم لا يترددون حينذاك عن الاقتداء به. لانهم يعلمون انه صار امرا مبرما لا مرد له، وكذلك كان، فما ان خرج الرسول وامر الحلاق بحلق راسه، حتي تسابقوا الي الاقتداء به صلوات الله عليه فحلقوا وتحللوا وكان ذلك باشارة ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها وارضاها.

   السيدة ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان رضي الله عنها

 وفي سنة سبع من الهجرة تزوج الرسول الكريم بالسيدة (ام حبيبة) رضي الله عنها وهي ارملة (عبيد الله بن جحش) مات زوجها بارض الحبشة، فزوجها النجاشي للنبي صلي الله عليه وسلم وامهرها عنه اربعة الاف درهم، وبعث بها اليه مع شرحبيل بن حسنة، وقد تقدمت الحكمة من تزوج الرسول الكريم بها فيما سبق.

     السيدة جويرية بنت الحارث والسيدة صفية بنت حيي رضي الله عنهما

 وتزوج الرسول الكريم بالسيدة (جويرية بنت الحارث بن ضرار) سيد بني المصطلق، وهي ارملة (مسافع بن صفوان) الذي قتل يوم المريسيع، وترك هذه المراة فوقعت في الاسر بيد المسلمين، وكان زوجها من الد اعداء الاسلام واكثرهم خصومة للرسول، وقد تقدم معنا الحكمة من تزوج الرسول الكريم بها، كما تقدم الحديث عن (صفية بنت حيي بن اخطب) عند الكلام علي الحكمة السياسية.

   السيدة ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنها

 كان اسمها بره فسماها عليه السلام (ميمونة) وهي اخر ازواجه صلوات الله عليه، وقد قالت فيها عاءشة: اما انها كانت من اتقانا لله واوصلنا للرحم، وهي ارملة (ابي رهم بن عبد العزي) وقد ورد ان العباس رضي الله عنه هو الذي رغبه فيها، ولا يخفي ما في زواجه بها من البر وحسن الصلة واكرام عشيرتها الذين ازروا الرسول ونصروه.

 خاتمة البحث:

 وبعد:

 فهذه لمحة عن امهات المءمنين، زوجات الرسول الطاهرات، اللواتي اكرمهن الله بصحبة رسوله، وجعلهن امهات للمءمنين، وخاطبهن بقوله جل وعلا:

 ينساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا

 [الاحزاب: ] وقد كان زواج الرسول بهن لحكم كثيرة، راعي فيها الرسول مصلحة الدين والتشريع، وقصد تاليف القلوب، فجذب اليه كبار القباءل، وكرام العشاءر.

 وجميع زوجات الرسول (ارامل) ما عدا السيدة عاءشة، وقد عدد الرسول زوجاته بعد الهجرة في السنة التي بدات فيها الحروب بين المسلمين والمشركين، وكثر فيها القتل والقتال، وهي من السنة الثانية للهجرة الي السنة الثامنة التي تم فيها النصر للمسلمين، وفي كل زواج ظهر لنا الدليل الساطع علي نبل الرسول، وشهامته، وسمو غرضه، وجميل احسانه، خلافا لما يقوله الافاكون الدساسون فلو كان للهوي سلطان علي قلب النبي لتزوج في حال الشباب، ولتزوج الابكار، ولكنه الحقد الاسود الذي ملا قلوب اولءك المستشرقين الغربيين فاعماها عن رءية ضياء الحق الساطع، وصدق الله:

 بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون

 [الانبياء: ].

  [.]

 [] من اداب الوليمة

 التحليل اللفظي

 { يءذن لكم }: اي تدعوا الي تناول الطعام، والاصل ان يتعدي ب (في) تقول: اذنت لك في الدخول، ولا تقول اذنت لك الي الدخول، ولكن اللفظ لما ضمن معني (الدعوة) عدي ب (الي) بدل (في) ومعني الاية: لا تدخلوا بيوت النبي الا اذا دعيتم الي تناول الطعام.

 قال الزمخشري: (الا ان يءذن) في معني الظرف تقديره: وقت ان يءذن لكم.

 { نظرين اناه }: اي منتظرين نضجه، قال في اللسان: واني الشء: بلوغه وادراكه، وفي التنزيل: { غير نظرين اناه } اي غير منتظرين نضجه وادراكه وبلوغه، تقول: اني ياني اذا نضج اني اي نضجا، والاني بكسر الهمزة والقصر: النضج. فهو علي هذا مصدر مضاف الي الضمير.

 ويري بعض المفسرين انه ظرف بمعني (حين) وهو مقلوب (ان) بمعني (حان) فعلي الاول يكون المعني: غير منتظرين نضجه، وعلي الثاني يكون المعني : غير منتظرين وقته اي وقت ادراكه ونضجه، وهما متقاربان.

 { فانتشروا }: اي اخرجوا وتفرقوا، يقال انتشر القوم: اي تفرقوا ومنه قوله تعالي:

 فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض

 [الجمعة: ] اي تفرقوا في الارض لطلب الرزق والكسب.

 { مستانسين لحديث }: معني الاستءناس: طلب الانس بالحديث لان السين والتاء للطلب تقول: استانس بالحديث: اي طلب الانس والطمانينة والسرور به. وتقول: ما بالدار انيس، اي ليس بها احد يءانسك او يسليك، وقد كان من عادة الناس انهم يجلسون بعد الاكل فيتحدثون طويلا، ويانسون بحديث بعضهم بعضا فعلمهم الله الادب، وهو ان يتفرقوا بعد تناول الطعام، ولا يثقلوا علي اهل البيت، لان المكث بعده فيه نوع من الاثقال.

 { ان ذلكم }: اسم الاشارة راجع الي الدخول بغير اذن، والمكث عقب الطعام للاستءناس بالحديث، وقيل: هو راجع الي الاخير خاصة، ومعني الاية: ان انتظاركم واستءناسكم يءذي النبي.

 { فيستحيي منكم }: اي يستحيي من اخراجكم من بيته، والله لا يستحيي من بيان الحق فهو علي حذف مضاف.

 { متعا }: المتاع: الغرض والحاجة كالماعون وغيره، وهو في اللغة: ما يستمتع به حسيا كان كالثوب والقدر والماعون، او معنويا كمعرفة الاحكام الشرعية والسءال عنها، وقد ياتي المتاع بمعني التمتع بالشء والانتفاع به كما قال تعالي:

 وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور

 [الحديد: ] وفي الحديث الشريف:

 " الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة ".

 { حجاب }: اي ساتر يستره عن النظر، قال في " اللسان ": حجب الشء يحجبه اي ستره، وقد احتجب وتحجب اذا اكتن من وراء حجاب، وامراة محجوبة قد سترت بستر، والحجاب: اسم ما احتجب به، وكل ما حال بين شيءين فهو حجاب. قال تعالي:

 ومن بيننا وبينك حجاب

 [فصلت: ].

 ومعني الاية: اذا سالتموهن شيءا مما يستمتع به وينتفع فاسالوهن من وراء ستر وحجاب.

 { اطهر }: اي اسلم وانقي، افعل تفضيل من الطهارة بمعني النزاهة والنقاء، والمعني: سءالكم للنساء من وراء حجاب اكثر نقاء وتنزيها لقلوبكم وقلوبهن من الهواجس والخواطر التي تتولد فيها عند اختلاط الرجال بالنساء، وابعد عن الريبة وسوء الظن.

 المعني الاجمالي

 امر الله سبحانه عباده المءمنين ان يتادبوا بالاداب الاسلامية الكريمة، ويتمسكوا بما شرعه لهم من التوجيهات والارشادات الحكيمة، التي بها صلاح دينهم ودنياهم، وخاصة مع النبي صلي الله عليه وسلم، فمقام النبوة لا يعادله مقام، وايذاء النبي صلي الله عليه وسلم  سواء كان بالقول او الفعل  من اعظم الكباءر عند الله، وقد الزمنا الله سبحانه بتلك الاداب الفاضلة، وامرنا بالتمسك بها، حتي يتحقق المجتمع الفاضل الذي ينشده الاسلام، وقد تضمنت هذه الايات الكريمة امرين هامين:

 الاول: الادب في امر الطعام والاستءذان ودخول البيوت (ادب الوليمة).

 الثاني: الادب في مخاطبة النساء، وعدم الاختلاط بهن او الخلوة ادب (الحجاب الشرعي).

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: يا ايها المءمنون لا تدخلوا بيوت النبي الا بعد الاذن، ولا تترقبوا اوقات الطعام فتدخلوا عليه فيها، او تنتظروا ان يحين وقت نضج الطعام فتستاذنوا عليه في الدخول، الا اذا كنتم مدعوين الي وليمة قد اعدها لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومع ذلك اذا دعيتم وطعمتم فاخرجوا وتفرقوا ولا تثقلوا علي الرسول الكريم بالجلوس بعد الطعام، فان حياءه يمنعه ان يامركم بالانصراف، او يظهر لكم الامتعاض من جلوسكم في بيته، فهو ذو الخلق الرفيع، والقلب الرحيم، لا يصدر منه الا ما يسركم، فلا يليق بكم ان تثقلوا عليه، او تءذوه في نفسه او اهله، واذا اردتم حاجة من ازواجه الطاهرات، فاسالوهن من وراء حاجز وحجاب، لان ذلك ازكي لقلوبكم وقلوبهن، وانفي للريبة، وابعد عن التهمة، واطهر لبيت النبوة.

 ولا يليق بكم ايها المءمنون ان تءذوا رسولكم، الذي هداكم الله به واخرجكم من الظلمات الي النور، فهو كالوالد لكم، وازواجه كالامهات لكم، وهل يصح لمءمن ان يتزوج امه؟ فلا تءذوه في حياته ولا بعد مماته، ولا تتزوجوا بازواجه من بعده ابدا، فان ايذاء الرسول، ونكاح ازواجه من بعد وفاته، ذنب عظيم عند الله لا يغفره الله لكم ابدا، وهو عند الله بالغ الذنب والعقوبة.

 سبب النزول

 تعرضت الاية الكريمة لامرين هامين هما " اداب الدعوة " و " مشروعية الحجاب " ولكل منهما سبب نزول.

 اما الاول: فقد روي البخاري ومسلم في صحيحهما عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل باهله فصنعت (ام سليم) امي حيسا فجعلته في تور وقالت يا انس اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقل بعثت به اليك امي، وهي تقرءك السلام وتقول لك: ان هذا منا قليل يا رسول الله!!

 قال: فذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقلت له: ان امي تقرءك السلام وتقول لك: ان هذا لك منا قليل يا رسول الله، فقال: ضعه ثم قال: اذهب فادع لي فلانا وفلانا، ومن لقيت وسمي رجالا، فدعوت من سمي ومن لقيت، قيل لانس: عدد كم كانوا؟ قال: زهاء ثلاثماءة، قال انس: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا انس هات التور، قال فدخلوا حتي امتلات الصفة والحجرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليتحلق عشرة عشرة ولياكل كل انسان مما يليه، فاكلوا حتي شبعوا، قال: فخرجت طاءفة، ودخلت طاءفة حتي اكلوا كلهم، فقال لي يا انس: ارفع، فما ادري حين وضعت كان اكثر ام حين رفعت؟ وجلس منهم طواءف يتحدثون في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس وزوجه مولية وجهها الي الحاءط فثقلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فسلم علي نساءه ثم رجع فلما، راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجع ظنوا انهم قد ثقلوا عليه فابتدروا الباب وخرجوا كلهم، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ارخي الستر ودخل وانا جالس في الحجرة فلم يلبث الا يسيرا حتي خرج علي وانزل الله هذه الاية: { يايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي } فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراها علي الناس.

 ثانيا: واما بالنسبة لمشروعية الحجاب فقد كان سبب النزول ما روي في الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: قلت يا رسول الله ان نساءك يدخل عليهن البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين ان يحتجبن فنزلت اية الحجاب: { واذا سالتموهن متعا فاسالوهن من وراء حجاب } الاية. وهذه احدي الموافقات الثلاثة التي نزل القران الكريم فيها موافقا لراي عمر رضي الله عنه.

 وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: " وافقت ربي في ثلاث: قلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي؟ فنزل:

 واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي

 [البقرة: ] وفي الحجاب فنزلت اية الحجاب واجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة فقلت: عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن فنزلت كذلك ".

 وقد ذكرت روايات اخري في اسباب النزول ولكنها كما قال ابن العربي كلها ضعيفة واهية ما عدا الذي ذكرنا.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قوله تعالي: { بيوت النبي } اضافة البيوت الي النبي صلي الله عليه وسلم اضافة تشريف، مثل

 ناقة الله

 [الشمس: ] و(بيت الله) الاضافة فيها للتكريم والتشريف فلبيوت النبي صلي الله عليه وسلم من الحرمة ما ليس لغيرها من البيوت، وهذه الاحكام المذكورة هنا خاصة ببيوت النبي صلي الله عليه وسلم تكريما له عليه السلام وتشريفا.

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { الا ان يءذن لكم الي طعام } في الكلام باء محذوفة تسمي (باء المصاحبة) اي الا بان يءذن لكم. وتضمين (الاذن) معني (الدعوة) للاشعار بانه لا ينبغي ان يدخلوا علي الطعام بغير دعوة وان وجد صريح الاذن بالدخول، حتي لا يكون الانسان (طفيليا) يحضر الوليمة بدون سابق دعوة.

 ومما يدل علي هذا التضمين قوله تعالي بعدها: { ولكن اذا دعيتم فادخلوا } فانها صريحة في ان المراد بالاذن (الدعوة) فتنبه لهذا السر فانه دقيق.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا } قال الامام الرازي: " فيه لطيفة وهي ان في العادة اذا قيل لمن كان يعتاد دخول دار من غير اذن: لا تدخلها الا باذن، يتاذي وينقطع بحيث لا يدخلها اصلا ولا بالدعاء، فقال: لا تفعلوا مثل ما يفعله المستنكفون، بل كونوا طاءعين سامعين، اذا قيل لكم : لا تدخلوا فلا تدخلوا، واذا قيل لكم ادخلوا فادخلوا ". وهذا معني لطيف.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { ولا مستانسين لحديث } فيه اشارة لطيفة الي ان المكث بعد الطعام غير مرغوب فيه علي الاطلاق، فالامر امر وليمة وقد انتهت، ولم يبق الا ان يفرغ اهل البيت لبعض شانهم، والبقاء بعد ذلك فيه نوع من الاثقال غير محمود.

 قال بعض العلماء: هذه الاية نزلت في الثقلاء، وقراها بعضهم فقال: " هذا ادب من الله تعالي ادب به الثقلاء " ويروي عن عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما: " حسبك في الثقلاء ان الشرع لم يحتملهم ".

 وانشد بعض الفضلاء:

 وثقيل اشد من ثقل المو

 ت ومن شدة العذاب الاليم

 لو عصت ربها الجحيم لما كا

 ن سواه عقوبة للجحيم

 وقال اخر:

 ربما يثقل الجليس ولو كا

 ن خفيفا في كفة الميزان

 ولقد قلت حين وتد في البي

 ت ثقيل اربي علي سهلان

 كيف لم تحمل الامانة ارض

 حملت فوقها ابا سفيان؟!

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق } الاستحياء لا يكون من الذات، وانما يكون من الافعال، بدليل قوله تعالي: { والله لا يستحيي من الحق } ولم يقل: والله لا يستحيي منكم والكلام فيه حذف تقديره: فيستحيي من اخراجكم او من امركم بالانصراف والله لا يستحيي من بيان الحق، واطلق استحياء الله واراد منه عدم السكوت عن بيانه، فسمي السكوت عليه استحياء علي (طريق المشاكلة) لوقوعه بجانب استحياء الرسول علي حد قول القاءل:

 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه

 قلت اطبخوا لي جبة وقميصا

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن } فيه اشارة دقيقة الي ما بين العين والقلب من صلة وثيقة، فالعين طريق الهوي والنظرة بريد الشهوة، فاذا لم تر العين لا يشتهي القلب، وكما قال بعض الادباء:

 وما الحب الا نظرة اثر نظرة

 تزيد نموا ان تزده لجاجا

 فالقلب عند عدم الرءية اطهر، وعدم الفتنة حينءذ اظهر.

 اللطيفة السابعة: قوله تعالي: { ان ذلكم كان عند الله عظيما } الاشارة في قوله { ذلكم } يعود الي ما ذكر من ايذاءه عليه الصلاة والسلام، ونكاح ازواجه من بعده، وقد جاء التعبير بلفظ { ذلكم } ولم يات بلفظ (هذا) للتهويل والتعظيم.

 قال ابو السعود: " وما فيه من معني البعد للايذان ببعد منزلته في الشر والفساد. وقوله: { كان عند الله عظيما } اي امرا عظيما، وخطبا هاءلا، لا يقادر قدره، وفيه من تعظيمه تعالي لشان رسوله صلي الله عليه وسلم، وايجاب حرمته حيا وميتا ما لا يخفي، ولذلك بالغ تعالي في الوعيد ".

 وجوه القراءات

 اولا: قرا الجمهور (غير ناظرين) بفتح راء (غير) نصبا علي الحال، وقرا (ابن ابي عبلة) بالكسر صفة لطعام، قال الزمخشري وليس بالوجه لانه جري علي غير من هو له، فمن حق ضمير ما هو له ان يبرز الي اللفظ فيقال: غير ناظرين اناه انتم، قال ابو حيان: وحذف هذا الضمير جاءز عند الكوفيين اذا لم يلبس.

 ثانيا: قرا الجمهور (اناه) مفردا، وقرا الاعمش (اناءه) بمدة بعد النون، وعلي الاول يكون المعني: غير ناظرين نضجه، وعلي الثاني يكون المعني غير ناظرين وقته او حينه والله اعلم.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { الا ان يءذن لكم الي طعام } الاية.

 الاستثناء هنا استثناء مفرغ من عموم الاحوال، اي لا تدخلوها في حال من الاحوال الا حال كونكم مصحوبين بالاذن لكم، وتكون (باء المصاحبة) مقدرة في الكلام.

 وذهب الزمخشري: الي عدم تقدير الباء، والي ان الاستثناء مفرغ من عموم الاوقات، والمعني: لا تدخلوها في وقت من الاوقات الا وقت الاذن.

 وقد رد (ابو حيان) هذا فقال: وهذا ليس بصحيح، وقد نصوا علي ان (ان) المصدرية لا تكون في معني الظرف، تقول: اجيءك صياح الديك، وقدوم الحاج، ولا يجوز اجيءك ان يصيح الديك، ولا ان يقدم الحاج.

 والمسالة خلافية في خلافيات النحاة: والاشهر انه لا يجوز، واجاز الاخفش والكساءي ذلك في الحال، فتقول: ما ذهب القوم الا يوم الجمعة راحلين عنا.

 ثانيا: قوله تعالي: { غير نظرين اناه } الاية.

 غير، منصوب علي الحال من الواو في { تدخلوا } وان اجري وصفا لطعام { غير نظرين } علي القراءة الثانية وجب ابراز الضمير، فكان ينبغي ان يقال: الي طعام غير ناظرين اناه انتم، وقد بينا ما فيه عند ذكر وجوه القراءات.

 ثالثا: قوله تعالي: { ولا مستانسين لحديث } الاية.

 { مستانسين } عطف علي { نظرين } و(لا) لتاكيد النفي، وجوز بعض المفسرين ان تكون (لا) بمعني غير معطوفة علي غير ناظرين اناه ويصبح المعني: غير ناظرين اناه، وغير مستانسين لحديث.

 ويري البعض ان { مستانسين } حال من فاعل فعل محذوف دل عليه الكلام، اي ولا تمكثوا مستانسين لحديث، واللام في قوله (لحديث) لام التعليل اي لاجل استماع الحديث، او هي لام التقوية.

 رابعا: قوله تعالي: { وما كان لكم ان تءذوا رسول الله } الاية.

 ان وما بعدها في تاويل مصدر اسم كان، والتقدير: وما كان لكم ايذاء رسول الله، وكذلك قوله تعالي: { ولا ان تنكحوا } لانه عطف عليه، افاده ابن الانباري.

 خامسا: قوله تعالي: { ان ذلكم كان عند الله عظيما } اسم الاشارة اسم (ان) وجملة { كان عند الله عظيما } خبرها والله اعلم.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل يجوز تناول الطعام بدون دعوة؟

 اتفق الفقهاء علي انه لا يجوز دخول البيوت الا باذن. ولا يجوز تناول طعام الانسان الا باذن صريح او ضمني، لقوله عليه السلام:

 " لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه ".

 وقد دلت الاية الكريمة علي حرمة دخول بيوت النبي صلي الله عليه وسلم الا بعد الاذن، وعلي حرمة (التطفل) وهو ان يحضر الي الوليمة بدون دعوة، وفاعله يسمي ب (الطفيلي)، والحكم عام في جميع البيوت، فلا يجوز لانسان ان يدخل بيت احد بدون اذنه، ولا ان يتناول الطعام بدون رضي صاحبه، وهذا ادب رفيع من الاداب الاجتماعية التي ارشد اليها الاسلام.

 قال ابن عباس: كان ناس يتحينون طعامه عليه الصلاة والسلام، فيدخلون عليه قبل الطعام، وينتظرون الي ان يدرك، ثم ياكلون ولا يخرجون، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتاذي بهم فنزلت هذه الاية.

 وقال ابن كثير رحمه الله: " حظر الله تعالي علي المءمنين ان يدخلوا منازل رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير اذن، كما كانوا قبل ذلك يصنعون في بيوتهم في الجاهلية وابتداء الاسلام، حتي غار الله لهذه الامة فامرهم بذلك، وذلك من اكرامه تعالي لهذه الامة، ومعني الاية: اي لا ترقبوا الطعام اذا طبخ، حتي اذا قارب الاستواء تعرضتم للدخول، فان هذا مما يكرهه الله ويذمه.. ثم قال: وهذا دليل علي تحريم التطفل، وهو الذي تسميه العرب " الضيفن ".

 الحكم الثاني: هل الجلوس بعد تناول طعام الوليمة حرام؟

 دل قوله تعالي: { فاذا طعمتم فانتشروا } علي ضرورة الخروج بعد تناول الطعام، وهذا من الاداب الاسلامية التي ادب الله بها المءمنين، فالمكث والجلوس بعد تناول الطعام ليس بحرام، ولكنه مخالف لاداب الاسلام، لما فيه من الاثقال علي اهل المنزل سيما اذا كانت الدار ليس فيها سوي بيت واحد، اللهم الا اذا كان الجلوس باذن صاحب الدار او امره، او كان جلوسا يسيرا تعارفه الناس، لا يصل الي حد الاثقال المذموم.

 ومع ذلك فالافضل الخروج، ولهذا جاء التعبير بالفاء التي تفيد الترتيب والتعقيب { فانتشروا }.

 فالمكث بعد الطعام غير مرغوب فيه علي الاطلاق ولم يبق الا ان يفرغ اهل البيت لبعض شانهم، والبقاء بعد ذلك نوع من الاثقال غير محمود، يتنافي مع الادب الرفيع، والذوق السليم.

 الحكم الثالث: هل الامر بالحجاب خاص بازواج النبي ام هو عام؟

 الايات الكريمة وردت في شان بيوت النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، تعظيما لرسول الله، وتكريما لشانه، ولكن الاحكام التي فيها عامة تعم جميع المءمنين، لانها اداب اجتماعية، وارشادات الهية، يستوي فيها جميع الناس، فالامر بعدم الاختلاط بالنساء، وبسءالهن من وراء حجاب، ليس قاصرا علي ازواج الرسول، ولكنه عام يشمل جميع نساء المءمنين، فاذا كان نساء الرسول صلي الله عليه وسلم لا يجوز الاختلاط بهن، ولا النظر اليهن، مع انهن (امهات المءمنين) يحرم الزواج بهن، ولا يجوز سءالهن الا من وراء حجاب، فلا شك ان الاختلاط بغيرهن من النساء، او التحدث اليهن بدون حجاب، يكون حراما من باب اولي، لان الفتنة بالنساء متحققة.

 ثم ان امر الحجاب ليس خاصا بازواج الرسول صلي الله عليه وسلم، بل هو عام لجميع نساء المءمنين، بدليل قوله تعالي في اخر السورة

 يايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن

 [الاحزاب: ].

 فهل خرجت مءمنة من هذا الخطاب؟ وهل امر الحجاب خاص بنساء الرسول حتي يزعم بعض المضلين، ان الحجاب مفروض علي نساء الرسول صلي الله عليه وسلم خاصة دون ساءر النساء؟!

 وسنتحدث بالتفصيل ان شاء الله عن هذا الموضوع عند بحث (الحجاب الشرعي) ونبين تلك المزاعم الواهية التي احتج بها بعض المتحللين، ونبطلها بالحجج الدامغة، فارجع اليها هناك والله يتولاك.

 الحكم الرابع: هل الطعام المقدم للضيف علي وجه التمليك ام الاباحة؟

 اشارت الاية الكريمة وهي قوله تعالي: { فاذا طعمتم فانتشروا } الي ان الطعام الذي يقدم للضيف لا يكون علي وجه التمليك، وانما هو علي وجه الاباحة، فلو اراد الضيف ان يحمل معه الطعام الي بيته لا يجوز له ذلك لان المضيف انما اباح له الاكل فقط دون التملك له او اخذه او اعطاءه لاحد.

 قال العلامة القرطبي: " في هذه الاية دليل علي ان الضيف ياكل علي ملك المضيف، لا علي ملك نفسه لانه تعالي قال: { فاذا طعمتم فانتشروا } فلم يجعل له اكثر من الاكل، ولا اضاف اليه سواه، وبقي الملك علي اصله ".

 الحكم الخامس: هل زال النكاح عن امهات المءمنين بموت النبي صلي الله عليه وسلم؟

 قال القرطبي: في تفسيره " الجامع لاحكام القران ": اختلف العلماء في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، هل بقين ازواجا ام زال النكاح بالموت، واذا زال النكاح بالموت فهل عليهن عدة ام لا؟

 فقيل: عليهن العدة، لانه توفي عنهن، والعدة عبادة.

 وقيل: لا عدة عليهن، لانها مدة تربص لا ينتظر بها الاباحة.

 قال: والقول الثاني هو الصحيح لقوله عليه السلام:

 " ما تركت بعد نفقة عيالي "

 وروي (اهلي) وهذا اسم خاص بالزوجية، فابقي عليهن النفقة والسكني مدة حياتهن لكونهن نساءه، وحرمن علي غيره، وهذا هو معني بقاء النكاح. وانما جعل الموت في حقه عليه السلام بمنزلة المغيب في حق غيره، لكونهن ازواجا له في الاخرة قطعا، بخلاف ساءر الناس، لان الرجل لا يعلم كونه مع اهله في دار واحدة، فربما كان احدهما في الجنة، والاخر في النار، فبهذا انقطع السبب في حق الخلق، وبقي في حق النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال عليه السلام:

 " كل سبب ونسب ينقطع، الا سببي ونسبي فانه باق الي يوم القيامة ".

 فاما زوجاته عليه السلام اللاتي فارقهن في حياته مثل الكلبية وغيرها، فهل كان يحل لغيره نكاحهن؟ فيه خلاف، والصحيح جواز ذلك، لما روي ان الكلبية التي فارقها رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها (عكرمة بن ابي جهل) علي ما تقدم، وقيل: ان الذي تزوجها (الاشعث بن قيس الكندي).

 قال القاضي ابو الطيب: الذي تزوجها (مهاجر بن ابي امية) ولم ينكر ذلك احد، فدل علي انه اجماع.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

  النهي عن دخول بيوت الرسول صلي الله عليه وسلم بغير اذن، وبدون سابق دعوة.

  لا ينبغي الحضور قبل نضج الطعام، ولا المكث بعد تناول طعام الوليمة.

  وجوب احترام الرسول صلي الله عليه وسلم وتعظيمه، وامتثال اوامره وتقديم طاعته علي كل شء.

  حرمة ايذاء الرسول صلي الله عليه وسلم بالاقوال او الافعال، والتادب معه في جميع الاحوال.

  حرمة نكاح امهات المءمنين من بعد وفاته لانهن ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  خلق الرسول الرفيع يمنعه من امر الناس بالخروج من منزله فينبغي عدم الاثقال عليه.

  نساء الرسول صلي الله عليه وسلم هن القدوة والاسوة الحسنة لساءر النساء فينبغي مخاطبتهن من وراء حجاب.

  في عدم الاختلاط بالنساء صفاء النفس، وسلامة القلب، ونقاء السريرة، والبعد عن مظان التهم.

  الاداب التي ارشد اليها القران ينبغي التمسك بها وتطبيقها تطبيقا كاملا.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 حرم الله تعالي علي المءمنين دخول بيوت النبي صلي الله عليه وسلم بدون اذن، تكريما لرسول الله عليه السلام وتعظيما لشانه، ومنع الناس من الاثقال علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سواء بالدخول الي بيوته دون سابق دعوة، او المكث فيه بعد تناول طعام الوليمة لان في ذلك اثقالا علي الرسول الكريم، وايذاء له، والتطفل والاثقال علي اهل الدار ليس من اوصاف المءمنين، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد الحياء، وكان  كما تقول السيدة عاءشة  اشد حياء من العذراء في خدرها، ولم يكن من خلقة الكريم ان يجابه احدا بما يكره، مهما اصابه الاذي والضرر، ولا من عادته ان يامر الزاءر بالانصراف مهما طال المكث والبقاء، لان هذا لا يتفق مع خلق الداعية، فكيف بخلق النبوة واوصاف سيد المرسلين!!

 ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك

 [ال عمران: ]

 وكان بعض الناس  ممن لم تتهذب اخلاقهم بعد  يتحينون طعام النبي صلي الله عليه وسلم فيدخلون قبل ان يدرك الطعام، ويقعدون الي ان ينضج، ثم ياكلون ولا يخرجون.. فكان الناس بحاجة الي ان يتعلموا الاداب الرفيعة، وان يكون عندهم (ذوق اجتماعي) وشعور رقيق، يمنعهم عن ارتكاب النقاءص، وفعل ما يخل بالمروءة، لذلك انزل الله تعالي هذه الايات الكريمة تعليما للامة وارشادا لها الي سلوك الطريق القويم، وقد قال اسماعيل بن ابي حكيم: " هذا ادب ادب الله به الثقلاء ".

 وقال اخر: هذه الاية نزلت في الثقلاء، وحسبك من الثقلاء ان الشرع لم يحتملهم.

 ولقد كان هناك من بعض المنافقين ايذاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالفعل او القول، حتي قال رجل من المنافقين حين تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة بعد وفاة زوجها ابي سلمة: ما بال محمد يتزوج نساءنا!! والله لو قد مات لاجلنا السهام علي نساءه، يريد اقتسمناهن بالقرعة، فنزلت الاية في هذا، فحرم الله نكاح ازواجه من بعده، وجعل لهن حكم الامهات تطييبا لخاطره الشريف وهذا من خصاءصه عليه السلام، تمييزا لشرفه، وتنبيها علي مرتبته، وما كان لمءمن ان يءذيه في نفسه او اهله، لانه عليه الصلاة والسلام اب للمءمنين، وهل يليق بالانسان ان يتزوج امراة ابيه وهي امه بنص القران الكريم!! وصدق الله: { وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازوجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما }.

  [.]

 [] الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم

 التحليل اللفظي

 { يصلون }: الصلاة في اللغة معناها: الدعاء والاستغفار، ومنه قوله تعالي:

 وصل عليهم ان صلوتك سكن لهم

 [التوبة: ] اي ادع لهم بالمغفرة والرحمة قال الاعشي:

 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي

 نوما فان لجنب المرء مضطجعا

 اي لك من الدعاء مثل ما دعوت لي به.

 وسميت الصلاة المفروضة صلاة لما فيها من الدعاء والاستغفار، وتاتي الصلاة بمعني الرحمة ومنه قوله صلي الله عليه وسلم:

 " اللهم صل علي ال ابي اوفي "

 ، قال الازهري: هي بمعني الرحمة، اي ارحم ال ابي اوفي، وقال الشاعر:

 صلي علي عزة الرحمن وابنتها

 ليلي وصلي علي جاراتها الاخر

 قال ابن عباس: " اراد ان الله تعالي يرحمه، والملاءكة يدعون له ويبركون ".

 وقال ابو العالية: " صلاة الله تعالي ثناءه عليه عند الملاءكة، وصلاتهم دعاءهم له ".

 { النبي }: قال الجوهري: والنبي: المخبر عن الله عز وجل، لانه انبا عنه وجمعه انبياء، وفي " النهاية ": يجوز فيه تحقيق الهمز وتخفيفه.

 قال سيبويه: ليس احد من العرب الا ويقول تنبا مسيلمة بالهمز، غير انهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية، الا اهل مكة فانهم يهمزون هذه الاحرف، ثم قال: والهمز في (النبي) لغة رديءة، واشتقاقه من نبا وانبا اي اخبر.

 وجمع النبء: انبءاء ونباء.

 قال ابن مرداس:

 يا خاتم النباء انك مرسل

 بالخبر كل هدي السبيل هداكا

 ان الاله ثني عليك محبة

 في خلقه ومحمدا اسماكا

 اقول: كل ما ورد في القران من خطاب للنبي او الرسول فانما يقصد به محمد عليه الصلاة والسلام، خاتم الانبياء والمرسلين، صلوات الله عليهم اجمعين.

 { يءذون الله }: ايذاء الله: وصفه بما لا يليق به جل وعلا كقول اليهود: (يد الله مغلولة)، و(عزير بن الله)، وقول النصاري: المسيح ابن الله وان الله ثالث ثلاثة، وقول كفار قريش: الملاءكة بنات الله ، وساءر ما لا يرضي الله عز وجل من الكفر والعصيان.

 وايذاء الرسول كقولهم عنه بمجنون، شاعر، ساحر، كذاب، او الحاق الاذي به كشج وجهه الشريف وكسر رباعيته في احد، وامثال ذلك من الاذي الحسي او الاذي المعنوي، الذي كان يحلقه به المنافقون والكفار.

 { لعنهم الله }: اللعن: الطرد والابعاد من رحمة الله عز وجل، قال تعالي:

 ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا

 [الاحزاب: ].

 { بهتانا }: البهتان: الافتراء والكذب الواضح، وهو من البهت بمعني التحير.

 قال في اللسان: بهت الرجل يبهته بهتانا، وباهته: استقبله بامر يقذفه به وهو منه برء، والبهتان: الباطل الذي يتحير من بطلانه.

 { مبينا }: بينا ظاهرا لانه واضح الكذب والبهتان، تقول: بان الشء، وبان الامر، وبان الحق، اذا ظهر جليا واتضح، قال الشاعر:

 فبان للعقل ان العلم سيده

 فقبل العقل راس العلم وانصرفا

 وتسمي البينة بينة لانها تكشف الحق وتظهره.

 المعني الاجمالي

 يخبر المولي جل وعلا بما ناله الرسول الكريم، من جاه عظيم، ومنزلة سامية، ومكانة رفيعة عند الله تعالي، وما له من السيادة والمقام المحمود في الملا الاعلي، وما خصه الله تعالي به من الثناء العاطر، والذكر الحسن، فيقول الله تعالي ما معناه:

 " ان الله تعالي يرحم نبيه، ويعظم شانه، ويرفع مقامه، وملاءكته الابرار، وجنده الاطهار، يدعون للنبي عليه السلام ويستغفرون له، ويطلبون من الله ان يبارك ويمجد عبده ونبيه محمدا صلي الله عليه وسلم، وينيله اعلي المراتب، ويظهر دينه علي جميع الاديان، ويجزل له الاجر والثواب، علي ما قدم لامته من خير عميم، وفضل جسيم... فيا ايها المءمنون: صلوا انتم عليه، وعظموا امره، واتبعوا شرعه، واكثروا من الصلاة عليه والتسليم، فحقه عليكم عظيم، ومهما فعلتم فلن تءدوه حقه، فقد كان المنقذ لكم من الضلالة الي الهدي، وبه اخرجكم الله من الظلمات الي النور

 هو الذي ينزل علي عبده ايات بينات ليخرجكم من الظلمات الي النور وان الله بكم لرءوف رحيم

 [الحديد: ] فقولوا كلما ذكر اسمه الشريف: اللهم صل علي محمد وسلم تسليما كثيرا، وادعوا الله ان يجزيه عنكم خير الجزاء.

 ثم اخبر تعالي ان الذين يءذون الله ورسوله قد استحقوا غضب الله ولعنته عليهم في دنياهم واخرتهم، وان الله اعد لهم عذابا شديدا لا يدرك كنهه ولا يعرف هوله، وكذلك الذين اذوا المءمنين والمءمنات، فنسبوا اليهم ما لم يفعلوه، واتهموهم بالكذب، والزور، والبهتان، وتقولوا علي السنتهم، ما لم يقولوه، هءلاء الذين فعلوا ذلك لهم ايضا عذاب اليم في الدنيا والاخرة جزاء ما اقترفوا من سيء الاعمال.

 وجه الارتباط بالايات الكريمة السابقة

 في الايات الكريمة السابقة كان الحديث عن حرمة دخول بيوت النبي. وعن حرمة نكاح ازواجه الطاهرات، وقد بين تعالي فيها ان شان المءمنين الا تكون منهم اذية للرسول عليه الصلاة والسلام، لما له عليهم من حق عظيم، وفي هذا توجيه وارشاد الي تكريمه صلي الله عليه وسلم وحياطة لمقامه الشريف وهنا بين تعالي ان الله يكرم نبيه ويرحمه ويعلي شانه، وملاءكته كذلك، فكيف لا يكرمه المءمنون مع ان الله يصلي عليه؟ وهو لا يستحق الا كل تكريم وتمجيد، فكانه قيل لهم: لا ينبغي لكم ان تءذوه، فان الله يصلي عليه وملاءكته، فهذا وجه الارتباط والله تعالي اعلم.

 وجوه القراءات

 قرا الجمهور (ان الله وملاءكته) بنصب (الملاءكة) عطفا علي لفظ الجلالة، وقرا عبد الوارث عن ابي عمرو (وملاءكته) بالرفع ويكون الخبر محذوفا تقديره: ان الله يصلي، وملاءكته يصلون.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { يصلون علي النبي } الجملة الفعلية في محل رفع خبر (ان).

   قوله تعالي: { وسلموا تسليما } (سلموا) امر، و(تسليما) مفعول مطلق منصوب.

   قوله تعالي: { ان الذين يءذون الله ورسوله } اسم الموصول اسم (ان) والخبر جملة { لعنهم الله }.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قوله تعالي: { ان الله وملاءكته يصلون }.

 ورد ذكر الثناء علي الرسول صلي الله عليه وسلم بهذه الصيغة، فجاء الخبر مءكدا ب (ان) اهتماما به، وجء بالجملة اسمية لافادة الدوام، وكانت الجملة اسمية في صدرها، { ان الله } فعلية في عجزها { يصلون } للاشارة الي ان هذا الثناء من الله تعالي، والتمجيد الداءم يتجدد وقتا فوقتا علي الدوام، فتدبر هذا السر الدقيق.

 اللطيفة الثانية: قد يقول قاءل: اذا صلي الله وملاءكته عليه فاي حاجة الي صلاتنا عليه؟

 نقول: الصلاة عليه ليس لحاجته اليها، والا فلا حاجة الي صلاة الملاءكة مع صلاة الله عليه، وانما هو لاظهار تعظيمه عليه السلام ليثيبنا الله تعالي عليه، ولهذا قال عليه السلام:

 " من صلي علي مرة صلي الله عليه بها عشرا "

 فصلوات ربي وسلامه عليه.

 اللطيفة الثالثة: قال الامام الفخر: الصلاة الدعاء، يقال في اللغة صلي عليه: اي دعا له، وهذا المعني غير معقول في حق الله تعالي، فانه لا يدعو له، لان الدعاء للغير طلب نفعه من ثالث، والجواب: ان اللفظ المشترك يجوز استعماله في معنييه معا، وكذلك الجمع بين الحقيقة والمجاز في لفظ جاءز وهذا مذهب الشافعي رحمه الله، فالصلاة من الله بمعني الرحمة، ومن الملاءكة بمعني الاستغفار، وهما يشتركان في العناية بحال المرحوم، والمستغفر له، والمراد هو القدر المشترك.

 اللطيفة الرابعة: امرنا الله بالصلاة علي نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم، وكان يكفي ان نقول صلينا عليه او يقول الانسان: اصلي عليه، فلماذا نقول عند الصلاة عليه: اللهم صل علي محمد؟

 والجواب: ان الله لما امرنا بالصلاة عليه، ولم نبلغ قدر الواجب من ذلك، احلناه علي الله تعالي، وقلنا: اللهم صل انت علي محمد، لانك اعلم بما يليق به، فنحن عاجزون عن توفيته حقه، وقاصرون عن معرفة الثناء الذي يليق بقدره، وقد اوكلنا الامر اليك. فتدبر سر هذه الجملة (اللهم صل علي محمد) فانه نفيس ودقيق.

 اللطيفة الخامسة: قال بعض العلماء: معني قولنا: اللهم صل علي محمد اي عظمه في الدنيا باعلاء ذكره، واظهار دعوته، وابقاء شريعته، وفي الاخرة بتشفيعه في امته، وتضعيف اجره ومثوبته، واعطاءه المقام المحمود.

 فضاءل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم

  عن ابي طلحة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء ذات يوم والبشري في وجهه، فقلنا انا لنري البشري في وجهك!! فقال:

 " انه اتاني الملك فقال يا محمد: ان ربك يقول: اما يرضيك انه لا يصلي عليك احد الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد الا سلمت عليه عشرا؟... ".

  وقال صلي الله عليه وسلم:

 " ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة ".

  وقال صلي الله عليه وسلم:

 " البخيل الذي من ذكرت عنده فلم يصل علي ".

 اللهم اجعل صلواتك، ورحمتك، وبركاتك، علي سيد المرسلين، وامام المتقين، سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، انك سميع مجيب الدعاء.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هي صيغة الصلاة والتسليم علي النبي عليه السلام؟

 صيغة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وردت فيها طرق كثيرة من السنة النبوية المطهرة، وقد ذكرت فيها صور مختلفة عن كيفية الصلاة عليه من المءمنين، واختلافها يشعر بان الغرض ليس تحديد (كيفية خاصة) وانما هي الوان من التعظيم والثناء له عليه السلام، وسنقتصر علي بعض ما صح من هذه الكيفيات، لان استيعابها يطول، فنقول ومن الله نستمد العون:

 اولا: روي الشيخان عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: قال رجل يا رسول الله: اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ قال قل:

 " اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد ".

 ثانيا: وروي مالك واحمد والشيخان عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه انهم قالوا يا رسول الله: كيف نصلي عليك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قولوا:

 " اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ".

 ثالثا: واخرج الجماعة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: قلنا يا رسول الله: هذا السلام عليك قد علمناه فكيف الصلاة عليك؟ فقال

 " قولوا: " اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد " ".

 رابعا: وروي مسلم والترمذي والنساءي عن ابي مسعود البدري انه قال: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس (سعد بن عبادة) فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ فسكت حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال قولوا:

 " اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد، والسلام كما علمتم ".

 وفي بعض رواياته:

 " اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد ".

 وهناك روايات اخري دون هذه في الصحة وتخالفها بالزيادة والنقص في مواضع كثيرة.

 وما دام المراد تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم فاي عبارة تكون واردة من طريق صحيح كان لك ان تاخذ بها.

 واما التسليم فصيغته معروفة وهي ان يقول المءمنون: السلام عليك يا رسول الله.

 وفي التشهد يقول المصلي: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.

 ومعني التسليم: الدعاء بالسلامة من جميع البلايا والافات والاسقام، وذهب ابن الساءب الي ان معني التسليم: الانقياد وعدم المخالفة اي سلموا لما يامركم به والله اعلم.

 الحكم الثاني: ما معني صلاة الله والملاءكة علي النبي عليه السلام؟

 تقدم معنا ان الصلاة في اللغة تاتي بمعني (الدعاء) وتاتي بمعني (الرحمة) وتاتي بمعني (التمجيد والثناء) ومن الاخير قوله تعالي:

 اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة

 [البقرة: ].

 وقد ذهب بعض العلماء الي ان الصلاة من الله تعالي علي نبيه معناها تمجيده والثناء عليه والي هذا ذهب البخاري وطاءفة من العلماء وهو الاظهر.

 وقال اخرون: المراد بالصلاة علي النبي رحمته ومغفرته، الي هذا ذهب الحسن البصري وسعيد بن جبير، وقيل: المراد بها البركة والكرامة.

 واما صلاة الملاءكة فمعناها: الدعاء له عليه السلام والاستغفار لامته، وعلي جميع الاقوال فالصلاة من الله غير الصلاة من الملاءكة.

 ولما جاء اللفظ مجموعا مضافا الي واو الجماعة { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي } وكانت الصلاة من الله غير الصلاة من الملاءكة لذلك فقد اختلف المفسرون في تاويل الاية علي اقوال :

 ا  فذهب بعضهم الي ان في الاية حذفا دل عليه السياق تقديره: ان الله يصلي علي النبي، وملاءكته يصلون علي النبي، فتكون واو الجماعة راجعة الي الملاءكة خاصة ويءيد هذا قراءة الرفع (وملاءكته) وليس اللفظ مشتركا بين الله تعالي وملاءكته.

 ب  وذهب بعضهم الي انه من باب (الجمع بين الحقيقة والمجاز) وهو اختيار الفخر الرازي ومذهب الامام الشافعي رحمه الله، فعنده يجوز استعمال اللفظ المشترك في معنييه معا كما يجوز الجمع بين الحقيقة والمجاز، فيكون لفظ (يصلون) عاءدا الي الله والي الملاءكة بالمعنيين معا ويصبح معني الاية: (ان الله تعالي يرحم نبيه وملاءكته يدعون له).

 ج  وذهب جماعة الي القول بانه من باب (عموم المجاز) لا من باب (الجمع بين الحقيقة والمجاز) فيقدرون معني مجازيا عاما، ينتظم افرادا كثيرة يشملها هذا اللفظ، وهذا المعني العام هو مثلا (العناية بشان النبي صلي الله عليه وسلم) فالاعتناء يكون من الله تعالي علي وجه، ويكون من الملاءكة علي وجه اخر، وهذا اختيار ابي السعود وابي حيان والزمخشري، وغيرهم من مشاهير المفسرين.

 قال ابو السعود: قوله تعالي: { يصلون علي النبي } قيل: الصلاة من الله تعالي الرحمة، ومن الملاءكة الاستغفار، وقال ابن عباس: اراد ان الله يرحمه، والملاءكة يدعون له.

 . فينبغي ان يراد في { يصلون } معني مجازي عام، يكون كل واحد من المعاني المذكورة فردا حقيقيا له، اي يعتنون بما فيه خيره وصلاح امره، ويهتمون باظهار شرفه وتعظيم شانه، وذلك من الله سبحانه بالرحمة، ومن الملاءكة بالدعاء والاستغفار.

 وقال ابو حيان في " البحر المحيط ": " وصلاة الله غير صلاة الملاءكة فكيف اشتركا؟ والجواب: اشتركا في قدر مشترك وهو ارادة وصول الخير اليهم، فالله تعالي يريد برحمته اياهم وصول الخير اليهم، والملاءكة يريدون بالاستغفار ذلك ".

 الحكم الثالث: هل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم علي سبيل الندب او الفرض؟

 امر الله سبحانه المءمنين بالصلاة علي نبيه الكريم، وهذا الامر للوجوب فتكون الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة، ويكاد العلماء يجمعون علي وجوب الصلاة والتسليم عليه مرة في العمر، بل لقد حكي (القرطبي) الاجماع علي ذلك، عملا بما يقتضيه الامر (صلوا) من الوجوب، وتكون الصلاة والسلام في ذلك كالتلفظ بكلمة التوحيد، حيث لا يصح اسلام الانسان الا بالنطق بها.

 وقد اختلف العلماء في حكم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم هل تجب في كل مجلس، وكلما ذكر اسمه الشريف صلي الله عليه وسلم؟ ام هي مندوبة؟ وذلك بعد اتفاقهم علي انها واجبة في العمر مرة.

 ا  فقال بعضهم: انها واجبة كلما ذكر اسم النبي عليه السلام.

 ب  وقال اخرون: تجب في المجلس مرة واحدة ولو تكرر ذكره عليه السلام في ذلك المجلس مرات.

 ج  وقال اخرون: يجب الاكثار منها من غير تقييد بعدد او مجلس، ولا يكفي ان يكون في العمر مرة.

 وحجة القاءلين بالوجوب في المجلس، او كلما ذكر اسم الرسول عليه الصلاة والسلام، ان الله عز وجل امر بها، والامر يفيد التكرار، ثم ما ورد من الوعيد الشديد لمن لم يصل علي رسول الله عليه السلام، كقوله:

 " البخيل الذي من ذكرت عنده فلم يصل علي "

 رواه الترمذي. وقوله عليه السلام:

 " ما من قوم يجلسون في مجلس ثم يقومون منه لا يذكرون الله ولا يصلون علي نبيه الا كان ترة عليهم يوم القيامة ".

 وقول جبريل للنبي عليه السلام: " بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت امين ". فهذه تفيد الوجوب عندهم.

 وذهب جمهور العلماء الي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قربة وعبادة، كالذكر والتسبيح والتحميد، وانها واجبة في العمر مرة، ومندوبة ومسنونة في كل وقت وحين، وانه ينبغي الاكثار منها لما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه بها عشرا "

 وغير ذلك من الاحاديث الكثيرة الشهيرة في فضل الصلاة علي النبي عليه السلام، فهي مطلوبة ولكن لا علي سبيل (الوجوب) بل علي سبيل (الندب) والاستحباب.

 قال العلامة ابو السعود: " والذي يقتضيه الاحتياط، ويستدعيه معرفة علو شانه عليه الصلاة والسلام، ان يصلي عليه كلما جري ذكره الرفيع ".

 وما ذهب اليه الجمهور هو الاصح والارجح والله تعالي اعلم.

 الحكم الرابع: هل تجب الصلاة علي النبي عليه السلام في الصلاة؟

 اختلف الفقهاء في حكم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي مذهبين:

 ا  مذهب الشافعي واحمد: انها واجبة في الصلاة ولا تصح الصلاة بدونها.

 ب  مذهب مالك وابي حنيفة: انها سنة مءكدة في الصلاة وتصح الصلاة بدونها مع الكراهة والاساءة.

 ادلة الشافعية والحنابلة:

 استدل الشافعية والحنابلة علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة في الصلاة بادلة نوجزها فيما يلي:

 ا  الامر الوارد في قوله تعالي: { يايها الذين امنوا صلوا عليه } والامر يقتضي الوجوب، ولا وجوب في غير التشهد، فتكون الصلاة علي النبي واجبة في الصلاة.

 ب  حديث كعب بن عجرة: (قلنا يا رسول الله قد عرفنا التسليم عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال:

 " قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد... "

 الحديث وقد تقدم.

 قال ابن كثير رحمه الله: " ذهب الشافعي رحمه الله الي انه يجب علي المصلي ان يصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير، فان تركه لم تصح صلاته، وهو ظاهر الاية، ومفسر بهذا الحديث عن جماعة من الصحابة، وهو مذهب الامام احمد، واليه ذهب ابن مسعود وجابر بن عبد الله ".

 ادلة المالكية والاحناف:

 واستدل المالكية والاحناف علي مذهبهم ببضعة ادلة نوجزها فيما يلي:

 ا  قوله تعالي: { يايها الذين امنوا صلوا عليه } قالوا: قد تضمنت هذه الاية الامر بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وظاهره يقتضي الوجوب، فمتي فعلها الانسان مرة واحدة في صلاة او غير صلاة فقد ادي فرضه، وهو مثل كلمة التوحيد والتصديق بالنبي صلي الله عليه وسلم متي فعله الانسان مرة واحدة في عمره فقد ادي فرضه، والامر يقتضي الوجوب لا التكرار.

 ب  حديث ابن مسعود حين علمه صلي الله عليه وسلم التشهد فقال:

 " اذا فعلت هذا، او قلت هذا، فقد تمت صلاتك، فان شءت ان تقوم فقم، ثم اختر من اطيب الكلام ما شءت "

 ولم يامره بالصلاة علي النبي عليه السلام.

 ج  حديث معاوية السلمي وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 " ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح والتهليل وقراءة القران "

 ولم يذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.

 د  ما روي عن كثير من الصحابة انهم كانوا يكتفون بالتشهد في الصلاة وهو (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) ولا يوجبون الصلوات الابراهيمية.

 قال ابو بكر الرازي: " وزعم الشافعي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرض في الصلاة، وهذا قول لم يسبقه اليه احد من اهل العلم  فيما نعلمه  وهو خلاف الاثار الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم لفرضها في الصلاة... ".

 ثم ساق بعض الادلة في تفسيره " احكام القران "  وقد ذكرنا بعضها  ثم قال: وقد استقصينا الكلام في هذه المسالة في " شرح مختصر الطحاوي ".

 الحكم الخامس: هل تجوز الصلاة علي غير الانبياء عليهم الصلاة والسلام؟

 يري بعض العلماء ان الصلاة تجوز علي غير الانبياء، لان الصلاة معناها الدعاء، والدعاء يجوز للانبياء ولغير الانبياء، واستدلوا بما ورد عنه صلي الله عليه وسلم من قوله:

 " اللهم صل علي ال ابي اوفي ".

 وذهب الاكثرون الي ان الصلاة (شعار) وهي خاصة بالانبياء، فلا تجوز لغيرهم فلا يصح ان تقول: اللهم صل علي الشافعي مثلا او علي ابي حنيفة، وانما تترحم عليهما، ويجوز الترضي عن الصحابة والتابعين ولا تجوز الصلاة عليهم لانها شعار الانبياء والمرسلين.

 قال العلامة ابو السعود: " واما الصلاة علي غير الانبياء عليهم الصلاة والسلام فتجوز تبعا، وتكره استقلالا، لانه في العرف شعار ذكر الرسل، ولذلك لا يجوز ان يقال: " محمد عز وجل " مع كونه صلي الله عليه وسلم عزيزا جليلا ".

 والمراد بقوله تبعا ان تقول مثلا: اللهم صل علي محمد واله وذريته واتباعه المءمنين، فلا يصح ان تقول: اللهم صل علي ذرية محمد، ولا اللهم صل علي ازواج محمد، وانما اذا صليت علي الرسول يجوز لك ان تضيف تبعا من شءت من عباد الله الصالحين، والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   منصب النبوة منصب عظيم، ومكانة الرسول مكانة عظيمة عند الله تعالي.

   ثناء الله عز وجل علي نبيه الكريم وثناء الملاءكة الاطهار مظهر من مظاهر رفعة الرسالة.

   احترام الرسول وتعظيم امره واجب علي المءمنين لانه من تعظيم امر الله وطاعته جل وعلا.

   الصلاة علي الرسول صلي الله عليه وسلم ينبغي ان تكون بالصيغة الشرعية " اللهم صلي علي محمد " الخ.

   يندب للمسلم ان يصلي علي الرسول كلما ذكر اسمه الشريف صلي الله عليه وسلم امتثالا للامر الالهي.

   ايذاء الرسول صلي الله عليه وسلم ايذاء لله تعالي وهو سبب لسخط الله وغضبه.

   ايذاء المءمنين واتهامهم بما ليس فيهم من الكباءر التي ينبغي ان يبتعد عنها المسلم.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 مجد الله رسوله صلي الله عليه وسلم، واثني عليه الثناء العاطر، ورفع مكانته علي جميع الانبياء والمرسلين، واحله المحل الرفيع الذي يليق بمنزلته السامية، ومرتبته العالية، وامر المءمنين بالتادب مع الرسول الكريم، وبتعظيم امره، وتمجيد شانه، وصلي عليه في الملا الاعلي مع الملاءكة الاطهار، وكل ذلك ليعلم المءمنين مكانة هذا النبي العظيم، ليجلوه ويحترموه، ويطيعوا امره لانه سبب سعادتهم وفلاحهم في الدنيا والاخرة

 لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا

 [الفتح: ].

 وقد امر الله سبحانه وتعالي المءمنين بالصلاة علي الرسول الكريم، وجعل ذلك فرضا لازما لا يتم ايمان بدونه، وحرم ايذاءه بالقول او الفعل، ونهي عن كل ما يمس مقامه الشريف من اساءة او عدوان، وجعل ذلك ايذاء له تعالي، لان في تكذيبه صلي الله عليه وسلم تكذيبا لله تعالي، وفي الاستهزاء بدعوته استهزاء بالله تعالي، لانه رسول رب العالمين. فيجب ان يطاع في كل امر، وان يحترم قوله لانه مبلغ عن الله وصدق الله حيث يقول

 من يطع الرسول فقد اطاع الله

 [النساء: ].

 وقد حكم الله جل وعلا باللعنة والغضب علي من اذي الرسول عليه السلام، لانه كفران للنعمة، وجحود للفضل الذي اسداه الرسول صلي الله عليه وسلم لامته، وكيف يليق بالمءمن ان يءذي رسول الله مع انه صلوات الله عليه سبب لانقاذنا من الضلالة، واخراجنا من الظلمات الي النور؟! وهو باب الرحمة الالهية، ومظهر الفضل والاحسان والجود:

 لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم

 [التوبة: ] صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين.

 وصدق من قال:

 اذا الله اثني بالذي هو اهله

 عليه، فما مقدار ما تمدح الوري؟

  [.]

 [] حجاب المراة المسلمة

 التحليل اللفظي

 { لازوجك }: المراد بكلمة الازواج (امهات المءمنين) الطاهرات رضوان الله عليهن، ولفظ الزوج في اللغة يطلق علي الذكر والانثي، قال تعالي:

 اسكن انت وزوجك الجنة

 [البقرة: ]،

 وجعل منها زوجها ليسكن اليها

 [الاعراف: ].

 واطلاق لفظ (الزوجة) صحيح ولكنه خلاف الافصح. وانكر الاصمعي لفظ (زوجة) بالهاء، وقال: هي زوج لا غير، واحتج بانه لم يرد في القران الا بدون هاء

 امسك عليك زوجك

 [الاحزاب: ] والصحيح انه خلاف الافصح وليس بخطا قال الفرزدق:

 وان الذي يسعي يحرش زوجتي

 كساع الي اسد الشري يستبيلها

 وفي حديث عمار بن ياسر قوله عن السيدة عاءشة (والله اني لاعلم انها زوجة نبيكم في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلاكم بها ليعلم اتطيعونه او تطيعونها).

 { يدنين }: اي يسدلن ويرخين. واصل الادناء التقريب، يقال للمراة اذا زل الثوب عن وجهها: ادني ثوبك علي وجهك، والمراد في الاية الكريمة: يغطين وجوههن وابدانهن ليميزن عن الاماء والقينات، ولما كان متضمنا معني الارخاء والسدل عدي بعلي { يدنين عليهن }.

 { جلبيبهن }: جمع جلباب، وهو الثوب الذي يستر جميع البدن، قال الشهاب: هو ازار يلتحف به، وقيل: هو الملحفة وكل ما يغطي ساءر البدن.

 قال في " لسان العرب ": الجلباب ثوب اوسع من الخمار، دون الرداء، تغطي به المراة راسها وصدرها، وقيل: هو الملحفة، قالت امراة من هذيل ترثي قتيلا لها:

 تمشي النسور اليه وهي لاهية

 مشي العذاري عليهن الجلابيب

 وقيل جلباب المراة: ملاءتها التي تشتمل بها، واحدها جلباب، والجماعة جلابيب، وانشدوا:

 مجلبب من سواد الليل جلبابا

 وفي " الجلالين ": الجلابيب جمع جلباب ، وهي الملاءة التي تشتمل بها المراة.

 قال ابن عباس: امر نساء المءمنين ان يغطين رءوسهن ووجوههن بالجلابيب، الا عينا واحدة ليعلم انهن حراءر.

 والخلاصة: فان الجلباب هو الذي يستر جميع بدن المراة، وهو يشبه الملاءة (الملحفة) المعروفة في زماننا، نساله تعالي الستر والسلامة.

 { ادني }: افعل تفضيل بمعني اقرب، من الدنو بمعني القرب، يقال: ادناني منه اي قربني منه، وقوله تعالي:

 قطوفها دانية

 [الحاقة: ] اي قريبة المنال، وتاتي كلمة (ادني) بمعني اقل، وقد جمع المعنيان في قول الشاعر:

 لولا العقول لكان ادني ضيغم

 ادني الي شرف من الانسان

 { غفورا }: اي ساترا للذنوب، ماحيا للاثام، يغفر لمن تاب واناب ما فرط منه

 واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي

 [طه: ].

 { رحيما }: يرحم عباده، ويلطف بهم، ومن رحمته تعالي انه لم يكلفهم ما لا يطيقون.

 المعني الاجمالي

 يامر الله تعالي نبيه الكريم صلي الله عليه وسلم، ان يوجه النداء الي الامة الاسلامية جمعاء، بان تعمل علي التمسك باداب الاسلام، وارشاداته الفاضلة، ونظمه الحكيمة، التي بها صلاح الفرد وسعادة المجتمع، وخاصة في امر اجتماعي هام، يتعلق بالاسرة المسلمة، الا وهو (الحجاب الشرعي) الذي فرضه الله علي المراة المسلمة، ليصون لها كرامتها، ويحفظ عليها عفافها، ويحميها من النظرات الجارحة، والكلمات اللاذعة، والنفوس المريضة، والنوايا الخبيثة، التي يكنها الفساق من الرجال للنساء غير المحتشمات، فيقول الله تعالي ما معناه.

 يا ايها النبي بلغ اوامر الله الي عباده المءمنين، وابدا بنفسك فمر زوجاتك امهات المءمنين الطاهرات، وبناتك الفضليات الكريمات ان يرتدين الجلباب الشرعي، وان يحتجبن عن انظار الرجال، ليكن قدوة لساءر النساء، في التعفف، والتستر، والاحتشام، حتي لا يطمع فيهن فاسق، او ينال من كرامتهن فاجر، وامر ساءر نساء المءمنين، ان يلبسن الجلباب السابغ، الذي يستر محاسنهن وزينتهن، ويدفع عنهن السنة السوء، وامرهن كذلك ان يغطين وجوههن واجسامهن بجلابيبهن، ليميزن عن الاماء والقينات، فلا يكن هدفا للمغرضين، وليكن بعيدات عن التشبه بالفواجر، فلا يتعرض لهن انسان بسوء، فذلك اقرب الي ان يعرفن بالعفة والتصون، فلا يطمع فيهن من في قلبه مرض، { وكان الله غفورا } يغفر لمن امتثل امره، رحيما بعباده حيث لا يشرع لهم الا ما فيه خيرهم وسعادتهم في الدنيا والاخرة.

 سبب النزول

 روي المفسرون في سبب نزول هذه الاية الكريمة، ان الحرة والامة كانتا تخرجان ليلا لقضاء الحاجة في الغيطان، وبين النخيل، من غير تمييز بين الحراءر والاماء، وكان في المدينة فساق، لا يزالون علي عاداتهم في الجاهلية يتعرضون للاماء، وربما تعرضوا للحراءر، فاذا قيل لهم يقولون: حسبناهن اماء. فامرت الحراءر ان يخالفن الاماء في الزي فيتسترن ليحتشمن ويهبن فلا يطمع فيهن ذوو القلوب المريضة، فانزل الله { يايها النبي قل لازوجك... } الاية.

 وقال ابن الجوزي: " سبب نزولها ان الفساق كانوا يءذون النساء اذا خرجن بالليل، فاذا راوا المراة عليها قناع تركوها وقالوا: هذه حرة، واذا راوها بغير قناع قالوا: امة، فاذوها، فنزلت هذه الاية: قاله السدي ".

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { يايها النبي... } اي: منادي، والهاء للتنبيه، و { النبي } صفة ل { اي } قال ابن مالك: وايها مصحوب ال بعد صفة.

   قوله تعالي: { قل لازوجك... } قل: امر، و { يدنين } مضارع مبني علي السكون لاتصاله بنون النسوة، وجملة { يدنين عليهن } مقول القول في محل جزم جواب الطلب.

   قوله تعالي: { ذلك ادني ان يعرفن } اي بان يعرفن مجرور بحرف جر محذوف، واسم الاشارة مبتدا، وما بعده خبر، والتقدير: ذلك اقرب بمعرفتهن انهن حراءر، والله اعلم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: بدا الله تعالي بنساء الرسول صلي الله عليه وسلم وبناته في الامر ب (الحجاب الشرعي) وذلك للاشارة الي انهن قدوة لبقية النساء فعليهن التمسك بالاداب الشرعية ليقتدي بهن ساءر النساء، والدعوة لا تثمر الا اذا بدا الداعي بها في نفسه واهله، ومن احق من (بيت النبوة) بالتمسك بالاداب والفضاءل؟ وهذا هو السر في تقديمهن في الخطاب في قوله تعالي: { قل لازوجك وبناتك }.

 اللطيفة الثانية: الامر بالحجاب انما جاء بعد ان استقر امر الشريعة علي وجوب (ستر العورة)، فلا بد ان يكون الستر المامور به هنا زاءدا علي ما يجب من ستر العورة، ولهذا اتفقت عبارات المفسرين علي  اختلاف الفاظها  علي ان المراد بالجلباب: الرداء الذي تستر به المراة جميع بدنها فوق الثياب، وهو ما يسمي في زماننا ب (الملاءة) اي الملحفة، وليس المراد ستر العورة كما ظن بعض الناس.

 اللطيفة الثالثة: في هذا التفصيل والتوضيح (ازواجك، بناتك، نساء المءمنين) رد صريح علي الذين يزعمون ان الحجاب انما فرض علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فان قوله تعالي { ونساء المءمنين } يدل دلالة قاطعة علي ان جميع نساء المءمنين مكلفات بالحجاب، وانهن داخلات في هذا الخطاب العام الشامل، فكيف يزعمون ان الحجاب لم يفرض علي المراة المسلمة؟!

 اللطيفة الرابعة: امر الحراءر بالتستر ليميزن عن الاماء، قد يفهم منه ان الشارع اهمل امر الاماء، ولم يبال بما ينالهن من الايذاء، وتعرض الفساق لهن، فكيف يتفق هذا مع حرص الاسلام علي طهارة المجتمع؟

 والجواب: ان الاماء بطبيعة عملهن، يكثر خروجهن وترددهن في الاسواق، لقضاء الحاجات وخدمة سادتهن، فاذا كلفن بلبس الجلباب السابغ كلما خرجن، كان في ذلك حرج ومشقة عليهن، وليس كذلك الحراءر لانهن مامورات بالاستقرار في البيوت

 وقرن في بيوتكن

 [الاحزاب: ] وعدم الخروج الا عند الحاجة، فلم يكن عليهن من الحرج والمشقة في التستر ما علي الاماء، وقد وردت الاية السابقة

 والذين يءذون المءمنين والمءمنات

 [الاحزاب: ] وهي تتوعد المءذين بالعذاب الاليم، وهذا يشمل الحراءر والاماء.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين } فيه ذكر للعلة اي (الحكمة) التي فرض من اجلها الحجاب، والاحكام الشرعية كلها مشروعة لحكمة وجمهور المفسرين علي ان المراد من قوله تعالي: { ان يعرفن } اي يعرفن انهن حراءر ويميزن عن الاماء.

 وقد اختار (ابو حيان) وجها اخر غير الوجه الذي سلكه الجمهور، فجعل الامر بالحجاب موجها الي جميع النساء، سواء منهن (الحراءر والاماء) وفسر قوله تعالي: { ادني ان يعرفن } اي يعرفن بالعفة والتستر والصيانة، فلا يطمع فيهن اهل السوء والفساد، واليك نص كلامه كما في " البحر المحيط ":

 " والظاهر ان قوله تعالي: { ونساء المءمنين } يشمل الحراءر والاماء، والفتنة بالاماء اكثر لكثرة تصرفهن بخلاف الحراءر، فيحتاج اخراجهن من عموم النساء الي دليل واضح. وقوله: { ادني ان يعرفن } اي يعرفن لتسترهن بالعفة فلا يتعرض لهن، ولا يلقين بما يكرهن، لان المراة اذا كانت في غاية التستر والانضمام لم يقدم عليها، بخلاف المتبرجة فانها مطموع فيها ".

 وهو راي تبدو عليه مخايل الجودة، والدقة في الاستنباط.

 وما اختاره (ابو حيان) هو الذي نختاره لانه يحقق غرض الاسلام في التستر والصيانة والله اعلم.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل يجب الحجاب علي جميع النساء؟

 يدل ظاهر الاية الكريمة علي ان الحجاب مفروض علي جميع المءمنات (المكلفات شرعا) وهن: (المسلمات، الحراءر، البالغات) لقوله تعالي: { يايها النبي قل لازوجك وبناتك ونساء المءمنين... } الاية.

 فلا يجب الحجاب علي الكافرة لانها لا تكلف بفروع الاسلام، وقد امرنا ان نتركهم وما يدينون، ولان (الحجاب) عبادة لما فيه من امتثال امر الله عز وجل، فهو بالنسبة للمسلمة كفريضة الصلاة والصيام، فاذا تركته المسلمة جحودا فهي (كافرة) مرتدة عن الاسلام، واذا تركته  تقليدا للمجتمع الفاسد  مع اعتقادها بفرضيته فهي (عاصية) مخالفة لتعاليم القران

 ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي

 [الاحزاب: ].

 وغير المسلمة  وان لم تءمر بالحجاب  لكنها لا تترك تفسد في المجتمع، وتتعري امام الرجل، وتخرج بهذه الميوعة والانحلال الذي نراه في زماننا، فان هناك (ادابا اجتماعية) يجب ان تراعي، وتطبق علي الجميع، وتستوي فيها المسلمة وغير المسلمة حماية للمجتمع، وذلك من السياسات الشرعية التي تجب علي الحاكم المسلم.

 واما الاماء فقد عرفت ما فيه من اقوال للعلماء، وقد ترجح لديك راي العلامة (ابي حيان): في ان الامر بالستر عام يشمل الحراءر والاماء، وهذا ما يتفق مع روح الشريعة في صيانة الاعراض، وحماية المجتمع، من التفسخ والانحلال الخلقي، واما البلوغ فهو شرط التكليف كما تقدم.

 اقول: يطلب من المسلم ان يعود بناته منذ سن العاشرة علي ارتداء الحجاب الشرعي حتي لا يصعب عليهن بعد ارتداءه، وان لم يكن الامر علي وجه (التكليف) وانما هو علي وجه (التاديب) قياسا علي امر الصلاة (مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع).

 الحكم الثاني: ما هي كيفية الحجاب؟

 امر الله المءمنات بالحجاب وارتداء الجلباب صيانة لهن وحفظا، وقد اختلف اهل التاويل في كيفية هذا التستر علي اقوال:

 ا  فاخرج ابن جرير الطبري عن ابن سيرين انه قال: (سالت عبيدة السلماني) عن هذه الاية { يدنين عليهن من جلبيبهن } فرفع ملحفة كانت عليه فتقنع بها، وغطي راسه كله حتي بلغ الحاجبين، وغطي وجهه واخرج عينه اليسري من شق وجهه الايسر.

 ب  وروي ابن جرير وابو حيان عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: (تلوي الجلباب فوق الجبين، وتشده ثم تعطفه علي الانف، وان ظهرت عيناها، لكنه يستر الصدر ومعظم الوجه).

 ج  وروي عن السدي في كيفيته انه قال: (تغطي احدي عينيها وجبهتها، والشق الاخر الا العين). قال ابو حيان: " وكذا عادة بلاد الاندلس لا يظهر من المراة الا عينها الواحدة ".

 د  واخرج عبد الرزاق وجماعة عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: " لما نزلت هذه الاية { يدنين عليهن من جلبيبهن } خرج نساء الانصار كان علي رءوسهن الغربان من اكسية سود يلبسنها ".

 الحكم الثالث: هل يجب علي المراة ستر وجهها؟

 تقدم معنا في سورة النور ان المراة منهية عن ابداء زينتها الا للمحارم

 ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن..

 [النور: ] الاية ولما كان الوجه اصل الزينة، ومصدر الجمال والفتنة، لذلك كان ستره ضروريا عن الاجانب، والذين قالوا ان الوجه ليس بعورة اشترطوا الا يكون عليه شء من الزينة كالاصباغ والمساحيق التي توضع عادة للتجمل، وبشرط امن الفتنة، فاذا لم تءمن الفتنة فيحرم كشفه.

 ومما لا شك فيه ان الفتنة في هذا الزمان غير مامونة، لذا نري وجوب ستر الوجه حفاظا علي كرامة المسلمة، وقد ذكرنا بعض الحجج الشرعية علي وجوب ستره في بحث (بدعة كشف الوجه) من سورة النور، ونزيد هنا بعض اقوال المفسرين في وجوب ستر الوجه.

 طاءفة من اقوال المفسرين في وجوب ستر الوجه

 اولا: قال ابن الجوزي في قوله تعالي: { يدنين عليهن من جلبيبهن } اي يغطين رءوسهن ووجوههن ليعلم انهن حراءر، والمراد بالجلابيب: الاردية قاله ابن قتيبة.

 ثانيا: وقال ابو حيان في " البحر المحيط ": وقوله تعالي: { يدنين عليهن من جلبيبهن } شامل لجميع اجسادهن، او المراد بقوله { عليهن } اي علي وجوههن، لان الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه.

 ثالثا: وقال ابو السعود: الجلباب: ثوب اوسع من الخمار ودون الرداء، تلويه المراة علي راسها وتبقي منه ما ترسله علي صدرها، ومعني الاية: اي يغطين بها وجوههن وابدانهن اذا برزن لداعية من الدواعي.

 وعن السدي: تغطي احدي عينيها وجبهتها والشق الاخر الا العين.

 رابعا: وقال ابو بكر الرازي: وفي هذه الاية { يدنين عليهن من جلبيبهن } دلالة علي ان المراة الشابة مامورة بستر وجهها عن الاجنبيين. واظهار الستر والعفاف عند الخروج لءلا يطمع فيهن اهل الريب.

 خامسا: وفي " تفسير الجلالين ": الجلابيب جمع جلباب، وهي الملاءة التي تشتمل بها المراة، قال ابن عباس: امر نساء المءمنين ان يغطين رءوسهن ووجوههن بالجلابيب الا عينا واحدة ليعلم انهن حراءر.

 سادسا: وفي " تفسير الطبري ": عن ابن سيرين انه قال: " سالت عبيدة السلماني عن قوله تعالي: { يدنين عليهن من جلبيبهن } فرفع ملحفة كانت عليه فتقنع بها وغطي راسه كله حتي بلغ الحاجبين، وغطي وجهه واخرج عينه اليسري من شق وجهه الايسر، وروي مثل ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما " وقد تقدم الحديث سابقا.

 فهذا وامثاله كثير من اقوال مشاهير المفسرين، يدل دلالة واضحة علي وجوب ستر الوجه وعدم كشفه امام الاجانب، اللهم الا اذا كان الرجل خاطبا، او كانت المراة في حالة احرام بالحج، فانه وقت عبادة والفتنة مامونة، فلا يقاس علي هذه الحالة كما يفعل بعض الجهلة اليوم، حيث يقولون: اذا جاز لها ان تكشف عن وجهها في حالة الاحرام فمعناه انه يجوز لها ان تكشف في غيره من الاوقات لان الوجه ليس بعورة، فهذا كلام من لم يفقه شريعة الاسلام.

 ومن درس حياة السلف الصالح ، وما كان عليه النساء الفضليات  نساء الصحابة والتابعين  وما كان عليه المجتمع الاسلامي في عصره الذهبي من التستر، والتحفظ، والصيانة عرف خطا هذا الفريق من الناس، الذين يزعمون ان الوجه لا يجب ستره بل يجب كشفه، ويدعون المراة المسلمة ان تسفر عن وجهها بحجة انه ليس بعورة، لاجل ان يتخلصوا من الاثم  بزعمهم  في كتم العلم، وما دروا انها مكيدة دبرها لهم اعداء الدين، وفتنة من اجل التدرج بالمراة المسلمة الي التخلص من الحجاب الشرعي، الذي عمل له الاعداء زمنا طويلا، وانا لله وانا اليه راجعون.

 الحكم الرابع: ما هي شروط الحجاب الشرعي؟

 يشترط في الحجاب الشرعي بعض الشروط الضرورية وهي كالاتي:

 اولا: ان يكون الحجاب ساترا لجميع البدن لقوله تعالي: { يدنين عليهن من جلبيبهن }. وقد عرفت معني (الجلباب) وهو الثوب السابغ الذي يستر البدن كله، ومعني (الادناء) وهو الارخاء والسدل فيكون الحجاب الشرعي ما ستر جميع البدن.

 ثانيا: ان يكون كثيفا غير رقيق، لان الغرض من الحجاب الستر، فاذا لم يكن ساترا لا يسمي حجابا لانه لا يمنع الرءية ولا يحجب النظر، وفي حديث عاءشة ان (اسماء بنت ابي بكر) دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم... الحديث.

 ثالثا: الا يكون زينة في نفسه، او مبهرجا ذا الوان جذابة يلفت الانظار لقوله تعالي:

 ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها...

 [النور: ] الاية ومعني { ما ظهر منها } اي بدون قصد ولا تعمد، فاذا كان في ذاته زينة فلا يجوز ارتداءه، ولا يسمي (حجابا) لان الحجاب هو الذي يمنع ظهور الزينة للاجانب.

 رابعا: ان يكون فضفاضا غير ضيق، لا يشف عن البدن، ولا يجسم العورة، ولا يظهر اماكن الفتنة في الجسم، وفي " صحيح مسلم " عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات، مميلات ماءلات، رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا "

 . وفي رواية اخري: وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام. " رواه مسلم ".

 ومعني قوله عليه السلام:

 " كاسيات عاريات "

 اي كاسيات في الصورة عاريات في الحقيقة، لانهن يلبسن ملابس لا تستر جسدا، ولا تخفي عورة، والغرض من اللباس الستر، فاذا لم يستر اللباس كان صاحبه عاريا.

 ومعني قوله:

 " مميلات ماءلات "

 اي مميلات لقلوب الرجال ماءلات في مشيتهن، يتبخترن بقصد الفتنة والاغراء، ومعني قوله:

 " كاسنمة البخت "

 اي يصففن شعورهن فوق رءوسهن، حتي تصبح مثل سنام الجمل، وهذا من معجزاته عليه السلام.

 خامسا: الا يكون الثوب معطرا فيه اثارة للرجال لقوله عليه الصلاة والسلام:

 " كل عين نظرت زانية، وان المراة اذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا يعني زانية ".

 وفي رواية (ان المراة استعطرت فمرت علي القوم ليجدوا ريحها فهي زانية).

 وعن موسي بن يسار قال:

 " مرت بابي هريرة امراة وريحها تعصف فقال لها: اين تريدين يا امة الجبار؟ قالت: الي المسجد، قال: وتطيبت؟ قالت: نعم، قال: فارجعي فاغتسلي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يقبل الله من امراة صلاة، خرجت الي المسجد وريحها تعصف حتي ترجع وتغتسل ".

 سادسا: الا يكون الثوب فيه تشبه بالرجال، او مما يلبسه الرجال لحديث ابي هريرة: (لعن النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل). وفي الحديث

 " لعن الله المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء "

 اي المتشبهات بالرجال في ازياءهن واشكالهن كبعض نساء هذا الزمان نساله تعالي السلامة والحفظ.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

   الحجاب مفروض علي جميع نساء المءمنين وهو واجب شرعي محتم.

   بنات الرسول ونساءه الطاهرات هن الاسوة والقدوة لساءر النساء.

   الجلباب الشرعي يجب ان يكون ساترا للزينة والثياب ولجميع البدن.

   الحجاب لم يفرض علي المسلمة تضييقا عليها، وانما تشريفا لها وتكريما.

   في ارتداء الحجاب الشرعي صيانة للمراة، وحماية للمجتمع من ظهور الفساد، وانتشار الفاحشة.

   علي المسلمة ان تتمسك باوامر الله، وتتادب بالاداب الاجتماعية التي فرضها الاسلام.

   الله رحيم بعباده يشرع لهم من الاحكام ما فيه خيرهم وسعادتهم في الدارين.

 حكمة التشريع

 قد يظن بعض الجهلة ان الحجاب لم يفرضه الاسلام علي المراة المسلمة وانه من العادات والتقاليد التي ظهرت في العصر العباسي، وهذا الظن ليس له نصيب من الصحة وهو ان دل فانما يدل علي احد امرين:

 ا  اما الجهل الفاضح بالاسلام وبكتاب الله المبين.

 ب  واما الغرض الدفين في قلوب اولءك المتحللين.

 واحب ان اكشف الستار لتوضيح الحقيقة حتي لا يلتبس الحق بالباطل ولا يختلط الخبيث بالطيب، وحتي يظهر الصبح لذي عينين.

 فما اكثر هءلاء المضلين في هذا الزمان الذين يزعمون انهم ارباب المدنية ودعاة التقدمية!! وما اشد خطرهم علي الاخلاق والمجتمع لانهم يفسدون باسم الاصلاح ويهدمون باسم البناء، ويدجلون باسم الثقافة والعلم، ويزعمون انهم مصلحون.

 النصوص الواردة في الحجاب

   يقول الله سبحانه:

 وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي

 [الاحزاب: ] الاية.

   ويقول جل شانه:

 واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب

 [الاحزاب: ] الاية.

   ويقول سبحانه مخاطبا نبيه العظيم: { يايها النبي قل لازوجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلبيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما } الاية.

   ويقول سبحانه ايضا:

 وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن

 [النور: ] الاية.

 فمن هذه النصوص الكريمة نعلم ان الحجاب مفروض علي المراة المسلمة بنصوص في كتاب الله قطعية الدلالة، وليس كما يزعم المتحللون انه من العادات والتقاليد التي اوجبها العصر العباسي... الخ فان حبل الكذب قصير.

 ومن خلال هذه الايات الكريمة نلمح ان الاسلام انما قصد من وراء فرض الحجاب ان يقطع طرق الشبهات ونزغات الشيطان ان تطوف بقلوب الرجال والنساء وفي ذلك يقول الله سبحانه:

 ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن

 [الاحزاب: ] وهدفه الاول انما هو صون " الشرف " والمحافظة علي " العفة والكرامة " ولا ننسي ان هناك كثيرا من ضعفاء القلوب ومرضي الضماءر يتربصون بالمراة السوء ليهتكوا عنها ستر الفضيلة والعفاف.

 ولا يشك عاقل ان تهتك النساء وخلاعتهن هو الذي احدث ما يسمونه " ازمة الزواج " ذلك لان كثيرا من الشباب قد احجموا عن الزواج لانهم اصبحوا يجدون الطريق معبدا لاشباع غراءزهم من غير تعب ولا نصب، فهم في غني عن الزواج، وهذا بلا شك يعرض البلاد الي الخراب والدمار، وينذر بكارثة لا تبقي ولا تذر، وليس انتشار الخيانات الزوجية وخراب البيوت الا اثرا من اثار هذا التبرج الذميم.

 يقول (سيد سابق) في كتابه " فقه السنة ":

 " ان اهم ما يتميز به الانسان عن الحيوان اتخاذ الملابس، وادوات الزينة، يقول الله تعالي:

 يبني ءادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير

 [الاعراف: ].

 والملابس والزينة هما مظهران من مظاهر المدنية والحضارة، والتجرد عنهما انما هو ردة الي الحيوانية، وعودة الي الحياة البداءية، وان اعز ما تملكه المراة الشرف، والحياء، والعفاف، والمحافظة علي هذه الفضاءل محافظة علي انسانية المراة في اسمي صورها، وليس من صالح المراة، ولا من صالح المجتمع ان تتخلي المراة عن الصيانة والاحتشام، ولا سيما وان الغريزة الجنسية هي اعنف الغراءز، واشدها علي الاطلاق ".

 امنعوا الاختلاط... وقيدوا حرية المراة

 وتحت هذا العنوان نشرت صحيفة (الجمهورية) بالقاهرة مقالا لصحفية امريكية تدعي (هيلسيان ستانسبري) قالت هذه الكاتبة الامريكية بعد ان مكثت شهرا في الجمهورية العربية ما نصه: " ان المجتمع العربي مجتمع كامل وسليم، ومن الخليق بهذا المجتمع ان يتمسك بتقاليده التي تقيد الفتاة والشاب في حدود المعقول، وهذا المجتمع يختلف عن المجتمع الاوروبي والامريكي، فعندكم تقاليد موروثة تحتم تقييد المراة وتحتم احترام الاب والام، وتحتم اكثر من ذلك عدم " الاباحية الغربية " التي تهدد اليوم المجتمع والاسرة في اوروبا وامريكا.

 ان القيود التي يفرضها المجتمع العربي علي الفتاة صالحة ونافعة، لهذا انصح بان تتمسكوا بتقاليدكم واخلاقكم، وامنعوا الاختلاط، وقيدوا حرية الفتاة، بل ارجعوا الي عصر الحجاب، فهذا خير لكم من اباحية وانطلاق ومجون اوروبا وامريكا.

 امنعوا الاختلاط فقد عانينا منه في امريكا الكثير، لقد اصبح المجتمع الامريكي مجتمعا معقدا، مليءا بكل صور الاباحية والخلاعة، وان ضحايا الاختلاط والحرية قبل سن العشرين، يملاون السجون والارصفة، والبارات والبيوت السرية؛ ان الحرية التي اعطيناها لفتياتنا وابناءنا الصغار، قد جعلت منهم عصابات احداث، وعصابات (جميس دين) وعصابات للمخدرات والرقيق.

 ان الاختلاط، والاباحية، والحرية في المجتمع الاوروبي والامريكي هدد الاسر، وزلزل القيم والاخلاق، فالفتاة الصغيرة  تحت سن العشرين  في المجتمع الحديث، تخالط الشبان، وترقص، وتشرب الخمر، وتتعاطي المخدرات باسم المدنية والحرية والاباحية... وهي تلهو وتعاشر من تشاء تحت سمع عاءلتها وبصرها، بل وتتحدي والديها، ومدرسيها، والمشرفين عليها.. تتحداهم باسم الحرية والاختلاط، تتحداهم باسم الاباحية والانطلاق، تتزوج في دقاءق، وتطلق بعد ساعات، ولا يكلفها اكثر من امضاء وعشرين قرشا وعريس ليلة.

 اقول: هذا راي الكاتبة الامريكية والفضل ما شهدت به الاعداء..! وصدق الله:

 ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي...

 [الاحزاب: ].

  [  سورة سبا]

  [.]

 [] حكم التماثيل والصور

 التحليل اللفظي

 { فضلا }: اي امرا عظيما فضلناه به علي غيره، والمراد به النبوة والزبور، وقيل: ما خصه الله تعالي به علي ساءر الانبياء من النعم كتسخير الجبال، والطير، والانة الحديد، وحسن الصوت، وغير ذلك من النعم.

 { اوبي معه }: اي سبحي معه، ورجعي معه التسبيح قال تعالي:

 انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق

 [ص: ].

 قال القرطبي: فكان اذا قرا الزبور صوتت الجبال معه، واصغت اليه الطير، فكانها فعلت ما فعل.

 قال ابن قتيبة: واصل التاويب في السير، وهو ان يسير النهار كله وينزل ليلا، فكانه اراد: ادابي النهار كله بالتسبيح معه الي الليل.

 وقيل المعني: سيري معه حيث شاء، من التاويب وهو السير، قال ابن مقبل:

 لحقنا بحي اوبوا السير بعدما

 دفعنا شعاع الشمس والطرف يجنح

 { سبغات }: اي دروعا واسعات، فذكر الصفة لانها تدل علي الموصوف، والسابغات: الدروع الكوامل التي تغطي لابسها حتي تفضل عنه فيجرها علي الارض.

 قال ابو حيان: السابغات: الدروع، واصله الوصف بالسبوغ وهو التمام والكمال، وغلب علي الدروع فصار كالابطح قال الشاعر:

 عليها اسود ضاريات لبوسهم

 سوابغ بيض لا يخرقها النبل

 وقال القرطبي: اي كوامل تامات واسعة، يقال: سبغ الدرع والثوب وغيرهما اذا غطي كل ما هو عليه وفضل منه.

 { وقدر في السرد }: اي في النسج، والمراد: اجعله علي قدر الحاجة، لا تجعل حلق الدرع صغيرة فتنفصم الحلقة، ولا واسعة فلا تقي صاحبها السهم والرمح.

 قال قتادة: كانت الدروع قبل داود صفاءح فكانت ثقالا، فامر بان يجمع بين الخفة والحصانة، ويقال لصانع الدروع سراد، وزراد بابدال السين بالزاي، والسرد: اتباع الشء بالشء من جنسه قال الشماخ:

 فظلت تباعا خيلنا في بيوتكم

 كما تابعت سرد العنان الخوارز

 والسراد: السير الذي يخرز به النعل.

 قال القرطبي: واصل ذلك في سرد الدرع، وهو ان يحكمها ويجعل نظام حلقها ولاء غير مختلف قال لبيد:

 صنع الحديد مضاعفا اسراده

 لينال طول العيش غير مروم

 { عين القطر }: قال الزجاج: القطر الصفر وهو النحاس: اذيب لسليمان وكان قبل سليمان لا يذوب لاحد.

 قال المفسرون: اجري الله لسليمان عين الصفر، حتي صنع منها ما اراد من غير نار، كما الين لداود الحديد بغير نار، فبقيت تجري ثلاثة ايام ولياليهن كجري الماء، وانما يعمل الناس اليوم مما اعطي سليمان.

 قال القرطبي: " وتخصيص الاسالة بثلاثة ايام لا يدري ما حده، ولعله وهم من الناقل، والظاهر انه جعل النحاس لسليمان في معدنه عينا تسيل كعيون المياه، دلالة علي نبوته ".

 { يزغ }: اي يعدل عن الذي امرناه به من طاعة سليمان، يقال: زاغ اي مال وانصرف.

 { محريب }: اي قصور عظيمة، ومساكن حصينة، قال القرطبي: المحراب في اللغة: كل موضع مرتفع، وقيل للذي يصلي فيه: محراب، لانه يجب ان يرفع ويعظم، قال الشاعر:

 جمع الشجاعة والخضوع لربه

 ما احسن المحراب في المحراب

 وروي عن ابي عبيدة انه قال: المحراب اشرف بيوت الدار، وانشد عدي بن زيد:

 كدمي العاج في المحاريب اوكال

 بيض في الروض زهره مستنير

 وقيل: هو ما يرقي اليه بالدرج كالغرفة الحسنة، قال تعالي:

 اذ تسوروا المحراب

 [ص: ].

 وقيل المراد بالمحاريب: المساجد، ونقل عن قتادة: انها المساجد والقصور الشامخة. وسمي القصر بالمحراب لانه يحارب من اجله، ومما يرجح هذا الراي ان الله تعالي ذكر انها من عمل الجن، ولعل عمل القصور الضخمة الشامخة كان مما يستعصي علي الناس في ذلك الزمن لجهلهم بفن العمارة، فكانت الجن مسخرة لسليمان لتعمل له تلك الاعمال التي يعجز عنها البشر.

 { وتمثيل }: جمع تمثال وهو في اللغة: الصورة، ومثل الشء: صوره حتي كانه ينظر اليه، قال في اللسان: ومثل الشء بالشء، سواه وشبهه به، وجعله مثله وعلي مثاله، والتمثال: اسم للشء المصنوع مشبها بخلق من خلق الله، واصله من مثلت الشء بالشء: اذا قدرته علي قدره، ومثال الشء ما يماثله ويحكيه، ولم يرد في القران هذا الوزن (تفعال) الا في لفظين: (تلقاء، وتبيان).

 وقال القرطبي: " التمثال: كل ما صور علي مثل صورة من حيوان، او غير حيوان ".

 { وجفان }: جمع جفنة، وهي القصعة الكبيرة قال الشاعر:

 واذا هاجت شمالا اطعموا

 في قدور مشبعات لم تجع

 وجفان كالجوابي ملءت

 من سمينات الذري فيها ترع

 وقال الاخر:

 ثقال الجفون والحلوم رحاهم

 رحا الماء يكتالون كيلا عذمذما

 قال ابو عبيدة: كان لعبد الله بن جدعان جفنة ياكل منها القاءم والراكب، وذكر المداءني انه وقع فيها صبي فغرق.

 { كالجوب }: جمع جابية، وهي الحوض الكبير يجبي فيه الماء، اي يجمع قال الاعشي:

 نفي الذم عن ال المحلق جفنة

 كجابية الشيخ العراقي تفهق

 قال المفسرون: كان الجن يصنعون لسليمان القصاع كحياض الابل يجتمع علي القصعة الواحدة الف رجل ياكلون منها.

 { راسيت }: اي ثوابت، يقال: رسا الشء يرسو: اذا ثبت، والمراد انها لعظمها لا تنقل فهي ثابتة في اماكنها، ومنه قيل للجبال: رواسي، قال تعالي:

 وجعلنا فيها رواسي شامخات

 [المرسلات: ].

 قال ابن العربي: " راسيات: اي ثوابت لا تحمل ولا تحرك لعظمها، وكذلك كانت قدور عبد الله بن جدعان، يصعد اليها في الجاهلية بسلم، وعنها عبر (طرفة بن العبد) بقوله:

 كالجوابي لا تني مترعة

 لقري الاضياف او للمحتضر

 وقال ابن الجوزي: وفي علة ثبوتها في مكانها قولان: احدهما ان اثافيها منها قاله ابن عباس، والثاني: انها لا تنزل لعظمها، قاله ابن قتيبة .

 الاثافي (جمع الاثفية): ما توضع عليها القدر من حجارة وغيرها.

 { دابة الارض }: هي حشرة تسمي (الارضة) تاكل الخشب وتنخره.

 { منساته }: المنساة: العصا، وهي (مفعلة) من نسات الدابة: اذا سقتها. قال الشاعر:

 ضربنا بمنساة وجهه

 فصار بذاك مهينا ذليلا

 قال الزجاج: وانما سميت منساة لانه ينسا بها: اي يطرد ويزجر، وقال الفراء: اهل الحجاز لا يهمزون (المنساة) وتميم وفصحاء قيس يهمزونها، قال الشاعر في ترك الهمزة:

 اذا دببت علي المنساة من كبر

 فقد تباعد عنك اللهو والغزل

 وقال اخر مع الهمز والفتح:

 امن اجل حبل لا اباك ضربته

 بمنساة قد جر حبلك احبلا

 وقال ابو عمرو: وانا لا اهمزها لاني لا اعرف لها اشتقاقا، فان كانت لا تهمز فقد احتطت، وان كانت تهمز فيجوز لي ترك الهمزة فيما يهمز.

 { خر }: سقط علي الارض اي سقط ميتا.

 { العذاب المهين }: المراد به التكاليف والاعمال الشاقة التي كلف سليمان عليه السلام بها الجن.

 قال المفسرون: كانت الانس تقول: ان الجن يعلمون الغيب، الذي يكون في المستقبل، فوقف سليمان عليه السلام في محرابه يصلي متوكءا علي عصاه، فمات ومكث علي ذلك حولا والجن تعمل تلك الاعمال الشاقة ولا تعلم بموته، حتي اكلت الارضة عصا سليمان، فسقط علي الارض فعلموا موته، وعلم الانس ان الجن لا تعلم الغيب، ولو علموا الغيب لما اقاموا هذه المدة الطويلة في الاعمال الشاقة.

 المعني الاجمالي

 يخبر المولي تعالي بما انعم علي عبده ورسوله (داود) عليه السلام، من الفضل المبين، والجاه العظيم، حيث جمع له بين (النبوة والملك) والجنود ذوي العدد والعدد، وما منحه اياه من الصوت الرخيم، الذي كان اذا سبح به تسبح معه الجبال الراسيات، واذا قرا الزبور تقف له الطيور السارحات والغاديات والراءحات، تكف عن طيرانها ثم تردد معه الزبور مع التسبيح والتمجيد معجزة له عليه السلام، وقد الان الله تعالي له الحديد، حتي كان بين يديه كالعجين، يصنع منه الدروع السابغة، التي تقي الانسان شر الحروب، كما قال تعالي:

 وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون

 [الانبياء: ].

 وكما انعم الله علي (داود) انعم علي ولده (سليمان) عليهما الصلاة والسلام، فسخر له الريح، وسخر الجن، وعلمه لغة الطير، واسال له عين النحاس فكانت عينا جارية تسيل بقدرة الله، وكانت الريح تقطع به المسافات الشاسعة الواسعة، في ساعات معدودات، تحمله مع جنده فتنتقل به من بلد الي بلد،، وتسير به مسيرة شهرين في اقل من نهار واحد { غدوها شهر ورواحها شهر } اي تغدو به مسيرة شهر الي نصف النهار، وترجع به مسيرة شهر اخر النهار، وكانها (طاءرة نفاثة) تحمل ذلك الجيش العرمرم وتنتقل به في ساعات محدودات، تقطع به مسيرة شهرين. كما سخر له الجن تعمل بامره وارادته، ما يعجز عنه البشر، من القصور الشامخة، والتماثيل العجيبة والقصاع الضخمة التي تشبه الاحواض، والقدور الراسيات التي لا تتحرك لكبرها وضخامتها، وامره ان يشكر الله علي هذه النعم.

 ثم اخبر تعالي عن كيفية موت سليمان عليه السلام، وكيف عمي الله موته علي الجان المسخرين له في الاعمال الشاقة، فانه مكث متوكءا علي عصاه نحو سنة وهو ميت، والجن لا تعلم ذلك حتي اكلت الارضة العصا فكسرت وسقط علي الارض فعلموا حينءذ موته، ولو كانوا يعلمون الغيب ما مكثوا هذه المدة الطويلة مسخرين في الاعمال الشاقة التي كلفهم بها سليمان عليه السلام.

 وجه المناسبة لما سبق من الايات

 مناسبة قصة (داود) وولده (سليمان) عليهما السلام لما سبق من الايات الكريمة هي: ان الكفار لما انكروا البعث والنشور لاستحالته في نظرهم، اخبرهم الله عز وجل بوقوع ما هو مستحيل في العادة، مما لا يمكنهم انكاره من تاويب الجبال والطير، والانة الحديد لداود حتي كان بين يديه كالشمع او كالعجين مع انه جرم صلب، وكذلك تسخير الريح لسليمان تحمله مع جنده، واسالة النحاس له حتي كان يجري بقدرة الله كجري الماء، وتسخير الجن تعمل له ما شاء من الاعمال الشاقة مما ليس في طاقة البشر، وكل هذا اثر من اثار قدرة الله عز وجل، فلا استحالة اذا لان الله علي كل شء قدير، وهذه هي وجه المناسبة بين هذه الايات الكريمة والايات السابقة، والله اعلم.

 وجوه القراءات

 اولا: قرا الجمهور (اوبي) بالتشديد من التاويب اي رجعي معه التسبيح، وقرا بعضهم (اوبي) بضم الهمزة وتخفيف الواو، من الاوب، اي عودي معه في التسبيح كلما عاد.

 قال ابو السعود: " كان كلما سبح عليه الصلاة والسلام يسمع من الجبال ما يسمع من المسبح معجزة له ".

 ثانيا: قرا الجمهور (والطير) بالنصب، وقرا ابو العالية، وابن ابي عبلة (والطير) بالرفع، فاما قراءة النصب فهي عطف علي قوله (فضلا) اي وسخرنا له الطير، واما قراءة الرفع فله وجهان: الاول: ان يكون عطفا علي الجبال، والمعني: يا جبال رجعي التسبيح معه انت والطير، والثاني: ان يكون علي النداء، والمعني: يا جبال ويا ايها الطير سبحي معه.

 ثالثا: قوله تعالي: { ان اعمل سبغات } قراءة الجمهور بالسين، وقرء بالصاد { صابغات } مثل: (سوط) و(صوط)، و(مسيطر) و(مصيطر) تبدل من الصاد السين.

 رابعا: قوله تعالي: { ولسليمن الريح } قرا الجمهور بنصب الريح علي معني: وسخرنا لسليمان الريح، وقرا المفضل عن عاصم (الريح) بالرفع علي معني: لسليمان الريح مسخرة، وقرا ابو جعفر (الرياح) علي الجمع.

 خامسا: قوله تعالي: { ومن يزغ } قرا الجمهور بالبناء للفاعل (يزغ) وقرء بالبناء للمفعول (يزغ) من ازاغ الرباعي.

 سادسا: قوله تعالي: { وجفان كالجوب } قرا الجمهور (كالجواب) بدون ياء، وقرا ابن كثير، وابو عمرو (كالجوابي) بياء، الا ان ابن كثير يثبت الياء في الوصل والوقف، وابو عمرو يثبتها في الوصل دون الوقف.

 قال الزجاج: " واكثر القراء علي الوقف بدون ياء، وكان الاصل الوقف بالياء، الا ان الكسرة تنوب عنها ".

 سابعا: قوله تعالي: { تاكل منساته } قرا لجمهور بالهمز (منساته) وقرا نافع وابو عمرو (منساته) من غير همز وهي لغة اهل الحجاز.

 ثامنا: قوله تعالي: { تبينت الجن } قرا الجمهور بالبناء للفاعل، وقرا يعقوب (تبينت) بالبناء للمفعول.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { اتينا داوود منا فضلا } اتي: تنصب مفعولين لانها بمعني اعطي، و { داوود } مفعول اول، و { فضلا } مفعول ثان، و { منا } الجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة ل { فضلا } اي فضلا كاءنا منا.

 ثانيا: قوله تعالي: { والنا له الحديد * ان اعمل سبغات } قال ابو البركات ابن الانباري: (ان) فيها وجهان:

 احدهما: ان تكون مفسرة بمعني اي، ولا موضع لها من الاعراب.

 والثاني: ان تكون في موضع نصب بتقدير حذف حرف جر، وتقديره: لان تعمل، اي النا له الحديد لهذا الامر، و { سبغات } اي دروعا سابغات فحذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه.

 ثالثا: قوله تعالي: { ومن الجن من يعمل بين يديه } اي بعضهم لان { من } للتبعيض. والجار والمجرور { من الجن } في محل رفع خبر مقدم، و { من يعمل } الجملة في محل رفع مبتدا مءخر، والتقدير: ومن الجن عمال مسخرون له، وجوز النحاة ان يكون قوله: { من يعمل } في موضع نصب بفعل محذوف مقدر، والتقدير: سخرنا من الجن من يعمل بين يديه.

 اقول: وفيه تكلف والوجه الاول اوضح.

 رابعا: قوله تعالي: { ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير } { من }: شرطية في موضع رفع علي الابتداء، و { نذقه } جواب الشرط والجملة في محل رفع خبر المبتدا.

 خامسا: قوله تعالي: { اعملوا ال داوود شكرا }.. { شكرا } منصوب لانه مفعول له اي اعملوا من اجل شكر الله، ويجوز ان تكون حالا اي اعملوا شاكرين لله.

 اقول: وهذا ارجح، قال ابن مالك:

 ومصدر منكر حالا يقع

 بكثرة كبغتة زيد طلع

 وجوز بعض النحاة: ان تكون مفعولا به اي اعملوا الشكر، ورد ابن الانباري هذا الوجه فقال: " ولا يكون منصوبا ب(اعملوا) لان (اشكروا) افصح من (اعملوا الشكر) ا ه، وهذا القول وجيه فتدبره.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: خص الله تعالي نبيه (داود) عليه السلام ببعض الخصوصيات فسخر له الجبال والطير تسبح معه، والان له الحديد، وجمع له بين (النبوة والملك) كما جمع ذلك لولده (سليمان) عليه السلام، وذلك من الفضل الذي اعطيه ال داود.

 قال ابن عباس: كانت الطير تسبح مع داود اذا سبح، وكان اذا قرا لم تبق دابة الا استمعت لقراءته، وبكت لبكاءه.

 وقال وهب بن منبه: كان يقول للجبال: سبحي، وللطير: اجيبي ثم ياخذ في تلاوة الزبور بصوته الحسن، فلا يري الناس منظرا احسن من ذلك، ولا يسمعون شيءا اطيب منه.

 اللطيفة الثانية: التنكير في قوله تعالي: { فضلا } للتفخيم اي فضلا عظيما خصصناه به من بين ساءر الانبياء، وقوله: { منا } فيه اشارة الي ان هذا الفضل هاءل، لانه صادر من الله تعالي مباشرة تكريما لنبيه داود، كما قال تعالي عن العبد الصالح:

 وعلمناه من لدنا علما

 [الكهف: ].

 قال ابو السعود: وتقديم داود علي المفعول الصريح للاهتمام بالمقدم، والتشويق الي المءخر، فان ما حقه التقديم اذا اخر، تبقي النفس مترقبة له، فاذا ورد يتمكن عندها فضل تمكن.

 اللطيفة الثالثة: ذكر سليمان عليه السلام في القران الكريم ست عشرة مرة، ولم يجء ذكره لتوفية قصة بتمامها، وانما هو لتعداد الاء الله علي سليمان، فمنها ذكاءه وبصره النافذ في الحكم والقضاء

 وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث

 [الانبياء: ] الي قوله تعالي:

 ففهمناها سليمان

 [الانبياء: ] ومنها تعليمه منطق الطير

 وورث سليمان داوود وقال يايها الناس علمنا منطق الطير

 [النمل: ] ومنها تسخير الريح له تجري بامره رخاء حيث اصاب { ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر } ومنها اسالة عين القطر وهو النحاس المذاب، وفي القران اشارة الي عملية صهر المعادن الصلبة { واسلنا له عين القطر } ومنها تسخير الجن يعملون له ما يعجز عنه البشر

 والشياطين كل بناء وغواص

 [ص: ] وقوله: { ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه } وقد اعطاه الله الجاه الكبير، والسلطان الواسع، والملك العظيم الذي لم يعطه احد بعده

 قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي

 [ص: ].

 وكل هذا من الفضل الذي خص الله تبارك وتعالي به ال داود عليه السلام.

 اللطيفة الرابعة: قال العلامة ابو السعود رحمه الله: قوله تعالي: { يجبال اوبي معه والطير }. " في تنزيل الجبال والطير منزلة العقلاء المخاطبين، المطيعين لامره تعالي، المذعنين لحكمه، المشعر بانه ما من حيوان وجماد وصامت وناطق، الا وهو منقاد لمشيءته تعالي غير ممتنع علي ارادته، من الفخامة المعربة عن غاية عظمة شانه تعالي، وكمال كبرياء سلطانه ما لا يخفي علي اولي الالباب ".

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { غدوها شهر ورواحها شهر } فيه ايجاز بالحذف اي مسيرة شهر فهو علي حذف مضاف والتقدير: غدوها مسيرة شهر، ورواحها مسيرة شهر، وانما وجب هذا التقدير لان الغدو والرواح ليسا بالشهر، وانما يكونان فيه، فتنبه له فانه دقيق.

 قال قتادة: " كانت الريح تغدو مسيرة شهر الي نصف النهار، وتروح مسيرة شهر الي اخر النهار، فهي تسير في اليوم الواحد مسيرة شهرين ".

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه } الاية فان قيل: ان الاجماع بالجن فيه مفسدة للانسان ولهذا قال تعالي:

 وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين * واعوذ بك رب ان يحضرون

 [المءمنون: ] فكيف سخرت الشياطين لسليمان عليه السلام؟

 فالجواب: ان ذلك الاجتماع والتسخير كان بامر الله عز وجل وتسخيره بدليل قوله: { باذن ربه } فلم يكن فيه مفسدة وانما كان فيه مصلحة لسليمان عليه السلام، ولفظ الرب ينبء عن التربية والحفظ والرعاية، فسليمان عليه السلام كان في حفظ الله ورعايته، فلذلك لم يصله ضرر من جهتهم.

 اللطيفة السابعة: قوله تعالي: { ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير } في الاية الكريمة اشارة دقيقة الي ان الجن الذين كانوا مسخرين لسليمان، لم يكونوا من المءمنين وانما كانوا من المردة الكافرين، لان سليمان لا يعذب المءمنين ولا يذيقهم انواع العذاب، لان كل رسول يكون رحيما باتباعه. ودل علي هذا المعني ايضا قوله تعالي: { ما لبثوا في العذاب المهين } لان المءمن لا يكون في زمان النبي في العذاب المهين.

 اللطيفة الثامنة: قوله تعالي: { وقليل من عبادي الشكور } فيه اشارة الي ان الشكر الوافر الكامل، بالقلب واللسان والجوارح لا يمكن ان يتحقق، لان التوفيق لشكر الله تعالي نعمة من الله تستدعي شكرا اخر، لا الي نهاية، ولذلك قيل: الشكور من يري عجزه عن الشكر، واما الشكر الذي يناسب نعم الله فلا قدرة عليه و

 لا يكلف الله نفسا الا وسعها

 [البقرة: ]. ومع ذلك فان الشكر بقدر الطاقة قليل في الناس، والكفران لنعم الله اكثر ولا حول ولا قوة الا بالله.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل كانت التماثيل مباحة في شريعة سليمان عليه السلام؟

 يدل ظاهر الاية الكريمة وهي قوله تعالي: { يعملون له ما يشاء من محريب وتمثيل } علي حل اتخاذ التماثيل، وعلي انها كانت مباحة في شريعة سليمان عليه السلام، فالقران الكريم صريح في امتنان الله تعالي علي (سليمان) بان سخر له الجن لتعمل له ما يشاء من (محاريب، وتماثيل، وجفان كالجواب، وقدور راسيات) وتخصيص هذه الاشياء بالذكر في معرض الامتنان دليل علي جوازها، واذن من الله تعالي باتخاذها، وللعلماء في هذه الاية الكريمة اقوال نجملها فيما يلي:

 ا ان التماثيل التي اشار اليها القران كانت مباحة في شريعة سليمان، وقد نسخت في الشريعة الاسلامية، ومن المعلوم ان شريعة من قبلنا انما تكون شريعة لنا اذا لم يرد ناسخ، وقد وجد هذا الناسخ فيكون اتخاذ التماثيل محرما في شريعتنا قطعا.

 ب ان التماثيل التي كانت في عهد نبي الله سليمان عليه السلام، لم تكن تماثيل لذي روح من انسان او طير او حيوان، وانما كانت تماثيل لما لا روح له كالاشجار والبحار والمناظر الطبيعية، فتكون شريعته عليه السلام موافقة لشريعتنا كما نبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 الحكم الثاني: ما هو حكم التماثيل والصور في الشريعة الاسلامية؟

 نعي القران الكريم علي التماثيل وشنع علي من كان يعكف عليها

 ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون

 [الانبياء: ] وندد بمن يتخذ الاصنام والاوثان الهة

 اتعبدون ما تنحتون * والله خلقكم وما تعملون

 [الصافات: ]؟.

 وفي القران الكريم من قصص ابراهيم عليه السلام في تحطيم الاصنام ما هو معروف، وقد ورد ان رسولنا الاعظم صلي الله عليه وسلم حطم الاصنام التي كانت في جوف الكعبة، والتي كانت علي الصفا والمروة.

 والدين الاسلامي دين التوحيد، وعدو الشرك، وليس في الاسلام ذنب اعظم من الشرك، ولذلك فقد كانت حملته شديدة علي الوثنية وعبادة الاصنام، وحرمت الشريعة الاسلامية (التماثيل) لانها تءدي الي ذلك المنكر الفاحش.

 والسنة المطهرة جاءت بالنعي علي التصوير والمصورين، والنهي عن اتخاذ الصور والتنفير منها، ولذلك فان من المقطوع به ان الاسلام حرم التماثيل والتصاوير تحريما قاطعا جازما.

 وقد وردت احاديث نبوية كثيرة تدل علي التحريم، حتي كادت تبلغ حد التواتر، وسنعرض الي ذكر بعض هذه النصوص فنقول ومن الله نستمد العون.

 الادلة القاطعة علي تحريم التصوير

 النص الاول: روي البخاري ومسلم عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهءون بخلق الله ".

 النص الثاني: روي البخاري ومسلم واصحاب السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 " ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم ".

 النص الثالث: روي البخاري ومسلم واحمد عن ابي زرعة قال: دخلت مع ابي هريرة دار مروان بن الحكم، فراي فيها تصاوير وهي تبني، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل:

 " ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة، او فليخلقوا حبة، او فليخلقوا شعيرة ".

 النص الرابع: روي البخاري ومسلم والنساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا قال له: اني اصور هذه الصور فافتني فيها، فقال له: ادن مني فدنا، ثم قال: ادن مني فدنا، حتي وضع يده علي راسه وقال: انبءك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعته يقول:

 " كل مصور في النار، يجعل له بكل صورة صورها نفس فيعذبه في جهنم ".

 قال ابن عباس: فان كنت لا بد فاعلا فصور الشجر، وما لا روح فيه.

 وفي رواية اخري عنه: سمعته يقول:

 " من صور صورة فان الله يعذبه حتي ينفخ فيها الروح وليس بنافخ فيها ابدا "

 ثم قال له ابن عباس: (ان ابيت الا ان تصنع، فعليك بهذه الشجر، كل شء ليس فيه روح).

 النص الخامس: روي الشيخان واصحاب السنن عن عاءشة رضي الله عنها انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما راها النبي صلي الله عليه وسلم قام علي الباب فلم يدخل، قالت: فعرفت في وجهه الكراهية، فقلت يا رسول الله: اتوب الي الله ورسوله ماذا اذنبت؟ فقال: ما بال هذه النمرقة؟ قلت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها، فقال: ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، فيقال لهم: احيوا ما خلقتم، وقال: ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة.

 النص السادس: روي مسلم في صحيحه عن ابي الهياج الاسدي قال: قال لي علي رضي الله عنه: " الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تدع صورة الا طمستها، ولا قبرا مشرفا الا سويته ".

 النص السابع: (روي الستة عن عاءشة رضي الله عنها قالت:

 " خرج النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فاخذت نمطا فسترته علي الباب، فلما قدم وراي النمط عرفت الكراهة في وجهه، فجذبه حتي هتكه وقال: " ان الله لم يامرنا ان نكسوا الحجارة والطين!! "

 قالت عاءشة: فقطعت منه وسادتين وحشوتهما ليفا، فلم يعب ذلك علي).

 النص الثامن: روي الشيخان والنساءي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما اشتكي النبي صلي الله عليه وسلم ذكر بعض نساءه كنيسة يقال لها (مارية) وكانت ام سلمة، وام حبيبة اتتا ارض الحبشة، فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فرفع صلي الله عليه وسلم راسه فقال:

 " اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح، بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار خلق الله ".

 اقول: هذه النصوص وامثالها كثير، تدل دلالة قاطعة علي حرمة التصوير، وكل من درس الاسلام علم علم اليقين ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم التصوير، واقتناء الصور وبيعها، وكان يحطم ما يجده منها، وقد ورد تشديد الوعيد علي المصورين، واتفق اءمة المذاهب علي تحريم التصوير لم يخالف في ذلك احد، ولبعض العلماء استثناء شء منها، سنذكره فيما بعد، كما نذكر علة التحريم، ونعرج بعد ذلك علي حكم التصوير الشمسي (الفوتوغرافي) وننقل اراء العلماء فيه علي ضوء النصوص الكريمة.

 العلة في تحريم التصوير

 يظهر لنا من النصوص النبوية السابقة، ان العلة في تحريم التماثيل والصور، هي (المضاهاة) والمشابهة لخلق الله تعالي، يدل علي ذلك:

 ا  حديث:

 " اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهءون بخلق الله ".

 ب  وحديث:

 " ان اصحاب هذه الصور يعذبون... يقال لهم: احيوا ما خلقتم ".

 ج  وحديث:

 " ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي... فليخلقوا حبة، او فليخلقوا شعيرة ".

 فالعلة هي اذا: التشبه بخلق الله، والمضاهاة لصنعه جل وعلا.

 كما ان الحكمة ايضا في تحريم التصوير هي: البعد عن مظاهر الوثنية، وحماية العقيدة من الشرك، وعبادة الاصنام، فما دخلت الوثنية الي الامم الغابرة الا عن طريق (الصور والتماثيل) كما دل عليه حديث ام سلمة وام حبيبة السابق وفيه قوله عليه الصلاة والسلام:

 " اولءك كان اذا مات فيهم الرجل الصالح، بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار خلق الله يوم القيامة ".

 وقد روي ان الاصنام التي عبدها قوم نوح (ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر) التي ذكرت في القران الكريم، كانت اسماء لاناس صالحين من قوم نوح، فلما ماتوا اتخذ قومهم لهم صورا، تذكيرا بهم وباعمالهم، ثم انتهي الحال اخر الامر الي عبادتهم.

 ذكر الثعلبي عن ابن عباس: في قوله تعالي:

 وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا

 [نوح: ] انه قال: هذه الاصنام اسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم، ان انصبوا في مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها انصابا، وسموها باسماءهم تذكروهم بها، ففعلوا، فلم تعبد حتي اذا هلك اولءك، ونسخ العلم عبدت من دون الله ".

 قال ابو بكر ابن العربي: " والذي اوجب النهي في شريعتنا  والله اعلم  ما كانت عليه العرب من عبادة الاوثان والاصنام، فكانوا يصورون ويعبدون، فقطع الله الذريعة، وحمي الباب ".

 قال ابن العربي: " وقد شاهدت بثغر الاسكندرية، اذا مات ميت صوروه من خشب في احسن صورة، واجلسوه في موضعه من بيته وكسوه بزيه ان كان رجلا، وحليتها ان كانت امراة، واغلقوا عليه الباب، فاذا اصاب واحدا منهم كرب او تجدد له مكروه، فتح الباب عليه وجلس عنده يبكي ويناجيه، حتي يكسر سورة حزنه باهراق دموعه، ثم يغلق الباب عليه وينصرف، وان تمادي بهم الزمان تعبدوها من جملة الاصنام ".

 انواع الصور

 قسم العلماء الصور الي قسمين:

 ا  الصور التي لها ظل وهي المصنوعة من جبس، او نحاس، او حجر او غير ذلك وهذه تسمي (التماثيل).

 ب  الصور التي ليس لها ظل، وهي المرسومة علي الورق، او المنقوشة علي الجدار، او المصورة علي البساط والوسادة ونحوها وتسمي (الصور).

 فالتمثال: ما كان له ظل، والصورة: ما لم يكن لها ظل، فكل تمثال صورة، وليس كل صورة تمثالا.

 قال في " لسان العرب ": " والتمثال: الصورة، والجمع التماثيل، وظل كل شء تمثاله، والتمثال: اسم للشء المصنوع مشبها بخلق من خلق الله، واصله: من مثلت الشء بالشء اذا قدرته علي قدره، ويكون تمثيل الشء بالشء تشبيها به، واسم ذلك الممثل تمثال ".

 وقال القرطبي: قوله تعالي: { وتمثيل } جمع تمثال، وهو كل ما صور علي مثل صورة من حيوان او غير حيوان، وقيل: كانت من زجاج، ونحاس، ورخام، وذكر انها صور الانبياء والعلماء، وكانت تصور في المساجد ليراها الناس، فيزدادوا عبادة واجتهادا.

 فان قيل: كيف استجاز الصور المنهي عنها؟

 قلنا: كان ذلك جاءزا في شرعه، ونسخ ذلك بشرعنا.

 ما يحرم من الصور والتماثيل

 يحرم من الصور والتماثيل ما ياتي:

 اولا: التماثيل المجسمة اذا كانت لذي روح من انسان او حيوان يحرم بالاجماع للحديث الشريف:

 " ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب، ولا صورة، ولا تماثيل، ولا جنب ".

 ثانيا: الصورة المصورة باليد لذي روح: حرام بالاتفاق لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم "

 ولحديث:

 " من صور صورة امر ان ينفخ فيها الروح يوم القيامة وليس بنافخ ".

 ثالثا: الصورة اذا كانت كاملة الخلق بحيث لا ينقصها الا نفخ الروح حرام كذلك بالاتفاق لقوله عليه الصلاة والسلام في الحديث السابق:

 " امر ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ ".

 ولحديث عاءشة : (دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مستترة بقرام فيه صورة، فتلون وجهه ثم تناول الستر فهتكه، ثم قال:

 " ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون خلق الله "

 قالت عاءشة: فقطعته فجعلت منه وسادتين، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يرتفق بهما).

 فهتكه عليه السلام للستر يدل علي التحريم، وتقطيع عاءشة له وجعله وسادتين بحيث انفصلت اجزاء الصورة ولم تعد صورة كاملة يدل علي الجواز، فمن هنا استنبط العلماء ان الصورة اذا لم تكن كاملة الاجزاء فلا حرمة فيها.

 رابعا: الصورة اذا كانت بارزة تشعر بالتعظيم، ومعلقة بحيث يراها الداخل حرام ايضا بلا خلاف لحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان له ستر فيه تمثال طاءر، وكان الداخل اذا دخل استقبله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حولي عني هذا، فاني كلما رايته ذكرت الدنيا).

 ولحديث ابي طلحة عن عاءشة قالت: (خرج النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فاخذت نمطا فسترته علي الباب، فلما قدم وراي النمط عرفت الكراهية في وجهه، فجذبه حتي هتكه وقال: ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين، قالت: فقطعت منه وسادتين وحشوتهما ليفا، فلم يعب ذلك علي).

 ما يباح من الصور والتماثيل

 ويباح من الصور والتماثيل ما ياتي:

 ا  كل صورة او تمثال لما ليس بذي روح كتصوير الجمادات، والانهار، والاشجار، والمناظر الطبيعية التي ليست بذات روح فلا حرمة في تصويرها لحديث ابن عباس السابق حين ساله الرجل اني اصور هذه الصور فافتني فيها؟... فاخبره بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال له ابن عباس: (ان كنت لا بد فاعلا فصور الشجر، وما لا روح له).

 ب  كل صورة ليست متصلة الهيءة كصورة اليد وحدها مثلا، او العين، او القدم، فانها لا تحرم لانها ليست كاملة الخلق، لحديث عاءشة: (فقطعتها فجعلت منها وسادتين فلم يعب صلي الله عليه وسلم ذلك علي) وقد تقدم.

 ج  ويستثني من التحريم (لعب البنات) لما ثبت عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت سبع سنين، وزفت اليه وهي بنت تسع ولعبها معها، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة سنة.

 وروي عنها انها قالت: " كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل ينقمعن منه فيسربهن الي فيلعبن معي.

 قال العلماء: وانما ابيحت لعب البنات للضرورة الي ذلك، وحاجة البنات حتي يتدربن علي تربية اولادهن، ثم انه لا بقاء لذلك، ومثله ما يصنع من الحلاوة او العجين لا بقاء له، فرخص في ذلك والله اعلم.

 اقوال العلماء في التصوير

 قال القاضي ابن العربي: مقتضي الاحاديث يدل علي ان الصور ممنوعة، ثم جاء: " الا ما كان رقما في ثوب " فخص من جملة الصور، ثم ثبتت الكراهية فيه بقوله عليه السلام لعاءشة في الثوب المصور،

 " اخريه عني فاني كلما رايته ذكرت الدنيا "

 ، ثم بهتكه الثوب المصور علي عاءشة منع منه، ثم بقطعها له وسادتين تغيرت الصورة وخرجت عن هيءتها، فان جواز ذلك اذا لم تكن الصورة فيه متصلة الهيءة، ولو كانت متصلة الهيءة لم يجز، لقولها في النمرقة المصورة: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها، فمنع منه وتوعد عليه، وتبين بحديث الصلاة الي الصور ان ذلك جاءز في الرقم في الثوب، ثم نسخه المنع منه، فهكذا استقر الامر فيه.

 وقال ابو حيان: " والتصوير حرام في شريعتنا، وقد ورد تشديد الوعيد علي المصورين، ولبعض العلماء استثناء في شء منها، وفي حديث (سهل بن حنيف): لعن الله المصورين، ولم يستثن عليه السلام، وحكي ان قوما اجازوه، قال ابن عطية: وما احفظ من اءمة العلم من يجوزه ".

 وقال الالوسي: " الحق ان حرمة تصوير الحيوان كاملا لم تكن في شريعة سليمان عليه السلام، وانما هي في شرعنا، ولا فرق عندنا بين ان تكون الصورة ذات ظل، او لا تكون كذلك كصورة الفرس المنقوشة علي كاغد، او جدار مثلا، وقد ورد في شرعنا من تشديد الوعيد علي المصورين ما ورد، فلا يلتفت الي غيره، ولا يصح الاحتجاج بالاية ".

 وقال القرطبي: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المصورين ولم يستثن، وقال:

 " ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم احيوا ما خلقتم "

 وفي الترمذي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 " خرج عنق من النار يوم القيامة، له عينان تبصران، واذنان تسمعان، ولسان ينطق يقول: اني وكلت بثلاث: بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله الها اخر، وبالمصورين ".

 وفي البخاري

 " اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون "

 يدل علي المنع من تصوير اي شء كان.

 وقال الامام النووي: ان جواز اتخاذ الصور انما هو اذا كانت لا ظل لها، وهي مع ذلك مما يوطا ويداس، او يمتهن بالاستعمال كالوساءد.

 وقال العلامة ابن حجر في شرحه للبخاري: " حاصل ما في اتخاذ الصور انها ان كانت ذات اجسام حرم بالاجماع، وان كانت رقما في ثوب فاربعة اقول:

 الاول: يجوز مطلقا عملا بحديث الا رقما في ثوب.

 الثاني: المنع مطلقا عملا بالعموم.

 الثالث: ان كانت الصورة باقية بالهيءة، قاءمة الشكل حرم، وان كانت مقطوعة الراس، او تفرقت الاجزاء جاز، قال: وهذا هو الاصح.

 الرابع: ان كانت مما يمتهن جاز والا لم يجز، واستثني من ذلك لعب البنات. ا ه.

 حكم التصوير الفوتوغرافي

 يري بعض المتاخرين من الفقهاء ان التصوير الشمسي (الفوتوغرافي) لا يدخل في (داءرة التحريم) الذي يشمله التصوير باليد المحرم، وانه لا تتناوله النصوص النبوية الكريمة التي وردت في تحريم التصوير، اذ ليس فيه (مضاهاة) او مشابهة لخلق الله، وان حكمه حكم الرقم في الثوب المستثني بالنص.

 يقول فضيلة الشيخ السايس ما نصه: " ولعلك تريد ان تعرف حكم ما يسمي بالتصوير الشمسي فنقول: يمكنك ان تقول ان حكمها حكم الرقم في الثوب، وقد علمت استثناءه نصا، ولك ان تقول: ان هذا ليس تصويرا، بل حبسا للصورة، وما مثله الا كمثل الصورة في المراة، لا يمكنك ان تقول ان ما في المراة صورة، وان احدا صورها.

 والذي تصنعه الة التصوير هو صورة لما في المراة، غاية الامر ان المراة (الفوتوغرافية) تثبت الظل الذي يقع عليها، والمراة ليست كذلك، ثم توضع الصورة او الخيال الثابت (العفريته) في حمض خاص فيخرج منها عدة صور، وليس هذا بالحقيقة تصويرا، فانه اظهار واستدامة لصور موجودة، وحبس لها عن الزوال، فانهم يقولون: ان صور جميع الاشياء موجودة غير انها قابلة للانتقال بفعل الشمس والضوء، ما لم يمنع من انتقالها مانع، والحمض هو ذلك المانع، وما دام في الشريعة فسحة باباحة هذه الصور، كاستثناء الرقم في الثوب فلا معني لتحريمها خصوصا وقد ظهر ان الناس قد يكونون في اشد الحاجة اليها " ا ه.

 اقول: ان التصوير الشمسي (الفوتوغرافي) لا يخرج عن كونه نوعا من انواع التصوير، فما يخرج بالالة يسمي (صورة)، والشخص الذي يحترف هذه الحرفة يسمي في اللغة والعرف (مصورا) فهو وان كان لا يشمله النص الصريح، لانه ليس تصويرا باليد، وليس فيه مضاهاة لخلق الله، الا انه لا يخرج عن كونه ضربا من ضروب التصوير، فينبغي ان يقتصر في الاباحة علي (حد الضرورة)، وما يتحقق به من المصلحة، قد يكون الي جانبها مفسدة عظيمة، كما هو حال معظم المجلات اليوم، التي تنفث سمومها في شبابنا وقد تخصصت للفتنة والاغراء، حيث تصور فيها المراة بشكل يندي له الجبين، باوضاع واشكال تفسد الدين والاخلاق.

 فالصور العارية، والمناظر المخزية، والاشكال المثيرة للفتنة، التي تظهر بها المجلات الخليعة، وتملا معظم صفحاتها بهذه الانواع من المجون، مما لا يشك عاقل في حرمته، مع انه ليس تصويرا باليد، ولكنه في الضرر والحرمة اشد من التصوير باليد.

 ثم ان العلة في التحريم ليست هي (المضاهاة) والمشابهة لخلق الله فحسب، بل هناك نقطة جوهرية ينبغي التنبه لها وهي ان (الوثنية) ما دخلت الي الامم السابقة الا عن طريق (الصور)، حيث كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح، صوروه تخليدا لذكراه، واقتداء به، ثم جاء من بعدهم فعبدوا تلك الصورة من دون الله، فما يفعله بعض الناس من تعليق الصور الكبيرة المزخرفة في صدر البيت، ولو كانت للذكري، وليست تصويرا باليد، مما لا تجيزه الشريعة الغراء، لانه قد يجر في المستقبل الي تعظيمها وعبادتها، كما فعل اهل الكتاب بانبياءهم وصلحاءهم.

 فاطلاق الاباحة في التصوير الفوتوغرافي، وانه ليس بتصوير وانما هو حبس للظل، مما لا ينبغي ان يقال، بل يقتصر فيه علي حد الضرورة، كاثبات الشخصية، وكل ما فيه مصلحة دنيوية مما يحتاج الناس اليه والله تعالي اعلم.

 الشبه الواردة علي تحريم التصوير

 يذهب بعض ادعياء العلم، ممن تاثروا بالثقافة الغربية، الي اثارة بعض الشبه علي تحريم التصوير، بقصد التزلف الي الحضارة الغربية، والاندماج فيما خيل لهم انه فن راق، وذوق سليم، او بقصد التقرب الي المترفين ومسايرتهم علي اهواءهم، لينالوا بعض المناصب.

 الشبهة الاولي:

 يزعمون ان ما ورد من نصوص في تحريم التصوير، انما هو اجراء مءقت اقتضته ظروف الدعوة الاسلامية، لمجابهة الشرك والوثنية، وان الغاية هي قطع الطريق علي الوثنية، فلما زال الخوف من عبادة الاوثان والاصنام زالت الحاجة الي تحريم التصوير.

 وللرد علي هذه الشبهة سنكتفي بنقل كلام فضيلة الشيخ احمد شاكر رحمه الله في دحض هذه الشبهة، حيث جاء في تعليقه علي الحديث () من " المسند " ما نصه:

 " وكان من حجة اولءك.. ان تاولوا النصوص بعلة لم يذكرها الشارع، ولم يجعلها مناط التحريم  في ما بلغنا  ان التحريم انما كان اول الامر لقرب عهد بالوثنية. اما الان وقد مضي علي ذلك دهر طويل، فقد ذهبت علة التحريم، ولا يخشي علي الناس ان يعودوا لعبادة الاوثان.

 وقد نسي هءلاء ما هو بين ايديهم من مظاهر الوثنية الحقة، بالتقريب الي القبور واصحابها، واللجوء اليها عند الكروب والشداءد، وان الوثنية عادت الي التغلغل في القلوب دون ان يشعر بها اصحابها.

 وكان من اثر هذه الفتاوي الجاهلة: ان ملءت بلادنا بمضاهر الوثنية الكاملة، فنصبت التماثيل وملءت بها البلاد، تكريما لذكري من نسبت اليه وتعظيما، ثم يقولون لنا: انها لم يقصد بها التعظيم، ثم صنعت الدولة  وهي تزعم انها اسلامية في امة اسلامية  معهدا للفنون الجميلة... معهدا للفجور الكامل الواضح، يدخله الشبان الماجنون، من الذكور والاناث، يقفن عرايا، ويجلسن عرايا ويضطجعن عرايا، وعلي كل وضع من الاوضاع الفاجرة، لا يسترون شيءا، ثم يقولون لنا: هذا فن..!؟ ".

 الشبهة الثانية:

 يقولون: ان الاحاديث الدالة علي التحريم، هي احاديث احاد ولا تفيد القطع، وانه لا يمكن ان ننسب الي الاسلام تحريم (فن) من الفنون ما لم يكن هناك نص قطعي بالحرمة.

 وللرد علي هذه الشبهة نقول:

 " هذا جهل فاضح باحكام الشريعة الغراء، فان كل ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من قول، او فعل، او عمل، يجب الاخذ به سواء كان النقل بطريق التواتر، او بطريق الاحاد، هذا متفق عليه بين العلماء، ومن المعلوم بالضرورة ان اكثر الاحكام الفقهية الشرعية انما ثبتت بخبر الاحاد، فلو كانت اخبار الاحاد لا تفيد القطع  كما زعموا  لضاعت اكثر احكام الشريعة، وهذا كلام لا يصدر عن فقيه عالم، انما يصدر عن جاهل باصول الشريعة الغراء، وطرق استنباط الاحكام.

 ومن المفارقات العجيبة ان الذين يحتجون بامثال هذه الحجج الواهية، ياخذون باحاديث  لاثبات رايهم  لا تصلح للاحتجاج لنكارتها، وضعف سندها، وجهل رواتها، ولكنها لما كانت موافقة لاهواءهم يتمسكون بها، ويجادلون بشانها، شان اهل الاهواء.

 وقد رد الاصوليون: وفي مقدمتهم الامام الشافعي رحمه الله علي هذه الشبهة ردا شافيا، وبينوا ان خبر الاحاد يلزم العمل به اذا ثبت، ولم يزل العلماء المسلمون يعملون باخبار الاحاد ويحتجون بها، لان في ابطالها ابطالا لاكثر احكام الشريعة.

 ومن جهة ثانية: فان النصوص الواردة في تحريم التصوير بلغت حد التواتر، وتناقلها المسلمون جيلا عن جيل، فلا مجال للمتشككين ان يدخلوا من هذا الباب، ونزيدك علما بان الشعوب الاسلامية لم يوجد فيها تصوير او نحت بقدر كبير، وان الفنانين المسلمين انصرفوا عن التصوير، وصنع التماثيل، الي استخدام النقش الهندسي، والتزيين العربي، والتشكيل النباتي وغيرها.. وكل ذلك بسبب ما يعلمون من تحريم الاسلام للتصوير، فلو لم يكن في اعتقادهم محرما لما تركوه وانصرفوا الي غيره، ويكفي هذا للرد علي اولءك الزاعمين.

 الشبهة الثالثة:

 يستشهدون علي اباحة التصوير بايات من القران الكريم، لا يصح الاحتجاج بها لانها ليست من شريعتنا، وانما هي من الشراءع السابقة المنسوخة بشريعة الاسلام، منها الاية الكريمة التي هي موضوع بحثنا وهي قوله تعالي: { يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور } [سبا: ].

 فان هذه الاية الكريمة ليس فيها ما يدل علي حل التصوير، لانها اخبار عما كان يعمله الجن لسليمان عليه السلام، وليس فيها ما يدل علي ان التماثيل كانت لذي روح، ومع ذلك فانها شريعة سابقة، وقد نص العلماء علي ان (شريعة من قبلنا شريعة لنا ما لم يرد ناسخ)، وقد ورد الناسخ في الشريعة الاسلامية فلا حجة فيها.

 وهذه القاعدة: متفق عليها علماء المسلمين، فالسجود بقصد التحية لغير الله تعالي كان جاءزا في شريعة يوسف عليه السلام، وقد حرمه شرعنا فلا يصح الاحتجاج بما ذكره الله من سجود اخوة يوسف له علي اباحة السجود لغير الله، وشريعتنا ناسخة لما قبلها من الشراءع وقد حرمت التماثيل فلا يصح الاحتجاج بهذه الاية الكريمة والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: الفضل العظيم الذي خص الله تعالي به نبيه داود عليه السلام.

 ثانيا: تسبيح الجبال والطير مع النبي (داود) كان معجزة له عليه السلام.

 ثالثا: الصناعات والحرف لا تحط من قدر الانبياء، فداود عليه السلام علمه الله صنعة الدروع.

 رابعا: سخر الله لسليمان الريح تجري بامره، كما سخر لابيه الجبال والطير تكريما له عليه السلام.

 خامسا: الجن كانت تعمل لسليمان عليه السلام ما يعجز عنه البشر من الاعمال بامر الله تعالي.

 سادسا: صنع التماثيل كان مباحا في شريعة النبي سليمان عليه السلام ثم نسخ في الشريعة الاسلامية.

 سابعا: منصب " النبوة " اعلي من منصب " الملك " وقد جمع الله لسليمان بين النبوة والملك.

 ثامنا: فضل الله عظيم علي عباده وخاصة منهم الانبياء فعليهم ان يشكروا الله علي نعمه.

 تاسعا: الجن لا تعلم الغيب ولو كانت تعلمه لعرفت موت سليمان عليه السلام وما بقيت في الاعمال الشاقة.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 جاءت الشريعة الاسلامية الغراء، والناس في وثنية غارقة، قد تدهورت احوالهم، وانحطت اوضاعهم، حتي وصلوا الي درجة عبادة (الاوثان والاصنام)، وقد كان حول الكعبة المعظمة ثلاثماءة وستون صنما  بعدد ايام السنة  كلها الهة تعبد من دون الله، فلما فتح عليه الصلاة والسلام مكة حطمها بنفسه فلم يبق لها اثرا وهو يردد قوله تعالي:

 جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا

 [الاسراء: ].

 وقد دخلت هذه الوثنية الي العرب، عن طريق اهل الكتاب، وبسبب التماثيل والتصاوير، وانتشرت بينهم انتشار النار في الهشيم، حتي غدت الجزيرة العربية مهدا للوثنية، ومركزا لعباد الاوثان والاصنام، فلما جاء الاسلام حرم الصور والتماثيل، وكل ما يدعو الي (الوثنية) من قريب او بعيد، وحمل حملة شعواء علي المصورين، فمنع من تصوير كل ذي روح، حماية للعقيدة، وصيانة للامة، وتطهيرا للمجتمع من لوثة الشرك وعبادة الاوثان، وبذلك اقتلع الاسلام الوثنية من جذورها، وقضي علي الشرك في مهده، وطهر الجزيرة من كل مظاهر الوثنية والاشراك.

 وقد يقول قاءل: ان الوثنية قد انقضي زمانها بالتقدم الفكري عند الانسان، فلم يعد هناك من يعبد الاصنام والاوثان، فلم اذن تبقي حرمة التصوير؟!

 والجواب: ان العقل البشري معرض للانتكاس في كل حين وزمان، ولا يستبعد ابدا ان يءدي نصب التماثيل في الشوارع العامة، وانتشار الصور في المحلات والبيوت، الي تعظيمها وعبادتها في المستقبل، كما فعل من سبقنا من الامم حيث كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح صوروه ونصبوا هذه الصور في اماكن بارزة ليتذكروا سيرته واعماله، ثم جاء من بعدهم فعظموها ثم جاء من بعدهم فعبدوها من دون الله.

 واذا كنا نجد في هذا العصر بالذات من المتناقضات ما يطير له عقل الانسان فرقا، حيث طغت الرذاءل علي الفضاءل، وتبدلت المفاهيم والقيم الاخلاقية، واصبحت مظاهر (الهمجية) من التكشف والعري، والخلاعة والمجون، تعتبر في هذا العصر من مظاهر (الرقي والتقدمية)، فاي انسان لا يخاف علي مستقبل البشرية وهو يري هذه العجاءب والغراءب، تتمثل لعينيه والصور المضحكة المبكية!!

 ثم اننا لا نزال نري في هذا العصر الذي يسمونه  عصر النور  من لا يزال يعبد البقر ويتبرك بارواثها، فكيف نطمءن علي العقلية البشرية من التردي نحو الهاوية؟! ان الذي يعبد البقر لا يستبعد عليه ان يعبد الصور؟! لذلك فان التحريم شريعة الله وسيظل هذا التشريع فوق عقول البشر لانه شرع الله ودينه الخالد.

  [  سورة ص]

  [.]

 [] موقف الشريعة من الحيل

 التحليل اللفظي

 { بنصب }: النصب بضم النون وسكون الصاد بمعني التعب كالنصب. قال الفراء: هما كالرشد والرشد، والحزن والحزن معناهما واحد.

 قال في اللسان: والنصب، والنصب والنصب: الداء والبلاء والشر، والنصب: الاعياء من العناء. وفي التنزيل:

 لا يمسهم فيها نصب

 [الحجر: ] اي تعب.

 وقال ابو عبيدة: النصب: الشر والبلاء، والنصب: التعب والاعياء.

 والمراد في الاية: مرض ايوب وما كان يقاسيه من انواع البلاء في جسده.

 { اركض }: الركض: الدفع بالرجل، يقال: ركض الدابة اذا ضربها برجله لتعدو، وقال المبرد: الركض التحريك والضرب، ولهذا قال الاصمعي: يقال ركضت الدابة، ولا يقال: ركضت هي، لان الركض انما هو تحريك راكبها رجليه ولا فعل لها في ذلك. والمراد في الاية: اضرب الارض برجلك ينبع الماء فتغتسل وتشرب منه.

 { مغتسل }: المغتسل الماء الذي يغتسل به، وقيل: الموضع الذي يغتسل فيه، والصحيح الاول.

 { ضغثا }: الضغث في اصل اللغة: الشء المختلط ومنه (اضغاث احلام) للرءيا المختلطة.

 قال في اللسان: الضغث: قبضة من قضبان مختلفة يجمعها اصل واحد مثل الاسل والكراث قال الشاعر:

 كانه اذ تدلي ضغث كراث

 وقيل: هي الحزمة من الحشيش، مختلطة الرطب باليابس.

 وقال ابن عباس: هو عشكال النخل الجامع بشماريخه. اي عنقود النخل المتفرع الاغصان.

 والمعني: امره الله ان ياخذ حزمة من العيدان فيها ماءة عود، ويضربها بها ضربة واحدة، ليبر في يمينه ولا يحنث فيها.

 { تحنث }: الحنث: الخلف في اليمين، يقال: حنث في يمينه، يحنث اذا لم يبر بها.

 قال في اللسان: الحنث في اليمين: نقضها والنكث فيها، وهو من الحنث بمعني الاثم وفي الحديث:

 " اليمين حنث او مندمة "

 ومعناه: اما ان يندم علي ما حلف عليه، او يحنث فتلزمه الكفارة. والحنث: الذنب العظيم، وفي التنزيل العزيز:

 وكانوا يصرون علي الحنث العظيم

 [الواقعة: ].

 { اواب }: الاوب: الرجوع، والاواب: التواب، الرجاع، الذي يرجع الي التوبة والطاعة، ويرجع الي الله في جميع اموره، وهي من صيغ المبالغة مثل (ظلام) و(قتال).

 المعني الاجمالي

 اذكر يا محمد لقومك قصة عبدنا (ايوب) اذ نادي ربه مستغيثا به، ضارعا اليه، فيما نزل به من البلاء، راجيا ان يكشف الله عنه الضر حيث قال: رب اني اصبت ببلاء وشدة، وتعب وضني، وانت ارحم الراحمين ورب المستضعفين... فاستجاب الله الحليم الكريم دعاءه، وكشف عنه شدته، فاذهب عنه الالام والاسقام، وامره ان يضرب برجله الارض، حتي تنبع له عين ماء يكون فيها شفاءه، وقلنا له: هذا مغتسل بارد وشراب، تغتسل منه وتشرب فتشفي باذن الله، فلما ضرب الارض نبعت له عين ماء، فاغتسل منها فذهب الداء من ظاهره، ثم شرب منها فذهب الداء من باطنه، فعادت اليه الحياة الطبيعية التي كان يعيشها، وشعر باهله واولاده، ونعم باسرته التي كانت بالنسبة اليه كالمفقودة، ومتعه الله بصحته وقواه حتي كثر نسله وتضاعف عدد اولاده، ورزقه من الاموال فضلا منه ونعمة، واكراما لعبده الصابر الطاءع، وتذكيرا لعباد الله بفضل الله واكرامه لانهم اذا ذكروا بلاء ايوب  وهو افضل اهل زمانه  وطنوا انفسهم علي الصبر علي شداءد الدنيا ومصاءبها، واللجوء الي الله عز وجل فيما يحيق بهم كما لجا ايوب ليفعل الله بهم ما فعل به من حسن العاقبة، وعظيم الاكرام.

 وما كان الله  جلت حكمته  ليكرمه ويدع زوجه التي احسنت اليه، واعانته في بلاءه ومحنته، وكان قد حلف لامر فعلته ليضربنها ماءة جلدة، فجزاها الله بحسن صبرها ان افتاه في ضربها تسهيلا عليه وعليها فامره ان يجمع لها (ماءة عود) ويضربها ضربة واحدة، لا يحنث في يمينه.

 ثم شهد الله تعالي لايوب عليه السلام شهادة تبقي علي مر الازمان، مظهرة انه كان في بلاءه صابرا، لا تحمله الشدة علي الخروج عن طاعة ربه، والدخول في معصيته، فكان من خيرة خلق الله وعباده، مقبلا علي طاعته، رجاعا الي رضاه، فلم يكن دعاءه عن تذمر وشكوي، وانما كان لجءا الي الله العلي القدير الذي بيده مقاليد السموات والارض.

 الغرض من ذكر القصة

 المقصود من ذكر قصة (ايوب) عليه السلام، وما قبلها من قصص الانبياء الاعتبار بما يقع في هذه الحياة، كان الله تعالي يقول: يا محمد، اصبر علي سفاهة قومك، وشدتهم في معاملتك، ومقابلة دعوتك بالصدود والاعراض، فانه ما كان في الدنيا اكثر نعمة ومالا وجاها من (داود) و(سليمان)  عليهما السلام  وما كان اكثر بلاء ومحنة من ايوب  عليه السلام  فتامل في احوال هءلاء لتعرف ان احوال الدنيا لا تنتظم لاحد، وان العاقل لا بد له من الصبر علي المكاره.

 وجوه القراءات

 اولا: قوله تعالي: { اني مسني } قرا الجمهور بفتح همزة (اني) وقرا عيسي بن عمر (اني) بكسرها علي تقدير: قال اني.

 ثانيا: قوله تعالي: { بنصب وعذاب } قرا الجمهور (بنصب) بضم النون وسكون الصاد، وقرا الحسن (بنصب) بفتح النون والصاد.

 وقرات عاءشة ومجاهد (بنصب) بضمهما.

 وقرا بعضهم (بنصب) بفتح النون وسكون الصاد، ونسبها جماعة الي ابي جعفر.

 قال الطبري: " والصواب من القراءة في ذلك عندنا ما عليه قراءة الامصار وذلك الضم في النون والسكون في الصاد ".

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { واذكر عبدنا ايوب } عطف علي قوله

 واذكر عبدنا داوود

 [ص: ] من عطف جملة علي جملة.

 و(ايوب) عطف بيان، او بدل من (عبدنا) بدل كل من كل.

 ثانيا: قوله تعالي:

 اني مسني الضر

 [الانبياء: ] منصوب بنزع الخافض اي (باني مسني) حكاية لكلامه الذي ناداه بسببه، ولو لم يحك قوله لقال: بانه مسه، لانه غاءب.

 ثالثا: قوله تعالي: { رحمة منا وذكري } رحمة مفعول لاجله، ومثلها { وذكري } اي لرحمتنا اياه وليتذكر ارباب العقول بما يحصل للصابر من الفضل والاجر.

 رابعا: قوله تعالي: { وخذ بيدك ضغثا } عطف علي { اركض } او علي { وهبنا } بتقدير قلنا خذ بيدك ضغثا.

 قال الالوسي: " والاول اقرب لفظا، وهو انسب معني، فان الحاجة الي هذا الامر لا تكون الا بعد الصحة واعتدال الوقت ".

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: في قصة ايوب عليه السلام كان قد حصل له نوعان من البلاء: (المشقة الشديدة) بسبب زوال النعم والخيرات، وحصول المكروه و(الالم الشديد) في الجسم، ولما كان كل منهما قد لحق به واصابه الضر بسببه، احدهما مادي، والاخر جسدي، ذكر الله تعالي في الاية الكريمة لفظين (النصب) و(العذاب) ليقابل بذلك الضر الذي اصابه، فالنصب الضر في الجسد، والعذاب البلاء في الاهل والمال.

 اللطيفة الثانية: وصف الله تعالي نبيه (ايوب) عليه السلام بالصبر، واثني عليه بقوله: { انا وجدنه صابرا } مع ان ايوب كان قد اشتكي الي ربه من الضر الذي اصابه فقال:

 مسني الضر

 في سورة الانبياء []، وقال هنا: { مسني الشيطان بنصب وعذاب } فدل ذلك علي ان الشكوي الي الله تعالي لا تنافي الصبر، وقد قال يعقوب عليه السلام:

 انما اشكو بثي وحزني الي الله

 [يوسف: ] ولهذا مدحه الله بقوله: { نعم العبد انه اواب } ولو كانت الشكوي الي الله تعالي تنافي الصبر لما استحق هذا الثناء.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { اني مسني الشيطان } اسند الضر الذي اصابه في جسمه واهله، وماله، الي الشيطان ادبا مع الله تعالي، مع ان الفاعل الحقيقي هو الله رب العالمين، فالخير والشر، والنفع والضر، بيد الله جل وعلا. ولكن لا ينسب الشر الي الله وانما ينسب الي النفس او الشيطان، ولهذا راعي عليه السلام الادب في ذلك فنسبه الي الشيطان، وهو علي حد قول ابراهيم عليه السلام:

 والذي هو يطعمني ويسقين * واذا مرضت فهو يشفين

 [الشعراء: ] حيث نسب الاطعام الي الله ونسب المرض الي نفسه ادبا.

 قال الزمخشري: " لما كانت وسوسته اليه، وطاعته له فيما وسوس، سببا فيما مسه الله به من النصب والعذاب نسبه اليه، وقد راعي الادب في ذلك حيث لم ينسبه الي الله في دعاءه، مع انه فاعله ولا يقدر عليه الا هو ".

 اللطيفة الرابعة: سءل سفيان عن عبدين، ابتلي احدهما فصبر ، وانعم علي الاخر فشكر، فقال: كلاهما سواء، لان الله تعالي اثني علي عبدين: احدهما صابر، والاخر شاكر ثناء واحدا فقال في وصف ايوب { نعم العبد انه اواب } وقال في وصف سليمان

 نعم العبد انه اواب

 [ص: ].

 وفضل بعض العلماء: الغني الشاكر، علي الفقير الصابر، لان الغني ابتلاء وفتنة، والشاكر من عباد الله قليل

 وقليل من عبادي الشكور

 [سبا: ] بخلاف الصابر فانه كثير والمسالة فيها نظر.

 اللطيفة الخامسة: يضرب المثل بصبر ايوب عليه السلام فيقال: (صبر كصبر ايوب) وقد صبر علي البلاء في جسمه، واهله، وولده مدة ثمان عشرة سنة علي الراجح من الاقوال، ويروي ان زوجه لما طلبت منه ان يدعو الله ان يشفيه سالها: كم مكثنا في الرخاء؟ قالت سبعين عاما، فقال لها: ويحك كنا في النعيم سبعين عاما، فاصبري حتي نكون في الضر سبعين عاما.

 ويروي انه قال لها: اني لاستحيي من الله ان اساله ان يشفيني وما قضيت في بلاءي ما قضيته في رخاءي!!

 ولهذا يضرب به المثل في الصبر.

 اللطيفة السادسة: روي البخاري والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " بينما ايوب يغتسل عريانا خر عليه رجل جراد من ذهب، فجعل يحثي في ثوبه، فناداه ربه يا ايوب: الم اكن اغنيتك عما تري؟ قال: بلي يا رب، ولكن لا غني لي عن بركتك ".

 قال بعض العلماء: حين صبر ايوب اكرمه الله بالمال الوفير، والاجر الجزيل، وعوضه عن الاهل والولد، بضعفهم وبارك فيهم كما قال تعالي:

 فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين

 [الانبياء: ].

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هو سبب حلف ايوب عليه السلام بضرب اهله؟

 دل ظاهر قوله تعالي: { وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث } علي ان ايوب عليه السلام كان قد صدر منه يمين علي ضرب اهله، ويقول المفسرون انه حلف لءن شفاه الله ليجلدن زوجته ماءة جلدة، فامره الله ان ياخذ قبضة من حشيش، او حزمة من الخلال والعيدان، فيضرب بها ليبر بيمينه ولا يحنث، ولم تذكر الاية سبب هذا الحلف، وقد ذكر بعض المفسرين كلاما طويلا في سبب هذا اليمين، فقيل: ان امراة ايوب كانت تخدمه وضجرت من طول مرضه، فتمثل لها الشيطان بصورة طبيب، وجلس في طريقها فقالت له: يا عبد الله ان ههنا انسانا مبتلي، فهل لك ان تداويه؟ قال: نعم ان شاء شفيته، علي ان يقول اذا برا: انت شفيتني، فجاءت الي ايوب فاخبرته فقال: ذاك الشيطان، لله علي ان شفاني الله ان اجلدك ماءة جلدة.

 وزعم بعضهم ان ابليس لقي زوجة ايوب فقال لها: انا الذي فعلت بايوب ما فعلت، وانا اله الارض، ولو سجدت لي سجدة واحدة لرددت عليه اهله وماله، فجاءت فاخبرت ايوب فاقسم ان يضربها ان عافاه الله.

 وكتاب الله تعالي لم يات فيه تفصيل للقصة، ولهذا انطلقت الخيالات تنسج قصصا في سبب بلاءه وفي سبب حلفه علي زوجه، منها ما هو باطل لا يصح اعتقاده ومنها ما هو ضعيف واهن.

 يقول ابو بكر ابن العربي: " ما ذكره المفسرون من ان ابليس كان له مكان في السماء السابعة، وانه طلب من ربه ان يسلطه علي ايوب فقال له: قد سلطتك علي اهله وماله.. الخ ان هذا قول باطل، لان ابليس اهبط منها بلعنة الله وسخطه، فكيف يرقي الي محل الرضا، ويجول في مقامات الانبياء، ويخترق السموات العلي!!

 ان هذا لخطب من الجهالة عظيم.

 واما قولهم: ان الله تعالي قال له: هل قدرت من عبدي ايوب علي شء؟ فباطل قطعا، لان الله عز وجل لا يكلم الكفار الذين هم من جند ابليس اللعين، فكيف يكلم من تولي اضلالهم؟!

 واما قولهم: ان الله قال قد سلطتك علي ماله وولده، فذلك ممكن في القدرة، ولكنه بعيد في هذه القصة، وكذلك قولهم: انه نفخ في جسده حين سلطه عليه فهو ابعد، والباري سبحانه قادر علي ان يخلق ذلك كله من غير ان يكون للشيطان كسب فيه حتي تقر له  لعنة الله عليه  عين بالتمكن من الانبياء في اموالهم، واهليهم، وانفسهم.

 واما قولهم: انه قال لزوجته انا اله الارض، ولو تركت ذكر الله وسجدت لي لعافيته.. فاعلموا انه لو عرض لاحدكم وبه الم وقال هذا الكلام، ما جاز عنده ان يكون الها في الارض، وانه يسجد له، وانه يعافي من البلاء، فكيف ان تستريب زوجة نبي؟ ولو كانت زوجة سوادي او فدم بربري ما ساغ ذلك عندها ".

 ثم قال: " ولم يصح عن ايوب في امره الا ما اخبرنا الله عنه في كتابه في ايتين: الاولي قوله تعالي:

 وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر

 [الانبياء: ] والثانية في ص: { اني مسني الشيطان بنصب وعذاب } واما النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصح عنه انه ذكره بحرف واحد الا قوله:

 " بينا ايوب يغتسل اذ خر عليه رجل من جراد من ذهب "

 الحديث وقد تقدم.

 واذا لم يصح عنه فيه قران ولا سنة الا ما ذكرناه، فمن الذي يوصل السامع الي ايوب خبره، ام علي اي لسان سمعه؟ والاسراءيليات مرفوضة عند العلماء علي البتات، فاعرض عن سطورها بصرك، واصمم عن سمعها اذنيك، فانها لا تعطي فكرك الا خيالا، ولا تزيد فءادك الا خبالا ".

 اقول: " ليس بلازم في ثبوت صبر ايوب اعتقاد امثال هذه القصص الاسراءيلية، التي حشا بها بعض المفسرين كتبهم، ولا امثال هذه الغراءب التي لا يصح سندها ولا نسبتها الي الانبياء الكرام لانها تنافي " العصمة " ولا تتفق من المناصب الرفيعة للانبياء الكرام صلوات الله وسلامه عليهم، ويكفي ان نقتصر علي ما ذكره الله تعالي في كتابه، ونعرض عن مثل هذه الخرافات والاباطيل، كزعم بعضهم ان ايوب تساقط لحمه من شدة المرض، واصبح الدود يخرج من جسمه حتي استقذره القريب والبعيد، ومله الصديق والغريب ولم يصبر عليه الا امراته، وانه عظم بلاءه حتي اخرج من بيته والقي علي كناسة (مزبلة).

 .. الي اخر ما هنالك من حكايات مكذوبة وقصص اسراءيلية تلقفها بعض القصاص، ودخلت الي بعض كتب التفسير وهي مما تنافي (عصمة الانبياء).

 والذي ينبغي ان يقتصر عليه المسلم ان ما اصاب (ايوب) من ضر انما كان مرضا من الامراض المستعصية، التي ينوء بحملها الناس عادة، ويضجرون من ثقلها، وخصوصا اذا امتد الزمن بها، وان هذا المرض لم يصل الي حد الاستقذار والنفرة، وانه غضب علي زوجه لامر من الامور فحلف ان يضربها ماءة جلدة، فجعل الله له من امره فرجا ومخرجا، وسهل عليه الامر فجمع لها (ماءة عود) فضربها بها ضربة واحدة ولم يحنث في يمينه، وكشف الله عنه ضره وبلاءه.

 الحكم الثاني: هل يباح للرجل ضرب امراته تاديبا؟

 استدل بعض العلماء بالاية الكريمة علي جواز ضرب الرجل امراته تاديبا، وذلك لان امراة ايوب اخطات في حق زوجها فحلف ليضربنها ماءة جلدة، فامره الله تعالي ان يضربها بعثكول من عثاكيل النخل او بحزمة من العيدان، وذلك ليبر في يمينه ولا يحنث، ولو كان الضرب غير جاءز لما اقره القران عليه ودله علي ما هو ارحم.

 وفي الاية اشارة الي انه لا يجوز ضرب المراة فوق حدود الادب، ولهذا قال عليه السلام في حجة الوداع:

 " واضربوهن ضربا غير مبرح "

 ، والجواز لا ينافي الكراهة فقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " لا تضربوا اماء الله "

 فجاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ذارن النساء علي ازواجهن، فرخص في ضربهن، فاطاف بال النبي صلي الله عليه وسلم نساء كثير يشكون ازواجهن، فقال صلي الله عليه وسلم:

 " لقد طاف بال محمد نساء يشكون ازواجهن، ليس اولءك بخياركم ".

 قال الجصاص: " والذي ذكره الله في القران واباحه من ضرب النساء اذا كانت ناشزا بقوله:

 والتي تخافون نشوزهن..

 [النساء: ] الي قوله:

 واضربوهن

 [النساء: ] وقد دلت قصة ايوب علي ان له ضربها تاديبا لغير نشوز وقوله تعالي:

 الرجال قومون علي النساء

 [النساء: ] فما روي من القصة فيه يدل علي مثل دلالة قصة ايوب، لانه روي ان رجلا لطم امراته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاراد اهلها القصاص فانزل الله:

 الرجال قومون علي النساء

 [النساء: ].

 الحكم الثالث: هل الحكم خاص بايوب ام هو عام لجميع الناس؟

 اختلف العلماء في هذا الحكم الذي ارشد الله تعالي اليه نبيه (ايوب) عليه السلام هل هو خاص به ام عام لجميع الناس؟

 فذهب (مجاهد) الي انه خاص بايوب عليه السلام، وهو منقول عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو مذهب (مالك، واحمد بن حنبل) رحمهما الله تعالي.

 وذهب عطاء بن ابي رباح: وابن ابي ليلي الي ان الحكم عام، وان هذه الرخصة لجميع الناس فضلا من الله تعالي وكرما، وهذا مذهب الشافعي وابي حنيفة رحمهما الله تعالي.

 الحكم الرابع: هل يشترط في الضرب ان يكون مفرقا؟

 وبناء علي ما سبق فقد اختلف الفقهاء فيمن حلف ان يضرب عبده عشرة اسواط، فجمعها كلها وضربه بها ضربة واحدة، هل يكفي ذلك ام لا بد في الضرب ان يكون مفرقا؟

 فقال مالك واحمد: لا يبر بيمينه حتي يفرق الضرب.

 وقال ابو حنيفة والشافعي: اذا اصابه واحد منها فقد بر في يمينه ولا يشترط التفريق.

 حجة المذهب الاول:

   ان هذا الامر خاص بايوب وزوجه لان الله تعالي قال:

 لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا

 [الماءدة: ] ولان زوجة ايوب لم تفعل امرا تستحق معه جلد ماءة، فجعل الله سبحانه لايوب فرجا ومخرجا بذلك.

   ولانه اذ اقسم بالضرب انما اراد الايلام، وليس في الضرب بالجميع ايلام.

   الايمان مبناها علي النية، فان لم توجد فعلي اللغة والعرف، واللغة لا تجعل الضارب مرة بسوط ذي شعب ضاربا مرات بعدد الشعب، وكذا العرف فوجب ان تجري علي ما هو الحكم عندنا بموجب العرف واللغة.

 حجة المذهب الثاني:

   عموم قصة ايوب عليه السلام، وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يات ناسخ، وقد جاء في الشرع ما يءيدها، ولم يثبت الناسخ.

   واستدلوا بحديث ابي امامة عن بعض الصحابة من الانصار: انه اشتكي رجل منهم فعاد جلدة علي عظم، فدخلت عليه جارية لبعضهم فهش لها، فوقع عليها، فلما دخل عليه رجال من قومه يعودونه اخبرهم بذلك، وقال: استفتوا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكروا له ذلك، وقالوا: ما راينا باحد من الضر مثل ما به، ولو حملناه لك لتفسخت عظامه، ما هو الا جلد علي عظم.

 فامر صلي الله عليه وسلم ان ياخذوا له ماءة شمراخ فيضربونه بها ضربة واحدة.

 ودلالة الاية ظاهرة علي صحة هذا القول.

 وذلك لان فاعل ذلك يسمي ضاربا لما شرط من العدد، وذلك يقتضي البر في يمينه.

   وقالوا: ان القران حكم بانه لا يحنث بفعله لقوله تعالي: { فاضرب به ولا تحنث }.

 ولكن يجب ان لا يطبق ذلك في الحدود الا مقيدا بما ورد الحديث به، فيكون ذلك حد المريض الذي وصل من المرض الي الحد الذي وصف في الحديث الشريف.

 الحكم الخامس: هل تجوز الحيلة في الشريعة الاسلامية؟

   قال الجصاص: في تفسيره " احكام القران ": (وفي الاية دليل علي جواز الحيلة في التوصل الي ما يجوز فعله، ودفع المكروه بها عن نفسه وعن غيره لان الله تعالي امره بضربها بالضغث ليخرج به من اليمين ولا يصل اليها كثير ضرر).

 اقول: هذا هو الحد المقبول من الحيل الشرعية التي توصل الي ما يجوز فعله وتدفع المكروه عن نفسه وغيره. اما الحيل التي يتوصل بها الي الهرب من فراءض الله، والتخلص مما اوجبه الله علي الانسان، فهذه لا يقبلها ذو قلب سليم ولا يقرها مسلم عاقل، لان فراءض الله انما فرضت لتءدي، والواجبات انما شرعت لتقام علي وجه الارض، لا لتكون طريقا للتلاعب في احكام الله.

 وقد استدل بعض العلماء علي جواز الحيلة مطلقا بهذه الاية. وبقول الله تعالي في قصة يوسف:

 فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه

 [يوسف: ]، وليس الامر كما زعموا فان ذلك كان باذن الله ليظهر فضله علي ساءر اخوته بدليل قوله تعالي:

 كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله

 [يوسف: ].

 قال الالوسي: " وعندي ان كل حيلة اوجبت ابطال حكمة شرعية لا تقبل كحيلة (سقوط الزكاة) وحيلة (سقوط الاستبراء) وهذا كالتوسط في المسالة فان من العلماء من يجوز الحيلة مطلقا ومنهم من لا يجوزها مطلقا ".

 الحكم السادس: هل افعال الاله جل وعلا تابعة للمصالح؟

 قال الامام الفخر رحمه الله: (وفي قصة ايوب عليه السلام دلالة علي ان افعال ذي الجلال والاكرام منزهة عن التعليل بالمصالح والمفاسد

 لا يسال عما يفعل وهم يسالون

 [الانبياء: ]. وذلك لان ايوب لم يقترف ذنبا حتي يكون ابتلاءه في مقابلة ذلك الجرم، وان كان البلاء ليجزل له الثواب، فان الله تعالي قادر علي ايصال كل خير ومنفعة اليه من غير توسط تلك الالام والاسقام، وحينءذ لا يبقي في تلك الامراض والافات فاءدة. وهذه كلمات ظاهرية جلية والحق الصريح انه لا يسال عما يفعل).

 الحكم السابع: هل البر في اليمين افضل ام الكفارة عن اليمين؟

 في الاية الكريمة دليل علي ان البر باليمين ما لم يكن في اثم افضل من الكفارة.

 وقد قال ابن تيمية  رحمه الله  ان الكفارة لم تكن مشروعة في زمنه والا لامره الله تعالي بها... وذكره ابن العربي قبله.

 قال القرطبي: قوله انه لم يكن في شرعهم كفارة، ليس بصحيح، فان ايوب عليه السلام لما بقي في البلاء ثمان عشرة سنة  كما في حديث ابن شهاب  قال له صاحباه: لقد اذنبت ذنبا ما اظن احدا بلغه. فقال ايوب صلي الله عليه وسلم: ما ادري ما تقولان، غير ان ربي عز وجل يعلم اني كنت امر علي الرجلين يتزاعمان فكل يحلف بالله، او علي النفر يتزاعمون فانقلب الي اهلي فاكفر عن ايمانهم ارادة ان لا ياثم احد يذكره، ولا يذكره الا بحق فنادي ربه:

 اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين

 [الانبياء: ].. وذكر الحديث.

 فقد افادك هذا الحديث ان الكفارة كانت من شرع ايوب، وان من كفر عن غيره بغير اذنه فقد قام بالواجب عنه وسقطت عنه الكفارة.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: ابتلاء الله تعالي لنبيه ايوب عليه السلام كان امتحانا لايمانه، ورفعا لمقامه.

 ثانيا: الانسان يبتلي في هذه الحياة علي قدر ايمانه، ولهذا كان الانبياء اعظم الناس ابتلاء .

 ثالثا: التضرع الي الله والشكوي اليه سبحانه لا ينافي مقام الصبر الممدوح.

 رابعا: كما يبتلي الله سبحانه بالفقر يبتلي بالغني، والمءمن من يشكر الله في السراء والضراء.

 خامسا: اذا اتقي الانسان ربه جعل الله له من امره فرجا ومخرجا، كما صنع بايوب عليه السلام.

 سادسا: زوجة ايوب جازاها الله بحسن صبرها، فافتاه في ضربها بماءة عود جملة واحدة.

 سابعا: اتخاذ الحيلة جاءز اذا لم يكن فيها ابطال حق او هدم امر من امور الشرع الحنيف.

 ثامنا: علي الانسان ان يبر في يمينه او يكفر عنها اذا كان ثمة مصلحة وكان الحنث افضل من البر.

 حكمة التشريع

 لقد نزل الاسلام بتشريعاته وتعالميه ليحكم المجتمع البشري في كل ظروفه واحواله، فلهذا اعطي لكل امر حكما، وراعي المصالح في احكامه وتشريعاته كما راعي اختلاف الطباع الانسانية، فعندما اجاز الشارع ضرب المرء زوجه انما اجازه اولا وقبل كل شء في حدود، وان لا يكون الضرب مبرحا، ولا يتعدي حدود التاديب والتهذيب، ومع ذلك فقد اعتبر ضرب الازواج غير ممدوح فاعله، وتبدو حكمة الترخيص بالضرب جلية في نساء مخصوصات تعودن عليه، ونشان في ظلاله، فلم يعد من الممكن تاديبهن الا بهذه الطريق فاجازها الشارع لذلك.

 يقول شهيد الاسلام سيد قطب في كتابه " الظلال " ما نصه:

 " وقصة ابتلاء ايوب وصبره ذاءعة مشهورة، وهي تضرب مثلا للابتلاء والصبر ولكنها مشوبة باسراءيليات تطغي عليها، والحد المامون في هذه القصة هو ان ايوب عليه السلام كان كما جاء في القران عبدا صالحا اوابا، وقد ابتلاه الله فصبر صبرا جميلا، ويبدو ان ابتلاءه كان بذهاب المال والاهل والصحة جميعا ولكنه ظل علي صلته بربه، وثقته به، ورضاه بما قسم له.

 وكان الشيطان يوسوس لخلصاءه القلاءل الذين بقوا علي وفاءهم له، ومنهم زوجته بان الله لو كان يحب ايوب ما ابتلاه، وكانوا يحدثونه بهذا فيءذيه في نفسه اشد ما يءذيه الضر والبلاء. فلما حدثته امراته ببعض هذه الوسوسة حلف لءن شفاه الله ليضربنها عددا عينه، قيل ماءة.

 وعندءذ توجه الي ربه بالشكوي مما يلقي من ايذاء الشيطان، ومداخله الي نفوس خلصاءه، ووقع هذا الايذاء في نفسه: { اني مسني الشيطان بنصب وعذاب }.

 فلما عرف ربه منه صدقه وصبره، ونفوره من محاولات الشيطان وتاذيه بها، ادركه برحمته، وانهي ابتلاءه، ورد عليه عافيته اذ امره ان يضرب الارض بقدمه فتتفجر عين باردة يغتسل منها ويشرب فيشفي ويبرا { اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب }.

 ويقول القران الكريم: { ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكري لاولي الالبب }.

 وتقول بعض الروايات: ان الله احيا له ابناءه، ووهب له مثلهم، وليس في النص ما يحتم انه احيا له من مات، وقد يكون معناه انه بعودته الي الصحة والعافية قد استرد اهله الذين كانوا بالنسبة اليه كالمفقودين، وانه رزقه بغيرهم زيادة في الانعام والرحمة والرعاية مما يصلح ذكري لذوي العقول والادراك.

 والمهم في معرض القصص هنا هو تصوير رحمة الله وفضله علي عباده الذين يبتليهم فيصبرون علي بلاءه، وترضي نفوسهم بقضاءه.

 فاما قسمه ليضربن زوجه، فرحمة من الله، وبزوجه التي قامت علي رعايته، وصبرت علي بلاءه وبلاءها به، امره الله ان ياخذ مجموعة من العيدان بالعدد الذي حدده فيضربها به ضربة واحدة تجزء عن يمينه فلا يحنث فيها: { وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث }. هذا التيسير وذلك الانعام، كانا جزاء علي ما علمه الله من عبده ايوب من الصبر علي البلاء وحسن الطاعة والالتجاء { انا وجدنه صابرا نعم العبد انه اواب }.

  [  سورة محمد]

  [.]

 [] الحرب في الاسلام

 التحليل اللفظي

 { اثخنتموهم }: اكثرتم فيهم القتل والجراح، يقال: اثخن العدو: اذا اكثر فيه الجراح، قال في " اللسان ": والاثخان في كل شء قوته وشدته، يقال: قد اثخنه المرض اذا اشتدت قوته عليه ووهنه، واثخنته الجراحة: اوهنته، وقوله تعالي:

 حتي يثخن في الارض

 [الانفال: ] معناه حتي يبالغ في قتل اعداءه.

 { الوثاق }: الوثاق: في الاصل مصدر كالخلاص، واريد به هنا ما يوثق به اي ما يربط به كالحبل وغيره.

 قال في اللسان: والوثاق اسم الايثاق، تقول: اوثقته ايثاقا ووثاقا، والحبل او الشء الذي يوثق به (وثاق) والجمع الوثق بمنزلة الرباط والربط.

 وقال الجوهري: واوثقه في الوثاق: اي شده، ومنه قوله تعالي { فشدوا الوثاق } والوثاق بكسر الواو لغة فيه. ا ه.

 والمراد في الاية الكريمة: اسر الاعداء لءلا يفلتوا.

 { منا }: مصدر من ومعناه: ان يطلق سراح الاسير بدون فداء، وبدون مقابل. قال الشاعر:

 ما كان ضرك لو مننت وربما

 من الفتي وهو المغيط المحنق

 { فداء }: مصدر فادي: والفداء ان يطلق الاسير مقابل مال ياخذه منه.

 قال في اللسان: الفداء بالكسر: فكاك الاسير، والعرب تقول: فاديت الاسير وتقول: فديته بمالي، وفديته بابي وامي، اذا لم يكن اسيرا، واذا كان اسيرا مملوكا قلت: فاديته، قال الشاعر:

 ولكنني فاديت امي بعدما

 علا الراس منها كبرة ومشيب

 { اوزارها }: الاوزار جمع وزر، وهو في الاصل: الاثم والذنب، ويطلق علي الحمل الثقيل، والمراد به الات الحرب واثقالها من السلاح، والخيل، والعتاد، وسمي السلاح " اوزارا " لانه يحمل لثقله، قال الاعشي:

 واعددت للحرب اوزارها

 رماحا طوالا، وخيلا ذكورا

 وانما جاء الضمير مءنثا (اوزارها) لان الحرب مءنثة.

 ومعني الاية: حتي تنتهي الحرب، وتضع سلاحها، فلا يكون قتال مع المشركين لضعف شوكتهم.

 { ذلك }: اسم الاشارة " ذلك " جء به للفصل بين كلامين، وقد كثر في لغة العرب استعمال اسم الاشارة عند الفصل بين كلامين والانتقال من الكلام الاول للثاني، كانه قيل: ذلك ما كنا نريد ان نقوله في هذا الشان، ونقول بعده كذا.. وكذا.

 { لانتصر منهم }: اي انتصر منهم بدون ان يكلفكم بحرب او قتال، فالله سبحانه قادر علي اهلاك الكفار بدون حرب المسلمين لهم، ولكنه ابتلاء من الله سبحانه:

 ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم

 [محمد: ].

 قال الالوسي: قوله تعالي: { ولو يشاء الله لانتصر منهم } اي لانتقم منهم ببعض اسباب الهلاك من خسف، او رجفة، او غرق، او موت جارف.

 { ليبلوا بعضكم ببعض }: اي امركم سبحانه بالحرب { ليبلوا بعضكم ببعض } فيثيب المءمن ويكرمه بالشهادة، ويخزي الكافر بالقتل والعذاب، والابتلاء في اللغة: الامتحان والاختبار.

 { يضل اعملهم }: اي فلن يضيع اعمالهم بل ستحفظ وتخلد لهم ، ويجزون عليها الجزاء الاوفي يوم الدين.

 { عرفها لهم }: اي بينها لهم واعلمهم منازلهم فيها فلا يخطءونها، او عرفها لهم في الدنيا بذكر اوصافها كما قال تعالي:

 مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن...

 [محمد: ] الاية.

 المعني الاجمالي

 يامر الله سبحانه المءمنين عند لقاء الكفار في الحرب، الا تاخذهم شفقة عليهم، بل ينبغي ان يحكموا السلاح في رقابهم، ويحصدوهم بسيوفهم حصدا، حتي اذا غلبوهم، وقهروهم، وكسروا شوكتهم، عند ذلك عليهم ان يشدوا الوثاق وهو كناية عن وقوعهم اسري في ايدي المءمنين، فاذا انتهت الحرب فالمءمنون عند ذلك بالخيار، اما ان يمنوا علي الاسري فيطلقوا سراحهم بدون عوض، واما ان ياخذوا منهم الفداء ليستعين به المسلمون علي مصالحهم، بعد ان تضعف عزاءم المشركين وتكسر شوكتهم.

 ثم بين الله سبحانه الحكمة من مشروعية القتال مع قدرته تعالي ان ينتصر من اعداءه من غير ان تكون حرب بين المءمنين والكافرين، وتلك الحكمة هي امتحان الناس، واختبار صبرهم علي المكاره، واحتمالهم للشداءد في سبيل الله

 ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين

 [ال عمران: ].

 ثم بين الله تعالي بعد ذلك ان الذين اكرمهم الله بالشهادة في سبيله، ستحفظ اعمالهم.

 وتخلد لهم، ثم هم بعد ذلك في روضات الجنات يحبرون وفي ذلك حض علي الجهاد، وترغيب للخروج في سبيل الله لينال المءمن احدي الحسنيين: اما النصر والعزة في الدنيا، واما الشهادة في سبيل الله.

 وجوه القراءات

 اولا: قوله تعالي: { فشدوا الوثاق } قرا الجمهور { الوثاق } بفتح الواو، وقرء (الوثاق) بالكسر وهو اسم لما يوثق به.

 قال الالوسي: " ومجء (فعال) اسم الة كالحزام والركاب نادر علي خلاف القياس، وظاهر كلام بعضهم ان كلا من المفتوح والمكسور اسم بما يوثق به ".

 ثانيا: قوله تعالي: { واما فداء } قرا الجمهور بالمد، وقرا ابن كثير { واما فدي } بالفتح والقصر كعصا.

 قال ابو حاتم: لا يجوز قصره لانه مصدر فاديته.

 قال الشهاب: ولا عبرة به فقد حكي الفراء فيه اربع لغات الفتح والكسر ، مع المد والقصر.

 ثالثا: قوله تعالي: { والذين قتلوا في سبيل الله } قرا الاعمش وحفص عن عاصم (قتلوا) بتخفيف التاء مبنيا للمجهول، وقرا الجمهور (قاتلوا) بالف مبنيا للمعلوم.

 رابعا: قوله تعالي: { فلن يضل اعملهم } قرا علي كرم الله وجهه (يضل) مبنيا للمفعول، و(اعمالهم) بالرفع ناءب فاعل، وقرء (يضل) بفتح الياء من ضل واعمالهم فاعل. وقراءة الجمهور (يضل اعمالهم) اي لن يضل الله اعمالهم بمعني لن يضيعها.

 خامسا: قوله تعالي: { عرفها لهم } قرا الجمهور بتشديد الراء، وقرا ابو رجاء وابن محيصن { عرفها لهم } بتخفيف الراء.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { فضرب الرقاب } منصوب علي المصدرية، اي اضربوا ضرب فهو مفعول مطلق لفعل محذوف، وهو من اضافة المصدر للمفعول، والاصل: اضربوا الرقاب ضربا، فحذف الفعل وقدم المصدر، وانيب منابه مضافا الي المفعول، وحذف الفعل في مثله واجب كما نبه عليه علماء النحو.

 ثانيا: قوله تعالي: { فاما منا بعد واما فداء } منا وفداء منصوبان علي المصدر اما ان تمنوا عليهم منا، او تفادوهم فداء، فهو كسابقه مفعول مطلق لفعل محذوف. وحذف الفعل الناصب للمصدر واجب كذلك ومنه قول الشاعر:

 لاجهدن فاما درء واقعة

 تخشي واما بلوغ السءل والامل

 وجوز ابو البقاء كون كل من (منا) و(فداء) مفعولا به لمحذوف تقديره: تولوهم منا، او تقبلوا منهم فداء، ولكن ابا حيان رد هذا بانه ليس اعراب نحوي.

 ثالثا: قوله تعالي: { ذلك ولو يشاء الله } ذلك، في موضع رفع لانه خبر لمبتدا محذوف وتقديره: الامر ذلك او الحكم ذلك.

 رابعا: قوله تعالي: { ويدخلهم الجنة عرفها لهم } جملة { عرفها لهم } في موضع نصب علي الحال، والتقدير ويدخلهم الجنة معرفة لهم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: عبر القران الكريم عن القتل بقوله تعالي: { فضرب الرقاب } والسر في ذلك ان في هذه العبارة من الغلظة والشدة ما ليس في لفظ (القتل) لما فيه من تصوير القتل باشنع صورة، وهو حز العنق واطارة العضو الذي هو راس البدن، واشرف اعضاءه، ومجمع حواسه، وبقاء البدن ملقي علي هيءة منكرة والعياذ بالله تعالي، ولو قال: (فاقتلوهم) لما كان هذا المعني الدقيق.

 والتعبير ايضا: يوحي بشجاعة المءمنين وانهم من الكفار كانهم متمكنون من رقابهم، يعملون فيهم سيوفهم بضرب الاعناق، وهو (مجاز مرسل) علاقته السببية لان ضرب الرقبة سبب الموت.

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { فشدوا الوثاق } كناية عن الاسر اي اجعلوهم اسري واحفظوهم رهاءن تحت ايديكم، حتي تروا فيهم رايكم، ولما كانت العادة ان يربط الاسير لءلا يهرب جاء التعبير بقوله: { فشدوا الوثاق } وفيه الاشارة الي الكف عن القتل والاكتفاء بالاسر، لان الشريعة الغراء تنهي عن الاجهاز علي الجريح، وذلك من اداب الاسلام وتعاليمه الانسانية الرشيدة.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { فاما منا بعد واما فداء } ذكر تعالي (المن والفداء) ولم يذكر القتل والاسترقاق، وفي ذلك ارشاد من الله تعالي الي ان الغرض من الحرب كسر (شوكة المشركين)، لا اراقة الدماء والتشفي بازهاق الارواح، فاذا ضعفت شوكة المشركين ووهنت قواهم فلا حاجة الي القتل. وتقديم (المن) علي (الفداء) في الاية الكريمة للاشارة الي ترجيح حرمة النفس علي طلب المال، فالمجاهد في سبيل الله يقاتل لاعلاء كلمة الله، لا للمغنم المادي والكسب الدنيوي.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { حتي تضع الحرب اوزارها } في الاية الكريمة اشارة الي ان الاسلام يكره الحرب ويمقتها، لانها مخربة مدمرة، والتعبير ب { اوزارها } للاشارة الي ان ما فيها من اثام انما ترجع علي الذين اشعلوها وهم الكفار، المحاربون لله ورسوله، فلولا كفرهم وافسادهم في الارض لما كانت هناك حرب.

 قال الامام الفخر: " والمقصود من وضع الحرب اوزارها، انقراض الحرب بالكلية بحيث لا يبقي في الدنيا حزب من احزاب الكفر، يحارب حزبا من احزاب الاسلام، وانما قال: { حتي تضع الحرب اوزارها } ولم يقل: حتي لا يبقي حرب، لان التفاوت بين العبارتين كالتفاوت بين قولك: انقرضت دولة بني امية، وقولك: لم يبق من دولتهم اثر، ولا شك ان الثاني ابلغ، فكذا ههنا ".

 اللطيفة الخامسة: فان قيل: لماذا لم يهلك الله الكافرين مع قدرته عليهم وامر المءمنين بالجهاد؟

 فالجواب: ان الله عز وجل اراد بذلك ان يختبرعباده، فابتلي المءمنين بالكافرين، ليختبر صبرهم علي المكاره، واحتمالهم للشداءد، وابتلي الكافرين بالمءمنين، ليطهر الارض من رجسهم، وينيل المءمنين الشهادة في سبيله بسببهم، وهذا ما اشارت اليه الاية الكريمة: { ولكن ليبلوا بعضكم ببعض }.

 فان قيل: ان الله يعلم المءمن من الكافر، والبر من الفاجر، والمطيع من العاصي، فما هي فاءدة هذا الابتلاء؟ فالجواب ان الابتلاء من الله تعالي ليس بقصد العلم والمعرفة، وانما هو بقصد اثابة المءمن، وتعذيب الكافر، بعد اقامة الحجة عليه، حتي يقطع العذر علي الانسان، او نقول: ان الابتلاء غرضه الكشف للناس، او للملاءكة، ليظهر لهم الصادق من المنافق، والتقي من الشقي، وليس بالنسبة له تعالي، لانه بكل شء عليم.

 اللطيفة السادسة: امر الله تعالي بالمن او الفداء، وهذا من مكارم الاخلاق التي ارشد اليها الاسلام، روي ان الحجاج حين اسر اصحاب (عبد الرحمن بن الاشعث) وكانوا قريبا من خمسة الاف رجل، قتل منهم ثلاثة الاف فجاءه رجل من (كندة) فقال يا حجاج: لا جزاك الله عن السنة والكرم خيرا! قال: ولم ذاك؟ قال: لان الله تعالي يقول: { فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء } في حق الذين كفروا... فوالله ما مننت، ولا فديت؟ وقد قال شاعركم فيما وصف به قومه من مكارم الاخلاق:

 ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم

 اذا اثقل الاعناق حمل المغارم

 فقال الحجاج: اف لهذه الجيف!! اما كان فيهم من يحسن مثل هذا الكلام!؟ خلوا سبيل من بقي، فخلي يومءذ عن بقية الاسري وهم زهاء الفين، بقول ذلك الرجل.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد ب { الذين كفروا } في الاية الكريمة؟

 اختلف المفسرون في المراد من قوله تعالي: { الذين كفروا } علي قولين:

   القول الاول: ان المراد بهم المشركون الكفار عبدة الاوثان. وهذا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما.

   القول الثاني: ان المراد بهم كل من خالف دين الاسلام من مشرك، او كتابي اذا لم يكن صاحب عهد ولا ذمة، فيدخل فيه كل الكفار بدون استثناء وهو ظاهر الاية، واختيار جمهور المفسرين.

 قال ابن العربي: وهو الصحيح لعموم الاية فيه، والتخصيص لا دليل عليه.

 الحكم الثاني: ما المراد من قوله تعالي: { فضرب الرقاب } في الاية الكريمة؟

 ذهب (السدي) وجمهور المفسرين الي ان المراد منه القتل.

 وذهب بعض المفسرين الي ان المراد منه (قتل الاسير صبرا).

 والراجح هو الاول: لان الاية الكريمة وهي قوله تعالي: { فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق } قد جعلت (الاثخان) وهو الاضعاف لشوكة العدو غاية لضرب الرقاب، فاين هو قتل الاسير صبرا؟ مع العلم بانه انما يقع في الاسر بعد اثخانه وضعفه، فيكون قول جمهور المفسرين هو الارجح، بل هو الصحيح.

 الحكم الثالث: ما المراد من الفداء وما هي انواعه؟

 ذهب بعض المفسرين الي ان المراد من المفاداة العتق اي عتق الاسير.

 وذهب جمهور المفسرين الي ان المراد اطلاق سراح الاسير في مقابل ما ياخذه المسلمون منهم، وقد يكون المقابل (اسري) من المسلمين عند الكفار بطريق التبادل.

 وقد يكون المقابل (مالا) او عتادا ياخذه المسلمون في نظير اطلاق الاسري.

 وقد يكون العوض (منفعة) كما كان في غزوة بدر، فقد كان من ليس عنده مال يفدي به نفسه امره عليه الصلاة والسلام ان يعلم عشرة من اولاد المسلمين القراءة والكتابة.

 فالمراد من الفداء كل ما ياخذه المسلمون من اعداءهم من مال، او عتاد، او منفعة، او مبادلة اسري باسري وغير ذلك.

 الحكم الرابع: ما معني قوله تعالي: { حتي تضع الحرب اوزارها }؟

 اختلف المفسرون في معني الاية الكريمة علي عدة اقوال:

 ا  قال ابن عباس: حتي لا يبقي احد من المشركين يقاتل.

 ب  وقال مجاهد: حتي لا يكون دين الا دين الاسلام.

 ج  وقال سعيد بن جبير: حتي ينزل المسيح بن مريم وحينءذ ينتهي القتال.

 والقول الاخير ضعيف، لان نزول عيسي ابن مريم ليس في الاية ما يدل عليه، وانما يءخذ من الاحاديث الشريفة، فبنزوله يدخل الناس في الاسلام ولا يبقي علي ظهر الارض كافر، كما دلت عليه السنة المطهرة، ولكن الاية ليس فيها ما يشير الي هذا المراد من قريب او بعيد.

 ومما يدل علي ان المراد بالاية الكريمة ظهور الايمان، واندحار الكفر بحيث تكون كلمة الله هي العليا، وكلمة الذين كفروا هي السفلي قوله تعالي: في سورة الانفال []:

 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله

 الحكم الخامس: هل يجوز قتل الاسير؟

 اتفق الفقهاء علي جواز قتل الاسير، حتي قال: " الجصاص " لا نعلم في ذلك خلافا فيه، وقد تواترت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم في قتله لبعض الاسري منها:

 ا  ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل (ابا عزة) الشاعر يوم احد.

 ب  وقتل (عقبة بن ابي معيط) صبرا، و(النضر بن الحارث) بعد الاسر في بدر.

 ج  وقتل (بني قريظة) بعد نزولهم علي حكم (سعد بن معاذ) الذي حكم فيهم بالقتل، وسبي الذرية.

 د  وفتح صلي الله عليه وسلم خيبر بعضها صلحا، وبعضها عنوة، وشرط علي (ابن ابي الحقيق) الا يكتم شيءا، فلما ظهر علي خيانته وكتمانه قتله عليه السلام.

 ه  وفتح مكة وامر بقتل (هلال بن خطل) و(عبد الله بن ابي سرح) و(مقيس بن حبابة) وقال: اقتلوهم وان وجدتموهم متعلقين باستار الكعبة.

 فكل هذه الاخبار تدل علي جواز قتل الاسير، ولان في قتله حسم مادة الفساد في الارض.

 قال الالوسي: " وليس لواحد من الغزاة ان يقتل اسيرا بنفسه، فان فعل كان للامام ان يعزره، ولكن لا يضمن شيءا، وان اسلم الاساري بعد الاسر لا يقتلهم، لاندفاع شرهم بالاسلام، ولكن يجوز استرقاقهم، فان الاسلام لا ينافي الرق جزاء علي الكفر الاصلي، بخلاف ما لو اسلموا من قبل الاخذ فانهم يكونون احرارا، لانه اسلام قبل انعقاد سبب الملك فيهم.. ".

 وقال القرطبي: " وقيل: ليس للامام ان يقتل الاسير، وقد روي عن الحجاج انه دفع اسيرا الي (عبد الله بن عمر) ليقتله فابي وقال: ليس بهذا امرنا الله، وقرا { حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق }.

 قلنا: قد قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعله، وليس في تفسير الله للمن والفداء منع من غيره، ولعل ابن عمر كره ذلك من يد الحجاج فاعتذر بما قال وربك اعلم ".

 الحكم السادس: هل يجوز اخذ الفداء من الاسير؟

 اختلف الفقهاء في اخذ الفداء من الاسير علي اقوال:

 اولا: مذهب الحنفية: ان الاسير لا يفادي بالمال، ولا يباع لاهل الحرب، لانه يرجع حربا علينا، اما فداءه باسري من المسلمين فجاءز عند الصاحبين (ابي يوسف ومحمد) وقال: (ابو حنيفة): لا يفادون باسري المسلمين ايضا.

 ثانيا: مذهب الجمهور (الشافعي ومالك واحمد) جواز اخذ الفداء من الاسري.

 دليل الحنفية:

 استدل الحنفية علي عدم جواز الفداء بما يلي:

 ا  قالوا: ان الاية الكريمة: { فاما منا بعد واما فداء } منسوخة بقوله تعالي:

 فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم

 [التوبة: ] وبقوله تعالي:

 قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر

 [التوبة: ] نقل ذلك عن مجاهد.

 وروي عن (قتادة) انه قال: نسختها اية الانفال []:

 فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم

 ووجه الاستدلال: ان سورة براءة من اخر ما نزل، فوجب ان يقتل كل مشرك، الا من قامت الدلالة علي تركه من النساء والصبيان، ومن يءخذ منه الجزية، والمتاخر ينسخ المتقدم كما هو المعلوم من اصول الشريعة الغراء.

 ب  وقالوا: لا يجوز المن ولا الفداء، لان فيه تقوية لاهل الشرك علي اهل الاسلام، حيث يرجعون حربا علينا، وقد امرنا بتطهير الارض من الكفر ومن رجس المشركين.

 ج  وقالوا: ان ما روي في (اسري بدر) منسوخ ايضا بما تلونا، سيما وانه قد نزل العتاب في قوله تعالي:

 ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض

 [الانفال: ].

 فلا يجوز الاستدلال به علي جواز اخذ الفداء.

 د  وقالوا: ان ما كان من النبي صلي الله عليه وسلم في صلح الحديبية: " ان من جاء منهم رددناه عليهم " انما كان في بدء الدعوة، وقد نسخ ذلك، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاقامة بين اظهر المشركين وقال: " من اقام بين اظهر المشركين فقد برءت منه الذمة ".

 ادلة الجمهور:

 واستدل الجمهور علي جواز فداء الاسير بعدة ادلة نوجزها فيما يلي:

 ا  قوله تعالي: { فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء } فقد اجازت الاية الكريمة الفداء مطلقا بدون قيد ولا شرط، فللامام ان يمن او يفدي، او يسترق، عملا بالاية الكريمة.

 ب  وقالوا: ان الاية محكمة ولا نسخ فيها، لان النسخ انما يكون لشء قاطع، فاذا امكن العمل بالايتين فلا معني للقول بالنسخ، والجمع ممكن فان اية براءة وهي قوله تعالي:

 فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم

 [التوبة: ] امر لنا بقتل المشركين عند اللقاء، فاذا وقعوا في الاسر كففنا عن القتل الي المن او الفداء عملا بقوله تعالي: { فاما منا بعد واما فداء }.

 ج  واستدلوا ايضا بان النبي صلي الله عليه وسلم فادي اسري بدر بالمال، ومن لم يكن عنده مال منهم امره عليه السلام بتعليم عشرة من ابناء المسلمين القراءة والكتابة، وهذا قد ثبت بفعله عليه الصلاة والسلام.

 د  واستدلوا بما روي ابن المبارك عن عمران بن حصين انه قال: " اسرت ثقيف رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واسر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من بني عامر بن صعصعة فمر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الاسر فقال الاسير: علام احبس؟ فقال: بجريرة حلفاءك، فقال: اني مسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لو قلتها وانت تملك امرك لافلحت كل الفلاح، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فناداه الاسير، فقال: اني جاءع فاطعمني! فقال النبي صلي الله عليه وسلم نعم هذه حاجتك.. ثم فداه بالرجلين اللذين كانت ثقيف اسرتهما ".

 قالوا: فهذا دليل علي جواز فداء المسلم بغيره من المشركين.

 ه  واستدلوا بما رواه مسلم عن عمران بن الحصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فدي رجلين من المسلمين برجل من المشركين.

 و  واستدلوا بما رواه مسلم ايضا عن (اياس بن سلمة) عن ابيه قال: " خرجنا مع ابي بكر رضي الله عنه، وامره علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان قال: فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغد في السوق فقال يا سلمة: هب لي المراة  يعني التي نفله ابو بكر اياها  فقلت يا رسول الله: لقد اعجبتني وما كشفت لها ثوبا.

 ثم لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغد في السوق، فقال يا سلمة: هب لي المراة لله ابوك!! فقلت: هي لك يا رسول الله، فوالله ما كشفت لها ثوبا.. فبعث بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ففدي بها ناسا من المسلمين اسروا بمكة ".

 ز  واستدلوا بالمعقول وهو: ان تخليص المسلم اولي من قتل الكافر، للانتفاع بالمسلم، لان حرمته عظيمة، واما الضرر الذي يعود الينا بدفعه الي المشركين، فيدفعه نفع المسلم الذي يتخلص من فتنتهم وعذابهم، وضرر واحد يقوم بدفعه واحد مثله فيتكافءان، وتبقي فضيلة تخليص المسلم وتمكينه من عبادة الله تعالي، وفيها زيادة ترجيح.

 هذه خلاصة ادلة الجمهور بالنسبة (للفداء) سواء كان بالمال او بالرجال علي ما عرفت.

 واما (المن) علي الاساري وهو ان يطلقهم الي دار الحرب من غير شء فلا يجوز (عند ابي حنيفة، ومالك، واحمد) واجازه الامام الشافعي لما ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم من علي (ثمامة بن اثال) سيد اهل اليمامة ثم اسلم وحسن اسلامه، وقال صلي الله عليه وسلم: " لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني  يعني اساري بدر  لتركتهم له ". فقوله صلي الله عليه وسلم ذلك دليل علي جواز المن علي الاسري.

 الترجيح:

 وبعد استعراض هذه الادلة من الفريقين نري ان الارجح ان يفوض امر الحرب لاهل الاختصاص من ذوي الراي والبصر، يفعلون ما تقضي به المصلحة العامة، فان راوا قتل الاسري قتلوهم، وان راوا اخذ الفداء بالمال او بالاسري، فادوهم، وان راوا ابقاءهم في الاسر تركوهم تحت ايدي المسلمين، فيترك لهم تقدير المصلحة حسب الظروف التي هم فيها، وهذه من (السياسة الحكيمة) التي ينبغي ان تتوفر في قادة المسلمين.

 والرسول صلي الله عليه وسلم قد فعل ذلك كله، فاسر من اسر، وقتل من قتل، وفادي من فادي منهم، واطلق سراح من اطلق دون مال ولا فداء. وما نزل من ايات العتاب في سورة الانفال فانما كان بتوجيه الهي حكيم  حسب المصلحة ايضا  حيث نزلت هذه الايات الكريمة في (غزوة بدر) وهي اول حرب يخوضها المسلمون مع اعداءهم، فكانت المصلحة تقضي بترجيح جانب الشدة علي جانب الرحمة، بالقتل، والاثخان، واراقة الدماء، حتي لا يطمع المشركون بالاقدام علي حرب المسلمين مرة اخري، وحتي تقلم اظافر الكفر منذ اللحظة الاولي، فاذا علم المشركون ان لا رحمة في قلوب المسلمين عليهم، هابوهم وتخوفوا من الاقدام علي حربهم، وهذا ما كان قد اشار به الفاروق عمر رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل القران موافقا لرايه.

 ولما كثر عدد المسلمين، وقويت شوكتهم، واصبحت الدولة بايديهم نزل القران الكريم بالمن والفداء علي الاسري، بعد ان توطدت دعاءم الدولة الاسلامية، واصبح صرح الاسلام شامخا عتيدا، فكان المن عن قوة، لا عن ضعف، وعن عزة، لا عن ذلة واستكانة.

 فالمصلحة العامة هي التي ينبغي ان تراعي في مثل هذه الحالات، والحرب مكر وخديعة، ولا عزة للضعفاء المستكينين.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: المءمن يقاتل في سبيل الله، لاعلاء كلمة الله، فينبغي ان يكون شجاعا مقداما.

 ثانيا: اثخان العدو بكثرة القتل فيهم والجروح، من اجل اضعاف شوكتهم وتوهين قوتهم.

 ثالثا: الحرب في الاسلام حرب مقدسة، غرضها تطهير الارض من رجس الكفرة المشركين.

 رابعا: الاكتفاء بالاسر بعد اثخان العدو مظهر من مظاهر رحمة الاسلام باعداءه.

 خامسا: اطلاق سراح الاسري بدون عوض، او اخذ الفداء منهم ينبغي ان تراعي فيه مصلحة المسلمين.

 سادسا: الجهاد في سبيل الله ماض في هذه الامة حتي لا يبقي علي وجه الارض مشرك.

 سابعا: الله جل ثناءه قادر علي ان ينتقم من المشركين ولكنه اراد ان ينيل المءمنين اجر الاستشهاد في سبيله.

 ثامنا: الحياة ابتلاء للمءمن والكافر، يبتلي بعضهم ببعض ليعذب الكافر ويثيب المءمن.

 حكمة التشريع

 اقر الاسلام الحرب  مع علمه بما تجره علي البلاد من ويلات ونكبات  لضرورة وقاءية، وعلاج اضطراري، لا مناص منه لمجابهة الطغيان، ودفع الظلم والعدوان، وتطهير الارض من رجس المشركين الغادرين، علي حد قول القاءل:

 اذا لم تكن الا الاسنة مركبا

 فلا بد للمضطر الا ركوبها

 ولكن الاسلام في الوقت الذي يدعو فيه الي الجهاد، ويحض علي القتال، ويبيح الحرب كضرورة من الضرورات، تجده يامر بالرحمة والشفقة في (معاملة الاسري) الواقعين في اسر العبودية، فيحرم تعذيبهم او ايذاءهم كما يحرم التمثيل بالقتلي، او الاجهاز علي الجرحي، او تقتيل النساء والصبيان.

 ان الغرض من الجهاد ليس اراقة الدماء، وسلب الاموال، وتخريب الديار، ولكنه غرض انساني نبيل، هو حماية المستضعفين في الارض، ودفع عدوان الظالمين، وتامين الدعوة، والوقوف في وجه الاستعلاء والطغيان كما قال جل ثناءه

 ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز

 [الحج: ].

 ولقد كان من وصايا النبي الاكرم صلي الله عليه وسلم، للجند والجيش المجاهدين في سبيل الله، ان يامرهم بطاعة الله، وعدم الغدر والخيانة حتي بالاعداء. فقد روي مسلم في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا امر اميرا علي جيش او سرية، اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله، ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال:

 " اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا، تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا ".

 وكذلك فعل الخلفاء الراشدون، ففي وصية ابي بكر رضي الله عنه لاسامة بن زيد حين بعثه الي الشام:

 " لا تخونوا، ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا طفلا صغيرا، ولا شيخا كبيرا، ولا امراة، ولا تعقروا نخلا، ولا تحرقوه، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيرا الا لماكلة، وسوف تمرون باقوام قد فرغوا انفسهم في الصوامع  يريد الرهبان  فدعوهم وما فرغوا انفسهم له ".

 وهكذا كانت رحمة الاسلام في الحرب، ممثلة بمبادءه الانسانية الرحيمة، فالاسلام حين يبيح الحرب يجعلها مقدرة بقدرها، فلا يقتل الا من يقاتل في المعركة، واما من تجنب الحرب فلا يحل قتله او الاعتداء عليه

 فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم

 [البقرة: ].

 وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين

 [البقرة: ].

 لقد حرم الاسلام قتل النساء، والشيوخ، والاطفال، وقتل المرضي والرهبان.

 وحرم (المثلة) والاجهاز علي الجريح، وتتبع الفار، وتحريق البيوت والاشجار. وذلك تمشيا مع نظرته الانسانية المثلي، في حماية المستضعفين، ودفع الظلم والعدوان، ولان الحرب كعملية جراحية، يجب الا تتجاوز موضع المرض من جسم الانسان.

 فلا عجب ان نري هذه الرحمة ممثلة في تعاليم القران، تدعو الي الاحسان الي الاسري ثم الي المن عليهم والفداء، حتي تنتهي المعركة لما فيه خير الانسانية بانتصار الحق واندحار الباطل وصدق الله العظيم: { فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها }.

 فلله ما ارحم الاسلام! وما اسمي مبادءه واحكامه!!

  [.]

 [] ترك العمل بعد الشروع

 التحليل اللفظي

 { تبطلوا }: تضيعوا ثوابها من بطل الشء يبطل بطلا وبطلانا: ذهب ضياعا وخسرا.

 { وصدوا }: اعرضوا من الصد: وهو الاعراض والصدوف، قال تعالي:

 رايت المنفقين يصدون عنك صدودا

 [النساء: ]

 { فلا تهنوا }: اي لا تفتروا، ولا تضعفوا، ولا تجبنوا عن قتال العدو من الوهن اي الضعف في النفس والعمل قال تعالي:

 فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله

 [ال عمران: ].

 { ولن يتركم }: اي لن ينقصكم من ثواب اعمالكم شيءا، ولن يظلمكم من وتره حقه وماله نقصه اياه وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم:

 " من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله ".

 قال ابو عبيدة: وترت الرجل اذا قتلت له قتيلا من ولد او اخ، او حميم، او قريب، او ذهبت بماله.

 قال الزمخشري: وحقيقته: افردته من قريبه، او ماله، من الوتر وهو الفرد، فشبه اضاعة عمل العامل وتعطيل ثوابه بوتر الواتر، وهو من فصيح الكلام.

 المعني الاجمالي

 نادي الله سبحانه وتعالي المءمنين مخاطبا اياهم بوصف الايمان تذكيرا لهم بان هذا الوصف يدعوهم الي طاعة اوامر الله تعالي، الاتية بعد هذا النداء، ثم جاء الامر بطاعة الله جل جلاله في اوامره ونواهيه، فطاعته هي السبيل الي الفلاح في الدنيا والاخرة، وطاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم من طاعة المولي سبحانه فعلي المءمن ان يتبعه في كل سنة سنها.

 ثم نهي الله المءمن عن ابطال عمله، فقد يقدم اعمالا كثيرة من الطاعة، ولكنه قد يضيع عمله بالمعاصي والرياء والعجب... الي غير ما هنالك، فنهاه الله عن ذلك، فعلي المءمن ان يحافظ علي ما يقدم من الطاعات.

 ثم بين الله تعالي انه لا يغفر الشرك، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، حتي لا يظن الظان ان المءمن ان ابطل عمله بالمعاصي فقد هلك، بل فضل الله باق يغفر له بفضله، وان لم يغفر له بعمله.

 واذا كان امر الكفار في الاخرة هذا، فامرهم في الدنيا كذلك من الذلة والحقارة، فلا تضعفوا ايها المءمنون في ملاقاتهم، ولا تجبنوا عن قتالهم، فالنصر لكم اجلا او عاجلا، فلا تدعوا الكفار الي الصلح خورا، واظهارا للعجز فان ذلك اعطاء للدنية، وانتم الاعلون عزة وقوة ورفعة مكانة، وذلك لان الله معكم يءيدكم بنصره، ويءيدكم بقوته، ولن ينقصكم من اعمالكم شيءا بل يعطيكم ثوابها كاملا خير منقوص.

 فاءدة

 اولا: اخرج عبد بن حميد ومحمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة وابن ابي حاتم عن ابي العالية قال: " كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرون انه لا يضر مع (لا اله الا الله) ذنب كما لا ينفع مع الشرك عمل حتي نزلت: { اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعملكم } فخافوا ان يبطل الذنب العمل.

 ولفظ عبد بن حميد " فخافوا الكباءر ان تحبط اعمالهم ".

 ثانيا: واخرج ابن نصر المروزي وابن جرير وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:

 كنا معاشر اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم نري انه ليس شء من الحسنات الا مقبولا حتي نزلت { اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعملكم } فلما نزلت هذه الاية قلنا: ما هذا الذي يبطل اعمالنا؟ فقلنا: الكباءر الموجبات، والفواحش، فكنا اذا راينا من اصاب شيءا منها قلنا: قد هلك، حتي نزلت هذه الاية:

 ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء

 [النساء: ] فلما نزلت كففنا عن القول في ذلك، وكنا اذا راينا احدا اصاب منها شيءا خفنا عليه، وان لم يصب منها شيءا رجونا له.

 وجوه القراءات

 اولا: قوله تعالي: { وتدعوا الي السلم } قرا الاكثرون بفتح السين (السلم). وقرا الحسن وحمزة وغيرهما بكسر السين (السلم).

 ثانيا: قوله تعالي: { تدعوا } قرا الجمهور تدعوا مضارع دعا. وقرا السلمي بتشديد الدال تدعوا: اي تفتروا.

 وجوه الاعراب

  قوله تعالي: { وانتم الاعلون } جملة حالية وكذا (والله معكم).

 ويجوز ان يكونا جملتي استءناف اخبر اولا بقوله انتم الاعلون فهو اخبار بمغيب ابرزه الوجود، ثم ارتقي الي رتبة اعلي من التي قبلها وهي كون الله تعالي معهم.

 فلا تهنوا: الفاء فصيحة في جواب شرط مفهوم مما قبله اي اذا علمتم ان الله مبطل اعمالهم ومعاقبهم فهو خاذلهم في الدنيا والاخرة فلا تبالوا بهم، ولا تظهروا ضعفا.

 وقيل: هي لترتيب النهي علي ما سبق من الامر بالطاعة.

 وتدعوا الي السلم: عطف علي تهنوا داخل في حيز النهي.

 وجوز ان يكون منصوبا باضمار ان فيعطف المصدر المسبوك علي مصدر متصيد مما قبله.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قال الفخر الرازي: " قوله تعالي: { واطيعوا الرسول } العطف ها هنا من باب عطف المسبب علي السبب يقال اجلس واسترح وقم وامش، لان طاعة الله تحمل علي طاعة الرسول ".

 وقال الالوسي: " واعادة الفعل في قوله: { واطيعوا الرسول } للاهتمام بشان اطاعته عليه الصلاة والسلام ".

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { ولا تبطلوا اعملكم } الاية.

 قال الفخر الرازي: يحتمل وجوها:

 احدها: دوموا علي ما انتم عليه ولا تشركوا فتبطل اعمالكم قال تعالي:

 لءن اشركت ليحبطن عملك

 [الزمر: ].

 الوجه الثاني: لا تبطلوا اعمالكم بترك طاعة الرسول كما ابطل اهل الكتاب اعمالهم بتكذيب الرسول وعصيانه ويءيده قوله تعالي:

 يايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون

 [الحجرات: ].

 الثالث: لا تبطلوا اعمالكم بالمن والاذي كما قال تعالي:

 يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم

 [الحجرات: ].

 وقد اختلف فيما يبطل الاعمال علي اقوال:

 قال الحسن: المعاصي والكباءر.

 وقال عطاء: الشك والنفاق ونقل عن ابن عباس.

 وقال ابن عباس: الرياء والسمعة ونقل عن ابن جريج.

 وقال مقاتل: المن.

 وقيل: العجب فانه ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.

 وقيل المراد بالاعمال الصدقات ان تعطلوها بالمن والاذي.

 قال القرطبي: وكله متقارب وقول الحسن يجمعه.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { وانتم الاعلون }: استعمال العلو في رفعة المنزلة مجاز مشهور، اي انتم اعز منهم لانكم مءمنون والحجة لكم، وان غلبوكم في بعض الاوقات وذلك كقوله تعالي:

 ولله العزة ولرسوله وللمءمنين

 [المنافقون: ].

 وقيل { وانتم الاعلون }: اي انتم اعلم بالله منهم.

 وقال الجصاص: اي وانتم اولي بالله منهم.

 وكلها متقاربة فالايمان يرفع منزلة اهله ويعزهم.

 اللطيفة الرابعة: قال الفخر الرازي: قوله { ولن يتركم اعملكم } وعد لان الله تعالي لما قال: { والله معكم } كان فيه ان النصر بالله لا بكم، فكان القاءل يقول: لم يصدر مني عمل له اعتبار، فلا استحق تعظيما، فقال: هو ينصركم ومع ذلك لا ينقص من اعمالكم شيءا، ويجعل كان النصرة جعلت بكم، ومنكم، فكانكم مستقلون في ذلك، ويعطيكم اجر المستبد.

 اللطيفة الخامسة: في الاية الكريمة دعوة الي العزة والكرامة، وتشجيع للمءمنين للجهاد والنضال، لمجابهة اعداءهم دون وهن او خور، لان المءمن لا يرضي بحياة الذل والهوان، وقد احسن من قال:

 عش عزيزا او مت وانت كريم

 بين طعن القنا وخفق البنود

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: قوله تعالي: { ولا تبطلوا اعملكم } يدل علي ان كل من دخل في قربة، لم يجز له الخروج منها قبل اتمامها.

 واختلف العلماء في هذا الحكم علي مذهبين.

 فذهب (الشافعي واحمد) الي ان للمرء ان يترك النافلة اذا شرع فيها ولا شء عليه ما عدا الحج فيجب عليه الاتمام، واما في الصلاة والصوم فيستحب له الاتمام ولا يجب.

 وذهب (ابو حنيفة ومالك) الي انه ليس له ذلك، فاذا ابطله وجب عليه القضاء.

 ادلة المذهب الاول:

 قالوا: هو تطوع، والمتطوع امير نفسه، والزامه اياه مخرج عن وصف التطوع قال تعالي:

 ما علي المحسنين من سبيل

 [التوبة: ].

 وقالوا في جواب الاستدلال بالاية: المراد بذلك ابطال ثواب العمل المفروض. فنهي الرجل عن احباط ثوابه، فاما ما كان نفلا فلا، لانه ليس واجبا عليه.

 واللفظ في الاية وان كان عاما، فالعام يجوز تخصيصه، ووجه تخصيصه ان النفل تطوع والتطوع يقتضي تخييرا.

 ادلة المذهب الثاني:

 قوله تعالي: { ولا تبطلوا اعملكم } افاد ان التحلل من التطوع بعد التلبس به لا يجوز لان فيه ابطال العمل وقد نهي الله عنه.

 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت انا وحفصة صاءمتين فاهدي لنا طعام، فاكلنا منه فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت حفصة وبدرتني، وكانت بنت ابيها: يا رسول الله، اني اصبحت انا وعاءشة صاءمتين متطوعتين فاهدي لنا طعام فافطرنا عليه فقال:

 " اقضيا مكانه يوما ".

 وقالوا في جواب دليل المذهب الاول: المتطوع امير نفسه، ولا سبيل عليه قبل ان يشرع اما اذا شرع فقد الزم نفسه، وعقد عزمه علي الفعل، فوجب ان يءدي ما التزم وان يوفي بما عقد قال تعالي:

 يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود

 [الماءدة: ].

 ثم اللفظ عام في الاية يشمل التطوع وغيره.

 الحكم الثاني: قوله تعالي: { فلا تهنوا وتدعوا الي السلم }.

 فيه دلالة علي انه لا يجوز طلب الصلح من المشركين، فاما اذا كان في الكفار قوة، وكثرة بالنسبة الي جمع المسلمين، وراي الامام المسلم في المهادنة، والمعاهدة مصلحة، فله ان يفعل ذلك، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صده كفار قريش عن مكة ودعوه الي الصلح ووضع الحرب بينهم وبينه عشر سنين فاجابهم صلي الله عليه وسلم الي ذلك.

 فاءدة:

 دل قوله تعالي: { فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون... } الاية علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل مكة صلحا، وانما فتحها عنوة، لان الله تعالي قد نهاه عن الصلح في هذه الاية.

  [  سورة الحجرات]

  [.]

 [] التثبت من الاخبار

 التحليل اللفظي

 { فاسق }: الفاسق: الخارج من حدود الشرع، والفسق في اصل الاشتقاق موضوع لما يدل علي معني (الخروج) ماخوذ من قولهم: فسقت الرطبة اذا خرجت من قشرها، وسمي الفاسق فاسقا لانسلاخه عن الخير.

 وفي اللسان: الفسق: العصيان والترك لامر الله عز وجل، والخروج عن طريق الحق، ومنه قوله تعالي:

 ففسق عن امر ربه

 [الكهف: ] اي خرج من طاعة ربه، والفواسق من النساء: الفواجر قال الشاعر:

 فواسقا من امره جواءرا

 قال الراغب: والفسق اعم من الكفر، لانه يقع بالقليل والكثير من الذنوب، ولكن تعورف فيما كان بالكثير، واكثر ما يقال لمن كان مءمنا ثم اخل بجميع الاحكام او ببعضها.

 { بنبا }: النبا في اللغة: الخبر، والجمع انباء كذا في " القاموس " و " اللسان " ، ويري بعض اللغويين انه لا يقال للخبر: نبا حتي يكون هاما، ذا فاءدة عظيمة، فكل خبر هام يسمي (نبا) قال تعالي:

 وجءتك من سبا بنبا يقين

 [النمل: ] وقال عز وجل

 قل هو نبا عظيم * انتم عنه معرضون

 [ص: ] واما اذا لم يكن هاما فلا يقال له نبا.

 قال الراغب: لا يقال للخبر في الاصل (نبا) حتي يكون ذا فاءدة عظيمة يحصل به علم او غلبة ظن.

 { فتبينوا }: التبين: طلب البيان والتعرف، وقريب منه التثبت، والمراد به هنا التحقق والتثبت من الخبر حتي يكون الانسان علي بصيرة من امره.

 ومعني الاية الكريمة: ان جاءكم فاسق بنبا عظيم له نتاءج خطيرة، فلا تقبلوا قوله حتي تتثبتوا وتتحققوا من صدقه، لتامنوا العاقبة.

 { بجهلة }: اي جاهلين حالهم، او تصيبوهم بسبب جهالتكم امرهم.

 { ندمين }: الندم: الغم علي وقوع شء مع تمني عدم وقوعه، يقال: ندم علي الشء، وندم علي ما فعل ندما وندامة، وتندم اسف، كذا في " اللسان ".

 والمراد بالندم: الهم الداءم، والنون والدال والميم في تقاليبها لا تنفك عن معني الدوام كما في قولهم: ادمن في الشرب، ومدن اي اقام ومنه المدينة.

 { لعنتم }: اي لوقعتم في العنت ، قال ابن الاثير: العنت: المشقة، والفساد، والهلاك. وقال في " اللسان ": العنت: الهلاك، واعنته: اوقعه في الهلكة، وقوله تعالي: { لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم } اي لوقعتم في الفساد والهلاك.

 يقال: فلان يتعنت فلانا اي يطلب ما يءديه الي الهلاك، ويقال اعنت العظم اذا كسر بعد الجبر.

 { الرشدون }: جمع راشد، وهو المهتدي الي محاسن الامور ومنه سمي الخلفاء الراشدون، والرشد الاستقامة علي طريق الحق مع تصلب فيه، من الرشاد وهو الصخر.

 { بغت }: البغي: التطاول والفساد قال تعالي:

 ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم

 [القصص: ]. واصل البغي: مجاوزة الحد في الظلم والطغيان، والفءة الباغية: هي الظالمة الخارجة عن طاعة الامام العادل وفي الحديث (ويح عمار تقتله الفءة الباغية).

 قال في اللسان: وكل مجاوزة وافراط علي المقدار الذي هو حد الشء بغي، وفي التنزيل:

 بغي بعضنا علي بعض

 [ص: ].

 { تفء }: اي ترجع الي الطاعة، وفاء الي الشء: رجع اليه ومنه قوله تعالي:

 فان فاءو فان الله غفور رحيم

 [البقرة: ] اي رجعوا. والفء: ما رجع الي المسلمين من الكفار بدون حرب.

 { المقسطين }: العادلين المحقين، من الرباعي (اقسط) بمعني عدل، واما (قسط) فمعناه ظلم وقد تقدم.

 المعني الاجمالي

 يقول الله تبارك وتعالي ما معناه: يا ايها المءمنون، يا من اتصفتم بالايمان، وصدقتم بكتاب الله، وامنتم برسوله، وعلمتم علم اليقين ان ما جاءكم به الرسول حق لانه من عند الله، لا تسمعوا لكل خبر، ولا تصدقوا كل انسان، بل تحققوا وتثبتوا من الامر، قبل ان تصيبوا اخوة لكم مءمنين، بسبب خبر لم تتحققوا من صحته، وكلام لم تتاكدوا من صدقه، فتندموا علي ما فرط منكم، ولكن لا ينفعكم حينءذ الندم.

 واعلموا  ايها المءمنون  ان فيكم السيد المبجل، والنبي المعظم (رسول الله صلي الله عليه وسلم) المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي، الذي يطلعه الله علي الخفايا، فلا تحاولوا ان تستميلوه لرايكم، ولو انه استجاب لكم، واطاعكم في غالب ما تشيرون به عليه، لوقعتم في الجهد والهلاك، ولكن الله  بمنه وفضله  حفظه وحفظكم، ونور بصاءر اتباعه المءمنين، وحبب اليهم الايمان، وبغض اليهم الكفر والفسوق والعصيان، وارشدهم الي سبيل الخير والسعادة.

 ثم عقب تعالي بما يترتب علي سماع مثل هذه (الانباء المكذوبة) من تخاصم، وتباغض، وتقاتل، فقال: اذا رايتم ايها المءمنون طاءفتين من اخوانكم جنحتا الي القتال والعدوان، فابذلوا جهدكم للتوفيق بينهما، وادعوهما الي النزول علي حكم الله، فان اعتدت احدي الطاءفتين علي الاخري وتجاوزت حدها بالظلم والطغيان، وارادت ان تبغي في الارض، فقاتلوا تلك الطاءفة الباغية، حتي تثوب الي رشدها، وترضي بحكم الله عز وجل، وتقلع عن البغي والعدوان، فاذا كفت عن العدوان فاصلحوا بينهما بالعدل، لانهم اخوتكم في الدين، ومن واجب المسلمين ان يصلحوا بين الاخوان، لا ان يتركوا البغضاء تدب، والفرقة تعمل عملها، لان المءمنين جميعا اخوة، جمعتهم (رابطة الايمان) وليس ثمة طريق الي اعادة الصفاء الا بالاصلاح بين المتخاصمين، فهو سبيل الفلاح، وطريق الفوز والنجاح، واتقوا الله لتنالكم رحمته، وتسعدوا بمرضاته ولقاءه.

 سبب النزول

 اولا: روي الامام احمد عن الحارث بن ضرار الخزاعي انه قال:

 " قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاني الي الاسلام، فدخلت فيه واقررت به، ودعاني الي الزكاة فاقررت بها وقلت: يا رسول الله ارجع الي قومي فادعوهم الي الاسلام، واداء الزكاة، فمن استجاب لي جمعت زكاته، وترسل الي يا رسول الله رسولا لابان كذا، وكذا، لياتيك بما جمعت من الزكاة.

 . فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له، وبلغ زمان الوعد الذي اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليه، احتبس الرسول فلم يات، فظن الحارث ان قد حدث فيه سخطة من الله ورسوله، فدعا سروات قومه فقال لهم: رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وقت لي وقتا يرسل الي رسوله ليقبض ما كان عندنا من الزكاة، وليس من رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلف، ولا اري حبس رسوله الا من سخطة علي، فانطلقوا بنا ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وبعث رسول الله (الوليد بن عقبة) الي الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة، فلما سار حتي بلغ بعض الطريق، فرق فرجع، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الحارث منعني الزكاة واراد قتلي، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم البعث الي الحارث، فاقبل الحارث باصحابه حتي استقبله البعث وقد فصل عن المدينة، قالوا: هذا الحارث. فلما غشيهم قال الي اين؟ قالوا: اليك، قال: ولم، قالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بعث اليك (الوليد بن عقبة) فزعم انك منعته الزكاة واردت قتله، قال: لا والذي بعث محمدا بالحق ما رايته، ولا اتاني، فلما دخل الحارث علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: منعت الزكاة واردت قتل رسولي؟ قال: لا والذي بعثك بالحق ما رايته ولا اتاني، وما اقبلت الا حين احتبس علي رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، خشية من ان تكون سخطة من الله ورسوله علي، فنزلت الاية: { يايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا... }.

 قال الامام الفخر: ما ذكره المفسرون من انها نزلت بسبب (الوليد بن عقبة) حين بعثه الرسول صلي الله عليه وسلم الي بني المصطلق ليقبض صدقاتهم... الخ ان كان مرادهم ان الاية نزلت عامة لبيان وجوب التثبت في خبر الفاسق، وانها نزلت في ذلك الحين الذي وقعت فيه حادثة الوليد فهذا جيد، وان كان غرضهم انها نزلت لهذه الحادثة بالذات فهذا ضعيف، لان الوليد لم يتقصد الاساءة اليهم، ورواية الامام احمد تدل علي ان الوليد خاف وفرق حين راي جماعة الحارث  وقد خرجت في انتظاره  فظنها خرجت لحربه فرجع واخبر الرسول صلي الله عليه وسلم بما اخبره ظنا منه انهم خرجوا لقتاله.

 يقول الامام الفخر: " ويدل علي ضعف قول من يقول انها نزلت لكذا ان الله تعالي لم يقل: اني انزلتها لكذا والنبي عليه السلام لم ينقل عنه انه بين ان الاية وردت لبيان ذلك فحسب، غاية ما في الباب انها نزلت في ذلك الوقت وهو مثل التاريخ لنزول الاية، ويتاكد ما ذكرنا ان اطلاق لفظ (الفاسق) علي الوليد شء بعيد، لانه توهم وظن فاخطا، والمخطء لا يسمي فاسقا، وكيف والفاسق في اكثر المواضع المراد به من خرج من ربقة الايمان لقوله تعالي:

 ان الله لا يهدي القوم الفسقين

 [المنافقون: ] وقوله تعالي:

 ففسق عن امر ربه

 [الكهف: ] وقوله تعالي:

 واما الذين فسقوا فماواهم النار

 [السجدة: ] الي غير ذلك.

 ب واما قوله تعالي: { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا } فقد ذكر في سبب نزولها ما ياتي:

 اولا: اخرج البخاري ومسلم وابن جرير وغيرهم عن انس رضي الله عنه انه قال: " قيل للنبي صلي الله عليه وسلم لو اتيت (عبد الله بن ابي) فانطلق اليه وركب حمارا، وانطلق معه المسلمون يمشون، فلما اتاه النبي صلي الله عليه وسلم قال: اليك عني، فوالله لقد اذاني نتن حمارك، فقال رجل من الانصار: والله لحمار رسول الله اطيب ريحا منك، فغضب لعبد الله رجل من قومه، وغضب للانصاري اخرون من قومه، فكان بينهم ضرب بالجريد والايدي والنعال، فانزل الله فيهم: { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا }.

 ثانيا: وروي الشيخان عن اسامة بن زيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يعود (سعد بن عبادة) فمر بمجلس فيهم عبد الله بن ابي، وعبد الله بن رواحة، فخمر ابن ابي وجهه برداءه، وقال: لا تغبروا علينا، فقال عبد الله بن رواحة: لحمار رسول الله صلي الله عليه وسلم اطيب ريحا منك، فتعصب لكل اصحابه فتقاتلوا حتي كان بينهم ضرب بالنعال والايدي والسعف فنزلت الاية.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: سورة الحجرات تسمي سورة (الاخلاق والاداب) فقد ارشدت الي مكارم الاخلاق، وجاء فيها النداء بوصف الايمان بقوله تعالي: { يايها الذين امنوا } خمس مرات، وفي كل مرة ارشاد الي مكرمة من المكارم، وفضيلة من الفضاءل، وهذه الاداب الرفيعة نستعرضها في فقرات وهي:

   وجوب الطاعة والانقياد لاوامر الرسول صلي الله عليه وسلم وعدم التقدم عليه براي او قول:

 يايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله...

 [الحجرات: ] اي لا تعجلوا بقول او فعل قبل ان يقول فيه رسول الله او يفعل.

   احترام الرسول وتعظيم شانه وعدم رفع الصوت في حضرته

 يايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي...

 [الحجرات: ] الاية.

   وجوب التثبت من صحة الاخبار، وعدم الاعتماد علي اقوال الفسقة المفسدين { يايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا... } الاية.

   النهي عن السخرية بالناس وعن التنابز بالالقاب

 يايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن...

 [الحجرات: ] الاية.

   النهي عن التجسس، والغيبة، وسوء الظن، وعن ساءر الاخلاق الذميمة

 يايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا...

 [الحجرات: ] الاية.

 فهذه السورة الكريمة التي لا تتجاوز ثماني عشرة اية، قد جمعت الفضاءل والاداب الانسانية، فلا عجب ان تسمي (سورة الاداب) او (سورة الاخلاق) فهي تتناول الادب مع الله، والادب مع الرسول، والادب مع النفس، والادب مع المءمنين، والادب مع الناس عامة، وكلها بهذا الشكل الرتيب.

 اللطيفة الثانية: تصدير الخطاب بالنداء { يايها الذين امنوا } لتنبيه المخاطبين علي ان ما بعده امر خطير، يستدعي مزيد العناية والاهتمام بشانه، ووصفهم بالايمان لتنشيطهم والايذان بانه داع للمحافظة عليه، ووازع عن الاخلال به. افاده العلامة ابو السعود.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي { ان جاءكم فاسق بنبا } في هذا التعبير اشارة لطيفة الي ان المءمن ينبغي ان يكون حذرا يقظا، لا يقبل كل كلام يلقي علي عواهنه، دون ان يعرف المصدر، وتنكير (فاسق) للتعميم، لانه نكرة في سياق الشرط، وهي كالنكرة في سياق النفي تفيد العموم كما قرره علماء الاصول، والمعني ان جاءكم اي فاسق فتثبتوا من خبره، وجاء بحرف التشكيك (ان) ولم يقل (اذا) التي تفيد التحقيق، ليشير الي ان وقوع مثل هذا انما هو علي سبيل (الندرة) اذ الاصل في المءمن ان يكون صادقا ولما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بالمنزلة التي لا يجسر احد ان يخبرهم بكذب، وما كان يقع مثل ما فرط من (الوليد بن عقبة) الا في الندرة قيل: { ان جاءكم } بحرف الشك. فتدبر اسرار الكتاب العزيز.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { واعلموا ان فيكم رسول الله } تقديم خبر ان علي اسمها ليفيد معني الحصر، المستتبع لزيادة التوبيخ لهم علي ما فرط منهم في حق الرسول صلي الله عليه وسلم، وفي الكلام اشعار بانهم زينوا بين يدي الرسول صلي الله عليه وسلم الايقاع بالحارث وقومه، وقد اريد ان ينعي عليهم ذلك بتنزيلهم منزلة من لا يعلم انه عليه السلام بين اظهرهم.

 قال الامام الفخر رحمه الله: " والذي اختاره وكانه هو الاقوي ان الله تعالي لما قال: { ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } اي فتثبتوا واكشفوا قال بعده: { واعلموا ان فيكم رسول الله }.

 اي الكشف سهل عليكم بالرجوع الي النبي صلي الله عليه وسلم، فانه فيكم مبين مرشد، وهذا كما قال القاءل عند اختلاف تلاميذ شيخ في مسالة، هذا الشيخ قاعد.. لا يريد به بيان قعوده، وانما يريد امرهم بالرجوع اليه. فكان الله تعالي يقول: استرشدوا بالرسول صلي الله عليه وسلم فان يعلم ولا يطيع احدا، فلا يوجد فيه حيف، ولا يروج عليه زيف، لانه لا يعتمد علي كثير من اراءكم التي تبدونها، وانما يعتمد علي الوحي الذي ياتيه من عند الله ".

 اللطيفة الخامسة: صيغة المضارع تفيد (الاستمرار والتجدد) بخلاف الماضي، فالعدول عن الماضي الي المضارع في قوله تعالي: { لو يطيعكم } ليفيد هذا المعني علي انهم كانوا يريدون اطاعة الرسول لهم اطاعة مستمرة بدليل قوله تعالي: { في كثير من الامر } وذلك ان صيغة المضارع تفيد التجدد والاستمرار، تقول: فلان يقري الضيف، ويحمي الحريم، تريد ان ذلك شانه وانه مستمر علي ذلك.

 قال العلامة الالوسي: " وفي هذا التعبير { لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم } مبالغات من اوجه:

 احدها: ايثار (لو) ليدل علي الفرض والتقدير.

 والثاني: ما في العدول الي المضارع من ارادة استمرار ما حقه ان يفرض للتهجين والتوبيخ.

 والثالث: ما في لفظ (العنت) من الدلالة علي اشد المحذورة، فانه الكسر بعد الجبر.

 والرابع: ما في الخطاب، والجدير به غير (الكمل) ليكون اردع لمرتكبه وازجر.

 وكان الله تعالي يقول: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ولا تكونوا امثال هءلاء الذين استفزهم النبا قبل التعرف علي صدقه، ثم لم يكتفوا حتي ارادوا ان يحملوا الرسول علي رايهم، ليوقعوا انفسهم ويوقعوا غيرهم في العنت والارهاق، واعلموا جلالة قدر الرسول صلي الله عليه وسلم وتفادوا عن امثال هذه الاخطاء.

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { اولءك هم الرشدون } التفات من الخطاب الي الغيبة كقوله تعالي:

 وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون

 [الروم: ] وهذا الالتفات من المحسنات البديعية كما قرره علماء البلاغة، ويقصد به التعظيم اي هءلاء الذين حبب الله اليهم الايمان، وزينه في قلوبهم وكره اليهم الكفر والفسوق العصيان، هم الذين بلغوا ارفع الدرجات واعلي المناصب، ونالوا هذه الرتبة العظيمة (رتبة الرشاد) فضلا من الله وكرما.

 اللطيفة السابعة: قوله تعالي { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا } الطاءفة في اللفظ مفرد، وفي المعني جمع، لانها تدل علي عدد كبير من الناس، ولهذا جاء التعبير بقوله (اقتتلوا) رعاية للمعني فان كل طاءفة من الطاءفتين جماعة، ثم قال تعالي: { فاصلحوا بينهما } ولم يقل بينهم رعاية للفظ، والنكتة في هذا هو ما قيل: انهم عند الاقتتال تكون الفتنة قاءمة وهم مختلطون فلذا جمع الضمير، وفي حال الصلح تتفق كلمة كل طاءفة حتي يكونوا كنفسين فلذا ثني الضمير.

 اللطيفة الثامنة: قال الامام الفخر رحمه الله: قال تعالي: { وان طاءفتان من المءمنين } ولم يقل (منكم) مع ان الخطاب مع المءمنين لسبق قوله: { يايها الذين امنوا } تنبيها علي قبح ذلك، وتبعيدا لهم عنهم. كما يقول السيد لعبده: ان رايت احدا من غلماني يفعل كذا فامنعه، فيصير بذلك مانعا للمخاطب عن ذلك الفعل بالطريق الحسن، كانه يقول: انت حاشاك ان تفعل ذلك، فان فعل غيرك فامنعه، كذلك ههنا قال: { وان طاءفتان من المءمنين } ولم يقل منكم لما ذكرنا من التنبيه مع ان المعني واحد.

 اللطيفة التاسعة: قوله تعالي: { انما المءمنون اخوة } فيه تشبيه لطيف يسمي (التشبيه البليغ) واصل الكلام: المءمنون كالاخوة في وجوب التراحم والتناصر فحذف وجه الشبه واداة الشبه فاصبح بليغا، قال بعض اهل اللغة: الاخوة جمع الاخ من النسب، والاخوان جمع الاخ من الصداقة، فالله تعالي قال: { انما المءمنون اخوة } تاكيدا للامر واشارة الي ان ما بينهم كما بين الاخوة من النسب، والاسلام لهم كالاب فاخوة (العقيدة) فوق اخوة (الجسد) ورابطة الايمان اقوي من رابطة النسب، وقد قال الشاعر العربي:

 ابي الاسلام لا اب لي سواه

 اذا افتخروا بقيس او تميم

 اللطيفة العاشرة: سءل بعض العلماء عما وقع بين الصحابة رضوان الله عليهم من قتال فقال: تلك دماء قد طهر الله منها ايدينا، فلا نلوث بها السنتنا، وسبيل ما جري بينهم كسبيل ما جري بين يوسف واخوته. وسءل (الحسن البصري) عن قتالهم فقال: (قتال شهده اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وغبنا، وعلموا، وجهلنا، واجتمعوا فاتبعنا، واختلفوا فوقفنا).

 وقال المحاسبي: فنحن نقول كما قال الحسن، ولا نبتدع رايا منا، ونعلم انهم اجتهدوا وارادوا وجه الله عز وجل.

 وجوه القراءات

   قوله تعالي: { ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } قرا الجمهور (فتبينوا) من التبين، وقرا حمزة والكساءي (فتثبتوا) من التثبت، والمعني واحد لان التبين معناه في اللغة التثبت والتحقق.

   قوله تعالي: { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا } قرا الجمهور (اقتتلوا) بصيغة الجمع، وقرا ابي بن كعب، وابن مسعود (اقتتلا) بالتثنية علي فعل اثنين مذكرين، وقرا ابو المتوكل، وابن ابي عبلة (اقتتلتا) بتاء والف بعد اللام علي فعل اثنتين مءنثتين.

   قوله تعالي: { فاصلحوا بين اخويكم } قرا الاكثرون (بين اخويكم) بياء التثنية، وقرا ابي بن كعب، وابن جبير (بين اخوتكم) بالتاء علي الجمع، وقرا الحسن وابن سيرين (بين اخوانكم) بالنون والف قبلها ويكون المراد بين الاوس والخزرج.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهلة } في تقديره وجهان: احدهما: ان يكون التقدير لءلا تصيبوا وهو مذهب الكوفيين.

 والثاني: ان يكون التقدير كراهية ان تصيبوا او خشية ان تصيبوا وهو مذهب البصريين.

   قوله تعالي: { واعلموا ان فيكم رسول الله } عطف علي ما قبله و(ان) وما بعدها في تاويل مصدر سدت مسد مفعولي (اعلموا).

   قوله تعالي: { فضلا من الله ونعمة } في اعرابه وجهان:

 احدهما: ان يكون منصوبا علي المفعول له.

 والثاني: ان يكون مصدرا مءكدا لما قبله اي تفضلا من الله.

   قوله تعالي: { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا }.

 (ان) شرطية جازمة، و(طاءفتان) فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور تقديره: ان اقتتل طاءفتان من المءمنين اقتتلوا، وانما قدرنا ذلك لان الشرط في (ان) ان يليها الفعل، فان وليها اسم قدروا لها فعلا يفسره ما بعده.

 قال ابن الانباري: ولا يجوز ان يحذف الفعل مع شء من كلمات الشرط العاملة الا مع (ان) لانها الاصل في كلمات الشرط، ويثبت للاصل ما لا يثبت للفرع.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل يقبل خبر الواحد اذا كان عدلا؟

 استدل العلماء بهذه الاية الكريمة { ان جاءكم فاسق بنبا } علي قبول خبر الواحد اذا كان عدلا ووجه الاستدلال من جهتين:

 الاولي: ان الله تعالي امر بالتثبت في خبر الفاسق، ولو كان خبر الواحد العدل لا يقبل لما كان ثمة فاءدة من ذكر التثبت، لان خبر كل من العدل والفاسق مردود، فلما دل الامر بالتثبت في خبر الفاسق، وجب قبول خبر العدل، وهذا الاستدلال كما يقول علماء الاصول من باب (مفهوم المخالفة).

 الثانية: ان العلة في رد الخبر هي (الفسق) لان الخبر امانة، والفسق يبطلها، فاذا انتفت العلة انتفي الرد، وثبت ان خبر الواحد ليس مردودا، واذا ثبت ذلك وجب حينءذ قبوله والعمل به.

 واما المجهول: الذي لا تعلم عدالته ولا فسقه فقد استدل فقهاء الحنفية علي قبول خبره، وحجتهم في ذلك ان الاية دلت علي ان الفسق شرط وجوب التثبت، فاذا انتفي الفسق فقد انتفي وجوبه، ويبقي ما وراءه علي الاصل وهو قبول خبره، لان الاصل في المءمن العدالة.

 وانت تري ان هذا الاستدلال مبني علي ان الاصل العدالة، ولكن بعض الفقهاء يعارض في هذا ويقول: الاصل الفسق لانه اكثر، والعدالة طارءة فلا يقبل قوله حتي يتثبت من عدالته.

 الترجيح: والظاهر ان مسالة قبول خبر المجهول مبنية علي هذا، فان صح ان الاصل العدالة فهو باق علي عدالته حتي يتبين خلافها، وان كان الاصل عدمها فهو داخل في حكم الفسق حتي تتبين عدالته، والمسالة تطلب بالتفصيل من كتب الاصول.

 الحكم الثاني: هل يجب البحث عن عدالة الصحابة في الشهادة والرواية؟

 استدل بعض العلماء بالاية الكريمة علي ان من الصحابة من ليس بعدل، لان الله تعالي اطلق لقب الفاسق علي (الوليد بن عقبة) فانها نزلت فيه، وسبب النزول لا يمكن اخراجه من اللفظ العام، وهو صحابي بالاتفاق، وقد امر الله بالتثبت من خبره، فلا بد من البحث عن عدالة الصحابة في الشهادة والرواية.

 والمسالة خلافية وفيها اقوال كثيرة نذكرها بايجاز:

 الاول: ان الصحابة كلهم عدول، ولا يبحث عن عدالتهم في رواية ولا شهادة، وهذا راي جمهور العلماء سلفا وخلفا.

 الثاني: ان الصحابة كغيرهم يبحث عن العدالة فيهم في الرواية والشهادة الا من يكون ظاهر العدالة او مقطوعها كالشيخين (ابي بكر) و(عمر) رضي الله عنهما.

 الثالث: انهم عدول الي زمن عثمان رضي الله عنه، ويبحث عن عدالتهم من مقتله، وهذا راي طاءفة من العلماء.

 الرابع: انهم عدول الا من قاتل عليا كرم الله وجهه لفسقه بالخروج علي الامام الحق وهذا مذهب المعتزلة.

 الترجيح: والحق ما ذهب اليه جمهور العلماء سلفا وخلفا من ان الصحابة كلهم عدول، ببركة صحبة النبي صلي الله عليه وسلم، ومزيد ثناء الله عز وجل عليهم في كتابه العزيز كقوله سبحانه:

 وكذلك جعلناكم امة وسطا

 [البقرة: ] اي عدولا، وقوله سبحانه:

 كنتم خير امة اخرجت للناس

 [ال عمران: ] وقوله جل ذكره:

 محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم

 [الفتح: ]. وقوله جل وعلا:

 يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون

 [الحشر: ] وقوله جل وعلا:

 رضي الله عنهم ورضوا عنه

 [الماءدة: ] الي اخر ما هناك من الايات الكثيرة.

 وكذلك ما ثبت في السنة المطهرة من مدحهم، والثناء عليهم، وبيان انهم افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاطلاق، ونحن نذكر بعض هذه الاحاديث الشريفة التي تشير الي فضيلتهم باختصار.

 ا قال صلي الله عليه وسلم:

 " خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم "

 الحديث.

 ب وقال صلي الله عليه وسلم:

 " لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ".

 ج  وقال صلي الله عليه وسلم:

 " الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه ".

 فهذه الاخبار التي وردت في الكتاب والسنة كلها متضافرة علي عدالة الصحابة وافضليتهم علي ساءر الناس، وما وقع من بعضهم من مخالفات فليس يسوغ لنا ان نحكم عليهم بالفسق، لانهم لا يصرون علي الذنب، واذا تاب الانسان رجعت اليه عدالته ولا يحكم بفسقه علي التابيد، فهذا (ماعز الاسلمي) الذي ارتكب الفاحشة يقول عنه النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان امر برجمه

 " لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم ".

 والقول: بان بعض الصحابة قد وقع في الذنب والمخالفة  بناء علي الاعتقاد بعدم عصمتهم  لا يعني انهم غير عدول، لان الفاسق الذي ترد شهادته وروايته هو الذي يصر علي الذنب والمعصية، وليس في الصحابة من يصر علي ذلك.

 وقد عرفت ما ذكره الامام الفخر انها لم تنزل خاصة بسبب (الوليد بن عقبة) وانما نزلت عامة في بيان حكم كل فاسق، وانها نزلت في ذلك الوقت الذي حدثت فيه تلك القصة، فهي مثل التاريخ لنزول الاية، وكلام الامام الفخر نفيس فارجع اليه.

 الحكم الثالث: هل تقبل شهادة الفاسق او المبتدع؟

 اتفق العلماء علي ان شهادة الفاسق لا تقبل عملا بالاية الكريمة { ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } ، وكذلك لا تقبل روايته، لان الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم امانة ودين، والفسق يبطلها لاحتمال كذبه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قال القرطبي: " ومن ثبت فسقه بطل قوله في الاخبار اجماعا، لان الخبر امانة، والفسق قرينة يبطلها ".

 وقال الجصاص: " وقوله تعالي: { فتبينوا } اقتضي ذلك النهي عن قبول شهادة الفاسق مطلقا، اذ كان كل شهادة خبرا، وكذلك ساءر اخباره، فلذلك قلنا: شهادة الفاسق غير مقبولة في شء من الحقوق، وكذلك اخباره في الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وكل ما كان من امر الدين، يتعلق به اثبات شرع، او حكم، او اثبات حق علي انسان ".

 وقد استثني العلماء من قبول خبر الفاسق امورا تتعلق بالمعاملات وليس فيها شهادة علي الغير منها:

 ا  قبول قوله في الاقرار علي نفسه مثل: لفلان عندي ماءة درهم فيقبل قوله كما يقبل في ذلك قول الكافر، لانه اقرار لغيره بحق علي نفسه فلا تشترط فيه العدالة.

 ب  قبول قوله في الهدية والوكالة مثل اذا قال: ان فلانا اهدي اليك هذا، يجوز له قبوله وقبضه، ونحوه قوله: وكلني فلان ببيع عبده هذا فيجوز شراءه منه.

 ج  وكذلك في الاذن بالدخول ونحوه كما اذا استاذن انسان فقال له: ادخل لا تشترط فيه العدالة. ومثل هذا جميع اخبار المعاملات اذا لم يكن فيها شهادة علي الغير.

 واختلف العلماء في امر الولاية بالنكاح، " فذهب الشافعي " وغيره الي ان الفاسق لا يكون وليا في النكاح، لانه يسء التصرف، وقد يضر بمن يلي امر نكاحها بسبب فسوقه.

 وقال ابو حنيفة ومالك: تصح ولايته، لانه يلي مالها فيلي بضعها كالعدل، وهو  وان كان فاسقا  الا ان غيرته موفرة، وبها يحمي الحريم، وقد يبذل المال ويصون الحرمة، واذا ولي المال فالنكاح اولي.

 اما المبتدع: وهو الفاسق الذي يكون فسقه بسبب الاعتقاد، وهو متاول للنصوص كالجبرية والقدرية ويقال له: المبتدع بدعة واضحة، فمن الاصوليين من رد شهادته وروايته كالامام الشافعي رحمه الله ومنهم من قبلهما، وفرق الحنفية فقالوا: تقبل منه الشهادة، ولا تقبل منه الرواية، لان من ابتدع بدعة بسبب الدين فلا يبعد ان ينتصر لهواه ويدعو الناس الي ذلك فنرد روايته دون شهادته، لان الدعوة الي مذهبه داعية الي النقل فلا يءتمن علي الرواية. وهذا مذهب جمهور اءمة الفقه والحديث.

 الحكم الرابع: هل تصح ولاية الفاسق؟

 قال ابن العربي رحمه الله: " ومن العجب ان يجوز الشافعي ونظراءه امامة الفاسق، ومن لا يءتمن علي حبة مال كيف يصح ان يءتمن علي قنطار دين؟! وهذا انما كان اصله ان الولاة الذين كانوا يصلون بالناس، لما فسدت اديانهم ولم يمكن ترك الصلاة وراءهم، ولا استطيعت ازالتهم صلي معهم ووراءهم، كما قال عثمان: الصلاة احسن ما يفعل الناس، فاذا احسنوا فاحسن، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم.

 ثم كان من الناس من اذا صلي معهم تقية اعادوا الصلاة لله، ومنهم من كان يجعلها صلاته، وبوجوب الاعادة اقول، فلا ينبغي لاحد ان يترك الصلاة مع من لا يرضي من الاءمة، ولكن يعيد سرا في نفسه، ولا يءثر ذلك عند غيره.

 واما احكامه ان كان واليا فينفذ منها ما وافق الحق، ويرد ما خالفه، ولا ينقض حكمه الذي امضاه بحال، ولا تلتفتوا الي غير هذا القول من رواية تءثر، او قول يحكي، فان الكلام كثير، والحق ظاهر ".

 الحكم الخامس: هل يجب قتال اهل البغي؟

 ذهب جمهور العلماء الي وجوب قتال اهل البغي، الخارجين علي الامام او احد المسلمين، ولكن بعد دعوتهم الي الوفاق والصلح، والسير بينهم بما يصلح ذات البين، فان اقاموا علي البغي وجب قتالهم عملا بقوله تعالي: { فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله }.

 وذهب جماعة ممن يدعي العلم الي عدم جواز قتال البغاة من المءمنين، واحتجوا بقوله عليه السلام:

 " سباب المءمن فسوق وقتاله كفر ".

 وهذا الحديث لا ينهض حجة لهم، لان من بغي من المءمنين فقد امر القران بقتاله، فكيف يحتج بمثل هذا الحديث لابطال حكم الله عز وجل؟

 قال القرطبي: وهذه الاية دليل علي فساد قول من منع من قتال المءمنين، ولو كان قتال المءمن الباغي كفرا لكان الله تعالي قد امر بالكفر، تعالي الله عن ذلك!! وقد قاتل الصديق رضي الله عنه من تمسك بالاسلام وامتنع من الزكاة، وامر الا يتبع مول، ولا يجهز علي جريح، ولم تحل اموالهم بخلاف الكفار.

 وقال الطبري: " لو كان الواجب في كل اختلاف يكون بين الفريقين الهرب منه ولزوم المنازل، لما اقيم حد، ولا ابطل باطل، ولوجد اهل النفاق والفجور سبيلا الي استحلال كل ما حرم الله عليهم من اموال المسلمين، وسبي نساءهم، وسفك دماءهم، بان يتحزبوا عليهم، ويكف المسلمون ايديهم عنهم، وذلك مخالف لقوله عليه السلام:

 " خذوا علي ايدي سفهاءكم ".

 ادلة الجمهور:

 استدل الجمهور علي وجوب قتال البغاة بعدة ادلة نوجزها فيما يلي:

 ا  قوله تعالي: { فقتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله } الاية.

 ب  حديث:

 " سيخرج قوم في اخر الزمان، حدثاء الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، يقرءون القران، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة ".

 ج  حديث:

 " سيكون في امتي اختلاف وفرقة، قوم يحسنون القول ويسيءون العمل، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يرجعون حتي يرتد علي فوقه، هم شر الخلق والخليقة طوبي لمن قتلهم او قتلوه، قالوا يا رسول الله: ما سيماهم؟ قال: التحليق ".

 د  وقال عليه السلام في عمار:

 " تقتله الفءة الباغية ".

 فهذه الاحاديث صريحة في وجوب قتال اهل البغي ومن شايعهم علي باطلهم من اهل الفجور والضلال.

 قال الجصاص: " ولم يختلف اصحاب رسول الله في وجوب قتال (الفءة الباغية) بالسيف اذا لم يردعها غيره، الا تري انهم كلهم راوا قتال الخوارج ولو لم يروا قتال الخوارج وقعدوا عنهم لقتلوهم وسبوا ذراريهم ونساءهم. فان قيل قد جلس عن علي جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم: (سعد، واسامة بن زيد، وابن عمر)!! قيل له: لم يقعدوا عنه لانهم لم يروا قتال الفءة الباغية، وجاءز ان يكون قعودهم عنه لانهم راوا الامام مكتفيا بمن معه، مستغنيا عنهم باصحابه فاستجازوا القعود عنه لذلك، الا تري انهم قعدوا عن قتال الخوارج، لا علي انهم لم يروا قتالهم واجبا، لكنهم لما وجدوا من كفاهم قتل الخوارج استغنوا عن مباشرة قتالهم ".

 الحكم السادس: هل تكون اموال البغاة غنيمة للمسلمين؟

 اختلف العلماء في حكم اموال البغاة هل تكون غنيمة للمسلمين؟ ام ترد اليهم بعد الصلح وانتهاء الحرب؟

 ا  فقال محمد بن الحسن الشيباني: ان اموالهم لا تكون غنيمة، وانما يستعان علي حربهم بسلاحهم وخيلهم عند الاستيلاء عليه، فاذا وضعت الحرب اوزارها رد عليهم السلاح والمال.

 ب  وقال ابو يوسف: ان ما وجد في ايدي اهل البغي من سلاح وعتاد فهو (غنيمة) يقسم ويخمس.

 ج  وقال مالك: لا تسبي ذراريهم ولا اموالهم، وهو مذهب الشافعي.

 حجة ابي يوسف: انهم باغون معتدون فيقسم مالهم غنيمة بين المسلمين.

 حجة الجمهور: ان بغيهم يحل قتالهم ولا يحل اموالهم وذراريهم لانهم ليسوا كفارا، وانما هم مءمنون باغون، او فاسقون خارجون عن الطاعة، والامر بقتالهم من اجل ردهم الي صف المءمنين.

 واستدلوا بما روي عن ابن عباس ان الخوارج لما نقموا علي (علي) كرم الله وجهه، قال: افتسبون امكم عاءشة، ثم تستحلون منها ما تستحلون من غيرها؟ فلءن فعلتم لقد كفرتم.

 واستدلوا بحديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " يا عبد الله اتدري كيف حكم الله فيمن بغي من هذه الامة؟ قال: الله ورسوله اعلم، فقال: لا يجهز علي جريحها، ولا يقتل اسيرها، ولا يطلب هاربها، ولا يقسم فيءها ".

 قال القرطبي: " والمعول في ذلك عندنا ان الصحابة رضي الله عنهم في حروبهم لم يتبعوا مدبرا، ولا ذففوا علي جريح، ولا قتلوا اسيرا، ولا ضمنوا نفسا ولا مالا، وهم القدوة ".

 الترجيح: والصحيح ما ذهب اليه الجمهور لانهم ليسوا كفارا، ولاننا لو اخذنا اموالهم وسبينا ذراريهم تالبوا علينا ولم يمكن ردهم الي صف المسلمين والله اعلم.

 فاءدة هامة: حول ما وقع بين الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين.

 قال العلامة القرطبي رحمه الله: " لا يجوز ان ينسب الي احد من الصحابة خطا مقطوع به، اذ كانوا كلهم اجتهدوا فيما فعلوه، وارادوا الله عز وجل، وهم كلهم بنا اءمة، وقد تعبدنا بالكف عما شجر بينهم، والا نذكرهم الا باحسن الذكر، لحرمة الصحبة، ولنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن سبهم، وان الله غفر لهم، واخبر بالرضا عنهم ".

 هذا مع ما قد ورد من الاخبار من طرق مختلفة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان طلحة شهيد يمشي علي وجه الارض، فلو كان ما خرج اليه من الحرب عصيانا لم يكن بالقتل فيه شهيدا، لان الشهادة لا تكون الا بالقتل في الطاعة.

 ومما يدل علي ذلك ما قد صح بان قاتل الزبير في النار، وقوله عليه السلام:

 " بشر قاتل ابن صفية بالنار "

 ، واذا كان كذلك فقد ثبت ان (طلحة) و(الزبير) غير عاصيين، ولا اثمين بالقتال، وقد سءل بعضهم عن الدماء التي اريقت فيما بينهم فقال:

 تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون

 [البقرة: ].

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: وجوب التثبت من الاخبار وعدم الوثوق بخبر الفاسق الخارج عن طاعة الله.

 ثانيا: ضرورة التريث قبل الحكم علي الاشخاص لمجرد سماع الانباء خشية الظلم والعدوان عليهم.

 ثالثا: الرسول صلي الله عليه وسلم هو المرجع للمءمنين، فلا يجوز لاحد من اهل الايمان ان يقطع بامر دونه.

 رابعا: وجوب الاصلاح بين طواءف المءمنين عند حصول النزاع خشية تصدع الصف، وتفرق الكلمة.

 خامسا: اذا بغت احدي الطاءفتين علي الاخري ولم يمكن الاصلاح وجب قبر الفتنة بحد السيف.

 سادسا: المءمنون اخوة جمعتهم رابطة (العقيدة والايمان) وهذه الرابطة اقوي من رابطة النسب والدم.

 سابعا: يجب علي المءمنين مقاومة اهل البغي ابقاء لوحدة الامة الاسلامية ودفعا للظلم عن المستضعفين.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 يدعو الاسلام الي التثبت في الخبر، واخذ الحيطة والحذر، في كل امر من امور المءمنين، ليجتنبوا المزالق التي يدبرها لهم اعداءهم، ويكونوا علي بينة من امرهم، فكم من فتنة حصلت بسبب خبر كاذب، نقله فاسق فاجر ؟ وكم من دماء اريقت بسبب فتنة هوجاء، اشعل نارها اناس ماكرون؟ لا يريدون للامة الخير، ولا يضمرون للمسلمين الا كل شر، وبلاء، وفتنة، ليفسدوا عليهم وحدتهم، ويكدروا عليهم صفاءهم وسرورهم.

 لذلك امر الاسلام بمبدا كريم فاضل (مبدا التمحيص) والتثبت من كل خبر، وخاصة خبر الفاسق، الذي لا يقيم حرمة للدين، ولا يبالي بما يحدث من جراء كذبه وبهتانه، من اضرار فادحة، ونتاءج وخيمة، تشل حركة المجتمع، وقد تفضي الي فجيعة عظيمة تودي بحياة اناس بريءين، كما كان سيحدث في قصة (الوليد بن عقبة) لولا ان الله عز وجل اطلع رسوله علي جلية الامر، بواسطة الوحي المنزل، فكان في ذلك صيانة الدماء البريءة، وحفظ وحدة المسلمين. كما امر الاسلام بمقاومة الظلم والطغيان، ايا كان مصدره، فدعا الي الاصلاح بين الطواءف المتنازعة، والفءات المتخاصمة، فان لم ينفع الصلح، ولم تثمر دعوته، كان السيف هو الحكم الفاصل تقاتل به الفءة الباغية، حتي ترجع الي امر الله، وتفء الي رشدها.

 وهذه الخطة الحكيمة التي انتهجها الاسلام قاعدة تشريعية وقاءية، لصيانة المجتمع المسلم من الخصام، والتفكك، والاندفاع وراء الاهواء الطاءشة، التي لا تجني منها الامة الا كل شر، وبلاء.

  [  سورة الواقعة]

  [.]

 [] حرمة مس المصحف

 التحليل اللفظي

 { بموقع النجوم }: المواقع جمع موقع وهو المسقط الذي يسقط فيه الشء، قال في " اللسان ": والموقع والموقوعة: موضع الوقوع، ويقال: وقع الشء موقعه، ومواقع الغيث: مساقطه.

 والمراد بمواقع النجوم: مواضعها ومنازلها من بروجها، فلكل نجم مدار يدور فيه، وموضع لا يتعداه

 كل في فلك يسبحون

 [الانبياء: ].

 { مكنون }: المكنون: المستور قال تعالي:

 كامثال اللءلء المكنون

 [الواقعة: ] والمراد انه مصون مستور عن غير الملاءكة المقربين لا يطلع عليه من سواهم، او مصون محفوظ عن التبديل والتغيير بحفظ الله تعالي له:

 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون

 [الحجر: ].

 قال ابن عباس: هو اللوح المحفوظ.

 وقال مجاهد وقتادة: هو المصحف الذي في ايدينا.

 { المطهرون }: الملاءكة الاطهار، او المطهرون من الاحداث، من الجنابة والبول والغاءط واشباهها مما يمنع من الصلاة، والمراد علي الثاني انه لا يمس القران الا طاهر من الجنابة والحدث.

 { مدهنون }: متهاونون مكذبون، قال القرطبي: والمدهن الذي ظاهره خلاف باطنه، كانه شبه بالدهن في سهولة ظاهره ولهذا يقال للرجل المتهاون او المتلاين في امر الدين " مداهن " اي انه يلين جانبه.

 قال في " اللسان ": والمداهنة والادهان: المصانعة واللين، وقيل: المداهنة اظهار خلاف ما يضمر.

 { بلغت الحلقوم }: اي بلغت النفس او الروح الحلقوم، ولم يتقدم لها ذكر لدلالة الكلام عليه ولان المعني معروف، وانشدوا في ذلك:

 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي

 اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر

 وبست الجبال بسا

 [الواقعة: ]: اي محاسبين او مجزيين باعمالكم، ماخوذ من دان بمعني جازي ومنه الحديث الشريف:

 " اعمل ما شءت كما تدين تدان "

 اي كما تفعل تجزي.

 وقال ابن قتيبة: غير مدينين اي غير مملوكين ولا مقهورين من قولهم: دنت له بالطاعة.

 وقال الفراء: دنته اي ملكته وانشد للحطيءة:

 لقد دينت امر بنيك حتي

 تركتهم ادق من الطحين

 { ترجعونها }: ترجعون الروح الي الجسد، والمعني: ان جحدتم الاله الذي يحاسبكم ويجازيكم فهلا تردون هذه الروح الي الجسد؟ فاذا لم يمكنكم ذلك فاعلموا ان الامر بيد الله تعالي.

 وجه الارتباط بالايات السابقة

 ذكر الله سبحانه وتعالي في الايات السابقة الادلة والبراهين علي (الوحدانية) وعلي البعث والنشور، ثم اعقب ذلك بذكر الادلة علي (النبوة) ومصدر الرسالة، وصدق هذا القران الذي نزل علي خاتم المرسلين محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه، فكان معجزة خالدة له علي مدي الزمان.

 وقد بين تعالي ان هذا القران ليس  كما يزعم المشركون  من تاليف محمد صلي الله عليه وسلم وانما هو تنزيل الحكيم العليم، وقد اقسم علي ذلك بهذا القسم العظيم، وهذا هو وجه الارتباط بين الايات السابقة وبين هذه الايات الكريمة.

 المعني الاجمالي

 يقول جل ثناءه ما معناه: { فلا اقسم بموقع النجوم } لا اقسم بهذه الافلاك، لا اقسم بمواضعها ومنازلها، بمداراتها التي تدور فيها، فان الامر اوضح واجلي من ان يحتاج الي قسم، والقسم بها  لو علمتم  شء عظيم، لما فيه من الدلاءل الباهرة علي قدرة خالقها جل وعلا، ومع ذلك اقسم بان هذا القران كتاب كريم، ليس بسحر ولا كهانة، وليس بمفتري، بل هو تنزيل الحكيم العليم، في كتاب مصون عند الله تعالي، محفوظ عن الباطل، محفوظ عن التبديل والتغيير.

 وهذا الكتاب العزيز لم تتنزل به الشياطين، فالشياطين لا تمس هذا الكتاب المكنون في علم الله وحفظه، وانما تنزلت به الملاءكة الاطهار، ولا ينبغي ان يمسه الا من كان مثلهم طاهرا، لانه كلام رب العزة جل وعلا، ومن تعظيم كلام الله الا يمسه الا من كان طاهرا مطهرا.

 افبهذا القران  ايها الناس  تكذبون وتكفرون؟ وتجعلون شكر النعم انكم تنكرون فضل الله المنعم المتفضل عليكم؟ فماذا انتم فاعلون حين تبلغ الروح الحلقوم، وتقفون في مفرق الطريق المجهول؟

 هل تملكون العودة الي الدنيا او دفع الموت عنكم؟ او تستطيعون ان تردوا الي احد روحه بعد ان تنفصل عن جسده؟

 فلو كنتم غير محاسبين، او كان الامر كما تقولون: لا حساب ولا جزاء، ولا بعث ولا نشور، فانتم حينءذ طلقاء غير مدينين ولا محاسبين، فدونكم اذن فلترجعوها  وقد بلغت الحلقوم  لتردوها عما هي ذاهبة اليه من حساب وجزاء، وانتم حولها تنظرون، وملاءكتنا اقرب اليها منكم ولكن لا تبصرون، وهي ماضية الي (الدينونة الكبري) وانتم ساكنون عاجزون، وهناك تلقون الجزاء الاوفي من احكم الحاكمين.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: السر في القسم بمواقع النجوم هو الاشارة الي عظيم قدرة الله، وكمال حكمته، وبديع صنعه، بما لا يحيط به نطاق البيان، فان عظمة الصنعة تدل علي عظمة الصانع فالسماء بما حوته من شموس واقمار، اثر من اثار قدرة الله، التي تدل علي وجود الخالق، المبدع، الحكيم، وهي اية علي الوحدانية كما قال ابو العتاهية:

 وفي كل شء له اية

 تدل علي انه واحد

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { وانه لقسم لو تعلمون عظيم } جاءت هذه الجملة الاعتراضية (لو تعلمون) بين الصفة والموصوف، وفاءدة هذا الاعتراض هي التهويل من شان القسم، والتنبيه الي عظمة الكون كما قال تعالي :

 لخلق السموت والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون

 [غافر: ].

 والمقسم عليه هو (القران العظيم) واصل الكلام: (وانه لقسم عظيم، انه لقران كريم) فاعترض بين الصفة والموصوف لهذا السر الدقيق.

 اللطيفة الثالثة: فان قيل: اين جواب (لو) في الجملة الاعتراضية؟

 نقول: لا جواب لها لانه اريد به نفي علمهم وكانه قال: وانه لقسم ولكن لا تعلمون، او انه محذوف ثقة بظهوره اي لو تعلمون حق العلم لعظمتموه، او لعملتم بموجبه، والفعل المضارع (تعلمون) ليس له مفعول علي حد قولهم: فلان يعطي ويمنع، وهو ابلغ وادخل في الحسن مما لو كان له مفعول فتدبره.

 اللطيفة الرابعة: قال الامام الفخر: رحمه الله في قوله تعالي: { انه لقران كريم }: " القران مصدر اريد به المفعول وهو المقروء، كما في قوله تعالي

 هذا خلق الله

 [لقمان: ] اي مخلوق الله، ووصفه بالكريم فيه لطيفة، وهي ان الكلام اذا قرء كثيرا يهون في الاعين، والاذان، ولهذا تري من قال شيءا في مجلس الملوك، لا يذكره ثانيا، ولو قيل فيه يقال لقاءله لم تكرر هذا؟

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { افبهذا الحديث انتم مدهنون } اطلاق الحديث علي القران الكريم، كثير بمعني كونه (اسما) لا (وصفا) فان الحديث اسم لما يتحدث به، وهو وصف يوصف به ما يتجدد، فيقال: امر حادث، ورسم حديث اي جديد، ويقال: اعجبني حديث فلان بمعني كلامه، والقران قديم له لذة الكلام الجديد، فصح ان يسمي (حديثا).

 والادهان: تليين الكلام لاستمالة السامع، من غير اعتقاد صحة الكلام، كما يقول العدو لعدوه: انا ادعو لك، واثني عليك، مداهنة منه وهو كاذب، فصار استعمال المدهن في المكذب من هذا القبيل.

 قال الزجاج: معناه: افبهذا القران انتم تكذبون؟.

 اللطيفة السادسة: المناسبة بين المقسم به وهو (النجوم)، وبين المقسم عليه وهو (القران) ان النجوم جعلها الله ليهتدي بها في ظلمات البر والبحر، وايات القران يهتدي بها في ظلمات الجهل والغواية، وتلك ظلمات حسية، وهذه ظلمات معنوية، فالقسم هنا قد جمع فيه بين الهدايتين (الحسية) للنجوم، و(المعنوية ) للقران فتدبر هذا السر الدقيق.

 اللطيفة السابعة: قوله تعالي: { لا يمسه الا المطهرون } ظاهر الكلام النفي، ومعناه النهي كقوله تعالي:

 الزاني لا ينكح الا زانية

 [النور: ] يراد منه النهي، وكقوله تعالي:

 والمطلقات يتربصن

 [البقرة: ] خبر بمعني الامر، والمراد بالاية انهم المطهرون من الاحداث.

 قال ابن كثير: قوله تعالي: { لا يمسه الا المطهرون } قال بعضهم: اي من الجنابة والحدث، قالوا: ولفظ الاية خبر، ومعناه الطلب، قالوا: والمراد بالقران ههنا المصحف، كما روي مسلم في " صحيحه " عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو " مخافة ان يناله العدو، واحتجوا بما رواه مالك في الموطا ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: " الا يمس القران الا طاهر ".

 اللطيفة الثامنة: قوله تعالي: { وتجعلون رزقكم } هو علي حذف مضاف اي وتجعلون شكر رزقكم تكذيبكم بالقران، اي تضعون الكفر مكان الشكر، فهو علي حد قول القاءل:

 " تحية بينهم ضرب وجيع "

 قال ابن عباس: في تفسير الاية: وتجعلون شكركم التكذيب.

 قال الالوسي: " ان في الكلام مضافا مقدرا اي شكر رزقكم، او اشارة الي ان الرزق مجاز عن لازمه وهو الشكر ".

 وقال الثعلبي المعني: وتجعلون حظكم ونصيبكم من القران انكم تكذبون.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور (فلا اقسم) بمد (لا) علي انها نافية، وقرا الحسن (فلاقسم) بغير الف بين اللام والهمزة فتكون اللام (لام القسم) وهذا مبني علي راي بعض النحاة الذين يجوزون القسم علي فعل الحال فيقال: والله ليخرج زيد، وعليه قول الشاعر: " ليعلم ربي ان بيتي واسع ".

   قرا الجمهور (بمواقع) علي الجمع، وقرا حمزة والكساءي (بموقع) علي الافراد لانه اسم جنس.

   قرا الجمهور (المطهرون) اسم مفعول من (طهر) مشددا، وقرا نافع (المطهرون) مخففا من اطهر، وقرا سلمان الفارسي (المطهرون) بشد الطاء والهاء اصله (المتطهرون) فادغمت التاء في الطاء.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { فلا اقسم } لا زاءدة والمعني فاقسم، وهذا مذهب سعيد بن جبير، وقيل انها (لام القسم) ومعناه فلاقسم وقد رده في " الكشاف ".

 قال الزمخشري: " ولا يصح ان تكون اللام (لام القسم) لامرين:

 احدهما: ان حقها ان تقرن بها النون المءكدة، والاخلال بها ضعيف قبيح.

 والثاني: ان لافعلن في جواب القسم للاستقبال، وفعل القسم يجب ان يكون للحال.

   قوله تعالي: { لا يمسه الا المطهرون } جملة (لا يمسه) صفة ل (قران كريم) وقيل: صفة ل (كتاب مكنون) وعلي كلا القولين تكون (لا) نافية، وقيل انها ناهية، بمعني (لا يمسسه) مثل قوله عليه السلام:

 " المسلم اخو المسلم لا يظلمه... "

 الحديث.

 قال ابن عطية: " والقول بان (لا يمسه) نهي قول فيه ضعف، وذلك انه اذا كان خبرا فهو في موضع الصفة، وقوله بعد ذلك { تنزيل } صفة، فاذا جعلناه نهيا جاء معناه اجنبيا معترضا بين الصفات، وذلك لا يحسن في وصف الكلام فتدبره.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل في الاية قسم حقيقي؟ وما هي طريقة هذا القسم؟

 اختلف المفسرون في قوله تعالي: { فلا اقسم } وكيف نجمع بين هذا اللفظ الذي صورته " نفي القسم " وبين قوله: { وانه لقسم لو تعلمون عظيم } الذي هو صريح في اثبات القسم؟ علي عدة اقوال:

 ا  قال بعضهم: وهم الجمهور ان (لا) زاءدة زيدت للتاكيد، مثلها في قوله تعالي:

 لءلا يعلم اهل الكتاب

 [الحديد: ] اي ليعلم، وقول الشاعر:

 تذكرت ليلي فاعترتني صبابة

 وكاد نياط القلب لا يتقطع

 اي كاد يتقطع.

 ب  وقال اخرون: ان (لا) هنا هي لام القسم اشبعت فتحتها فتولدت الالف نظير الالف في قول الشاعر: " اعوذ بالله من العقراب " ويكون معني الاية: " لاقسم ".

 وهذا الراي ضعيف لان النحاة يقولون: اذا كان الفعل مستقبلا في حيز القسم وجب اتصال نون التوكيد به وحذفها ضعيف جدا تقول مثلا " لافعلن " ومثله قوله تعالي:

 وتالله لاكيدن اصنامكم

 [الانبياء: ] ولا تقول: لافعل.

 ج  وقال اخرون: هي (للنفي) وهو نفي لمحذوف هو ما كان يقوله الكفار: ان القران سحر، او شعر، او كهانة، ويكون حاصل المعني: لا صحة لما يقولون، اقسم بمواقع النجوم، ويكون الامر فيه نفيا لكلام سابق، وابتداء بكلام مستانف.

 وهذا الراي ضعيف ايضا لان النحاة يقولون: ان اسم (لا) وخبرها لا يصح حذفهما الا اذا كانا في جواب سءال، ثم انه في مثل هذه الحالة يتعين العطف بالواو كما يقال: هل شفي فلان من مرضه؟ فيقال: لا وشفاه الله... الخ.

 د  واختار الفخر الرازي رايا اخر خلاصته: ان (لا) نافية باقية علي معناها، وان في الكلام " مجازا تركيبيا " وخلاصة المعني ان نقول: لا حاجة الي القسم لان الامر اظهر واوضح من ان يقسم عليه، وهذا الراي جميل لانه لا يراد به نفي القسم حقيقة بل الاشارة الي انه من الجلاء والوضوح بحيث لا يحتاج الي قسم.

 الحكم الثاني: ما المراد بالكتاب المكنون في الاية الكريمة؟

 اختلف المفسرون في المراد بالكتاب المكنون.

 فقيل: هو (اللوح المحفوظ) ومعني انه مكنون اي انه مستور عن الاعين، لا يطلع عليه الا بعض الملاءكة، كجبريل وميكاءيل عليهما السلام.

 وقيل ان الكتاب: لا يراد به اللوح المحفوظ، وانما يراد به القران الكريم " المصحف " فهذا القران العظيم كما انه محفوظ في الصدور، كذلك هو مسجل في السطور كما قال تعالي:

 في صحف مكرمة

 [عبس: ] وعلي هذا التفسير يكون معني { مكنون } اي انه محفوظ من التبديل والتغيير، ويكون علي حد قوله تعالي:

 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون

 [الحجر: ].

 الحكم الثالث: ما المراد من قوله تعالي: { لا يمسه الا المطهرون }؟

 اختلف المفسرون في الضمير في هذه الاية الكريمة وهو قوله تعالي: { لا يمسه } هل هو راجع الي القران العظيم؟ ام الي الكتاب الذي هو علي راي بعضهم (اللوح المحفوظ) فاذا اعيد الضمير علي القران الكريم يكون المراد من قوله تعالي: { لا يمسه } اي لا يمس هذا القران الا طاهر من الحدثين: الاصغر والاكبر. ويكون النفي علي معني انه لا ينبغي ان يمسه كما في قوله تعالي:

 الزاني لا ينكح الا زانية

 [النور: ].

 ويري البعض ان (لا) ناهية وليست نافية، والضمة التي فيه للاتباع لا للاعراب، والذين قالوا ان المراد باللفظ هو اللوح المحفوظ فسروا المطهرين بالملاءكة واستدلوا بقوله تعالي:

 في صحف مكرمة * مرفوعة مطهرة * بايدي سفرة * كرام بررة

 [عبس: ] فقالوا هذه الاية تشبه تلك فالمراد بها اذا الملاءكة.

 الحكم الرابع: ما هو حكم مس المصحف الشريف؟

 القران الكريم كتاب الله المقدس يجب تعظيمه واحترامه، ومن تعظيمه واجلاله الا يمسه الا طاهر، ومسالة عدم جواز مس المصحف للمحدث امر يكاد يجمع عليه الفقهاء، ومن اجازه من الفقهاء فانما اجازه لضرورة (التعلم والتعليم) فالمحدث والجنب، والحاءض، والنفساء، كل هءلاء يحرم عليهم مس المصحف لعدم الطهارة.

 راي ابن تيمية رحمه الله: استدل ابن تيمية علي الحكم الشرعي من وجه لطيف فقال: ان الاية تدل علي الحكم من باب " الاشارة " فاذا كان الله تبارك وتعالي يخبر ان الصحف المطهرة في السماء لا يمسها الا المطهرون فالصحف التي بايدينا كذلك ينبغي الا يمسها الا طاهر " انتهي.

 اقول: هذا هو الحق الذي ينبغي التعويل عليه، وهو ما اتفق عليه الفقهاء من حرمة مس المصحف الشريف بدون طهارة.

 تنبيه هام

 قلنا ان مس المصحف لغير المتطهر حرام، وهذا الحكم لا اعتراض عليه، انما الاختلاف بين الفقهاء هل هو مستنبط من الاية الكريمة؟ ام ماخوذ من دليل اخر؟

 فيري بعض الفقهاء ان الحكم الشرعي بحرمة مس القران ماخوذ من نفس هذه الاية الكريمة، لانه (خبر) يقصد به (النهي) فكانه تعالي يقول: " لا تمسوه الا اذا كنتم علي طهارة ".

 وقال اخرون الحكم ثبت من السنة لا من الاية الكريمة وقد ذكروا بعض الوجوه التي يرجح بها هذا الراي منها:

 ا " ان الايات ههنا مكية، ومعلوم ان القران في مكة كانت عنايته موجهة الي اصول الدين لا الي فروعه.

 ب قالوا الاية خبر وتاويلكم لها يخرجها عن (الخبر) الي (الانشاء) الذي يراد به النهي، والاصل ان يحمل اللفظ علي الحقيقة.

 ج  قالوا ان لفظ " المطهرون " يشير الي ما قلنا وهو الذي تكون طهارته ذاتية وهم (الملاءكة) واما المتطهرون فهم الذين تكون طهارتهم بعملهم نظرا لقوله تعالي:

 ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين

 [البقرة: ] فلو اراد الله سبحانه الاخبار عن وجوب الطهارة لقال: { لا يمسه الا المطهرون }!!.

 والخلاصة: فان السنة والاثار تنص علي وجوب الطهارة لمس القران فقد ثبت فيما رواه ابن حبان واصحاب السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب كتابا الي اهل اليمن وجاء فيه:

 " والا يمس القران الا طاهر ".

 وبهذا قال الجمهور من الفقهاء منهم: (مالك وابو حنيفة والشافعي) رحمهم الله وقد كان كثير من الصحابة يامرون اولادهم بالوضوء لمس المصحف، وقصة عمر معروفة وفي هذا القدر كفاية وغنية عن التطويل.

 الحكم الخامس: ما هي الحكمة من القسم؟

 جرت العادة عند العرب ان يستعملوا القسم عند ارادة توكيد الكلام، والقران الكريم نزل بلغة العرب، وقد كانت اياته الكريمة تحوي انواعا من القسم وضروبا من التفنن البديع في توكيد الكلام، وليس المراد من القسم اثبات الدعوي، فالدعاوي لها ما يثبتها من الادلة القطعية التي ثبتت عن طريق الحجة والبرهان.

 ثم ان المخاطب احد رجلين: اما مءمن بالقران، او مكذب به، فالمءمن لا يحتاج الي قسم فهو مصدق بما اخبر عنه الله تعالي بدون يمين، والمكذب الذي لم تغنه الايات والنذر لن يصدق بمجرد القسم بعد ان لم يءثر فيه الدليل، فثبت ان المراد بالقسم انما هو توكيد الكلام ليس الا ولفت النظر الي اهمية الموضوع، واهمية الامر، فحين يقسم الله تعالي بشء من الاشياء تتوجه النفس الي سر هذا القسم بهذا المخلوق متساءلة ما سره؟ وما معناه؟ ولم اقسم به دون غيره؟ وحينءذ تبحث عن الحكمة والسر في ذلك القسم!!

 الحكم السادس: ما هي انواع القسم المذكورة في القران الكريم؟

 ورد القسم في القران الكريم علي انواع عديدة، وضروب شتي، اما من ناحية القسم نفسه، او من ناحية المقسم عليه.

   فجاء القسم بالذات العلية مثل قوله تعالي:

 فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون

 [الذاريات: ] وقوله:

 فوربك لنسالنهم اجمعين

 [الحجر: ].

   وجاء القسم باشياء من خلقه سبحانه مثل:

 والتين والزيتون

 [التين: ]

 والشمس وضحاها

 [الشمس: ]

 والفجر * وليال عشر

 [الفجر: ].

   وجاء القسم بالقران الكريم مثل:

 ص والقران ذي الذكر

 [ص: ]

 حم * والكتاب المبين

 [الزخرف: ]

 ق والقران المجيد

 [ ق: ].

   وجاء ايضا علي الشكل الذي معنا في الايات الكريمة بلا النافية وفعل القسم مثل قوله تعالي:

 فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس

 [التكوير: ] وقوله:

 لا اقسم بيوم القيامة

 [القيامة: ] وقوله:

 لا اقسم بهذا البلد

 [البلد: ] هذا من ناحية القسم.

 اما من ناحية المقسم عليه فاما ان يكون.

   اصول الايمان كوحدانية الله سبحانه مثل قوله تعالي:

 والصافات صفا... ان الهكم لواحد

 [الصافات: ].

   او يكون المراد اثبات ان القران حق مثل الاية التي معنا { فلا اقسم بموقع النجوم... انه لقران كريم }.   او يكون المراد اثبات نبوته صلي الله عليه وسلم مثل قوله تعالي:

 يس * والقران الحكيم * انك لمن المرسلين

 [يس: ].

   او يكون المراد نفي صفة ذميمة اتهم بها المشركون الرسول صلي الله عليه وسلم مثل قوله:

 ن والقلم وما يسطرون * ما انت بنعمة ربك بمجنون

 [القلم: ].

 الحكم السابع: هل يجوز القسم بغير الله سبحانه؟

 اجمع العلماء علي حرمة القسم بغير الله سبحانه، او صفة من صفاته تعالي لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " من كان حالفا فليحلف بالله او فليذر "

 هذا بالنسبة للخلق، اما بالنسبة للخالق فله ان يقسم بما شاء من خلقه، لان في القسم بالشء تنبيها الي عظمته واهميته، والله سبحانه وتعالي قد اقسم بكثير من الايات كما مر معنا تنبيها الي شرفها وما حوت من ابداع واتقان ليكون ذلك دليلا علي عظمة خالقها جل وعلا.

 وقد قال صلي الله عليه وسلم:

 " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فليحلف بالله او فليذر ".

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: القسم بالنجوم والافلاك تنبيه علي عظمة الخالق، المدبر، الحكيم الذي ابدع هذا الكون.

 ثانيا: القران كلام الله ليس بشعر، ولا بسحر، ولا كهانة، بل تنزيل الحكيم العليم.

 ثالثا: الكتاب العزيز لم تتنزل به الشياطين، وانما تنزلت به الملاءكة الاطهار، فلا ينبغي ان يمسه الا طاهر.

 رابعا: القران مصون عن التبديل والتغيير، محفوظ عن الباطل، لان الله تعالي قد تكفل بحفظه .

 خامسا: ينبغي ان تقابل النعمة بالشكر والثناء لا بالجحود، والانكار، والتكذيب.

 سادسا: لو كان الانسان غير مجازي بعمله لاستطاع ان يدفع عن نفسه شبح الموت.

 سابعا: لا بد من دار الجزاء وراء هذه الدنيا ليلقي فيها الانسان نتيجة عمله.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 القران الكريم كتاب الله المجيد، ودستوره الي عباده، ووحيه المنزل علي خاتم المرسلين صلي الله عليه وسلم، وهو اخر الكتب السماوية نزولا، واشرفها مكانة ومنزلة، اودع فيه منزله هداية البشرية، وسعادة الانسانية، وجعله نورا وضياء للعالمين.

 ومن حق هذا القران المجيد ان يعظم، ومن واجب المسلمين ان يطبقوه في حياتهم، وان يحلوه محل الصدارة من انفسهم، تلاوة، وعملا وتطبيقا؛ ليسعدوا كما سعد اباءهم من قبل.

 ومن تعظيم القران الكريم الا يمسه الانسان الا علي طهارة، لانه كلام الله، وكلام الله عظيم بعظمة الله، فلا يصح للمءمن ان يتساهل في امره، وان يمسه بدون وضوء، فقد كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصيته لعمرو بن حزم

 " والا يمس القران الا طاهر "

 وكفي بتعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم لامر القران تعظيما، وكفي ببيانه بيانا!!

 واذا كان القران الكريم قد عظم الله شانه، فانزله في افضل الشهور (شهر رمضان) وفي افضل الليالي (ليلة القدر) واختار الواسطة له الروح الامين (جبريل) عليه السلام، واخبر انه

 في صحف مكرمة * مرفوعة مطهرة * بايدي سفرة * كرام بررة

 [عبس: ] افلا يكون من واجب المسلمين ان يعظموا هذا الكتاب المبين غاية التعظيم، ويجلوه غاية الاجلال؟!

 واذا كان الملاءكة الاطهار، والسفرة الابرار هم الذين تشرفوا بمس هذه الصحف المطهرة، فاولي باهل الارض الا يمسوه الا علي طهارة، تشبها بالملاءكة الاطهار، وتفخيما لشان هذا الكتاب العظيم الذي حفظه الله وصانه من التحريف والتبديل وصدق الله:

 وانه لكتاب عزيز * لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد

 [فصلت: ].

  [  سورة المجادلة]

  [.]

 [] الظهار وكفارته في الاسلام

 التحليل اللفظي

 { سمع الله }: السمع والبصر صفتان كالعلم والقدرة، والحياة والارادة، فهما من صفات الذات لم يزل الخالق سبحانه متصفا بهما.

 ومعني السميع: المدرك الاصوات من غير ان يكون له اذن لانها لا تخفي عليه.

 قال ابو السعود: ومعني سمعه تعالي لقولها: اجابة دعاءها، لا مجرد علمه تعالي بذلك: كما هو المعني بقوله تعالي: { والله يسمع تحاوركما } اي يعلم تراجعكما الكلام.

 { تجدلك }: اي تراجعك في شان زوجها، والمجادلة: المناظرة والمخاصمة وفي الحديث:

 " ما اوتي قوم الجدل الا ضلوا "

 والمراد بالحديث الجدل علي الباطل، وطلب المغالبة به، لا اظهار الحق فان ذلك محمود لقوله تعالي:

 وجادلهم بالتي هي احسن

 [النحل: ] والمراد هنا: المراجعة في الكلام.

 { وتشتكي }: الشكوي اظهار البث وما انطوت عليه النفس من الهم والغم، وفي التنزيل:

 قال انما اشكو بثي وحزني الي الله

 [يوسف: ] وشكا واشتكي بمعني واحد.

 { تحاوركما }: المحاورة المراجعة في الكلام، من حار الشء يحور حورا اي رجع يرجع رجوعا، ومنه حديث:

 " نعوذ بالله من الحور بعد الكور "

 ومنه فما احار بكلمة اي فما اجاب. قال عنترة:

 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي

 ولكان لو علم الكلام مكلمي

 يريد به فرسه اي لو كان يعلم الكلام لكلمني.

 { يظهرون }: الظهار مشتق من الظهر، وهو قول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي. ومعناه الاصلي: مقابلة الظهر بالظهر يقال: ظاهر فلان فلانا اي قابل ظهره بظهره، ثم استعمل في تحريم الزوجة بجعلها كظهر امه.

 قال الالوسي: الظهار لغة مصدر ظاهر، وهو (مفاعلة) من الظهر، ويراد به معان مختلفة، راجعة الي الظهر معني ولفظا باختلاف الاغراض.

 فيقال: ظاهر زيد عمرا اي قابل ظهره بظهره حقيقة.

 وظاهره اذا غايظه وان لم يقابل حقيقة، باعتبار ان المغايظة تقتضي ذلك.

 وظاهره اذا ناصره، باعتبار انه يقال: قوي ظهره اذا نصره.

 وظاهر بين ثوبين اذا لبس احدهما فوق الاخر.

 وظاهر من امراته اذا قال لها: انت علي كظهر امي.

 وهذا الاخير هو المعني الذي نزلت فيه الايات.

 قال في " الفتح ": " وانما خص الظهر بذلك دون ساءر الاعضاء، لانه محل الركوب غالبا، ولذلك سمي المركوب ظهرا، فشبهت المراة بذلك لانها مركوب الرجل ".

 { اللاءي }: جمع التي، فيقال: اللاتي، واللاءي قال تعالي:

 والتي تخافون نشوزهن

 [النساء: ].

 { منكرا }: المنكر من الامر خلاف المعروف، وكل ما قبحه الشرع وحرمه وكرهه فهو منكر.

 { وزورا }: الزور: الكذب، والباطل الواضح، ومنه شهادة الزور.

 { تحرير رقبة }: حررته اي جعلته حرا لوجه الله. والرقبة في الاصل: العنق ثم اطلقت علي ذات الانسان تسمية للشء ببعضه، والمراد بها المملوك عبدا او امة.

 قال الالوسي: وذلك من تسمية الكل باسم الجزء.

 { يتماسا }: المس: مسك الشء باليد، ثم استعير للجماع لانه لمس والتصاق، لان فيه التصاق الجسم بالجسم، والتماس هنا: كناية عن الجماع.

 { مسكينا }: المسكين الذي لا شء له، وقيل الذي لا شء له يكفي عياله، واصل المسكين في اللغة الخاضع...

 والمراد به هنا ما يعم الفقير، والمسكين احسن حالا من الفقير. وقد قالوا: المسكين والفقير اذا اجتمعا يعني (في اللفظ) افترقا (في المعني) واذا افترقا اجتمعا.

 { حدود }: الحد: الفصل بين الشيءين لءلا يختلط احدهما بالاخر او لءلا يتعدي احدهما علي الاخر وجمعه حدود.

 وحدود الله: الاشياء التي بين تحريمها وتحليلها، وامر ان لا يتعدي شء منها فيتجاوز الي غير ما امر فيها او نهي عنه منها ومنع من مخالفتها.

 وهنا قوله { تلك حدود الله } يعني الحدود بين معصيته وطاعته، فمعصيته الظهار، وطاعته الكفارة.

 المعني الاجمالي

 ان الله تعالي سميع قريب، يجيب دعوة الداعي اذا دعاه، وهذه امراة جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تشكو ظلم زوجها لها، حيث حرمها علي نفسه بلفظ كانت الجاهلية تستعمله، افيبقي هذا اللفظ محرما في الاسلام؟!

 جادلت رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوجهت بالدعاء الي المولي جل وعلا، الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، تشكو اليه وحدتها، فلا اهل لها، ولا معيل ولا نصير، وقد كبر سنها، واولادها صغار، ان ابقتهم عنده ضاعوا، وان ضمتهم اليها جاعوا...

 ورسول الله صلوات الله عليه لا يشرع من قبل نفسه، وانما يتبع الوحي الذي ياتيه من ربه، ولم يوح اليه في الظهار بشء، ولذلك ما كان يجزم بالتحريم، وانما كان يقول: " ما اراك الا قد حرمت عليه " فكانت تجادله.

 استجاب الله دعاء هذه المراة الضعيفة الوحيدة، ونزل الوحي ليقول للزوج: زوجك التي ظاهرت منها ليست بامك، فامك هي التي ولدتك حقيقة، وحرمت عليك بذلك، فكيف تصف ما اباحه الله لك بما حرمه عليك؟ انك تقول قولا يمقته الشرع فضلا عن كونه كذبا وزورا، ومع ذلك فان الله عفو عمن اخطا ثم تاب، غفور لمن وقف عند حدود الشرع، واتبع امر الله الذي انزله علي نبيه.

 فمن ظاهر من زوجه وقال لها: انت علي كظهر امي، ثم اراد ان ينقض قوله، ويعود الي ما احله الله له من زوجه، فالواجب عليه ان يحرر عبدا مملوكا قبل ان يمس زوجه، هذا حكم من ظاهر ليتعظ به المءمنون، ويعلموا ان الله جل وعلا خبير بكل ما يعملونه، فعليهم ان ينتهوا عما نهاهم عنه.

 فمن لم يجد الرقبة بان كان لا يملك ثمنها، او لا يجد عبدا يشتريه ويعتقه فليصم شهرين متتابعين من قبل ان يقرب زوجه، فاذا كان ضعيفا لا يقوي علي الصوم، او مريضا يضعفه الصوم، فعليه ان يطعم ستين مسكينا ما يشبعهم، ذلك هو حكم الله في الظهار، لتءمنوا بان هذا منزل من عند الله تعالي وتتبعوه، وتقفوا عند حدود ما شرع لكم فلا تتعدوها.

 سبب النزول

 اولا: عن عاءشة رضي الله عنها قالت:

 " تبارك الذي وسع سمعه الاصوات، لقد جاءت المجادلة، فكلمت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في جانب البيت اسمع كلامها، ويخفي علي بعضه، وهي تشتكي زوجها وتقول: يا رسول الله: ابلي شبابي، ونثرت له بطني، حتي اذا كبر سني، وانقطع ولدي ظاهر مني، اللهم اني اشكو اليك.

 قالت: فما برحت حتي نزل جبريل بهذه الايات ".

 ثانيا: وقال ابن عباس رضي الله عنهما:

 " كان الرجل اذا قال لامراته في الجاهلية: انت علي كظهر امي، حرمت عليه فكان اول من ظاهر في الاسلام (اوس) ثم ندم، وقال لامراته: انطلقي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسليه، فاتته، فنزلت هذه الايات ".

 ثالثا: وعن خولة بنت مالك بن ثعلبة قالت:

 ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكو اليه وهو يجادلني فيه ويقول: اتقي الله فانه ابن عمك.

 فما برحت حتي نزل القران { قد سمع الله قول التي تجدلك في زوجها... } الي الفرض قال: يعتق رقبة، قلت لا يجد، قال: فيصوم شهرين متتابعين قلت: يا رسول الله انه شيخ كبير ما به من صيام، قال: فليطعم ستين مسكينا.

 قلت: ما عنده شء يتصدق به، قال: فاني ساعينه بعرق من تمر.

 قلت: يا رسول الله واني اعينه بعرق اخر. قال: قد احسنت اذهبي فاطعمي بهما عنه ستين مسكينا وارجعي الي ابن عمك.

 قال: والعرق ستون صاعا.

 وجوه القراءات

 اولا: قوله تعالي: { قد سمع الله } باظهار الدال.

 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بادغام الدال في السين.

 قال الكساءي: من قرا { قد سمع } فبين الدال فلسانه اعجمي ليس بعربي.

 قال الالوسي: " ولا يلتفت الي هذا فكلا الامرين فصيح متواتر، بل الجمهور علي البيان ".

 ثانيا: قوله تعالي: { تجدلك في زوجها } قراءة الجمهور تجادلك من المجادلة وهي المراجعة في الكلام.

 وقرء { تحاروك } اي تراجعك الكلام.

 ثالثا: قوله تعالي: { يظهرون من نساءهم } قرا حفص وعاصم (يظاهرون) بضم الياء وكسر الهاء.

 وقرا نافع وابن كثير وعمرو (يظهرون) بتشديد الظاء والهاء وحذف الالف وفتح الياء.

 وقرا حمزة والكساءي وخلف (يظاهرون) بفتح الياء وتشديد الظاء والف.

 وقرا الحسن وقتادة (يظهرون) بفتح الياء وفتح الظاء مخففة مكسورة الهاء مشددة، والمعني (يقولون لهن انتن كظهور امهاتنا).

 رابعا: قوله تعالي: { ما هن امهتهم } الجمهور بكسر التاء وهي لغة اهل الحجاز.

 وقرا المفضل عن عاصم (امهاتهم) بالرفع علي لغة تميم.

 وقرا ابن مسعود (بامهاتهم) بزيادة الباء.

 وجوه الاعراب

 اولا: قوله تعالي: { وتشتكي الي الله } عطف علي { تجدلك } فهو من عطف الجمل لا محل لها من الاعراب لكونها صلة للتي.

 وجوز بعضهم ان تكون حالا، اي تجادلك شاكية حالها الي الله تعالي ويقدر مبتدا اي وهي تشتكي؛ لان المضارعية لا تقترن بالواو في الفصيح فيقدر معها المبتدا لتكون اسمية.

 ثانيا: قوله تعالي: { الذين يظهرون منكم من نساءهم } اسم الموصول { الذين } مبتدا خبره محذوف اي مخطءون، واقيم دليله هو قوله تعالي: { ما هن امهتهم } مقامه.

 وقال ابن الانباري: خبره (ما هن امهاتهم) اي ما نساءهم امهاتهم.

 ثالثا: قوله تعالي: { ما هن امهتهم }.

 قال الفراء: وانتصاب الامهات ههنا بالقاء الباء، وهي قراءة عبد الله { ما هن بامهاتهم } ومثله { ما هذا بشرا } اي ما هذا ببشر، فلما القيت الباء ابقي اثرها، وهو النصب، وعلي هذا كلام اهل الحجاز، فاما اهل نجد فانهم اذا القوا رفعوا وقالوا: (ما هن امهاتهم) و(ما هذا بشر).

 وقال ابو حيان: اجري (ما) مجري (ليس) في رفع الاسم ونصب الخبر كما في قوله تعالي:

 ما هذا بشرا

 [يوسف: ] وقوله:

 فما منكم من احد عنه حاجزين

 [الحاقة: ].

 اقول: هذا هو الصحيح لان (ما) بمعني ليس فهي نافية حجازية وهي لغة القران.

 رابعا: قوله تعالي: { وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا } انتصب (منكرا وزورا) علي الوصف لمصدر محذوف، وتقديره وانهم ليقولون قولا منكرا، وقولا زورا.

 خامسا: قوله تعالي: { والذين يظهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة } اسم الموصول (الذين) مبتدا، وقوله تعالي: { فتحرير رقبة } مبتدا اخر خبره مقدر اي فعليهم تحرير رقبة، او فكفارتهم تحرير رقبة.

 والجملة من المبتدا وخبره خبر الموصول، ودخلته الفاء لتضمن المبتدا معني الشرط.

 سادسا: قوله تعالي: { ثم يعودون لما قالوا }.

 قال ابن الانباري: الجار والمجرور في موضع نصب لانه يتعلق ب (يعودون) و(ما) مصدرية، وتقديره (يعودون لقولهم). والمصدر في موضع المفعول كقولك (هذا الثوب نسج اليمن)، اي منسوجه، ومعناه يعودون للامساك المقول فيه الظهار ولا يطلق.

 وقيل: اللام في { لما قالوا } بمعني (الي) اي يعودون الي قول الكلمة التي قالوها اولا من قولهم: انت علي كظهر امي وهذا مذهب اهل الظاهر.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: يقول علماء اللغة: (قد) حرف يوجب به الشء وهي اذا دخلت علي الماضي تفيد (التحقيق) واذا دخلت علي المضارع تفيد (التقليل) لانها تميل الي الشك تقول: قد ينزل المطر، وقد يجود البخيل، واما في كلام الله فهي للتحقيق سواء دخلت علي الماضي او المضارع كقوله تعالي:

 قد يعلم الله المعوقين منكم

 [الاحزاب: ].

 قال الجوهري: (قد) حرف لا يدخل الا علي الافعال.

 قال الزمخشري: " معني (قد) التوقع لانه صلي الله عليه وسلم والمجادلة كانا متوقعين ان ينزل الله في شكواها ما يفرج عنها ".

 ومعني سمعه تعالي لقولها اجابة دعاءها، لا مجرد علمه تعالي بذلك، وهو كقول المصلي: سمع الله لمن حمده.

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير } قال الامام الفخر: هذه الواقعة تدل علي ان من انقطع رجاءه عن الخلق، ولم يبق له فيما اهمه احد سوي الخالق كفاه الله ذلك الامر.

 وصيغة المضارع (يسمع) تفيد التجدد، للدلالة علي استمرار السمع حسب استمرار التحاور وتجدده، وذكرها مع الرسول في سلك الخطاب (تحاوركما) تشريف لها بهذا الخطاب الكريم، واظهار الاسم الجليل في الموضعين لتربية المهابة والروعة في قلوب المءمنين.

 اللطيفة الثالثة: قال ابن منظور: كانت العرب تطلق النساء في الجاهلية بهذه الكلمة (انت علي كظهر امي) وانما خصوا (الظهر) دون البطن، والفخذ، والفرج  وهذه اولي بالتحريم  لان الظهر موضع الركوب، والمراة مركوبة اذا غشيت، فكانه اراد ان يقول: ركوبك للنكاح علي حرام كركوب امي للنكاح، فاقام الظهر مقام الركوب، وهذا من لطيف الاستعارات للكناية.

 وقال الفخر الرازي: ليس الظهار ماخوذا من الظهر الذي هو عضو من الجسد، لانه ليس الظهر اولي بالذكر في هذا الموضع من ساءر الاعضاء، التي هي مواضع المباضعة والتلذذ، بل الظهر ههنا ماخوذ من العلو ومنه قوله تعالي:

 فما اسطاعوا ان يظهروه

 [الكهف: ] اي يعلوه، وكل من علا شيءا فقد ظهره، ومنه سمي المركوب ظهرا لان راكبه يعلوه، وكذا امراة الرجل ظهره لانه يعلوها بملك البضع، وكان امراة الرجل مركوب للرجل وظهر له.

 ويدل علي صحة هذا المعني ان العرب تقول في الطلاق : نزلت عن امراتي اي طلقتها، وفي قولهم: انت علي كظهر امي (حذف واضمار) لان تاويله: ظهرك علي اي ملكي اياك، وعلوي عليك حرام، كما ان علوي علي امي وملكها حرام علي.

 اللطيفة الرابعة: المظاهر شبه الزوجة بالام، ولم يقل هي ام، فكيف كان ذلك منكرا وزورا؟

 قال الامام الفخر في الجواب عن ذلك: " ان الكذب انما لزم لان قوله: (انت علي كظهر امي) اما ان يكون اخبارا، او انشاء ".

 فعلي الاولي: انه كذب لان الزوجة محللة، والام محرمة، وتشبيه المحللة بالمحرمة في وصف الحل والحرمة كذب.

 وعلي الانشاء: كان ذلك ايضا كذبا، لان معناه ان الشرع جعله سببا في حصول الحرمة، فلما لم يرد الشرع بهذا التشبيه كان جعله انشاء في وقوع هذا الحكم كذبا وزورا.

 اللطيفة الخامسة: روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر في خلافته علي امراة، وكان راكبا علي حمار والناس معه، فاستوقفته تلك المراة طويلا، ووعظته وقالت له: عهدي بك يا عمر وانت صغير تدعي عميرا، ثم قيل لك: يا عمر، ثم قيل لك: يا امير المءمنين، فاتق الله يا عمر في الرعية، واعلم ان من ايقن بالموت خاف الفوت، ومن ايقن بالحساب خاف العذاب.

 وهو واقف يسمع كلامها، فقيل له: يا امير المءمنين اتقف لهذه العجوز هذا الوقوف؟

 فقال: والله لو حبستني من اول النهار الي اخره، لا زلت الا للصلاة المكتوبة، اتدرون من هذه العجوز؟! هذه (خولة بنت ثعلبة) التي سمع الله قولها من فوق سبع سموات، ايسمع رب العالمين قولها ولا يسمعه عمر؟!.

 اقول: رضي الله عنك يا عمر فهذه اخلاق الصديقين.

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { الذين يظهرون منكم } الخطاب بلفظ (منكم) فيه مزيد توبيخ للعرب، وتهجين لعادتهم في الظهار، لانه كان من ايمان الجاهلية خاصة، دون ساءر الامم.

 اللطيفة السابعة: روي الامام الترمذي عن (سلمة بن صخر البياضي) انه قال: " كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل رمضان خفت ان اصيب امراتي شيءا يتابع بي حتي اصبح، فظاهرت منها حتي ينسلخ رمضان، فبينا هي تخدمني ذات ليلة اذ انكشف لي منها شء، فما لبثت ان نزوت عليها، فلما اصبحت اخبرت قومي، فقلت: امشوا معي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: لا والله.

 فانطلقت فاخبرته صلي الله عليه وسلم فقال:

 " انت بذاك يا سلمة! قلت: انا بذاك يا رسول الله مرتين، وانا صابر لامر الله، فاحكم فيما اراك الله؟

 قال: " حرر رقبة " ، قلت: والذي بعثك بالحق ما املك رقبة غيرها وضربت صفحة رقبتي.

 قال: " فصم شهرين متتابعين ".

 قالت: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام؟

 قال: " فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا ".

 قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين ما لنا طعام!!

 قال: " فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق فليدفعها اليك، فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل انت وعيالك بقيتها ".

 فرجعت الي قومي فقلت: وجدت عندكم الضيق، وسوء الراي، ووجدت عن النبي صلي الله عليه وسلم السعة وحسن الراي، وقد امر لي بصدقتكم ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل الظهار مشروع كالطلاق ام هو محرم؟

 كان الظهار في الجاهلية طلاقا، بل هو اشد انواع الطلاق عندهم، لما فيه من تشبيه الزوجة بالام التي تحرم حرمة علي التابيد، بل لا تجوز بحال من الاحوال، وجاء الاسلام فابطل هذا الحكم، وجعل الظهار محرما قربان المراة حتي يكفر زوجها، ولم يجعله طلاقا كما كانوا يعتبرونه في الجاهلية.

 فلو ظاهر الرجل يريد الطلاق كان ظهارا، ولو طلق يريد به الظهار كان طلاقا، العبرة باللفظ لا بالنية، فلا يقوم احدهما مقام الاخر.

 قال ابن القيم: " وهذا لان الظهار كان طلاقا في الجاهلية فنسخ، فلم يجز ان يعاد الي الحكم المنسوخ، وايضا فان (اوس بن الصامت) انما نوي به الطلاق علي ما كان عليه، واجري عليه حكم الظهار دون الطلاق، وايضا فانه صريح في حكمه، فلم يجز جعله كناية في الحكم الذي ابطله الله بشرعه، وقضاء الله احق، وحكم الله اوجب ".

 وقد دلت الاية الكريمة وهي قوله تعالي: { وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا } علي ان الظهار حرام، بل لقد قال فقهاء الشافعية انه من الكباءر، فمن اقدم عليه اعتبر كاذبا معاندا للشرع.

 وقد اتفق العلماء علي حرمته فلا يجوز الاقدام عليه، لانه كذب وزور وبهتان، وهو يختلف عن الطلاق، فالطلاق مشروع، وهذا ممنوع، ولو اقدم الانسان عليه يكون قد ارتكب محرما ويجب عليه الكفارة.

 الحكم الثاني: ماذا يترتب علي الظهار من احكام؟

 اذا ظاهر الرجل من امراته ترتب عليه امران:

 الاول: حرمة اتيان الزوجة حتي يكفر كفارة الظهار لقوله تعالي: { فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا }.

 والثاني: وجوب الكفارة بالعود لقوله تعالي: { والذين يظهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا... } الاية وسنتحدث عن معني العود في الحكم الثالث ان شاء الله.

 وكما يحرم المسيس فانه يحرم كذلك مقدماته، من التقبيل، والمعانقة وغيرها من وجوه الاستمتاع، وهذا مذهب جمهور الفقهاء (الحنفية والمالكية، والحنابلة).

 وقال الثوري والشافعي (في احد قوليه): ان المحرم هو الوطء فقط، لان المسيس كناية عن الجماع.

 حجة الجمهور:

 ا  العموم الوارد في الاية (من قبل ان يتماسا) فانه يشمل جميع وجوه الاستمتاع.

 ب  مقتضي التشبيه الذي هو سبب الحرمة (كظهر امي) فكما يحرم مباشرة الام والاستمتاع بها بجميع الوجوه، فكذلك يحرم الاستمتاع بالزوجة المظاهر منها بجميع الوجوه عملا بالتشبيه.

 ج  امر الرسول صلي الله عليه وسلم للرجل الذي ظاهر من زوجته بالاعتزال حتي يكفر.

 حجة الشافعي والثوري:

 ا  الاية ذكرت المسيس وهو كناية عن الجماع فيقتصر عليه.

 ب  الحرمة ليست لمعني يخل بالنكاح فاشبه الحيض، الذي يحرم الاستمتاع فيه فيما بين السرة والركبة.

 اقول: راي الجمهور احوط لان من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه، سيما وقد نقل الامام الفخر ان للشافعي فيه قولين: (احدهما) انه يحرم الجماع فقط. (والثاني) انه يحرم جميع جهات الاستمتاعات، قال: وهو الاظهر. وكفي الله المءمنين القتال.

 الحكم الثالث: ما المراد بالعود في الاية الكريمة؟

 اختلف الفقهاء في المراد من العود في قوله تعالي: { ثم يعودون لما قالوا } علي عدة اقوال.

 ا  قال ابو حنيفة: العود: هو عبارة عن العزم علي استباحة الوطء والملامسة.

 ب  وقال الشافعي: العود: هو ان يمسكها بعد الظهار مع القدرة علي الطلاق.

 ج  وقال مالك واحمد: العود: هو العزم علي الوطء، او علي الوطء والامساك.

 د  وقال اهل الظاهر: العود: ان يكرر لفظ الظهار مرة ثانية فان لم يكرر لا يقع الظهار.

 والاراء الثلاثة الاولي متقاربة في المعني لان العود الي الامساك، او الوطء، او ابقاءها بعد الظهار بدون طلاق، كلها تدل علي معني الندم وارادة المعاشرة لزوجه التي ظاهر منها، فاللام في (لما) بمعني (الي).

 والمعني: يرجعون الي تحليل ما حرموا علي انفسهم بالعزم علي الوطء، وقد عدد (القرطبي) فيها سبعة اقوال.

 قال الفراء: معني الاية يرجعون عما قالوا، وفي نقض ما قالوا.

 دليل الظاهرية:

 قال اهل الظاهر: ان العود معناه تكرار لفظ الظهار واعادته، فلا تلزم الكفارة الا اذا اعاد اللفظ  يعني ظاهر مرة ثانية  وقالوا: الذي يعقل من قولهم: عاد الي الشء اي انه فعله مرة ثانية كما قال تعالي:

 ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه

 [الانعام: ] فاذا لم يتكرر الظهار لا يقع التحريم.

 قال الزجاج: وهذا قول من لا يدري اللغة.

 وقال ابو علي الفارسي: ليس هو كما ادعوا، لان العود قد يكون الي شء لم يكن عليه الانسان قبل، وسميت الاخرة معادا ولم يكن فيها احد ثم عاد الناس اليها، قال الهذلي:

 وعاد الفتي كالكهل ليس بقاءل

 سوي الحق شيءا واستراح العواذل

 وقال ابن العربي: " ويشبه ان يكون هذا من جهالة داود واشياعه، وهو باطل قطعا، لانه قد رويت قصص المظاهرين وليس فيه ذكر لعود القول منهم، وايضا فان المعني ينقضه؛ لان الله تعالي وصفه بانه منكر من القول وزور، فكيف يقال له: اذا اعدت القول المحرم والسبب المحظور وجبت عليك الكفارة ".

 اقول: ما قاله جمهور الفقهاء ان المراد بالعود ليس تكرار اللفظ، انما هو العود الي معاشرتها والعزم علي وطءها هو الصحيح المعقول لغة وشرعا لان المظاهر قد حرم علي نفسه قربان الزوجة، فهو يريد ان ينقض ذلك ويعيدها الي نفسه فيلزمه التكفير بهذا العزم.

 واما ما قاله اهل الظاهر فباطل لا يقوم عليه دليل، بل هو من اثار الفهم السقيم الذي تخبط فيه هءلاء في كثير من الاحكام الشرعية ويكفي لبطلانه حديث (اوس بن الصامت) فانه لم يكرر الظهار وقد الزمه صلي الله عليه وسلم الكفارة؛ وحديث (سلمة بن صخر) فقد امره صلي الله عليه وسلم بالكفارة مع انه لم يكرر اللفظ وقد تقدما، وكفي بذلك حجة قاطعة، لا راي لاحد امام قول المعصوم صلي الله عليه وسلم.

 الحكم الرابع: هل يصح ظهار غير المسلم كالذمي والكتابي؟

 ذهب الجمهور (الحنفية والمالكية والحنابلة) الي ان ظهار الذمي لا يقع لان الله تعالي يقول: (الذين يظاهرون منكم) وظاهر قوله: (منكم) ان غير المسلم لا يتناوله الحكم.

 وقالوا ايضا: ان الذمي ليس من اهل الكفارة، لان فيها اعتاق رقبة، والصوم، ولما كان (الصوم) عبادة لا يصح من غير المسلم اذن فلا يصح ظهاره.

 فالظهار عندهم لا يكون الا من الزوج العاقل البالغ المسلم.

 مذهب الشافعي: قال الشافعية: كما يصح طلاق الذمي وتترتب عليه احكامه، كذلك يقع ظهاره.

 وقالوا: يكفر بالاعتاق، والاطعام، ولا يكفر بالصوم لانه عبادة لا تصح الا من المسلم.

 قال الالوسي: والعجب من الامام الشافعي عليه الرحمة ان يقول بصحته مع انه يشترط النية في الكفارة، والايمان في الرقبة، والكافر لا يملك المءمن؟

 اقول: الراجح راي الجمهور، واستدلالهم بالكفارة في (العتق والصيام) قوي، واما استدلالهم بمفهوم الصفة في الاية الكريمة (منكم) فليس بذاك لان الاية وردت مورد (التهجين والتشنيع) لما مر ان الظهار لم يعرف الا عند العرب فليس فيها ما يدل لهم والله اعلم.

 الحكم الخامس: هل يصح الظهار من الامة؟.

 ا  ذهب (الحنفية والحنبلية والشافعية) الي ان الرجل لو ظاهر من امته لا يصح، ولا يترتب عليه احكام الظهار، لقوله تعالي: { من نساءهم } لان حقيقة اطلاق النساء علي (الزوجات) دون (الاماء) بدليل قوله تعالي:

 او نساءهن او ما ملكت ايمانهن

 [النور: ] فقد غاير بينهن، فالمراد بالنساء في الاية الحراءر.

 ب  وذهب مالك: الي صحة الظهار في الامة مطلقا لانها مثل الحرة.

 ج  وروي عن الامام احمد: انه لا يكون مظاهرا، ولكن تلزمه كفارة الظهار.

 الحكم السادس: هل يقع ظهار المراة؟

 اتفق الفقهاء علي انه ليس للنساء ظهار، فلو ظاهرت امراة من زوجها بقولها: (انت علي كظهر امي فلا كفارة عليها ولا يلزمها شء) وكلامها لغو.

 قال ابن العربي: وهو صحيح في المعني، لان الحل والعقد، والتحليل التحريم في النكاح من الرجال ليس بيد النساء منه شء.

 وروي عن الامام احمد (في احد قوليه) انه يجب عليها الكفارة اذا وطءها وهي التي اختارها الخرقي.

 الحكم السابع: هل الظهار مختص بالام؟

 ا  ذهب الجمهور الي ان الظهار يختص بالام، كما ورد في القران الكريم، وكما جاء في السنة المطهرة، فلو قال لزوجته: انت علي كظهر امي كان مظاهرا، ولو قال لها: انت علي كظهر اختي او بنتي لم يكن ذلك ظهارا.

 ب  وذهب ابو حنيفة (والشافعي في احد قوليه): الي انه يقاس علي الام جميع المحارم.

 فالظهار عندهم هو تشبيه الرجل زوجته في التحريم، باحدي المحرمات عليه علي وجه التابيد بالنسب، او المصاهرة، او الرضاع، اذ العلة هي التحريم المءبد.

 واما من قال لامراته: يا اختي او يا امي علي سبيل الكرامة والتوقير فانه لا يكون مظاهرا، ولكن يكره له ذلك لما رواه ابو داود عن (ابي تميمة الهجيمي) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول لامراته: يا اخية، فكره ذلك ونهي عنه.

 الحكم الثامن: ما هي كفارة الظهار؟

 الكفارة هي: عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا كما دلت عليه الاية.

 ا  الاعتاق: وقد اطلقت الرقبة في الاية فهل تجزء اي رقبة ولو كانت كافرة؟

 ذهب الحنفية: الي انه يجزء في الكفارة اعتاق الرقبة الكافرة والمءمنة، والذكر والانثي، والكبير والصغير، ولو رضيعا لان الاسم ينطلق علي كل ذلك.

 وذهب الشافعية والمالكية: الي اشتراط الايمان في الرقبة، فلا يصح عتق غير المءمن حملا للمطلق علي المقيد في اية القتل لقوله تعالي:

 فتحرير رقبة مءمنة

 [النساء: ] بجامع عدم الاذن في السبب في كل منهما.

 وقال الحنفية: لا يحمل المطلق علي المقيد الا في حكم واحد في حادثة واحدة، لانه حينءذ يلزم ذلك لزوما عقليا اذ الشء لا يكون نفسه مطلوبا ادخاله في الوجود مطلقا ومقيدا، كالصوم في كفارة اليمين، ورد مطلقا ومقيدا بالتتابع في القراءة المشهورة التي تجوز القراءة بمثلها.

 والمناقشة: بين القولين تنظر في كتب الاصول والفروع.

 واما الامام احمد: ففي المسالة عنه روايتان.

 ب  صيام شهرين متتابعين: من عجز عن اعتاق الرقبة فعليه صوم شهرين متتابعين.

 ويعتبر الشهر بالهلال فلا فرق بين التام والناقص، وان صام بغير الاهلة فلا بد من ستين يوما عند الحنفية.

 وعند الشافعية والمالكية: يصوم الي الهلال ثم شهرا بالهلال ثم يتم الاول بالعدد.

 ج  اطعام ستين مسكينا: من لم يستطع صيام شهرين متتابعين بان لم يستطع اصل الصيام، او بان لم يستطع تتابعه لسبب من كبر او مرض لا يرجي زواله عادة او بقول طبيب فعليه اطعام ستين مسكينا.

 واختلف الفقهاء في قدر الاطعام لكل مسكين.

 قال ابو حيان: والظاهر مطلق الاطعام وتخصصه ما كانت العادة في الاطعام وقت النزول وهو ما يشبع من غير تحديد بمد.

 ولا يجزء عند مالك والشافعي ان يطعم اقل من ستين مسكينا.

 وقال ابو حنيفة واصحابه لو اطعم مسكينا واحدا كل يوم نصف صاع حتي يكمل العدد اجزاه.

 الحكم التاسع: هل تتغلظ الكفارة بالمسيس قبل التكفير؟

 ا  ذهب ابو حنيفة: الي ان المظاهر اذا جامع زوجته قبل ان يكفر اثم وعصي الله، وتسقط عنه الكفارة لفوات وقتها.

 ب  وذهب جمهور الفقهاء الي انه اثم وعصي ويستغفر ويتوب ويمسك عن زوجه حتي يكفر كفارة واحدة.

 قال ابو بكر الرازي: " ان الظهار لا يوجب كفارة، وانما يوجب تحريم الوطء، ولا يرتفع الا بالكفارة، فاذا لم يرد وطاها فلا كفارة عليه، وان ماتت او عاشت فلا شء عليه اذ كان حكم الظهار ايجاب التحريم فقط مءقتا باداء الكفارة، وانه متي لم يكفر فالوطء محظور عليه، فان وطء سقط الظهار والكفارة، وذلك لانه علق حكم الظهار وما اوجب به من الكفارة باداءها قبل الوطء لقوله: { من قبل ان يتماسا } فمتي وقع المسيس فقد فات الشرط فلا تجب الكفارة بالاية، لان كل فرض محصور بوقت او معلق علي شرط، فانه متي فات الوقت، وعدم الشرط، لم يجب باللفظ الاول واحتيج الي دلالة اخري في ايجاب مثله في الوقت الثاني، فهذا حكم الظهار اذا وقع المسيس قبل التكفير الا انه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا ظاهر من امراته فوطءها قبل التكفير ثم سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: استغفر الله ولا تعد حتي تكفر، فصار التحريم الذي بعد الوطء واجبا بالسنة ".

 الترجيح: والصحيح ما ذهب اليه الجمهور انه ياثم بهذا الفعل وتجب عليه كفارة واحدة والله اعلم.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: استجابة الله دعاء الشاكي الصادق اذا اخلص الدعاء.

 ثانيا: عدم جواز تشبيه الزوجة بمحرم من المحرمات علي التابيد.

 ثالثا: عدم جواز مس المراة قبل اداء كفارة الظهار.

 رابعا: خصال الكفارة مرتبة لا يصار الي التالية قبل العجز عن التي قبلها.

 خامسا: حدود الله يجب التزامها، ولا يجوز تعديها.

 حكمة التشريع

 لقد شرع الاسلام الزواج عقدا داءما غير مءقت، لا يقطعه الا هاذم اللذات، او ابغض الحلال الي الله، وبالزواج يحل للرجل كل شء من زوجه، في حدود ما اباحه الله تعالي له، فاذا جاء الانسان يريد ان يغير ما اباحه الله له فيجعل الحلال حراما، فقد ارتكب كبيرة لا محالة، وتجاوز بذلك الحدود التي شرعها الله له، فلهذا كان عقابه كبيرا، وكانت اولي خصال الكفارة ما فيه فاءدة للمجتمع، الا وهي تحرير رقاب العبيد، وهذه احدي سبل تحريرهم، فاذا لم يستطع شراء العبد وعتقه، فليصم شهرين متتابعين، والصوم مدرسة تهذب خلقه، وتربي نفسه، وتقوم ما اعوج من تربيته.

 هذا ان كان صحيح الجسم، موفور الصحة، والله لا يكلف نفسا الا وسعها، فالمريض الذي لا يستطيع الصوم، ينتقل الواجب في حقه الي المجتمع ايضا فيطعم ستين مسكينا، وهكذا تنتقل خصال الكفارة بين فاءدة المجتمع، وفاءدة الرجل نفسه.

 هذا جزاء من حرم حلالا، فليتعظ المءمنون بهذا الجزاء الزاجر.

  [.]

 [] نجوي الرسول صلي الله عليه وسلم

 التحليل اللفظي

 { تفسحوا }: توسعوا في المجلس وليفسح بعضكم عن بعض، من قولهم: افسح عني اي تنح، يقال: بلدة فسيحة، ومفازة فسيحة، ولك فيه فسحة اي سعة.

 قال القرطبي: وفسح يفسح مثل منع يمنع، اي وسع في المجلس، وفسح يفسح مثل كرم يكرم، اي صار واسعا، ومنه مكان فسيح.

 { انشزوا }: انهضوا وارتفعوا، واصله من النشز وهو المرتفع من الارض، قال في " اللسان ": النشز: المرتفع من الارض، ونشز الشء: ارتفع، وتل ناشز: مرتفع، وفي التنزيل: { واذا قيل انشزوا فانشزوا } قراها الناس بكسر الشين، واهل الحجاز يرفعونها، وهي لغتان ومعناه: اذا قيل انهضوا فانهضوا وقوموا.

 { درجت }: اي منازل رفيعة، جمع درجة وهي الرفعة في المنزلة، ماخوذ من الدرج الذي يرقي به الي السطح.

 قال في اللسان: والدرجة: الرفعة في المنزلة، والدرجة واحدة الدرجات، وهي الطبقات من المراتب، ودرجات الجنة: منازل ارفع من منازل.

 { نجواكم }: النجوي مصدر بمعني التناجي وهو المسارة ماخوذة من (النجوة) وهي ما ارتفع من الارض، فالمتناجيان يخلوان بسرهما كخلو المرتفع من الارض عما يتصل به.

 وقيل: النجوي من المناجاة وهي الخلاص، وكان المتناجيين يتعاونان علي ان يخلص احدهما الاخر.

 ومعني الاية: اذا اردتم مناجاة الرسول صلي الله عليه وسلم لامر من الامور فتصدقوا قبلها.

 { واطهر }: اي ازكي لانفسكم واطيب عند الله.

 { ءاشفقتم }: الاشفاق: الخوف من المكروه، والمعني: اخفتم وبخلتم بالصدقة، وشق ذلك عليكم؟.

 قال ابن عباس: " ااشفقتم " اي ابخلتم بالصدقة. وهو استفهام معناه التقرير.

 المعني الاجمالي

 يقول الله جل ثناءه ما معناه: يا ايها المءمنون اذا قيل لكم توسعوا في المجلس لاخوانكم القادمين فتوسعوا لهم، وافسحوا لهم، حتي ياخذ القادم مكانه في المجلس ، فان ذلك سبب المودة والمحبة بينكم، ومدعاة للالفة وصفاء النفوس، واذا فسحتم لهم فان الله تعالي يفسح لكم في رحمته، وينور قلوبكم، ويوسع عليكم في الدنيا والاخرة.

 واذا قيل لكم  ايها المءمنون  انهضوا الي الصلاة، والجهاد، وعمل الخير فانهضوا، او قيل لكم قوموا من مقاعدكم للتوسعة علي غيركم فاطيعوا فان الله تعالي يحب من عباده الطاعة، ويرفع درجات المءمنين، والعلماء العاملين، الذين يبتغون بعلمهم وجه الله، فالعلماء ورثة الانبياء، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وليست الرفعة عند الله تعالي بالسبق الي صدور المجالس، وانما هي بالعلم والايمان.

 ثم امر تعالي عباده المءمنين اذا ارادوا مناجاته عليه الصلاة والسلام لامر من الامور، ان يتصدقوا قبل هذه المناجاة، تعظيما لشان الرسول صلي الله عليه وسلم ونفعا للفقراء، وتمييزا بين المءمن المخلص، والمنافق المراوغ، فان ذلك ازكي للنفوس، واطهر للقلوب، واكرم عند الله تعالي، فاذا لم يتيسر للمءمن الصدقة فلا باس عليه ولا حرج.

 ثم اخبر تعالي بان عمل الخير كالصدقة وغيرها لا ينبغي ان يخاف منها الانسان، فقال ما معناه: اخفتم تقديم الصدقات لما فيها من انفاق المال، فاذا لم تفعلوا ما امرتم به، وتاب الله عليكم ورخص لكم في الترك، فاقيموا الصلاة، واتوا الزكاة ولا تفرطوا فيهما وفي ساءر الطاعات لان الله خبير بما تعملون.

 سبب النزول

 ا  روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوم جمعة في الصفة، وفي المكان ضيق، وكان عليه الصلاة والسلام يكرم اهل بدر من (المهاجرين والانصار) فجاء ناس من اهل بدر، منهم (ثابت بن قيس بن شماس) وقد سبقوا الي المجلس، فقاموا حيال النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، فرد النبي صلي الله عليه وسلم ثم سلموا علي القوم فردوا عليهم، فقاموا علي ارجلهم ينتظرون ان يوسع لهم، فلم يفسحوا لهم، فشق ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لبعض من حوله: قم يا فلان، ويا فلان، فاقام نفرا مقدار من قدم ، فشق ذلك عليهم، وعرفت كراهيته في وجوههم، وقال المنافقون: ما عدل باقامة من اخذ مجلسه، واحب قربه لمن تاخر عن الحضور، فانزل الله تعالي هذه الاية { يايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجلس فافسحوا يفسح الله لكم... }.

 ب  وروي عن ابن عباس وقتادة: " ان قوما من المسلمين كثرت مناجاتهم للرسول عليه الصلاة والسلام، في غير حاجة الا لتظهر منزلتهم وكان صلي الله عليه وسلم سمحا لا يرد احدا فنزلت هذه الاية { يايها الذين امنوا اذا نجيتم الرسول... } الاية.

 ج  وروي عن مقاتل: ان الاغنياء كانوا ياتون النبي صلي الله عليه وسلم فيكثرون مناجاته، ويغلبون الفقراء علي المجالس، حتي كره عليه الصلاة والسلام طول جلوسهم ومناجاتهم فنزلت الاية: { اذا نجيتم الرسول }.

 وجوه القراءات

   قوله تعالي: { اذا قيل لكم تفسحوا في المجلس } قرا الجمهور (تفسحوا) بتشديد السين، وقرا قتادة والحسن (تفاسحوا).

   قرا الجمهور (في المجلس) بالافراد علي ارادة معني الجمع، وقرا عاصم وقتادة (المجالس) بالجمع.

   قوله تعالي: { انشزوا فانشزوا }: قرا الجمهور بضم الشين فيهما، وقرا حمزة والكساءي (انشزوا فانشزوا) بكسر الشين فيهما، قال الفراء: وهما لغتان مثل يعكفون ويعرشون.

   قرا الجمهور (فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) بالافراد، وقرء (صدقات) بالجمع لجمع المخاطبين.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { يفسح الله لكم } يفسح مضارع مجزوم لانه جواب الطلب، وحرك بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين، ومثله { يرفع الله } مجزوم لانه جواب الامر كانه قيل: ان تنشزوا يرفع الله عز وجل المءمنين جزاء امتثالهم درجات.

   قوله تعالي: { والذين اوتوا العلم درجت } قال ابو حيان: معطوف علي الذين امنوا عطف صفات.

 والمعني: يرفع الله المءمنين العلماء درجات، فالوصفان لذات واحدة.

 واختار الطيبي: ان يكون في اللفظ تقدير يناسب المقام نحو ان يقال: يرفع الله الذين امنوا في الدنيا بالنصر وحسن الذكر، ويرفع الذين اوتوا العلم درجات تعظيما لهم.

   قوله تعالي: { ءاشفقتم ان تقدموا } ان وما بعدها في تاويل مصدر مفعول ل { ءاشفقتم } والله اعلم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: لما نهي سبحانه وتعالي عباده المءمنين عما يكون سببا للتباغض والتنافر، امرهم في هذه الايات بما يكون سببا لزيادة المحبة والمودة، وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم شديدي الحرص علي القرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم والجلوس بين يديه حرصا علي استماع كلامه، فامروا بالتوسعة علي اخوانهم في المجلس تطييبا لقلوبهم، وهذا هو السر في مجء هذه الايات عقب ايات النهي عن التناجي بالاثم والعدوان.

 اللطيفة الثانية: ذكر تعالي في اول الاية مكانة المءمنين، ثم عطف عليها بذكر مكانة العلماء، والعطف في مثل هذا الموطن هو من باب (عطف الخاص علي العام) تعظيما لشان العلماء كانهم جنس اخر، ولذا اعيد اسم لموصول في النظم الكريم في قوله تعالي: { والذين اوتوا العلم درجت }.

 اللطيفة الثالثة: الامر للمءمنين بالصدقة عند مناجاة الرسول صلي الله عليه وسلم فيه فواءد عديدة:

 اولها: تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم وتعظيم مناجاته.

 ثانيها: نفع كثير من الفقراء بتلك الصدقة.

 ثالثها: الزجر عن الافراط في الاسءلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.

 رابعها: التمييز بين المخلص والمنافق، ومحب الدنيا ومحب الاخرة.

 اللطيفة الرابعة: قوله تعالي: { فقدموا بين يدي نجواكم صدقة }: في هذا اللفظ استعارة يسميها علماء البلاغة (استعارة تمثيلية) واصل التركيب يستعمل فيمن له يدان كالانسان فقد استعار اليدين للنجوي، وقيل انها (استعارة مكنية) حيث شبه النجوي بانسان، وحذف المشبه به وهو الانسان، ورمز اليه بشء من لوازمه وهو اليدان علي سبيل الاستعارة المكنية ومثله قوله تعالي:

 بين يدي عذاب شديد

 [سبا: ] وذكر اليدين تخييل.

 اللطيفة الخامسة: اشاد القران بمنزلة العلماء الرفيعة، ومكانتهم السامية عند الله تعالي، ويكفيهم هذا الشرف والفخر وقد قال عليه الصلاة والسلام:

 " من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام، فبينه وبين النبيين درجة "

 وقد ذكر بعض الظرفاء مناظرة رمزية بين (العقل والعلم) نذكرها لطرافتها قال بعض الادباء:

 علم العليم وعقل العاقل اختلفا

 من ذا الذي منهما قد احرز الشرفا؟

 فالعلم قال: انا ادركت غايته

 والعقل قال: انا الرحمن بي عرفا

 فافصح العلم افصاحا وقال له:

 باينا الله في فرقانه اتصفا؟

 فبان للعقل ان (العلم) سيده

 فقبل (العقل) راس العلم وانصرفا

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما المراد ب (المجالس) في الاية الكريمة؟

 اختلف المفسرون في المراد بالمجلس علي ثلاثة اقوال:

 احدها: ان المراد به مجلس الرسول صلي الله عليه وسلم خاصة، وهو قول مجاهد.

 والثاني: ان المراد به مجلس الحرب، ومقاعد القتال، حيث كانوا لحرصهم علي الشهادة يابون التوسع، وهو قول ابن عباس، والحسن.

 والثالث: ان المراد به مجالس الذكر كلها، وهو قول قتادة وهو الارجح.

 قال الطبري: " والصواب من القول في ذلك ان يقال: ان الله تعالي ذكره امر المءمنين، ان يتفسحوا في المجلس، ولم يخصص بذلك مجلس النبي صلي الله عليه وسلم دون مجلس القتال، وكلا الموضعين يقال له: مجلس، فذلك علي جميع المجالس، من مجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم ومجالس القتال ".

 وقال القرطبي: " الصحيح في الاية انها عامة في كل مجلس اجتمع المسلمون فيه للخير والاجر، سواء كان مجلس حرب، او ذكر، او مجلس يوم الجمعة، فان كل واحد احق بمكانه الذي سبق اليه ".

 الحكم الثاني: هل يباح الجلوس مكان الشخص بدون اذنه؟

 دلت الاية الكريمة علي وجوب التوسع في المجلس للقادم، وهذا من مكارم الاخلاق التي ارشد اليها الاسلام، ولكن لا يباح للانسان ان يامر غيره بالقيام ليجلس مجلسه لقوله عليه الصلاة والسلام:

 " لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا ".

 وقد جري الحكم ان من سبق الي مباح فهو اولي به، والمجلس من هذا المباح، وعلي القادم ان يجلس حيث انتهي به المجلس، الا ان الاداب الاجتماعية تقضي علي الناس بتقديم اولي (الفضل والعلم) وبذلك جري عرف الناس وعواءدهم في القديم والحديث.

 ولقد كان هذا الادب السامي شان الصحابة في مجلس الرسول صلي الله عليه وسلم فكانوا يقدمون بالهجرة، وبالعلم، وبالسن، وما فعله النبي عليه السلام في جماعة (ثابت بن قيس) من اهل بدر، فانما كان لتعليم الناس مكارم الاخلاق، وخاصة مع اهل الفضل والعلم، من المهاجرين والانصار.

 ا  روي ابن العربي بسنده عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: " بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وقد طاف به اصحابه، اذ اقبل علي بن ابي طالب فوقف وسلم، ثم نظر مجلسا يشبهه، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجوه اصحابه ايهم يوسع له، وكان ابو بكر جالسا علي يمين النبي صلي الله عليه وسلم فتزحزح له عن محله، وقال: ها هنا يا ابا الحسن!

 فجلس بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابي بكر، فقال يا ابا بكر: انما يعرف الفضل، لاهل الفضل، ذوو الفضل ".

 ب  وثبت في الصحيح ان عمر بن الخطاب كان يقدم عبد الله بن عباس علي الصحابة، فكلموه في ذلك فدعاهم ودعاه، وسالهم عن تفسير

 اذا جاء نصر الله والفتح

 [النصر: ] فسكتوا، فقال ابن عباس: هو اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه اياه، فقال عمر: ما اعلم منها الا ما تعلم، ثم قال: بهذا قدمت الفتي.

 واذا قام الانسان من مجلسه لحاجة ثم رجع اليه فهو احق بالمجلس لقوله عليه الصلاة والسلام:

 " من قام من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به ".

 الحكم الثالث: هل يجوز القيام للقادم اذا كان من اهل الفضل والصلاح؟

 ذهب جمهور الفقهاء الي جواز القيام للقادم اذا كان مسلما من اهل الفضل والصلاح علي وجه التكريم لان احترام المسلم واجب، وتكريمه لدينه وصلاحه مما يدعو اليه الاسلام، لانه سبيل المحبة والمودة، وقد قال عليه السلام:

 " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تكلم اخاك وانت منبسط اليه بوجهك ".

 فالقيام للقادم جاءز علي وجه التكرمة، ان لم يكن فاسقا، ولم يكن سبيلا للكبرياء والخيلاء، وما لم يصبح ديدنا للانسان عند كل دخول او خروج، وفي كل حين وان فعند ذلك يكره.

 قال العلامة ابن كثير: " وقد اختلف الفقهاء في جواز القيام للوارد اذا جاء علي اقوال، فمنهم من رخص في ذلك محتجا بحديث (قوموا الي سيدكم). ومنهم من منع من ذلك محتجا بحديث:

 " من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار "

 ومنهم من فصل فقال: يجوز عند القدوم من سفر، وللحاكم في محل ولايته، كما دل عليه قصة (سعد بن معاذ) فانه لما استقدمه النبي صلي الله عليه وسلم حاكما في بني قريظة فراه مقبلا قال للمسلمين: قوموا الي سيدكم، وما ذاك الا ليكون انفذ لحكمه والله اعلم.

 اقول: جمهور العلماء علي جواز القيام للقادم، الا اذا كان فاسقا، او عاصيا، او مرتكبا لكبيرة، او مشهورا بالكبر، وحب الظهور، واما ما استدل به بعضهم من منع القيام بحديث:

 " من احب ان يتمثل له الناس قياما... "

 الحديث فليس فيه دليل لهم، لان الرسول عليه السلام لم يطلق اللفظ وانما قيده بوصف يدل علي الكبرياء وحب الظهور " من احب ان يتمثل له الناس قياما " ولم يقل صلوات الله عليه " من قام له الناس فليتبوا مقعده من النار " ولا شك ان هذا الوصف لا ينطبق الا علي المتكبر المغرور، والفرق دقيق بين اللفظين فلا ينبغي ان يغفل عنه.

 واما ما يقوله بعضهم: من ان القيام ركن من اركان الصلاة، فلذلك يحرم، لانه يشبه العبادة... الخ فهذا جهل مطبق لا يصدر من فقيه عالم يتصدي لاستنباط الاحكام!!

 كيف والصلاة تشتمل علي اركان كثيرة كالقعود، وقراءة القران، والتشهد، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الاقوال  كما هو مذهب الامام الشافعي  فهل يقول احد: ان الجلوس بين يدي العالم حرام لانه ركن من اركان الصلاة؟ وان تلاوة القران لا تجوز امام احد لانها ركن من اركان الصلاة؟ وان الصلاة علي النبي عليه السلام حرام في حضرة الناس لانها ركن من اركان الصلاة؟!!

 وقياس القيام علي الركوع والسجود في الحرمة، قياس مع الفارق، وهو قياس باطل، لان الركوع والسجود لا يجوز لغير الله كما قال عليه السلام:

 " لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها "

 وقد ورد في تحريمه النص القاطع، اما القيام، والقعود، والاضطجاع، فليس من هذا القبيل، وكفانا الله شر الجهل، وحماقة المتطفلين علي العلم والعلماء!!

 الحكم الرابع: هل الصدقة عند مناجاة الرسول صلي الله عليه وسلم واجبة؟

 اختلف العلماء في قوله تعالي: { فقدموا بين يدي نجواكم صدقة } هل الامر للوجوب او الندب؟

 فقال بعضهم: ان الامر للوجوب، ويءيد هذا قوله تعالي في اخر الاية: { فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم } ومثل هذا لا يقال الا في الواجبات التي لا يصح تركها.

 وقال اخرون: ان الامر للندب والاستحباب، وذلك لان الله تعالي قال في الاية: { ذلك خير لكم واطهر } ومثل هذا قرينة تصرف الامر عن ظاهره، وهو انما يستعمل في التطوع دون الفرض.

 ومن جهة اخري: فان الله تعالي قال في الاية التي بعد هذه مباشرة { ءاشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقت }؟ وهذا يزيل ما في الامر الاول من احتمال الوجوب، ويبقي الامر للندب.

 واتفق العلماء علي ان الاية منسوخة، نسختها الاية التي بعدها { ءاشفقتم ان تقدموا } وقد اختلفوا في مقدار تاخر الناسخ عن المنسوخ، فقيل: بقي التكليف عشرة ايام ثم نسخ، وقيل: ما بقي الا ساعة من النهار ثم نسخ.

 وقد روي عن علي كرم الله وجهه انه قال: (ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي، ولا يعمل بها احد بعدي، كان لي دينار فاشتريت به عشرة دراهم، فكلما ناجيت الرسول صلي الله عليه وسلم قدمت بين يدي نجواي درهما، ثم نسخت فلم يعمل بها احد).

 قال القرطبي: (وهذا يدل علي جواز النسخ قبل الفعل، وما روي عن علي رضي الله عنه ضعيف، لان الله تعالي قال: { فاذ لم تفعلوا } وهذا يدل علي ان احدا لم يتصدق بشء، والله اعلم).

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: وجوب التوسعة في المجلس للقادم لانها من مكارم الاخلاق.

 ثانيا: التوسعة للمءمن في المجلس سبب لرحمة الله عز وجل وطريق لرضوانه.

 ثالثا: الرفعة عند الله والعزة والكرامة انما تكون بالعلم والايمان.

 رابعا: وجوب تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم وعدم الاثقال عليه في المناجاة.

 خامسا: تقديم الصدقة قبل المناجاة مظهر من مظاهر تكريم الرسول صلي الله عليه وسلم.

 سادسا: نسخ الاحكام الشرعية لمصلحة البشر تخفيف من الله تعالي علي عباده.

 سابعا: الصلاة والزكاة اعظم اركان الاسلام ولهذا قرن القران الكريم بينهما في كثير من الايات.

  [  سورة الممتحنة]

  [.]

 [] التزاوج بين المسلمين والمشركين

 { مهجرت }: اي من دار الكفر، والهجرة في اللغة: الخروج من ارض الي ارض، وفي الشرع: الانتقال من دار الكفر الي دار الايمان، وفي الحديث:

 " لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية "

 المراد بعد فتح مكة، حيث اصبحت دار اسلام كالمدينة وانقطعت الهجرة.

 قال الازهري: واصل الهجرة عند العرب خروج البدوي من باديته الي المدن، وسمي المهاجرون ومهاجرين لانهم تركوا ديارهم ومساكنهم ابتغاء مرضاة الله، ولحقوا بدار ليس لهم بها اهل ولا مال.

 { فامتحنوهن }: الامتحان في اللغة الاختبار، والمراد اختبارهن علي الايمان، بما يغلب علي الظن، اما حقيقة الايمان فلا يمكن ان تعلم، لانه لا يطلع علي القلوب الا علام الغيوب، فلنا الظاهر والله سبحانه يتولي السراءر، ويدل عليه قوله: { الله اعلم بايمنهن }.

 { واتوهم ما انفقوا }: يعني اعطوا ازواجهن الكفار مثل ما دفعوا اليهن من المهور.

 قال مقاتل: هذا اذا تزوجها مسلم، فان لم يتزوجها احد، فليس لزوجها الكافر شء.

 وقال قتادة: الحكم في رد الصداق انما هو في نساء اهل العهد، فاما من لا عهد بينه وبين المسلمين فلا يرد اليه الصداق، قال القرطبي: والامر كما قاله.

 { اجورهن }: يعني مهورهن، وسمي المهر اجرا لانه في الظاهر اجر البضع، واما في الحقيقة فهو بذل وعطية لاظهار خطر المحل وشرفه، كما تقدم.

 { بعصم الكوافر }: جمع عصمة، وهي ما يعتصم به من عهد وسبب، واصل العصمة: الحبل، وكل ما امسك شيءا فقد عصمه، والمراد بالعصمة هنا النكاح، والكوافر: جمع كافرة.

 والمعني: لا تعتدوا بنكاح زوجاتكم الكافرات فقد انقطعت العلاقة بينكم وبينهن.

 قال ابن عباس: " من كانت له امراة كافرة بمكة فلا يعتدن بها، فليست له امراة، فقد انقطعت عصمتها لاختلاف الدارين.

 قال الزجاج: انها اذا كفرت فقد زالت العصمة بينها وبين المءمن اي قد انبت عقد النكاح.

 { واسالوا ما انفقتم }: اي ان لحقت امراة منكم باهل العهد من الكفار مرتدة، فاسالوهم ما انفقتم من المهر علي نساءكم اللاحقات بهم.

 { وليسالوا ما انفقوا }: يعني المشركين الذين لحقت ازواجهم بكم مءمنات اذا تزوجن منكم، فليسال ازواجهن المهر.

 والمعني: عليكم ان تغرموا لهم الصداق كما يغرمون لكم.

 { فاتكم }: سبقكم وانفلت من ايديكم.

 { فعاقبتم }: قال الزجاج: اي اصبتموهم في القتال بعقوبة حتي غنمتم منهم.

 { ببهتن }: البهتان: الكذب والباطل، والافتراء الذي يتحير من بطلانه، ومنه حديث (فقد بهته) اي افتريت عليه ما لم يقله.

 والمراد به في الاية: اللقيط.

 قال ابن عباس: لا يلحقن بازواجهن غير اولادهم.

 وقال الفراء: كانت المراة في الجاهلية تلتقط المولود فتقول: هذا ولدي منك، فذلك البهتان المفتري بين ايديهن وارجلهن.

 وهو قول الجمهور.

 { معروف }: المعروف: ما يستحسنه الشرع، وترتضيه العقول السليمة وهو ضد المنكر.

 { لا تتولوا قوما }: اي لا تتخذوهم اصدقاء، واولياء، تودوهم من دون المءمنين، والمراد بالقوم اليهود، او جميع الكفرة.

 { يءسوا من الاخرة }: اي يءسوا من ثواب الاخرة، والياس: انقطاع الامل من الشء، وهو ضد الرجاء.

 المعني الاجمالي

 يقول الله تعالي ما معناه: يا ايها المءمنون اذا جاءكم المءمنات المهاجرات من دار الكفر الي دار الايمان، فرارا بدينهن، وحبا في الله ورسوله، فاختبروهن علي هذا الايمان، لتعلموا هل هن راغبات في الاسلام حقا؟ ام انهن هاربات من ازواجهن طمعا في دنيا، او حبا لرجل، فاذا علمتم  ايها المءمنون  بالدلاءل والامارات انهن مءمنات، فلا يحل لكم ردهن الي الكفار، لان الله تعالي لا يبيح مءمنة لمشرك، وعليكم ان تدفعوا لازواجهن الكفرة ما انفقوا عليهن من مهر، ولا حرج عليكم ان تتزوجوا بهن بصداق جديد، بعد ان تءدوا لهن حقوقهن كاملة.

 من كانت له امراة كافرة لم تهاجر مع زوجها، فلا يعتد بهذه الزوجة، فقد زالت عصمة النكاح بينهما بسبب الكفر، وانبت عقد النكاح، لان الاسلام لا يبيح الزواج بالمشركة، ومن ارتدت بعد اسلامها ولحقت بدار الكفر، فعاملوها معاملة المشركة، فقد زال النكاح وانفصمت الروابط الزوجية بالردة، واصبحت غير صالحة لان تبقي في عصمة المءمن، ولكم ان تطالبوهم بما دفعتم من مهور نساءكم اللاحقات بالكفار، كما يطالبونكم بمهور ازواجهم المهاجرات اليكم.

 ذلكم هو حكم الله الذي شرعه لكم، فلا تحيدوا عنه ولا تعتدوا بغيره، لان الله عليم حكيم، لا يشرع الا ما تقتضيه الحكمة البالغة.

 وان انفلت منكم  ايها المءمنون  بعض النساء، ولم يدفع لكم المشركون ما تستحقونه من مهورهن، واصبتموهم في القتال، وغنمتم منهم، فاعطوا الازواج من راس الغنيمة ما انفقوا من المهر قصاصا، واتقوا الله الذي صدقتم به، وامنتم بتشريعه الحكيم العادل.

 واما انت  يا محمد  فاذا جاءك المءمنات للبيعة، فبايعهن علي السمع والطاعة، واشرط عليهن الا يشركن بالله شيءا، ولا يسرقن، ولا يزنين، ولا يءدن اولادهم اولادهن كما كان يفعل اهل الجاهلية ولا يلحقن بازواجهن لقيطا من غير اولادهم، ولا يعصينك في طاعة او معروف، فاذا وافقن علي هذه الشروط فبايعهن علي ذلك، وعلي ساءر احكام الاسلام، واطلب لهن من الله الرحمة والمغفرة، اذا وفين بالبيعة، فان الله غفور رحيم، مبالغ في المغفرة والرحمة لمن استقام وتاب واناب.

 سبب النزول

 اولا: روي عن ابن عباس انه قال: ان مشركي مكة صالحوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، علي ان من اتاه من اهل مكة رده اليهم، ومن اتي اهل مكة من اصحابه فهو لهم، وكتبوا بذلك الكتاب وختموه، فجاءت (سبيعة بنت الحارث الاسلمية) بعد الفراغ من الكتاب، والنبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية، فاقبل زوجها  وكان كافرا  فقال يا محمد: اردد علي امراتي، فانك قد شرطت لنا ان ترد علينا من اتاك منا، وهذه طينة الكتاب لم تجف بعد، فنزلت هذه الاية الكريمة.

 اقول: ذكر في هذه الرواية انها (سبيعة) والمشهور عند المفسرين انها (ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط) كما نبه عليه القرطبي وابن الجوزي وغيرهما.

 ثانيا: وروي ان ناسا من فقراء المسلمين، كانوا يخبرون اليهود باخبار المءمنين ، ويواصلونهم فيصيبون بذلك من ثمارهم وطعامهم فنزلت الاية { يايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم... } الاية.

 وجوه القراءات

 اولا: قوله تعالي: { اذا جاءكم المءمنت مهجرت } قرا الجمهور (مهاجرات) بالنصب علي الحال، وقرء (مهاجرات) بالرفع علي البدل من المءمنات، فكانه قيل: اذا جاءكم مهاجرات.

 ثانيا: قوله تعالي: { ولا تمسكوا بعصم الكوافر } قرا الجمهور (تمسكوا) بضم التاء والتخفيف من الامساك، وقرا ابو عمرو ويعقوب (تمسكوا) بضم التاء والتشديد من التمسيك، وقرا عكرمة والحسن (تمسكوا) بفتح التاء والميم والسين المشددة.

 ثالثا: قوله تعالي: { وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم } قرا الجمهور (فعاقبتم) وقرا ابن مسعود والنخعي (فعقبتم) بغير الف وبالتخفيف وقرا ابن عباس والاعمش (فعقبتم) بتشديد القاف.

 قال الزجاج: والمعني في التشديد والتخفيف واحد، اي كانت العقبي لكم بان غلبتم، وقرا مجاهد (فاعقبتم).

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { اذا جاءكم المءمنت مهجرت }. مهاجرات: حال منصوب بالكسرة نيابة عن الفتحة لانه جمع مءنث سالم.

   قوله تعالي: { الله اعلم بايمنهن } لفظ الجلالة مبتدا، وافعل التفضيل (اعلم) خبره، والجملة اعتراضية لا محل لها من الاعراب.

   قوله تعالي: { ولا جناح عليكم ان تنكحوهن } ان: في موضع نصب بتقدير حذف حرف الجر اي منصوب بنزع الخافض، والتقدير: ولا جناح عليكم في ان تنكحوهن.

   قوله تعالي: { ولا ياتين ببهتن }: يفترينه؛ جملة فعلية وفي موضعها وجهان من الاعراب: النصب علي الحال من المضمر في (ياتين) والجر علي الوصف ل (بهتان).

   قوله تعالي: { كما يءس الكفار من اصحاب القبور } من اصحاب القبور في موضع نصب لانه يتعلق ب (يءس) وتقديره: يءسوا من بعث اصحاب القبور، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: ما الفاءدة في امتحان المهاجرات مع انهن مءمنات؟

 الجواب: ان الامتحان انما هو لمعرفة سبب الهجرة، هل كان حبا في الله ورسوله، ام كان من اجل الدنيا؟

 قال ابن زيد: وانما امرنا بامتحانهن، لان المراة كانت اذا غضبت علي زوجها بمكة قالت: لالحقن بمحمد.

 وقد روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستحلف المراة فيقول:

 " بالله الذي لا اله الا هو، ما خرجت من بغض زوج! بالله ما خرجت رغبة عن ارض الي ارض! بالله ما خرجت التماس دنيا! بالله ما خرجت الا حبا لله ورسوله! فاذا حلفت علي ذلك اعطي زوجها مهرها وما انفق عليها ولم يردها ".

 اللطيفة الثانية: السر في ذكر هذه الجملة الاعتراضية (الله اعلم بايمانهن) هو بيان انه يكفي لنا العلم الظاهر، اما العلم الحقيقي الذي تطمءن به النفس وهو الاحاطة بجلية الامر، ومعرفة حقيقة الايمان فان ذلك مما استاثر به علام الغيوب، فنحن لنا الظاهر، والله يتولي السراءر فسبحانه من اله عليم، يعلم السر واخفي!!

 اللطيفة الثالثة: الحكمة في عدم رد المهاجرات هي ان النساء ارق قلوبا، واسرع تقلبا، واشد فتنة من الرجال، لانه لا صبر لهن علي تحمل البلاء والاذي في سبيل الله، فرحم الله ضعفهن، ومنع من ردهن الي الكفرة المشركين.

 اللطيفة الرابعة: امر الله تعالي برد المهر علي الزوج الكافر اذا اسلمت زوجته، وذلك من الوفاء بالعهد الذي رعاه الاسلام.

 قال القرطبي: وذلك لءلا يقع علي الزوج خسران من الوجهين: (الزوجة، والمال)، لانه لما منع من اهله بحرمة الاسلام، امر برد المال اليه وذلك من الوفاء بالعهد.

 اللطيفة الخامسة: قوله تعالي: { لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن } فيه اشارة الي انه لا صلة بين الايمان والكفر، فاذا اسلمت الزوجة وزوجها كافر حرمت عليه لعدم التجانس بينهما، فهي مءمنة وهو كافر، وقد قطعت العلاقة بينهما، وهذا يدل علي ان رابطة (العقيدة) اقوي من رابطة (النسب) فتدبره.

 اللطيفة السادسة: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اخذ البيعة علي النساء كانت (هند بنت عتبة) في النساء المبايعات وهي زوجة (ابي سفيان) وكانت منتقبة خوفا من ان يعرفها النبي صلي الله عليه وسلم لما صنعته بحمزة يوم احد... فلما قرا قوله تعالي: { ولا يسرقن } قالت هند: ان ابا سفيان رجل شحيح، واني اصيب من ماله قوتنا، فقال ابو سفيان: هو لك حلال، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم وعرفها، وقال انت هند؟ فقالت: عفا الله عما سلف، اعف يا نبي الله عفا الله عنك!!

 فلما قرا: { ولا يزنين } قالت هند: اوتزني الحرة؟

 فلما قرا: { ولا يقتلن اولدهن } قالت هند: ربيناهم صغارا، وقتلتموهم كبارا، فضحك عمر بن الخطاب حتي استلقي... وكان حنظلة ولدها قتل يوم بدر.

 فلما قرا: { ولا ياتين ببهتن يفترينه بين ايديهن وارجلهن } قالت: والله ان البهتان لامر قبيح، ولا تامرنا الا بالرشد ومكارم الاخلاق.

 فلما قرا: { ولا يعصينك في معروف } قالت: والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي انفسنا ان نعصيك في شء؟!

 اللطيفة السابعة: قال الفراء: كانت المراة في الجاهلية تلتقط المولود فتقول لزوجها: هذا ولدي منك، فذلك البهتان المفتري بين ايديهن وارجلهن.

 وقال الزمخشري: " كني بالبهتان المفتري بين يديها ورجليها، عن الولد الذي تلصقه بزوجها كذبا، لان (بطنها) الذي تحمله فيه بين اليدين، و(فرجها) الذي تلده به بين الرجلين، وقيل: كني بذلك عن الولد الدعي (غير الشرعي) فنهين عن ذلك لانه من شعار الجاهلية، المنافي لشعار المسلمات ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل كان عقد الصلح يشمل الرجال والنساء؟

 كان صلح الحديبية الذي تم بين الرسول صلي الله عليه وسلم وبين مشركي قريش، قد نص علي ان من اتي محمدا من قريش رده عليهم، ومن جاء قريشا من عند محمد لم يردوه عليه، وقد جاءت (ام كلثوم بنت عقبة) بعد ان كتب عقد الصلح مهاجرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاء اهلها يطلبونها فقالت يا رسول الله: انا امراة، وحال النساء الي الضعف ما قد علمت، فتردني الي الكفار يفتنوني عن ديني، ولا صبر لي؟! فقال صلي الله عليه وسلم لاهلها: كان الشرط في الرجال لا في النساء، فانزل الله هذه الاية فامتحنها صلي الله عليه وسلم ولم يردها اليهم.

 قال القرطبي: وقد اختلف العلماء هل دخل النساء في عقد المهادنة لفظا، او عموما؟

 فقالت طاءفة: قد كان شرط ردهن في عقد المهادنة لفظا صريحا، فنسخ الله ردهن من العقد، ومنع منه، وبقاه في الرجال علي ما كان.

 وقالت طاءفة: لم يشترط ردهن في العقد لفظا، وانما اطلق العقد في رد من اسلم، فكان ظاهر العموم اشتماله عليهن مع الرجال، فبين الله تعالي خروجهن عن عمومه، وفرق بينهن وبين الرجال لامرين:

 احدهما: انهن ذوات فروج يحرمن عليهم.

 الثاني: انهن ارق قلوبا، واسرع تقلبا منهم، فاما المقيمة علي شركها فمردودة عليهم.

 ثم قال: واكثر العلماء علي ان هذا ناسخ لما كان عليه الصلاة والسلام عاهد عليه قريشا، من انه يرد اليهم من جاء منهم مسلما، فنسخ من ذلك النساء، وهذا مذهب من يري نسخ السنة بالقران.

 اقول: ذكر الامام الفخر نقلا عن (الضحاك) ان العهد كان علي غير الصيغة المتقدمة، وانه كان يشتمل علي نص خاص بالنساء صورته كالتالي:

 (لا تاتيك منا امراة ليست علي دينك الا رددتها الينا، فان دخلت في دينك ولها زوج رددت علي زوجها ما انفق عليها، وللنبي صلي الله عليه وسلم من الشرط مثل ذلك).

 وعلي هذا الراي تكون الاية موافقة للعهد، مقررة له، وهذا الذي تطمءن اليه النفس وترتاح، وما عداه من الاقوال فيحتاج الي تمحيص وتدقيق، لانها تنافي روح التشريع الاسلامي، من جهة ان الوفاء بالعهد واجب علي المسلمين، ولا ينبغي لاحد الطرفين ان يستبد بتخصيص نصوصه او الغاءها دون موافقة الطرف الثاني، فما ذهب اليه الضحاك هو الاولي.

 يقول سيد قطب رحمه الله: " ويظهر ان النص لم يكن قاطعا في موضوع النساء، فنزلت هاتان الايتان تمنعان رد المهاجرات المءمنات الي الكفار، خشية ان يفتن في دينهن وهن ضعاف، ونزلت احكام هذه الحالة الدولية معها، تنظم التعامل فيها علي اعدل قاعدة تتحري العدل في ذاته، دون تاثر بسلوك الفريق الاخر، وما فيها من شطط وجور، علي طريقة الاسلام في كل معاملاته الداخلية والدولية ".

 الحكم الثاني: ما هو حكم المشركة اذا خرجت الينا مسلمة؟

 دل قوله تعالي: { لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن } علي ان المراة اذا اسلمت وقعت الفرقة بينها وبين زوجها، فلا تحل له، ولا يحل لها.

 وقد اختلف الفقهاء هل تحصل الفرقة بالاسلام، ام باختلاف الدارين؟ علي مذهبين:

 ا  مذهب ابي حنيفة: ان الفرقة تقع باختلاف الدارين.

 ب  مذهب الجمهور (الشافعية والمالكية والحنابلة): ان الفرقة تقع بالاسلام وذلك عند انتهاء عدتها، فان اسلم الزوج قبل انتهاء عدتها فهي امراته.

 دليل الحنفية:

 ا  قوله تعالي: { فلا ترجعوهن الي الكفار } فلو كانت الزوجية باقية لكان الزوج اولي بها بان تكون معه حيث اراد.

 ب  قوله تعالي: { واتوهم ما انفقوا } قالوا: ولو كانت الزوجية باقية لما استحق الزوج رد المهر، لانه لا يجوز ان يستحق البضع وبدله.

 ج  قوله تعالي: { ولا جناح عليكم ان تنكحوهن } ولو كان النكاح الاول باقيا لما جاز لاحد ان يتزوج بها.

 د  قوله تعالي: { ولا تمسكوا بعصم الكوافر } لان معناه عندهم: لا تتمسكوا بعصمة الكافرة، ولا تعتدوا بها، ولا تمنعكم من التزوج بها.

 ه  وقالوا ايضا: لقد اتفق الفقهاء علي جواز وطء (المسبية) بعد الاستبراء، وان كان لها زوج في دار الحرب، ولا سبب يبيح هذا الا اختلاف الدار، وقد قال صلي الله عليه وسلم في السبايا:

 " لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تستبرا بحيضة ".

 ادلة الجمهور:

 ا  قالوا: ان سبب الفرقة هو الاسلام، لانها لم تعد صالحة لان تكون فراشا لكافر، ولو كان اختلاف الدار هو سبب الفرقة، لوجب ان تحصل الفرقة بمجء المشركة الينا ودخولها بعهد امان ولو لم تسلم، ولم يقل به احد.

 ب  ما روي عن مجاهد انه قال: " اذا اسلم الكافر وهي في العدة فهي امراته، وان لم يسلم فرق بينهما ".

 ج  ما روي عن ابن عباس انه قال: (رد النبي صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي (ابي العاص بن الربيع) بالنكاح الاول، وقد كانت زينب هاجرت الي المدينة وبقي زوجها بمكة مشركا، ثم ردها عليه بعد اسلامه).

 قال القرطبي: " قوله تعالي: { فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن } اي لم يحل الله مءمنة لكافر، ولا نكاح مءمن لمشركة.

 وهذا ادل دليل علي ان الذي اوجب فرقة المسلمة من زوجها اسلامها لا هجرتها، فبين ان العلة عدم الحل بالاسلام، وليس باختلاف الدار ".

 والخلاصة: فان الحنفية يقولون: ان احد الزوجين اذا خرج من دار الحرب مسلما وبقي الاخر حربيا فقد وقعت الفرقة بينهما، ولا يرون العدة علي المهاجرة، ويبيحون نكاحها من غير عدة الا ان تكون حاملا، عملا بالاية الكريمة { ولا جناح عليكم ان تنكحوهن } حيث لم تلزمها العدة، وقد بانت من زوجها بمجرد الهجرة.

 والجمهور يقولون: لا تقع الفرقة الا باسلامها، واما بمجرد الخروج فلا، فان اسلمت قبل ان يدخل بها زوجها تنجزت الفرقة وبانت منه لانه لا عدة عليها، وان اسلمت بعد الدخول بها توقفت الي انقضاء العدة، فان اسلم قبل انقضاء العدة فهي زوجته، والا بانت منه.

 وحجتهم في ذلك: الادلة التي سبقت وما روي ان (ابا سفيان) اسلم قبل زوجته (هند بنت عتبة) ثم اسلمت بعده بايام فاستقرا علي نكاحهما لان عدتها لم تكن قد انقضت.

 وقد بسطنا لك ادلة القريقين بايجاز، وتتمة البحث بالتفصيل يرجع اليها في كتب الفقه والله الموفق والهادي.

 الحكم الثالث: هل يجوز الزواج بالمشركة الوثنية؟

 دل قوله تعالي: { ولا تمسكوا بعصم الكوافر } علي حرمة النكاح بالكافرة المشركة، لان معني الاية: ولا تمسكوا بعصم نساءكم المشركات اي لا تعتدوا بنكاحهن فانه باطل.

 كما دل قوله تعالي:

 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن

 [البقرة: ] علي حرمة نكاح المشركة، وقد اتفق العلماء علي ان هذه الايات خاصة بالمشركات من غير اهل الكتاب، لان الكتابيات يجوز الزواج بهن لقوله تعالي:

 والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم...

 [الماءدة: ] الاية.

 قال ابن المنذر: ولا يصح عن احد من الاواءل انه حرم نكاح الكتابيات.

 اقول: اجمع الفقهاء علي حرمة الزواج بالمشركة  وهي التي لا تدين بدين سماوي  وعلي جواز النكاح بالنصرانية او اليهودية من اهل الكتاب للنص السابق، اللهم الا ما روي عن ابن عمر رضي الله عنه انه كان اذا سءل عن زواج الرجل بالنصرانية او اليهودية قال:

 " حرم الله المشركات علي المءمنين، واعرف شيءا من الاشراك اعظم من ان تقول المراة: ربها عيسي، او عبد من عباد الله ".

 وهذا القول: من عبد الله بن عمر محمول علي (الكراهة) لا علي (التحريم)، لان النص صريح بالحل، ولعله خشي الفتنة علي الرجل في دينه، او خشي علي الاولاد من التنصر فكرهه لذلك والله اعلم.

 الحكم الرابع: كيف كانت بيعة النبي صلي الله عليه وسلم للنساء؟

 بايع النبي صلي الله عليه وسلم النساء بعد ان فتح مكة، وكانت بيعته لهن بالشراءط المذكورة في هذه الاية: { يايها النبي اذا جاءك المءمنت يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا.

 .. }.

 وقد صح في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصافح في البيعة امراة، وانما بايعهن بالكلام، ودل ذلك علي حرمة مصافحة النساء.

 وقد كانت بيعة الرجال ان يضع الرجل يده في يد الرسول صلي الله عليه وسلم ويبايعه علي الاسلام والجهاد، والسمع والطاعة، واما النساء فلم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه صافح امراة، ولا وضع يده في يدها، انما كانت البيعة بالكلام فقط، ويدل عليه ما يلي:

 النصوص الشرعية الدالة علي حرمة المصافحة

 اولا: روي البخاري عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: " كان صلي الله عليه وسلم يمتحن من هاجر اليه من المءمنات بهذه الاية، بقول الله تعالي: { يايها النبي اذا جاءك المءمنت... } الي قوله: { غفور رحيم } قالت عاءشة: فمن اقر بهذا الشرط من المءمنات، قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد بايعتك كلاما، والله ما مست يده يد امراة قط في المبايعة، ما يبايعهن الا بقوله:

 " قد بايعتك علي ذلك ".

 ثانيا: وروي الامام احمد عن (اميمة بنت رقيقة) قالت: " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نساء لنبايعه، فاخذ علينا ما في القران: ان لا نشرك بالله شيءا... الاية وقال:

 " فيما استطعتن واطقتن "

 قلنا: الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا.

 قلنا يا رسول الله: الا تصافحنا؟ قال:

 " اني لا اصافح النساء، انما قولي لامراة واحدة قولي لماءة امراة ".

 ثالثا: وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها بعد ان ذكرت البيعة قالت: " وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقررن بذلك من قولهن، قال لهن:

 " انطلقن فقد بايعتكن "

 ولا والله ما مست يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يد امراة قط، غير انه بايعهن بالكلام، وكان يقول لهن اذا اخذ عليهن:

 " قد بايعتكن كلاما ".

 قال الحافظ ابن حجر: قوله:

 " قد بايعتك كلاما "

 اي يقول ذلك كلاما فقط، لا مصافحة باليد، كما جرت العادة بمصافحة الرجال عند المبايعة.

 اقول: الروايات كلها تشير الي ان البيعة كانت بالكلام، ولم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه صافح النساء في بيعة او غيرها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم عندما يمتنع عن مصافحة النساء مع انه المعصوم فانما هو تعليم للامة وارشاد لها لسلوك طريق الاستقامة، واذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الطاهر، الفاضل، الشريف، الذي لا يشك انسان في نزاهته وطهارته، وسلامة قلبه، لا يصافح النساء، ويكتفي بالكلام في مبايعتهن، مع ان امر البيعة امر عظيم الشان، فكيف يباح لغيره من الرجال مصافحة النساء، مع ان الشهوة فيهم غالبة؟ والفتنة غير مامونة، والشيطان يجري فيهم مجري الدم؟!

 وكيف يزعم بعض الناس ان مصافحة النساء غير محرمة في الشريعة الاسلامية؟!

 سبحانك هذا بهتان عظيم

 [النور: ]!

 الحكم الخامس: ما المراد من قوله تعالي: { ولا يعصينك في معروف }؟

 اختلف العلماء في المراد من الاية الكريمة علي ثلاثة اقوال:

 احدها: ان المراد به النوح علي الميت، قاله ابن عباس، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.

 والثاني: ان المراد: ان لا يدعون ويلا، ولا يخدشن وجها، ولا يقطعن شعرا، ولا يشققن ثوبا، قاله زيد بن اسلم.

 والثالث: جميع ما يامرهن به رسول الله صلي الله عليه وسلم من شراءع الاسلام وادابه وهذا هو الارجح.

 قال العلامة القرطبي: " والصحيح انه عام في جميع ما يامر به النبي صلي الله عليه وسلم، وينهي عنه، فيدخل فيه النوح، وتخريق الثياب، وجز الشعر، والخلوة بغير محرم، الي غير ذلك، وهذه كلها كباءر، ومن افعال الجاهلية، وفي صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " اربع في امتي من امر الجاهلية... وذكر منها النياحة ".

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: امتحان المهاجرات المءمنات للتعرف علي سبب الهجرة.

 ثانيا: نحن نحكم بالظاهر، والله جل وعلا يتولي السراءر.

 ثالثا: حرمة نكاح المشركات اللواتي لا يءمن بالله تعالي.

 رابعا: اسلام المراة يقطع الصلة بينها وبين زوجها المشرك وتحرم عليه.

 خامسا: البيعة للنساء تكون بالشراءط التي ذكرها القران الكريم.

 سادسا: الطاعة لاولي الامر تكون في حدود ما شرع الله تبارك وتعالي.

 سابعا: جواز نكاح الكتابيات اللاتي يءمن بكتاب منزل من عند الله.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 حرمت الشريعة الاسلامية الغراء نكاح المشركات، وحظرت علي المسلم ان يبقي في عصمته امراة لا تءمن بالله، ولا تعتقد بكتاب او رسول، وتنكر البعث والنشور، وذلك لما يترتب علي هذا الزواج من مخاطر دينية، واجتماعية، واضرار عظيمة، تلحق بالزوج والاولاد، وبالتالي تهدد حياة الاسرة التي هي النواة لبناء المجتمع الاكبر.

 وقد قضت السنة الالهية ان تمتزج الارواح بالارواح، وتتلاءم الانفس مع الانفس عند الزواج، لينعم الزوجان في حياة امنة سعيدة، يرفرف عليها الحب، وتظللها السعادة، ويخيم عليها التعاون والتفاهم والوءام.

 ولما كان هذا الانسجام والتفاهم، لا يكاد يوجد بين قلبين متنافرين ونفسين مختلفين، نفس مءمنة خيرة، ونفس مشركة فاجرة، وكان هذا يءدي بدوره الي التنافر، والخصام، والنزاع، لذلك حرم الاسلام الزواج بالوثنية المشركة، وعده زواجا باطلا لا يستقيم مع شريعة الله.

 فالمشركة التي ليس لها دين يزجرها عن الشر، ويامرها بالخير، ويحرم عليها الخيانة، ويوجب عليها الامانة، هذه الزوجة لا يمكن ان يسعد المرء في حياته معها، ولا تصلح ان تكون (رفيقة الحياة) لرجل يءمن بالله واليوم الاخر مع الفارق الكبير بين نفسيهما.

 والزوجية حالة امتزاج واندماج واستقرار، ولا يمكن ان تقوم الحياة بدون هذا الامتزاج، والايمان هو قوام الحياة السعيدة الذي لا تقوم مقامه عاطفة اخري، فاذا خوي منه قلب لم يستطع قلب مءمن ان يتجاوب معه، ولا ان يانس به، ولا ان يسكن اليه ويطمءن في جواره، وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال:

 " الارواح جنود مجندة، ما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف ".

  [  سورة الجمعة]

  [.]

 [] صلاة الجمعة واحكامها

 التحليل اللفظي

 { نودي }: النداء: الدعاء بارفع الصوت تقول: ناديته نداء ومناداة، وفي الحديث

 " فانه اندي صوتا منك "

 اي احسن واعذب، وقيل: ارفع واعلي، والمراد بالنداء هنا: الاذان والاعلام لصلاة الجمعة.

 { الجمعة }: هو اليوم المعروف، وهو يوم عيد المسلمين الاسبوعي قال الفراء: يقال (الجمعة) بسكون الميم، و(الجمعة) بضم الميم، و(الجمعة) بفتح الميم فيكون صفة اليوم، اي تجمع الناس، كما يقال: ضحكة للذي يضحك الناس، ففيها ثلاث لغات.

 والافصح الاشهر (الجمعة) بضم الميم، قال ابن عباس: نزل القران بالتثقيل والتفخيم فاقرءها جمعة.

 وقد صار يوم الجمعة علما علي اليوم المعروف من ايام الاسبوع، وسميت جمعة لاجتماع الناس فيها للصلاة، وكان العرب تسمي يوم الجمعة (عروبة) واول من سماها جمعة (كعب بن لءي).

 قال السهيلي: ومعني العروبة: الرحمة فيما بلغنا عن بعض اهل العلم.

 { فاسعوا }: السعي: العدو في المشي والاسراع فيه، والمراد منه في الاية: امشوا الي الصلاة بدون افراط في السرعة لقوله عليه السلام:

 " اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وانتم تمشون، وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا ".

 قال الفراء: المضي، والسعي، والذهاب، بمعني واحد واحتج بقولهم: هو يسعي في البلاد يطلب فضل الله، معناه يمضي بجد واجتهاد، وليس معناه: العدو والركض.

 واحتج ابو عبيدة: بقول الشاعر:

 اسعي علي جل بني مالك

 كل امرء في شانه ساعي

 وكان ابن مسعود: يقرءها: (فامضوا الي ذكر الله) ويقول: " لو كانت من السعي لسعيت حتي يسقط رداءي ".

 قال القرطبي: وقراءة ابن مسعود تفسير منه، لا قراءة قران منزل، وجاءز قراءة القران بالتفسير، في معرض التفسير.

 { ذكر الله }: المراد بذكر الله صلاة الجمعة، بدليل قوله تعالي: { فاذا قضيت الصلوة فانتشروا في الارض } وقيل: المراد به الخطبة.

 والصحيح الراجح: ان المراد به (الصلاة، والخطبة) جميعا لاشتمالهما علي ذكر الله.

 { وذروا البيع }: اي اتركوا البيع، والمعاملة، وساءر امور التجارة والاعمال.

 قال الالوسي: اي اتركوا المعاملة، فيعم البيع، والشراء، والاجارة وغيرها من المعاملات.

 وقال القرطبي: وخص البيع لانه اكثر ما يشتغل به اصحاب الاسواق.

 { قضيت الصلوة }: اي اديتم الصلاة وفرغتم منها، يقال: قضي الرجل عمله اي اداه ومنه قوله تعالي:

 فاذا قضيتم مناسككم

 [البقرة: ] اي اديتموها، وقضي دينه اي وفاه، وليس من قضاء الفاءتة في الصلاة، وقد استدل الفقهاء بهذه الاية الكريمة علي ان لفظ (القضاء) يطلق علي (الاداء) وهو استدلال لطيف.

 { فانتشروا }: اي تفرقوا في الارض لاقامة مصالحكم، والانتشار معناه التفرق، ومنه قوله تعالي:

 فاذا طعمتم فانتشروا

 [الاحزاب: ].

 { وابتغوا }: اي اطلبوا من الابتغاء بمعني الطلب، قال تعالي:

 وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا

 [القصص: ].

 { فضل الله }: المراد به الرزق والتجارة، والكسب الحلال.

 وعن ابن عباس: لم يءمروا بطلب شء من الدنيا، وانما هو عيادة المرضي، وحضور الجناءز وزيارة الاخ في الله.

 { انفضوا اليها }: بمعني انصرفوا اليها، وتفرقوا عنك، والانفضاض معناه: التفرق والانصراف، قال ذو الرمة:

 تكاد تنقض منهن الحيازيم

 واعاد الضمير الي التجارة، لانها كانت اهم اليهم، وقال الزجاج: المعني: واذا راوا تجارة انفضوا اليها، او لهوا انفضوا اليه، فحذف الثاني لدلالة الاول عليه مثل قوله تعالي:

 ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون

 [المءمنون: ]، وكما قال الشاعر:

 نحن بما عندنا وانت بما

 عندك راض والراي مختلف

 { وتركوك قاءما }: اي علي المنبر تخطب، قال بعض العلماء: وفيه دلالة علي مشروعية القيام في الخطبة.

 { خير الرزقين }: لانه يرزق من يءمن به ويعبده، ومن يكفر به ويجحده، فهو يعطي من سال سواء كان مءمنا ام كافرا.

 قال الطبري: { والله خير الرزقين }: يقول: والله خير رازق، فاليه فارغبوا في طلب ارزاقكم، واياه فاسالوا ان يوسع عليكم من فضله دون غيره.

 المعني الاجمالي

 يقول الله تعالي ما معناه: " يا ايها المءمنون يا من صدقتم بالله ورسوله، اذا سمعتم المءذن، ينادي لصلاة الجمعة ويءذن لها، فاتركوا اعمالكم واشغالكم، ودعوا البيع والشراء وامضوا سراعا الي ذكر الله وعبادته، والي اداء صلاة الجمعة مع اخوانكم المسلمين، فان ذلك خير لكم وافضل، وارجي لكم عند الله، واعود عليكم بالخيرات والبركات، ان كنتم من اهل العلم والفهم السليم، فاذا اديتم الصلاة وفرغتم منها، فانبثوا في الارض لقضاء مصالحكم، واطلبوا من فضل الله، فان الرزق بيده، وهو المنعم المتفضل، الذي لا يخيب امل الساءل، ولا يضيع عمل العامل، ولا يمنع احدا من فضله واحسانه، واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون.

 ثم اخبر تعالي ان هناك فريقا من الناس يءثرون الدنيا الفانية، علي الاخرة الباقية، فاذا سمعوا بتجارة رابحة، او صفقة قادمة، او شء من لهو الدنيا، وزينتها وبهرجها، تفرقوا عن رسول الله عليه السلام، وانصرفوا الي متاع الحياة، وتركوا الرسول قاءما يخطب، ولو عقلوا لعلموا ان ما عند الله خير وابقي، وان ثوابه خير من اللهو والتجارة، وان الله  جل وعلا  هو خير الرازقين، يرزق من يشاء بغير حساب، وما عند الله خير للابرار.

 وصدق الله حيث يقول:

 ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون

 [النحل: ]. سبب النزول

 ا  اخرج الامام احمد والبخاري ومسلم والترمذي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه انه قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة قاءما، اذ قدمت عير الي المدينة، فابتدرها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لم يبق منهم الا اثنا عشر رجلا انا فيهم، وابو بكر وعمر، فانزل الله تعالي: { واذا راوا تجرة او لهوا انفضوا اليها } الي اخر السورة.

 ب  وروي ابن كثير عن ابي يعلي بسنده الي جابر بن عبد الله انه قال: " بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقدمت عير الي المدينة، فابتدرها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لم يبق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اثنا عشر رجلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 " والذي نفسي بيده لو تتابعتم حتي لم يبق منكم احد لسال بكم الوادي نارا "

 ونزلت هذه الاية: { واذا راوا تجرة... }.

 ج  وروي ابو حيان في تفسيره " البحر المحيط " في سبب هذا الانصراف ان اهل المدينة اصابهم جوع وغلاء سعر، فقدم (دحية) بعير تحمل ميرة وكان من عرفهم ان يدخل بالطبل والمعازف من دري بها. فدخلت بها فانفضوا الي رءية ذلك وسماعه، وتركوه صلي الله عليه وسلم قاءما علي المنبر في اثني عشر رجلا، قال جابر: انا احدهم، فنزلت { واذا راوا تجرة }.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور { من يوم الجمعة } بضم الجيم والميم، وقرا الزهري والاعمش بضم الجيم وسكون الميم { الجمعة } وهي لغة تميم، وقرا ابو العالية والنخعي { الجمعة } بضم الجيم مع فتح الميم، وهي ثلاث لغات.

 قال الزجاج: من قرا بتسكين الميم فهو تخفيف الجمعة لثقل الضمتين، واما فتح الميم فمعناها: الذي يجمع الناس، كما تقول: رجل لعنة: يكثر لعنة الناس، وضحكة: يكثر الضحك.

   قرا الجمهور { انفضوا اليها } بضمير المءنث عاءدا الي التجارة، وقرا ابن ابي عبلة بضمير المذكر { انفضوا اليه } عاءدا الي اللهو.

 قال الاخفش: وكلاهما جاءز عند العرب، وقرء { انفضوا اليهما } بضمير التثنية عاءدا الي التجارة واللهو.

   قرا الجمهور { فاسعوا الي ذكر الله } وروي عن ابن مسعود وعمر انهما كانا يقرانها { فامضوا الي ذكر الله } وقراءتهما محمولة علي انها وجه من وجوه التفسير، لا انها قراءة من القراءات وقد مر معك كلام القرطبي فتدبره.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { اذا نودي للصلوة من يوم الجمعة } (اذا) شرطية و(نودي) مبني للمجهول، و(من) بمعني (في) اي في يوم الجمعة كقوله تعالي:

 اروني ماذا خلقوا من الارض

 [فاطر: ] اي في الارض.

 وجوز ابو البقاء كون (من) للتبعيض.

 وفي " الكشاف ": هي بيان ل (اذا) وتفسير له، وقد اعترض عليه في هذا، والصحيح انها بمعني (في).

   قوله تعالي: { واذكروا الله كثيرا ... }. (اذكروا) فعل امر مبني علي حذف النون لان مضارعه من الافعال الخمسة، والواو فاعل، ولفظ الجلالة منصوب علي التعظيم تادبا، و(كثيرا) صفة لمفعول مطلق محذوف تقديره: (ذكرا كثيرا)، وقد صرح به في سورة الاحزاب في قوله تعالي:

 يايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة واصيلا

 [الاحزاب: ].

   قوله تعالي: { وتركوك قاءما } ، قاءما منصوب علي الحال، وصاحب الحال هو النبي صلي الله عليه وسلم المشار اليه ب (تركوك) اي تركوك ايها النبي حال كونك قاءما.

  قوله تعالي: { قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجرة... } (ما) اسم موصول مبتدا، و(خير) خبره، والجملة (ما عند الله خير) مقول القول.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: يوم الجمعة كان يسمي في الجاهلية يوم (العروبة). واول من سماه جمعة (كعب بن لءي) وروي في سبب تسميته ان اهل المدينة اجتمعوا قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت الانصار: لليهود يوم يجتمعون فيه بكل سبعة ايام، وللنصاري مثل ذلك، فهلم فلنجعل لنا يوما نجتمع فيه فنذكر الله تعالي، ونشكره، فقالوا: يوم السبت لليهود، ويوم الاحد للنصاري، فاجعلوه يوم العروبة، فاجتمعوا الي (اسعد بن زرارة) فصلي بهم يومءذ ركعتين، وذكرهم، فسميت الجمعة حين اجتمعوا اليه، فذبح لهم شاة فتغدوا وتعشوا منها، فهي اول جمعة كانت في الاسلام.

 اللطيفة الثانية: في التعبير بقوله تعالي: { فاسعوا الي ذكر الله... } لطيفة وهي انه ينبغي للمءمن ان يقوم الي صلاة الجمعة بجد ونشاط، وعزيمة وهمة، لان لفظ (السعي) يفيد القصد والجد والعزة، وليس المراد منه العدو في المشي فان ذلك منهي عنه.

 قال الحسن: " والله ما هو سعي علي الاقدام، ولكنه سعي بالقلوب وسعي بالنية، وسعي بالرغبة، ولقد نهوا ان ياتوا الصلاة الا وعليهم السكينة والوقار ".

 اللطيفة الثالثة: اطلق لفظ البيع (وذروا البيع) وقصد به جميع انواع المعاملة من بيع، وشراء، واجارة، وغيرها من المعاملات فهو علي سبيل المجاز المرسل.

 قال ابو حيان: " وانما ذكر البيع من بين ساءر المحرمات، لانه اكثر ما يشتغل به اصحاب الاسواق ، اذ يكثر الوافدون من القري الي الامصار ويجتمعون للتجارة اذا تعالي النهار، فامروا بالبدار الي تجارة الاخرة، ونهوا عن تجارة الدنيا حتي الفراغ من الصلاة ".

 اللطيفة الرابعة: كان السلف الصالح يقتدون برسول الله صلي الله عليه وسلم في جميع افعاله وحركاته وسكناته، حتي ولو لم يدركوا السر فيه، وذلك من فرط حبهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد روي عن بعضهم انه كان اذا صلي الجمعة خرج فدار في السوق ساعة، ثم رجع الي المسجد فصلي ما شاء الله تعالي ان يصلي، فقيل له: لاي شء تصنع هذا؟ قال: اني رايت سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم هكذا يصنع، وتلا هذه الاية: { فاذا قضيت الصلوة }.

 اللطيفة الخامسة: كان عراك بن مالك اذا صلي الجمعة انصرف فوقف علي باب المسجد فقال: " اللهم اني اجبت دعوتك، وصليت فريضتك، وانتشرت كما امرتني، فارزقني من فضلك وانت خير الرازقين ".

 اللطيفة السادسة: في قوله تعالي: { واذكروا الله كثيرا } لطيفة وهي ان الله عز وجل امر بالسعي في طلب الرزق، والاشتغال بالتجارة، ولما كان هذا قد يسوق الانسان الي الغفلة، وربما دفعته الرغبة في جمع المال، الي الكذب، والغش، والاحتيال، امر المسلم ان يذكر الله تعالي، ليعلم ان الدنيا ومتاعها فانية وان الاخرة وما فيها باقية، وان ما عند الله خير وابقي، فلا تشغله تجارة الدنيا عن تجارة الاخرة كما قال تعالي في وصف المءمنين:

 رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله

 [النور: ] وهذا هو السر في الامر بذكر الله كثيرا فتدبره.

 اللطيفة السابعة: الاصل في (اذا) انها للاستقبال، والاية الكريمة نزلت بعد تلك الحادثة وبعد انفضاض الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لهذا فقد خرجت عن الاستقبال واستعملت في الماضي، علي حد قول القاءل:

 وندمان يزيد الكاس طيبا

 سقيت (اذا) تغورت النجوم

 ما ورد في فضاءل يوم الجمعة

 ا  يوم الجمعة افضل الايام واشرفها علي الاطلاق فقد روي مسلم في " صحيحه " عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة ".

 ب  وروي مالك في " الموطا " عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط من الجنة، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة، من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة، الا الانس والجن، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، يسال الله شيءا الا اعطاه اياه ".

 ج  وروي ابو داود في " سننه " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي، قالوا يا رسول الله: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ يعني (بليت) فقال صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هو الاذان الذي يجب السعي عنده؟

 دل قوله تعالي: { اذا نودي للصلوة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع } علي وجوب السعي الي المسجد، وترك البيع والشراء، وقد اختلف العلماء في الاذان الذي يجب السعي عنده.

   قال بعض العلماء: المراد به الاذان الاول الذي هو علي (المنارة).

   وقال اخرون: المراد به الاذان الذي بين يدي الخطيب اذا صعد الامام المنبر.

 حجة الفريق الاول:

 ا  ان المراد من النداء هو الاعلام، والسعي انما يجب عند الاعلام، وهو (الاذان الاول) علي المنارة، الذي زاده عثمان رضي الله عنه، وذلك حين راي كثرة الناس، وتباعد مساكنهم عن المسجد، فامر بالتاذين الاول علي دار له بالسوق، يقال لها (الزوراء) وقد ثبت الامر علي ذلك من عهده الي عصرنا هذا.

 ب  واستدلوا بما رواه البخاري في " صحيحه " عن (الساءب بن يزيد) رضي الله عنه انه قال: (كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر رضي الله عنهما، فلما كان زمن عثمان رضي الله عنه وكثر الناس، زاد النداء الثالث علي الزوراء فثبت الامر علي ذلك).

 ج  وقالوا: السعي عند الاذان الثاني، وقت صعود الخطيب المنبر، يفوت علي الناس سماع الخطبة التي من اجلها خفف الله تعالي الصلاة فجعلها ركعتين، ولم تكن بالمسلمين حاجة الي هذا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لقرب مساكنهم من المسجد، ولحرصهم الشديد علي ان يجيءوا من اول الوقت محافظة علي اخذ الاحكام عن الرسول صلي الله عليه وسلم فكان النداء الذي بين يدي الخطيب يسمعهم فيحضرون سراعا، ويدركون الخطبة من اولها لقرب المساكن من المسجد.

 وهذا القول هو الظاهر المعتمد في مذهب الحنفية، وقد نص عليه صاحب " الكنز " من اءمة فقهاء الحنفية فقال: " ويجب السعي وترك البيع بالاذان الاول لقوله تعالي: { يايها الذين امنوا اذا نودي للصلوة } الاية وانما اعتبر لحصول الاعلام به، وهذا القول هو الصحيح في المذهب.

 وقيل: العبرة للاذان الثاني، الذي يكون بين يدي الخطيب علي المنبر، لانه لم يكن في زمنه صلي الله عليه وسلم الا هو  وهو ضعيف  لانه لو اعتبر في وجوب السعي لم يتمكن من السنة القبلية، ومن الاستماع، بل ربما يخشي عليه فوات الجمعة انتهي.

 حجة الفريق الثاني:

 ا  الاذان الذي يجب فيه السعي وترك البيع، هو (الاذان الثاني) الذي يكون بين يدي الخطيب، لانه هو الاذان الذي كان في زمنه صلي الله عليه وسلم، وهو عليه السلام احرص الناس علي ان يءدي المءمنون الواجب عليهم في وقته، فلو كان السعي واجبا قبل ذلك لبينه لهم، ولجعل بين الاذان والخطبة زمنا يتسع لحضور الناس.

 ب  ما روي عن ابن عمر والحسن في قوله تعالي: { اذا نودي للصلوة من يوم الجمعة } قالا: " اذا خرج الامام واذن المءذن فقد نودي للصلاة ".

 قالوا: وهو التفسير الماثور فلا عبرة بغيره.

 ج  وقالوا ايضا: ان المصلي يندب له ان يجء مبكرا لفواءد جمة كما دلت علي ذلك الاحاديث الكثيرة، ولكن تحريم البيع والشراء والحكم بالاثم شء، وادراك الامر المندوب شء اخر.

 ثم ان السنة القبلية  علي فرض انها بقيت مطلوبة في الجمعة  فانه لا يمكننا ان نوجب السعي قبل وقته لتحصيل سنة لم تثبت، فيبقي النداء الذي يحرم عنده البيع هو (النداء الثاني) الذي يكون عند صعود الخطيب المنبر، وهو الذي كان في زمنه عليه السلام.

 وهذا المذهب هو راي جمهور العلماء، وقول عند فقهاء الحنفية، ولعله يكون الارجح والله تعالي اعلم.

 الحكم الثاني: هل يفسخ البيع عند الاذان؟

 دل قوله تعالي: { وذروا البيع } علي حرمة البيع والشراء وساءر المعاملات عند الاذان، وقد اختلف العلماء في عقد البيع هل هو صحيح ام فاسد؟

 فقال بعضهم انه فاسد لورود النهي { وذروا البيع }.

 وقال الاكثرون انه حرام ولكنه غير فاسد وهو يشبه الصلاة في الارض المغصوبة تصح مع الكراهة.

 قال القرطبي في تفسيره " الجامع لاحكام القران ": " وفي وقت التحريم قولان:

 الاول: انه من بعد الزوال الي الفراغ من الصلاة. قاله الضحاك، والحسن، وعطاء.

 الثاني: من وقت اذان الخطبة الي وقت الصلاة، قاله الشافعي.

 قال: ومذهب مالك: ان يترك البيع اذا نودي للصلاة، ويفسخ عنده ما وقع من البيع في ذلك الوقت، ولا يفسخ العتق، والنكاح، والطلاق وغيره، اذا ليس من عادة الناس الاشتغال به كاشتغالهم بالبيع، قالوا: وكذلك الشركة والهبة والصدقة نادر لا يفسخ.

 قال ابن العربي: والصحيح فسخ الجميع، لان البيع انما منع منه للاشتغال به، فكل امر يشغل عن الجمعة من العقود كلها فهو حرام شرعا. مفسوخ ردعا.

 وراي بعض العلماء البيع في الوقت المذكور جاءزا، وتاول النهي عنه ندبا، واستدل بقوله تعالي: { ذلكم خير لكم } ، وهذا مذهب الشافعي فان البيع عنده ينعقد ولا يفسخ.

 وقال الزمخشري في تفسيره: ان عامة العلماء علي ان ذلك لا يءدي الي فساد البيع، قالوا: لان البيع لم يحرم لعينه، ولكن لما فيه من الذهول عن الواجب، فهو كالصلاة في الارض المغصوبة، والثوب المغصوب، والوضوء بماء مغصوب، وعن بعض الناس انه فاسد.

 قال القرطبي: والصحيح فساده، وفسخه، لقوله عليه الصلاة والسلام: " كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد " اي مردود، والله اعلم.

 الحكم الثالث: هل الخطبة شرط لصحة الجمعة؟

 دل قوله تعالي: { فاسعوا الي ذكر الله } علي ان الخطبة شرط لصحة صلاة الجمعة، لان ذكر الله سواء قلنا انه: (الموعظة) او انه (الموعظة والصلاة معا) يدخل فيه خطبة الجمعة، فلا بد ان تكون شرطا لصحة الصلاة.

 ولان صلاة الجمعة انما خففت من اجل الخطبة وسماع الموعظة، وعليه تكون الخطبة واجبة، وهذا مذهب جمهور الفقهاء.

 غير ان فقهاء الحنفية قالوا: لا يشترط في الخطبة ان تكون مشتملة علي ما يسمي (خطبة) عرفا، لان الله تعالي ذكر الذكر من غير تفصيل بين كونه طويلا، او قصيرا، يسمي خطبة او لا يسمي خطبة، فكان الشرط هو الذكر مطلقا، ويكفي فيه اقل ما يطلق عليه اسم الذكر، غير ان الماثور عنه صلي الله عليه وسلم هو الذكر المسمي ب (الخطبة) والمواظبة عليه فكان ذلك واجبا او سنة، لا انه الشرط الذي لا يجزء غيره.

 وفقهاء الشافعية والحنابلة: يشترطون ان ياتي الخطيب بخطبتين مستوفيتين لشروط خاصة منها: حمد الله، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقراءة اية من كتاب الله تعالي، والوصية بتقوي الله تعالي.

 وزاد الشافعية الدعاء للمءمنين والمءمنات.

 وفقهاء المالكية: شرطوا في الخطبة شرطا واحدا وهي ان تكون مشتملة علي تحذير او تبشير مما يسمي في العرف موعظة وخطبة.

 قال في " الروضة الندية ": " ثم اعلم ان الخطبة المشروعة هي ما كان يعتاده صلي الله عليه وسلم من ترغيب الناس وترهيبهم، فهذا في الحقيقة روح الخطبة الذي لاجله شرعت، واما اشتراط الحمد لله، او الصلاة علي رسوله، او قراءة شء من القران، فجميعه خارج عن معظم المقصود من شرعية الخطبة، واتفاق مثل ذلك في خطبته صلي الله عليه وسلم لا يدل علي انه مقصود متحتم، وشرط لازم.

 ولا يشك منصف ان معظم المقصود هو الوعظ دون ما يقع قبله من الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان عرف العرب المستمر ان احدهم اذا اراد ان يقوم مقاما، ويقول مقالا، شرع بالثناء علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم  وما احسن هذا واولاه  ولكن ليس هو المقصود، بل المقصود ما بعده، ولو قال: ان من قام في محفل من المحافل خطيبا، ليس له باعث علي ذلك الا ان يصدر منه الحمد، والصلاة، لما كان هذا مقبولا بل كل طبع سليم يمجه ويرده، اذا تقرر هذا عرفت ان الوعظ في خطبة الجمعة هو الذي يساق اليه الحديث، فاذا فعله الخطيب فقد فعل الامر المشروع الا انه اذا قدم الثناء علي الله وعلي رسوله، او استطرد في وعظه القوارع القرانية كان اتم واحسن ".

 الحكم الرابع: ما هو العدد الذي تنعقد به الجمعة؟

 لا خلاف بين الفقهاء ان الجماعة شرط من شروط صحة الجمعة، لقوله عليه السلام:

 " الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة، الا اربعة: مملوك، او امراة، او صبي، او مريض ".

 ولان التسمية تقتضي ذلك، فلا يقال لمن صلي وحده انه صلي الجمعة. فلا بد من الجماعة، وقد اختلفوا في العدد الذي تنعقد به الجمعة الي خمسة عشر قولا ذكرها الحافظ في " الفتح ".

 والاية الكريمة لم تنص علي عدد معين، وكذلك السنة المطهرة لم يرد فيها نص صريح صحيح علي العدد الذي تنعقد به، ولهذا اختلف الفقهاء علي اقوال عديدة:

 ا الحنفية قالوا: يكفي اربعة احدهم الامام، وقيل: ثلاثة.

 ب الشافعية والحنابلة قالوا: لا بد من جمع غفير اقله اربعون.

 ج  المالكية قالوا: لا يشترط عدد معين بل تشترط جماعة تسكن بهم قرية، ويقع بينهم البيع، ولا تنعقد بالثلاثة والاربعة ونحوهم.

 قال الحافظ ابن حجر: ولعل هذا المذهب ارجح المذاهب من حيث الدليل.

 وهناك احكام اخري تطلب من كتب الفروع ضربنا صفحا عنها لان الاية الكريمة لا تدل عليها والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة 

 اولا: الجمعة فريضة علي المسلمين المكلفين بالشروط المعروفة.

 ثانيا: وجوب السعي للاستماع الي الخطبة واداء فريضة الجمعة.

 ثالثا: حرمة البيع والشراء وساءر المعاملات عند الاذان.

 رابعا: جواز الاشتغال بامور التجارة والمعاش قبل الصلاة وبعدها.

 خامسا: الرزق بيد الله ومع ذلك ينبغي ان ياخذ الانسان باسباب الكسب.

 سادسا: لا ينبغي للمءمن ان تشغله تجارة الدنيا عن تجارة الاخرة.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 الصلاة صلة العبد بربه، وعبادة تشد القلب، وتقوي الايمان فيه، وهي الي جانب هذا تزيد المجتمع ترابطا وتالفا، يلتقي فيها افراده علي الخير، ويتعاونون علي البر والتقوي، واذا كانت الصلوات الخمس في كل يوم وليلة مفروضة فقد يشغل المرء عن بعضها في شغله الدنيوي الذي يبعده عن المسجد، او يتساهل في عدم المجء اليها، لذلك فقد فرض الله صلاة الجمعة في كل اسبوع مرة واحدة ليسرع الي الصلاة يستمع الي كلام الله وحديث المصطفي صلي الله عليه وسلم وموعظة الخطيب، فيكون له زادا ايمانيا، ويجتمع باخوانه المءمنين جميعا، فيتفقد الغاءب، ويعين المحتاج، ويعود المريض، ويصالح المتخاصمين، ويبذل نصحه للمقصرين... كما يتعلم الاداب الاسلامية في الاجتماع من السلام، والاحترام، والبشاشة التي تجعل المجتمع في سلام وامان، لهذا كله فرض الله سبحانه صلاة الجمعة علي كل مسلم، وامره ان يسعي اليها، وحثه علي اداءها.

  [  سورة الطلاق]

  [.]

 [] احكام الطلاق

 التحليل اللفظي

 { لعدتهن }: اي لزمان عدتهن، او لاستقبال عدتهن. قال الجرجاني: اللام بمعني (في) اي في الزمان الذي يصلح لعدتهن، وعدة المراة ايام قروءها، وايام احدادها علي بعلها، واصل ذلك كله من العد لانها تعد ايام اقراءها، او ايام حمل الجنين، او اربعة اشهر وعشر ليال.

 { واحصوا }: اي اضبطوا، واحفظوا، واكملوا العدة ثلاثة قروء كوامل. واصل معني الاحصاء: العد بالحصي كما كان معتادا قديما، ثم صار حقيقة فيما ذكر.

 { اتقوا الله }: اي اجعلوا بينكم وبين عذابه وقاية تحميكم وتصونكم، وذلك بالطاعة في الاوامر، واجتناب النواهي.

 { بفحشة }: الفاحشة، والفحش، والفحشاء: القبيح من القول والفعل، وجمعها فواحش، وكل ما اشتد قبحه من الذنوب والمعاصي يسمي (فاحشة) ولهذا يسمي الزني فاحشة قال تعالي:

 ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا

 [الاسراء: ].

 { حدود الله }: الحدود هي الموانع عن المجاوزة نحو النواهي، والحد في الحقيقة هو النهاية التي ينتهي اليها الشء، وحدود الله ضربان: ضرب حدها للناس في مطاعمهم ومشاربهم مما احل وحرم، والضرب الثاني عقوبات جعلت لمن ركب ما نهي عنه كحد السارق.

 { ظلم نفسه }: الظلم: وضع الشء في غير موضعه، قال تعالي:

 ان الشرك لظلم عظيم

 [لقمان: ].

 { اجلهن }: الاجل غاية الوقت ومدته. والمراد في الاية اي قاربن انقضاء اجل العدة.

 { بمعروف }: المعروف ما يستحسن من الافعال، واصل المعروف ضد المنكر. والمعروف اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله، والتقرب اليه، والاحسان الي الناس، وكل ما ندب اليه الشرع، ونهي عنه من المحسنات والمقبحات.

 والمعروف في الامساك النصفة وحسن العشرة والصحبة فيما للزوجة علي زوجها، وفي المفارقة اداء المهر والتمتيع، والحقوق الواجبة والوفاء بالشرط.

 { ذوي عدل }: اي رجلين بينا العدالة، والعدل: المرضي قوله وحكمه.

 قال الحسن: ذوي عدل من المسلمين.

 { يتوكل }: يستسلم ويعتمد في اموره علي الله، لعلمه ان الله كافل رزقه وامره فيركن اليه وحده، ويصرف امره اليه.

 { حسبه }: اي كافيه. ومنه قول المءمن (حسبي الله ونعم الوكيل).

 { بلغ }: اي نافذ امره والمعني سيبلغ الله امره فيما يريد منكم.

 { قدرا }: اي تقديرا وتوقيتا، وهو بيان لوجوب التوكل عليه تعالي وتفويض الامر اليه، لان العبد اذا علم ان كل شء من الرزق وغيره لا يكون الا بتقديره تعالي، لا يبقي له الا التسليم للقدر، والتوكل علي الله تعالي.

 المعني الاجمالي

 يخاطب الله سبحانه نبيه المختار صلي الله عليه وسلم قاءد الامة الي الخير، وهاديها الي الحق، تشريفا له وتعظيما، وتنبيها لامته وتعليما، بان المسلم اذا اراد ان يطلق زوجه فله ذلك. ولكن عليه ان يراعي في ذلك الوقت الذي يطلقها فيه، فلا يطلقها الا في طهر لم يجامعها فيه، فان فعل ذلك فعليه ان يحصي الوقت، ويضبط ايام العدة ليعرف وتعرف انتهاء عدتها.

 وانفصام عري الزوجية بينهما، وعلي المءمن ان يكون مصاحبا لتقوي الله وخشيته في كل عمل يءديه، وامر يقوم به ليكون عمله صحيحا سليما.

 والمعتدة تقعد في منزل زوجها لا يجوز له ان يخرجها، ولا يجوز لها ان تخرج، ولو اذن لها زوجها بذلك الا اذا ارتكبت فاحشة محققة تعذر معها البقاء في منزل زوجها فتخرج لذلك، هذا امر الله وحكمه، وحده الفاصل الذي اقامه لطاعته فمن تعداه، فقد ارتكب ما نهاه الله عنه، وجلب الشر والندم لنفسه، فانه لا يدري لعل الله يحدث في قلبه ما يغير حاله، ويجعله راغبا في زوجه، مريدا ابقاءها في بيته، فاذا تمهل في امر الطلاق، واتبع ما ارشده اليه الكتاب الكريم كان له سعة فيما يريد، والا ندم، ولات ساعة مندم.

 واذا شارفت المعتدة علي نهاية عدتها فالخيار للزوج، والامر اليه، اذا اراد ان يعيدها الي منزله فعليه ان يعاملها برفق ولين، وان اراد ان يفارقها فله ذلك مع توفية جميع حقوقها، وسواء اختار المفارقة او الامساك فعليه ان يشهد علي ذلك رجلين عدلين في دينهما، وخلقهما، واستقامتهما.

 وعلي الشهود ان يءدوا الشهادة لوجه الله تعالي، ولا يكتموها، امر من عند الله يتبعه المءمن ويخبت له، ويعلم ان امامه يوما يسال فيه عما قدم واخر.

 وتقوي الله  سبحانه  تجعل للعبد مخرجا من المضايق مادية كانت او معنوية، ويرزق الله  القدير  عبده التقي من حيث لا يءمل، ولا يتوهم، ومن يرجع الي الله في اموره، ويتوكل عليه حق التوكل، فالله كافيه همه، وميسر عليه امره، وامر الله وحكمه في الخلاءق نافذ لا محالة، يفعل ما يشاء ويختار، ولكن لكل اجل كتاب، ولكل امر وقت محدد.

 وجوه القراءات

 مبينة: قرا الجمهور بالكسر، وقرا ابن كثير وابو بكر { مبينة } بالفتح.

 قوله تعالي: { اجلهن }: قرا الجمهور { اجلهن } علي الافراد.

 وقرا الضحاك وابن سيرين { اجالهن } علي الجمع.

 قوله تعالي: بالغ امره: قرا الجمهور بالتنوين { بالغ }.

 وروي عن حفص { بالغ امره } بالاضافة.

 وروي { بالغ امره }.

 وروي { بالغا امره }.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي : { فطلقوهن لعدتهن } هو علي حذف مضاف اي لاستقبال عدتهن.

 واللام للتوقيت نحو كتبته لليلة بقيت من شهر رجب.

   قوله تعالي: { لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا }.

 نصب (لا تدري) علي جملة الترجي، فلا تدري معلقة عن العمل، والجملة المترجاة في موضع نصب بلا تدري.

   قوله تعالي: { بالغ امره }.

 من قرا بالتنوين فعلي الاصل، لان اسم الفاعل ههنا بمعني الاستقبال و(امره) منصوب باسم الفاعل (بالغ) لان اسم الفاعل يعمل عمل الفعل.

 ومن قرا بغير تنوين، حذف التنوين للتخفيف، وجر ما بعده بالاضافة.

 ومن قرا (امره) بالرفع علي انه فاعل ل (بالغ) التي هي خبر ان.

 او مبتدا وبالغ خبر مقدم له، والجملة خبر ان.

 ومن قرا (بالغا) علي انها حال من فاعل جعل لا من المبتدا لانهم لا يرتضون مجء الحال منه (وقد جعل...) خبر (ان).

 سبب النزول

 اولا: روي في " سنن " ابن ماجه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق حفصة رضي الله عنها ثم راجعها.

 وروي قتادة: عن انس قال: طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة رضي الله عنها فاتت اهلها فانزل الله تعالي عليه { يايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } وقيل له راجعها فانها قوامة صوامة، وهي من ازواجك في الجنة.

 وقال الكلبي: سبب نزول هذه الاية غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حفصة لما اسر اليها حديثا، فاظهرته لعاءشة، فطلقها تطليقة فنزلت الاية.

 ثانيا: وقال السدي: نزلت في عبد الله بن عمر طلق امراته حاءضا تطليقة واحدة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يراجعها ثم يمسكها حتي تطهر، وتحيض، ثم تطهر، فاذا اراد ان يطلقها، فليطلقها حين تطهر من قبل ان يجامعها، فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قوله تعالي: { يايها النبي } نداء للنبي صلي الله عليه وسلم وخطاب له علي سبيل التكريم والتنبيه .

 ويحتمل تخصيص النبي بالخطاب وجوها:

 احدها: اكتفاء بعلم المخاطبين بان ما خوطب به النبي صلي الله عليه وسلم خطاب لهم اذ كانوا مامورين بالاقتداء به، الا ما خص به دونهم.

 والثاني: ان تقديره: يا ايها النبي قل لامتك { اذا طلقتم النساء... }.

 والثالث: خص النداء به صلي الله عليه وسلم علي العادة في خطاب الرءيس الذي يدخل فيه الاتباع، لان النبي صلي الله عليه وسلم امام امته، كما يقال لرءيس القوم وكبيرهم: يا فلان افعلوا كيت وكيت اظهارا لتقدمه واعتبارا لترءسه. وفيه اظهار لجلالة منصبه عليه الصلاة والسلام ما فيه، ولذلك اختير لفظ (النبي) لما فيه من الدلالة علي علو مرتبته.

 والرابع: الخطاب كالنداء له صلي الله عليه وسلم الا انه اختير ضمير الجمع للتعظيم نظير ما في قوله: (الا فارحموني يا اله محمد).

 والخامس: انه بعد ما خاطبه عليه الصلاة والسلام بالنداء صرف سبحانه الخطاب عنه لامته تكريما له صلي الله عليه وسلم لما في الطلاق من الكراهة فلم يخاطب به تعظيما.

 والسادس: حذف نداء الامة، والتقدير يا ايها النبي وامة النبي اذا طلقتم.

 قال القرطبي: اذا اراد الله بالخطاب المءمنين لاطفه بقوله: { يايها النبي } فاذا كان الخطاب باللفظ والمعني جميعا له قال: (يا ايها الرسول).

 اللطيفة الثانية: فان قيل: ما السر في تسمية الطلاق ب (الطلاق البدعي)، او (الطلاق السني)؟

 فالجواب كما قال الامام الرازي: انما سمي بدعة لانها اذا كانت حاءضا لم تعتد بايام حيضها من عدتها بل تزيد علي ثلاثة اقراء، فتطول العدة عليها حتي تصير كانها اربعة اقراء، وهي في الحيض الذي طلقت فيه في صورة المعلقة التي لا هي معتدة، ولا ذات بعل، والعقول تستقبح الاضرار.

 ففي طلاقه اياها في الحيض سوء نظر للمراة، وفي الطلاق في الطهر الذي جامعها فيه، وقد حملت فيه سوء نظر للزوج.

 فاذا طلقت وهي طاهر غير مجامعة امن هذان الامران، لانها تعتد عقيب طلاقه اياها، علي امان من اشتمالها علي ولد منه.

 اللطيفة الثالثة: قال الربيع بن خيثم: " ان الله تعالي قضي علي نفسه ان من توكل عليه كفاه، ومن امن به هداه ، ومن اقرضه جازاه، ومن وثق به نجاه، ومن دعاه اجاب له ".

 وتصديق ذلك في كتاب الله

 ومن يءمن بالله يهد قلبه

 [التغابن: ] { ومن يتوكل علي الله فهو حسبه }

 ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم

 [التغابن: ]

 ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم

 [ال عمران: ]

 واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان

 [البقرة: ].

 اللطيفة الرابعة: قال الله تعالي: { واتقوا الله ربكم } ولم يقل (واتقوا الله).

 قال الفخر الرازي: فيه من المبالغة ما ليس في ذلك، فان لفظ الرب ينبههم علي التربية التي هي الانعام والاكرام بوجوه متعددة غاية التعداد فيبالغون في التقوي حينءذ خوفا من فوت تلك التربية.

 اللطيفة الخامسة: قال الرازي: ثم في هذه الاية لطيفة، وهي ان التقوي في رعاية احوال النساء مفتقرة الي المال، فقال تعالي: { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } وقريب من هذا قوله تعالي:

 ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله

 [النور: ].

 اللطيفة السادسة: قوله تعالي: { واحصوا العدة } احصاء العدة يكون لمعان:

 احدها: لما يريد من رجعة وامساك، او تسريح وفراق.

 والثاني: لكي يشهد علي فراقها، ويتزوج من النساء غيرها ممن لم يكن يجوز له جمعها اليها كاختها، او اربع سواها.

 والثالث: لتوزيع الطلاق علي الاقراء اذا اراد ان يطلق ثلاثا.

 اللطيفة السابعة: قوله تعالي: { لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا } ، اي من الرغبة عنها الي الرغبة فيها، ومن عزيمة الطلاق الي الندم عليه فيراجعها. والمقصود التحريض علي طلاق الواحدة، والنهي عن طلاق الثلاث، فانه اذا طلق ثلاثا اضر بنفسه عند الندم علي الفراق، والرغبة في الارتجاع، فلا يجد للرجعة سبيلا.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل الطلاق مباح او محظور؟

 لقد اباح الله تعالي الطلاق بقوله: { اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن }.

 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " ان من ابغض المباحات عند الله عز وجل الطلاق ".

 وفي لفظ 

 " ابغض الحلال الي الله الطلاق ".

 قال الحنفية والحنابلة: الطلاق محظور لما فيه من كفران نعمة النكاح لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " لعن الله كل مذواق مطلاق "

 وانما ابيح للحاجة، ويحمل لفظ المباح علي ما ابيح في بعض الاوقات التي تتحقق فيه الحاجة المبيحة.

 وقد نقل عن ابن حجر ان الطلاق:

 ا  اما واجب كطلاق المولي بعد التربص مدة اربعة اشهر، وطلاق الحكمين في الشقاق بين الزوجين اذا لم يمكن الاصلاح.

 ب  او مندوب كان يعجز عن القيام بحقوقها ولو لعدم الميل اليها، او تكون غير عفيفة.

 ج  او حرام وهو الطلاق البدعي.

 د  او مكروه بان سلم الحال عن ذلك كله للحديث.

 الحكم الثاني: ما هو الطلاق السني وما هي شروطه؟

 روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فتغيظ، فقال:

 " ليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض فتطهر، وان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها، فتلك العدة التي امر الله عز وجل ".

 ولهذا الحديث حصل الاجماع علي ان الطلاق في الحيض ممنوع، وفي الطهر ماذون فيه اذا لم يجامعها فيه.

 والجمهور: علي انه لو طلق لغير العدة التي امر الله وقع طلاقه واثم، وذلك لقوله صلي الله عليه وسلم:

 " ثلاثة جدهن جد وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة ".

 واختلف الفقهاء فيما يدخل في طلاق السنة.

 فقال الحنفية: ان طلاق السنة من وجهين:

 احدهما: في الوقت وهو ان يطلقها طاهرا من غير جماع، او حاملا قد استبان حملها.

 والاخر: من جهة العدد وهو ان لا يزيد في الطهر الواحد علي تطليقة واحدة.

 وقال المالكية: طلاق السنة ما جمع شروطا سبعة:

 وهو ان يطلقها واحدة، وهي ممن تحيض، طاهرا، لم يمسها في ذلك الطهر، ولا تقدمه طلاق في حيض، ولا تبعه طلاق في طهر يتلوه، وخلا عن العوض.

 وقال الشافعية: طلاق السنة ان يطلقها كل طهر خاصة، ولو طلقها ثلاثا في طهر لم يكن بدعة.

 وقال الحنابلة: طلاق السنة ان يطلقها في طهر لم يجامعها فيه.

 فالاتفاق واقع علي ان طلاق السنة في طهر لم يجامعها فيه، واما من اضاف كونها حاملا فلما ورد في حديث عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر:

 " مره فليراجعها ثم ليطلقها اذا طهرت، او وهي حامل ".

 واما العدد والخلاف فيه فبحثه عند قوله تعالي:

 الطلق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسن

 [البقرة: ].

 واما قول المالكية: " وهي ممن تحيض " فهذا شرط متفق عليه.

 قال الفخر الرازي: والطلاق في السنة انما يتصور في البالغة المدخول بها، غير الايسة، والحامل، اذ لا سنة في الصغيرة وغير المدخول بها، والايسة، ولا بدعة ايضا لعدم العدة بالاقراء.

 وقال ابو بكر الجصاص: والوقت مشروط لمن يطلق في العدة لان من لا عدة عليها بان كان طلقها قبل الدخول فطلاقها مباح في الحيض.

 واما بقية الشروط فمختلف فيها وتنظر في كتب الفروع.

 الحكم الثالث: هل للمعتدة ان تخرج من بيتها؟

 دل قوله تعالي: { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفحشة مبينة } علي ان المطلقة لا تخرج من مسكن النكاح ما دامت في العدة، فلا يجوز لزوجها ان يخرجها، ولا يجوز لها الخروج ايضا الا لضرورة ظاهرة، فان خرجت اثمت ولا تنقطع العدة، والرجعية والمبتوتة في هذا سواء.

 واختلف الفقهاء في خروج المعتدة من بيتها لقضاء حواءجها علي مذاهب:

 ا قال مالك واحمد: المعتدة تخرج في النهار في حواءجها، وانما تلزم منزلها بالليل.

 ب وقال الشافعي: لا تخرج الرجعية ليلا ولا نهارا وانما تخرج المبتوتة في النهار.

 ج  وقال ابو حنيفة: المطلقة لا تخرج ليلا ولا نهارا، والمتوفي عنها زوجها لها ان تخرج في النهار.

 دليل المالكية والحنابلة:

 استدل مالك واحمد بحديث (جابر بن عبد الله) قال: " طلقت خالتي فارادت ان تجد نخلها، فزجرها رجل ان تخرج، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال:

 " بلي فجدي نخلك، فانك عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا ".

 دليل الشافعية:

 واستدل الشافعي بالاية الكريمة: { لا تخرجوهن من بيوتهن } بالنسبة للمطلقة رجعيا فلا تخرج ليلا ولا نهارا.

 واما المبتوتة فاستدل بحديث (فاطمة بنت قيس) فقد ورد في صحيح مسلم ان (فاطمة بنت قيس) قالت يا رسول الله: زوجي طلقني ثلاثا واخاف ان يقتحم علي قال: فامرها فتحولت.

 وفي البخاري: عن عاءشة ان (فاطمة بنت قيس) كانت في مكان وحش فخيف علي ناحيتها، فلذلك ارخص النبي صلي الله عليه وسلم لها.

 دليل الحنفية:

 واستدل ابو حنيفة بعموم قوله تعالي: { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفحشة مبينة } فقد حرمت علي المطلقة ان تخرج ليلا او نهارا، سواء كانت رجعية ام مبتوتة، واما المتوفي عنها زوجها فتحتاج للخروج نهارا لقضاء حواءجها ولا تخرج ليلا لعدم الضرورة.

 قال الحنفية: ليس لها ان تخرج لان السكني حق للشرع مءكد لا يسقط بالاذن حتي لو اختلعت علي ان لا سكني لها تبطل مءنة السكني عن الزوج، ويلزمها ان تكتري بيته، واما ان يحل لها الخروج فلا.

 قال الشافعية: انهما لو اتفقا علي الانتقال جاز اذ الحق لا يعدوهما، فالمعني لا تخرجوهن ولا يخرجن باستبدادهن.

 وقد قال الفخر الرازي: " فلم يكن لها الخروج، وان رضي الزوج، ولا اخراجها وان رضيت الا عن ضرورة ".

 الحكم الرابع: ما هي الفاحشة التي تخرج بها المعتدة من المنزل؟

 لقد اختلف السلف في المراد بالفاحشة في قوله تعالي: { الا ان ياتين بفحشة مبينة } وتبعا لذلك اختلف الفقهاء.

 فقال ابو حنيفة: بقول ابن عمر: خروجها قبل انقضاء العدة فاحشة. فيكون معني الاية الا ان ياتين بفاحشة مبينة بخروجهن من بيوتهن بغير حق.

 والاستثناء عليه راجع الي { لا يخرجن } والمعني: " لا يسمح لهن في الخروج الا في الخروج الذي هو فاحشة، ومن المعلوم انه لا يسمح لهن فيه فيكون ذلك منعا عن الخروج علي ابلغ وجه.

 قال ابن الهمام: كما يقال: " لا تزن الا ان تكون فاسقا، ولا تشتم امك الا ان تكون قاطع رحم، ونحو ذلك وهو بديع وبليغ جدا ".

 وقال ابو يوسف بقول الحسن وزيد بن اسلم: هو ان تزني فتخرج للحد (اي لا تخرجوهن الا ان زنين).

 وعن ابن عباس قال: الا ان تبذو علي اهله، فاذا فعلت ذلك حل لهم ان يخرجوها، كما ورد عن فاطمة بنت قيس انها اخرجت لذلك.

 وعنه ايضا قال: جميع المعاصي من سرقة او قذف او زنا او غير ذلك واختاره الطبري.

 وقال الضحاك: الفاحشة المبينة: عصيان الزوج.

 وقال قتادة: الا ان تنشز فاذا فعلت حل اخراجها.

 قال ابو بكر الجصاص: هذه المعاني كلها يحتملها اللفظ، وجاءز ان يكون جميعها مرادا، فيكون خروجها فاحشة، واذا زنت اخرجت للحد، واذا بذت علي اهله اخرجت ايضا.

 فاما عصيان الزوج والنشوز، فان كان في البذاءة وسوء الخلق اللذين يتعذر القيام معها فيه فجاءز ان يكون مرادا، وان كانت انما عصت زوجها في شء غير ذلك فان ذلك ليس بعذر في اخراجها ".

 واما ابن العربي فقال: اما من قال انه الخروج للزني، فلا وجه له لان ذلك الخروج هو خروج القتل والاعدام، وليس ذلك بمستثني في حلال ولا حرام، واما من قال انه البذاء فهو مفسر في حديث فاطمة بنت قيس، واما من قال انه كل معصية فوهم لان الغيبة ونحوها من المعاصي لا تبيح الاخراج ولا الخروج، واما من قال انه الخروج بغير حق فهو صحيح وتقدير الكلام: " لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن شرعا الا ان يخرجن تعديا ".

 الحكم الخامس: ما حكم الاشهاد في الفرقة والرجعة؟

 قال ابو حنيفة: الاشهاد مندوب اليه في الفرقة والرجعة لقوله تعالي:

 واشهدوا اذا تبايعتم

 [البقرة: ] فان الاشهاد في البيع مندوب لا واجب فكذا هنا وهو قول مالك والشافعي واحمد في احد قوليهما.

 وقال الشافعي واحمد: في القول الاخر: الاشهاد واجب في الرجعة، مندوب اليه في الفرقة.

 ادلة الجمهور:

   لما جعل الله تعالي للزوج الامساك او الفراق، ثم عقبه بذكر الاشهاد، كان معلوما وقوع الرجعة اذا رجع، وجواز الاشهاد بعد ذلك؛ اذ لم يجعل الاشهاد شرطا في الرجعة.

   لم يختلف الفقهاء في ان المراد بالفراق المذكور في الاية انما هو تركها حتي تنقضي عدتها، وان الفرقة تصح، وان لم يقع الاشهاد عليها، وقد ذكر الاشهاد عقيب الفرقة، ثم لم يكن شرطا في صحتها فكذلك الرجعة.

   وايضا لما كانت الفرقة حقا للزوج، وجازت بغير الاشهاد، اذ لا يحتاج فيها الي رضا غيره، وكانت الرجعة ايضا حقا له وجب ان تجوز بغير اشهاد.

   وايضا لما امر الله بالاشهاد علي الامساك، او الفرقة احتياطا لهما، ونفيا للتهمة عنهما، اذا علم الطلاق ولم يعلم الرجعة، او لم يعلم الطلاق والفراق، فلا يءمن التجاحد بينهما، ولم يكن معني الاحتياط مقصورا علي الاشهاد في حال الرجعة او الفرقة، بل يكون الاحتياط باقيا وان اشهد بعدهما وجب ان لا يختلف حكمهما اذا اشهد بعد الرجعة بساعة او ساعتين.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: الطلاق السني هو الطلاق الذي يكون في طهر لم تجامع فيه المراة.

 ثانيا: الطلاق البدعي ما كان في الطهر الذي جومعت فيه المراة، او في وقت الحيض.

 ثالثا: السكني واجبة للمطلقة علي زوجها فلا يجوز له اخراجها حتي تنتهي العدة.

 رابعا: اذا خرجت المراة من بيت زوجها قبل انتهاء عدتها فقد عصت الله واثمت.

 خامسا: حدود الله تعالي يجب التزامها وعدم تعديها لانها شريعة الله.

 سادسا: اقامة الشهادة حق لله تعالي علي عباده لدفع الظلم عن الخلاءق.

 سابعا: التوكل علي الله والالتجاء اليه، ملاك الامر كله، وراحة النفس.

 خاتمة البحث:

 حكمة التشريع

 الاسرة لبنة من لبنات المجتمع الاسلامي، وبها قوامه، ففيها تلتقي النفوس علي المودة والرحمة، والتعاطف والستر، وفي كنفه تنبت الطفولة، وتدرج الحداثة، ومنه تمتد وشاءج الرحمة، واواصر التكافل.

 ولكن الحياة الواقعية والطبيعة البشرية تثبت بين الفينة والاخري، ان هناك حالات لا يمكن معها استمرار الحياة الزوجية، لذلك شرع الله الطلاق كاخر حل من حلول تتقدمه، ان لم تجد كل المحاولات، واباح للرجل ان يركن الي ابغض الحلال وهو الطلاق.

 ولكن ليس من السنة ان يطلق الرجل في كل وقت يريد، فليس له ان يطلقها وهو راغب عنها في الحيض، وفي ذلك دعوة له ليتمهل ولا يسرع ليفصل عري الزوجية، ويتفكر في محاسن زوجه لعلها تغلب سيءاتها، فتتغير القلوب، وتعود الي صفاءها بعد موجة من الغضب اعترتها، وسحابة غشيت المودة التي يكنها الزوج لزوجه.

 والطلاق يقع حيثما طلق في الوقت الذي بينه الشرع او في غيره، لان فك الزوجية، وهدم اللبنة الاولي للمجتمع ليس لعبا تلوكه الالسنة في كل وقت، وعند ادني بادرة، بل هو الجد كل الجد فمن نطق به لزمته نتاءجه وعصي الله  جلت حكمته  لانه لم يقف عند حدوده، ويتبع تعاليمه.

 وامر الله  العليم الخبير  باحصاء العدة لضبط انتهاءها، ومعرفة امدها بدقة لعدم اطالة الامد علي المطلقة، والاضرار بها، ولكيلا تنقص من مدتها مما لا يءدي الي المراد منها وهو التاكد من براءة رحم المطلقة من الحمل.

  [.]

 [] احكام العدة

 التحليل اللفظي

 { يءسن }: الياس: القنوط، وقيل: الياس نقيض الرجاء.

 { المحيض }: اي الحيض، يقال حاضت المراة حيضا ومحيضا، والمحيض يكون اسما ويكون مصدرا، والحيض والمحيض: اجتماع الدم في الرحم ومنه الحوض لاجتماع الماء فيه.

 { ارتبتم }: اي اشكل عليكم من الريبة اي الشك، وقيل ترددتم او جهلتم، وقيل: تيقنتم فهو من الاضداد.

 { يكفر }: اي يستر ويمحو الخطيءة، واصل الكفر: تغطية الشء تغطية تستهلكه.

 { وجدكم }: الوجد: المقدرة والغني واليسار والسعة والطاقة، والمقصود من سعتكم وما ملكتم، وعلي قدر طاقتكم، وقيل من مساكنكم. والوجد: يستعمل في الحزن والغضب والحب، يقال: وجدت في المال اي صرت ذا مال، ووجدت علي الرجل وجدا وموجدة، ووجدت الضالة وجدانا، والوجد بالضم الغني والقدرة يقال افتقر الرجل بعد وجد.

 { واتمروا }: افتعلوا  من الامر  يقال اءتمر القوم وتامروا اذا امر بعضهم بعضا.

 وقال الكساءي: واءتمروا اي تشاوروا ومنه قوله تعالي:

 ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك

 [القصص: ].

 وقول امرء القيس:

 احار بن عمرو فءادي خمر

 ويعدو علي المرء ما ياتمر

 وحقيقته ليامر بعضكم بعضا بمعروف اي جميل في الاجرة والارضاع ولا يكن معاكسة ولا معاسرة.

 { تعاسرتم }: اي تضايقتم، وتشاكستم، ولم يتفق الرجل والمراة بالمشاحة من الرجل ، او طلب الزيادة من المراة.

 { ذو سعة }: السعة نقيض الضيق، والوسع، والوسع، والسعة: الجدة والطاقة، واصل السعة وسعة فحذفت الواو ونقصت.

 المعني الاجمالي

 بين الله سبحانه وتعالي عدة المراة المطلقة في سورة البقرة في قوله:

 والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء

 [البقرة: ] فربط العدة بالحيض، واما المراة التي لا تحيض لكبر سنها، او لصغرها او لحملها، فقد جاءت هذه الايات لتقول للمءمنين: اذا جهلتم عدة التي يءست من المحيض واشكل عليكم امرها فعدتها ثلاثة اشهر، وكذلك عدة التي طلقت ولم تر الحيض ثلاثة اشهر، واما الحامل فتنتهي بولادتها عدتها.

 ومن يخشي الله في ما يفعل، او يذر، ييسر الله له امره، ويوفقه الي الخير، وتلك الاحكام التي مرت في الطلاق، والعدة فرض الله، وحكمه، فرضه علي الناس، ومن يتق الله بالتزام ما شرعه، والبعد عما نهي عنه يمح الله سيءاته، ويعطه في الاخرة اجرا عظيما، وثوابا كبيرا.

 وعلي الرجل ان يسكن مطلقته في داره التي يسكنها علي قدر طاقته، ووسعه، وليس له ان يضيق عليها، ويضارها في النفقة والسكني ليلجءها الي الخروج من داره.

 واذا كانت المراة حاملا فعليه ان ينفق عليها ولو طالت مدة الحمل بعد الطلاق حتي تضع حملها، فاذا ولدت، ورضيت ان ترضع ابنها، فعلي الرجل ان يدفع لها اجر الرضاعة، وليامر كل منهما الاخر بالمعروف في امر الرضاع، واجره، والحضانة ووقتها، فان عسر الاتفاق بين الام والاب، ولم يتوصلا الي امر وسط يرضيهما، فللاب حينءذ ان يفتش لابنه عمن يرضعه غير امه.

 هذا، والانفاق علي المعتدة بحسب طاقة الرجل، فان كان غنيا فليعطها ما يلاءم غناه، وان كان فقيرا، ضيق العيش، فليس عليه ان يدفع الا بقدر ما يستطيع فان الله  جلت حكمته  لم يكلف الانسان الا بقدر ما اعطاه من الرزق، وليعلم ان حال الدنيا لا يبقي علي حال، فان الله سيجعل بعد عسر يسرا.

 سبب النزول

   اخرج الحاكم وصححه وابن جرير الطبري والبيهقي في سننه وجماعة:

 انها لما نزلت عدة المطلقة، والمتوفي عنها زوجها في البقرة قال ابي بن كعب: يا رسول الله ان نساء من اهل المدينة يقلن: قد بقي من النساء ما لم يذكر فيه شء قال: وما هو؟ قال: الصغار، والكبار، وذوات الحمل.

 فنزلت هذه الاية { واللاءي يءسن... } الايات.

   وروي الواحدي والبغوي والخازن:

 انه لما نزل قوله تعالي:

 والمطلقات يتربصن بانفسهن...

 [البقرة: ] الاية، قال خلاد بن النعمان الانصاري: يا رسول الله، فما عدة التي لا تحيض، وعدة التي لم تحض، وعدة الحبلي؟ فنزلت هذه الاية: { واللاءي يءسن... }.

 وجوه القراءات

   قوله تعالي: { يءسن }: قرا الجمهور (يءسن) فعلا ماضيا. وقرء (ييءسن) بياءين مضارعا.

   قوله تعالي: { حملهن }: قرا الجمهور (حملهن) مفردا. وقرا الضحاك (احمالهن) جمعا.

   قوله تعالي: { ويعظم }: قرا الجمهور (يعظم) بالياء مضارع اعظم. وقرا الاعمش (نعظم) بالنون خروجا من الغيبة للتكلم.

 وقرا ابن مقسم (يعظم) بالياء والتشديد مضارع (عظم) مشددا.

   قوله تعالي: { من وجدكم }: قرا الجمهور (من وجدكم) بضم الواو. وقرا الحسن وغيره (من وجدكم) بفتحها.

 وقرا يعقوب وغيره (من وجدكم) بكسرها.

 وهي لغات ثلاث بمعني الوسع.

   قوله تعالي: { لينفق ذو سعة }: قرا الجمهور (لينفق) بلام الامر.

 وحكي ابو معاذ قراءة (لينفق) بلام كي ونصب القاف، ويتعلق بمحذوف تقديره " شرعنا ذلك لينفق ".

   قوله تعالي: { ومن قدر عليه رزقه }: قرا الجمهور (قدر) مخففا.

 وقرا ابن ابي عبلة (قدر) مشدد الدال.

 وقرا ابي بن كعب (قدر) بضم القاف وتشديد الدال.

 وجوه الاعراب

   { واللاءي يءسن } مبتدا، خبره جملة فعدتهن.

   { ان ارتبتم } شرط جوابه محذوف، تقديره فاعلموا انها ثلاثة اشهر، والشرط وجوابه جملة معترضة.

 وجوز كون (فعدتهن) الخ جواب الشرط باعتبار الاعلام والاخبار كما في قوله تعالي:

 وما بكم من نعمة فمن الله

 [النحل: ] والجملة الشرطية خبر من غير حذف وتقدير.

   قوله تعالي: { واللاءي لم يحضن }:

 قال ابن الانباري: تقديره واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر، الا انه حذف خبر الثاني لدلالة خبر الاول عليه كقولك زيد ابوه منطلق وعمرو، اي وعمرو ابوه منطلق، وهذا كثير في كلامهم.

 قال ابو حيان: والاولي ان يقدر " مثل اولءك " او " كذلك " فيكون المقدر مفردا.

 وجوز عطف هذا الموصول علي الموصول السابق، وجعل الخبر لهما من غير تقدير.

 والجملة معطوفة علي ما قبلها فاعرابه مبتدا كاعراب { واللاءي يءسن }.

   قوله تعالي: { واولت الاحمال } مبتدا. واجلهن: مبتدا ثان.

 وان يضعن حملهن: خبر المبتدا الثاني، والمبتدا وخبره خبر عن المبتدا الاول.

 ويجوز ان يكون (اجلهن) بدلا من (اولات) بدل الاشتمال وجملة (ان يضعن) الخبر والله اعلم.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: قال ابو حيان: لما كان الكلام في امر المطلقات، واحكامهن، من العدة وغيرها، وكن لا يطلقهن ازواجهن الا عن بغض لهن وكراهة، جاء عقيب بعض الجمل (الامر بالتقوي) حيث المعني مبرزا في صورة شرط وجزاء في قوله { ومن يتق الله... } اذ الزوج المطلق قد ينسب الي مطلقته بعض ما يشينها، وينفر الخطاب عنها، ويوهم انه فارقها لامر ظهر له منها، فلذلك تكرر قوله: { ومن يتق الله } في العمل بما انزله من هذه الاحكام، وحافظ علي الحقوق الواجبة عليه من ترك الضرار، والنفقة علي المعتدات... وغير ذلك مما يلزمه يرتب له تكفير السيءات، واعظام الاجر.

 اللطيفة الثانية: قوله تعالي: { ذلك امر الله انزله اليكم } اشارة الي ما ذكر من الاحكام، وما فيه من معني البعد مع قرب العهد المشار اليه للايذان ببعد منزلته في الفضل، وافراد الكاف مع ان الخطاب للجمع كما يفصح عنه قوله تعالي: { امر الله انزله اليكم } لما انها لمجرد الفرق بين الحاضر والمنقضي لا لتعيين خصوصية المخاطبين.

 اللطيفة الثالثة: قوله تعالي: { اسكنوهن } وما بعده استءناف، وقع جوابا عن سءال نشا مما قبله من الحث علي التقوي في قوله: { ومن يتق الله }.

 كانه قيل: كيف يعمل بالتقوي في شان المعتدات؟! فقيل: اسكنوهن مسكنا من حيث سكنتم.

 اللطيف الرابعة: اذا كانت كل مطلقة يجب لها النفقة فما فاءدة الشرط في قوله تعالي: { وان كن اولت حمل فانفقوا عليهن }؟!

 نقول: فاءدته ان مدة الحمل ربما طال وقتها بعد الطلاق، فيظن ان النفقة تسقط اذا مضي مقدار من مدة الحمل، فنفي ذلك الظن باثبات النفقة للحامل حتي تلد.

 اللطيفة الخامسة: في قوله تعالي: { فسترضع له اخري } يسير معاتبة للام اذا تعاسرت كما تقول لمن تستقضيه حاجة فيتواني " سيقضيها غيرك وانت ملوم ".

 قال ابن المنير: " وخص الام بالمعاتبة لان المبذول من جهتها هو لبنها لولدها، وهو غير متمول ولا مضمون به في العرف، وخصوصا من الام علي الولد، ولا كذلك المبذول من جهة الاب، فانه المال المضنون به عادة، فالام اذن اجدر باللوم، واحق بالعتب، والمعني ليطلب له الاب مرضعة اخري فيظهر الارتباط بين الشرط والجزاء ".

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: ما هي عدة المراة التي لا تحيض؟

 المراة غير الحاءض تشمل من بلغت سن الياس، والصغيرة التي لم تر الحيض بعد، اما من يءست من الحيض فعدتها ثلاثة اشهر بلا خلاف، وكذا الصغيرة التي لم تحض.

 واختلف في تقدير سن الياس علي اقوال عديدة:

 فقدره بعض الفقهاء بستين سنة.

 وقدره بعضهم بخمس وخمسين سنة.

 وقيل: غالب سن ياس عشيرة المراة.

 وقيل: اقصي عادة امراة في العالم.

 وقيل: غالب سن ياس النساء في مكانها التي هي فيه، فان المكان اذا كان طيب الهواء والماء، يبطء فيه سن الياس.

 واما المراة اذا كانت تحيض ثم لم تر الحيض في عدتها ولم يدر سببه:

 فقال الحنفية والشافعية: ان عدتها الحيض حتي تدخل في السن التي لا تحيض اهلها من النساء فتستانف عدة الايسة ثلاثة اشهر.

 ونقل عن علي وعثمان، وزيد بن ثابت، وابن مسعود.

 وقال مالك واحمد: تنتظر تسعة اشهر لتعلم براءة رحمها لان هذه المدة هي غالب مدة الحمل فاذا لم يبن الحمل فيها علم براءة الرحم، ثم تعتد بعد ذلك عدة الايسات ثلاثة اشهر. ونقل عن عمر انه قضي بذلك.

 الحكم الثاني: ما المراد من قوله تعالي: { ان ارتبتم فعدتهن ثلثة اشهر }؟

 قال الجصاص: غير جاءز ان يكون المراد به الارتياب في الاياس؛ لانا اذا شككنا هل بلغت سن الياس لم نقل عدتها ثلاثة اشهر.

 واختلف اهل العلم في (الريبة) المذكورة في الاية علي اقوال:

 اختار الطبري: ان يكون المعني " ان شككتم فلم تدروا ما الحكم فيهن؟ فالحكم ان عدتهن ثلاثة اشهر " وهو قول الجصاص فقد قال: " وذكر الارتياب في الاية انما هو علي وجه ذكر السبب الذي نزل عليه الحكم فكان بمعني واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر... " ونقل عن مجاهد.

 وقال مجاهد: الاية واردة في المستحاضة اطبق بها الدم لا تدري اهو دم حيض او دم علة.

 وقال عكرمة وقتادة: من الريبة المراة المستحاضة التي لا يستقيم لها الحيض، تحيض في اول الشهر مرارا وفي الاشهر مرة.

 وقيل: انه متصل باول السورة والمعني " لا تخرجوهن من بيوتهن ان ارتبتم في انقضاء العدة ".

 قال القرطبي: وهو اصح ما قيل فيه.

 وقال الزجاج: المعني ان ارتبتم في حيضهن، وقد انقطع عنهن الدم وكن ممن يحيض مثلهن.

 وقيل: ان ارتبتم اي تيقنتم وهو من الاضداد.

 الحكم الثالث: ما هي عدة الحامل؟

 نصت الاية علي ان الحامل تنتهي عدتها بولادتها، ودل قوله تعالي في سورة البقرة:

 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا

 [البقرة: ] علي ان عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا، فاذا كانت المتوفي عنها زوجها حاملا فباي الاجلين تاخذ؟ ولم يختلف السلف والخلف ان عدة المطلقة الحامل ان تضع حملها، واختلفوا في المتوفي عنها زوجها.

 قال الجمهور: عدة المتوفي عنها زوجها الحامل ان تضع حملها.

 وقال علي وابن عباس: { واولت الاحمال } في المطلقات، واما المتوفي عنها فعدتها ابعد الاجلين، فلو وضعت قبل اربعة اشهر وعشر صبرت الي اخرها.

 حجة الجمهور:

 استدل الجمهور بحديث سبيعة الاسلمية انها كانت تحت (سعد بن خولة) وهو ممن شهد بدرا فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب، فدخل عليها رجل من بني عبد الدار فقال لها: مالي اراك متجملة، لعلك ترتجين النكاح؟ انك والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشرا.

 قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم: فسالته عن ذلك فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي وامرني بالتزوج ان بدا لي.

 وعن ابن مسعود انه بلغه ان عليا يقول: تعتد اخر الاجلين فقال: من شاء لاعنته، ما نزلت: { واولت الاحمال } الا بعد اية المتوفي عنها زوجها.

 قال ابو بكر الجصاص: افاد قول ابن مسعود ان الاية مكتفية بنفسها في افادة الحكم علي عمومها، غير مضمنة بما قبلها من ذكر المطلقة فوجب اعتبار الحمل في الجميع، من المطلقات، والمتوفي عنهن ازواجهن ".

 الحكم الرابع: هل للمطلقة ثلاثا سكني ونفقة؟

 لا خلاف بين العلماء في اسكان المطلقات الرجعيات، واختلفوا في المطلقة ثلاثا علي اقوال:

 ذهب مالك والشافعي: ورواية عن احمد الي ان لها السكني ولا نفقة لها.

 وذهب ابو حنيفة واصحابه ان لها السكني والنفقة ما دامت في العدة.

 وذهب احمد وغيره الي انها لا نفقة لها ولا سكني.

 دليل المذهب الاول:

 قوله تعالي: { وان كن اولت حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن }. وذلك ان الله سبحانه لما ذكر السكني اطلقها لكن مطلقة، فلما ذكر النفقة قيدها بالحمل، فدل علي ان المطلقة الباءن لا نفقة لها.

 دليل المذهب الثاني:

   قوله تعالي: { ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن } وترك النفقة من اكبر الاضرار وفي انكار عمر علي فاطمة قولها ما يبين هذا.

   ولانها معتدة تستحق السكني عن طلاق فكانت لها النفقة كالرجعية.

   ولانها محبوسة عليه لحقه فاستحقت النفقة كالزوجة.

   ان السكني لما كانت حقا في مال، وقد اوجبها الله لها بنص الكتاب اذ كانت الاية قد تناولت المبتوتة والرجعية، فقد اقتضي ذلك وجوب النفقة اذا كانت السكني حقا في مال وهي بعض النفقة.

 دليل المذهب الثالث:

   حديث فاطمة بنت قيس: انه طلقها زوجها في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وكان انفق عليها نفقة دون، فلما رات ذلك قالت: والله لاعلمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كان لي نفقة اخذت الذي يصلحني، وان لم تكن لي نفقة لم اخذ شيءا.

 قالت: فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:

 " لا نفقة لك ولا سكني ".

 وفي رواية

 " انما السكني والنفقة علي من له عليها رجعة ".

   ان النفقة انما تجب لاجل التمكين من الاستمتاع بدليل ان الناشز لا نفقة لها.

 وللعلماء في مناقشة الادلة كلام طويل ينظر في كتب الفروع.

 الحكم الخامس: علي من يجب الرضاع؟

 قال المالكية: رضاع الولد علي الزوجة ما دامت الزوجية الا لشرف الزوجة وموضعها فعلي الاب رضاعه يومءذ في ماله، فان طلقها فلا يلزمها رضاعه الا ان يكون غير قابل ثدي غيرها فيلزمها رضاعه.

 وقال الحنفية: لا يجب الرضاع علي الام بحال.

 وقيل: يجب الرضاع علي الام في كل حال.

 ما ترشد اليه الايات الكريمة

 اولا: المراة الياءسة من الحيض، والصغيرة التي لم تحض، اذا طلقتا فعدتهما ثلاثة اشهر.

 ثانيا: المراة الحامل تنقضي عدتها بوضع الحمل.

 ثالثا: تقوي الله تعالي تيسر امور المءمن في الدنيا، وتكفر السيءات، وتعظم الاجر في الاخرة.

 رابعا: المراة المعتدة تسكن في منزل زوجها حتي تنقضي عدتها.

 خامسا: علي الرجل ان لا يضيق علي المعتدة في النفقة او السكني ليجبرها علي الخروج من منزله.

 سادسا: نفقة الحامل تستمر حتي تضع الحمل، وان طالت المدة.

 سابعا: للمراة الحق الكامل في ان تاخذ اجرة علي ارضاع ولدها من الرجل.

 ثامنا: الانفاق يكون بحسب مال الرجل غني وفقرا.

 تاسعا: التكليف منوط بالقدرة التي مكن الله بها عبده.

 حكمة التشريع

 الزواج هو الاساس في بناء المجتمع الاسلامي، والطلاق هو السبيل لقطع علاقات الزوجين بعضهما من بعض، ولكن للزوجية اثارا قد يتاخر ظهورها وقتا، فجعل الله جل ثناءه العدة تمكث المراة فيها مدة من الزمن ينفق عليها مطلقها، ويسكنها في بيته، ليكون في امان واطمءنان، وهي تحت نظره، ان ظهر حملها، فالولد ولده، وان لم يظهر الحمل في مدة العدة، فلم يعد بين الرجل وزوجه اية علاقة تربطهما، هو بالنسبة اليها كساءر الرجال، وهي بالنسبة اليه كساءر النساء ، لا تستطيع ان تطالبه بنسب، ولا نفقة، ولا غير ذلك.

 وبهذا لم يظلم الاسلام المراة حيث فرض لها النفقة، والسكني ما دامت محبوسة لصالح الرجل، وامن الرجل من جهة زوجه حيث مكثت مدة يتبين معها شغل رحمها او فراغه.

 واما الحوامل فقد جعل الله تعالي عدتهن الوضع طال امد الحمل بعد الطلاق ام قصر، وذلك لان براءة الرحم بعد الوضع مءكدة، فلا حاجة الي الانتظار.

 وامر الله عز وجل الرجال ان يسكنوا النساء مما يجدون هم من سكن، وما يستطيعونه حسب مقدرتهم وغناهم، لا اقل مما هم عليه في سكناهم، ونهاهم ان يعمدوا الي الاضرار بهن بالتضييق عليهن في فسحة المسكن، او في المعاملة اثناء اقامتهن.

 وخصت ذوات الاحمال بذكر النفقة مع وجوب النفقة لكل معتدة، لتوهم ان طول مدة الحمل يحدد زمن الانفاق ببعضه دون بقيته، او بزيادة المدة اذا قصرت مدة الحمل، فاوجب النفقة حتي الوضع، وهو موعد انتهاء العدة لزيادة الايضاح التشريعي.

 واما الرضاع، فلم يجعله الله سبحانه واجبا علي الام دون مقابل، وما دامت ترضع الطفل المشترك بينهما، فمن حقها ان تنال اجرا علي رضاعه تستعين به علي حياتها، وعلي ادرار اللبن للطفل، وهذا منتهي المراعاة للام في هذه الشريعة.

 وفي الوقت ذاته امر الاب والام ان ياتمرا بينهما بالمعروف في شان هذا الوليد، ويتشاورا في امره، وراءدهما مصلحته  وهو امانة بينهما  فلا يكون فشلهما هما في حياتهما نكبة علي الصغير البرء.

 والامر منوط بالله في الفرج بعد الضيق، واليسر بعد العسر، فاولي لهما ان يعقدا به الامر كله، ويتجها اليه، ويراقباه في كل امرهما، وهو المانح المانع، القابض الباسط.

 والزوجان يتفارقان  في ظل هذه التوجيهات القرانية  وفي قلب كل منهما بذور للود لم تمت، وربما جاءها ما ينعشها في يوم من الايام، الي ادب رفيع يريد الاسلام ان يصبغ به حياة الجماعة المسلمة ويشيع فيها ارجه وشذاه.

  [  سورة المزمل]

  [.]

 [] تلاوة القران

 التحليل اللفظي

 { المزمل }: قال اللغويون: " المزمل " الملتف في ثيابه، واصله (المتزمل) فادغمت التاء في الزاي فثقلت، وكل من التف بثوبه فقد تزمل قال امرء القيس:

 كان ابانا في افانين ودقه

 كبير اناس في بجاد مزمل

 وقال ذو الرمة: ومن ناءم عن ليلها متزمل.

 { ورتل القران }: قال الزجاج: رتل القران ترتيلا: بينه تبيينا، والتبيين لا يتم الا باظهار جميع الحروف، وتوفيتها حقها من الاشباع.

 وقال المبرد: اصله من قولهم: ثغر رتل اذا كان بين الثنايا افتراق ليس بالكثير، وقال الليث: الترتيل تنسيق الشء، وثغر رتل: حسن التنضيد.

 ومعني الاية: اقرا القران علي تءدة، وتمهل، وتبيين حروف، مع تدبر المعاني.

 { ناشءة الليل }: اوقات الليل وساعاته، سميت بذلك لانها تنشا شيءا بعد شء، يقال: نشا السحاب اذا ابتدا، فناشءة (فاعلة) من نشات تنشا فهي ناشءة، والمراد ساعات الليل الناشءة، فاكتفي بالوصف عن الاسم.

 وقال الزمخشري: ناشءة الليل: النفس الناشءة بالليل، التي تنشا من مضجعها الي العبادة اي تنهض، وانشد ابن السكيت:

 فلما ان تنشا قام خرق

 من الفتيان مختلق هضوم

 { اشد وطا }: اي اثقل علي المصلي من ساعات النهار، من قول العرب: اشتدت علينا وطاة السلطان، اذا ثقل عليهم ما حملهم من المءن وفي الحديث:

 " اللهم اشدد وطاتك علي مضر "

 فالليل وقت النوم والراحة، فمن شغله بالعبادة فقد تحمل المشقة العظيمة.

 والمعني: ان قيام الليل للعبادة، وقضاء ساعاته في الطاعة، اشد ثقلا علي النفس، وارجي عند الله واقوم.

 { واقوم قيلا }: اي اشد استقامة واستمرارا، واكثر استقامة علي نهج الحق والصواب، لان الليل تهدا فيه الاصوات، وتنقطع فيه الحركات فتخلص فيه القراءة، ويفرغ القلب لفهم التلاوة، فلا يكون دون تسمعه وتفهمه حاءل.

 { سبحا }: قال المبرد: سبحا اي تقلبا وتصرفا في المهمات كما يتردد السابح في الماء قال الشاعر:

 اباحوا لكم شرق البلاد وغربها

 ففيها لكم يا صاح سبح من السبح

 قال في " اللسان ": السبح: الفراغ وفي التنزيل { سبحا طويلا } انما يعني به فراغا طويلا وتصرفا، وقيل: معناه: لك في النهار ما تقضي حواءجك.

 وقال الزجاج: ان فاتك من الليل شء من النوم والراحة، فلك في النهار فراغ فاصرفه اليه.

 وقال ابن عباس: لك في النهار فراغ لنومك وراحتك، فاجعل ناشءة الليل لعبادتك.

 { وتبتل }: التبتل الانقطاع الي العبادة، ومنه قيل لمريم عليها السلام (البتول) لانها انقطعت الي الله تعالي في العبادة، واصل البتل: القطع، ويقال للراهب (متبتل) لانقطاعه عن الناس، وانفراده بالعبادة قال امرء القيس:

 تضء الظلام بالعشاء كانها

 منارة ممسي راهب متبتل

 { هجرا جميلا }: اي لا تتعرض لهم، وجانبهم ولا تقابلهم بمثل اساءتهم.

 المعني الاجمالي

 يقول الله تعالي ما معناه مخاطبا نبيه الكريم: يا ايها المتزمل المتلفف في ثيابه، قم للامر العظيم الذي ينتظرك، قم للجهد والنصب، والكد والتعب، فقد مضي وقت الراحة، قم فشمر عن ساعد الجد، واحي الليل كله او نصفه او اقل قليلا، بالصلاة والتضرع، والعبادة والتخشع، لتستعد لنفحاتنا القدسية، لاننا سنوحي اليك بهذا القران العظيم، الثقيل في الوزن العظيم في الاجر، الرصين في الجزالة والتعبير، فاقراه بتدبر وتبصر في قيامك بالليل، ورتله علي مهل بخشوع وانابة فان قيام الليل بالصلاة، وقضاء ساعاته في الطاعة، اشد ثقلا علي النفس، وارجي للقبول عند الله.

 ولك يا محمد في النهار تقلبا طويلا في مهامك، فاجعل ناشءة الليل لعبادتك، واذكر اسم ربك لتستمد قوتك منه، وانقطع لعبادته ولا تتوجه لاحد سواه، فهو الناصر والمعين، وهو رب العزة، ذو الجلال والاكرام الذي لا يخيب من التجا اليه، فاجعله وكيلا لك في جميع الامور.

 واصبر يا محمد علي تكذيب قومك لك، وعن صدودهم واعراضهم عن دعوتك، ولا تتعرض لهم ولا تقابلهم بمثل اساءتهم، واهجرهم بالحسني حتي يجعل الله لك من امرك فرجا ومخرجا، بالنصر عليهم ونصر الله قريب.

 وجوه القراءات

   قرا الجمهور (يا ايها المزمل) بتشديد الزاي والميم، وقرا ابي بن كعب وابو العالية (المتزمل) باظهار التاء علي الاصل.

   قرا الجمهور (هي اشد وطا) وقرا ابن عامر وابو عمرو (وطاء) بكسر الواو مع المد وقرا ابن محيصن (اشد وطاء) بفتح الواو، والطاء، وبالمد.

 وجوه الاعراب

   قوله تعالي: { يايها المزمل * قم اليل الا قليلا }. (المزمل) صفة ل (اي) قال ابن مالك : وايها مصحوب (ال) بعد صفة. و(نصفه) بدل من الليل، بدل بعض من كل.

 قال الزمخشري: (نصفه) بدل من الليل، و(الا قليلا) استثناء من النصف، كانه قال: قم اقل من نصف الليل، والضمير في (منه) يعود للنصف.

   قوله تعالي: (اشد وطا) لفظ (اشد) خبر المبتدا، و(وطا) تمييز، وجملة (هي اشد وطا) خبر (ان).

   قوله تعالي: { وتبتل اليه تبتيلا } تبتل: امر و(تبتيلا) مفعول مطلق وهو غير جار علي فعله، والاصل فيه ان يقال (تبتلا) ولان وزن (تفعيل) انما تجء في مصدر (فعل) كقولهم: رتل ترتيلا، واما وزن (تفعل) فياتي المصدر (تفعلا) الا انهم قد يجرون المصدر علي غير فعله كقول الشاعر:

 وخير الامر ما استقبلت منه

 وليس بان تتبعه اتباعا

 فاجري اتباعا مصدرا علي (تتبع) والقياس (تتبعا) والشواهد علي هذه كثيرة.

 لطاءف التفسير

 اللطيفة الاولي: الحكمة في نداءه صلي الله عليه وسلم بوصف التزمل هو ارادة (الملاطفة والايناس) علي نحو ما كان عليه العرب في مخاطباتهم من اشتقاق اسم للمخاطب من صفته التي هو عليها كقول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه، لما غاضب فاطمة وذهب الي المسجد فنام فيه  وكان قد لصق بجنبه التراب : قم ابا تراب، قم ابا تراب، للمءانسة والملاطفة.

 اللطيفة الثانية: سبب التزمل ما روي في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:

 " جاورت بحراء فلما قضيت جواري هبطت فنوديت، فنظرت عن يميني فلم ار شيءا، ونظرت عن شمالي فلم ار شيءا، ونظرت خلفي فلم ار شيءا، فرفعت راسي فاذا الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض فجثثت (فزعت) منه رعبا فرجعت فقلت: زملوني زملوني، فانزل الله { يايها المدثر } [المدثر: ] و { يايها المزمل } ".

 فسبب التزمل هو ما عراه صلي الله عليه وسلم من الرعب والفزع من رءية الملك علي صورته الملكية.

 اللطيفة الثالثة: ذكر الله تعالي في كتابه العزيز ثلاثة اشياء وصفها ب (الجميل) وامر بها نبيه عليه الصلاة والسلام وهي: قوله تعالي:

 فاصبر صبرا جميلا 

 [المعارج: ]... { واهجرهم هجرا جميلا }...

 فاصفح الصفح الجميل

 [الحجر: ].

 فالصبر الجميل الصبر الذي لا شكوي معه.

 والهجر الجميل الهجر الذي لا اذية معه.

 والصفح الجميل الصفح الذي لا عتاب معه.

 اللطيفة الرابعة:

 " في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم كان يقوم الليل حتي تفطرت قدماه، فقالت له السيدة عاءشة: اتفعل هذا بنفسك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟! فقال لها عليه السلام: افلا اكون عبدا شكورا "

 !! فصلوات ربي وسلامه علي نبيه المصطفي وحبيبه المجتبي.

 الاحكام الشرعية

 الحكم الاول: هل قيام الليل كان فريضة علي الرسول صلي الله عليه وسلم؟

 ظاهر قوله تعالي: { قم اليل الا قليلا } ان التهجد كان فريضة عليه صلي الله عليه وسلم وان فرضيته كانت خاصة به، ومما يدل عليه قوله تعالي في سورة الاسراء []

 ومن الليل فتهجد به نافلة لك

 فان قوله: { نافلة لك } بعد الامر بالتهجد ظاهر في ان الوجوب من خصاءصه عليه الصلاة والسلام وليس معني النافلة في هذه الاية ما يجوز فعله وتركه، فانه علي هذا الوجه لا يكون خاصا به عليه الصلاة والسلام، بل معني كون التهجد نافلة له انه شء زاءد علي ما هو مفروض علي ساءر الامة.

 وقد كان المءمنون يصلون مع الرسول صلي الله عليه وسلم حتي ورمت اقدامهم وسوقهم من القيام، فنسخ الله تعالي ذلك بقوله في اخر السورة:

 ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك...

 [المزمل: ] الي قوله:

 علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران..

 [المزمل: ] الاية.

 قال ابن عباس: وكان بين اول هذا الايجاب وبين نسخه سنة.

 وقال جماعة من المفسرين: ليس في القران سورة نسخ اخرها اولها سوي هذه الاية.

 الحكم الثاني: هل تجوز قراءة القران بالتلحين؟

 امر الله جل ثناءه بترتيل القران { ورتل القران ترتيلا } اي اقراه علي تءده وتمهل وتبين حروف، بحيث يتمكن السامع من استيعابه وتدبر معانيه.

 ولا خلاف بين العلماء ان قراءة القران بالترتيل بمعني التجويد ، وهو تبيين الحروف، وتحسين المخارج، واظهار المقاطع حسن مطلوب، انما الكلام في التغني به وتلحينه هل هو جاءز ام ممنوع؟

 وقد اختلفت فيه اراء الاءمة الفقهاء، تبعا لاختلاف الصحابة والتابعين، ونحن نذكر مذاهبهم مع ادلة كل فريق بشء من التفصيل، فنقول ومن الله نستمد العون:

 مذاهب الفقهاء في القراءة بالتلحين:

 اولا: مذهب (المالكية والحنابلة): كراهة القراءة بالتلحين، وهو منقول عن (انس بن مالك) و(سعيد بن المسيب) و(سعيد بن جبير) و(القاسم بن محمد) و(الحسن البصري) و(ابراهيم النخعي) و(ابن سيرين).

 ثانيا: مذهب (الحنفية والشافعية): جواز القراءة بالتلحين، وهو منقول عن: (عمر بن الخطاب) و(ابن عباس) و(ابن مسعود) و(عبد الرحمن بن الاسود بن زيد) وقد ذهب اليه من المفسرين (ابو جعفر الطبري) و(ابو بكر بن العربي).

 ادلة المذهب الاول:

 ا  حديث:

 " اقرءوا القران بلحون العرب واصواتهم، واياكم ولحون اهل الكتاب والفسق، فانه يجء من بعدي اقوام يرجعون بالقران ترجع الغناء والنوح، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم ".

 فقد نعي عليه السلام علي من يرجع بالقران ترجيع الغناء والنوح علي نحو ما يفعله اكثر قراء هذا العصر.

 ب  حديث:

 " يتخذون القران مزامير، يقدمون احدهم ليس باقرءهم ولا افضلهم ليغنيهم غناء ".

 ج  حديث:

 " ان الاذان سهل سمح، فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن "

 قالوا: فقد كره النبي صلي الله عليه وسلم ان يطرب المءذن في اذانه، فدل ذلك علي انه يكره التطريب في القراءة بطريق الاولي.

 د  وقالوا ايضا: ان التغني والتطريب يءدي الي ان يزاد علي القران ما ليس منه، وذلك لانه يقتضي مد ما ليس بممدود، وهمز ما ليس بمهموز، وجعل الحرف الواحد حروفا كثيرة وهو لا يجوز، هذا الي ان التلحين من شانه ان يلهي النفوس بنغمات الصوت، ويصرفها عن الاعتبار والتدبر لمعاني القران الكريم.

 وقد سءل (مالك) عن الالحان في الصلاة فقال: لا تعجبني، وقال: انما هو غناء يتغنون به لياخذوا عليه الدراهم.

 وروي عن الامام (احمد) انه كان يقول: قراءة الالحان ما تعجبني، والقراءة بها بدعة لا تسمع.

 وسءل: ما تقول في القراءة بالالحان؟ فقال للساءل: ما اسمك؟ قال: محمد، قال له: ايسرك ان يقال لك: يا موحامد ممدودا؟

 ادلة المذهب الثاني:

 واستدل المجيزون للقراءة بالتلحين وهم (الحنفية والشافعية) بادلة نوجزها فيما يلي:

 ا  حديث:

 " زينوا القران باصواتكم ".

 ب  حديث:

 " ليس منا من لم يتغن بالقران ".

 ج  حديث عبد الله بن مغفل قال:

 " قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في مسير له سورة (الفتح) علي راحلته فرجع في قراءته ".

 د  حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استمع ليلة قراءة ابي موسي الاشعري فلما لقيه قال له: (لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود) فقال له ابو موسي: (لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا).

 ه  حديث:

 " ما اذن الله لشء اذنه لنبي حسن الصوت يتغني بالقران ".

 و  وقالوا ايضا: ان الترنم بالقران والتطريب بقراءته من شانه ان يبعث علي الاستماع والاصغاء، وهو اوقع في النفس، وانفذ في القلب وابلغ في التاثير.

 وقد روي الطبري: عن عمر بن الخطاب انه كان يقول لابي موسي الاشعري: ذكرنا ربنا، فيقرا ابو موسي ويتلاحن فيقول عمر: من استطاع ان يتغني بالقران غناء ابي موسي فليفعل.

 وكان ابن مسعود: تعجبه قراءة (علقمة الاسود)  وكان حسن الصوت  فكان يقرا له علقمة، فاذا فرغ قال له: زدني فداك ابي وامي.

 هذه خلاصة موجزة لادلة الفريقين، وانت اذا امعنت النظر وجدت ان الخلاف بينهم يكاد يكون (شكليا) لا (جوهريا) فالفقهاء جميعا متفقون علي حرمة قراءة القران بالانغام، التي لا تراعي فيها احكام التجويد، كمد المقصور، وقصر الممدود، وترقيق المفخم، وتفخيم المرقق، واظهار ما ينبغي ادغامه، واخفاء ما ينبغي اظهاره... الخ، والتي يكون الغرض منها (التطريب) واظهار جمال الصوت فحسب دون تقيد بالاحكام واداب التلاوة، كما يفعله بعض الجهلة من قراء هذا العصر، فان هذا لا يشك احد في تحريمه.

 اما اذا كان المراد ب (التلحين) هو تحسين الصوت بالقراءة واخراج الحروف سليمة من مخارجها، دون تقعر او تمطيط، مع تطبيق احكام التجويد ومراعاة الوقوف والمدود فان هذا لا يقول احد بتحريمه، لان الصوت الحسن يزيد في جمال القران، وله اثر في نفس الانسان، وقد استمع النبي عليه الصلاة والسلام الي قراءة بعض اصحابه، فاعجب بحسن صوته حتي قال لابي موسي الاشعري:

 " لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود "

 والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.

 تم بعونه تعالي الجزء الثاني من كتاب " رواءع البيان " واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين. 