

  AUTO الطهارة والصلاة

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com

 www.izbacf.org



  AUTO تقديم الوالد العلامة حمود بن عباس المءيد (حفظه الله ورعاه)

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين. وبعد:

 فاني اطلعت علي المنهج الجلي علي طريقة الهادي وزيد بن علي الذي جمعه العلامة احمد بن محمد الوشلي نفع الله به من طلبة العلم المبتدي منه والمنتهي فلقد قام بعمل نافع، وجمع مساءل كثيرة في ابواب متعددة في الطهارة والصلاة والجناءز والزكاة، وان شاء الله تسنح فرصة لجمع مساءل في الخمس والنكاح وغير ذلك، وقد بذل جهدا عظيما، واورد مساءل بادلتها من كتب اهل البيت من (البحر الزخار) ومن (الانوار) للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي ومن (شفاء الاوام) للامير الحسين بن بدر الدين ومن (تجريد المءيد) احمد بن الحسين الهاروني ومن (اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان ومن (الاعتصام) للامام القاسم بن محمد ومن (احكام الامام الهادي) يحيي بن الحسين ومن (الروض النضير) شرح مجموع زيد بن علي عليه السلام، وكذا من كتب الحديث من البخاري ومسلم والنساءي والترمذي وابن ماجة، ومن سنن ابي داود، وكذا من (الجامع الكافي) ومن امالي احمد بن عيسي ومن (شرح الازهار) ومن غيره من المراجع ولقد قام بعمل نافع فجزاه الله خير الجزاء واسكنه الفردوس الاعلي.



 وقد اورد مساءل في الطهارة وفي المياه، وما يندب لقاضي الحاجة، وفي الغسل والتيمم والحيض، وفي شروط الصلاة وفروضها ومسنوناتها، وذكر الجماعة وسجود السهو، وقصر الصلاة، وصلاة الكسوف والعيدين، وكذلك ما يلزم المريض من الوصية، وكذا ذكر بمايلقن المحتضر، وغسل الميت والصلاة علي الموتي والكفن والقبر..، فلقد حوي هذا المءلف غررا من المساءل يجهلها كثير من الناس، فهو نافع لمن طالعه ودرسه وامعن النظر فيه؛ لانه شمل جملة احاديث نبوية، فهو اتيان المسالة بدليلها، ولقد قرب المساءل المطلوبة مع ادلتها المنثورة (فاحرص عليها ان اردت افادة) فها هي نور ساطع متهلل.. فجزي الله الجامع لها والمدون لها افضل الجزاء، فهكذا النجباء السعداء طريقتهم المثلي، يتعبون انفسهم لمنفعة الملا، جزاه الله الفردوس الاعلي وكتب له الحظ الاسمي.

 ............ وكتب/ حمود بن عباس المءيد

 ............وحرر شهر رمضان  ه



  AUTO مقدمة

 الحمد لله رب العالمين، الذي انعم علينا بنعمة الاسلام والايمان، ومن علينا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم ، الذي انزل عليه القران، هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان وبعد:

 فقد عظم الله سبحانه من شان الفقه في الدين، وجعل تعلمه علي العالمين فرض عين فقال سبحانه : {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}[التوبة:] فجعل سبحانه النفر للتفقه فرض كفاية اذا قام به البعض سقط عن الباقي، وجعل التعلم والتعليم فرض عين؛ لان كل مسلم مطالب بان يعرف امور دينه، وما يجب عليه لخالقه ورازقه، وما يجب عليه للناس وعلي الناس له ، وقال : ((ما بال اقوام لا يفقهون جيرانهم ولا يفطنونهم، ليفقهن قوم جيرانهم وليفطنن قوم جيرانهم، وليتفقهن قوم من جيرانهم وليتفطنن قوم من جيرانهم او لاعاجلنهم بالعقوبة في الدنيا)) وكم نري في هذا الزمان اقواما لا يعرفون من امور دينهم شيءا؛ نتيجة لانحراف الناس عن التفقه في الدين والسءال عن احكام الشرع، والله عز وجل يقول: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:] وقد الفت كتب كثيرة في الفقه ما بين مطول منها ومختصر، ولكن معظمها صعب العبارة كثير الايجاز، او معقدة المعني لا يفهمها الا العلماء او طلاب العلم، والناس محتاجون الي التسهيل والتبسيط، وهناك كتب في الفقه جيدة سهلة العبارة، ولكنها لا تحتوي علي فكر ال محمد صلي الله عليه واله وسلم الذين امرنا الله تعالي باتباعهم والاخذ عنهم، بل من المءسف حقا ان هذه الكتب لا تشير لا من قريب ولا من بعيد الي اقوال اهل البيت ، واذا ذكرت خلافا في مسالة، فلا تذكر الا اقوال العلماء من غير ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، ويطلقون علي  اقوالهم تلك لفظ الاجماع او الاتفاق ، وكان اهل البيت ليسوا من الامة، او ليس لهم شان، ولا لاقوالهم اعتبار، وما هكذا كان يجوز لهءلاء ان يعاملوا اهل بيت نبيهم، ولا يجازوا محمدا في اهل بيته وذريته، ولله القاءل:

 تمالي اهل ملتنا علينا

 كان خروجنا من خلف ردم

 لكن الله عز وجل لا يخلي الارض من قاءم لله بحجة، اما ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا؛ لءلا تبطل حجج الله وبيناته، ولا يمكن ان يهمل الخلق من حجة واضحة {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة}[الانفال:] فقد وجد فقه ال محمد صلي الله عليه واله وسلم عند صدر الاسلام فقد جمع مسند الامام زيد بن علي (عليهما السلام) اواءل القرن الثاني الهجري، فكان اول كتاب في الحديث والفقه وجد علي ظهر الارض، وقد عرفت اسانيده بالسلسلة الذهبية؛ لانه مروي عن الامام زيد الذي اجمع علي امامته الامة عن زين العابدين الذي اجمع المسلمون قاطبة انه سيد العابدين والذاكرين ، وعن الحسين السبط الذي شهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بانه سيد شباب اهل الجنة ، وعن الامام علي بن ابي طالب وصي رسول الله واخوه وباب مدينة علمه، ومن تنزل منه منزله هارون من موسي، وهذه سلسلة لا تساما ، وقد قال بعض علماء اهل البيت: بان مسند الامام زيد اصح كتاب بعد كتاب الله عز وجل، وهو حق، وبعد المسند بسنين وجد امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد حفيد الامام الاعظم زيد بن علي، وهذا كتاب يحتوي علي اقوال اهل البيت في الصدر الاول، كالامام زيد والامام القاسم الرسي والباقر والصادق، وعبد الله بن الحسن الملقب بالكامل، واحمد بن عيسي بن زيد الملقب بفقيه ال محمد، وقد جمع هذا الكتاب حافظ العترة محمد بن منصور المرادي رضي الله عنه.



 ثم ظهر الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ابن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي في بلاد اليمن، واظهر مذهب اهل البيت، وطبقه والف كتاب (الاحكام في الحلال والحرام) وكتاب (المنتخب والفنون) الذي جمعه محمد بن سلمان الكوفي رضي الله عنه، وقد احتوي هذين الكتابين علي خلاصة مذهب اهل البيت، وتفرد الامام الهادي ببعض الاجتهادات في الفقه المبنية علي الاحتياط والتحري، وكان فقيه يشبه فقهه امير المءمنين عليه السلام وقد يشير الامام الهادي الي بعض اجتهاداته باسلوب لطيف وكلام دقيق فيقول : واري واحب الينا او الي، ثم جاء علماء اهل البيت، كالمءيد بالله، وابو طالب، وعبد الله بن حمزة وغيرهم فجمعوا كتبا في الفقه علي مذهب اهل البيت رجحوا فيها كلام الامام الهادي وجده القاسم وابنه محمد بن القاسم، ولم يخرجوا عما اجمع عليه اهل البيت، وانما رجحوا كلام الهادي والقاسم؛ لانه مبني علي الاحتياط والتحري في النقل، والدقة في الاستنباط من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، وعملوا بقول الامام زيد (عليه السلام ) حين قال: (فاختلافنا يعني  اهل البيت  لكم رحمة، فاذا اجتمعنا نحن علي امر لم يكن للناس ان يعدوه).



 وقد خرج ابو عبد الله الداعي من اهل البيت الي الجيل والديلم، واتباع الناصر الاطروش في الفروع يخطءون اتباع القاسم الرسي في الفروع، فاقنعهم الداعي عليه السلام بقوله: ان كل مجتهد مصيب، فصارت هذه القاعدة معمول بها عند اتباع الاءمة من اهل البيت، فهم لا يخطءون احدا يخالف في فروع الدين الا اذا كان خارقا لاجماع الامة، او لاجماع اهل البيت، وعلماء مذهب اهل البيت يحرمون التقليد علي من قدر علي الاجتهاد في الفرعيات، وهذه هي الميزة التي تميز بها مذهب اهل البيت من فتح باب الاجتهاد لمن قدر عليه مع مراعاة الاجماع، ومراعاة التحري والدقة في النقل وحسن الاتباع لال محمد صلي الله عليه واله وسلم واحترام اقوالهم، والوقوف عند اجماعهم، وعدم مخالفته؛ لانهم الثقل الاصغر الذي امر النبي بالتمسك به في قوله المتواتر نقله: ((اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقد انصف علماء اهل البيت في كتبهم غاية الانصاف، فهم يذكرون اقوال اءمة من اهل البيت جميعا، واقوال الفقهاء من علماء الامصار كالشافعي والمالكي والحنفي والحنبلي والامامي والظاهري، ويذكرون دليل كل واحد، ومن اراد الاطلاع علي ذلك فلينظر الي شرح الازهار لمءلفه عبد الله بن مفتاح رحمه الله وكذلك البحر الزخار لاحمد بن يحيي المرتضي، والانتصار ليحيي بن حمزة رضي الله عنهم فهم سبقوا غيرهم فيما يسمي بالفقه المقارن والحمد لله، ولما كانت الحاجة داعية لكتب مبسطة جدا في مذهب اهل البيت، وقد قويت العزم علي جمع كتاب في الطهارة والصلاة والزكاة.



 ذكرت فيه اهم المساءل المحتاج اليها، ونقلتها غالبا من كلام الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين المجموع والملخص في متن الازهار، وفي بعض المساءل اذكر بعض اقوال اهل البيت، وهذا المءلف في مجموعه لا يخرج عن مذهب اهل البيت، وغالب مساءله علي مذهب الهادي عليه السلام لان مذهبه مبني علي الاحتياط والتحري، مع ان اهل المذهب قد نصوا علي انه يجوز للمقلد ان ياخذ باي اقوال الاءمة شاء من اهل البيت اذا تعددت ارءهم في مسالة من المساءل.

 وقد ذكرت كل مسالة بدليلها؛ ليطمءن المتابع لال محمد صلي الله عليه واله وسلم ويرتدع المخالف لهم عن الجدال والنزاع،وقد اذكر الدليل من كتب اهل البيت، واذكره من كتب غيرهم، والغرض الاستشهاد والاستعضاد، والا ففي كتب اهل البيت ما يغني، وقد حاولت تبسيط عبارة الكتاب قدر الامكان؛ ليتسني للعامي والمبتدء فهم المساءل، وقد طبع الكتاب طبعة فنفدت ولكنها كانت محتوية علي اغلاط مطبعية، وصححت تلك الاغلاط واضفت بعض المساءل والاستدلالات والفواءد، والله اسال ان يجعل العمل خالصا لوجهه الكريم، ويتقبل منا، وارجو ممن وجد الخطا ان ينبه عليه بالحسني ويعذرني فيه، ويذكر قول الشاعر:

 وان تجد عيبا فسد الخللا

 فجل من لا عيب فيه وعلا

 واود ان اشكر كل من ساعدني في هذا العمل، واعانني عليه، لاسيما استاذنا وعالمنا علي بن احمد الشامي، وكذلك سيدنا وعالمنا الوالد حمود بن عباس المءيد الذي قدم لهذا الكتاب، وكذلك كل من سعي في الطبع والاخراج وبادر في الجهد، والله اسال ان يجازي الجميع خير الجزاء انه سميع مجيب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.

 ............وكتب / احمد محمد الو شلي

 ............/ ذي الحجة / ه



  AUTO كتاب الطهارة

 لما كان الدين الاسلامي دين النظافة والجمال، كانت الطهارة اهم سماته واول واجباته، قال تعالي: {وثيابك فطهر }[المدثر:] يعني من النجاسة، وما بعث الله الرسل، وانزل عليهم الكتب الا من اجل تهذيب اخلاق العباد، وتطهيرهم من النجاسات الحسية والمعنوية.

 والدين الاسلامي له الفضل الاكبر في هذا المجال، فقد دعا اتباعه الي تطهير ابدانهم من الاوساخ والقاذورات ، وتطهير ارواحهم من دنس الاثام والاخلاق السيءة، ولهذا قرن الله الطهارة الحسية بالتوبة التي هي المطهرة من الاثام والمعاصي قال تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين }[البقرة:].

 فالواجب علي المسلم ان يحافظ علي نظافة باطنه كما يحافظ علي نظافة ظاهره، وبهذا تتحقق الطهارة الكاملة. وهناك امور نهي الشارع عن ملابستها، وحث علي ازالتها والتخلص منها، وهي امور محدودة لابد من معرفتها والبعد عنها، وهي النجاسات التي سنذكرها فيما بعد، واذا حرص الناس علي الطهارة والنظافة حموا اجسامهم من الامراض الفتاكة والجراثيم الضارة، وجدير بالمسلم ان يكون نظيف الثياب، طاهر البدن، حسن المظهر، مطهر القلب من المعاصي والذنوب.



  AUTO النجاسات التي جاء الدليل الشرعي باجتنابها

 كل خارج من الفرجين: كالبول والغاءط والمني والودي والمذي وغيرها اذا كانت من حيوان يحرم اكله، اما البول والغاءط فلا خلاف في نجاستهما، واما المني فالصحيح نجاسته لحديث عمار رضي الله عنه قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اغسل ثوبي من نخامة فقال: ((انما تغسل ثوبك من الغاءط والبول والمذي والمني الماء الاعظم))

 وحديث عاءشة انها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله قالت: (كنت اغسل الجنابة من ثوب رسول الله، ويخرج الي الصلاة وان بقع الماء في ثوبه) واما المذي والودي فلحديث علي عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله فامرت المقداد بن الاسود فساله، فقال رسول الله : ((يا مقداد، هي امور ثلاثة: الودي شء يتبع البول كهيءة المني فذلك منه الطهور ولا غسل منه، والمذي اذا رايت شيءا او قبلت ومنه الطهور ولا غسل منه، والمني الماء الدافق اذا وقع مع الشهوة وجب الغسل)) .

 واما رجيع ما لا يءكل من الحيوان فنجس لحديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحجرين وروثة فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال: ((انها رجس)) يعني نجسة.

 واما ما يءكل لحمه من الحيوانات فروثها وبولها طاهر علي حكم الاصل؛ اذ الاصل في الاعيان الطهارة الا ما ورد الدليل بنجاسته، ولحديث علي عليه السلام قال: ((في الابل والبقر والغنم، وكل شء يحل اكله فلا باس بشرب البانها وابوالها ويصيب ثوبك)) وكما في حديث العرنيين الذين امرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بشرب ابوال الابل والبانها .

 المسكر بالمعالجة: كالخمر والبيرة وغيرهما لقوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}[الماءدة:].



 الكلب: بشره وشعره ولحمه وريقه، وما ولغ فيه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا احداهن بالتراب)) .ويلحق بالكلب في حكم النجاسة السباع كلها وهي الحيوان الذي له ناب وهو وحشي كالاسد والفهد والضبع.

 الخنزير: لقوله تعالي: {او لحم خنزير فانه رجس }[الانعام:] يعني نجس، والضمير يعود الي لفظ الخنزير.

 المشرك: والكافر، لقوله تعالي: {انما المشركون نجس }[التوبة:].

 الميتة: وسواء كانت ميتة ماكول لم تذكي، او غير ماكول، لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة }[الماءدة:] والتحريم يفيد النجاسة .

 ما قطع من الحيوان قبل تذكيته: كالالية والخصيتين؛ لقول الرسول : ((ما ابين من الحي فهو ميتة )) .

 واما ما لا حياة فيه، كالظلف والقرن والشعر والاظفار فهي طاهرة الا من نجس الذات مثل: الكلب والخنزير والكافر فان النجاسة تتعلق بجميعه، ويستثني من الميتة: ميتة الجراد والسمك، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((احلت لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان: فالحوت والجراد، واما الدمان : فالكبد والطحال)) .

 وكذا ما لا دم له فهو طاهر، كالذباب والدود وغيرها.

 وهذه السبعة الامور السابقة تعد من النجاسات المغلظة، والمغلظة: هي التي لا يعفي عن شء منها ولو كان يسيرا، ولا سيما البول لحديث القبرين.

 اذ جاء انه صلي الله عليه واله وسلم مر علي قبرين فقال: ((انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، ؛ احدهما كان لا يستنزه او لا يستبري عن بوله، والاخر كان يمشي بالنميمة)) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه)) .

 القء الخارج من المعدة: لما في حديث عمار: ((انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والدم والقء)) ولانه ناقض للطهارة، اي (الوضوء) وكل ناقض للطهارة نجس، وانما يكون نجسا اذا كان ملء الفم.



 الدم: لقوله تعالي: {او دما مسفوحا }[الانعام:] ولا يكون نجسا الا اذا كان قطرة فاكثر؛ لان السافح هو الساءل، ولا يسيل الدم في العادة الا اذا كان قطرة فاكثر، ويلحق بالدم في النجاسة القيح والمصل؛ لان حكمهما واحد.

 لبن غير الماكول: كاناث الحمير والقطط وغير ذلك قياسا علي ابوالها؛ ولانها من فضلات ما لا يءكل لحمه، وانما حكم بطهارة لبن المراة المسلمة لرفع الحرج، وقد انعقد الاجماع علي ذلك .



  AUTO كيفية ازالة النجاسة

 قسم العلماء النجاسات الي قسمين: خفية ومرءية :

 الخفية: كالبول بعد جفافه يجب غسل المتنجس به، كالثوب ثلاث مرات مع العصر في كل غسلة، او ما يجري مجراه كالوهز ، واذا كان المتنجس املس كالزجاج والحديد والبلاط فيكفي الدلك او المسح مع الغسل ثلاثا، واعتبر اكثر علماء اهل البيت رحمهم الله الثلاث الغسلات لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده)) .

 المرءية: كالدم وغيره يجب غسلها حتي تزول ولو باستعمال الصابون، فان لم يزل اثرها بعد ذلك فلا يضر، لقوله صلي الله عليه واله وسلم للتي سالت عن دم الحيض: ((حتيه ثم اقرصيه، ثم انضحيه، ثم لا يضرك اثره)) وهذا محمول علي ان المواد القالعة غير موجودة انذاك، واما مع وجود المواد الصابونية وغيرها فيجب ابلاء العذر في ازالة اثار النجاسة المرءية بها .

 والقرص يكون بازالته بالاظافر مع الماء.

 وتطهر النجاسة الواقعة علي الاطفال والبهاءم بالجفاف بعد زوال عينها، وذلك لاجل الحرج والمشقة. وافواه الحيوانات كالقطط وغيرها تطهر بجري الريق في فمها، وسءرها طاهر، وكذلك ما يءكل لحمه وما لا يءكل كالبغال والحمير سءره طاهر ان لم تكن نجاسة بفمه، او رجع شء من فمه الي الاناء، والمياه التي تكون في السواءل والبرك والغدران اذا شربت منه السباع فانها لا تنجس اذا كان كثيرا.

 والابار اذا وقعت فيها نجاسة فلا يضر ذلك اذا كان الماء كثيرا لم يتغير لونه او ريحه او طعمه والماء القليل في البءر اذا وقعت فيه النجاسة فتطهر بنزح الماء منها الي القرار.

 والارض الرخوة اذا وقعت عليها نجاسة كالبول فانها تطهر باراقة الماء عليها؛ لما روي ان اعرابيا بال في المسجد فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اريقوا عليه ذنوبا من ماء )) .



  AUTO المياه

 خلق الله الماء طهورا قال تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا }[الفرقان:] والماء الطاهر المطهر هو ماء المطر والثلج والبرد والابار والانهار وماء البحر؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((هو الطهور ماءه الحل ميتته )) .

 وعلي هذا فان الماء الذي يرفع الحدث الاصغر والاكبر هو الماء المذكور قليلا كان او كثيرا، وقد حد العلماء الماء الكثير: بان الماء الكثير هو الذي لا يظن المستعمل للماء ان النجاسة تستعمل باستعماله، كالابار والبرك الواسعة، والانهار الجارية، وان وقعت فيه نجاسة ما لم يتغير ريحه او لونه او طعمه بفعل النجاسة؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الماء لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه)) والمراد بالماء في الحديث هو الماء الكثير.

 واما متي لا يرفع الماء الحدث ففي عدة حالات:

 الحالة الاولي: اذا وقعت فيه نجاسة فغيرت احد اوصافه المذكورة فانه لا يجوز التوضوء به، ولا تغسل به الثياب؛ لانه قد صار متنجسا ولو كان كثيرا للحديث السابق.

 الحالة الثانية: اذا كان الماء قليلا ووقعت فيه نجاسة ولو لم تغيره النجاسة فلا يجوز التطهر به؛ لانه قليل وقد حد العلماء الماء القليل بانه ما يظن استعمال النجاسة باستعماله، وذلك نحو الماء الذي يكون في الاواني الصغيرة ونحوها، وعند الامام المنصور بالله رحمه الله ان الماء اذا كان قلتين فاكثر فليس بقليل، وقدر القلتين خمس ماءة رطل، والماء القليل ينجس بوقوع النجاسة ولو لم يتغير..الخ، لقوله : ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا)) . فدل النهي في الحديث عن غمس اليد في ماء الاناء علي ان الماء القليل كالذي في الاواني يتاثر باقل شء من النجاسة.



 الحالة الثالثة: الماء المستعمل في طهارة العبادة. وحقيقة المستعمل: ما لاصق البشرة وانفصل عنها ، ورفع حكما، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يغتسل احدكم في الماء الراكد وهو جنب)) ووجه النهي في ذلك ان المغتسل في الماء الراكد يغتسل بما يستعمله اثناء الغسل.

 الحالة الرابعة: اذا تغير الماء بما يخالطه من الدقيق والصابون وماء الورد وغيرها فلا يرفع الحدث؛ لانه قد خرج عن حقيقة الماء المطلق، لكنه طاهر لا ينجس ما وقع عليه من الثياب او غيره، الا التراب فان مخالطته للماء لا تضر نحو: مياه الامطار والسيول فانها مختلطة بالتراب، والاجماع منعقد علي جواز التطهر بها، واما اذا كان التغير في الماء بسبب المكث الطويل في الانية والاحواض والبرك فلا يضر ويجزي التطهر به واستعماله، وكذا وجود الطحلب في البرك لا يءثر في طهارتها لجري عادة المسلمين باستعمال تلك المياه؛ ولان الاصل طهارتها.اما اذا كان تاثر البرك والاحواض بكثرة الاستعمال فقط، فلا يصح التطهر بها لان الماء فيها قد صار مستعملا .



  AUTO مساءل متفرقة

 الخمر اذا صار خلا بغير معالجة طهر، وكذلك العذرة اذا احرقت فصارت رمادا طهرت ، وكذلك اي شء نجس اذا استحال عن طبيعته الاولي وخلقته طهر.

 الماء الذي يجري لا يتنجس بوقوع النجاسة فيه ولو قليلا، واقل الجري في الماء ان يسحب التبنة.

 من تيقن من طهارة ثوب او ماء فانه لا يرتفع ذلك اليقين الا بيقين، فلا يحكم بتنجسه الا بيقين، وهذه قاعدة شرعية، وهكذا من كان علي يقين من نجاسة ثوب او ماء فانه لا يعدل عن ذلك اليقين الا بيقين، او خبر عدل او عدلة بطهارته.

 لا يزيل النجاسة الا الماء، ولا عبرة ببقية المواد المزيلة؛ لان الشارع انما اعتبر صفة التطهير بالماء فقط ، قال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا }[الفرقان:] اي : طاهرا مطهرا.

 المشي بين ماء المطر الجاري لا يضر؛ لانه ماء جار ، وقد روي عن علي عليه السلام انه كان يمشي في ماء المطر ثم يدخل للصلاة.



  AUTO قضاء الحاجة

 لقد اباح الله لعباده الطيبات من الرزق، وحذرهم من الاسراف فقال تعالي: {كلوا واشربوا ولا تسرفوا }[الاعراف:] ويلزم من الاكل والشراب احتياج الانسان الي الاستفراغ، فجاء الاسلام ليعلمنا مكارم الاخلاق في جميع الاحوال، قال بعض الصحابة: لقد علمنا رسول الله كل شء حتي كيفية قضاء الحاجة.

 ونذكر من الاداب التي حث عليها الشارع ما يلي:

 التواري والبعد عن الناس: لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اتي الغاءط فليستتر، فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليفعل، فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم)) .

 التعوذ قبل ان يدخل محل قضاء الحاجة: فيقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)) والخبث جمع خبيث من الجن ، والخباءث جمع خبيثة من الجن.

 تنحية ما فيه ذكر الله: كالمصحف والخاتم وغيرهما، لما روي ان النبي كان يضع خاتمه عند قضاء الحاجة، وكان مكتوبا فيه: محمد رسول الله .

 الاستتار حال قضاء الحاجة: لحديث: ((ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض)) .

 تجنب المواضع التي نهي عن قضاء الحاجة فيها: وقد جمعها من قال:

 ملاعنها نهر وسبل ومسجد

 ومسقط اثمار وقبر ومجلس

 وذلك لما ورد عن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله ان يبال في الماء الجاري وقال: ((اتقوا الملاعن الثلاث : البراز في الموارد، والظل، وقارعة الطريق)) .

 ونهي عن البول بابواب المساجد ، ونهي عن الجلوس علي القبر لحرمته، والبول عليه مناف لحرمته.

 ويكره للرجل ان يبول قاءما الا من عذر: لحديث عاءشة قالت: ((من حدثكم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يبول قاءما فلا تصدقوه انما كان يبول قاعدا)) .

 يكره استقبال القبلة واستدبارها: لحديث: ((اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبلن القبلة ولا يستدبرها)) .



 يكره الكلام حال قضاء الحاجة: لحديث: ((لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط (اي يطلبانه) كاشفين عن عورتهما يتحدثان فان الله يمقت علي ذلك)) ويكره ايضا الاكل والشرب عند ذلك؛ لمنافاته للادب.

 وجوب الاستنجاء بعد قضاء الحاجة بالماء ان امكن: وان لم يجد استجمر بثلاثة احجار، او ما يقوم مقامها من المناديل والورق والقراطيس الخالية من اسماء الله، او اسماء الانبياء قال انس : ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة، فيستنجي بالماء)) ولحديث: ((اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن فانها تجزي)) .

 يندب بعد ذلك حمد الله تعالي، فعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول اذا خرج من الخلاء: ((غفرانك))، وروي انه كان يقول: ((الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني)) .

 ويجب علي المسلم ان يبالغ في التنزه من البول، والتخلص منه، لحديث: ((اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاثا)) .



  AUTO الوضوء

 الوضوء شطر الايمان اي نصفه، وهو شرط في صحة الصلاة فرضه الله تعالي بقوله: {ياايها الذين ءامنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}[الماءدة:].

 وقد ورد في فضله الاحاديث النبوية منها: ((اذا توضا العبد المءمن فتمضمض خرجت الخطايا من فيه ، واذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه، فاذا مسح راسه خرجت الخطايا من راسه، حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من اظفار رجليه، ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة)) وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((تحشر امتي يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء)) .



  AUTO فروض الوضوء

 وهي عشرة:

 غسل الفرجين من النجاسة: لقوله صلي الله عليه واله وسلم حين سءل: هل يجزء المراة ان تستنجي بغير الماء؟ قال: ((لا الا ان لا تجد الماء )) . وحكم الرجل كحكم المراة في الاحكام الشرعية كلها الا ما خصه الدليل، وهو من فروض الوضوء علي الاحوط، ويستثني من ذلك اذا كان الفرج طاهرا ولم يخرج منه خارج فان المتوضء يبتدء بالمضمضة والاستنشاق ولا يحتاج الي غسل الفرجين، وهذا مذهب الاءمة زيد والقاسم والهادي فانهم لم يقولوا بغسل الفرجين الا عند النجاسة، او عند وجود الخارج منه، وهو الصحيح.

 النية: لحديث: ((انما الاعمال بالنيات )) وهي القصد والارادة، ومحلها القلب. ومعني النية : قصد القربة بالوضوء، وانه للصلاة.

 التسمية: فرض علي الذاكر، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه )) واما من نسي التسمية في الوضوء حتي خرج من الوضوء فوضوءه صحيح لحديث : ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)).

 المضمضة والاستنشاق: لملازمة النبي صلي الله عليه واله وسلم عليها طيلة حياته، ولقوله: ((تمضمضوا واستنشقوا والاذنان من الراس)) ، وقوله: ((بالغ في المضمضة والاستنشاق الا ان تكون صاءما)) ؛ ولان الفم والانف داخلان في الوجه وهما جزء منه، وهنا اود الاشارة الي عظمة الدين الحنيف في تشديده علي نظافة الفم والانف، وقد عرف في هذا العصر ان الانف والفم يحملان جراثيم عديدة، واوساخ تفتك بالاسنان والجسم، وتسبب الامراض العديدة، والاطباء اليوم يوصون بالتشديد علي نظافة الفم والانف، وقد سبقهم الاسلام الي ذلك فجعل غسل الفم والانف من فراءض الوضوء، فحصل من ذلك النظافة والسلامة من الافات.

 غسل الوجه: كما دلت عليه الاية، وحد الوجه من مقاص الشعر الي منتهي الذقن، ويجب تخليل اللحية والشارب بالماء، لحديث ابن عمر قال: كان رسول اله صلي الله عليه واله وسلم اذا توضا خلل لحيته بالماء  غسل اليدين مع المرفقين: للاية ولفعله صلي الله عليه واله وسلم فقد جاء في الحديث: انه كان يدير الماء علي مرفقيه عند الوضوء ، وينبغي لمن كان في اصبعه خاتم ان يديره في اصبعه لكي يصل الماء الي البشرة، وهو مروي عن زيد بن علي، وجعفر بن محمد عليهما السلام وكذلك من كان عليها صباغ صناعي في اصابع يديها ورجليها من النساء فعليها ان تزيله؛ لانه مانع من وصول الماء الي البشرة.

 مسح جميع الراس: لقوله تعالي : {وامسحوا برءوسكم }[الماءدة:] وكما في اية التيمم قال تعالي: {فامسحوا بوجوهكم }[الماءدة:]، ولم ينقل عن احد جواز مسح بعض الوجه في التيمم، بل دلالة الاية علي مسح جميع الوجه، مع ان فعل المسح متعد بالباء واية الوضوء كذلك في الدلالة علي وجوب مسح جميع الراس، ويجب مسح الاذنين ظاهرهما وباطنهما مع الراس، للحديث: ((الاذنان من الراس )) ومعني ذلك انه يجب مسحهما مع الراس.

 غسل الرجلين مع الكعبين: للاية الكريمة: {وارجلكم} وهي مروية بالنصب عطفا علي الايدي، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ويل للاعقاب من النار )) وقد ورد في جميع الروايات انه كان يغسل رجليه بالماء، ولم ينقل عنه انه مسح البتة، بل شدد في وجوب استقصاءهما بالغسل كما في الحديث السابق. واما المسح علي الخفين، فقد اجمع اهل البيت علي انه منسوخ باية الماءدة التي في الوضوء، وهي متاخرة، يعني سورة الماءدة، وورد عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: (سبق الكتاب الخفين) ، وروي الامام زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده الحسين السبط عليه السلام انه قال: نحن بني فاطمة لا نمسح علي الخفين، ولا عمامة ولا كمة ولا خمار ولا جهاز .



 الترتيب: للاية؛ لانها عقبت القيام الي الصلاة بغسل الاعضاء مرتبة، وذلك ب(الفاء) التي تفيد الترتيب، فذكرت الوجه مقدما علي اليدين وهو يعني الترتيب، ولقوله حين سعي بين الصفا والمروة: ((ابدا بما بدا الله به )) اشارة الي قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله }[البقرة:].

 فذكر الله تعالي الصفا قبل المروة ، وقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يغسل اعضاءه مرتبة.

 تخليل الاصابع والاظفار والشجج: لقوله صلي الله عليه واله وسلم لابن عباس: ((اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك)) .



  AUTO سنن الوضوء

 والفرق بين فروض الوضوء وسننه، ان الفرض واجب ولا يصح الوضوء الا به، ومن اخل بشء منه اعاد الوضوء.

 واما سننه فهي ما امر بها النبي صلي الله عليه واله وسلم علي سبيل الندب، وينبغي المحافظة عليها؛ لان في فعلها زيادة في الاجر والثواب، ولا يبطل الوضوء بتركها وهي:

 غسل الكفين قبل الشروع في الوضوء: لحديث الحسين بن علي عليهما السلام قال: دعا ابي علي بوضوء فقربته له، فغسل كفيه ثلاث مرات، ثم تمضمض ثلاثا، واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا، ثم اليسري كذلك، ثم مسح براسه مسحة واحدة، ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاثا، ثم اليسري كذلك .

 الجمع بين المضمضة والاستنشاق بغرفة واحدة: لحديث علي عليه السلام في صفة وضوء النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((..ثم تمضمض واستنثر ثلاثا؛ يمضمض وينثر من الكف الذي ياخذ منه الماء)) .

 غسل كل عضو ثلاث مرات: لما روي انه صلي الله عليه واله وسلم توضا مرة مرة وقال: ((هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به)) ، ثم توضا مرتين مرتين وقال: ((من توضا مرتين مرتين اعطاه الله اجره مرتين )) ثم توضا ثلاثا ثلاثا وقال: ((هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي)).

 مسح الرقبة مرة واحدة: لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من توضا ثم مسح علي سالفتيه وقفاه امن من الغل يوم القيامة)) .

 السواك عند الوضوء: لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) . وفيه من الفواءد الصحية ما يجعل المسلم يحافظ عليه داءما من تنظيف الاسنان وتنقيتها من فضلات الطعام والرواءح الكريهة، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((السواك مطهرة للفم مرضاة للرب )) .



  AUTO مستحبات الوضوء

 الدعاء حال الوضوء: بعد ان ينتقل من محل قضاء الحاجة الي محل لا نجاسة فيه لغسل اعضاء الوضوء، والدعاء مشروع لقوله تعالي: {ادعوني استجب لكم }[غافر:] والوضوء عبادة شرعت فيه التسمية وهي من افضل الذكر، والدعاء فيه فضل عظيم، وهو من جملة الذكر، وهو مروي من طريق اهل البيت النبوي، فعن امير المءمنين علي عليه السلام انه كان اذا وضع طهوره امامه يقول: (بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم يغسل فرجه فيقول: اللهم حصن فرجي برحمتك من معاصيك، ثم يتمضمض فيقول: اللهم لقني حجتي يوم القاك، ثم يستنشق فيقول: اللهم لا تحرمني راءحة الجنة برحمتك، ثم يغسل وجهه فيقول: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، ثم يغسل يده اليمني فيقول: اللهم اعطني كتابي بيميني واغفر ذنبي، ثم يغسل يده اليسري فيقول: اللهم لا تءتني كتابي بشمالي وتجاوز عن سء افعالي، ثم يمسح راسه فيقول: اللهم غشني برحمتك واتمم علي نعمتك، ثم يجيل يده علي رقبته فيقول: اللهم قني الاغلال في يوم الحساب، ثم يغسل رجليه الي الكعبين فيقول: اللهم ثبت قدمي علي الصراط المستقيم يوم تزل الاقدام، ياذا الجلال والاكرام .

 الدعاء بعد الوضوء: لحديث: ((ما من مسلم يتوضا ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد الا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، واغفر لي انك علي كل شء قدير، الا كتبت في رق ثم ختم عليها، ثم وضعت تحت العرش حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيامة)) .

 تجديد الوضوء بعد كل مباح: كالاكل والشرب والعمل، لقوله : ((الوضوء علي الوضوء نور علي نور )) .

 اخذ حفنة من الماء وارسالها علي الجبهة: لما روي عن علي عليه السلام انه توضا فاخذ غرفة بيده فاسالها علي جبهته، وهو لا يفعل الا ما هو ماثور.



 اسباغ الوضوء: وهو اكماله لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الا ادلكم علي ما يمحوا الله به الخطايا ويرفع به الدرجات: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط)) .



  AUTO نواقض الوضوء

 كل ما خرج من الفرجين: من بول او غاءط، او ريح او مذي او غيره، ولا خلاف في البول والغاءط والريح انها ناقضة، واما المذي فلقول علي عليه السلام: كنت رجلا مذاء فامرت المقداد ان يسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((فيه الوضوء)) . والمني ناقض لخروجه من مخرج البول؛ ولانه يوجب الغسل، والوضوء مترتب علي الغسل، ولاتصاله ايضا بناقض اخر وهو المذي.

 النوم المزيل للعقل: علي اي صفة كان من قعود او اضطجاع او سجود او غيرها، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((العينان وكاء السه فمن نام فليتوضا)) ، وفي رواية: ((فاذا نامت العينان استطلق الوكاء))؛ لان الانسان اذا استغرق في نومه تراخت اعضاءه وخرج منه الخارج وهو لا يشعر، والاغماء والجنون اكثر تاثيرا في زوال العقل، فكانا ناقضين بالاولي.

 الدم الساءل: لقول علي عليه السلام: قلت: يا رسول الله، الوضوء كتبه الله علينا من الحدث فقط؟ فقال: ((بل من سبع : من حدث، وتقطار بول ، ودسعة تملا الفم، وقء ذارع، ودم ساءل، وقهقهة في الصلاة، ونوم مضطجع)) .

 القء الخارج من المعدة: لحديث علي عليه السلام السابق، ولما روي عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((قاء فتوضا)). وقال معدان راوي الحديث: فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فذكرت له ذلك، قال: صدقت وانا صببت له وضوءه . والمراد بالدسعة في الحديث السابق هي الدفعة التي تملا الفم فقط،والقء الذارع هو القء الغالب وهواكثر من الدسعة.



 كباءر المعاصي: لقوله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين }[الماءدة:] ولحديث ابي هريرة ان رجلا صلي وهو مسبل ازاره، فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم باعادة الوضوء والصلاة . ولحديث انس قال: كان يامرنا باعادة الوضوء من الغيبة واذي المسلم، وانما كانت المعاصي ناقضة للوضوء ؛ لان العبد قد تاهب واستعد للوقوف بين يدي رب العالمين، ليءكد علي توحيد الله سبحانه وتعالي وتمجيده والثناء عليه، راجيا من مولاه الاعانة والهداية الي صراطه المستقيم، ومتوسلا باخلاص توحيده وطاعته.وقد كان علي بن الحسين عليه السلام اذا توضا اصفر لونه وارتعدت فراءصه، فسءل عن ذلك؟ فقال: اتدرون بين يدي من ساقف؟ وهكذا كان زين العابدين، وغيره من اءمة اهل البيت اذا ذكر الله وجلت قلوبهم.

 فاما من يجاهر بعصيان رب العالمين اثناء استعداده للمثول امامه، فلاشك انه لا يستحي من ربه فلا ينال الرضا والقبول من الله سبحانه وتعالي، ولو ان رجلا يطلب حاجة من ملك وذهب الي قصره وحظي بمقابلة الملك في وقت معلوم، وعند ذلك الوقت تاهب للقاءه، وسمح له بالدخول، وفي اثناء دخوله شتم بعض حرس الملك واعتدي علي بعض املاكه عمدا.. فهل سيرضي عنه الملك، ويقضي حاجته بعد ذلك؟! اعتقد انه سيحرم من بر الملك واحسانه بسبب ما اقترفته يداه، فكذلك من توضا ثم تجرا علي انتهاك حرمات الله، فانه سيحق عليه غضب الله، ويفسد وضوءه كما صرح بذلك الحديث السابق.



  AUTO ما يكره في الوضوء

 الاسراف بالماء حال الوضوء: لقوله صلي الله عليه واله وسلم لسعد بن معاذ حين راه يتوضا: ((لا تسرف، فقال سعد: او في الماء اسراف يا رسول الله؟! فقال: نعم وان كنت علي نهر جار)) ومن الاسراف، الزيادة علي الثلاث الغسلات.

 الشك والوسوسة في الوضوء: لان ذلك من عمل الشيطان، ومنشاه الجهل بتعاليم الشريعة السمحة، والعجب والتنطع الذي يوقع الانسان في الحرج، وقد لا يسلم من الوزر والمخالفة لهدي من بعثه الله رحمة للعالمين.



  AUTO مسالتان

 لا ينقض الوضوء مس الذكر: لما روي ان رجلا سال رسول الله عن مس الذكر هل ينقض الوضوء؟ فقال : ((هل هو الا بضعة منك)) . وقال علي عليه السلام: ((ما ابالي انفي مسست ام اذني او ذكري )) وهذا اجماع اهل البيت وجمهور الصحابة.

 واما حديث بسرة: ((من مس ذكره فليتوضا )) فقد قال الحافظ ابن حبان رحمه الله بعد ان روي حديث بسرة من طريق مروان: عاءذا بالله ان نحتج بحديث مروان بن الحكم وذووه في شء من كتبنا؛ لانا لا نحتج بغير الصحيح من ساءر الاخبار، وان طابق مذهبنا.

 وقال الامام يحيي بن حمزة والقاضي زيد وابو جعفر في حديث بسرة: ظلمات بعضها فوق بعض؛ لان الراوي امراة، وعنها مروان وهو من هو في خبثه وسوء عمله، وممن لعنه رسول الله مع ابيه الحكم بن ابي العاص الطريد ، ومما يقدح في الحديث المذكور ان بسرة روت شيءا يختص بالرجال، وايضا قد عارضه حديث علي بن طلق وهو اصح.

 لا ينقص الوضوء مس المراة: لما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقبل بعض نساءه ولا يتوضا .

 واما قوله تعالي: {او لامستم النساء }[الماءدة:] فالمقصود بالملامسة هو الجماع، وكني الله عن الجماع بالملامسة تعليما لخلقه الادب، كقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن }[البقرة:].



  AUTO الغسل

 جاءت الشراءع السماوية هادية للانسان الي مصالحه ومنافعه الدينية والدنيوية، فما من فريضة من فراءض الاسلام الا ولها حكمة ظاهرة ومنافع محسوسة، فقد شرع الله الغسل من الجنابة، وجعله من الامانات التي كلف الانسان بحملها، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اتقوا الله واحسنوا في الغسل فانها من الامانة التي حملتم بها والسراءر التي استودعتم)) ، وقد قيل: انه لم يبق من شريعة ابراهيم عند العرب قبل البعثة الا الغسل من الجنابة، وحرمة الحرم، وبعض مناسك الحج، وكم في الغسل من الفواءد الصحية والروحية، وهو مع ذلك عبادة وقربة وامتثال لامر الله سبحانه.



  AUTO موجبات الغسل

 خروج المني لشهوة: والشهوة هي اللذة سواء كان خروجه في يقظة او احتلام، قال تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا }[الماءدة:]، والمراة اذا رات شيءا في منامها وظهر الماء الي خارج الفرج وجب عليها الغسل بالاتفاق .

 انقطاع الحيض والنفاس: ولا خلاف في وجوب ذلك علي الحاءض والنفساء.

 الجماع: وان لم يكن معه انزال المني، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اجهد الرجل زوجته وجلس بين شعبها الاربع وجب الغسل وان لم ينزل)) .

 وقال علي عليه السلام: ((اذا التقي الختانان وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل)). وقال: ((كيف يجب الحد ولا يجب الغسل)) .

 موت المسلم: وهو واجب بالاجماع.

 الاسلام: فاذا اسلم الكافر وجب عليه الغسل، لما روي ان النبي كان يامر من اسلم ان يغتسل)) .



  AUTO فروض الغسل

 النية: كالوضوء لحديث: ((انما الاعمال بالنيات )).

 افاضة الماء علي جميع البدن مع الدلك: لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((بلوا الشعر وانقوا البشر فان تحت كل شعرة جنابة)) ولقول علي عليه السلام: وتدلك من بدنك ما نالت يداك.

 المضمضة والاستنشاق: للحديث السابق؛ ولان الانف والفم جزء من البدن، وكان صلي الله عليه واله وسلم يتمضمض ويستنشق عند غسله من الجنابة.

 نقض الشعر للحيض والنفاس: لقوله صلي الله عليه واله وسلم للحاءض: ((انقضي شعرك واغتسلي )) واما اذا اصابت المراة الجنابة فلا يجب عليها نقض الشعر، وانما يجب عليها ان تصب الماء علي راسها، وتدلك اصول شعرها حتي يصل الماء الي البشرة ، لحديث ام سلمة قالت: يا رسول الله، اني امراة اشد ظفر راسي افانقضه لغسل الجنابة؟ قال: ((انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي الماء عليك فتطهرين)) .



  AUTO كيفية الغسل

 علي الرجل ان يبول قبل الغسل ليخرج ما بقي من المني، ثم يغسل فرجيه وما اصابه من النجاسة، ثم يتمضمض ويستنشق، ويتوضا كوضوءه للصلاة، ويبدا بميامنه ويءخر القدمين، ثم يفيض الماء علي ساءر جسده، ويخلل شعره، ويدلك جسده ثم يغسل قدميه، وهذه هي الصفة المشروعة والماثورة عن النبي



  AUTO المستحبات من الاغسال

 ويستحب الغسل في الاحوال الاتية:

 غسل الجمعة: لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل)) . ولقول علي عليه السلام: (الغسل من الجنابة واجب، ومن غسل الميت وان تطهرت اجزاك، والغسل من الحمام وان تطهرت اجزاك، والغسل من الحجامة وان تطهرت اجزاك، وغسل العيدين وما احب اني ادعهما، وغسل الجمعة وما احب اني ادعه؛ لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اتي الجمعة فليغتسل )) .

 غسل العيدين، لحديث علي عليه السلام السابق.

 الغسل بعد غسل الميت، للحديث السابق.

 بعد الحجامة، للحديث السابق.

 الغسل بعد دخول الحمام، للحديث السابق.

 الغسل لدخول مكة، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اغتسل عند دخول مكة .

 الغسل يوم عرفة، روي ذلك عن السلف الصالح.

 الغسل لزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ماثور عن السلف الصالح.



  AUTO مساءل متفرقة

 من كان جنبا واراد الاغتسال للجمعة كفاه غسل واحد للجنابة والجمعة بنيتهما.

 من اراد الصلاة وهو جنب، فعليه ان يغتسل للجنابة، ثم يتوضا للصلاة؛ لاختلاف موجب الغسل وموجب الوضوء، فموجب الغسل هو الجنابة، وموجب الوضوء هو الصلاة، وهو مروي عن علي عليه السلام.

 يجوز للجنب الاكل والشرب، ومعاودة اهله (الجماع) قبل الغسل، لكن يستحب له ان يتوضا وذلك لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اراد ان ياكل او ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة .

 يحرم علي الجنب قراءة القران باللسان، لقول علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرءنا القران ما لم يكن جنبا .

 يحرم علي الجنب لمس المصحف وكتابته؛ لظاهر قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون }[الواقعة:] ويعفي عن لمس الكتب المحتوية علي ايات قرانية مثل: كتب الحديث وغيرها.

 يحرم علي الجنب والحاءض دخول المسجد؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا احل المسجد لا لحاءض ولا جنب )) .



  AUTO التيمم

 شرع الله التيمم رخصة لعباده عند عدم الماء قال تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا }[النساء:]، وهو من خصاءص هذه الامة، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اعطيت ثلاثا لم يعطهن نبي قبلي: ؛ جعلت لي الارض مسجدا وطهورا قال الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:] واحل لي المغنم ولم يحل لاحد قبلي، وذلك لقوله تعالي {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي}[الانفال:] ونصرت بالرعب علي مسيرة شهر، وفضلت علي الانبياء بثلاث: تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء معروفين من بين الامم ، وياتي المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا ينادون بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، والثالثة ليس من نبي الا وهو يحاسب يوم القيامة بذنب غيري لقوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}[الفتح:] .

 يشرع التيمم في الاحوال الاتية:

 عدم وجود الماء: لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا }[النساء:] وسواء كان في سفر ام حضر، ولا يكون عادما الا بعد ان يطلبه، ويبحث عنه الي اخر الوقت ان جوز ادراكه، لقول علي عليه السلام: (يتلوم الجنب الي اخر الوقت، فان وجد الماء اغتسل وصلي، وان لم يجده تيمم وصلي) ، وان لم يجوز ادراكه تيمم ولو في اول الوقت؛ لانه في حكم العادم.

 فاءدة: لا يجب الطلب للماء الا في الميل فقط.

 شدة الحر او البرد: لقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج }[الحج:] وقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم }[النساء:].



 خشية الضرر من مرض او غيره: لحديث جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال: خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه، ثم احتلم فسال اصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: لا نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء. فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبر بذلك، فقال: ((قتلوه قتلهم الله، الا سالوا ان شفاء العي السءال)) .

 وانما يصح التيمم بالتراب الطاهر الحلال لقوله تعالي: {صعيدا طيبا} والصعيد الطيب هو الطاهر الحلال المنبت.



  AUTO فروضه

 النية: لما تقدم من الدلالة علي وجوبها في العبادات، الا ان التيمم لا يجزي الا لصلاة واحدة؛ لقول ابن عباس رضي الله عنه: (من السنة ان لا يصلي الرجل بالتيمم الا صلاة واحدة، ثم يتيمم للصلاة الاخري) ، وقال ابن عمر: (يتيمم لكل صلاة وان لم يحدث) وفي رواية لابن عباس اخري: جرت السنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه لا يصلي بالتيمم الا صلاة واحدة.

 ...ووجه ذلك ان التيمم ليس كالوضوء من كل وجه؛ لانه طهارة حكمية شرعت لاستباحة الصلاة فقط، ولهذا لا يرفع الجنابة.

 التسمية: لما تقدم في الوضوء.

 ضرب التراب باليدين.

 مسح الوجه كاملا.

 مسح اليدين الي المرفقين: لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة للذراعين الي المرفقين)) .



  AUTO كيفية التيمم

 يضرب المتيمم بكفيه الارض مفرجا بين اصابعه، ثم ينفضهما ندبا، ويمسح بهما وجهه كاملا ويخلل لحيته وعنفقته بالتراب، ثم يضرب مرة اخري ويمسح بيده اليسري يده اليمني مبتدءا من ظهر كفه الي فوق المرفق، ثم يمسح من باطن المرفق الي ظاهر الابهام، وهكذا يفعل في مسح يده اليسري، وهذه الهيءة مندوبة، والواجب مسح اليدين الي المرفقين علي اي صفة كانت.

 وينتقض التيمم بامور:

 نواقض الوضوء السابقة.

 زوال العذر الذي تيمم من اجله.

 وجود الماء قبل الفراغ من الصلاة مع بقاء الوقت الذي يكفي للوضوء والصلاة.

 اشتغال المتيمم بغير ما تيمم لاجله حتي نسي التيمم.

 فراغ المتيمم من الصلاة التي تيمم لها.



  AUTO مساءل تتعلق بهذا الباب

 اذا كان الرجل جنبا واراد الصلاة تيمم مرة واحدة وصلي، فاذا وجد الماء اغتسل ولم يعد الصلاة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((التراب كافيك الي عشر حجج، فاذا وجدت الماء فاتق الله وامسه بشرتك)) .

 اذا اصيب شخص بعلة في جسده، ولم يسلم من تلك العلة الا اعضاء التيمم، وعليه جنابة غسل تلك الاعضاء بالماء مرتين لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم }[التغابن:].

 ...ومتي زالت علته اغتسل غسلا كاملا.

 لا يجب غسل الجراحة المجبرة، ولا مسحها اذا خشي ضررا او سيلان دم، ويستحب المسح فقط اذا لم يخش الضرر.

 العادم للماء والتراب يصلي علي حالته التي هو عليها. قال الامام القاسم عليه السلام: فمتي لم يجد الجنب ماء طاهرا، ولا صعيدا طيبا فقد زال عنه فرض الطهارة الذي امره الله به، وعليه ان يصلي وان كان غير طاهر.



  AUTO الحيض

 هو الدم الخارج من رحم المراة في اوقات مخصوصة، والصفرة والحمرة حيض اذا كانت في ايام الحيض، وقد جعله الله دلالة علي احكام شرعية مثل: خلو الرحم من الولد، وانقضاء العدة، والبلوغ في حق المراة.

 (مدته): اقل الحيض ثلاثة ايام بليالها، واكثره عشرة ايام، لقوله : ((اقل ما يكون الحيض للجارية البكر ثلاثا واكثر ما يكون الحيض عشرة ايام، فان رات الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة)) . واقل الطهر عشرة ايام، وهو اجماع اهل البيت ، وقد روي نحو ذلك عن عبدالله بن عمر وانس وابن مسعود .



  AUTO النفاس

 هو الدم الخارج من قبل المراة عقيب خروج الولد الذي تمت خلقته، واكثره اربعون يوما، ولا حد لاقله، فلو انقطع الدم ولو عقب الولادة طهرت المراة، ووجب عليها الصوم والصلاة، لحديث ام سلمة رضي الله عنها قالت: كانت تقعد النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اربعين يوما ، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((تقعد النفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك)) .



  AUTO الاحكام المترتبة علي الحيض والنفاس

 يحرم علي الحاءض والنفساء قراءة القران ولمسه، ودخول المسجد، لما تقدم في الجنب.

 يحرم علي الزوج وطءها في الفرج اجماعا، لقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن }[البقرة:].

 يحل للرجل الاستمتاع من الحاءض الا الوطء في الفرج، لقوله : ((افعلوا كل شء الا النكاح )) .

 يجب علي الحاءض والنفساء قضاء الصوم لا الصلاة، ولا خلاف في ذلك.

 يندب للحاءض والنفساء عدم الغفلة عن ذكر الله سبحانه وتعالي، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وذلك لما روي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهما السلام قال: انا نامر نساءنا الحيض ان يتوضان عند وقت كل صلاة فيسبغن الوضوء، ثم يستقبلن القبلة فيسبحن ويكبرن من غير ان تفرض صلاة ؛ وذلك لءلا يستثقلن العبادة والذكر عند الطهر، ولان النظافة والتجمل مستحبة في كل وقت.



  AUTO الاستحاضة

 هي خروج الدم من المراةفي غير وقت عادتها لمرض، وهو المعروف الان ب(النزيف)، فاذا لم ينقطع منها رجعت الي صفة الدم، فدم الحيض اسود غليظ منتن الراءحة، ودم الاستحاضة (النزيف) رقيق احمر، فما كان غليظا اسود منتن الراءحة فهو حيض والا فهو استحاضة، وحينءذ فعليها ان تغتسل وتصلي وتصوم، ويجوز وطءها.

 وهذا في حالة الالتباس، وانطباق الدم واستمراره، واما من تعرف وقت عادتها وقدرها فتجعل قدر عادتها حيضا، وتجعل الزاءد علي حيضها المعتاد طهرا .



  AUTO مساءل متفرقة

 لا ينتقض وضوء المستحاضة بخروج الدم منها ولو حال الصلاة، وينتقض بما عدا ذلك من نواقض الوضوء، لكن يندب لها ان تستذفر بثوب وتضع قطنا في محل الدم، او ما يمنع من خروج الدم، ويندب لها ان تتوضا لكل صلاة.

 من كان به سلس البول، او جراحة مستمرة، او رعاف غالب فحكمه حكم المستحاضة في عدم بطلان وضوءه وصلاته بخروج البول والدم، ولو كان يقطر البول علي الحصير، ولكن لا يصلي الا بمثله كما ياتي.



  AUTO كتاب الصلاة

 تتصدر الصلاة المرتبة الاولي من مراتب العبادات، فهي عمود الاسلام الذي لا يقوم الا به، واحد اركانه، ولاهميتها في تقوية صلة العبد بربه لم يرخص الشارع لاحد في تركها مهما كانت الظروف والاحوال، ولقد طلب وفد ثقيف من النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يعفيهم عن الصلاة فقال: ((لا خير في دين لا صلاة فيه )).

 وقد اختار الله لفرضها افضل الاوقات واشرفها، وهي ليلة الاسراء والمعراج، فكانت خير منحة ربانية لنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم ولامته، فمن حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة.



  AUTO اهمية الصلاة في حياة المسلم

 الصلاة معراج رباني يصعد المسلم فيه بروحه الي ربه وقت صلاته، عندما يناجي ربه، ويتلوا ايات كتابه، فيشعر العبد انه قد تزود من القوة والنشاط ما يعينه علي القيام باداء ما حمل من الامانة، مستمدا هذه القوة من صلاته، قال تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا }[النساء: ] والصلاة زاد رباني وغذاء لابد منه، يتزود به المءمن؛ ليبقي حيا مستنيرا.



  AUTO فواءد الصلاة

 تجدد الاتصال بالله سبحانه وتعالي، وتنير القلب وتشرح الصدر ، وتوثق الصلات بين العبد وربه، وتبعد العبد عما يغضب ربه، قال تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر }[العنكبوت:].

 تكفر الذنوب والاثام، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه شء؟ قالوا: لا، قال: كذلك الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا)) .

 تعلم الدقة والنظام والانضباط: حينما يسمع المسلم النداء للصلاة وسط ازدحام مشاكل الحياة، فيهرع لاجابته، تاركا هموما ومشاغل لا تنتهي، وهذا بدوره يعلم المسلم الحرص علي الوقت واحترام النظام.

 الخشوع روح الصلاة :

 ان الصلاة جسد وروح، فالجسد هو الشكل الظاهر من الحركات والاذكار، والروح الخشوع الذي هو خضوع القلب وسكون الاعضاء، فكما يجب المحافظة علي اركان الصلاة واذكارها وهيءاتها، يجب ايضا المحافظة علي خشوعها، فلا يسمح المصلي لنفسه بالذهول، والاشتغال بالوسوسة، والخواطر التي تصرفه عن ذكر الله سبحانه وتعالي ومناجاته، فيفقد معني العبادة ويحرم لذة المناجاة، وتصبح صلاته حركات جوفاء لا معني لها.

 ومما يساعد علي الخشوع:

 استحضار عظمة الله عز وجل، وتذكر نعمه التي لا تعد ولا تحصي حتي يتمكن من مجاهدة النفس الامارة بالسوء.

 التدبر والتفهم لما يتلوا من القران الكريم والاذكار حال قيامه وركوعه وسجوده.

 ان يرمي ببصره حال قيامه الي موضع سجوده، والا يلتفت من صلاته؛ لان الله يقبل علي العبد ما لم يلتفت.

 ان يدخل في صلاته وقد قطع خيوط الوسوسة والخواطر، وازالة ما يشغل ذهنه عن الصلاة، ولهذا نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة والمرء حاقن او جاءع وقال: ((اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء فابدءوا بالعشاء)) وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة لحاقن )).



  AUTO الترهيب من ترك الصلاة:

 جاءت الايات والاحاديث الكثيرة تنذر بالويل والعقاب الشديد من ترك الصلاة، قال تعالي حاكيا عن اصحاب النار: {ما سلككم في سقر ، قالوا لم نك من المصلين}[المدثر:،] وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة )) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة : ((من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف)) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((اول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة الصلاة، فان صلحت صلح ساءر عمله، وان فسدت فسد ساءر عمله)) .

 ولا خلاف ان من ترك الصلاة استهزاء بها فهو كافر، ومن تركها تكاسلا وتهاونا فعند اهل البيت انه لم يخرج من ملة الاسلام، وعلي الوالي ان يجبره علي اداءها، فان ابي فله زجره ولو بالقتل بعد الاستتابة ثلاثة ايام، فاذالم ينزجر فلا شك انه كافر؛ لان الفرق بين الكافروالمسلم ترك الصلاة.

 فاءدة

 يجب علي ولي الصبي ان يامره اذا بلغ سبع سنين بالصلاة، ليتمرن عليها ويعتادها، وينشا علي حبها فتسهل عليه اذا كبر، فاذا بلغ عشرا ادبه علي تركها ولو بالضرب، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((مروا اولادكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا ، واضربوهم اذا بلغوا عشرا، وفرقوا بينهم في المضاجع)) .



  AUTO اوقات الصلاة

 جعل الله للصلاة اوقاتا معلومة، تعبد الله عباده بمراعاتها، قال تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل}[هود:] والزلف جمع زلفة وهي القطعة من الوقت، وقال تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقرءان الفجر ان قرءان الفجر كان مشهودا}[الاسراء:] والغسق شدة سواد الليل، يعني بذلك عز وجل صلاة العشاء، وقران الفجر المراد به صلاة الفجر، ومعني قوله تعالي: {كان مشهودا} يقال: ان ملاءكة الليل والنهار يشهدون صلاة الفجر.

 وجاءت السنة النبوية مبينة لهذه الاوقات، فعن علي عليه السلام: ان جبريل نزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم حين زالت الشمس فامره ان يصلي الظهر، ثم نزل عليه حين كان الفء علي قامة فامره ان يصلي العصر، ثم نزل عليه حين وقع قرص الشمس فامره ان يصلي المغرب، ثم نزل عليه حين وقع الشفق فامره ان يصلي العشاء، ثم نزل عليه حين طلع الفجر فامره ان يصلي الفجر، ثم نزل عليه في الغد حين كان الفء علي قامة من الزوال فامره ان يصلي الظهر، ثم نزل عليه حين كان الفء علي قامتين من الزوال فامره ان يصلي العصر، ثم نزل عليه حين وقع القرص فامره ان يصلي المغرب، ثم نزل عليه بعد ذهاب ثلث الليل فامره ان يصلي العشاء، ثم نزل عليه حين اسفر الفجر فامره ان يصلي الفجر، ثم قال: يا رسول الله ما بين هذين الوقتين وقت لك ولامتك)) .



  AUTO وقت صلاة الظهر

 وقت صلاة الظهر الاختياري يمتد من عقيب الزوال الي مصير ظل كل شء مثله، لحديث جبريل السابق، واما وقتها الاضطراري فمن مصير ظل كل شء مثله الي قبل غروب الشمس بما يسع صلاة الظهر وركعة من صلاة العصر.



  AUTO وقت صلاة العصر

 ويمتد وقت صلاة العصر الاختياري من مصير ظل كل شء مثله الي مصير ظل كل شء مثليه لحديث جبريل، ووقتها الاضطراري من مصير ظل كل شء مثليه الي قبل غروب الشمس بما يسع ركعة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها)) .



  AUTO الصلاة الوسطي

 اختلف العلماء في تعيين الصلاة الوسطي، فقيل: انها صلاة العصر، وقيل: انها صلاة الجمعة يوم الجمعة والظهر في ساءر الايام، والقول الثاني هو قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كما رواه عنه ولده الامام الهادي رضي الله عنه وذهب اليه، وهو الراجح، ويقال: ان الله عز وجل اخفاها كما اخفي ليلة القدر، ولاشك ان من يحافظ علي جميع الصلوات في اوقاتها فانه سيدركها.



  AUTO وقت صلاة المغرب

 وقت صلاة المغرب الاختياري من غروب الشمس كما في حديث جبريل الي غروب الشفق الاحمر، لحديث: انه صلي الله عليه واله وسلم وقت صلاة المغرب من سقوط قرص الشمس ما لم يغب الشفق الاحمر ، ووقتها الاضطراري يمتد من غروب الشفق الاحمر الي قبل الفجر بما يسع المغرب وركعة من العشاء لحديث: ((ليس في النوم تفريط انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري)) ففيه دلالة علي صحة الصلاة المءخرة لقول الله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}[الاسراء:] فذكر الله للصلاة ثلاثة اوقات: وقتا في النهار وهو من دلوك الشمس، اي زوالها الي الليل وهو وقت الظهر والعصر، وذكر الله سبحانه وتعالي وقتا في الليل، وهو من دخول الليل الي اشتداد ظلمته، وهي وقت المغرب والعشاء، وهو وقت ممتد الي الفجر، ووقتا للفجر وهو من طلوع الضوء المستطيل الي طلوع الشمس ، وهناك بحث نفيس في اوقات الصلاة للامام الهادي عليه السلام في المنتخب، وهذا الفقه مما اختص به ال محمد عليه واله افضل الصلاة والسلام.

 وهذا في اجزاء صلاة المغرب اذا اخرت لضرورة والا فلا يجوز تاخيرها حتي قبل الفجر لان هذا اماتة للصلاة وقد ورد ان تاخير الصلاة عن وقتها كفر نعوذ بالله .



  AUTO وقت صلاة العشاء

 ووقتها الاختياري يمتد من ذهاب الشفق الاحمر الي ذهاب ثلث الليل، لحديث جبريل عليه السلام ووقتها الاضطراري من ذهاب ثلث الليل الي بقية من الليل تسع ركعة كاملة، لحديث: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها )) .



  AUTO وقت صلاة الفجر

 ووقتها من طلوع النور المنتشر في المشرق الممتد من جهة الجنوب الي جهة الشمال، ويستمر وقت الفجر الي طلوع الشمس، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها )) والوقت الاضطراري للصلوات: هو الوقت الذي لا يجوز اداء الصلاة فيه الا حالة الضرورة، مثل: قبل المغرب وقبل طلوع الشمس.



  AUTO افضل الوقت اوله

 واداء الصلاة اول وقتها افضل، لحديث ام فروة قالت: سالت رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: ((الصلاة لاول وقتها )) ، وحديث: ((اول الوقت رضوان الله ، واوسطه رحمة الله، واخره عفو الله)) ؛ ولان اداءها في اول وقتها يكون من المسارعة الي مرضاة الله، قال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين}[ال عمران:] ويستثني من ذلك تاخيرها لشدة الحر كما في صلاة الظهر لحديث: ((اذا اشتد الحر فابردوا، فان شدة الحر من فيح جهنم)) ، وكذا تاخيرها لتوفر الجماعة لفضلها علي صلاة الفرادي.



  AUTO الاوقات المكروهة

 وتكره صلاة النافلة ولو تحية المسجد، وصلاة الجنازة، ودفنها في الثلاثة الاوقات؛ وهي: عند طلوع الشمس حتي ترتفع بقدر رمح، وعند توسطها في السماء حتي تزول، وعند غروبها، لحديث عقبة بن عامر قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس حتي تغرب .



  AUTO الجمع بين الصلاتين

 لا خلاف ان التوقيت للصلاة كما جاءت بذلك السنة النبوية افضل وهو من الرباط في سبيل الله، فقد جاء في الحديث: ان انتظار الصلاة بعد الصلاة كالرباط في سبيل الله، والجمع رخصة وتيسير من الله لعباده، قال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:] وكان يجمع في السفر بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وثبت عنه في روايات متعددة من طريق اهل البيت وغيرهم انه جمع في المدينة بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فعن ابن عباس قال: ((جمع رسول الله بالمدينةسبعاوثمانيا من غير خوف ولا سفر)). وفي رواية اخري ((من غير خوف ولا مطر)) فسءل ابن عباس عن ذلك فقال: اراد التوسعة علي امته. وفي رواية: ((من غير عذر)) وسال سعيد بن جبير ابن عباس عن ذلك فقال ابن عباس: لكي لا تحرج امته .



 وعن ابي هريرة قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الصلاتين بالمدينة من غير خوف . وقال ابن مسعود: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فقيل له في ذلك فقال: ((صنعت ذلك لكي لا تحرج امتي )) ، وروي عن ابن عمر مثل حديث ابن عباس، وبناء علي ما سبق من الادلة في جواز الجمع، فلا يجوز التشنيع والاعتراض علي من جمع؛ لان الحجة في جواز امر او عدمه هي ما ثبت عن الشارع، وقد ثبت عنه انه جمع. وبعد ذلك فلا حاجة لتاويل من يتاول من غير ضرورة الي ذلك، كمن يقول: انما جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمعا صوريا. فيقال له: لقد جمع المصطفي صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفه بين الظهر والعصر في اول وقت الظهر، وجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة في وقت العشاء بعد ذهاب جزء من الليل، فهذا هو الجمع المعهود والمعروف، ومن ادعي غيره فعليه البينة الصحيحة، وقد استوفي صاحب الروض النضير كلام العلماء من اهل السنة في الرد علي من زعم ان الجمع صوري.

 قال الحسن بن يحيي عليهما السلام: والجمع بين الصلاتين رخصة فسحها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لءلا تبطل صلاة امته، واحب الامور الينا اذا كنا في الحضر ان نلتزم الاوقات التي نزل بها جبريل عليه السلام وان صلي مصل في الاوقات التي فسحها رسول الله في السفر والحضر لم يضيق عليه في ذلك، لما وسع رسول الله .

 فاءدة: ومن جمع بين الصلاتين كفاه اذان واحد واقامتين، كما فعل رسول الله في عرفات والمزدلفة، حيث روي عنه انه جمع بين الظهر والعصر في عرفات، وفي المزدلفة بين المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ويجوز النفل بين الصلاتين وتركه، واما سنة الفجر والمغرب والوتر فلم يتركهن صلي الله عليه واله وسلم في حضر ولا سفر.



  AUTO الاذان

 الاذان من اعظم شعاءر الاسلام، واصل من اصول الشريعة، اشتملت الفاظه علي تمجيد الله وتوحيده واثبات رسالته لمحمد ودعوة العباد الي الفوز والفلاح، وخير الاعمال الي الله واحبها الصلاة.



  AUTO فضل المءذن

 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ياتي المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة )) . وقال : ((المءذن يغفر له مد صوته ويصدقه كل رطب ويابس)) .



  AUTO حكمه

 وهو واجب للصلوات الخمس فقط، لحديث: ((انه صلي الله عليه واله وسلم امر بلالا بالاذان والاقامة حين نام المسلمون عن الصلاة حتي طلعت الشمس)) . ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم)) .



  AUTO مشروعية الاذان

 وقد اختلف في بدء مشروعية الاذان، فعند اهل البيت انه شرع حين اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي السماء قال الامام الهادي في (الاحكام): والاذان اصله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة الاسراء ارسل الله اليه ملكا فعلمه الاذان. وقال ابو العلاء: قلت لمحمد بن علي: يا ابا القاسم، الا تحدثني عن هذا الاذان فانا نقول: انما راه رجل من الانصار في المنام فاخبر به رسول الله فامره ان يعلمه بلالا فاذن؟ قال: ففزع لذلك وقال: ويحكم الا تتقون الله! عمدتم الي امر جسيم من جسيم امر دينكم فزعمتم انما راه رجل في المنام رءيا! قال: فقلت: فكيف كان اذن؟ قال: ان رسول الله اسري به حتي انتهي الي ما شاء الله من السماء، ففرضت عليه الصلاة، فبعث الله ملكا ما راوه في السماء قبل ذلك اليوم فقال: الله اكبر الله اكبر.. الحديث .

 وقد رواه الاءمة: الامام علي، والحسن بن علي، ومحمد بن الحنفية، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وزيد بن علي، وجعفر الصادق، والقاسم بن ابراهيم، والهادي، والناصر الاطروش ، وقالوا: انه شرع بوحي من السماء كما شرعت الصلاة، وقد روي في مجمع الزواءد بسنده عن علي عليه السلام: لما اراد الله ان يعلم رسوله الاذان اتاه جبريل عليه السلام.. وساق الحديث بطوله .

 والاذان والاقامة مثني مثني، لما رواه الامام زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: (الاذان مثني مثني، والاقامة مثني مثني، ويرتل الاذان ويحدر الاقامة) .



 والفاظهما خمس عشرة كلمة، الا انه يزيد في الاقامة بعد حي علي خير العمل: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة.وصفة الاذان تقول: الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح حي علي الفلاح ، حي علي خير العمل حي علي خير العمل ، الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله.

 وقد اجمع اهل البيت علي ان حي علي خير العمل من الفاظ الاذان والاقامة، قال في الجامع الكافي: اجمع ال رسول الله علي ان يقولوا في الاذان والاقامة: حي علي خير العمل وان ذلك عندهم سنة، قال: وقد سمعت في الحديث ان الله سبحانه وتعالي بعث ملكا من السماء الي الارض بالاذان، وفيه: حي علي خير العمل، ولم يزل النبي صلي الله عليه واله وسلم يءذن به حتي قبضه الله اليه، وكان يءذن بها في زمن ابي بكر، فلما ولي عمر قال: دعوا حي علي خير العمل لا تشغل الناس عن الجهاد، وكان اول من تركها .

 قال العلامة محمد بن اسحاق رحمه الله :

 ومنهما حي علي خير العمل

 قال به ال النبي عن كمل

 وقال الهادي في الاحكام: وقد صح لنا ان حي علي خير العمل كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يءذن بها، ولم تطرح الا في زمن عمر بن الخطاب فانه طرحها وقال: اخاف ان يتكل علي ذلك.

 وروي سعد الدين التفتازاني في حاشية شرح العضد علي المختصر في الاصول فقال: ان حي علي خير العمل كان ثابتا علي عهد رسول الله وان عمر هو الذي امر الناس ان يكف عنها؛ مخافة ان تثبط الناس عن الجهاد ويتكلوا علي الصلاة، وقد قال كثير من العلماء المالكية والشافعية: ان حي علي خير العمل من الفاظ الاذان .

 واخرج البيهقي في سننه عن الامام زين العابدين بن علي بن الحسين عليه السلام انه كان يقول في اذانه: حي علي خير العمل، ويقول: هو الاذان الاول، اي الاذان المشروع قبل اجتهاد عمر.



 وروي البيهقي عن ابن عمر انه كان يءذن بها، روي ذلك مالك في الموطا

 واما التثويب وهو قول المءذن في صلاة الصبح: (الصلاة خير من النوم) فهو محدث عند اهل البيت جميعا



  AUTO شروط المءذن

 العدالة: لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الامام ضامن والمءذن مءتمن )) .

 النطق به علي الوجه العربي كما نقل الينا.

 ان يكون المءذن ذكرا.

 اما النساء فليس عليهن لا اذان ولا اقامة، لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس علي النساء اذان ولا اقامة )) .

 وقال علي عليه السلام: ليس علي النساء اذان ولا اقامة .



  AUTO مساءل متفرقة

 يستحب الدعاء بين الاذان والاقامة؛ لان ذلك من مواضع الاجابة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد، قيل: فما نقول؟ قال: سلوا الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة)) ، وقد وردت ادعية عنه صلي الله عليه واله وسلم تقال بعد الاذان منها: ((رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبعلي واهل بيته اولياء)) ، ومنها: ((اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته يا ارحم الراحمين، انك لا تخلف الميعاد)).

 ومنها عند اذان المغرب: ((اللهم هذا اقبال ليلك، وادبار نهارك، واصوات دعاتك)).

 ومنها ان يقول عند كلمة قد قامت الصلاة يقول: ((اقامها الله وادامها)) .

 ومن زاد علي ذلك ودعا الي الله بادعية اخري فلا حرج، فالدعاء لا يرد في هذا الموطن ومن زاد زاده الله.

 اذا كنت في مكان خال فاذنت فارفع به صوتك، لما روي عن ابي سعيد الخدري انه قال لرجل: ((اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك وباديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع نداء صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة)) . قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 يستحب التنفل بين الاذان والاقامة الا في صلاة المغرب، فالافضل التعجيل بالصلاة المفروضة.

 لا باس بالتطريب في الاذان، وهو تحسين الصوت من دون تكلف او تمطيط زاءد علي المعتاد.

 يكفي السامع ومن في البلد اذان واحد.

 الساعات المضبوطة امارة قوية علي دخول الوقت، ويجوز الاعتماد عليها في دخول الوقت لمن كان عارفا باختلاف التوقيت حسب اختلاف الفصول الاربعة.



  AUTO شروط الصلاة

 وهي ستة امور:

 دخول الوقت: اذ لا تصح الصلاة قبل دخول وقتها؛ لقوله تعالي :{ ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}[النساء:] ولحديث جبريل، وقد مر

 طهارة البدن: من الحدث الاكبر، كالجنابة ونحوها؛ لقوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}[النساء:] وعابر السبيل هو المسافر الذي تصيبه الجنابة ولا يجد الماء، فانه يتيمم بالتراب ويصلي، وكذلك لابد ان يكون طاهرا من الحدث الاصغر بان يكون قد توضا للصلاة، ولا خلاف في ذلك ويشترط طهارة بدنه من النجاسة، فمن صلي وعلي بدنه نجاسة من بول او غاءط او دم فصلاته غير صحيحة.

 طهارة الثوب: لقوله تعالي: {وثيابك فطهر }[المدثر:] وان يكون مباحا، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه )) ولان الصلاة بالثوب المغصوب معصية، والصلاة طاعة، وقد قال الفقهاء في القاعدة الفقهية المعروفة: انه لا يطاع الله بنفس ما عصي به، وقد جاء في الحديث: ان من تعدي حدود الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، اي لا فريضة ولا نافلة، وفي هذا اشارة الي عظم حق المخلوق وحرمته عند الله سبحانه وتعالي.

 طهارة المكان: لقوله تعالي: {ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود }[البقرة:] ولامره صلي الله عليه واله وسلم بصب ذنوب من ماء علي بول الاعرابي الذي بال في المسجد، ولابد ان يكون المكان مباحا غير مغصوب لما تقدم في الثوب المغصوب.

 ستر العورة: لقوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد }[الاعراف:] والمراد بالزينة ما يستر العورة، وبالمسجد الصلاة، وحد العورة من السرة الي تحت الركبة للرجل، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الفخذ عورة )) . ويجب ان يكون الثوب الذي يستر العورة غليظا صفيقا لا يصف لون البشرة.



 واما عورة المراة فجميع بدنها الا الوجه والكفين في الصلاة، لحديث ام سلمة انها سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم : اتصلي المراة في درع وخمار بغير ازار؟ قال: ((اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها)) .

 استقبال القبلة: لقوله تعالي: {فولوا وجوهكم شطره }[البقرة:] ولا خلاف بين علماء الاسلام في ذلك فمن كان معاينا لها (اي الكعبة المشرفة) او امكنه مشاهدتها بان كان من اهل مكة وجب عليه استقبال عينها ولو جزءا منها، وان كان لا يمكنه مشاهدتها لبعد او غيره وجب عليه استقبال الجهة، لقوله : ((ما بين المشرق والمغرب قبلة )) .



  AUTO المواضع التي نهي عن الصلاة فيها

 وهي سبعة، كما جاء في الحديث انه نهي عن الصلاة في سبعة مواطن: المزبلة، والمقبرة، والمجزرة، وقارعة الطريق، ومعاطن الابل، والحمام، وفوق بيت الله العتيق، والنهي يقتضي ان الشء المنهي عنه فاسد، الا ان الامام الهادي عليه السلام ذهب الي ان الصلاة بين مقابر المسلمين جاءزة، وكذلك الصلاة بين معاطن الابل جاءزة، وكذلك الصلاة في الحمام اذا كان المكان طاهرا ويستوي في الجواز الحمام الحار او الحمام المتخذ لقضاء الحاجة، ذكر كل ذلك الامام الهادي عليه السلام في المنتخب، فمع ذلك يدل النهي علي الكراهة الشديدة مع الجواز في الثلاثة المذكورة عند الهادي، والاحوط اجتناب الصلاة في جميع تلك المواطن لظاهر النهي.



  AUTO حكم من التبست عليه القبلة

 ومن كان في صحراء او اظلم عليه الليل وهو في مكان لم يتمكن من تحديد جهة القبلة والتبس عليه ذلك، فالواجب عليه ان ينظر في الامارات التي تفيد الظن، كالنظر الي النجوم والشمس او ما يوصل الي ذلك كالبوصلة التي تحدد الجهات، فاذا لم يحصل له ظن بجهة القبلة صلي الي اي جهة، ولا تجب عليه الاعادة الا في الوقت اذا انكشف الخطا.



  AUTO الصلاة علي القطار والطاءرة والسفينة

 تصح الصلاة النافلة علي الطاءرة ونحوها، ولو الي غير القبلة قياسا علي الراحلة حيث روي عنه صلي الله عليه واله وسلم : انه كان يصلي النافلة اينما توجهت به راحلته يومء براسه، واما الفريضة فان كان الوقت متسعا فلا تصح الصلاة علي الطاءرة ونحوها، بل يجب علي المسلم اداءها علي قرار الارض، وان كان الوقت مضيقا ولا يصل الي غرضه الا بعد خروج الوقت، فالظاهر انها تصح ولو ايماء، لما روي انه صلي الله عليه واله وسلم اتي الي مضيق هو واصحابه، والسماء من فوقهم، والبلة من اسفل منهم فحضرت الصلاة، فامر المءذن فاذن واقام، ثم تقدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء، فيجعل السجود اخفض من الركوع .

 واما السفينة فتصح الصلاة عليها ولو في اول الوقت، قال الامام الهادي: يصلي صاحب السفينة علي قدر ما يمكنه ويجد السبيل اليه ويطيقه، ساءرة جارية في بحرها، او واقعة كافة عن سيرها، غير انه يتتبع القبلة ويدور لها بدوران السفينة في ماءها.



  AUTO مساءل متفرقة

 يستحب لمن يصلي في الفضاء اتخاذ سترة امامه او عصا، او يخط خطا او نحو ذلك، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : انه كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها، والنساء وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر .

 يكره المرور بين يدي المصلي، اي ما بين موضع جبهته في سجوده وقدمه؛ لورود النهي عن ذلك.

 المرور بين يدي المصلي لا يبطل الصلاة، لما روي عن علي عليه السلام قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد غرز عنزته بين يديه، فمر من بين يديه كلب ثم حمار ثم امراة ، فلما انصرف قال: ((رايت الذي قد رايتم، وليس يقطع صلاة المسلم شء، ولكن ادرءا ما استطعتم)) .

 يكره السجود علي التصاوير والتماثيل غير المجسمة، واما اذا كانت في جدار مقابل للمصلي فلا تكره الصلاة الا اذا كان المصلي مقابلا لتلك التصاوير والتماثيل، واما اذا كانت فوق راس المصلي فلا يضر؛ لانه غير مقابل لها. ذكر ذلك الامام الهادي في المنتخب، واما التصاوير والتماثيل المجسمة فعند كثير من الاءمة ان الصلاة لا تصح اليها.

 يستحب السجود علي الارض، او علي ما انبتت من الحشيش والزرع والحصير وغير ذلك. وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يتخذ خمرة يعني حصيرة تحت جبهته، وكذلك روي بعض اهل البيت، كعبدالله بن الحسن وغيره انه كان يتخذ حصيرة تحت جبهته. تمت .

 من لم يحسن فرض القراءة في الصلاة كالامي اجزاه التسبيح والتهليل والتكبير، وكذلك الاخرس العاقل يكفيه ان يقف في الصلاة بقدر الفاتحة وثلاث ايات وهو الاحوط.

 تجوز الصلاة في الخف والنعل اذا كانا مصنوعين من جلد مذكي وهما طاهران، ذكر ذلك الامام الهادي في الاحكام . تمت.



  AUTO المساجد

 المساجد افضل الاماكن واحبها الي الله تعالي؛ لانها محل العبادة والذكر، قال تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه }[النور:] صدق الله العظيم.

 وافضلها المسجد الحرام، ثم المسجد النبوي، ثم بيت المقدس، لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة فيما سواه، وصلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة فيما سواه، وصلاة في المسجد الاقصي تعدل خمسماءة صلاة فيما سواه)) وياتي بعد هذه الثلاثة المساجد مسجد الكوفة لملازمة امير المءمنين علي عليه السلام الصلاة فيه، ويقال: انه صلي فيه سبعون نبيا. والله اعلم. ثم الجوامع الكبيرة التي تضم عددا كبيرا من الناس، ولاسيما اذا كان العامر لها من اهل الفضل، والذين يتحرون المال الحلال في بناء المساجد؛ لان الله طيب لا يقبل الا طيبا.



  AUTO مشروعية الصلاة المفروضة في المساجد

 حث الشارع علي اداء الصلوات المكتوبة في المساجد، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد )) . وبشر صلي الله عليه واله وسلم المشاءين الي المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة، واما النوافل فكان من هديه صلي الله عليه واله وسلم ان يصليها في البيت، وداوم علي ذلك حتي لحق بالرفيق الاعلي، وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة)) .

 والحكمة في ذلك ان فعل الصلوات المفروضة في المسجد يدل علي قوة الايمان، وتماسك اهله وحرصهم الشديد علي الطاعة، والاقبال علي الله سبحانه وتعالي، ورغبتهم في الدار الاخرة، ورفض مفاخر الدنيا وزخارفها.

 واما النوافل فاداءها في البيوت بعيدا عن الانظار حيث لا يطلع عليها الا الله سبحانه وتعالي وذلك افضل واكمل اجرا؛ لان العبادات اذا شابها شء من الرياء والعجب افسدها. نسال الله ان يرزقنا الاخلاص.



  AUTO حرمة المساجد

 امر الله سبحانه وتعالي بعمارة المساجد، وجعلها محلا لعبادته وذكره، فلا ترفع فيها الاصوات، ولا يجوز فيها البيع والشراء، وانما بنيت للصلاة والذكر والدعاء وقراءة القران وتعلم العلوم الشرعية، وامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان تطيب وتطهر وتنظف وان يجعل علي ابوابها المطاهر.

 وحرمها صلي الله عليه واله وسلم علي الحاءض والنفساء والجنب؛ تعظيما لشانها.



  AUTO صفة الصلاة

 وهي كما بينها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعلا بعد ما قال : ((صلوا كما رايتموني اصل ي ))، وقولا؛ اذ روي ان رجلا دخل مسجد رسول الله فصلي ولم يحسن الصلاة، فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فسلم، فرد عليه السلام ثم قال له: ((ارجع فصل فانك لم تصل)) فقال الرجل: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا فعلمني، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا بام الكتاب وبما شاء الله، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها)) ، وهذا الحديث مشهور تلقته الامة بالقبول، ويعرف بحديث المسء صلاته.



  AUTO فروض الصلاة

 وفروض الصلاة عشرة وهي:

 النية، للحديث السابق في باب الوضوء، وحقيقتها: الاستحضار للفعل الذي يفعله، ولا تحتاج الي تلفظ بها

 تكبيرة الاحرام بلفظ (الله اكبر)، لحديث المسء صلاته، وحديث: ((مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم)).

 القيام حال القراءة، لحديث: ((صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا ..))الحديث ، ولا يسقط القيام حال القراءة علي معذور كالمريض وغيره.

 قراءة الفاتحة وسورة معها او ثلاث ايات، لحديث المسء صلاته حيث امره النبي صلي الله عليه واله وسلم بقراءة فاتحة الكتاب وبما شاء الله من القران، ولحديث: ((لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وقران معها)) .

 الركوع، لقوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} ولما في حديث المسء صلاته من قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ثم اركع حتي تطمءن راكعا )).

 الاعتدال من الركوع حتي يرجع كل عضو الي موضعه، لقوله : ((ثم ارفع حتي تعتدل قاءما)).

 السجود، للاية الكريمة، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا)) ولابد ان يكون السجود علي الجبهة والانف، وباطن الكفين، والركبتين، وباطن اصابع القدمين لحديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة، واشار بيده الي انفه، واليدين، والركبتين، واطراف القدمين)) وقد ذهب كثير من العلماء الي ان السجود علي الجبهة واجب، واما السجود علي الانف فانه مستحب، والافضل الاحتياط في السجود علي الجبهة والانف.

 الاعتدال من السجود ناصبا لقدمه اليمني فارشا لليسري، لحديث المسء صلاته، ولما روي انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا قعد بعد السجود نصب رجله اليمني وفرش اليسري، ونحن مامورون بالتاسي به لقوله: ((صلوا كما رايتموني اصلي )).



 التشهد الاخير، مشتملا علي الصلاة علي النبي واله، لمواظبته عليه مع قوله ((صلوا كما رايتموني اصلي )) وقد وردت في التشهد صيغ متعددة، والمختار والواجب من فعله عندنا: بسم الله وبالله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد. لما روي عن علي عليه السلام انه كان يقول ذلك.ويجوز الجمع بين هذه الصيغة ولفظ (التحيات لله والصلوات) .

 واما وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فلما روي عن ابي مسعود البدري وغيره قالوا: يا رسول الله، امرنا الله بالصلاة عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)) فهذا الحديث دل علي وجوب الصلاة علي النبي واله، اذ هو بيان لكيفية الصلاة التي امرنا الله بها في كتابه، قال تعالي: {ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما }[الاحزاب:] ولا يكون المسلم ممتثلا لامر ربه سبحانه وتعالي الا اذا صلي علي النبي علي هذه الكيفية، اعني ذاكرا الال معه صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة وغيرها .

 التسليم علي اليمين وعلي اليسار قاصدا الملكين ومن بجنبه من المصلين، ان كان في جماعة، فيقول: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، لحديث عبدالله بن مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسلم عن يمينه وعن شماله حتي يبدو بياض خده ((السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله)) .



  AUTO سنن الصلاة

 التوجه: وهو ان يقول المصلي حين يتوجه الي القبلة: ((اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا)). لما روي عن علي عليه السلام انه كان يتوجه بذلك الي قوله: ((وانا من المسلمين)) واما قوله بعد ذلك: ((الحمد لله ..الخ)) فهو اختيار الامام القاسم اخذا من قوله تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}[الاسراء:].

 وهو: قبل تكبيرة الاحرام عند القاسم والهادي عليهما السلام، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يفتتح الصلاة بالتكبيرة والقراءة بالحمد لله رب العالمين . وهذا الحديث يدل علي انه كان لا يفصل بين التكبيرة والقراءة باي ذكر، وذهب كثير من العلماء الي ان التوجه بعد تكبيرة الاحرام، والامر موسع فيه.

 قراءة الفاتحة في الركعتين الاخيرتين، وفي الثالثة من صلاة المغرب، لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقتصر في الركعتين الاخيرتين والثالثة من المغرب علي القراءة بام الكتاب، والمصلي مخير في ذلك بين القراءة بام الكتاب، وبين التسبيح، وصفته ان يقول: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)) ثلاث مرات، رواه الهادي عن علي عليه السلام .



 القنوت في الفجر والوتر، وهو ثابت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فعن انس قال: ما زال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقنت حتي فارق الدنيا ، وموضعه بعد الركوع، لما روي عن علي عليه السلام انه كان يقنت بعد الركوع، وقد روي انه كان يقنت قبل الركوع، والكل جاءز وموسع فيه.

 ويكون القنوت من القران؛ لان كلام الله سبحانه وتعالي افضل الكلام، واجمعه لخير الدنيا والاخرة، وكان علي عليه السلام يقنت بقوله تعالي: {امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط}[البقرة:] وفي القران ادعية عظيمة ويجوز القنوت بالدعاء الماثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الوتر وهو قوله: ( اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي بالحق ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت، فلك الحمد علي ما اعطيت، استغفرك واتوب اليك. رواه الامام زيد والامام الهادي وغيرهما عن الحسن السبط عن النبي .

 تسبيح الركوع والسجود، وصفته في الركوع : ان يقول المصلي : سبحان الله وبحمده ثلاثا او خمسا او سبعا ، ويقول في السجود : سبحان الله الاعلي وبحمده ثلاثا او خمسا او سبعا الا اذا كان اماما فيخفف ، وهذه الصيغة اختارها بعض اءمة اهل البيت لان كلمة (الله) مختصة بالله سبحانه، قال تعالي: {هل تعلم له سميا }[مريم:] اما كلمة (رب) فتطلق علي الله عز وجل وعلي غيره يقال: رب الدار، ورب البلدة، ورب الاسرة.ولكن يجوز ان يقال: (سبحان ربي) لورود الدليل بذلك .

 ومن سنن الصلاة: تكبير النقل؛ لما روي عن علي عليه السلام (انه كان يكبر في كل رفع وخفض) رواه في المجموع وغيره.



 التشهد الاوسط وصفته عند الاءمة:( بسم الله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله) رواه في المجموع الامام زيد وغيره، ويستحب عند التشهد ان يرفع المتشهد اصبعه المسبحة مرة واحدة عند قوله: لا اله الا الله وحده.



  AUTO هيءات الصلاة

 يستحب للمصلي ان يكون علي هيءة حسنة في قيامه وركوعه وسجوده واعتداله، فهيءات القيام ان يكون المصلي منتصبا مستويا ناظرا ببصره الي موضع سجوده، غير ملزق لقدميه، ولا مفرق بينهما تفريقا كبيرا، بل يترك بينهما من الفراغ بقدر ما يسع حمامة، مرسلا يديه حال القيام؛ لان الارسال اقرب الي الخشوع، وابعد عن الاشتغال باليدين عن الصلاة، وهو مذهب اهل البيت وكبار التابعين كالحسن البصري وابن سيرين وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير، وهو مذهب المالكية والامامية .

 وهيءات الركوع ان يسوي المصلي ظهره فلا يكبه، ولا يطاطء راسه ولا يرفعه، واضعا كفيه علي ركبتيه، موجها اصابعه الي القبلة.

 وهيءات السجود ان يمد المصلي ظهره قليلا، مفرقا بين يديه وابطيه، ويجعل كفيه مقابل وجهه مستقبلا باصابعه القبلة، ورافعا ذراعيه عن الارض ولا يفترشهما كالسبع.

 وهيءات القعود ان يضع المصلي كفيه علي فخذيه، موجها اصابعه الي القبلة ناظرا الي حجره، فينبغي للمصلي ان يحافظ علي هذه الهيءات في جميع صلاته؛ لانها امارة علي الخشوع والرغبة والنشاط في الصلاة وهي ماخوذة من فعله صلي الله عليه واله وسلم ، وقد قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي )).



  AUTO صلاة المراة

 وهي كالرجل فيما يجب ويحرم في الصلاة الا في الامور الاتية:

 لا يجب عليها ان تركع كما يركع الرجل، فالواجب عليها ان تركع حتي تصل اطراف اصابعها الي ركبتيها فقط.

 اذا سجدت ضمت اعضاءها، ولا تمد ظهرها ولا تفرق بين ابطيها ويديها، ولا يجب عليها حال القعود نصب قدمها اليمني وفرش اليسري، بل تفرشهما جميعا، واذا ارادت القيام من السجود جلست اولا ثم قامت.

 لا يجب عليها حال القيام ان تفرق بين قدميها.

 يجب عليها ستر جميع بدنها غير الوجه والكفين في الصلاة.

 يجب عليها خفض صوتها حال القراءة الجهرية بحيث لا يسمعها الا من كان بجانبها.

 ليس عليها اذان ولا اقامة.



  AUTO صلاة المريض والمعذور

 الصلاة شانها عند الله عظيم، وهي اهم عروة من عري الاسلام، فلا يعذر احد من المسلمين في ترك اداءها في اي حال من الاحوال، بل يصلي حسب قدرته واستطاعته كما قال صلي الله عليه واله وسلم : ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)) . واذا صلي قاعدا ولم يستطع السجود اوما ايماء، ويجعل ايماء السجود اخفض من ايماء الركوع، لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه دخل علي رجل من الانصار قد شبكته الريح فقال: يا رسول الله، كيف اصلي؟ قال: ((ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه، والا فوجهوه الي القبلة ومروه فليومء ايماء، ويجعل السجود اخفض من الركوع، وان كان لا يستطيع ان يقرا فاقرءا عنده)) .

 ولا يلزم المصلي ان يسجد علي وسادة او نحوها، لما روي عن علي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مريض يعوده فاذا هو جالس ومعه عود يسجد عليه، قال: فنزعه رسول الله من يده وقال: ((لا تعد، ولكن اومء ايماء ، ويكون سجودك اخفض من ركوعك)) .

 فعلي هذا لا تسقط الصلاة عن المكلف الا في حالتين:

 الاولي: اذا زال عقله تماما؛ لان العقل شرط في التكليف، فاذا زال سقط التكليف.

 الثانية: اذا عجز عن الايماء براسه؛ لانه لم يكن في وسعه، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.



  AUTO مفسدات الصلاة

 وتفسد الصلاة بامور:

 اذا اختل شرط من شروطها كالطهارة، او استقبال القبلة، او انكشاف العورة او غيرها لغير عذر بطلت الصلاة، والظاهر ان ذلك اجماع، وكذلك لو اختل فرض من فروضها، لامره المسء صلاته بالاعادة.

 الفعل الكثير الذي يعد اعراضا عن الصلاة واضرابا عنها كالاكل والشرب، والمشي الطويل، فان ذلك يفسد الصلاة لانه اعراض عن الصلاة، ولمنافاته السكون الذي امر به النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((اسكنوا في الصلاة )) ويعفي عن الفعل اليسير في الصلاة مثل تسكين الم او ازالة نجاسة جافة، او شء من موضع سجود المصلي او ستر عورة او غير ذلك فلا يضر.

 الكلام بشء ليس من القران ولا من اذكار الصلاة، لقوله : ((ان الله يحدث من امره ما يشاء وان الله قد احدث الا تتكلموا في الصلاة)) . وعن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة فنزل قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين }[البقرة:] فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام)) .

 اللحن في القراءة، كان ينصب المرفوع او يخفض المنصوب، ويغير الكلمة تغييرا يخرجها عن معناها فانه يفسد الصلاة، الا اذا اعاد المصلي القراءة اعادة صحيحة، وانما كان اللحن مبطلا للصلاة؛ لان المصلي مامور بان ياتي بالقراءة والاذكار علي الوجه الصحيح.

 الضحك الذي يمنع من القراءة مفسد للصلاة، لما روي عنه انه امر من قهقه في الصلاة باعادتها واعادة الوضوء ، واما التبسم والعطاس والتثاءب والسعال حال الصلاة فلا يضر، ولكن يندب مدافعة ذلك بقدر الاستطاعة.



  AUTO مساءل متفرقة

 اذا احصر الامام ونسي القراءة وتحير عن مواصلتها، جاز للمءتم الحافظ ان يفتح عليه ويذكره بالاية التي نسيها لقول علي عليه السلام: ((اذا استطعمكم الامام فاطعموه )).ويكره الفتح عند غير الحاجة اليه .

 التامين في الصلاة عند اهل البيت غير مشروع؛ لانه لم يصح دليله عندهم .

 من نسي القراءة في الصلاة وذكرها قبل التسليم قام واتي بركعة كاملة يقرا فيها الفاتحة وقران معها.

 يكره الالتفات، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الالتفات في الصلاة، فقال: ((هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد)) .

 يكره رفع البصر الي السماء، لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء، لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم الي السماء او لتخطفن ابصارهم)) .

 يكره ان يصلي الرجل وهو حاقن، لنهيه صلي الله عليه واله وسلم عن الصلاة وهو يدافعه الاخبثان ، اي البول والغاءط، وكذلك اذا كان شديد الجوع او العطش الذي يشغله عن الصلاة.



  AUTO الذكر بعد الصلاة المفروضة

 الذكر خير علاج للقلوب من الغفلة والقسوة {الا بذكر الله تطمءن القلوب }[الرعد:] وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امام الذاكرين والخاشعين والمتضرعين الي الله سبحانه وتعالي في كل اوقاته، وجاء في الحديث انه كان يعلم اصحابه الاذكار والادعية، ويرغبهم فيها، فعن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا علي، اقرا في دبر كل صلاة مكتوبة اية الكرسي ، فانه لا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد)) .

 وعن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت)) وفي رواية: ((وقل هو الله احد))وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لكل من ادي فريضة دعوة مستجابة )) والمشروع عقيب الصلاة المفروضة كما جاء في الروايات هو: قراءة اية الكرسي، وقل هو الله احد، ثم التسبيح ثلاثا وثلاثين، والتحميد ثلاثا وثلاثين، والتكبير ثلاثا وثلاثين، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، مرة واحدة، يقول ذلك بعد صلاة الظهر والعشاء، ويقول : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير عشرا بعدصلاة المغرب والفجر والعصر، ثم يصلي علي النبي ثم يسال حاجته.



  AUTO مشروعية الجهر بالذكر

 والجهر بالاذكار النبوية عقيب الصلاة المفروضة مشروع، فعن ابي معبد مولي ابن عباس قال: ان ابن عباس اخبره ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وكنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته .

 وعن ابن عمر قال: كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المجلس الواحد ماءة مرة: رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم .

 فهذا الحديث يدل علي الجهر بالذكر في المجالس فيكون عقب الصلوات من باب اولي.



  AUTO صلاة الجماعة

 وهي سنة مءكدة داوم عليها المصطفي صلي الله عليه واله وسلم حتي لحق بالرفيق الاعلي، ورغب فيها، واخبر ان صلاة الرجل مع الرجل افضل من صلاته وحده، وصلاته مع الاثنين افضل من صلاته مع الواحد، وصلاته مع الثلاثة افضل من صلاته مع الاثنين، وصلاته مع الاربعة افضل من صلاته مع الثلاثة، وهكذا كلما زادت الجماعة زاد الاجر والثواب، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((صلاة الجماعة تزيد علي الفرد بسبع وعشرين درجة )) .



  AUTO فواءد صلاة الجماعة

 هي سبب في توحيد المسلمين، واجتماع كلمتهم حيث يصلون جميعا خمس مرات في اليوم والليلة في مساجدهم صفوفا متراصة ، متوجهين للذي فطر السماوات والارض، مستقبلين قبلة واحدة، وخلف امام واحد، يقومون بقيامه ويقعدون بقعوده، ويتابعونه في جميع الاركان..، وذلك مظهر عظيم من مظاهر الوحدة والالفة.

 هي سبب في التعارف والتالف الذي يقوي روابط المحبة والاخاء، ويقوي شعور المسلمين بانهم كالجسد الواحد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي.

 في صلاة الجماعة فرصة لتعليم الجاهل، وحضوره حلق الذكر ودروس العلم، وسماع المواعظ والنصاءح.



  AUTO الترهيب من ترك صلاة الجماعة

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تزال امتي يكف عنها حتي يظهروا خصالا ،عملا بالربا، واظهار الرشا، وقطع الارحام، وترك الصلاة جماعة، وترك هذا البيت ان يءم، فاذا ترك هذا البيت ان يءم لم يناظروا)) . وعن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان، فعليكم بالجماعة، فانما ياكل الذءب من الغنم القاصية)) .



  AUTO .كيفية صلاة الجماعة

 اذا كان المءتم واحدا وقف عن يمين الامام غير متقدم علي امامه، ولا متاخر، ولا منفصل عنه، فان كانوا اكثر من واحد وقفوا خلفه مسامتين له، وقد جاءت السنة المطهرة بهذه الكيفية، فعن علي عليه السلام قال: امنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا ورجل من الانصار، فتقدمنا وخلفنا خلفه فصلي ثم قال: ((اذا كان اثنان فليقم احدهما عن يمين الاخر)) .

 ويجوز ان يقف اكثر من واحد عن يمين الامام للعذر، مثل ضيق المكان ونحوه.



  AUTO شروط امام الصلاة

 يشترط في امام صلاة الجماعة امور:

 العقل والبلوغ، لان الشريعة الاسلامية المطهرة اناطت ، تكاليفها بمن كان بالغا عاقلا، ومن ليس كذلك فلا تكليف عليه، قال : ((رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن الناءم حتي يستيقظ))، واذا كان لا تكليف عليه فلا تصح صلاة مكلف وراءه؛ لان تعليق الصلاة بغير مكلف الراجح انه لا يصح.

 العدالة، فيجب علي امام الصلاة ان يكون اكثر الناس ايمانا، واكثرهم ورعا، واحسنهم اخلاقا، قال تعالي حاكيا عن عباد الرحمن الذين يقولون: {ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما}[الفرقان:] ولان الامامة في الدين يجب ان يكون القاءم بها من الذين رضوا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، اما اهل الفسق والظلم والاجرام فلاحظ لهم في هذا المنصب العظيم، ولا تصح الصلاة خلفهم قال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا فاجر مءمنا)) وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لا يءمنكم ذو خزبة في دينه ))، وورد النص بحرمة الصلاة خلف الخارجي الغالي وخلف المرجي وخلف القدري وخلف من نصب حربا لال محمد لما روي عن امير المءمنين زيد بن علي عليه السلام قال: (لا يصلي خلف الحرورية ولا خلف المرجءة ولا القدرية ولا من نصب حربا لال محمد) روي ذلك في المجموع، وهذا هو مذهب اهل البيت عملا بهذا الحديث، وادراكا منهم لمعني الامامة لغة وشرعا.



 وحاشا لله ان يجيز الاسلام لفاسق ان يءم المسلمين المصلين؛ لان الامامة في الصلاة تشريف وتعظيم، والفاسق لا وزن له عند الله سبحانه وتعالي، وكيف يكون اماما في الدين وهو لم يلتزم باحكام الدين، والعجب ممن يجيزون الصلاة خلف الفجرة والعصاة متشبثين باوهي الروايات انهم اتوا بقاعدة فقالوا: من صحت صلاته صحت الصلاة خلفه، وهذه القاعدة منقوضة بصلاة المستحاضة، ومن به سلس البول، وصاحب الجراحة، فان صلاتهم تصح للعذر، ولا تصح الصلاة خلفهم .

 الحفظ والاتقان لما يتلوه من القران في الصلاة، وان يكون عالما باحكام الصلاة وادابها، قال الحسن بن يحيي: انتهي الينا في الخبر المشهور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يءمكم اقرءكم لكتاب الله، وافقهكم في الدين، واقدمكم هجرة، واعلاكم نسبا وسنا)) .

 الذكورة فلا تصح الصلاة خلف المراة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تءمن امراة رجلا ..)) ولا يصح ان يءم الرجل امراة او نساء وحده، سواء كانت محرما له ام لا، الا اذا كان معه رجل وقف عن يمينه والمراة خلفهما، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصلي وعلي عليه السلام بجانبه، وخديجة رضي الله عنها من وراءهما)) واما في صلاة النافلة فيصح صلاة الرجل بمحرمه او زوجته وهو قول الامام الهادي.

 وروي عن انس ان جدته دعت النبي صلي الله عليه واله وسلم لطعام صنعته فاكل منه، ثم قال: قوموا لاصلي بكم، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبث فنضحته بالماء، فقام عليه رسول الله وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا فصلي، بنا ركعتين ثم انصرف .



 الا يكون الامام متنفلا والماموم مفترضا، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تختلفوا علي امامكم )) ، واما لو صلي المتنفل خلف المفترض فالصلاة صحيحة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم حين راي رجلا مفترضا يصلي وحده: ((الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه)) فقام رجل معه .

 اتفاق الامام والمءتم في الفرض، فلو اختلف الامام والمءتم في الفرض، كان يصلي الامام ظهرا والمءتم عصرا فلا تصح الصلاة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تختلفوا علي امامكم )).

 الا يكون الامام ناقص الطهارة او الصلاة، كالمتيمم وصاحب سلس البول، او الجراحة والمقطوعة يده او رجله، او لا يستطيع القيام فلا يصح ان يءم المتيمم المتوضء، ولا صاحب السلس والجراحة الصحيح، ولا يصح ايضا ان يءم المقطوعة يده او رجله او العاجز عن القيام كامل الصلاة؛ وذلك لعدم استكمال شراءط الصلاة وفراءضها، وتصح صلاة هءلاء بامثالهم، وكذلك لا تصح الصلاة خلف من يمسح علي خفيه؛ لانه مخل بالطهارة، اما الصلاة خلف من يءمن او يضم او يرفع يديه، او يدعو في الصلاة بغير القران فقواعد اهل البيت تقضي بصحة الصلاة خلفه؛ لان الامام في الصلاة حاكم عندهم.



 تنبيه: (الامام حاكم في الصلاة) هذه القاعدة الفقهية العظيمة التي تميز بها المذهب الزيدي كفيلة بتقارب المسلمين، واحياء روح الاخوة والوحدة في نفوسهم، فالزيدي مثلا حينما يصلي خلف الشافعي مثلا ويعتقد صحة صلاته حملا له علي السلامة، واعترافا بمكانة العلماء وتصويبا لاجتهاداتهم، فذلك هو السبيل الي جمع الشتات، وتاليف القلوب حتي يصبحوا اخونا متعاونين علي البر والتقوي، ان هذه القاعدة الجليلة تبعث روح التسامح بين المسلمين، وتجعل كل مسلم يحسن الظن باخيه المسلم، وعند ذلك يسكت العقلاء من هذه الامة كل من يوقد نار الفرقة ويزيد الطين بلة، وتستيقظ الامة من سباتها، ثم تستعيد مكانتها في حمل رسالة الاسلام وهداية بني الانسان.



  AUTO ترتيب الصفوف وتسويتها

 مضت السنة في صلاة الجماعة بتقديم صفوف الرجال، ثم الصبيان خلفهم ثم النساء، فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجعل الرجال قدام الغلمان، والغلمان خلفهم، والنساء خلف الغلمان . وعن ابي مسعود البدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: ((استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليليني اولوا الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) .

 وجاءت الاحاديث في فضيلة الصف الاول، منها حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول، قالوا: يا رسول الله، وعلي الثاني؟ قال: وعلي الثاني)) . وفي تسوية الصفوف وسد الفرج فضل كبير، ويكون ذلك بالزاق المناكب، وتقارب الاقدام من غير ازعاج او ايذاء لاحد المصلين، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامر بتسوية الصفوف وسد الخلل، ويقول: ((اذا قمتم الي الصلاة فاقيموا صفوفكم، والزموا عواتقكم، ولا تدعوا خللا فيتخللكم الشيطان كما يتخلل اولاد الحذف)) .



  AUTO من تكره الصلاة خلفهم

 تكره الصلاة خلف من كرهه الاكثر من الصالحين لحديث: ((ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم: العبد الابق حتي يرجع ، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط ورجل ام قوما وهم له كارهون)) .

 من يسء الظن بالناس او يري لنفسه الافضلية في الدين .



  AUTO وجوب متابعة الامام

 يجب علي المءتم متابعة امامه في ركوعه وسجوده، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا)) . وقد ورد الترهيب الشديد لمن يسبق امامه في قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل امامه ان يجعل الله راسه راس حمار .

 ويجب علي المءتم الانصات حال قراءة الامام في الصلاة الجهرية، لقوله تعالي: {واذا قرء القرءان فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}[الاعراف:].

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا في الصلاة، فسمع قراءة فتي من الانصار، فنزل قوله تعالي: {واذا قرء القرءان} . وقال : ((من كان له امام فقراءة الامام قراءة له )) .

 وبعد معرفة هذه الادلة يتعين علي المءتم الانصات حال جهر الامام بالقراءة عملا بالاية الكريمة؛ لانه لا يتحتم علي المسلم الانصات والاستماع الا حال جهر الامام، واما الحديث فقد نص علي ان قراءة الامام قراءة للمءتم، ولو قرا المءتم حال جهر الامام لفاته الغرض المطلوب من جهر الامام، ولادي الي التشويش علي الامام. كما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمن قرا خلفه: ((ما لي انازع في القران )) . وفي حالة الانصات والتدبر لما يقراه الامام يحصل للمءتم الادراك ببعض اسرار القران، فيخشع القلب، وتقوي العزاءم وتنشط الاعضاء للعبادة، نسال الله تعالي ان يرزقنا الخشوع والدوام علي طاعة الله سبحانه وتعالي.



  AUTO جماعة النساء

 يشرع للنساء ان يصلين جماعة، وتءمهن اقراهن للقران، واعلمهن باحكام الصلاة، وتقف امامتهن وسطهن وهن عن يمينها وشمالها، لما روي عن علي عليه السلام قال: دخلت انا ورسول الله علي ام سلمة، فاذا نسوة جانب البيت يصلين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا ام سلمة اي صلاة تصلين؟ قالت: يا رسول الله، المكتوبة، قال: افلا اممتهن؟ قالت: يا رسول الله، اويصح ذلك! قال: نعم تقومين وسطهن لاهن امامك ولا خلفك، وليكن عن يمينك وعن شمالك)) .

 ويجوز للنساء الخروج لاداء الصلاة المكتوبة في المساجد الخاصة بهن، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله )) وانما يجوز ذلك اذا لم تحصل فتنة بخروجهن الي المساجد، اما لو حصلت فلا يجوز، وقد ورد ان صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في مسجدها؛ لان المراة ملزمة بالتستر والابتعاد عن الفتنة.



  AUTO مساءل متفرقة

 يجب تكميل الصفوف الاول فالاول ، واذا جاء احد وقد اكتملت الصفوف فلا يصلي وحده ، بل يجذب اليه رجلا من طرف الصف ليصلي معه، لما روي عن علي عليه السلام انه قال: صلي رجل خلف الصفوف، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هكذا صليت وحدك ليس معك احد؟ قال: نعم، قال صلي الله عليه واله وسلم : فاعد صلاتك)) . وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ان جاء رجل فلم يجد احدا، فليختلج اليه رجلا من الصف، فليقم معه فما اعظم اجر المختلج)) .

 من جاء والامام راكع كبر تكبيرة الاحرام وهو قاءم، ثم يركع مع الامام، فان شاركه في الركوع ولو بقدر تسبيحة فقد ادرك الركعة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام فقد ادرك الصلاة كلها)) .

 من ادرك الامام ساجدا ندب له السجود معه، ولا يعتد بتلك السجدة، فاذا قام الامام ابتدا المءتم صلاته بتكبيرة الاحرام، لقوله : ((اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعتدوها شيءا)) .

 فاءدة: قال صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون واتوها تمشون وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) .

 وليجعل ما ادركه المصلي مع الامام اول صلاته، وعليه متابعة الامام في قيامه وقعوده وسجوده، ولا يتشهد الاوسط من فاتته الركعة الاولي من اربع؛ لان الركعة الثانية للمءتم تعتبر اولي، لما روي عن علي عليه السلام انه قال: (اجعل ما ادركت مع الامام اول صلاتك) فاذا سلم الامام التسليمتين قام المءتم واتم صلاته.

 يجوز للمسافر ان يصلي خلف المقيم، او ينتظر الامام حتي يصلي الركعتين الاولتين، ثم يدخل ويصلي معه الركعتين الاخيرتين وهو الافضل.

 واما صلاة المسافر بالمقيم فلا خلاف في صحتها، لقوله : ((اتموا يا اهل مكة فانا قوم سفر )) .



 اذا سبق المءتم امامه في ركن من الاركان سهوا مثل: ان يركع قبل امامه بقي راكعا حتي يركع الامام، واما اذا قام والامام جالس للتشهد وجب عليه ان يرجع ويتشهد مع الامام؛ لوجوب متابعة الامام.



  AUTO سجود السهو

 شرع سجود السهو تجبيرا لما يقع في الصلاة من خلل، وذلك في الاحوال الاتية:

 ان يترك المصلي شيءا من سنن الصلاة، كتكبير النقل او تسبيح الركوع، او السجود، او التشهد الاوسط، او يسبح في موضع القراءة سهوا نحو ان يسبح في الركعتين الاولتين، او يقرا في موضع التسبيح سهوا، كان يقرا حال الركوع او السجود، فمن فعل شيءا من ذلك فعليه سجدتان بعدما يسلم، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قام في الركعتين الاولتين ونسي ان يقعد فمضي في قيامه وسجد سجدتين بعد الفراغ من صلاته . ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لكل سهو سجدتان بعدما يسلم)) .

 ان يزيد في صلاته ركعة او ركنا سهوا لا عمدا، لما روي عن علي عليه السلام قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر خمس ركعات فقال بعض القوم: يا رسول الله، هل زيد في الصلاة شء؟ قال: ((وما ذاك؟ قال: صليت بنا خمس ركعات، قال: فاستقبل القبلة وكبر وهو جالس وسجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع ثم سلم)) .

 ان يترك المصلي ركعة سهوا، ثم يذكر قبل الخروج من الصلاة، فعليه ان ياتي بتلك الركعة ثم يسجد للسهو بعدما يسلم، وكذا لو ترك ركوعا او سجودا وجب عليه ان ياتي بركعة كاملة تكون عوضا عن تلك الركعة التي وقع فيها النقص، وصارت الركعة الناقصة ملغاة، ثم يسجد لسهوه بعدما يسلم، لقول رسول الله : ((لكل سهو سجدتان بعدما يسلم)) واما لو ترك المصلي ركعة او ركنا سهوا، ولم يذكر الا بعد خروجه من الصلاة اعاد الصلاة من اولها احتياطا.



  AUTO كيفية سجود السهو

 هو ان يقعد المصلي كقعوده للتشهد، ثم يكبر تكبيرة الاحرام، ثم يكبر مرة اخري للنقل ويسجد كما يفعل في صلاته، ثم يقعد ويقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ثم يسلم.



  AUTO حكم الشك في الصلاة وبعدها

 اذا شك المصلي حال صلاته هل صلي ثلاثا ام اربعا؟ تحري، فان حصل له ظن بتمام صلاته فذلك، وان ظن النقصان اتم صلاته وسجد سجدتي السهو بعدما يسلم ارغاما للشيطان، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا صلي احدكم فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا؟ فلينظر احري ذلك الي الصواب ويتمه ثم يسلم، ثم يسجد سجدتي السهو يتشهد ويسلم .

 واما اذا شك ولم يحصل له ظن بزيادة او نقصان بني علي اليقين، يعني الاقل، وسجد للسهو بعدما يسلم ارغاما للشيطان، لقوله : ((اذا شك احدكم فلم يدر صلي ثلاثا ام اربعا فليبن علي اليقين وليلق الشك)).



  AUTO مساءل متفرقة

 اذا سهي الامام في الصلاة وسجد لسهوه وجب علي المءتم متابعة امامه.

 واذا سهي المءتم، او كان لاحقا وترك مسنونا، وجب عليه سجود السهو بعدما يسلم، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((لكل سهو سجدتان )) . فظاهر الحديث انه يلزم السجود لكل سهو، ولا فرق بين الامام والمءتم في ذلك والمنفرد لعموم الحديث.

 لا يتكرر سجود السهو لتكرر ما يوجبه، بل يكفي سجود واحد.



  AUTO سجود الشكر والتلاوة

 يستحب لمن حصلت له نعمة، او دفع الله عنه نقمة ان يسجد شكرا لله، وكذا من اذنب ذنبا استحب له ان يسجد لله استغفارا، وذلك لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا بشر بشء يسره خر ساجدا ، ولقول الله سبحانه وتعالي : {فاستغفر ربه وخر راكعا واناب }[ص:] ويستحب السجود ايضا لمن قرا او سمع الايات التي فيها السجدات وهي خمسة عشر سجدة في اربعة عشر موضعا من كتاب الله:

 في اخر الاعراف اية ().

 سورة الرعد اية ().

 سورة النحل الاية ().

 سورة الاسراء الاية ().

 سورة مريم الاية ().

 في ايتين من سورة الحج الاية ()، والاية ().

 سورة الفرقان الاية ().

 سورة النمل الاية ().

 سورة السجدة الاية ().

 سورة ص الاية ().

 سورة فصلت الاية ().

 اخر سورة النجم الاية ().

 سورة الانشقاق الاية ().

 اخر سورة العلق الاية ().

 ويشترط لذلك الطهارة كطهارة الصلاة، ويندب في سجود التلاوة الدعاء بالماثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو: ((اللهم لك سجدت ولك اسلمت وبك امنت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته تبارك الله احسن الخالقين، اللهم اكتب لي بها اجرا واجعلها لي عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلتها من عبدك داود)) .

 واستحسن بعض العلماء ان يقول الساجد تمام ذلك: {سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا }[الاسراء:].



  AUTO صلاة الجمعة

 ان من يمعن النظر في الشريعة المطهرة يجدها تهدف الي اصلاح الفرد والمجتمع، فمثلا فرض الله صلاة الجمعة، وامر بالسعي اليها والاستماع الي خطبتها بانصات وادب منقطع النظير؛ لما لها من اثر كبير في معالجة امراض القلوب من ادران الذنوب، ففيها يتذكر المتذكر ويتعظ المتعظ، وفيها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهي بمثابة مءتمر اسبوعي يناقش فيه المسلمون همومهم ومشاكلهم، وما يقوي عري الاخوة الاسلامية.

 وهي فرض عين علي كل مسلم لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}[الجمعة:] الا علي الصبي والمراة والمريض والعبد والمسافر، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((الجمعة واجبة علي كل مسلم الا علي مملوك او امراة او صبي او مريض)) وفي رواية: ((الجمعة واجبة الا علي صبي او مملوك او مسافر)) ولا تجب صلاة الجمعة الا مع وجود الامام العادل، فاما في عصر الظلمة والفساق فلا يتحتم وجوبها، ويجزء المسلم ان يصلي ظهرا ، وقد ذهب الي اشتراط الامام العترة وابو حنيفة، لقوله : ((الا من ترك الجمعة وله امام عادل او جاءر الا لا جمع الله شمله، الا لا بارك الله له)) وحديث: ((اربعة الي الولاة الحدود ، والجمعة، والزكاة، والجهاد))، والمراد بالامام الجاءر: الجاءر في باطن امره اما في ظاهر الشرع فهو يحكم بالشرع، والمراد بالولاة في الحديث الثاني: الولاة العادلون، ومن صلاها ولم يوجد امام عادل ولم يدع فيها للظلمة والفسقة فالظاهر انها تجزءه عن الظهر اذا كان امام الصلاة والخطيب مواليا ومنتسبا لاهل الحق، ومعتقدا لولاية اهل البيت .



  AUTO شروط صلاة الجمعة

 دخول الوقت وهو اختيار الظهر، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس وفي رواية: كان يصلي الجمعة حين تنزع الشمس عن وسط السماء.

 وجود ثلاثة رجال فاكثر مع امام الصلاة، لقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} وهو امر للجماعة واقلها ثلاثة.

 خطبتان من عدل طاهر عارف بقواعد الشريعة واحكامها، ورع؛ وذلك لان مقام الخطيب مقام خطير لا يليق الا بالعلماء الاتقياء الذين يفقهون دينهم وبه يعملون، والسنة ان يبدا الخطيب بالسلام علي المصلين وهو قاءم ومستقبل لهم، ثم يءذن، وبعد ذلك يقوم الخطيب ليلقي الخطبة الاولي، ثم يجلس جلسة خفيفة ويقوم للخطبة الثانية.

 ويجب ان تشتمل الخطبة الاولي علي حمد الله تعالي والصلاة علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم وينبغي ان تعالج الخطبة مشاكل المسلمين الاسبوعية، وتحث علي وجوب شكر النعم التي لا تعد ولا تحصي ، وتحذرهم من عواقب كفرانها وتدعوهم الي التحلي بمكارم الاخلاق، وتوضح لهم عظمة الاسلام، وسماحته، ويسره، وسهولته، مع تحري مواضع الوعظ، والارشاد، والتذكير باليوم الاخر، وما فيه من الاهوال والافزاع ، والتذكير بفضل الجمعة والسعي اليها، ويستحب قراءة سورة من المفصل في اخر الخطبة الاولي.



 والمشروع ان تكون الخطبة الثانية اقصر من الاولي، ومشتملة علي ايات من القران والصلاة علي النبي واهل بيته، والترضية علي صحابته الاخيار، ثم الدعاء للاسلام بالعزة والنصر، والدعاء للامام العادل اذا وجد وللمسلمين بالتوفيق والصلاح، ويختمها بالاية الكريمة: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}[النحل:] ثم تقام الصلاة ويءم الناس الخطيب او غيره ويجهر بالقراءة، ويندب ان يقرا الامام بعد الفاتحة بسورة الجمعة وسورة المنافقون، وله ان يقرا من القران ما يناسب موضوع خطبته، مراعيا احوال الناس في طول القراءة وقصرها، وينبغي للخطيب ان يتجنب الاسهاب في الكلام؛ لان كثرة الكلام ينسي بعضه بعضا، وخير الكلام ما قل ودل.



  AUTO ما يندب للمسلم عمله يوم الجمعة

 الاغتسال، وهو سنة مءكدة كما تقدم.

 لبس احسن الثياب والتزين والتطيب ، لقوله صلي الله عليه واله وسلم في يوم الجمعة: ((يا معشر المسلمين، ان هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه وعليكم بالسواك)) . وفي رواية انه قال: ((من اغتسل يوم الجمعة فاحسن غسله، ثم تطهر ولبس من احسن ثيابه، ومس ما كتب الله له من طيب اهله، او دهن اهله ثم اتي الجمعة فلم يلغ ولم يفرق بين اثنين غفر الله له ما بين الجمعة والجمعة الاخري)) .

 التبكير الي المسجد لسماع الخطبة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من بكر في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة ، ومن اتي في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن اتي في الساعة الثالثة فكانما قرب شاة، ومن اتي في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن اتي في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا صعد الامام المنبر طويت الصحف وقعد الملك يسمع الذكر)).

 قراءة سورة الكهف يوم الجمعة او ليلتها، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من قرا سورة الكهف يوم الجمعة او ليلتها وقاه الله فتنة الدجال)).

 الاكثار من ذكر الله والدعاء والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم لقوله: ((اكثروا من الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الاغر يوم الجمعة وليلتها)) .

 وقد جاءت احاديث ان في يوم الجمعة ساعة تستجاب فيها الدعوة، فمن اكثر من الذكر والدعاء فلعله يصادفها.

 وافضل الذكر والعبادات صلاة اربع ركعات بعد صلاة الجمعة في المسجد او ركعتين في البيت لثبوت ذلك عنه .

 زيارة الاموات وقراءة الفاتحة لهم، وزيارة المرضي والدعاء لهم بالشفاء، والعطف علي الفقراء والمساكين والايتام والارامل لما في ذلك من الاجر والثواب.



 الترفيه علي الاهل والاولاد والاقارب علي ان لا يشغله ذلك عن التبكير الي المسجد، وانما كان الترفيه علي الاهل والاولاد والاقارب مستحبا؛ لان يوم الجمعة يوم عيد للمسلمين.



  AUTO مساءل متفرقة

 من ادرك من الخطبة قدر اية وهو متوضء فقد ادرك الجمعة، ولا خلاف في ذلك، وانما الخلاف فيمن لم يدرك شيءا من الخطبة.. فعند الهادي عليه السلام انه يصلي مع الامام ويتمها ظهرا، وهو قول جماعة من السلف، ومذهب بعض العلماء ان من فاتته الخطبة وادرك الصلاة فقد ادرك الجمعة، وهو قول ينسب الي الحسن السبط عليه السلام.

 يجب علي المصلين الانصات للخطبة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من قال: صه والامام يخطب فقد لغي، ومن مس الحصي فقد لغي، ومن لغي فلا جمعة له)) والافضل لمن جاء والامام يخطب ان يقعد ويستمع الخطبة ولا يصلي تحية المسجد؛ لان الانصات في الخطبة واجب، ومن يصلي والامام يخطب فلا يستطيع الانصات ولا يتمكن منه.

 اذا كان العيد يوم الجمعة سقط فرض الجمعة علي من صلي العيد الا علي الامام وثلاثة معه لما روي عن علي عليه السلام انه اجتمع عيدان في يوم، فصلي بالناس في الجبانة، ثم قال بعد خطبته: (انا مجمعون بعد الزوال فمن احب ان يحضر فذلك فضل الله يءتيه من يشاء ، ومن ترك ذلك فلا حرج عليه) .



  AUTO قضاء الصلاة

 القضاء واجب علي من ترك احدي الصلوات الخمس فقط، اذا ترك الصلاة في وقت يجب عليه اداءها فيه، بخلاف الحاءض والنفساء فلا تقضيان الصلاة؛ لانهما تركا الصلاة في وقت لا يجب عليهما اداءها فيه.الا اذا جاءهما الدم في اخر وقت صلاة من الصلوات فيقضيانها لانهما فرطا في اداءها حتي وقت الاضطرار.

 وكذلك يجب قضاء الصلاة لو ترك شرطا من شروطها، او فرضا من فروضها، وسواء كان ذلك عمدا او سهوا، اما اذا تركها ناسيا فلقوله : ((من نام عن صلاته او نسيها فليصلها اذا ذكرها)) ، وعن علي عليه السلام قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر، فلما نزلنا قال رسول الله: ((من يكلءنا الليلة؟ فقال بلال: انا يا رسول الله، قال: فبات بلال مرة قاءما ومرة جالسا حتي اذا كان قبل الفجر غلبته عيناه فنام، فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا بحر الشمس، فامر رسول الله الناس فتوضءا، وامر بلالا بالاذان فاذن، ثم صلي ركعتين،ثم امر بلالا فاقام، ثم صلي بهم الفجر)) .

 واما العامد فيجب عليه القضاء بالاولي، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اقضوا الله فدين الله احق ان يقضي )) . والصلاة من حقوق الله سبحانه وتعالي.



  AUTO مساءل متفرقة

 من اغمي عليه، او خدر حال عملية جراحية حتي فاتت عليه صلوات ثم افاق وجب عليه ان يصلي صلاة يومه او ليلته التي افاق فيها، لما روي ان عبدالله بن رواحة اغمي عليه فقال: يا رسول الله، اغمي علي ثلاثة ايام فكيف اصنع بالصلاة؟ فقال : ((صل صلاة يومك الذي افقت فيه فانه يجزيك)) .

 يجب قضاء الصلاة كما فاتت، فمن تركها في سفر قضاها قصرا ولو في الحضر، ومن تركها في غير سفر قضاها تماما ولو في السفر، وكذلك في الجهر والمخافتة، والصحيح ان القضاء علي الفور، فمن فاتته صلوات كثيرة فحد الفور ان يقضي مع كل فرض فرضا.

 ويندب قضاء السنن المءكدة، كسنة الظهر والفجر والمغرب والوتر.

 من لم يتمكن من قضاء ما عليه من الفراءض لاي سبب من الاسباب اوصي بالكفارة، وهي نصف صاع او قيمته عن كل خمس صلوات، وتصرف للفقراء والمساكين ويجوز صرفها في الهاشميين.



  AUTO صلاة العيدين

 شرع الله سبحانه وتعالي لهذه الامة المسلمة عيدين في السنة: عيد الفطر، وعيد الاضحي، توسعة لهم وترويحا لنفوسهم وترفيها علي الاهل والاولاد بما احله الله من الطيبات، وفي الحديث انه صلي الله عليه واله وسلم قدم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال: ((قد ابد لكم الله بهما خيرا منهما، يوم الاضحي ويوم الفطر)) .

 شرع الله فيهما الصلاة شكرا علي نعماءه،واعترافا بجزيل عطاءه،ورمزا الي وحدة المسلمين،وتعاطفهم وتراحمهم،حتي تعم الفرحة الصغير والكبير والمسكين والفقير، ويقيموا شعاءر الذكر والتكبير لله سبحانه وتعالي علي ما هداهم واحل لهم من بهيمة الانعام.



  AUTO حكم صلاة العيدين

 هي فرض عين علي كل مسلم ومسلمة، لمداومته صلي الله عليه واله وسلم عليها حتي توفاه الله، والله يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا}[الاحزاب:].



  AUTO وقت صلاة العيد وكيفيتها

 هو من بعد ارتفاع الشمس الي الزوال، ولا خلاف في ذلك، وهي ركعتان يبدا بالقراءة في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقران معها جهرا، ثم يكبر في الاولي سبع تكبيرات ويركع بالثامنة، وفي الركعة الثانية يكبر خمس تكبيرات بعد القراءة ويركع بالسادسة، ويستحب الفصل بين كل تكبيرتين بهذا الذكر وهو: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، وذلك لما روي عن رسول الله انه كان يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا ، وتقدم القراءة علي التكبيرات لما روي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه كان يقدم القراءة علي التكبيرات، وهو لا يفعل شيءا الا وقد صح له من النبي صلي الله عليه واله وسلم وكفي بفعل باب مدينة علم المصطفي حجة .

 واما الفصل بين كل تكبيرتين بما ذكر فلما روي عن علي عليه السلام انه كان يفصل بينهما بالدعاء ، واستحسن الامام الهادي الفصل بين كل تكبيرتين بما ذكر لاثر ورد في ذلك عن النبي .

 مسالة: والسنة ان تقدم صلاة العيد، ثم يقوم الامام ويخطب خطبتين كخطبتي الجمعة، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صلي بهم يوم عيد قبل الخطبة . وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه خرج يوم العيد فصلي بغير اذان ولا اقامة وخطب الناس خطبتين، وجلس بينهما، وكانت صلاته قبل الخطبة . وعن امير المءمنين عليه السلام انه كان يخطب في العيدين خطبتين بعد الصلاة، ويحث في خطبة عيد الفطر علي اخراج زكاة الفطر، وفي عيد الاضحي علي الاضحية ، فعلي الخطيب ان يجعل موضوع خطبته في عيد الفطر هو ذكر حكم الفطرة وعلي من تجب ومتي تجب، وعلي اهميتها، وان الله سبحانه لا يتقبل الصيام الا باخراجها، ويجعل موضوع خطبته في عيد الاضحي هو حكم الاضحية، وفضلها، واحكام الاضحية، وما يجزء منها وما لا يجزء.



 وقد دل الحديث الاول علي ان سنته صلي الله عليه واله وسلم مضت بتقديم الصلاة علي الخطبة يوم العيد، ولا خلاف بين علماء الامة في ذلك .

 ودل الحديث الثاني ان صلاة العيد ليس فيها اذان ولا اقامة، وانه جلس بين الخطبتين كالجمعة، ودل ايضا علي انه لا يشرع اذان قبل الخطبة كما في الجمعة، بل المشروع ان يقوم الخطيب ويستقبل الناس ويسلم عليهم ثم يشرع في خطبته، ودل الحديث الثالث المروي عن علي عليه السلام انه ينبغي للخطيب ان يتكلم في كل مناسبة بما يوافقها، ويندب التكبير تسعا في اول الخطبة الاولي، وسبعا في اخر الخطبتين وصفة التكبير ان يقول اول الخطبة الاولي: الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر،ويقول في اخر الخطبة الاولي والثانية كذلك سبع مرات، ويستحب كذلك الفصل بين الكلام في اثناء خطبته بقول: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا علي ما اولانا واحل لنا من بهيمة الانعام ، ويصلي علي النبي واله، وهذا كله علي سبيل الندب والاستحباب، والواجب في العيد هي الصلاة فقط.



  AUTO ما يستحب يوم العيد من الامور

 انه لا يصلي المسلم يوم العيد الا وقد افطر بتمر او ماء، ويءخر الافطار في عيد الاضحي حتي يصلي، لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ولا يطعم يوم النحر حتي يرجع .

 الاكثار من الذكر والدعاء والتكبير والتهليل والصلاة علي النبي لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يخرج في العيدين ومعه علي والحسن والحسين والعباس وجعفر، والفضل بن العباس، وعبدالله بن العباس، واسامة، وايمن بن ام ايمن، وزيد بن حارثة رافعا صوته بالتهليل والتكبير .

 التوسيع علي الاهل والاولاد في الماكل والمشرب والملبس، ولا باس باللهو المباح، كما ينبغي مواساة الفقراء والمحتاجين، وصلة الرحم لتعم الفرحة بالعيد، قال صلي الله عليه واله وسلم في ايام العيد: ((انها ايام اكل وشرب وذكر الله )) .

 وروي عن الحسن بن علي عليه السلام انه قال: امرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم ان نلبس اجود ما نجد، وان نضحي باسمن ما نجد، والبقرة عن سبعة والجزور عن عشرة، وان نظهر التكبير وعلينا السكينة والوقار .



 مسالة: التكبير في ايام التشريق عقيب الصلوات المفروضة سنة مءكدة،لما روي عن علي عليه السلام، قال: قال لي رسول الله : ((يا علي كبر دبر صلاة الفجر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق الي صلاة العصر الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد)) ، واستحسن الهادي رحمه الله ان يقال بعد ذلك: والحمد لله علي ما هدانا واولانا، واحل لنا من بهيمة الانعام اخذا من قوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم }[البقرة:] وقوله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}[الحج:]. وايام التشريق هي: ثاني يوم عيد الاضحي وثالثه،ورابعه،الي العصر وهي المقصودة بقوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات }[البقرة :] والايام المعلومات هي عشر من ذي الحجة.



  AUTO صلاة السفر

 من تيسير الله علي عباده ان خفف عنهم الصلاة في السفر، وجعلها ركعتين ركعتين الا المغرب.. وجاءت الروايات الصحيحة بان الصلاة اول ما فرضت كانت ركعتين فزيدت في الحضر واقرت في السفر.



  AUTO حكم القصر في السفر

 ذهب اهل البيت واكثر علماء السلف وفقهاء الامصار الي ان القصر في السفر واجب لما دلت عليه الرواية السابقة ولما ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقصر الصلاة في جميع اسفاره. وعن علي عليه السلام انه قال: (اذا سافرت فصل الصلاة كلها ركعتين ركعتين الا المغرب فانها ثلاث) .



  AUTO شروط قصر الصلاة الرباعية في السفر

 لا يجب قصر الصلاة الا اذا حصلت ثلاثة شروط:

 ان ينوي المرء السفر الي مكان معين، فاما اذا لم يكن له وجهة معينة كالهاءم،او الطالب للضالة،فلا يقصر الصلاة.

 ان يكون قدر المسافة التي يقطعها يساوي بريدا فاكثر، والبريد: اثناعشر ميلا، واشتراط البريد في وجوب القصر ماخوذ من قوله : ((لا تسافر المراة بريدا الا ومعها محرم )).

 فسمي الرسول صلي الله عليه واله وسلم البريد سفرا، ويفهم من الحديث انما كان دون البريد لا يسمي سفرا، وقد قصر رسول الله صلي الله عليه واله الصلاة حين خرج الي عرفه وقصر معه اهل مكة، والمعلوم ان المسافة بين مكة وعرفة قدر بريد.

 ان يخرج المسافر من ميل بلده ومحلته او اقامته، لما روي انه كان اذا خرج من المدينة فرسخا قصر.



  AUTO متي يتم المسافر الصلاة ؟

 واذا نوي المسافر الاقامة في بلد عشرا فاكثر اتم الصلاة،وان لم ينو الاقامة عشرا قصر الصلاة الي تمام الشهر، وبعده يتم صلاته،لما روي عن علي عليه السلام انه قال: (يتم الذي يقيم عشرا والذي يقول اليوم اخرج.. غدا اخرج.. يقصر شهرا) .



  AUTO دار الوطن ودار الاقامة

 فدار الوطن هي ما نوي الانسان ان يستوطنه الي الابد، نحو الذي يريد ان يعيش في المدينة ابدا صارت له وطنا، ويجب عليه اذا دخلها اتمام الصلاة ، ودار الاقامة هي ما نوي الانسان الاقامة فيها عشرا فاكثر ويجب عليه اتمام الصلاة فيها.

 مسالة: راكب الطاءرة والسيارة والسفينة يقصر الصلاة اذا سافر مسافة القصر؛ لانه مسافر وقد رخص الله له في ذلك.



  AUTO صلاة الخوف

 قال الله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}[النساء:] صدق الله العظيم.

 وقد صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة الخوف في غزوة (ذات الرقاع)، وغيرها من الغزوات.

 ولا تصح صلاة الخوف الا اذا توفرت شروطها وهي:

 وجود الخوف، لقوله تعالي: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}[النساء:] وسواء كان الخوف من ادمي، او سبع، او سيل او غير ذلك.

 السفر، فلا تصلي هذه الصلاة الا في السفر، لقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} والضرب في الارض هو السفر.

 ان لا تصلي الا اخر الوقت المضروب للصلاة؛ لانها بدل عن صلاة الامن، وهذا اذا ظن المصلي زوال الخوف قبل خروج الوقت، اما اذا ظن استمرار الخوف الي خروج الوقت جاز له الصلاة اول الوقت.

 كون المصلين محقين لا مبطلين، مدافعين عن انفسهم او اموالهم او اعراضهم.



  AUTO كيفية صلاة الخوف

 وهي ان ينقسم المصلون قسمين،فيقف قسم منهم في مقابلة العدو،وهم في اعلي درجات التاهب والاستعداد للقتال، والقسم الاخر يصلي مع الامام ركعة كاملة،فاذا قام الامام الي الركعة الثانية طول القراءة فيها حتي يتم الذين معه بقية صلاتهم ويسلموا، وينصرفوا الي مواقع مراقبة العدو،وياتي القسم الاخر والامام قاءم فيصلوا معه الركعة الاخيرة، فاذا سلم قاموا واتموا صلاتهم، وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان طاءفة صلت معه، وطاءفة في وجاه العدو، فصلي بالذين معه الركعة الاولي، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا الي وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته .

 واذا صلي بهم المغرب صلي بالطاءفة الاولي ركعتين، وانتظر متشهدا حتي يتموا صلاتهم وينصرفوا الي مواقعهم، وتاتي الطاءفة الثانية فتدرك مع الامام الركعة الاخيرة، فاذا سلم قاموا واتموا صلاتهم.

 تنبيه: هكذا جاءت الروايات في صلاة الخوف مع تلك الظروف والاحوال،اما الان فقد تغيرت اساليب الحروب واشكالها من حيث نوعية الاسلحة واستخدامها، ورسم خططها حتي صارت الحروب هذا الزمان تلحق اضرارا كبيرة في النفوس والاموال في زمن قليل جدا.

 وحينءذ فعلي المقاتلين متي توقعوا هجوما عدوانيا ان يصلوا الصلاة كيفما امكن، جماعة بعد جماعة، او فرادي حسب الظروف التي يعيشونها، المهم هو الا يغفل المقاتلون عن ذكر الله وعن الصلاة.



 واما عند اشتداد المعركة والتحام الفريقين، وخوف خروج الوقت، فعلي كل واحد منهم ان يصلي في موقعه متوضءا كان ام متيمما، قاءما او قاعدا او ايماء، قال الله سبحانه وتعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم }[التغابن:] وفي الحديث: ((ما امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فانتهوا فاذا لم يقدر علي شء من ذلك، فعليه ان يذكر الله سبحانه وتعالي، ومتي حصل الامن وجب عليه قضاء ما فات من الصلاة. والله اعلم.



  AUTO صلاة الكسوف والخسوف

 سن النبي صلي الله عليه واله وسلم للمسلمين اذا راوا فزعا، او اصابتهم شدة ان يلجءا الي الله سبحانه وتعالي ويحتموا بحماه ، وذلك بالذكر والدعاء، وكثرة الصلاة وقراءة القران.

 والكسوف والخسوف تغير يطرا في نظام الكون؛ ليخوف الله به عباده كما يخوفهم بالزلازل والعواصف والفيضان؛ ليعلموا ان الله بيده كل شء، وهو القادر علي كل شء، والا ملجا من الله الا اليه، فيرجعوا ويتوبوا، قال تعالي: {ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون }[النحل:].

 وقد حدث الكسوف في حياته صلي الله عليه واله وسلم عند وفاة ابنه ابراهيم، فتوهم بعض الناس ان ذلك كان لوفاة ابنه ابراهيم،فازاح صلي الله عليه واله وسلم هذا الوهم وقال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فصلوا وادعوا)) .



  AUTO صفتها

 وهي ركعتان في كل ركعة خمس ركوعات،يبدا المصلي بتكبيرة الاحرام، ثم يقرا بفاتحة الكتاب وسورة معها، ثم يركع،ثم يعتدل من الركوع ويقرا بفاتحة الكتاب وسورة معها بعد كل ركوع قاءلا عند رفع راسه من الركوع: الله اكبر، الا في الركوع الخامس فيقول: سمع الله لمن حمده، ثم يسجد سجدتين، ثم ينهض للركعة الثانية ويفعل فيها كما فعل في الركعة الاولي، ثم يتشهد التشهد الاخير ويسلم، وذلك لما روي عن ابي بن كعب قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان رسول الله صلي بهم بسورة من الطوال، وركع خمس ركوعات، وسجد سجدتين، ثم قام الي الركعة الثانية فقرا سورة من الطوال وركع خمس ركوعات وسجد سجدتين، ثم جلس وهو مستقبل القبلة يدعو الله حتي انجلي كسوفها .

 وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه كان اذا صلي بالناس صلاة الكسوف بدا فكبر، ثم قرا الحمد وسورة من القران يجهر بالقراءة ليلا كان او نهارا، ثم يركع نحوا مما قرا، ثم يرفع راسه من الركوع فيكبر حتي يفعل ذلك خمس مرات، فاذا رفع راسه من الركوع الخامس قال: سمع الله لمن حمده، فاذا قام لم يقرا، ثم يكبر فيسجد سجدتين، ثم يرفع راسه فيفعل في الثانية كما فعل في الاولي، ويكبر كلما رفع راسه من الركوع ويقول: سمع الله لمن حمده في الخامس ولا يقرا بعد الركوع الخامس .

 وروي عن امير المءمنين انه قال: (ما صلاها احد غيري بعد رسول الله وقد قال بعض العلماء: ان افضل رواية وردت في صلاة الكسوف هي هذه ، وكفي بقول امير المءمنين عليه السلام وفعله حجة.



  AUTO مساءل متفرقة

 هذه الصلاة تصح جماعة وفرادي كما تصح القراءة فيها سرا وجهرا.

 ينبغي ملازمة الذكر والدعاء حتي ينجلي الكسوف او الفزع.

 يشرع لساءر الافزاع ركعتان مثل صلاة الكسوف، او ركعتان مثل نوافل الصلاة، فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا حزبه امر فزع الي الصلاة .



  AUTO صلاة الاستسقاء

 اذا اصيب المسلمون بالقحط والجدب، فزعوا الي الله واستغفروا لذنوبهم، ورفعوا اصواتهم بالدعاء والذكر، وخرجوا الي ساحة البلد، وصلوا صلاة الاستسقاء، وحين يعلم الله سبحانه وتعالي من عباده صدق النية واخلاص التوبة يستجيب دعاءهم، ويرحم ضعفاءهم، ويفرج عنهم، ويسقيهم الغيث الهنء المدرار، قال سبحانه وتعالي حاكيا عن نبيه نوح عليه السلام: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا ، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا}[نوح:] فكان حاصل الاستغفار تلك العطايا الالهية الجزيلة.



  AUTO صفة صلاة الاستسقاء

 وهي ان يخرج المسلمون الي ظاهر البلد، فيصلوا ركعتين جماعة يجهر الامام فيهما بالقراءة، ويخطب خطبتين كما في صلاة العيدين، ويحث الناس علي الرجوع الي ربهم وسرعة التوبة من ذنوبهم ويعظهم، وذلك لما روي عن علي عليه السلام انه كان يصلي بالناس في الاستسقاء مثل صلاة العيدين، وكان يامر المءذنين وحملة القران والصبيان ان يخرجوا امامه، ثم يصلي بالناس مثل صلاة العيدين ويخطب ويقلب رداءه،ويستغفر الله ماءة مرة يرفع بذلك صوته ، وفعله عليه السلام له حكم الرفع؛ اذ لا مجال للاجتهاد في ذلك.

 واستحب ان يقلب الامام رداءه حال رجوعه من صلاة الاستسقاء،لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا استسقي قلب رداءه؛ والحكمة في ذلك انه تفاءل بتحويل الاحوال من شدة الي رخاء. والله اعلم.



  AUTO مساءل تتعلق بالباب

 ينبغي للمسلمين ان يتوبوا ويتخلصوا من المظالم والحقوق المتعلقة بالناس قبل خروجهم للصلاة؛ وذلك لان الظلم يمنع اجابة الدعوة، ففي الحديث: ((رب اشعث اغبر يطيل السفر ، يمد يديه الي السماء يارب يارب ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، فاني يستجاب له)).

 يصح الاستسقاء بالدعاء والاستغفار عقيب الصلوات، لما روي عن علي عليه السلام انه كان يقول: اذا استقيتم فاحمدوا الله واثنوا عليه بما هو اهله، واكثروا من الاستغفار فانه الاستسقاء .

 يندب عند الخروج للصلاة الجهر بالدعاء والاستغفار، والتصدق علي الفقراء والمساكين، وكذا عند العودة يجهرون بالدعاء والاستغفار، وتلاوة (يس)، واخر اية من سورة (البقرة).



  AUTO صلاة النوافل

 رغب الله سبحانه وتعالي في النوافل، فقال سبحانه وتعالي في الحديث القدسي: ((ما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه)) وكان يقول: ((الصلاة خير موضوع فليستكثر منها من شاء)) . وثبت عنه انه كان يواظب علي صلاة الوتر، ورواتب الفراءض، ويحث اصحابه علي اداءها لما فيها من الاجر والثواب، وبعضها اكد من بعض كما سنذكرها مرتبة بعون الله سبحانه وتعالي وهي:



  AUTO صلاة الوتر

 عن علي عليه السلام قال: ((الوتر سنة وليس هي حتم كالفريضة)) رواه في المسند. وعن خارجة بن حذافة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لصلاة الغداة فقال: ((لقد امركم الله الليلة بصلاة لهي خير لكم من حمر النعم ، قلنا: وما هي يا رسول الله؟ قال: الوتر جعلها الله لكم ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر)) .

 وهي ثلاث ركعات متواليات لا يسلم الا في اخرهن، ويقنت في الثالثة منهن، يقرا في الاولي ب{سبح اسم ربك الاعلي} بعد الفاتحة، وفي الثانية ب{قل يا ايها الكافرون} بعد الفاتحة ايضا، وفي الثالثة ب{قل هو الله} والمعوذتين بعد الفاتحة، لما روي عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخرهن، يقرا في الاولي {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية ب{قل يا ايها الكافرون}وفي الثالثة بقل هو الله احد والمعوذتين. وقال علي عليه السلام: انما نوتر بسورة الاخلاص اذا خفنا الصبح فنبادره .

 وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوتر بثلاث لا يجلس الا في اخرهن، وفي رواية: كان يوتر بثلاث لا يفصل بينهن

 والقنوت يكون بعد الاعتدال من الركوع كما تقدم في سنن الصلاة، ويجوز القنوت بالدعاء الماثور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الوتر وهو: ((اللهم اهدني فيمن هديت...))الخ، والدعاء بالقران افضل، وقد روي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه كان يقول بعد رفع راسه من الركوع في الوتر: (اللهم اليك رفعت الابصار، وبسطت الايدي، وافضت القلوب، ودعيت بالالسن، وتحوكم اليك في الاعمال، اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين ، نشكو اليك غيبة نبينا، وكثرة عدونا، وقلة عددنا، وتظاهر الفتن، وشدة الزمان، اللهم اعنا بفتح تعجله، ونصر تعز به، وسلطان حق تظهره، اله الحق امين) .



  AUTO ركعتا المغرب وركعتان قبل صلاة الفجر

 وذلك لما روي عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله : ((لا تدعن صلاة ركعتين بعد المغرب في سفر ولا حضر فانها قول الله تعالي: {وادبار السجود }[ق:] ولا تدعن صلاة ركعتين بعد طلوع الفجر قبل ان تصلي الفريضة في سفر ولا حضر، فهي قول الله عز وجل: {وادبار النجوم }[الطور:])) ويستحب قراءة {قل يا ايها الكافرون} بعد الفاتحة في الركعة الاولي، وفي الثانية {قل هو الله احد} بعد الفاتحة ايضا، وذلك في ركعتي المغرب والفجر، لما روي عن ابن مسعود انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا قبل الفجر، والركعتين بعد المغرب بقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد ، ويستنبط من هذا الحديث انه كان يجهر بالقراءة في هاتين الركعتين، وهذا قول الهادي عليه السلام.



  AUTO ركعتان بعد الظهر

 وذلك لما روي عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي في بيتها ركعتين بعد العصر فقالت: ما هاتان الركعتان؟ فقال: (كنت اصليهما بعد الظهر، فجاءني مال فشغلني، فصليتهما الان) فلما صلاهما بعد العصر دل ذلك علي تاكيدهما، ويستحب ركعتان بعد العشاء، لما روي انه صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي في اثر كل صلاة مكتوبة، الا العصر والفجر .



  AUTO استحباب الانتقال في اداء النافلة

 يستحب انتقال المصلي للنافلة الي غير الموضع الذي ادي فيه الفريضة، لما روي عن علي عليه السلام انه كره ان يتطوع الامام في الموضع الذي يصلي بالناس فيه حتي يتنحي، او يرجع الي بيته .



  AUTO صلاة الليل

 وافضل الصلوات ما كانت في جوف الليل؛ اذ هو وقت خلو البال، وهجعة العيون، فعن علي عليه السلام قال: (من صلي من الليل ثماني ركعات فتح الله له ثمانية ابواب من الجنة يدخل من ايها شاء) .

 وصلاة النافلة لا حد لها معين، وهي علي حسب الرغبة والاستعداد لطاعة الله سبحانه.

 وهناك نوافل اختصت بمزايا منها:



  AUTO صلاة الفرقان

 وهي ركعتان بعد سنة المغرب، يقرا في الاولي بعد الفاتحة اخر سورة الفرقان من قوله تعالي: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا}[الفرقان:] الي اخر السورة، وفي الركعة الثانية يقرا بعد الفاتحة اول سورة المءمنون الي قوله تعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين }[المءمنون:] ويستحب تكميل صلاة اليوم والليلة الي خمسين ركعة لما روي في الجامع الكافي عن الحسن قال: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : انه اوصي عليا عليه السلام فقال: ((عليك بصلاة الخمسين)) ، قال احمد ، والحسن ، ومحمد : وصلاة الخمسين ركعتان قبل صلاة الفجر اذا طلع الفجر يعني سنة الفجر ، وركعتا الفريضة ، وثمان ركعات بعد الزوال قبل الظهر، والظهر اربع وبعدها اربع ، ومنها ركعتا السنة، واربع قبل العصر، والعصر اربع ، والمغرب ثلاث، واربع بعدها منهما ركعتا السنة، والعشاء اربع، وثمان ركعات صلاة الليل بعد العشاء الاخرة ، والوتر ثلاث، قال احمد: هذا عن علي عليه السلام وزيد بن علي عليه السلام وقد روي عن علي زين العابدين عليه السلام انه كان يكمل الصلاة خمسين.



  AUTO صلاة التسبيح

 ومما اختص بالفضل صلاة التسبيح، وهي اربع ركعات بتسليمتين،يعني يصلي ركعتين ويسلم علي اليمين واليسار، ثم يصلي ركعتين ويسلم علي اليمين واليسار ، ويجوز ان تكون بتسليمة واحدة، وذلك في ليل او نهار، غير الوقت المكروه، لما في الجامع الكافي قال: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعمه العباس، ولجعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما في صلاة التسبيح وهي:

 ((ان يقرا فاتحة الكتاب وسورة معها،ثم يسبح خمس عشرة مرة سبحان الله ، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ثم يركع ويسبح عشرا، واذا رفع راسه من الركوع عشرا، واذا سجد عشرا، واذا رفع راسه من السجود عشرا، واذا سجد الثانية عشرا، واذا رفع راسه من السجود عشرا، فيكون ذلك خمسا وسبعين في كل ركعة)).

 قال: وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((فلو كانت ذنوبك مثل عدد نجوم السماء، وقطر الماء، وعدد ايام الدنيا، وعدد رمل عالج لغفرها الله لك، تصليها في كل يوم مرة واحدة، قال العباس رحمه الله: ومن يطيق ذلك يا رسول الله؟ قال: افعلها كل جمعة، قال: ومن يطيق ذلك؟ قال: افعلها في كل شهر مرة، قال: ومن يطيق ذلك يا رسول الله؟ حتي قال: افعلها في عمرك مرة واحدة)) .



  AUTO صلاة الاستخارة

 كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يعلم اصحابه الاستخارة كما يعلمهم السورة من القران ويقول: ((اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك فيه بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب،اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني،ومعاشي وعاقبة امري وعاجله واجله فاصرفه عني،واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به ويسمي حاجته)) ، وفي التعليم الرباني خير جزيل، ومن لزم الاستخارة في اموره الدينية والدنيوية لم يندم ابدا؛ لانه يستخير في اموره من لا تخفي عليه خافية، ومن بيده ملكوت كل شء.



  AUTO صلاة الحاجة

 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من كانت له حاجة الي الله عز وجل، او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله ويصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم،سبحان الله رب العرش العظيم،الحمد لله رب العالمين اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم ، لا تدع لي ذنبا الا غفرته،ولا هما فرجته،ولا حاجة هي لك رضا ولي فيها صلاح الا قضيتها، يا ارحم الراحمين)) .



  AUTO تحية المسجد

 عن ابي ذر رحمه الله قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو في المسجد جالس فاغتنمت خلوته فقال: ((يا ابا ذر، للمسجد تحية ، قلت: وما تحيته يا رسول الله؟ قال : ركعتين تركعهما.. ثم التفت، فقلت: يا رسول الله، انك امرتني بالصلاة فما الصلاة؟ قال: خير موضوع فمن شاء اقل ومن شاء استكثر)) . ويستثني من ذلك من وصل الي المسجد الحرام فتحيته ان يطوف به سبعا، ثم يصلي ركعتين خلف مقام ابراهيم. وكذلك من دخل المسجد في الوقت المكروه فليقعد علي الصحيح ولا يتنفل حتي يمضي الوقت المكروه .



  AUTO كتاب الجناءز

 يءمر المريض بالتوبة والتخلص عما عليه من حقوق الله كالزكوات،والكفارات والحج وغيرها ، وحقوق المخلوقين كالديون والمظالم، فان لم يتمكن المخلوق من ذلك في الحال اوصي وجوبا الي من يخلص ذمته لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة)) ومعني ما حق امرء: ما احقه وما اولاه بذلك، ويستحب تلقين المريض مرضا شديدا: لا اله الا الله، لقوله : ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)).

 ويستحب ايضا لمن حضر: ان يكثر عند المحتضر من ذكر الله سبحانه وتعالي، وان يامره بحسن الظن بالله، ففي الحديث القدسي يقول الله سبحانه وتعالي: ((انا عند حسن ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء)).

 وكذا يستحب توجيهه الي القبلة، وبعد موته تغمض عيناه، ويربط برباط من ذقنه الي قمته؛ لكي لا يفتح فاه ، ثم ينبغي الاسراع في تجهيزه والصلاة عليه ودفنه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اسرعوا بجناءزكم، فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم)) ويستثني من ذلك الغريق وصاحب الهدم، فينتظر فيه وقتا لعله يفيق؛ ذكر ذلك الهادي الي الحق عليه السلام.

 ويجوز البكاء علي الميت، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ان العين لتدمع ، والقلب يحزن ، ولا نقول الا ما يرضي ربنا وانا لفراقك يا ابراهيم لمحزونون)) .

 ويحرم شق الجيب، والصراخ، واللطم وغير ذلك مما يدل علي السخط وعدم الرضا بقضاء الله وقدره، قال صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس منا من حلق، ولا من سلق، ولا من خرق، ولا من دعا بالويل والثبور)) .

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((صوتان ملعونان : صوت عند نغمة مزمار، وصوت عند مصيبة نياح وصراخ)).



  AUTO غسل الميت

 لا خلاف في وجوب غسل الميت المسلم بين اهل العلم.

 واما الشهيد، وهو الذي يقتل في المعركة فلا يغسل، لقوله صلي الله عليه واله وسلم في الشهداء: ((زملوهم بدماءهم فانه ليس كلم يكلم في سبيل الله عز وجل الا ياتي يوم القيامة بدم، لونه لون الدم وريحه ريحة المسك)) . وكذلك حكم من جرح في ارض المعركة ومات من ذلك الجرح ولو بعد حين فانه لا يغسل اذا لم تتغير جراحه فان تغيرت جراحاته غسل.

 مسالة: ويكفن الشهيد في الثياب التي قتل بها ولو اصابها دم، وتجوز الزيادة علي ذلك، ولا ينزع منها الا ما كان يستخدم حال القتال، او كان ثقيلا، كالخف والفرو والجورب والجاكت وغيرها.



  AUTO فضل الشهيد

 قال تعالي: {الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون}[التوبة:] وقال تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون...الاية}[ال عمران:]

 وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((للشهيد عند الله ست خصال : يغفر له في اول دفعة (يعني من دمه)، ويري مقعده من الجنة، ويجار من عذاب النار، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ولياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين من اقاربه)) .

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في اللحد وقال: ((انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة )) وامر بدفنهم بدماءهم .

 وقال رجل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ما بال المءمنين يفتنون في قبورهم الا الشهيد؟! قال: ((كفاه بارقة السيوف علي راسه فتنة )) .

 ملاحظة: دلت هذه الايات القرانية، والاحاديث النبوية علي منزلة عظيمة لا ينالها الا من اخلص دينه، وجاهد نفسه، وصدق مع الله عز وجل، كما قال : ((من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه)) .

 وما احسن قول العلامة الجيوري:

 النية الاصل والرحمن مطلع

 والحافظان لدينا قط ما غفلا

 وهذا الفضل العظيم والشرف الرفيع،انما هو لمن قاتل لتكون كلمة الله العليا، قال رجل: يا رسول الله، منا من يقاتل حمية، ومنا من يقاتل من اجل المغنم، ومنا من يقاتل ليري مكانه.. فمن في سبيل الله؟ قال: ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله )). نسال الله ان يرزقنا الشهادة في سبيله.



 مسالة: ويصلي علي الشهيد، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي علي شهداء احد وكبر علي عمه الحمزة سبعين تكبيرة، يرفع قوم ويوضع اخرون، وحمزة موضوع مكانه يكبر عليه وعلي من استشهد معه يوم احد .



  AUTO كيفية غسل الميت

 يوضع الميت علي المغتسل مجردا من الثياب مستور العورة، ثم تمسح بطنه مسحا رفيقا ثلاثا؛ ليخرج من بطنه ما بقي من الفضلات الا الحامل فلا تمسح بطنها اذا مات ما في بطنها، ثم يلف الغاسل علي يده خرقة؛ لكي لا يباشر النجاسة، ثم يصب الماء علي فرجه وينقيه، ولا ينظر الي عورته، ثم يوضيه مثل وضوءه للصلاة، فيغسل فمه وانفه ووجهه وذراعيه مع المرفقين،ثم يصب الماء علي راسه وساءر بدنه، ويقلبه يمينا وشمالا برفق، وينقي ما تحت اظفاره.

 ثم يغسله المرة الثانية بالصابون او السدر، فاذا فرغ من ذلك غسله بالماء القراح، ثم يغسله المرة الثالثة بماء فيه شء من الكافور، لشد جسمه، لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمن غسلن ابنته: ((اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا)) . واذا لم يجد الغاسل سدرا، او صابونا غسله بالماء القراح، فاذا لم يجد ماء يممه وصلوا عليه، وكذلك من يخشي تبدد جسمه او اعضاءه، فانه يصب عليه الماء صبا اذا امكن، والا يممت اعضاءه تيممه بالتراب .



  AUTO من يغسل الميت

 ويكون الغاسل للميت من جنسه، فيغسل الرجل رجل، والمراة امراة، ولا خلاف في ذلك، وللرجل ان يغسل زوجته والعكس لما روي ان عليا غسل زوجته فاطمة عليهما السلام .



  AUTO فضل من غسل مسلما

 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من غسل اخا له مسلما، فنظفه ولم يقذره ، ولم ينظر الي عورته، ولم يذكر فيه سوءا، ثم شيعه وصلي عليه، وجلس حتي يدلي في قبره خرج من ذنوبه عطلا)) يعني بلا ذنب.



  AUTO تكفين الميت

 الواجب من الكفن ثوب واحد ساتر لجميع بدنه من راسه الي قدمه، لما روي انه صلي الله عليه واله وسلم كفن عمه الحمزة رضي الله عنه في ثوب قصير،كان اذا غطي راسه بدت رجلاه، واذا غطي رجليه بدي راسه، فغطي راسه بالكفن، وجعل علي رجليه شيءا من الحشيش ، وروي مثل ذلك في مصعب بن عمير رضي الله عنه حين استشهد في احد .

 والمشروع ان يكون الكفن واحدا،او ثلاثة،او خمسة، لما روي عن علي عليه السلام قال: كفنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب: ثوبان يمانيان احدهما سحق اي بالي وقميص كان يتجمل به .

 وروي عن النبي : انه امر ان تكفن ابنته ام كلثوم في خمسة اثواب .

 فاذا كفن في خمسة البس قميصا، وعمم بعمامة، او خمار للمراة وازر بمءزر، وادرج في اثنين، وان كفن في ثلاثة البس قميصا، وازر بمءزر وادرج في واحد، وان كفن في واحد فانه يلف فيه، ويستحب ان تكون الاكفان من الثياب البيض، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((البسوا من ثيابكم البياض فانه اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم)) ولا باس ان تطيب الاكفان بالطيب والبخور والريحان الا المحرم فلا يغطي راسه، ولا يطيب لما روي عن ابن عباس قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فخر رجل من بعيره فوقص فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا راسه ولا تحنطوه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) .



  AUTO صلاة الجنازة

 تجب صلاة الجنازة علي كل من مات من المسلمين صغيرا كان او كبيرا، ذكرا او انثي، وهي فرض كفاية اذا قام به البعض سقط عن البعض الاخر، وهذا في حق من مات وظاهره العدالة ولا خلاف في ذلك، واما من مات مصرا علي عصيانه محاربا لله ولرسوله،متعديا لحدود الله، تاركا لفراءض الله، مجاهرا بارتكاب الجراءم ظالما فاجرا، فاهل البيت لا يجيزون الصلاة عليه، لما روي ان رسول الله اتي برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه .

 وهو الذي ملا الله قلبه رحمة، بل كان يمتنع من الصلاة علي الرجل الذي مات وعليه دين اذا علم بذلك، فكيف بمن اغتصب الاموال، وهتك الاعراض، وسفك الدماء، وكره وظلم الصالحين، اوظلم اهل بيت النبوة ومات غير تاءب ولا نادم؛ اذ ان في ترك الصلاة عليه زجرا للعصاة والمجرمين، ومن اضطر الي الصلاة علي مثل هءلاء فلا يدعو لهم كما فعل الحسين عليه السلام في سعيد بن العاص فانه دعا عليه.

 مسالة: تكفي صلاة واحدة علي الجناءز الكثيرة، لما روي عن علي عليه السلام انه قال: (لما كان احد اصيبوا فذهبت عامة رءسهم فصلي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكبر علي حمزة سبعين تكبيرة). واذا كان الموتي رجالا ونساء جعل الرجال مما يلي الامام، والنساء مما يلي القبلة، وهذا مروي عن علي عليه السلام وجماعة من الصحابة.



  AUTO كيفية صلاة الجنازة

 وهي ان يقف الامام مقابلا لسرة الرجل، وثدي المراة، ويجعل بينه وبين الجنازة قدر ذراع، ثم يكبر خمس تكبيرات وجوبا، وبعد الخامسة يسلم، لما روي عن زيد بن ارقم انه صلي علي جنازة وكبر خمسا فلما سءل عن ذلك قال : هي سنة نبيكم . وروي عن امير المءمنين انه كبر علي فاطمة خمسا . وقد اجمع علي هذا الاواءل من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم .

 ويستحب: ان يقرا المصلي بعد التكبيرة الاولي بفاتحة الكتاب، وبعد الثانية ب{قل هو الله احد}، وبعد الثالثة ب{قل اعوذ برب الفلق}، وبعد الرابعة يصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم يدعو للميت، وبعد الخامسة يسلم، وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قرا علي جنازة بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي .

 وعن ابن عباس انه صلي علي جنازة فقرا فيها بفاتحة الكتاب وسورة معها، فلما انصرف سءل عن ذلك فقال: سنة وحق. وعن امير المءمنين انه قرا علي جنازة بفاتحة الكتاب وسورة معها، فلما انصرف سءل عن ذلك فقال: سنة وحق. وروي عن امير المءمنين انه قال في الصلاة علي الميت: تبدا في التكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله عز وجل، وفي الثانية الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والثالثة الدعاء لنفسه وللمءمنين، وفي الرابعة الدعاء للميت والاستغفار له، والخامسة تكبر وتسلم .

 وقد وردت ادعية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في صلاة الجنازة منها انه كان يقول في صلاة الجنازة: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده)) .



 وورد انه كان يقول: ((اللهم ان هذا عبدك، وانت خلقته ، وانت قبضت روحه، وانت هديته للاسلام، وانت اعلم بسره وعلانيته وقد جءنا لنشفع له فاغفر له)) . وكان علي عليه السلام اذا صلي علي الطفل يقول: (اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا وذخرا واجرا) . والامر في ذلك موسع فمن دعا فليدع بما شاء.



  AUTO دفن الميت

 ينبغي الاسراع بدفن الميت وتشييعه الي مثواه الاخير بعد تجهيزه والصلاة عليه، فان كان محسنا فقبره روضة من رياض الجنة، وان كان مسيءا فقبره حفرة من حفر النار.



  AUTO ما يستحب عند تشييع الجنازة وما يتبع ذلك من الامور

 الخروج مع الجنازة والصلاة عليها، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معها حتي يصلي عليها، ويفرغ من دفنها فانه يرجع بقيراطين، كل قيراط مثل جبل احد)) .

 حمل الجنازة من جوانبها الاربعة، لقول ابن مسعود: اذا تبع احدكم الجنازة فلياخذ بجوانب السرير الاربعة، ثم ليتطوع بعد او يذر، فان ذلك من السنة ، وقال علي عليه السلام: (اذا لقيت جنازة فخذ بجوانبها وسلم علي اهلها، فانه لا يترك ذلك الا عاجز) .

 المشي خلفها، لقول علي عليه السلام: (المشي خلف الجنازة افضل من المشي امامها، كفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفرد) .

 اللحد، وهو حفر جانب القبر مما يلي القبلة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اللحد لنا والضرح لغيرنا )) .

 والضرح هو الشق وسط القبر. وقال سعد بن ابي وقاص: الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن كما صنع برسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



  AUTO كيفية انزال الميت الي القبر وما يقال عند ذلك

 توضع الجنازة عند مءخرة القبر، ثم يسل من قبل راسه سلا رفيقا، ويوضع علي جنبه الايمن مستقبلا بوجهه القبلة، لما روي ان عبدالله بن يزيد الخطمي ادخل الميت القبر من قبل رجلي القبر وقال: هذا من السنة ، وعن ابي رافع قال: سل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سعد بن معاذ سلا، ورش علي قبره .

 ويستحب: ان يقال عند وضعه في قبره: بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري، بسم الله وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم )) .

 ثم يعالج قبره بنصب اللبن او الحجارة علي لحده، ويستحب بعد ذلك لمن حضر الدفن ان يحثو بيده ثلاث حثيات، لما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من حثي علي قبر اخيه ثلاث حثيات من تراب كفر عنه من ذنوبه ذنوب عام)) .

 وروي عن علي عليه السلام انه كان يقول اذا حثي علي ميت: (اللهم ايمانا بك، وتصديقا برسلك، وايقانا ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله وصدق الله ورسوله) .



  AUTO ما يستحب بعد دفن الميت

 تربيع القبر قدر شبر ورشه بالماء، لما روي عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: الحد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحد ونصب اللبن علي قبره ، وكفن في ثلاثة اثواب: ثوبين من برد البحرين وبردة حبرة. ورفع قبره من الارض قريبا من شبر، ورش علي قبره، وجعل علي قبره حصباء العرصة . وروي انه صلي الله عليه واله وسلم ربع قبر ابنه ابراهيم بيده، وحمزة بيده . وروي ايضا انه رش قبر ابنه ابراهيم ووضع عليه الحصي ، ويجوز وضع شء اخضر علي القبر، كالشجر والعود الرطب والريحان، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مر علي قبرين فوضع عليهما جريدتين من جراءد النخل وقال: ((انه سيخفف عنهما ما دام العودان رطبين )) .

 ويجوز وضع علامة علي قبر الميت، كالحجر (الوثن) وكتب اسمه عليها؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم وضع حجرا علي قبر عثمان بن مضعون وقال: ((اعلم به قبر اخي، وادفن عنده من مات من اهلي)) .

 استحباب التعزية لاهل الميت والدعاء له بالرحمة ولهم بالصبر، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من عزي مصابا فله مثل اجره )) . وقد رويت الفاظ في التعزية منها: تعزية الملاءكة، فعن جابر رحمه الله قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عزتهم الملاءكة يسمعون اللحن ولا يرون الشخص فقالت: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل فاءت، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فانما المحروم من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. رواه الحاكم وقال: حديث صحيح الاسناد.

 مواساة اهل الميت بالزيارات، وتفقد احوالهم ، وصنع الطعام لهم، لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اصنعوا لال جعفر طعاما )) .



  AUTO مساءل متفرقة

 لقبور المسلمين عند الله حرمة كبيرة، فلا يجوز زراعتها ولا استطراقها، ولا بناء المساكن عليها، بل حرم الشارع ما هو ادني من ذلك، فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه، فتخلص الي جلده خير له من الجلوس علي القبر)) .

 حث النبي صلي الله عليه واله وسلم علي زيارة القبور فقال: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكر بالاخرة وتزهد في الدنيا)) . وعن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه فقال: ((السلام عليكم يا اهل القبور ، ويغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر)) . وقد وردت احاديث كثيرة تدل علي مشروعية الدعاء والاستغفار، وقراءة القران للاموات، وانهم ينتفعون بذلك، منها: ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اقرءا يس علي موتاكم )) . وقال صلي الله عليه واله وسلم : ((من قرا (يس) ابتغاء وجه الله غفر له ما تقدم من ذنبه، فاقرءها عند موتاكم)) . قال محب الدين الطبري: المراد الميت الذي فارقته روحه، وحمله علي المحتضر قول بلا دليل، ولان الاصل في الكلام هو الحقيقة، ولا موجب للعدول الي المجاز، وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((من مر علي المقابر، وقرا قل هو الله احد احدي عشرة مرة، ثم وهب اجرها للاموات، اعطي من الاجر بعدد الاموات)) .



 وروي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: كان لي ابوان ابرهما حال حياتهما، فكيف لي ببرهما بعد موتهما؟ فقال : ((ان من البر بعد موتهما ان تصلي لهما مع صلاتك، وتصوم لهما مع صيامك)) . وعن ابن عباس قال: قال النبي : ((ما الميت في قبره الا شبه الغريق المتغوث، ينتظر دعوة تلحقه من اب او ام او ولد او صديق ثقة، فاذا لحقته كانت احب اليه من الدنيا وما فيها، وان الله ليدخل علي اهل القبور من دعاء اهل الارض امثال الجبال، وان هدية الاحياء الي الاموات الاستغفار لهم)) . وقد قال العلماء: بان من تصدق بصدقة ونوي بثوابها لفلان الميت انه يصل نفعها الي الميت، يعني نفع ثوابها، فكذلك من قرا شيءا من القران ونوي بثواب قراءته لفلان الميت، فانه يصل انشاء الله تعالي ، فالمقصود بوصول القراءة الي روح الميت هو وصول ثوابها لا مجرد الحروف والاصوات، فلا وجه لاستنكار بعض الناس علي قراءة القران للموتي، فاستنكارهم لا وجه له . تمت.



 ...وعن سفيان قال: كان يقال: الاموات احوج الي الدعاء من الاحياء الي الطعام والشراب . وقال النووي رحمه الله في شرح المهذب: يستحب لزاءر القبور: ان يقرا ما تيسر من القران، ويدعو لهم عقبها، نص عليه الشافعي وزاد في موضع اخر: وان ختموا القران علي القبر كان افضل. وقال ابن قدامة في اخر كتاب الجناءز في المغني ما نصه: فصل ولا باس بالقراءة عند القبر. وقد روي عن احمد انه قال: اذا دخلتم المقابر فاقرءا اية الكرسي، وثلاث مرات قل هو الله احد، ثم قل: اللهم ان فضله لاهل المقابر .قال ابن القيم الحنبلي: قد اختلف في العبادات البدنية، كالصوم والصلاة وقراءة القران والذكر، فذهب احمد وجمهور السلف الي وصولها، وهو قول بعض اصحاب ابي حنيفة ، نص علي هذا احمد لما قيل له: الرجل يعمل الشء من الخير من صدقة اوصلاة او غير ذلك، فيجعل نفعه لابيه او امه قال: ارجو، وقال: الميت يصل اليه كل شء من صدقة اوغيرها

 رفع اصوات المشيعين للجنازة بالتهليل والتحميد، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته امر مستحسن؛ لان في ذلك تنبيها وتقريعا للغارقين في بحار الدنيا، والمنغمسين في الشهوات والملذات، وكان القاءل يقول لهم: لا تغتروا بهذه الحياة الدنيا، فعما قليل ستخرجون منها كارهين، تاركين وراءكم الاموال والاولاد. وان المءمن ليجد لذلك وقعا وتاثيرا في مشاعره، والسعيد من اتعظ بغيره.

 والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي من بعثه الله رحمة للعالمين، وعلي اله الطاهرين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 امين اللهم امين ،،  