

  CHECK [الصحابة عند الزيدية محمد سالم]

 الصحابة عند الزيدية

 جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة

 الطبعة الاولي

 ه/م



  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الطاهر الامين وعلي اله الطاهرين. وبعد ..

 اتفقت الدراسات التاريخية، علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وهب حياته لاسعاد البشرية، واخراجها من الظلمات الي النور، وبذل ما بوسعه لصنع مجتمع مثالي تسوده الاخلاق النبيلة والقيم الرفيعة؛ ليكون قدوة للاجيال ومثالا يحتذي، واستطاع  رغم الصعوبات  ان يصنع من اعراب البوادي الممزقة امة واحدة، ويءسس فيهم حضارة ذات اسس فكرية واخلاقية مميزة.

 وكان من اولوياته ان ربي اصحابه علي مكارم الاخلاق، وغرس فيهم العقيدة الراسخة، والايمان الصادق، وعودهم فعل الخيرات، حتي اصبحوا مثال الصدق والامانة، والتعاون والبذل، فاثني الله عليهم بقوله: ?محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود..? (الفتح/). وقال تعالي: ?والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون? (الحشر/). فكان صلي الله عليه واله وسلم مربيا ناجحا، ومعلما ماهرا، وحقق في حياة البشرية مالم يحققه سواه.



 وبعد وفاته صلي الله عليه واله وسلم، بذل صحابته  رضي الله عنهم  ما بوسعهم للحفاظ علي كيان المجتمع المسلم، ومواصلة السير في الخط الذي رسمه لهم؛ لهذا اتفق المسلون قاطبة علي احترامهم، وتقدير دورهم، لكن ما وقع بينهم عقب وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اختلاف في تحديد الاولي بخلافته، حيث ايد بعضهم بيعة ابي بكر، وراي البعض الاخر ان علي بن ابي طالب اولي واحق، وما تبع ذلك من تداعيات، القت بظلالها علي تلك الصورة، وترك مجالا لتحليل المواقف، وتقديمها في صور مختلفة، رغم نجاح الصحابة في احتواء ذلك الخلاف بفضل التربية الروحية التي تلقوها علي يد اعظم معلم وانجح مرب، فلم يبلغ بهم الحال حد العداوة والمواجهة.

 ومع مرور الايام وتعدد الاهواء توسعت الشقة اكثر فاكثر، وحشر في المسالة ما ليس منها، واستغلت في الصراع الطاءفي اسوا استغلال، حتي صارت عاملا من عوامل التفرق والخصومة بين المسلمين.

 وزاد الوضع سوءا افراط المتمذهبين  من ساءر الاطراف  في التعصب والمبالغة، حيث اعتبروا الموافقة في تقييم تلك الاحداث والحكم عليها مقياسا للهداية والضلال، ومرجعية للولاء والبراء، وصارت هذه المسالة من اكثر المساءل سخونة وحساسية، وبلغت ردود الافعال السلبية فيها مداها.



 وقد مثل طرفي هذا النزاع تياران، احدهما: يري ان كل من لقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامن به؛ صحابي يجب احترامه، والحكم بعدالته، وغض الطرف عن اخطاءه مهما كانت، بحجة انه صحابي. والاخر: يعتبر كثيرا من الصحابة ساقطي العدالة متهمين في دينهم؛ لوضعهم امر الخلافة في غير اهله او سكوتهم علي ذلك.

 وخاض الطرفان كثيرا من المعارك الكلامية وتبادل التهم والشتاءم، والفوا مءات الكتب المتضادة، وسيطروا علي معظم مساحة الكلام في هذه المسالة.



 ونتيجة لذلك صار كل من يعتني بجمع فضاءل الامام علي واشهارها متهما عند مخالفيه بالرفض. ومن يثني علي ابي بكر او عمر، ويقدر دورهما مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متهما عند مخلفيه بالنصب، حتي قال الشاعر:

 اذا نحن فضلنا عليا فاننا .... روافض بالتفضيل عند ذوي الجهل

 وفضل ابي بكر اذا ما ذكرته .... رميت بنصب عند ذكري للفضل

 فما زلت ذا رفض ونصب كليهما .... ادين به حتي اوسد في الرمل

 وقد احببت ان ابين من خلال هذا البحث ان في هذه المسالة اراء تتسم بالوسطية والاتزان، بعيدا عن المبالغة وردود الافعال، ومنها راي الزيدية، القاءم علي الواقعية والاعتدال، والذي كاد  وللاسف  يندثر بين ركام الجدل الداءر بين الفرقاء في هذه المسالة، خصوصا وان كثيرا من الباحثين والمثقفين من الزيدية وغيرهم لم يتسن لهم الاطلاع بشكل كامل ومفصل علي راي الزيدية في هذه المسالة، مما جعل نظرتهم لها غير واضحة، فبعضهم يميل الي هذا التيار، وبعضهم يميل الي ذاك، مما ميع الرءية الزيدية المتوازتة في المسالة.



 وقد اقدمت علي كتابة هذا البحث وانا علي يقين بانه لن يرضي كثيرا من اطراف النزاع، شيعة وسنة، ولكن حسبي انني حاولت تقديم رءية متوازنة امل ان تسهم في تقريب وجهات النظر، والتخفيف من غلواء الجدل في مسالة اصبحت عاملا من عوامل تفرق الامة، وظلت ولا تزال مثارا للعداوة وسوء الظن بين المسلمين.

 ويحسن التنبيه هنا الي ان بعض علماء الزيدية قد كتبوا في هذه المسالة كتبا، بينوا فيها اساس رءيتهم، ووضحوا الفرق بين النقد والسب، وبين التشكي والعداوة، وردوا فيها علي المفرط والمفرط، ومنهم  علي سبيل المثال لا الحصر  :

 * محمد بن احمد ابي الثلج (ه) له كتاب في (فضاءل الصحابة)، ذكره الاستاذ الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية، ونقل عن (اعيان الشيعة) ان ابا الثلج كان من محدثي الزيدية.



 * المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ( ه)، له كتاب في الجواب علي رجل يسمي: (قابوس) كتب رسالة في الطعن علي الصحابة. ذكرها الحاكم الجشمي في (جلاء الابصار مخطوط).

 * ابو القاسم البستي المتوفي سنة ( ه) الف كتاب (التحقيق في الاكفار والتفسيق) خصص جزءا كبيرا منه للكلام في مسالة الصحابة الذين تقدموا علي الامام علي.

 * الامام يحيي بن حمزة (ه) له عدة رساءل، هي: (اطواق الحمامة في حمل الصحابة علي السلامة). ذكره الحبشي. و(التحقيق في الاكفار والتفسيق). ذكر الحبشي انه يوجد نسخة منه كتبت في عصره. و(الرسالة الوازعة للمعتدين عن سب صحابة سيد المرسلين). طبع سنة ه بمصر ضمن مجموع الرساءل اليمنية، ثم طبع مرة اخري بدار التراث اليمني سنة ه.

 * احمد بن مير الحسني الجيلي (القرن الثامن)، له كتاب (صفوة الصفوة) في فضاءل الصحابة. ذكره يحيي بن الحسين في (المستطاب)، وابراهيم بن القاسم في القسم الثالث من (طبقات الزيدية) ترجمة (رقم ).

 * العلامة يحيي بن الحسن القرشي (ه) خصص فصلا كبيرا من كتابه (منهاج المتقين) للكلام في موضوع الصحابة والدفاع عنهم.

 * الامام عز الدين بن الحسن (ه) استرسل في شرح احوال الصحابة ومكانتهم في كتابه (المعراج شرح المنهاج).

 * عبد العزيز بهران (ه) له (حل الشبهات الواردات في الصحابة الثقات)، ضمن مجموع في مكتبة الجامع الكبير الغربية بصنعاء.

 * محمد بن عز الدين المفتي ( ه) له (منهج الانصاف العاصم من الاختلاف) في الذب عن الصحابة والترضية علي المشايخ الثلاثة وتحريم سبهم. ذكره في (المستطاب)، وقال الحبشي: مخطوط بمكتبة هولندا ، رقم .



 * يحيي بن الحسين بن القاسم (ه) له كتابان: (الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم صحابة المصطفي) موجود بخطه نسخة منه في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء. و(منتهي الاصابة فيما يجب من رعاية الصحابة)، بخط المءلف في مكتبة الاوقاف بالجامع الكبير.

 * عبد الله بن علي الوزير (ه) له (ارسال الذءابة بين جنبي مسالة الصحابة). رد علي رسالة لبعض الجارودية في الصحابة. ذكر ذلك العلامة زبارة في (نشر العرف) اثناء ترجمته.

 * احمد بن محمد السياغي (ه) له (صيانة العقيدة والنظر عن سب صحابة سيد البشر). ذكره زبارة في (نزهة النظر).

 وهنالك بحوث وكتب اخري غير هذه، ولعل فيما ذكرت هنا كفاية لمن اراد ان يتتبع راي الزيدية في هذه المسالة، ويتعرف عليه بوضوح وجلاء.

 وساحرص علي الاستشهاد باكبر قدر من نصوص علماء واءمة الزيدية في مختلف جوانب المسالة، نقلا عن الكتب المعروفة لديهم؛ ليكون ذلك ابلغ في الحجة واوضح في الدلالة، ولكي لا يعتبر البعض ذلك من تتبع هفوات الاءمة. ومن الله استمد العون والهداية انه سميع مجيب.

 محمد يحيي سالم عزان

 صنعاء //م.



  AUTO الكلام عن الصحابة..الدوافع والاسباب

 يلمس المتتبع لاخبار الصحابة وسيرهم انهم كانوا ينظرون الي انفسهم نظرة طبيعية، بعيدة عن التفريط والافراط الذي جلبه التعصب وردود الافعال، وتنامي في جو الخصومة والتمذهب، فقد كان الصحابة يثنون علي من بادر الي فضيلة او اجاد في عمل، وينتقدون من قصر في اداء واجب، او تعدي في سلوك، بما يصل احيانا الي حد التجريح والاهانة، وشواهد ذلك كثيرة، وهو امر طبيعي لا يطعن في الدين، ولا يءثر علي عقيدة المسلمين، ما دام بعيدا عن النوايا السيءة والتعصب الاعمي.

 ولكن الامر اختلف بعد مقتل الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه واستيلاء معاوية بن ابي سفيان الاموي علي زعامة المجتمع المسلم بالقهر والغلبة، فانقسم الناس بين مءيد له ومعارض، وحرص الامويون علي التمسك بالشرعية الدينية والتاريخية بدعوي انهم امتداد لخط الخلفاء ابي بكر وعمر وعثمان، اما الامام علي ابي طالب فاسقطوه من قاءمة الخلفاء الراشدين، وبدلا من الترضية عنه  كساءر الخلفاء الراشدين  تناولوه بالتجريح والسباب، وعكفوا علي الحط من قدره والاساءة اليه، فكان ذلك اول تصرف اسس للنيل من الصحابة والتطاول عليهم.



 فقد روي الحاكم() والترمذي() ان معاوية بن ابي سفيان قال لسعد بن ابي وقاص: ما يمنعك ان تسب ابا تراب  يعني عليا  ؟! وفي رواية ابن ماجة(): قدم معاوية في بعض حجاته فدخل عليه سعد فذكروا عليا فنال منه، فغضب سعد، وقال: تقول هذا لرجل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «من كنت مولاه فعلي مولاه»؟! وسمعته يقول: «انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي»! وسمعته يقول: «لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله»!

 وذكر الذهبي في (سير اعلام النبلاء)() ان الحسن اشترط علي معاوية في الصلح الا يسب عليا وهو يسمع. وفي هذا دليل علي ان معاوية كان يسب عليا، ويامر بذلك.

 وروي مسلم() عن سهل بن سعد ان والي المدينة من ال مروان دعاه، وامره ان يشتم عليا! وفي رواية ابن حبان(): ان رجلا جاءه فقال هذا امير المدينة، يدعوك لتسب عليا علي المنبر!!



 وروي الحاكم في المستدرك() : ان المغيرة بن شعبة كان يسب علي بن ابي طالب! وروي ابو داود(): ان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل دخل علي المغيرة في المسجد وعنده رجل يسب، فقال سعيد: من يسب هذا الرجل؟ قال المغيرة يسب عليا.. قال سعيد: اري اصحاب رسول الله يسبون عندك ثم لا تنكر ولا تغير؟!

 وروي الطبراني(): ان سعد بن ابي وقاص مر برجل وهو يشتم عليا وطلحة والزبير ، فقال له سعد: انك تشتم قوما قد سبق لهم من الله ما سبق، فوالله لتكفن عن شتمهم او لادعون الله عز وجل عليك. فقال: تخوفني كانك نبي. فدعا عليه، فاصيب.

 وروي الطبراني() عن ابي عبد الله الجدلي ان ام سلمة قالت له: ايسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيكم علي المنابر، قلت: سبحان الله! واني يسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟! قالت: اليس يسب علي بن ابي طالب ومن يحبه؟! اشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يحبه. قال الهيثمي(): رجاله رجال الصحيح، غير ابي عبد الله وهو ثقة.



 بل بلغ من تعسف الامويين ان امروا احفاد الامام علي بشتمه علي الملا، فقد روي ابن عساكر في (تاريخ دمشق)() ان عبد الملك بن مروان كتب الي عامله بالمدينة: ان اقم ال علي يشتمون علي بن ابي طالب، واقم ال عبد الله بن الزبير يشتمون عبد الله بن الزبير. وعندما امرهم الوالي بذلك، ابوا، وكتبوا وصاياهم استعدادا للموت، فاشير علي والي المدينة ان كان لا بد من امر، فمر ال علي يشتمون ال الزبير، ومر ال الزبير يشتمون ال علي، فاستحسن ذلك، وكان اول من اقيم الحسن بن الحسن وكان رجلا رقيق البشرة، فقال له والي المدينة: تكلم بسب ال الزبير. فقال: ان لال الزبير رحما ابلها ببلالها، واربها بربابها، يا قوم مالي ادعوكم الي النجاة، وتدعونني الي النار. فامر الوالي بضربه، حتي شرخ جلده، وسال دمه تحت قدمه!! فاي طغيان واي جور اسواء من هذا ؟!

 وبهذا هيا الامويون للناس جوا من العداوة، واسقطوا ما كان لكبار الصحابة من هيبة ومكانة، وورث ذلك منهم غلاة اهل السنة، فصار بعض علماءهم ومحدثيهم يسب عليا بشكل صريح، فضلا عن الغمز والتجريح المبطن، ولم يمنع ذلك (شيوخ الاسلام، وحفاظ الحديث) من الرواية عنهم والثناء عليهم ووضعهم في قواءم النبلاء الثقات!! ومن امثلة ذلك:



 () حريز بن عثمان (المتوفي سنة  ه)، كان يسب الامام علي، ويشتمه، ولا يخرج من المسجد بعد الصلاة حتي يلعنه سبعين مرة!! ذكر ذلك البغدادي في (تاريخ بغداد)()، والمزي في (تهذيب الكمال)() وابن حجر في (تهذيب التهذيب)(). ومع ذلك قال ابن عدي: حريز من الاثبات في الشاميين، ووثقه القطان وابن معين()، وقال الذهبي في (الميزان): كان متقنا ثبتا. وحكي عن معاذ بن معاذ انه قال: لا اعلم اني رايت شاميا افضل منه! وعن ابي داود: سالت احمد عنه، فقال: ثقة ثقة ثقة، وعن ابي حاتم: لا اعلم بالشام اثبت منه!! واعتمد روايته اصحاب الصحاح الست عدا مسلم، اما البخاري فروي له حديثين في (صحيحه)().

 () عبد الله بن شقيق العقيلي (المتوفي سنة  ه)، قال احمد بن حنبل: كان يحمل علي علي. وقال ابن خراش: كان يبغض عليا. وقال الذهبي في (المغني)(): ناصبي. وقال ابن حجر في (التقريب)() : فيه نصب. ومع ذلك قال يحيي بن معين: من خيار المسلمين. وقال ابو حاتم وابو زرعة: بصري ثقة()، واعتمد روايته اصحاب الصحاح، وله في صحيح مسلم اثنان وعشرون حديثا.



 () نعيم بن ابي هند الاشجعي (المتوفي سنة  ه)، جاء في (الميزان) () قيل للثوري: لم لم تسمع من نعيم بن ابي هند؟ قال: كان يتناول عليا رضي الله عنه. ومع ذلك قال ابو حاتم: صدوق! وقال النساءي: ثقة! واعتمد روايته: مسلم والنساءي والترمذي وابن ماجة، وله في صحيح مسلم اربعة احاديث() واستشهد بروايته البخاري().

 () ازهر بن عبد الله الحرازي، من صغار التابعين، قال ابن حجر في (تهذيب التهذيب)(): قال ابن الجارود: كان يسب عليا. وقال الذهبي في (الميزان)(): ناصبي ينال من علي رضي الله عنه. ومع ذلك قال الذهبي في (المغني)(): صدوق. وقال في (الميزان): تابعي حسن الحديث. واعتمد روايته: كل من ابي داود والترمذي والنساءي في سننهم!!

 () لمازة بن زبار ابو لبيد الجهضمي، من التابعين، قال الذهبي في (الميزان)(): كان يشتم عليا. وقال: حضر وقعة الجمل وكان ناصبيا ينال من علي رضي الله عنه، ويمدح يزيدا. ومع ذلك قال عنه: ثقة، واعتمد روايته ابو داود والترمذي وابن ماجة. وذكره ابن حبان في (الثقات)(). وقال ابن حجر في (تقريب التهذيب)(): صدوق ناصبي.

 () عمران بن حطان السدوسي البصري، من رءوس الخوارج (توفي سنة  ه) ابتهج لمقتل الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومدح قاتله، فقال كما في (سير اعلام النبلاء)():

 يا ضربة من تقي ما اراد بها .... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا

 اني لاذكره حينا فاحسبه .... اوفي البرية عند الله ميزانا  ومع ذلك روي له النساءي وابو داود واحمد، وله في (صحيح البخاري) حديثان()، واثني عليه المحدثون. فاي كذبة اعظم من القول بان قاتل علي تقي؟! واي جراة علي الدين والقيم اسوا مما تضمنته هذه الابيات؟!

 ومن الملفت للنظر في هذه المسالة هذا التغاضي من قبل المحدثين عمن كان يسب عليا، اما اذا تعلق الامر بابي بكر او عمر او عثمان، فلا يتركون الرواية عمن ينال منهم فحسب، بل يحكمون عليه بالكفر او الردة، ويجعلون حده القتل والتنكيل. فقد ذكر ابن حجر في (تهذيب التهذيب)() ان سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي سءل عن رجل يسب ابا بكر. فقال: يقتل. فقيل: سب عمر. قال: يقتل. وذكر ابن بطة في (شرح الابانة)() عن عبد الرحمن الاوزاعي انه قال: من شتم ابا بكر الصديق رضي الله عنه، فقد ارتد عن دينه واباح دمه!



 فلماذا يرتد الراوي ان سب ابا بكر او عمر، وان سب عليا فهو ثقة ثقة ثقة ؟! واي تعصب واختلال في الموازين اسوا من هذا؟

 ولم يقف الامر عند اولءك، ولكنه استمر وتشعب، فهذا (ابن تيمية) الموصوف عند بعض المسلمين بشيخ الاسلام يخصص مساحة واسعة من كتبه للحط من مقام الامام علي تلميحا وتصريحا، حتي ضج منه الحافظ بن حجر، ووصفه بالتحامل الشديد في رد الاحاديث الصحيحة الواردة في شان علي()، فلم يختلف في ذلك عمن يصفهم بالرافضة.

 وفي ظل تلك الهجمة اخذ انصار الامام علي واهل بيته يدافعون عنه، ويظهرون فضاءله بكل ما اوتوا، ومن الطبيعي ان يدخلوا في حالة مقارنة بينه وبين من يسعي الامويون لتفضيلهم عليه من الصحابة، خصوصا ابا بكر وعمر، واخذت ردة الفعل تعمل عملها تارة في المبالغة في النقد والتجريح، وتارة في التمجيد والمديح، ومن تتبع ما دون في ذلك عند مختلف الاطراف فسيجد العجب العجاب.



  AUTO تعريف الصحابي ومكانته

  AUTO انعكس الجدل الداءر حول بعض الشخصيات  التي عاصرت النبي صلي الله عليه واله وسلم  علي تحديد (مفهوم الصحابي) الذي جاء في النصوص الشرعية ما يدل علي الثناء عليه، فاشتهر لدي المسلمين مفهومان: احدهما: يمثل راي المحدثين من اهل السنة، والثاني: يمثل راي الزيدية وعموم الشيعة ومن وافقهم من اهل السنة:

 راي المحدثين من اهل السنة

 يروي عن جمهور المحدثين، كاحمد بن حنبل، وابن المديني والبخاري، واشباههم، ان الصحابي: كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم مءمنا به، ومات علي الاسلام. وقد اعتبره ابن حجر العسقلاني اصح ما وقف عليه، وقال: «فيدخل فيمن لقيه: من طالت مجالسته له او قصرت، ومن روي عنه او لم يرو، ومن غزا معه او لم يغز، ومن راه رءية ولو لم يجالسه، ومن لم يره لعارض كالعمي»(). وبالغ بعضهم فاعتبر كل من عاصر النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصحابة سواء راه ام لا().



 ثم اعتبروا الصحبة  بهذا المفهوم  امرا يوجب التعظيم، والثناء، والتغاضي عما صدر عن المتصفين بها، والحكم بانهم عدول لا يخضع احد منهم لتقييم ولا نقد، كما هو المشهور عن جمهور المحدثين. قال ابن حجر: «اتفق اهل السنة علي ان الجميع عدول»(). وقال القاضي عياض: «ذهب معظم العلماء الي ان من صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم وراه مرة من عمره، وحصلت له مزية الصحبة، افضل من كل من ياتي بعد، فان فضيلة الصحبة لا يعدلها عمل»(). وقال ابن حزم: « وكلهم عدل امام فاضل رضا، فرض علينا توقيرهم وتعظيمهم، وان نستغفر لهم ونحبهم، وتمرة يتصدق بها احدهم افضل من صدقة احدنا بما يملك، وجلسة من الواحد منهم مع النبي افضل من عبادة احدنا دهره كله.. الي ان قال: وكلهم عدول فاضل من اهل الجنة»().

 ويءخذ علي هذا المفهوم انه وان كان قريبا من المعني اللغوي، فانه ليس دقيقا في المعني الشرعي الذي هو المراد هنا؛ لانه يشمل المغفلين، والجهالة، والعوام، ولا يستثني القتلة، والمجرمين، وسيءي السيرة والسلوك، فضلا عمن اردتد عن الاسلام تارة وعاد اليه اخري في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او بعد وفاته، حسب ما ذكر ابن حجر في (الاصابة)().

 ولعل هذا ما اضطر بعض المحدثين والمدافعين عنهم الي تعديل الفكرة وتقديمها بشكل اخر، رغم المعارضة الشديدة، فقال ابن حزم: «قد كان في المدينة في عصره عليه السلام منافقون بنص القران، وكان بها ايضا من لا ترضي حاله، كهيت المخنث الذي امر عليه السلام بنفيه، والحكم الطريد، وغيرهما، فليس هءلاء ممن يقع عليهم اسم الصحابة»().



 ونقل الشوكاني عن حسين القطان: ان الصحابة انما هم الذين كانوا علي الطريقة(). وهذا يقضي بخروج سيءي السيرة من مفهوم الصحابي.

 وقال الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير: «ان بعضهم  يعني المحدثين  قد يطلق القول بعدالة الصحابة عموما، لعموم الثناء عليهم في القران والسنة، ثم يخصون هذا العموم عند ذكر المجاريح المصرحين من الصحابة، مثل الوليد بن عقبة وبسر بن ارطاة»()، واستطرد في الاستدلال وذكر الامثلة علي ذلك، ثم قال: «وهذا يفيد ان القوم  يعني المحدثين  يعتقدون زوال عدالة الصحابي عند ورود ما يدل علي الجرح».

 وقريبا منه ذكر العلامة محمد بن اسماعيل الامير حيث قال في (اجابة الساءل)(): «واءمة الحديث وان اطلقوا بان الصحابة كلهم عدول قد بينوا انه من العام المخصوص، وخرجوا جماعة منهم، مثل: الوليد بن عقبة». وهذا توجيه حسن، لو وافق عليه المحدثون واتباعهم، وهو قريب مما سياتي في المفوم الثاني.

  AUTO راي الزيدية وموافقيهم

 يري علماء الزيدية ومن وافقهم ان الصحابي من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وامن به، وصحبه فترة يتمكن فيها من معرفة شرعه، والتخلق باخلاقه، ثم مضي علي نهجه، ومات علي ذلك.

 والفرق بين هذا المفهوم والمفهوم السابق: انه يجعل للمعني الاصطلاحي لكلمة (صحابي ) خصوصية زاءدة عن المعني اللغوي، فلا يعتبر مجرد لقاء النبي صلي الله عليه واله وسلم او سماعه او رءيته مسوغا للدخول في مفهوم الصحابي الذي تناوله عموم الثناء في القران واقوال الرسول، وصار علي الامة احترامه وتبجيله.



 وفي هذا قال الامام عبد الله بن حمزة: في (صفوة الاختيار)(): «الصحابي من اختص بملازمة النبي صلي الله عليه واله وسلم، والاخذ عنه وهو الذي نختاره، لا من لقيه مرة او مرتين كما ذهب اليه كثير من اصحاب الحديث». وذكر العلامة صارم الدين الوزير في (الفصول اللءلءية)() ان الصحابي عند الزيدية هو: «من طالت مجالسته للنبي صلي الله عليه واله وسلم متبعا له».

 اضافة الي ان هذا المفهوم لا يعتبر مجرد الصحبة  حتي وان طالت  موجبة للفضيلة ومانعة من النقد والتقييم ان وقع الصحابي فيما يوجب ذلك. لان الله تعالي يقول: ?من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد? (فصلت/). ولم يستثن احدا. وقد كان الصحابة انفسهم يجرح بعضهم بعضا، ويقلل بعضهم من شان بعض، الي درجة الخصومة والجدل والنقد الجارح، مثل ما روي مسلم() ان اسماء بنت عميس قالت لعمرو بن الخطاب: كذبت يا عمر. وروي الحاكم() ان عاءشة قالت: لعن الله عمر بن العاص، فانه زعم لي انه قتله (تعني ذا الثدية) بمصر. ونظاءر هذا كثير. دع عنك ما جري بينهم من تنافر بلغ احيانا الي درجة المواجهة المسلحة.



 ويءيد هذا ان الصحابة  باتفاق الجميع  ليسوا علي وتيرة واحدة من الفضل والاستقامة، فمنهم: السابق المتقدم الذي نال شرف المعاناة في سبيل الله، والهجرة مع رسوله صلي الله عليه واله وسلم، والجهاد بين يديه، والبذل والعطاء والتضحية. ومنهم: اللاحق المتاخر الذي دخل الاسلام بعد ان صار امرا واقعا لا ينكر، وحصنا منيعا لا يقهر، وقد ميز الله بينهم بقوله: ?..لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير? (الحديد/).

 واذا كان قد ورد في القران ما يشيد بمكانتهم ويرفع من شانهم علي جهة العموم، كقول الله تعالي: ?والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم? (التوبة/)؛ فانه قد ورد ما يدل علي لوم بعضهم علي خطا او تقصير، كقوله تعالي: ?..حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة..?(ال عمران/). ففيهم الفاضل والافضل، وفيهم المقصر والمسء، كل علي حسب ما ثبت عنه من مواقف وتصرفات، اذ لم يرد في الشرع ما يدل علي عصمتهم، او استثناءهم من التكليف العام لساءر الناس، وسيجثو الجميع بين يدي لله للحساب، ?فاما من ثقلت موازينه () فهو في عيشة راضية () واما من خفت موازينه () فامه هاوية ()?(القارعة).



 وقد اتفق الامامية مع الزيدية في هذا المفهوم، وفي ذلك قال السيد مرتضي العسكري « ان مدرسة اهل البيت تري ان تعريف الصحابي: هو ما ورد في قواميس اللغة العربية، كالاتي: الصاحب وجمعه: صحب, واصحاب, وصحاب, وصحابة والصاحب: المعاشر والملازم, ولا يقال الا لمن كثرت ملازمته, وان المصاحبة تقتضي طول لبثه»().

 وكذلك (المعتزلة)، فقد ذكر الاشعري في (مقالات الاسلاميين)() انهم لا يعدلون من حارب عليا، ولا يقبلون روايته. وقال ابن الحاجب: «قالت المعتزلة: الصحابة عدول الا من حارب عليا»(). ويءكد ذلك قول ابن ابي الحديد: «وقد برء كثير من اصحابنا من قوم من الصحابة احبطوا ثوابهم كالمغيرة بن شعبة»(). وهذا يعني انهم لا يذهبون الي التعديل المطلق لكل من يطلق عليه صفة صحابي عند اهل السنة.

 ولم يبتعد الاصوليون من اهل السنة كثيرا عن ما اعتمده الزيدية، بل هو المحكي عن جمهورهم()، وقال: الغزالي في (المستصفي)(): « فان قيل: القران اثني علي الصحابة، فمن الصحابة: من عاصر رسول الله، او من لقيه مرة، او من صحبه ساعة، او من طالت صحبته، وما حد طولها؟ قيل له: الاسم لا يطلق الا علي من صحبه، ثم يكفي للاسم من حيث الوضع الصحبة ولو ساعة، ولكن العرف يخصص الاسم بمن كثرت صحبته».



 وحكي ابن حجر عن المارزي في (شرح البرهان) انه قال: «لسنا نعني بقولنا: الصحابة عدول. كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوما، او زاره لماما  اي نادرا  او اجتمع به لغرض وانصرف عن كثب، وانما نعني به: الذين لازموه، وعزروه، ونصروه، واتبعوا النور الذي انزل معه، اولءك هم المفلحون»().

 ونص الرازي في (المحصول)() علي ان الصحابة عدول في الظاهر ما لم يات له معارض، وحكي ذلك عن اهل السنة.

 وقال التفتازاني في (شرح المقاصد)(): «ان ما وقع بين الصحابة من المحاربات والمشاجرات علي الوجه المسطور في كتب التواريخ، والمذكور علي السنة الثقات، يدل بظاهره علي ان بعضهم قد حاد عن طريق الحق، وبلغ حد الظلم والفسق، وكان الباعث له الحقد والعناد، والحسد واللداد، وطلب الملك والرءاسة».

 وذكر الامدي في (اصول الاحكام)() عن حسين القطان، ان حكم الصحابة في العدالة حكم غيرهم في لزوم البحث عنها.

 مكانة الصحابة عند الزيدية

 انطلاقا مما سبق في بيان مفهوم الصحابي عند الزيدية، نجد انهم يصنفون الاشخاص الذين عايشوا الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي النحو التالي:

 () صحابة اخيار ابرار

 وهم الذين نالوا شرف صحبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فتمكنوا من مجالستة والسماع لتعاليمه، وتخلقوا باخلاقه، ومضوا علي نهجه، وهذا حال اكثر الصحابة من المهاجرين والانصار رضوان الله عليهم، فاولءك محل احترام الزيدية واجلالهم حتي المجهولين منهم()، انطلاقا من حسن الظن بهم، وحملهم علي السلامة؛ لمكانتهم من المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وسبقهم الي الاسلام.. ومن نصوص اءمة الزيدية وعلماءهم في هذا الشان:



 * ما جاء في دعاء الامام علي بن الحسين السجاد في (الصحيفة)(): «اللهم واصحاب محمد خاصة، الذين احسنوا الصحابة، والذين ابلوا البلاء الحسن في نصره، وكانفوه واسرعوا الي وفادته وسابقوا الي دعوته واستجابوا له حيث اسمعهم حجة رسالاته، وفارقوا الازواج والاولاد في اظهار كلمته، وقاتلوا الاباء والابناء في تثبيت نبوته، وانتصروا به ومن كانوا منطوين علي محبته يرجون تجارة لن تبور في مودته، والذين هجرتهم العشاءر اذ تعلقوا بعروته، وانتفت منهم القرابات اذ سكنوا في ظل قرابته، فلا تنس لهم اللهم ما تركوا لك وفيك، وارضهم من رضوانك وبما حاشوا الخلق عليك، وكانوا مع رسولك دعاة لك اليك، واشكرهم علي هجرهم فيك ديار قومهم، وخروجهم من سعة المعاش الي ضيقه، ومن كثرت في اعزاز دينك من مظلومهم ».



 * وقال الامام الهادي في جوابه علي اهل صنعاء: «ولا انتقص احدا من الصحابة الصادقين، والتابعين باحسان المءمنات منهم والمءمنين، اتولي جميع من هاجر، ومن اوي منهم ونصر، فمن سب مءمنا عندي استحلالا فقد كفر، ومن سبه استحراما فقد ضل عندي وفسق، ولا اسب الا من نقض العهد والعزيمة، وفي كل وقت له هزيمة، من الذين بالنفاق تفردوا، وعلي الرسول صلي الله عليه مرة بعد مرة تمردوا، وعلي اهل بيته اجترءا وطعنوا، واني استغفر الله لامهات المءمنين، اللواتي خرجن من الدنيا وهن من الدين علي يقين، واجعل لعنة الله علي من تناولهن بما لا يستحققن من ساءر الناس اجمعين»().



 * قال الامام المرتضي محمد بن الهادي: «ثم تعلمون من بعد ذلك ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين قاموا بالدين، وكانوا في حقيقة الايمان، واتبعوا بالطاعة والاحسان، واجب فضلهم مشهور، والطاعن عليهم مازور، والمنتقص لهم مذموم، هالك عند الله مثبور، معذب مدحور، لمدح الله سبحانه لهم، وما قال فيهم، حيث يقول: ?لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا?(الفتح/).وقال عز وجل: ?لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم?(التوبة/) ، وقال تبارك وتعالي: ?محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا..? (الفتح/).



 وفيهم من التفضيل في كتاب الله ، وعلي لسان نبيه، ما لو ذكرناه لطال به الشرح، وكثر فيه القول، فحقهم واجب علي جميع المسلمين، وفضلهم لازم لجميع المءمنين، فلا يسع احد من الناس طعن علي احد ممن ذكرنا، الا الترحم عليهم، والاستغفار لهم واجب، والاقتداء بحسن افعالهم لازم، اذ لهم السابقة القديمة، والافعال المحمودة، والنية والبصيرة، رحمة الله ورضوانه عليهم اجمعين، انه لذو فضل علي العالمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، فذلك الواجب لمن ثبت علي عهد رسول الله منهم، ولم يتغير عما عاهد الله فيه، حتي لقي الله عليه»().



 * وقال الامام عبد الله بن حمزة في: (الرسالة الامامية, في الجواب علي المساءل التهامية)(): «فاما ما ذكره المتكلم حاكيا عنا من تضعيف اراء الصحابة, فعندنا انهم اشرف قدرا, واعلي امرا, وارفع ذكرا من ان تكون اراءهم ضعيفة, او موازينهم في الشرف والدين خفيفة. فلو كان ذلك, لما اتبعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم, ومالوا عن الف دين الاباء والاتراب والقرناء، الي امر لم يسبق لهم به انس, ولم يسمع له ذكر, شاق علي القلوب, ثقيل علي النفوس، فهم خير الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده, فرضي الله عنهم, وجزاهم عن الاسلام خيرا». وهذا يبين ان للصحابة عموما مكانة مميزة عند الزيدية.

 () اشخاص ضيعوا شرف الصحبة

 وهم الذين نالوا شرف مرافقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولكنهم دنسوه بالتورط في المعاصي وارتكاب القباءح والمنكرات، فصاروا عرضة للنقد والتجريح، حسب قاعدة ?كل نفس بما كسبت رهينة? (المدثر/). واصبح اخراجهم من مفهوم الصحابة صورة من صور الدفاع عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتنيزه الصحابة، والحفاظ علي صورتهم المشرقة. وساذكر امثلة ممن اعترف المحدثون بسوء افعالهم:



 () الوليد بن عقبة بن ابي معيط، عده ابن حجر في الصحابة، وقال: «وقصة صلاته بالناس الصبح اربعا وهو سكران مشهورة»(). وقال ابن عبد البر: «له اخبار فيها نكارة وشناعة تقطع علي سوء حاله وقبح فعاله»(). واتفق اكثر المفسرين انه الذي نزل فيه قول الله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ? (الحجرات/). قال ابن عبد البر: «لا خلاف بين اهل العلم بتاويل القران انها نزلت فيه»(). وقال ابن كثير: «ذكر كثير من المفسرين ان هذه الاية نزلت في الوليد بن عقبة بن ابي معيط، حين بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي صدقات بني المصطلق وقد روي ذلك من طرق»().

 فتامل كيف يرتكب شخص تلك المنكرات ويسميه القران فاسقا، ثم ياتي من يعتبره صحابيا ثقة عدلا !!



 () يسار بن سبع ابو الغادية الجهني، اتفق المحدثون علي انه الذي باشر قتل الصحابي الجليل (عمار بن ياسر) رضي الله عنه، قال ابن حجر في (تعجيل المنفعة)(): « كان اذا استاذن علي معاوية وغيره يقول: قاتل عمار بالباب. يتبجح بذلك». ومع ذلك جعله احمد بن حنبل في مسنده من اصحاب المسانيد من الصحابة، وروي عنه عدة روايات. وروي له البغوي، وادخله ابن حبان في الثقات()، وبجله الذهبي في (سير اعلام النبلاء)(). ومن غريب جراة هذا الشقي انه الذي روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حديث: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» () !! وحديث: « ان دماءكم واموالكم عليكم حرام..» (). قال ابن حجر : «انظر الي العجب.. يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم النهي عن القتل ثم يقتل مثل عمار»؟! ولكن مفهوم الصحابي عند المحدثين اضطر ابن حجر للتراجع عن تعجبه هذا فقال في (الاصابة)() بعد ذكر قصة قتل ابي الغادية لعمار: «والظن بالصحابة في تلك الحروب انهم كانوا فيها متاولين وللمجتهد المخطء اجر»؟! فاي صحابي عدل هذا الذي يطلب منا ان ناخذ ديننا عنه، وقد قتل مءمنا متعمدا ودخل في عموم قوله تعالي: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما? (النساء/). فاذا كان المحدثون يعذرون من يقتل الصحابة بحجة انه متاول!! فلماذا لايعذرون من يسب اولءك القتلة بحجة انه متاول ايضا؟!



 ومن المضحك المبكي ما روي البيهقي في (دلاءل النبوة)() ان ابا الغادية دخل ذات يوم علي عمرو بن العاص فاستقبله ببشاشة واحترام، فقال لعمرو بعض جلساءه: يا عمرو الست تروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: « قاتل عمار في النار»؟ فقال عمرو: انما قال النبي: «قاتل عمار وسالبه في النار» وهذا انما قتل عمارا ولم يسلبه!!

 () بسر بن ارطاة، قاتل المسلمين بامر معاوية في اليمن وغيرها()، والمشهور بقتل طفلي عبيد الله بن العباس علي مصحفهما في احد مساجد صنعاء، ومع ذلك اعتبره في الصحابة كل من احمد بن حنبل والترمذي والنساءي وابو داود وابن حبان والدارمي، وبالتالي اعتمدوا روايته في كتبهم ولم يترددوا في الترضية عنه. بينما احرج بعض المحدثين القباءح التي ارتكبها فانكروا صحبته، حتي لا يضطروا للدفاع عنه() كما فعل بعضهم في قاتل عمار.

 () الحكم بن ابي العاص الاموي، اشتهر بانه كان يءذي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويستهزء به، ويتجسس عليه مع نساءه، فلعنه النبي صلي الله عليه واله وسلم، ونفاه خارج المدينة، وظل هنالك حتي رده عثمان، فكان ذلك من اسباب نقمة الناس عليه(). وروي ابن عبد البر في (الاستيعاب) () عن عاءشة انها قالت لمروان بن الحكم: «اما انت يا مروان فاشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعن اباك وانت في صلبه ». ومع ذلك اعتبره المحدثون من الصحابة الذين يجب احترامهم والثناء عليهم!!



 () هيت، شخص سء الاخلاق، نفاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خارج المدينة؛ لانه كان يدخل علي النساء ويصفهن للرجال، ويعرف بهيت المخنث. ذكره ابن حجر في (الاصابة)().

 () ربيعة بن يزيد السلمي، قال البخاري: له صحبة(). وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب)(): «كان من النواصب يشتم عليا رضي الله عنه» . فلم لا يعتبر هذا وامثاله من اعداء اصحاب رسول الله صلي الله علي واله وسلم، والمذمومين بسبب التطاول عليهم؟!

 فالزيدية لا يعتبرون هءلاء وامثالهم من الصحابة الذين يتعين احترامهم والثناء عليهم؛ لان ذلك امر غير مستساغ، ومخالف لقواعد الجزاء التي ارساها القران الكريم، حيث يقول: ?والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم ..? (يونس/). ولم يستثن احدا من هذه القاعدة.

 ويءيد هذا ما جاء في بعض الاحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لاصحابه: «انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن رجال منكم ثم ليختلجن دوني، فاقول: يا رب اصحابي؟ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك»().

 ويءكده ايضا، ما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال عن شهداء احد : « هءلاء اشهد عليهم ». فقال له ابو بكر: السنا  يا رسول الله  باخوانهم، اسلمنا كما اسلموا، وجاهدنا كما جاهدوا؟ فقال له رسول الله: « بلي، ولكن لا ادري ما تحدثون بعدي »().



 وهذا يعني ان المرء مهما كان صالحا مستقيما فانه يضل معرضا للانحراف في اية لحظة، حتي يفارق الحياة، كاءنا من كان. ولهذا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لاصحابه: "بادروا بالاعمال، فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، او يمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا"().

 () مخالفو الامام علي بن ابي طالب

 وهءلاء هم محل الجدل الكبير والنزاع الواسع بين عموم الشيعة والسنة، وهنا لا بد من التنبيه علي ان الزيدية اعتبروا المخالفين للامام من الصحابة فريقين: الاول، متقدمي الامام علي في الخلافة بعد رسول الله صلي اله عليه واله وسلم، اي: ابي بكر وعمر وعثمان، ومن ساندهم في ذلك. والثاني: الذين كان لهم موقف سلبي من خلافة الامام علي كرابع للخلفاء الراشدين. وذلك ما ساحاول تفصيله علي النحو الاتي:

 اولا: متقدمو الامام علي

 نتيجة للاختلاف في النظر الي ما يذكر من ادلة علي احقية الامام بالخلافة، تعددت الاراء في حكم متقدميه، فجمهور اهل السنة يرون انه لم يثبت ما يدل علي اولويته بالخلافة اصلا، وبالتالي فلا شء علي من تقدمه او قدم عليه غيره، واعتبروا ما ورد في حقه من الاحاديث الصحيحة، مثل حديث (المنزلة)، وحديث (الغدير)، مجرد فضاءل لا علاقة لها بالخلافة.



 وجمهور الامامية يرون ان تلك النصوص تدل دلالة صريحة وقاطعة علي تعيين الامام علي خليفة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويري بعضهم() ان المتقدمين عليه كانوا يعلمون تلك النصوص ويعرفون دلالاتها، ولكنهم تجاهلوها، واعرضوا عنها عنادا وتمردا، ولذلك يحكمون عليهم بالزيغ والانحراف، ولا يجدون حرجا في البراءة منهم والتشنيع عليهم.



 اما جمهور الزيدية فقد اتسم موقفهم بالوسطية بين هذا وذاك، فهم يرون ان الامام عليا كان احق واولي بالخلافة من غيره لاعتبارات شتي، ومءهلات كثيرة، كسبقه الي الاسلام وبلاءه في الجهاد بلاءا حسنا، وقربه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتميزه بصفات القاءد الناجح، كالشجاعة والاقدام، وسعة العلم، وحسن التدبير، الي جانب ما ورد في حقه من نصوص تصف مكانته وفضله، ويمكن ان يستنتج منها انه الاولي بالخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. غير انهم يرون ان دلالة تلك النصوص خفية، حيث جاءت بالوصف دون التسمية، وعلي هذا لم تكن واضحة في التنصيص علي تعينه خليفة، بحيث تفهم بتلقاءية تتبادر الي ذهن كل مكلف، كما هو الحال في التكاليف الشرعية القطعية، مثل: الصلاة والزكاة ونحوها، ولكنها مما يحتاج الي نظر واستدلال. ووافقهم علي ذلك بعض محققي الامامية. وفي ذلك قال العلامة علي بن الحسين الزيدي (قه) في (المحيط بالامامة)(): «وذهبت الزيدية الي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نص علي علي عليه السلام نصا لم يعلم السامعون منه مراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة ولا من بعدهم، وانما يعرف مراده بالاستدلال، وذلك كخبر (الغدير)، وخبر (المنزلة)». ولعلماء الزيدية المتقدمين منهم والمتاخرين نصوص كثيرة تءكد هذا المعني، يمكن القارء الرجوع الي طرف منها في كتابي: (الامامة عند الزيدية).



 ومما يحسن التنبيه عليه هنا ان انتقاد بعض اءمة الزيدية الصريح لمن تقدم الامام عليا في الخلافة، او تسبب في اغضاب الزهراء، جعل بعض الاتباع يخلطون بين التشكي والنقد الموضوعي الذي مضي عليه الاءمة، وبين البراءة والسباب الذي درج عليه بعض الغلاة، فبالغوا في الانتقاد الي درجة النقمة والتطاول، والخروج عن الوسطية والادب، خصوصا مع ظهور الكتب التي تسوق الاحداث التاريخية التي جرت عقب موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطريقة تثير حفيظة انصار الامام علي ومحبيه، مما دفع بعض الزيدية الي تبني موقف متشدد تجاه الصحابة الذين كان لهم دور في صرف الخلافة عن الامام علي، وهذا مما جعل بعض الناس يحملون عموم الزيدية نتيجة ذلك الموقف، ويطلقون علي الزيدية احكاما متسرعة وغير دقيقة، فوضعوهم في مصاف الغلاة الذين يعتبرون النيل من ابي بكر وعمر وعثمان والبراءة منهم دينا يتعين الاخذ به.

 ولكن الذي يجب ان يتحراه المنصفون هو النظر الي موقف الزيدية من خلال ما ورد في كلام سلفهم واءمتهم وعلماءهم المبرزين، وهو ما ساستعرض طرفا منه فيما يلي:

 موقف الامام علي من متقدميه

 يعتبر موقف الامام علي ممن تقدمه قاطعا لاي كلام سواه؛ لان الحادث عليه، وهو الاعلم بتقديره، وما يجب عليه تجاهه.



 وعند الرجوع الي كتب التاريخ والسير نجد روايات تءكد ان عليا لم يكن راضيا عما جري في اجتماع السقيفة، ولا بالطريقة التي تمت بها بيعة ابي بكر، وهذا ما يلمسه القارء في كثير من الروايات، اما عند الشيعة فامر مفروغ منه، واما عند اهل السنة فمن ذلك: ما روي البخاري في (صحيحه)() عن عاءشة ان عليا لم يبايع ابا بكر الا بعد ستة اشهر. وهذا  بلا شك  احتجاج فعلي، اذ لو كان يشعر بالرضا التام؛ لما تاخر عما سبقه اليه غيره من المسلمين، مهما كانت الظروف. وجاء في الرواية نفسها: ان عليا استدعي ابا بكر، وقال له: «اننا لم ننفس عليك خيرا ساقه الله اليك، ولكنا نري لنا في هذا الامر نصيبا، فاستبددت به علينا، فوجدنا في انفسنا». وهذا يدل علي انه كان يري لنفسه حقا في الخلافة، وانه استنكر الاستبداد عليه.

 غير ان علاقته بمن تقدموه لم يكن فيها قطيعة ولا جفاء، وغاية ما يروي عنه انه انتقد تصرفاتهم في ما يتعلق بالخلافة نقدا موضوعيا لا يخرج عن المعتاد ، ولا يصل الي درجة العداوة والقطيعة. لذلك مال الي المسالمة والتسليم، فبايع ابا بكر() وناصره، وقدم له النصح والمشورة، وشهد جمعته وجماعته، واخذ ما قسم له من الغناءم. وكذلك فعل مع عمر بن الخطاب، فقد جاء في (نهج البلاغة) نص مشورته لعمر في قتال الفرس()، ونص مشورته له ايضا في قتال الروم()، وفي ذلك ما يوحي بعلاقة طبيعية كانت بينهم.



 ومما يءكد ذلك ما روي نصر بن مزاحم المنقري (ه) في (اخبار صفين) () ان الامام علي قال: «ان الله بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم فانقذ به من الضلالة، ونعش به من الهلكة، وجمع به بعد الفرقة، ثم قبضه الله اليه وقد ادي ما عليه، ثم استخلف الناس ابا بكر، ثم استخلف ابو بكر عمر، واحسنا السيرة، وعدلا في الامة، وقد وجدنا عليهما ان توليا الامر دوننا، ونحن ال الرسول واحق بالامر، فغفرنا ذلك لهما، ثم ولي امر الناس عثمان فعمل باشياء عابها الناس عليه، فسار اليه ناس فقتلوه».

 * قال الامام المءيد بالله الهاروني: «ان امير المءمنين لم يصدر من جهته رمي لمن تقدمه بكفر ولا فسق، مع مخالفتهم له في الامامة»().

 * قال الامام الموفق بالله الحسن بن اسماعيل الجرجاني: «ان امير المءمنين كان يوليهم الذكر الجميل، ويثني عليهم الثناء الحسن»().

 * وقال شيخ الزيدية ابو القاسم البستي: « انه لم يتواتر عن علي عليه السلام واولاده البراءة منهم»().

 * وقال الامام عبد الله بن حمزة في جواب علي من ساله عن حكم من تقدم عليا: «لنا اءمة نرجع اليهم في امور ديننا، ونقدم حيث اقدموا، ونحجم حيث احجموا، وهم: علي وولداه عليهم افضل السلام والحادث عليهم وغضبنا فيهم، ولم نعلم احدا منهم سب احدا من الصحابة ولا لعنه ولا شتمه، لا في مدة حياتهم، ولا بعد وفاتهم»().



 * قال ايضا: «انا نعلم ان عليا عليه السلام لم يكن يعاملهم معاملة الفاسق والمنافق، بل يعاتبهم، وينعي عليهم افعالهم، ولا يسبهم، ولا نعلم منه البراءة منهم، كما كان يظهر البراءة من الفساق والمنافقين»().

 * وقال : «لم نعلم احدا منهم  يعني عليا والحسن والحسين  سب احدا من الصحابة ولا لعنه ولا شتمه لا في مدة حياتهم ولا بعد وفاتهم»().

 وقال: « ان امير المءمنين هو القدوة، ولم يعلم من حاله عليه السلام لعن القوم ولا التبرء منهم، ولا تفسيقهم، وهو قدوتنا، فلا نزيد علي حده الذي وصل اليه، ولا ننقص شيءا، لانه امامنا وامام المتقين، وعلي الماموم اتباع اثار امامه ومقاله، فان تعدي خالف وظلم»().

 * وقال العلامة يحيي بن الحسن القرشي: «الظاهر من حاله رضي الله عنه المناصرة لهم، والمعاضدة لهم، والمشاورة، والمدح، والصلاة خلفهم، والدعاء لهم باسم الخلافة، وخرج مع ابي بكر في قتال اهل الردة، واخذ نصيبه من الفء، حتي كانت الحنفية ام ولده محمد من سبايا اهل الردة. والمشهور من حال عمر رضي الله عنه التعويل عليه، ومشاورته، والتعويل عليه في المهمات، والرجوع اليه في المعضلات، وعلي الجملة، فمعاملته لهم تخالف معاملته لمعاوية، وعمرو بن العاص، ونحوهما ممن كان يعتقد فسقهم»().

 * وقال الامام المهدي في (يواقيت السير) ان الامام عليا حين مات ابو بكر قال: «رضي الله عنك، والله لقد كنت بالناس رءوفا رحيما»().



 وقال العلامة النجري: «وقد كان علي يعظمهم، ويغزو معهم، ويصلي خلفهم، وياخذ نصيبه من الخمس، ويقول فيهم خيرا، وحينءذ فلا قطع بكون ما فعلوه كبيرة، اذ دليل كونه كبيرة هو السمع، ولا دليل في السمع يدل علي ذلك.»

 * وقد نظم السيد صارم الدين الوزير موقف الامام علي شعرا، فقال في قصيدته الشهيرة (البسامة) ():

 وما راي صرمهم رايا لان لهم .... سوابقا وهو بالصبر الجميل حري

 اغضي وجامل فاخترنا مجاملة .... وسامح القوم في امر اتوه فري

 وقد تجرم منهم في الذي فعلوا .... وما تعدي الي سب ولا هذري

 وحين رضي رضينا ما ارتضاه لنا .... تجرما ورضا منا علي الاثر

 فرض عنهم كما رضي ابو حسن .... او قف عن السب اما كنت ذا حذر

 وجاء في (نهج البلاغة): « لله بلاء فلان، فلقد قوم الاود، وداوي العمد، واقام السنة، وخلف الفتنة، ذهب نقي الثوب ، قليل العيب، اصاب خيرها، وسبق شرها. ادي الي الله طاعته، واتقاه بحقه، رحل وتركهم في طرق متشعبة لا يهتدي بها الضال، ولا يستيقن المهتدي»().

 قال ابن ابي الحديد(): «فلان المكني عنه عمر بن الخطاب، وقد وجدت النسخة التي بخط الرضي ابي الحسن جامع نهج البلاغة وتحت فلان عمر، وحدثني بذلك فخار بن معد الموسوي الاودي الشاعر، وسالت عنه النقيب ابا جعفر يحيي بن ابي زيد العلوي فقال لي: هو عمر. فقلت له ايثني عليه امير المءمنين عليه السلام هذا الثناء؟ فقال: نعم».



 وفي نهج البلاغة ايضا: انه قال لعثمان: « ما اعرف شيءا تجهله ولا ادلك علي امر لا تعرفه، انك لتعلم ما نعلم، ما سبقناك الي شي ء فنخبرك عنه، ولا خلونا بشي ء فنبلغكه، وقد رايت كما راينا، وسمعت كما سمعنا، وصحبت رسول الله (صلي الله عليه واله) كما صحبنا، وما ابن ابي قحافة ولا ابن الخطاب باولي بعمل الحق منك، وانت اقرب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وشيجة رحم منهما، وقد نلت من صهره ما لم ينالا، فالله الله في نفسك، فانك والله ما تبصر من عمي، ولا تعلم من جهل، وان الطرق لواضحة، وان اعلام الدين لقاءمة، فاعلم ان افضل عباد الله عند الله امام عادل»().

 قال الامام يحيي بن حمزة في (الديباج)() عند شرح قوله: ( وما ابن ابي قحافة ولا ابن الخطاب باولي بعمل الحق منك) مالفظه: «وفي كلام امير المءمنين هذا دلالة علي اتيانها بالحق وعملهما به».

 اضف الي ما تقدم ما اشتهر عند علماء الزيدية وغيرهم من ان الامام عليا زوج عمر بن الخطاب ابنته ام كلثوم بنت فاطمة الزهراء، فلو كان عنده غير رضا لما زوجه ابنته.



 واما ما جاء في خطبة الامام علي المشهورة بالشقشقية: « اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا»(). فانه لا يخرج عما نحن بصدد الكلام عنه، وفيه يقول الامام عبد الله بن حمزة: « ما روت الامامية والزيدية من قوله: «والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا لا ترقي الي الطير ولا غثاء السيل». فانا نقول: وكذلك الامر؛ لان ابا بكر لم يكن ينكر شرف بيته ولا علو صيته، وانه  كما قال  من الرءاسة بمحل القطب من الرحا، وانه في علو شرفه بقرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحيث لا يرقي اليه الطير ولا غثاء السيل؛ ولكن ما في هذا مما يدل علي انه علم امامته ضرورة؛ لانه لم يصرح بلفظ علمه بالامامة، وانما ذكر انه علم انه محلها ومستحقها، ومن يعتذر له يقول: انه لا يشك في ذلك، وانما تقدم، وقبل البيعة مخافة الفتنة، وان يتراخي فتثب عليها الانصار فتخرج عن قريش، ولهذا استقال لما استقر الامر، وقال: «من ياخذها بما فيها». وكذلك قوله: «وليتكم ولست بخيركم». الي غير ذلك»().

 موقف الجيل الاول من اهل البيت

 لم يختلف موقف ابناء علي واهل بيته عن موقفه تجاه متقدميه في الخلافة، فلم يرو عن احد من صلحاء اهل البيت واكابرهم سب او براءة او تجريح، واليك بعض ما روي عنهم في ذلك:

 الامام الحسن ( ه) والامام الحسين (ه)  * ذكر العلامة يحي بن الحسن القرشي: انه روي عن الحسن والحسين الموالاة للخلفاء والمناصرة لهم والمدح، واظهار القول الجميل، ولم يرو احد من اهل النقل انهما لعنا الصحابة، ولا فسقاهم، ولا اساءا القول فيهم، وهما سيدا شباب اهل الجنة، واعرف الناس باحوال الصحابة واحوال نبيهم. وروي ان الحسن كتب الي اهل البصرة كتاب دعوته، وترحم فيه علي ابي بكر وعمر، ثم قال: «ان الله بعث محمدا وكان الناس علي ضلالة، فهدي به الخلق، ثم قبضه ونحن احق الناس بمكانه، غير ان قوما تقدمونا واجتهدوا في طلب الحق، فكففنا عنهم تحريا لاطفاء نار الفتنة، حتي جاء قوم غيروا وبدلوا فحاربناهم»().

 * ذكر الشهيد حميد رسالة للحسن الي معاوية جاء فيها: «وقد تعجبنا لتوثب المتوثبين علينا في حقنا وسلطان نبينا صلي الله عليه واله وان كانوا ذوي فضيلة وسابقة في الاسلام فامسكنا عن منازعتهم مخافة علي الدين ان يجد المنافقون والاحزاب بذلك مغمزا يثلمونه به، او يكون لهم بذلك سبب لما ارادوا به من فساده»().

 * وذكر العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم ان عليا والحسن والحسين كانوا يرضون علي الشيخين ابي بكر وعمر().

 الامام علي بن الحسين (ه)  * روي شيخ الزيدية في عصره ابو القاسم البستي، ان الامام علي بن الحسين زين العابدين سمع رجلا يسب ابا بكر وعمر، فقال له: «هل انت من ? الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون? (الحشر/)؟ يعني: المهاجرين. فقال الرجل: لا. قال: فهل انت من ? الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون? (الحشر/)؟ يعني بذلك: الانصار. قال الرجل: لا. قال: اذا كنت لست من هءلاء ولا هءلاء، فانا اشهد انك لست من ?.. الذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم? (الحشر/)» ()!

 * وروي مسند الزيدية وحافظهم احمد بن الحسن الكني، ان الامام زيد بن علي سمع من يروي عن ابيه انه تبرا من ابي بكر وعمر، فقال: «لا تكذب علي ابي، ان ابي كان يجنبني عن كل شر، حتي اللقمة الحارة، افتراه يخبرك بان دينك واسلامك لا يتم الا بالتبرء منهما، ويهملني عن التعريف بذلك؟!» ().

 * وقال العلامة محمد بن علي الزحيف: «روينا عن زين العابدين انه ترحم عليهما». يعني الشيخين ابا بكر وعمر().

 الامام محمد بن علي الباقر (ه)  * قال الامام يحيي بن حمزة: والماثور عن الباقر شدة المحبة وعظم الثناء علي الشيخين والموالاة لهما كما اثر عن اسلافه().

 * ونقل العلامة الديلمي في (قواعد عقاءد ال محمد) عن ابي الحسين البصري في كتاب (المدخل) ان الباقر سءل عن ابي بكر وعمر ، فقال: «من شك فيهما شك في السنة. بغض ابي بكر وعمر نفاق»().

 * وروي القاضي جعفر في (الخلاصة)() ان الكميت بن زيد وكان من رجال الشيعة انشد بين يدي الباقر قصيدته التي منها :

 ويوم الدوح دوح غدير خم .... ابان له الولاية لو اطيعا

 ولكن الرجال تبايعوها .... فلم ار مثلها خطرا مبيعا

 ولم ابلغ بهم لعنا ولكن .... اساء بذاك اولهم صنيعا

 فلم ينكر عليه الباقر، ولم يءاخذه في ذلك. وهو القاءل ايضا:

 اهوي عليا امير المءمنين ولا .... الوم يوما ابا بكر ولا عمرا

 ولا اقول وان لم يعطيا فدكا .... بنت النبي ولا ميراثه كفرا



  AUTO موقف الامام زيد بن علي

 كان الامام زيد صاحب مشروع عملي يسعي الي تغيير الواقع السيء الذي تعيشه الامة في ظل الحكم المتسلط، وكان الامويون قد وضعوا اي دعوة للتغيير من قبل ابناء علي وانصارهم في اطار الثورة علي منهج الخلفاء، ومن هنا اوهموا العامة ان ثورة الامام زيد ثورة شيعية تستهدف اهل السنة والجماعة، عند ذلك صار الموقف من الشيخين موضع وفاق وفراق، فالمتشددون من تيار السنة يريدون من الامام زيد اعلان موقف لا يختلف عن موقفهم تجاه الشيخين، والمتشددون من الشيعة يريدون منه اعلان البراءة منهما.. ولكنه لم يتردد في شرح ما يراه صوابا ومبرءا للذمة، فبين  كما سياتي  لذوي الميول السنية انه يفرق بين منهج السلطة الاموية وبين منهج الخلفاء، وان قيامه ضد بني امية جاء نتيجة لما يرتكبونه من ظلم وجور وعدوان.

 وعلي الجانب الاخر دعا المتشددين من الشيعة لبيعته علي مثل ما بويع عليه علي والحسن والحسين، او يكفوا عنه اذيتهم، فقال لهم: «اختاروا: اما ان تقاتلوا معي وتبايعوني علي ما بويع عليه علي والحسن والحسين، او تعينوني بسلاحكم وتكفوا عني السنتكم»().



 وبتلك الحكمة والوسطية استطاع الامام زيد ان يجمع تحت رايته كوكبة من كبار علماء المسلمين سنة وشيعة ومعتزلة وغيرهم، حتي قيل: «لم يكن الزيدي احرص علي بيعته من المعتزلي، ولا المعتزلي اسرع اليها من المرجءي، ولا المرجءي من الخارجي، فكانت بيعته مشتملة علي فرق الامة مع اختلافها»().

 وعندما نراجع اسماء انصاره ومبايعيه نجد قاءمة طويلة من كبار العلماء الذين عليهم مدار رواية الحديث في الصحاح والمسانيد، مثل: منصور بن المعتمر، وزبيد اليامي، وسلمة بن كهيل، وهشيم بن بشير، وغيرهم، فضلا عن فضلاء الشيعة والمعتزلة والخوارج.

 ومن النصوص الدالة علي وسطيته واعتدال موقفه من الخلفاء الروايات التالية:

 * روي شيخ الزيدية وحافظهم احمد بن الحسن الكني، عن الامام زيد بن علي انه قال: «كانت منزلة علي بن ابي طالب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منزلة هارون من موسي، اذ قال له: ?اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين? (الاعراف/). فالصق كلكله() ما راي صلاحا، فلما راي الفساد بسط يده، وشهر سيفه، ودعا الي ربه، وبين انه كان خليفة محمد، كما كان هارون خليفة موسي»(). وهذا يعني انه سكت ايام الخلفاء؛ لانه لم ير ما يوجب القطيعة والمباينة.



 * وقال الامام يحيي بن حمزة : «روي ان الامام زيد بن علي كان كثير الثناء علي الشيخين ابي بكر وعمر والترحم عليهما، وينهي عن سبهما، ويعاقب علي ذلك، والمشهور ان بعض الناس قالوا: لا نبايعك حتي تبرا من الشيخين فقال: كيف اتبرا منهما وهما صهرا جدي وصاحباه ووزيراه؟ وجعل يثني عليهما، فرفضوه»().

 * وروي ابو مخنف  احد قدماء مءرخي الزيدية()  عن الامام زيد انه سءل عن ابي بكر وعمر فقال: «لا اقول فيهما الا خيرا» ().

 * ونقل العلامة الديلمي (في قواعد عقاءد ال محمد) عن ابي الحسين البصري في كتاب (المدخل) ان الامام زيدا قال: «البراءة من ابي بكر وعمر البراءة من علي، فان شءت فتقدم وان شءت فتاخر»().

 * وروي عنه الكني والقرشي انه انكر علي من نسب الي ابيه انه تبرا من ابي بكر وعمر، فقال: «لا تكذب علي ابي، ان ابي كان يجنبني عن كل شر، حتي اللقمة الحارة، افتراه يخبرك بان دينك واسلامك لا يتم الا بالتبري منهما، ويهملني عن التعريف بذلك؟!»().

 * وقال العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم في ترجمة ابي الجارود: «والجمهور من الزيدية يذهبون الي القول بمقالة زيد بن علي من الترضية والولاء لهم »(). وقال في ترجمة محمد بن يحيي القاسمي: «ان امام الزيدية زيد بن علي ثبتت عنه الترضية عليهم بل ثبت عن علي عليه السلام ايضا الترضية عليهم، واءمة الزيدية اكثرهم قاءل بذلك»().



 * وروي ابو مخنف في (تاريخه) «ان بعض الشيعة اتوا الي الامام زيد بعد ان بلغهم ان والي الكوفة قد علم بامر الامام زيد فقالو له: « رحمك الله ! ما قولك في ابي بكر وعمر ؟ قال زيد: رحمهما الله وغفر لهما، ما سمعت احدا من اهل بيتي يتبرا منهما، ولا يقول فيهما الا خيرا ، قالوا: فلم تطلب اذا بدم اهل هذا البيت، الا ان وثبا علي سلطانكم فنزعاه من ايديكم! فقال لهم زيد: ان اشد ما اقول فيما ذكرتم: انا كنا احق بسلطان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الناس اجمعين، وان القوم استاثروا علينا، ودفعونا عنه، ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا، قد ولوا فعدلوا في الناس، وعملوا بالكتاب والسنة. قالوا: فلم يظلمك هءلاء ان كان اولءك لم يظلموك؟ فلم تدعو الي قتال قوم ليسوا لك بظالمين؟! فقال: ان هءلاء ليسوا كاولءك، ان هءلاء ظالمون لي ولكم ولانفسهم، وانما ندعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، والي السنن ان تحيا، والي البدع ان تطفا، فان انتم اجبتمونا سعدتم، وان انتم ابيتم فلست عليكم بوكيل. ففارقوه ونكثوا ببعته، وقالوا: سبق الامام. وكانوا يزعمون ان ابا جعفر محمد بن علي اخا زيد بن علي هو الامام»().

 وقريبا من هذا روي العلامة القاضي عبد الله بن زيد العنسي في (الارشاد)().

 وبعد مقتله شعر المتخلفون عنه بالتقصير، فارادوا ان يحملوه مسءولية تقصيرهم، ويثبتوا اقراره بالخطا في موقفه تجاه الشيخين، الذي كان سببا في تاخرهم عنه، فزعموا انه لم يصرح لهم بموقفه الحقيقي قبل المعركة، وانه حين اصيب بالسهم استدعي الذين سالوه عن الشيخين، ثم قال لهم: «هما قتلاني هما صلباني».



 وفي هذه الرواية نظر من عدة وجوه:

   انه لم يروها احد من قدماء اءمة الزيدية الذين اعتنوا باخبار الامام زيد، كالامام ابي طالب، والامام المرشد بالله، حتي السيد ابي العباس الحسني رغم اهتمامه بنقل كل ما من شانه ادانة الشيخين.

   انها مطبوعة بطابع التقية، ولم يكن الامام زيد ممن يظهر التقية في مثل هذه الامور، وهو القاءل: « والله لو علمت ان رضا الله عز وجل في ان اقدح نارا بيدي حتي اذا اضطرمت رميت بنفسي فيها لفعلت»().

   انه ذكر فيها الصلب، وهذا يعني ان هذه الرواية لفقت بعد قتله وصلبه؛ لان الامام زيدا لم يكن يعلم بانه سيصلب، اذ ذلك غيب لا يعلمه الا الله تعالي. وما يروي من انه كان يعلم بمقتله ففيه نظر.

   انها نسبت قتله الي الشيخين، وهو خلاف المعلوم، حتي وان اراد انهما تسببا في ذلك، والله تعالي يقول: ?ولا تزر وازرة وزر اخري?(الانعام/)، وحاشا لبصيرته النافذة ان يصدر عنه مثل هذا، ويتهم احدا بجريمة لم يفعلها، ولو علي سبيل المجاز.



   ان موقف اتباعه وانصاره الذين حضروا مقتله ووفاته لم يتغير تجاه الشيخين، فلو كانوا سمعوه لاذاعوه وبينوه، ولما ظل انصاره من ذوي التوجه السني علي ولاءه ومناصرة من قام علي نهجه.

   ان اتباع الامام زيد استنكروا الافكار المتشددة التي اظهرها بعض اصحابه، كابي الجارود، ونسبوها الي من تبناها، فصار القاءلون بها يعرفون بالجارودية، تمييزا لهم عن الزيدية.

 موقف الزيدية عبر القرون

 مما سبق تعرفنا علي راي سلف الزيدية فيمن تقدم علي الامام علي، ابتداء من الامام علي نفسه، ومرورا بالحسن والحسين، وزين العابدين والباقر وزيد بن علي، وهم ابرز الشخصيات في القرن الاول واواءل القرن الثاني.



 واثناء دراستي لهذه المسالة وجدت ان موقف جمهور الزيدية الذين اتوا بعد ذلك لم يتجاوز ما مضي عليه الامام علي والحسن والحسين، ولكن التجاذبات والجدل المستمر، جعل بعض المتاخرين يصنفهم في توجهين:

 التوجه الاول: الموالاة والترضية مع التخطءة، وفي هذا قال الامام عبد الله بن حمزة: « هم عندنا اغلي من ان يكفروا ويفسقوا، مع تجويزنا عليهم الخطا فيما اختلفوا، وعندنا ان عليا اولي بالامر، وانهم اخطءوا بالتقدم عليه، ولم ندر ما مقدار ذلك الخطا عند الله سبحانه، وقد اخطا انبياء الله سبحانه وهم اعلي قدرا من الصحابة واعرف بجلال الله سبحانه. ولسنا نعتقد فيهم انهم قصدوا شقاق النبي صلي الله عليه واله وسلم في وصيه عليه السلام، وانما جهلوا وجه الاستدلال فاعتقدوا انهم اولي بالامر، فلو صح انهم قصدوا خلاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقطعنا علي ضلالتهم، ولكنا لا نقول ذلك، وعلي هذا الوجه اخبار الصحابة ثابتة، وجلالتهم باقية، وخطءهم في مسالة واحدة لا يذهب حرمة اسلامهم، واصابتهم فيما لا يحصي من المساءل، فتامل ذلك موفقا»().



 وقال العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد: «واعلم ان القاءلين بالترضية علي الصحابة من اهل البيت هم: امير المءمنين، والحسن والحسين، وزين العابدين علي بن الحسين، والباقر، والصادق، وعبد الله بن الحسن، ومحمد بن عبد الله النفس الزكية، وادريس بن عبد الله، وزيد بن علي، وكافة القدماء من اهل البيت. ومن المتاخرين: سادة الجيل والديلم: المءيد بالله، وصنوه ابي طالب، والناصر الحسن بن علي الاطروش، والامام الموفق بالله، وولده السيد المرشد بالله، والامام يحيي بن حمزة. ومن المتاخرين باليمن: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، والسيد محمد بن ابراهيم الوزير، وصنوه الهادي، والامام احمد بن الحسين، والامام عز الدين بن الحسن، وولده الحسن بن عز الدين، والامام شرف الدين، وغيرهم»().

 ورجح الامام يحيي بن حمزة الخروج من التوقف الي الترضية، فقال: «التوقف وان كان اسلم حالا من السب، لكنه لا معني للتوقف؛ لانه اذا كان اسلامهم قبل الخلاف مقطوعا به، وكذلك الترضية والتزكية من جهة الله تعالي ورسوله، ولم يحصل دليل قاطع ينقل عن ذلك، فلا وجه للتوقف وترك المعلوم للمظنون. وقال: ولو حسن التوقف لمجرد الخطا، لحسن التوقف في جميع المءمنين الصالحين؛ لانه ما من احد الا ويلابس في اليوم والليلة كثيرا من المعاصي، لا يقطع بكونها كفرا او فسقا، وهذا القول الفصل.



 الي ان قال: وعلي كل حال فالواجب حسن الظن بالمءمنين وتعظيمهم وموالاتهم وان علمنا خطاهم في بعض المساءل القطعية، مالم يقطع بكون ذلك الخطا كفرا او فسقا لا سيما اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل السابقة والفضل والجهاد في سبيل الله، فلا اقل مما يعاملهم بمثل ما يعامل به بعضنا بعضا من حسن الظن والقول الجميل، ولقد احسن القاءل حيث قال:

 اني احب ابا حفص وشيعته .... كما احب عتيقا صاحب الدار

 وقد رضيت عليا قدوة علما .... وما رضيت بقتل الشيخ في الدار

 كل الصحابة عندي قدوة علم .... فهل علي بهذا القول من عار

 ان كنت تعلم اني لا احبهم .... الا لوجهك فاعتقني من النار

 انتهي»().

 وعلي هذا التوجه يحمل ما روي عن الامام القاسم بن ابراهيم انه قال: « كانت لنا جدة صديقة ماتت وهي غاضبة عليهما، ونحن غاضبون لغضبها». فعبر بهذا عن عدم رضاه، ولم يتجاوز ذلك.



 وقد اختلفت الرواية عن المتقدمين فالبعض يروي عنهم الترضية كما سبق في كلام يحيي بن الحسين، والبعض الاخر يروي عنهم التوقف كما سياتي في كلام النجري.

 التوجه الثاني: التوقف عن الولاء والبراء، فلا يرضون ولا يسبون، وهذا مروي عن كثير من الزيدية، قال العلامة محمد بن الحسن الديلمي في كتابه (قواعد عقاءد ال محمد)(): «اعلم ان مذهب سادات الزيدية من العترة الزكية، بل مذهب جميع الطهرة من الذرية واتباعهم واشياعهم  دون من تسمي باسمهم وليس منهم  : التوقف في امر الشيخين، بل بعضهم يرون موالاتهما ويخطءون من تبرا منهما، ويظهرون محبتها وفضلهما».

 وقال العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم: «وساءر الاءمة يتوقف، كالهادي، والقاسم، مع ان في رواية الهادي الترضية، والمنصور بالله عبد الله بن حمزة له قولان: التوقف، في كتابه (الشافي)، والترضية، كما في (الجوابات التهامية)، وكثير منهم، لا حاجة بنا الي تعداد اعيانهم»().



 حكي يحيي بن الحسين عن الامام المهدي ان الصالحية من الزيدية قالوا: امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب ثابتة بالنص الخفي ، وخطءوا المشايخ لمخالفته، وتوقفوا في تفسيقهم، واختلفوا في جواز الترضية عليهم، وعلي هذا القول صار معتمد جل الزيدية المتاخرين، ولم يتابع منهم مقالة الجارودية الا الامام احمد بن سليمان().

 وترجح اكثر المدارس العلمية الزيدية المعاصرة التوقف، نتيجة لاختلاف الروايات، وتباين الترجيحات.

 ***



 ويحسن التنبيه هنا علي امرين، الاول: انه لا يكاد يوجد في الزيدية من لا يخطء من تقدم الامام علي وان اختلفوا في مقدار ذلك الخطا.

 الثاني: ان بعض الجارودية من الزيدية يذهبون الي البراءة ممن تقدم الامام علي او قدم عليه، ولا يجدون حرجا في البراءة منهم والغض من شانهم، حتي ان بعض متاخريهم افردوا لذلك كتبا جمعوا فيها نصوصا من كلام الاءمة راوا انها تءيد موقفهم في الغمز والبراءة، ومن ذلك ما تضمنه كتاب (مجموع السيد حميدان بن يحيي القاسمي)، وكتاب (مناظرة الشيعي والناصبي) لابراهيم بن يحيي الاخفش، وكتاب (الياقوتة المضيءة في معرفة الامامة) للقاسم بن نجم الدين القاسمي، وكتاب (السيف الباتر المضء لكشف الابهام والتمويه في ارشاد الغبي) لاسماعيل بن عز الدين النعمي، و(العسجد المذاب في منهج الال في الاصحاب) لاسماعيل بن حسين جغمان.

 وقد اطلعت علي تلك الكتب وتاملتها فوجدت انما فيها من كلام الاءمة لا يتجاوز التاكيد علي استحقاق الامام علي للخلافة وتخطءة من تقدمه.

 اما السباب والبراءة، فقد استنكره كبار الاءمة، واكدوا براءة الزيدية منه، حتي ان بعضهم يميز من عرف عنه سب او تطاول بانه جارودي، ويصفون تركه ذلك رجوعا الي مذهب الزيدية، كما في (طبقات الزيدية) ترجمة احمد بن ناصر المخلافي. فاءمة الهدي ينزهون انفسهم عن السباب والشتاءم، ومن اقوالهم في ذلك ما يلي:



  قال الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني: «لو قيل لواحد ممن يدعي بزعمه كفرا او فسقا في حقهم: ارني نصا من جهة الاءمة صريحا انه يتبرا فيه من الشيخين؟ لم يمكنه ذلك»(). وقال: «ما اعلم ان احدا من العترة يسب الصحابة، ومن قال ذلك فقد كذب»().

  وقال الامام عبد الله بن حمزة: « الظاهر المعلوم من ذرية الاءمة الطاهرين، والاءمة العلماء الي يومنا هذا، عدم السب والبراءة، لا نجد احدا يحكي عنهم حكاية صحيحة لسب ولا براءة، بل وكلوا امرهم الي رب العالمين»().

  وقال: « ولا يمكن احدا ان يصحح دعواه علي احد من سلفنا الصالح انهم نالوا من المشايخ او سبوهم، بل يعتقدون فيهم قبل احداث الاحداث انهم خير خلق الله بعد محمد وعلي وفاطمة وولديهما صلوات الله عليهم ويقولون قد اخطءوا في التقدم علي علي عليه السلام وعصوا بذلك معصية لا يعلم قدرها الا الله سبحانه، والخطا لا يبرا منه الا الله سبحانه، وقد عصي ادم ربه فغوي، فان حاسبهم بذنب فعلوه وان عفا عنهم، فهو اهل العفو؛ فهو اهل العفو، وهم مستحقون لحميد سوابقهم»().

  وقال ايضا: «وهم (يعني الزيدية) لا يسبون الصحابة ولا يفسقونهم، وانما يخطءونهم في ترك الاستدلال، والاخلال بالنظر في النصوص الموجبة امامة علي عليه السلام، ويعيبون افعالهم من دون كلام قبيح، ولا يمكن احدا ان يدعي علي احد من اءمة الهدي دعوي صحيحة بانه سب او اذي، وهذا منهاج علي عليه السلام، فانه كان في خطبه واثناء محاوراته يشكو من القوم تقدمهم، وانه اولي بالامر منهم»().



  وردا علي من زعم ان الزيدية يحكمون بضلال الذين تقدموا علي الامام علي، وانهم كانوا سبب القتل بين امة النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ قال الامام عبد الله بن حمزة: «ان هذه الدعوي علي الزيدية غير صحيحة، ولا مستمرة، لانها لا تزعم في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم ضلوا واضلوا؛ فكيف يعتقدون ذلك فيهم وهم خيار الامة؟! وبهم اعز الله دينه، ونصر نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وهم حماة شرع الاسلام، وبدور الظلام، فجزاهم الله عنا وعن الاسلام خيرا، وما سبب القتل والقتال بين الامة الا الشيطان، واتباع الهوي، وغلبة حب الدنيا، والله ورسوله والصالحون من امته وهم صحابته رضي الله عنهم من ذلك ابرياء»().

  وقال الامام يحيي بن حمزة : «ان احدا من الاءمة واكابر العترة لم ينقل عنه اكفار ولا تفسيق كما شرحناه اولا ونقلناه»().

  وقال: «فاما القول بالتكفير والتفسيق في حق الصحابة، فلم يءثر عن احد من اكابر اهل البيت عليهم السلام، وافاضلهم كما حكيناه وقررناه وهو مردود علي ناقله»().

  وقال الامام عز الدين بن الحسن: «اما اكثر اءمتنا وعلماءنا فالظاهر عنهم القول بعدم التفسيق  يعني لمن نفي امامة الامام  ولهذا نقل عنهم حسن الثناء علي المشايخ المتقدمين علي امير المءمنين علي عليه السلام، والترضية عنهم والتعظيم العظيم لهم»().



  وقال العلامة يحيي بن الحسين: «ان اءمة اهل البيت كافة بين متوقف ومرض، لا يري احد منهم السب للصحابة اصلا، يعرف ذلك من عرف. واذا تقرر ما ذكرنا وعرفت اقوال اءمة العلم الهداة علم من ذلك بالضرورة التي لا تنتفي بشك ولا شبهة اجماع اءمة الزيدية علي تحريم سب الصحابة، لتواتر ذلك عنهم، والعلم به، فما خالف ما علم ضرورة لا يعمل به»().

  وقد جمع الشوكاني كتابا سماه (ارشاد الغبي الي مذهب الال في صحب النبي)() ضمنه نصوصا لاءمة الزيدية تقضي بحسن الظن بالمتقدمين علي الامام علي من الصحابة، والمنع من سبهم، ولكنه بالغ في ذلك وزعم انهم اجمعوا علي الترضية عنهم، وروي ذلك من ثلاثة عشر طريقا، وهو وهم، فما حكي من الاجماع فانما هو علي التاول لهم، وليس علي الترضية، وان كان بعضهم يرجح الترضية كما قدمنا، وتلك الطرق هي:

 الطريق الاولي: عن الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، كما حكي عنه صاحب حواشي الفصول.

 الطريق الثانية: رواها المنصور بالله عبد الله بن حمزة، في رسالته (جواب المساءل التهامية).

 الطريق الثالثة: رواها المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام في اخر (التصفية).

 الطريق الرابعة: حكاها السيد الهادي بن ابراهيم الوزير في كتابه المعروف (بتلقيح الالباب) عن الامام الناصر محمد بن علي المعروف بصلاح الدين.

 الطريق الخامسة: عن السيد يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد في كتابه (الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم صحابة المصطفي).



 الطريق السادسة: حكاها السيد ادريس في كتابه المعروف ب(كنز الاخبار).

 الطريق السابعة: حكاها الديلمي في كتاب (قواعد عقاءد ال محمد).

 الطريق الثامنة: حكاها حميد بن احمد المحلي في كتابه (عقيدة اهل البيت).

 الطريق التاسعة: حكاها السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد في المساءل التي اتفق عليها الزيدية.

 الطريق العاشرة: حكاها الكني في كتاب (كشف الغلطات) له.

 الطريق الحادية عشرة: حكاها الامام شرف الدين في (شرح مقدمة الاثمار).

 الطريق الثانية عشرة: حكاها في (شرح البسامة الصغير) لبعض بني الوزير.

 الطريق الثالثة عشرة: حكاها القاضي عبد الله الدواري في كتاب (السير من اخر الدنيا). انتهي ملخصا.

 وقد تحققت من صحة نسبة الطريق الاولي، والثانية، والرابعة، والخامسة، والسابعة، الي مصادرها، ولم اتمكن حتي الان من العثور علي المصادر الاخري.

 وفيما يلي سنستعرض مواقف واقوال ابرز واشهر اءمة وعلماء الزيدية عبر القرون، وسابدا من القرن الثاني؛ لانني قد ذكرت موقف واقوال من كانوا في القرن الاول، وقد اعتدت في النقل علي كتب ومراجع مشهورة عند الزيدية، كما سيلاحظ القارء الكريم.

 القرن الثاني

 عبد الله الكامل وابناه الامام محمد والامام ابراهيم ( ه)  * قال الامام يحيي بن حمزة :« انهم كانوا لا يتبرءون من الشيخين بل كانوا يسيرون فيهما بسيرة اباءهم، فلم يظهر منهم تكفير ولا تفسيق ولا لعن ولا سب، ولهذا قال بامامتهم اكابر المعتزلة ممن كان في وقتهم، فلو ظهر منهم تكفير او تفسيق للصحابة لم يقولوا بامامتهم؛ لانهم معتقدون لامامة ابي بكر وعمر ومعظمون امرهم، ولعن الصحابة وتفسيقهم وتكفيرهم يبطل العدالة عندهم، فضلا عن الامامة»(). ويءيد ذلك ما روي ابن عساكر في (تاريخ دمشق)() عن عمار بن رزيق، عن عبد الله بن الحسن، انه قال: «ما اري ان رجلا يسب ابا بكر وعمر تيسر له توبة ابدا».

 الامام جعفر بن محمد الصادق (ه)  * قال الامام يحيي بن حمزة: «وعن جعفر الصادق انه كان شديد المحبة لهما. وقد روي عنه خلق عظيم انه كان يترحم عليهما. وروي عنه انه قيل له: ما تقول في ابي بكر؟ فقال: «ما اقول فيمن ولدني مرتين». اراد بذلك : ان امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر وام امه بنت عبد الرحمن بن ابي بكر»().

 * وروي عنه العلامة عبد الله بن زيد العنسي()، والعلامة محمد بن الحسن الديلمي() انه قال: «من زعم اني ابرا من ابي بكر وعمر فانا منه برء».

 * وقال الامام يحيي بن حمزة: « قال الصادق عليه السلام: اللهم اني احبهما، واودهما، واتولاهما، واحب من يحبهما، اللهم ان كنت تعلم خلاف ذلك من قلبي فلا تنلني شفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم»().

 وهنالك روايات اخري عن الصادق، في هذا المعني مروية في كتب اهل السنة وكتب الامامية، تركتها؛ لانني ساقتصر في هذا البحث علي ما ورد في كتب الزيدية فقط.

 الامام محمد بن ابراهيم طباطبا (ه)

 جاء في (الجامع الكافي)() ان يحيي بن ادم  وهو من كبار رجال الحديث  جاء ليبايع الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل الديباج، فاشترط عليه محمد شروطا، قال يحيي: ابايعك علي ما بايع عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عثمان بن عفان. قال له محمد: ان شءت فبايع علي ما اقول لك، وان شءت علي ما تقول، وان شءت فلا تبايع، فبايعه يحيي واشترط عليه محمد، فقال له يحيي: ما استطعت، فقال له محمد: هذا قد استثناه لك القران.

 وهذا يدل علي ان مسالة الصحابة لم تكن ذات بال عند اءمة الزيدية ولا عند انصارهم من علماء اهل السنة.



 وكان ممن بايع الامام محمد بن ابراهيم من اعلام اهل الحديث الذين ياتمون بابي بكر وعمر وعثمان: ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، وابو نعيم الفضل بن دكين ، وعبد الله بن علقمة، وغيرهم.

 القرن الثالث

 الامام القاسم بن ابراهيم الرسي ( ه)

 * سءل الامام القاسم بن ابراهيم، عن الصحابة فاجاب بقوله تعالي: ?تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون? (البقرة/). قال القرشي: وهذا دليل علي انه لم يكن يسب ولا يرتضي السب().

 * وجاء عنه انه قال: «ننكر افعالهم ونسخط ، ولا نقول قول الرافضة فنفرط». قال الامام يحيي بن حمزة: وهاتان الروايتان قد رويتا بحضرة المءيد بالله. ثم قال: وهذا تصريح منه بتحريم الاذية والسب. وقال: وكلتا الروايتين دالة علي سلامة الامر من جهته في حقهما، ولهذا صرح بان قول الرافضة افراط وغلو، وليس يرتضيه مذهبا لنفسه، ولو كان صوابا وحقا لقال به، وحاشا بصيرته النافذة وورعه الذي فاق به نظراءه ان يصدر من جهته ما لا يليق بذلك().

 * وساله ولده محمد بن القاسم : عن قول الله عز وجل: ?لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة ?(الفتح/). فقال: «كل مءمن زكي، بايعه تحت الشجرة، فقد رضي الله عنه، كما قال لا شريك له»().

 واشد ما يروي عنه في هذا الصدد انه سءل عن الشيخين فقال: «كانت لنا جدة صديقة ماتت وهي غاضبة، ونحن غاضبون لغضبها». وهذا لا يخرج عن التوجع وعدم الرضا الي السباب والبراءة.

 محمد بن القاسم الرسي ( ه)  وجدت في مجموع كتبه كثيرا من الاستشهاد بكلام ومواقف ابي بكر وعمر، وقال في سياق استدلاله علي عدم صحة الصلاة خلف الفاسق الذي خرج علي امام حق: « ان الاجماع قد ثبت  من وجه الحجة لمن انصف من نفسه  انه لا يجوز الصلاة خلف اءمة الجور في حكم الله وحكم رسوله، وذلك انهم قد اجمعوا جميعا ان جماعة لو خرجوا علي ابي بكر من اهل القبلة باغين عليه، ثم غلبوا علي مدينة انه لا يحل لاهل تلك المدينة الصلاة معهم والامام قاءم، وكذلك لو تغلبوا علي عدة مدن لم يحل لهم ذلك، وانهم لم يضيعوا فرضا بتركهم الصلاة معهم»().

 فاعتبر في هذا المثال ان ابا بكر امام حق وان الخروج عليه بغي وتمرد، يوجب اعتزال الصلاة خلف من فعله.

 الامام الهادي يحيي بن الحسين ( ه)

 * قال الامام الهادي في جوابه علي اهل صنعاء: «ولا انتقص احدا من الصحابة الصادقين، والتابعين باحسان، المءمنات منهم والمءمنين، اتولي جميع من هاجر، ومن اوي منهم ونصر، فمن سب مءمنا عندي استحلالا فقد كفر ، ومن سبه استحراما فقد ضل عندي وفسق، ولا اسب الا من نقض العهد والعزيمة، وفي كل وقت له هزيمة، من الذين بالنفاق تفردوا، وعلي الرسول صلي الله عليه مرة بعد مرة تمردوا، وعلي اهل بيته اجترءوا وطعنوا، واني استغفر الله لامهات المءمنين، اللواتي خرجن من الدنيا وهن من الدين علي يقين، واجعل لعنة الله علي من تناولهن بما لا يستحققن من ساءر الناس اجمعين»(). وهذا كلام صريح في انه يجل كبار اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا يسوي بينهم وبين المرتدين والمنافقين والمتمردين علي شرع الله.

 وقد استدل الامام عز الدين بن الحسن في (المعراج)() بهذا الكلام علي ان راي الامام الهادي الترضية علي الشيخين.



 ويءكد موقف الامام الهادي الرافض للسباب ما رواه عنه احمد بن سعيد الريحاني  من اصحاب الامام عبد الله بن حمزة  ان قوما من اهل صنعاء سبوا ابا بكر وعمر في مدة ولايته، فامر بجلدهم، واستدل علي ذلك بان رسول الله لعن من سب الصحابة().

 وذكر السيد صارم الدين الهادي بن ابراهيم الوزير في (تلقيح الالباب)() ان الامام عبد الله بن حمزة اكثر من الاحتجاج علي وجوب التوقف في امر القوم، ثم قال: «وهو الذي قدمنا من كلام الهادي عليه السلام».

 وقال العلامة يحيي بن الحسن القرشي: «المعلوم من حاله عليه السلام  يعني الهادي  انه ما كان يكفر الصحابة، ولا يفسقهم»().

 وذكر كل من صنف مواقف اءمة الزيدية، ان الامام الهادي اما ممن توقف، او ممن رضي، ولم يذكره احد من علماء الزيدية فيمن سب او تبرا.

 القرن الرابع

 الامام الناصر الاطروش (ه)

 * روي القرشي ان الصاحب بن عباد كان يقول: عندي بخط الناصر الترحم عليهما(). يعني: ابا بكر وعمر.

 * وعن الشيخ احمد بن الحسن الكني قال: قال الناصر في اخر ابواب كتاب الامامة: «ولم اصف ما وصفت من اعتراضهم هذا ارادة مني لدفع فضل ابي بكر رضي الله عنه ولحقه وصحبته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واني لمحب له والحمد لله تعالي»().



 * ووصف ابا بكر وعمر في كتاب (البساط)() بالخيرين، فقال: «ويكفي في بيان ذلك من عقل وتدبر القران، ما انزل عليه في الخيرين ابي بكر وعمر بقوله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون? (الحجرات/). فاذا كان مثل عمل ابي بكر وعمر واقرارهما الذي هو ايمانهما يحبط ويبطل اذ رفعا اصواتهما فوق النبي صلي الله عليه واله وسلم، مع مكانهما في الاسلام، فما يكون حال سواهما».

 * وروي عن بعض الفقهاء من اصحاب المءيد بالله انه قال: سمعت عمي الصوفي يقول: سمعت نيفا وسبعين شخصا ممن حضر مجلس الناصر للحق يقولون: املا الناصر شيءا عن الشيخين، ثم قال: رضي الله عنهما، فكف المستملي ان يكتب الترضية، وكان الناصر ينظر اليه فزجره وقال: «لم لا تكتب الترضية؟! فان مثل هذا العلم لا يءثر الا عنهما، وعن امثالهما»().

 * وقال العلامة علي بن محمد الزحيف: «وكان الناصر يترحم عليهما ويثني عليهما في كتبه»().

 الامام المرتضي محمد بن الهادي ( ه)  * قال الامام المرتضي محمد بن الهادي: «ثم تعلمون من بعد ذلك ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين قاموا بالدين، وكانوا في حقيقة الايمان، واتبعوا بالطاعة والاحسان، واجب فضلهم مشهور، والطاعن عليهم مازور، والمنتقص لهم مذموم، هالك عند الله مثبور، معذب مدحور، لمدح الله سبحانه لهم، وما قال فيهم، حيث يقول: ?لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا?(الفتح/).وقال عز وجل: ?لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم?(التوبة/) ، وقال تبارك وتعالي: ?محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا..? (الفتح/). وفيهم من التفضيل في كتاب الله، وعلي لسان نبيه، ما لو ذكرناه لطال به الشرح، وكثر فيه القول، فحقهم واجب علي جميع المسلمين، وفضلهم لازم لجميع المءمنين، فلا يسع احدا من الناس طعن علي احد ممن ذكرنا، الا الترحم عليهم، والاستغفار لهم واجب، والاقتداء بحسن افعالهم لازم، اذ لهم السابقة القديمة، والافعال المحمودة، والنية والبصيرة، رحمة الله ورضوانه عليهم اجمعين، انه لذو فضل علي العالمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، فذلك الواجب لمن ثبت علي عهد رسول الله منهم، ولم يتغير عما عاهد الله فيه، حتي لقي الله عليه»().

 القرن الخامس

 الامام المءيد بالله الهاروني ( ه)  * وروي الشيخ ابو سعيد قال: سمعت القاضي يوسف قال: سمعت المءيد بالله يقول: «الحمد لله انني ازداد كل وقت لهم حبا. قيل: وكان في اخر عمره يجتهد في الدعاء الي فضلهما، ويظهر ذلك من نفسه»().

 * وقال: «لو قيل لواحد ممن يدعي بزعمه كفرا او فسقا في حقهم ارني نصا من جهة الاءمة صريحا انه يتبرا فيه من الشيخين لم يمكنه ذلك»().

 * وفي حواشي الفصول: قال الامام المءيد بالله: «ما اعلم ان احدا من العترة يسب الصحابة، ومن قال ذلك فقد كذب»() .

 * وقال الامام يحيي: «وكان المءيد بالله في اول عمره وعنفوان شبابه متوقفا عن الترضية، ثم ترحم عليهما في اخر عمره»().

 * وذكر العلامة احمد بن يحيي حابس في (شرح الثلاثين المسالة)() نقلا عن العلامة الدواري: ان المءيد بالله ممن كان يري الترضية علي المشايخ المتقدمين علي علي عليه السلام.

 * وللامام المءيد بالله رسالة في الجواب علي رسالة لرجل يسمي قابوس طعن فيها الصحابة. ذكرها الحاكم الجشمي في (جلاء الابصار).

 الشيخ ابو القاسم البستي ( ه)

 * هو شيخ الزيدية العلامة ابو القاسم اسماعيل بن علي البستي وله كتاب بعنوان (التحقيق في التكفير والتفسيق) خصص جزءا منه في الكلام عن الصحابة الذين تقدموا عليا.



 ومما جاء فيه  في معرض استدلاله علي حسن الظن بمن تقدم عليا  : «ولان الله قال: ?لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا ?(الفتح/). وكان ابو بكر وعمر من المبايعين، ووضع النبي شماله علي يمينه عن عثمان اذ كان غاءبا. ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : «لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اذهبوا فقد عفوت عنكم». ولانه لم يتواتر عن علي عليه السلام واولاده البراءة منهم»().

 الامام الموفق بالله الجرجاني ( ه)

 قال الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني: « فان قيل: فما حكم من خالف هذه النصوص الدالة علي امامة امير المءمنين، هل يفسق؟

 قيل له: انه يكون مخطءا غير كافر ولا فاسق، فلو كانوا فساقا لما اولاهم امير المءمنين الذكر الجميل»().

 الامام الهادي الحقيني ( ه)

 قال الامام الهادي علي بن جعفر الحقيني: « اما كبار الصحابة الذين تصدروا للامامة، ونهضوا بالخلافة فلا اغض نفوسهم واغراضهم، ولا اقابل بالشتم اعراضهم، بل اجد موجدة الزاري عليهم والمستريد منهم؛ لتمسكهم بالمحتملات وتعلقهم بالتاولات، واكل امرهم علي الله تعالي»().

 القرن السادس

 الحافظ احمد بن ابي الحسن الكني ( ه)

 * وذكر العلامة احمد بن يحيي حابس في (شرح الثلاثين المسالة)() نقلا عن العلامة الدواري ان شيخ الزيدية الحافظ احمد بن الحسن الكني كان ممن يري الترضية علي المشايخ المتقدمين علي علي عليه السلام .



 وقد تضمنت كتبه التي منها: (كشف الغلطات)، و(المناظرة) دفاعا عن المشايخ ونقلا لنصوص الاءمة في ذلك.

 العلامة نشوان بن سعيد الحميري ( ه)

 * ذكر العلامة يحيي بن الحسين في (المستطاب): ان العلامة نشوان بن سعيد الحميري كان يرضي عن المشايخ، وانه قال في (شمس العلوم) : الذين يتكلمون في الصحابة انما هم من حمية الجاهلية.

 القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام ( ه)

 * قال شيخ الزيدية وعالمها شمس الدين جعفر بن احمد بن عبد السلام: « ان امير المءمنين وان كان عند الزيدية هو الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للنصوص الواردة الدالة علي امامته وان من تقدمه من الخلفاء مخطءون في تقدمهم عليه؛ فانه لا دلالة تدل علي كون هذا الخطا من جملة الكباءر التي توجب البراءة ممن اقدم عليها ، بل من الجاءز ان تكون هذه الخطيءة مكفرة في جنب مساعيهم الحميدة، وسوابقهم العظيمة»().

 وقال في (خلاصة الفواءد): «فمن تقدم عليه من الصحابة فقد اخطا، واخذ غير حقه واستولي علي ما لا يملكه ، وكان تقدمه عليه خطا منه الا ان ذلك الخطا لا يمكن القطع عليه انه كفر او فسق»(). ثم ساق فصلا طويلا في تاكيد هذه الفكرة والدفاع عنها.

 * وذكر العلامة احمد بن يحيي حابس في (شرح الثلاثين المسالة)() نقلا عن العلامة الدواري، ان القاضي جعفر بن احمد كان ممن يري الترضية علي المشايخ المتقدمين علي علي عليه السلام .

 القرن السابع

 الامام عبد الله بن حمزة (ه)  * سءل الامام عبد الله بن حمزة عن الصحابة الذين تقدموا عليا فقال: «ان الصحابة عندنا افضل الامة بعد الاءمة عليهم السلام قبل احداثهم وبعد الاحداث، ولنا اءمة نرجع اليهم في امور ديننا، ونقدم حيث اقدموا، ونحجم حيث احجموا، وهم: علي وولداه عليهم افضل السلام، والحادث عليهم وغضبنا فيهم، ولم نعلم احدا منهم سب احدا من الصحابة، ولا لعنه ولا شتمه، لا في مدة حياتهم، ولا بعد وفاتهم».

 * واضاف: «انما نشكو احداثهم وتقدمهم علي امامهم، ولهم اعظم حرمة في الاسلام، لانهم اول من اجاب دعوة جدنا صلي الله عليه واله وسلم ونابذ وعز به الاسلام، وقاتل الاباء والابناء والاقارب في الله، حتي قام عمود الاسلام، واتي فيهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لم يات في غيرهم، وكان فيهم حديث بدر، واية بيعة الرضوان، فصار الاقدام في امرهم شديدا، وانما نقول: ان كانت معاصيهم كبيرة فالله تعالي لا يتهم في جزاءه، والكباءر تبطل الطاعات وان عظمت، وان كانت صغيرة؛ فلبعض ما تقدم من عنايتهم في الاسلام، وسبقهم الي الدين، ولا يمكن احدا من اهل العصر ولا من قبله من الاعصار ان يسعي مثل سعيهم، ومثل عنايتهم في الدين، وعلي عليه السلام وولداه هم القدوة، فلا نتجاوز ما بلغوه في امر القوم، وهو: نعي افعالهم عليهم، واعلامهم لهم انهم اولي بالامر منهم، ولا يظهرون لنا احكام اولءك ان خالفوهم ولا باينوهم مباينة الفاسقين في عصرهم».



 * واضاف: «ان القوم لم يقع منهم البغضة، بل يدعون المحبة والمودة، ويظهرون الولاية والشفقة، وبواطن الامور لا يعلمها الا الله عز وجل» ثم ذكر فدكا فقال : «كان فيها النزاع، وتاولوا خبر النبي صلي الله عليه واله وسلم : «نحن معاشر الانبياء لا نورث ما خلفناه صدقة» علي غير ما تاولناه». ثم ختم كلامه بعد ذلك بقوله: « وقد وقعت امور هنالك رددنا امرها الي الله عز وجل، ورضينا علي الصحابة عموما، فان دخل المتقدمون علي علي عليه السلام في صميمهم في علم الله سبحانه لم نحسدهم رحمة ربهم ، وان اخرجهم سبحانه بعلمه لاستحقاقهم فهو لا يتهم في بريته ، وكنا قد سلمنا خطر الاقتحام، وادينا ما يلزمنا من تعظيم اهل ذلك المقام، الذين حموا حوزة الاسلام، ونابذوا في امره الخاص والعام»().

 * وقال في (الاجوبة الشافية)() في سياق رده علي من زعم ان الزيدية يقولون ان الصحابة ضلوا واضلوا في امر الامامة: «ان هذه الدعوي علي الزيدية غير صحيحة فكيف يعتقدون ذلك فيهم وهم خيار الامة، وبهم اعز الله دينه ونصر نبيه صلي الله عليه واله وسلم وهم حماة الاسلام ، وبدور الظلام؟ فجزاهم الله عنا وعن الاسلام خيرا».



 واضاف: «هم عندنا اغلي من ان يكفروا، ويفسقوا، مع تجويزنا عليهم الخطا فيما اختلفوا، وعندنا ان عليا اولي بالامر، وانهم اخطءوا بالتقدم عليه، ولم ندر ما مقدار ذلك الخطا عند الله سبحانه، وقد اخطا انبياء الله سبحانه وهم اعلي قدرا من الصحابة واعرف بجلال الله سبحانه. ولسنا نعتقد فيهم انهم قصدوا شقاق النبي صلي الله عليه واله وسلم في وصيه عليه السلام، وانما جهلوا وجه الاستدلال فاعتقدوا انهم اولي بالامر، فلو صح انهم قصدوا خلاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقطعنا علي ضلالتهم، ولكنا لا نقول ذلك، وعلي هذا الوجه، اخبار الصحابة ثابتة، وجلالتهم باقية، وخطءهم في مسالة واحدة لا يذهب حرمة اسلامهم واصابتهم فيما لا يحصي من المساءل، فتامل ذلك موفقا».

 * وقال في (جواب المساءل التهامية)(): «هم خير الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده، فرضي الله عنهم وجزاهم عن الاسلام خيرا». ثم قال: «فهذا مذهبنا لم نخرجه غلطة، ولم نكتم سواه تقية، ومن هو دوننا مكانا وقدوة يسب ويلعن، ويذم ويطعن، ونحن الي الله تعالي من فعله براء، وهذا ما يقضي به علم اباءنا، منا الي علي عليه السلام، وفي هذه الجهة من يري محض الولاء سب الصحابة والبراء منهم، فيتبرا من محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم من حيث لا يعلم».

 * وفي (العقد الثمين)() تصدي للرد علي الامامية فيما حكموا به من كفر او فسق او نفاق علي المتقدمين علي علي عليه السلام.



 ورجح الامام عز الدين ان راي الامام عبد الله بن حمزة الترضية والترحم، فقال: «روي العلامة محمد بن يوسف بن هبة الفضلي القدمي في كتاب له سماه (الانتصاف) عن المنصور بالله عليه السلام ما هو اصرح من ذلك، فقال ما لفظه: ومن ذلك ما قاله امامنا المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في (الرسالة الامامية في جواب المساءل التهامية) للفقيه محمد بن اسعد الواقدي الصليحي من ناحية زبيد قال: واما ما ذكره المتكلم حاكيا عنا من تضعيف اراء اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فهم خير الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده رضي الله عنهم، وجزاهم عن الاسلام خيرا، ولكن ذلك لا يمنع من ان تكون عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل منهم واولي بمقامه من قاءمهم»().

 العلامة الشهيد حميد المحلي ( ه)

 * وقال الشهيد حميد بن احمد المحلي في (محاسن الازهار): «ولم تصح لنا منه  يعني عليا  لهم عداوة فاقتدينا بهديه، والله الحكم بينه وبينهم، فان يعف عنهم؛ فلسوابقهم الحميدة، واثارهم الرشيدة، وان يءاخذهم فما ربك بظلام للعبيد، وهو العدل في الوعد والوعيد»().

 * وقال في (الوسيط)(): «اما من تقدم عليه فانه يجب القطع بانه قد خالف الادلة المقطوع بصحتها، وكل من خالف دليلا مقطوع بصحته فانه عاص، واما مازاد علي المعصية في الجملة، من التفسيق فانه غير مقطوع به، لعدم الدليل الدال علي ذلك، وهذا هو الذي يجري في كلام اءمتنا عليهم السلام».

 * وقال العلامة يحيي بن الحسين : « له كتاب في عقيدة اهل البيت وهو مءلف حسن، ذكر فيه اتفاق اءمة اهل البيت علي تحريم التعريض في جانب المشايخ بالسب»().



 العلامة عبد الله بن محمد بن ابي النجم (ه)

 وقال العلامة عبد الله بن محمد بن ابي النجم الصعدي: في (درر الاحاديث النبوية)():

 وقاءل قال: ما اعددت من عمل؟ .... فقلت اعددت حب المصطفي وعلي

 هما شفيعان من ياتي بحبهما .... ارجو ودادهما في الحشر يذخر لي

 ولا اذم ابا بكر ولا عمرا .... عسي التوقف ان ينجي من الزلل

 الامام المهدي احمد بن الحسين ( ه)

 * ذكر العلامة يحيي بن الحسين ان الامام احمد بن الحسين ممن يري الترضية علي ساءر الصحابة.

 * ووجدت في احد كتبه هذا الثناء عليهم، قال: «قال تعالي: ?وجاهدوا باموالكم وانفسكم ? (التوبة/)، ووصف امر المءمنين بانهم يجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم .. والصحابة رضي الله عنهم عملت بهذه الوظيفة من المعونة، قاسمت الانصار المهاجرين في اموالهم ودورهم وخيروهم بين القسمين، واعطوهم الاصلح من النصيبين، وكان مع ابي بكر ثمانون الفا انفقها في الجهاد، وما بقي معه الا عباءة كان اذا ركب خلها واذا نزل ابعد خلالها، وعثمان جهز جيش العسرة بتسعماءة بعير وخمسين بعيرا، وتمم الالف بخمسين فرسا، كل ذلك من صميم ماله، ولما اقبل العسكر وقد مستهم الحاجة وعظمت بهم الفاقة، لقاهم ماءة ناقة محملة مخطومة يجرونها، واكلوا احمالها، والقوم ما بذلوا هذه الاموال الا لطاعة الرحمن، ومعرفتهم بما في القران»().

 الامير الحسين بن بدر الدين (ه)  * قال الامير الحسين بن بدر الدين: «وطريق امامته  اي علي  النص عندهم  اي الشيعة  جميعا، ثم اختلفوا في كيفيته، والذي نختاره ان النص وقع علي وجه يحتاج في معرفة المراد به الي تامل، ولا نكفر من دافعه ولا نفسقه ، ونقطع علي تخطءة من تقدمه، وانه قد ارتكب قبيحا، وفعل معصية، ويحتمل ان تكون كبيرة لانها خاتمة الاعمار، ولا صغيرة مع الاصرار، ويحتمل ان تكون صغيرة لان لمن تقدم عليه من المشايخ الثلاثة اعمالا حسنة وافعالا زكية صالحة، ويجوز ان تكون هذه المعصية صغيرة في جنبها والاضافة اليها، وقد قال علي عليه السلام: «لان اخطء في العفو احب الي من ان اخطء في العقوبة»().

 العلامة عبد الله بن زيد العنسي ( ه)

 خصص في كتابه (الارشاد)() فصلا لذكر فضل اهل البيت، واعقبه بالتحذير مما وقع فيه بعض الشيعة من التطاول علي الصحابة، وروي في النهي عن ذلك رواية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورواية عن الامام زيد، واخري عن الامام الصادق، ثم قال: «والاثار في هذا الباب كثيرة، وبتمام هذا الركن بانت الرافضة الغلاة»

 القرن الثامن

 العلامة محمد بن يحيي بن احمد حنش ( ه)

 ذكر العلامة محمد بن يحيي حنش في (شرحه علي الخلاصة) () الخلاف في حكم من تقدم عليا، ثم قال: « الذي عند جمهور اهل البيت عليهم السلام والذي صححوه للمذهب انه يتوقف في امرهم، فلا يرضي عنهم ولا يسبون؛ لانا لانعلم خطيءتم كبيرة ام صغيرة ». وروي عن الامام عبد الله بن حمزة انه عظمهم، واحتج بان لهم اسوة بالانبياء، فقد عصي ادم ربه.

 الامام المهدي محمد بن المطهر ( ه)  وقال السيد صارم الدين الهادي بن ابراهيم الوزير في (تلقيح الالباب)(): «وذكر الامام المهدي محمد بن المطهر في كتابه (الكواكب الدرية) جملة وافية، ونبذة شافية في احوال المشايخ، واشار الي مثل كلام المنصور بالله في لزوم التوقف».

 الامام يحيي بن حمزة (ه)

 * قال الامام يحيي بن حمزة في (الديباج) () عند شرح قول الامام علي في شان عثمان: ( وما ابن ابي قحافة ولا ابن الخطاب باولي بعمل الحق منك): «وفي كلام امير المءمنين هذا دلالة علي اتيانها للحق وعملهما به، وانا اقول: اللهم اني احبهما واتولاهما، وابرا اليك ممن يبغضهما، وادينك بحبها وتوليهما، وان كنت تعلم مني خلاف ذلك فلا تغفر لي ذنوبي».

 * وروي عنه الامام عز الدين انه قال: «والذي نختاره ما نقلناه عن الافاضل من اباءنا عليهم السلام، فان الماثور عنهم ما اوضحناه من المحبة والتولي لهما واعظام منزلتهما وترك المقالة القبيحة في حقهما، بل اقول كما قال الصادق عليه السلام: اللهم اني احبهما، واودهما، واتولاهما، واحب من يحبهما، اللهم ان كنت تعلم خلاف ذلك من قلبي فلا تنلني شفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم»().

 * وقال: «الاقدام علي اكفار الصحابة وتفسيقهم دخول في الجهالة، وحمق ونقصان في الدين وجراة علي الله»().

 * وقال العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم : «ان الامام يحيي رحمه الله مصرح في جميع كتبه ومصنفاته بالترضية علي المشايخ في (الشامل) و(التمهيد) و(الانتصار) وغيرها، وله مع ذلك كتاب مفرد اختص به لها»().



 * وقال ابن مظفر في (البيان الشافي): « مسالة: قال الامام يحيي: ولا يصح الاءتمام بفاسق التاويل، ولا بمن يفسق الصحابة الذين تقدموا عليا عليه السلام انتهي»().

 * وللامام يحيي بن حمزة عدة كتب في الكلام عن الصحابة هي: (اطواق الحمامة في حمل الصحابة علي السلامة). و(التحقيق في الاكفار والتفسيق). و(الرسالة الوازعة للمعتدين عن سب صحابة سيد المرسلين).

 الامام المهدي علي بن محمد (ه)

 * ذكر السيد الهادي بن ابراهيم الوزير في (تلقيح الالباب) عن الامام الناصر محمد بن علي ان والده الامام المهدي علي بن محمد بن علي سءل عن حكم من تقدم علي امير المءمنين او خالفه فاجاب: «ان مذهب جمهور الزيدية ان النص وقع علي وجه يحتاج في معرفة المراد به الي نظر وتاويل، ولا يكفرون من دافعه ولا يفسقونه، ويقطعون بتخطءة رايه وانه قد ارتكب قبيحا، وفعل معصية، ولكنهم لا يعلمون كونها صغيرة ولا كبيرة، قال عليه السلام وهذا قول اكثر اهلنا واتباعهم»().

 * وذكر القرشي في (المنهاج) ان هذا هو مشهور عن الامام المهدي لدين الله علي بن محمد قدس الله روحه.

 العلامة يحيي بن الحسن القرشي (ه)  خصص العلامة يحيي بن الحسن القرشي فصلا كبيرا من كتابه (المنهاج) للكلام علي احوال الصحابة والدفاع عنهم، خصوصا ابا بكر وعمر، وقال في اوله: «اعلم ان في من يدعي حب اهل البيت عليهم السلام قوما يكنون في حق الصحابة رضي الله عنهم خطرا عظيما، وضلالا بعيدا، فتارة يكفرون، وتارة يفسقون، ولعل المزري عليهم لو نظر في حال نفسه بعين الانصاف لوجدها لا تساوي اثر نعالهم، ولراي فيها قصورا عن مراتبهم في العلم والعمل، وكيف وقد اثني الله عليهم ورسوله، وبشرهم بالجنة مع ما لهم من السابقة في الاسلام، والجهاد في سبيل الله، والصبر علي الشداءد، واحياء معالم الدين»().

 الامام الناصر محمد علي بن محمد (ه)

 * ذكر العلامة القرشي ان احسان الظن بالمشايخ هو راي الامام الناصر محمد بن علي بن محمد، وقال: «هو ما سمعناه من لسان امام زماننا وحجة دهرنا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين محمد بن امير المءمنين عمر الله اركان الاسلام بطول عمره»().

 * وحكي السيد الهادي بن ابراهيم الوزير في (تلقيح الالباب) عن الامام الناصر محمد بن علي انه سءل عن المتقدمين لامير المءمنين وساءر من خالفه، فاجاب: «بان مذهب الزيدية القول بالتخطءة لمن تقدم امير المءمنين، وهءلاء فرقتان: فرقة تقول باحتمال الخطا، ويتوقفون في امرهم، وفرقة يتولونهم ويقولون بان خطاهم مغتفر في جنب مناقبهم واعمالهم وجهادهم وصلاحهم. وهذا القول الثاني هو الذي نراه، اذ هم وجوه الاسلام وبدور الظلام» ..

 وقال بعد الرد علي المفسقين: « والصحابة رضي الله عنهم وان اخطءوا بالتقدم علي امير المءمنين عليه السلام فخطءهم مكفر لسوابقهم الجميلة، وقد تظاهرت الاخبار بانهم من اهل الجنة فلا جرم ان نقطع بصلاحهم ونجاتهم »().

 القرن التاسع  العلامة عبد الله الدواري (ه)

 * وعندما اشيع عن شيخ الاءمة العلامة عبد الله بن الحسن الدواري المعروف بسلطان العلماء انه ينال ممن تقدم عليا تصدر الامام عز الدين مدافعا عنه، فقال: « وقفنا علي ما يقضي من حال القاضي المذكور بخلاف ذلك، وهو الترضية عنهم، وشاهدنا ذلك في بعض مصنفاته بخط يده»().

 العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير (ه)

 * قال الهادي بن ابراهيم في منظومته للخلاصة بعد ذكر ما وقع من نزاع علي الخلافة بعد موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 الي الحاكم الديان يمضون عن يد .... وموعدهم للحكم في موقف الحشر

 ولست اري التصويب رايا ولا اري .... من السب رايا ان ذاك من الهجر

 ولكن ادين الله فيهم بانهم .... افاضل قد زلوا وربك ذو غفر

 وانقم تاخير الوصي وقبضهم .... علي فدك قبضا بنوع من القهر

 وقال في شرح هذه الابيات في كتاب (تلقيح الالباب): «اراد بانه لا يري تقدمهم علي امير المءمنين صوابا، بل يحكم عليهم فيه بالخطا، ولا يري راي اهل السب لهم والاذية، بل يري ذلك من الهجر، وهو: الكلام القبيح الذي لا يليق بذوي الايمان.

 قال مولانا: وانا ابرا الي الله من ذلك، واكثر ما اعتقده فيهم انهم اخطءوا في تقدمهم علي امير المءمنين. وقد افصح بهذا المعني قوله في البيت:

 ولكن ادين الله فيهم بانهم .... افاضل قد زلوا وربك ذو غفر  وهذه هي العقيدة المرضية، وانا اذهب الي انها معصية ارجو انها مكفرة، في جنب ما كان لهم من السوابق العظيمة، والاثار الجسيمة، التي نطق القران بفضلها، وتواترت الاخبار النبوية بعلو محلها، وان كان مذهب الجماهير من الزيدية التوقف في الصحابة وتجويز ان تكون معصيتهم كبيرة او صغيرة، والتوقف احوط لمراد السلامة، ولا باس بالترضية استنادا الي ما ورد لهم في القران وصح من الاخبار المروية فيهم باوضح بيان، وان معصيتهم صغيرة بالنظر الي ما كان لديهم من الاعمال الصالحة، في تاييد الاسلام وصحبة الرسول عليه السلام»().

 * وقال في (تلقيح الالباب) ايضا: «والحق انهم اخطءوا بالتقدم علي امير المءمنين عليه السلام ولكن لسوابقهم الجميلة وماثرهم الصالحة وما كان لهم من مودة النبي صلي الله عليه واله وسلم والقدم الراسخة في الاسلام لم نقطع علي هذه المعصية بانها كبيرة وربك الغفور ذو الرحمة»().

 * وقال العلامة يحيي بن الحسين، في ترجمة الهادي بن ابراهيم الوزير في (المستطاب): «ومن مصنفاته في اصول الدين: (كفاية القانع في معرفة الصانع ) صرح فيها بالترضية علي المشايخ، ورجع فيه وفي غيره عما في ازهاق التمويه، وقال في ذلك ابياتا اولها قوله:

 مذهبي ان عليا .... مذهب الحق وسمته

 ونظامي فيه بالجو .... هر والدر وسمته

 واعتقاد غير هذا .... كان لي فيهم امته

 ومن مءلفاته كتاب (منهاج الخيرات الي اقتطاف نفاءس الثمرات) نظما وجعله فصولا، فمن ذلك فصل في النهي عن سب الصحابة رضي الله عنهم»().

 القاضي يوسف بن احمد (ه)  * قال القاضي العلامة شيخ الزيدية في وقته يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي في تفسير قول الله تعالي: ?لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا? (الفتح/): «ومن ثمرات الاية الحكم بعدالة من بايع هذه البيعة؛ لانه تعالي سماهم مءمنين واخبر بالرضا عنهم، واخبر بحسن سراءرهم، ومدحهم بانزال السكينة عليهم وهي طمانينة قلوبهم واللطف المقوي لقلوبهم، وهذا يلزم منه وجوب موالاتهم والمحبة لهم، فتكون الترضية ارجح من التوقف، ويلزم حسن الظن بهم»().

 الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي (ه)

 * وقال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي: « مسالة: المحققون من الزيدية: وخطا المتقدمين علي علي في الخلافة قطعي؛ لمخالفتهم القطعي، ولا يقطع بفسقهم اذ لم يفعلوه تمردا بل لشبهة. قلت: فلا تمتنع الترضية عليهم لتقدم القطع بايمانهم فلا يبطل بالشك فيه»().

 * وقال في (البحر الزخار)، في كتاب الشهادات عند قوله: فصل والخلاف ضروب، ما لفظه: «وضرب يقتضي الفسق لا غير، كخلاف الخوارج الذين يسبون عليا، والروافض الذين يسبون الشيخين لجراتهم علي ما علم تحريمه قطعا» ().

 العلامة عبد الله النجري (ه)  وقال العلامة عبد الله بن محمد النجري في (شرح القلاءد) ()  في التعليق علي قول الامام المهدي: (فلا تمتنع الترضية عنهم لتقدم القطع بايمانهم)  : « الايمان المقطوع به لا يرتفع الا بالفسق المقطوع به وخطءهم مشكوك في كونه فسقا، فلا يبطل ذلك الايمان المقطوع به بالشك، فيه والا لارتفع اليقين بالشك، وهو معلوم البطلان، ولكان يلزم ان تمتنع الترضية عن كل من لم تعلم عصمته من العلماء والزهاد، وغيرهم، اذ يجوز في كل منهم ان يكون قد فعل كبيرة مبطلة لايمانه. واعلم انه قد ذهب قدماء الزيدية الي منع الترضية عن المتقدمين علي علي عليه السلام، وبعضهم توقف، ولم يقطع بجواز الترضية عنهم الا المتاخرون، وهو الموافق للدليل».

 الامام عز الدين بن الحسن (ه)

 موقف الامام عز الدين معروف مشهور من الثناء علي المشايخ، وترضيته عنهم ثابتة مشهورة عنه، ومنها ما هو بخط يده.

 * وهو القاءل: «اما اكثر اءمتنا وعلماءنا فالظاهر عنهم القول بعدم التفسيق  يعني لمن نفي امامة الامام  ولهذا نقل عنهم حسن الثناء علي المشايخ المتقدمين علي امير المءمنين علي عليه السلام، والترضية عنهم والتعظيم العظيم لهم»().



 القرن العاشر

 السيد صارم الدين الوزير (ه)

 * قال السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير: « اءمتنا والمعتزلة وهم عدول الا من ظهر فسقه كمن قاتل الوصي عليه السلام ولم يتب.. ثم قال : وقد تاب الناكثون علي الاصح لا القاسطون، وبعض المارقين. فاما المتوقفون فلا يفسقون علي الاصح، وان قطع بخطءهم» () .

 * وهو صاحب الابيات الشهيرة، في (البسامة)()، والتي منها:

 فرض عنهم كما رضي ابو حسن .... او قف عن السب اما كنت ذا حذر

 فللمشايخ حق ليس نجهله .... وسابقات وان جاروا فلا تجر

 قاموا مع المصطفي المختار واجتهدوا .... واثروه علي الاباء والاسر

 وهاجروا الهجرة الغراء واحتملوا .... ثقل المتاعب والباساء في الهجر

 وسل حنينا وسل بدرا وسل احدا .... ومءتة وتبوكا ثم ذا امري  العلامة محمد بن علي الزحيف (ه)

 قال العلامة محمد بن علي الزحيف : «اعلم ان فضل المشايخ الثلاثة لا يجهله الا من اعمي الهوي بصره، واضاع في عدم حمل اعلام الدين علي التاويلات المناسبة، لسوابقهم عمره وقد تقدم طرف مما ذكره سباق اءمتنا في حقهم من التصريح بالترضية، ولنا بهم اسوة حسنة الي الخير مقربة، ومدنية؛ وكفاهم شرفا ما ذكره السيد  يعني صارم الدين  في هذه الابيات المفصحات بسوابقهم التي يستحقون بها المثل الاعلي، والفوز في الدارين بالقدح المعلي»().

 العلامة محمد بن احمد مظفر ( ه)

 وقال العلامة محمد بن احمد بن يحيي بن احمد مظفر في (الترجمان)(): «اعلم ان فضل المشايخ الثلاثة لا يجهله الا من اعمي الهوي بصيرته، ولنا ممن سلف من اءمتنا صلوات الله عليهم، منذ علي عليه السلام الي الان اسوة، واشرف قدوة، فلم نسمع عن احد منهم السب لاي الثلاثة، بل هم بين مرض ومتوقف. وقد اجاد مولانا السيد الامام رضي الله عنه  يعني صارم الدين الوزير  في قوله:

 فرض عنهم كما رضي ابو حسن .... اوقف عن السب اما كنت ذا حذر

 وقد اشار مولانا بما تضمن ابلغ الثناء عليهم بتعداد مواطن الجهاد».



 الامام يحيي شرف الدين (ه)

 * ذكر الامام يحيي شرف الدين في منظومته في السيرة النبوية المسماة (القصص الحق في سيرة خير الخلق)() جملة من اصحاب رسول الله، واثني عليهم وفيهم ابو بكر وعمر وعثمان، ثم قال:

 وكم ثناءي لمن جاء الثناء لهم .... في الذكر في غير فصل من مثانيه

 وكلهم عندنا عدل رضا ثقة .... حتم محبته حتم توليه

 الا اناس جري من بعده لهم .... احداث سوء وماتوا في اثانيه

 من ردة ومروق والخروج عن ال .... امر الالهي والقسط المنافيه

 ......

 القرن الحادي عشر

 الامام القاسم بن محمد (ه)

 * قال الامام القاسم بن محمد في (الاساس)(): «والحق انهم ان لم يعلموا استحقاقه دونهم بعد التحري فلا اثم عليهم .. وان علموا فخطيءتهم كبيرة.. ثم قال: ولعل توقف كثير من اءمتنا لعدم العلم بانهم علموا او جهلوا». فبني في هذا علي ان الامر محتمل، ولا يعلم تعمدهم للحق فيما اقدموا عليه.



 * وقال حفيده يحيي بن الحسين بن القاسم: «ولذلك قال الامام القاسم في رسالته المشهورة في الصحابة التي هي جواب لمن ساله فيها ما لفظه: «ومع قوة هذا الاصل ورجحانه علي معارضة تحصل ظن فقط ان ذلك حصل منهم عمدا، والظن لا يعمل به في هذه المسالة واشباهها؛ لانها من المساءل العلمية، فوجب الوقف». انتهي بحروفه».

 * وقال يحيي بن الحسين ايضا: «اخبرني القاضي محمد بن احمد الشظبي، قال سال الامام القاسم ساءل  وكانت بحضرته  فقال : قال الناس يا مولانا انكم تسبون الصحابة. فتغير وجه الامام القاسم، وقال: كذبوا لا نسبهم اصلا»().

 العلامة ابراهيم بن يحيي السحولي ( ه)

 * وقال العلامة ابراهيم بن يحيي السحولي: «ولا اشكال عند الزيدية انهم قد اخطءوا بالتقدم عليه، وان كنا لا نعلم قدر الخطا، الا انا من ايمانهم علي يقين فلا ننتقل منه الا بيقين»().

 العلامة محمد بن عز الدين المفتي ( ه)

 * قال العلامة يحيي بن الحسين بن القاسم، في ترجمته في (المستطاب): « وله كتاب (الانصاف) في الذب عن الصحابة والترضية علي المشايخ الثلاثة وتحريم سبهم»().



 الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم (ه)

 قال الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد: «وانه يجب تولي الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، وانه ليس منهم المنافقون ولا الفساق، وفي الحديث: انهم ليسوا باصحاب لما احدثوه»().

 وبهذا القدر اكتفي، فللعلماء بعد عصر المتوكل كلام كثير وتوسع لسنا بحاجة اليه اذ الغرض ذكر ما يدل علي معالم توجه كبار الاءمة من الزيدية.

 ثانيا: مناوءوا الامام علي

 يعتبر علماء الزيدية الصحابة الذين كان لهم موقف سلبي تجاه الامام علي كرابع للخلفاء الراشدين، ثلاثة اصناف، لكل صنف حكم مختلف عن الاخر، وذلك علي النحو التالي:

 () المترددون في نصرة الامام علي

 وهم الذين بايعوا الامام عليا، ثم تخلوا عنه عند مواجهة الخارجين عليه، كعبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، وسعد بن ابي وقاص واخرين. فالزيدية يرون ان هءلاء قد اخلوا بواجبهم في نصرة امامهم الذي ارتضوه وبايعوه، وفي ذلك يقول الامام القاسم بن ابراهيم: «من قعد عنه  يعني عليا  بغير اذنه، فضال هالك في دينه»()، لان نصرة الماموم لامامه الذي ارتضاه وبايعه واجبة.



 وقد تعلل اولءك بعدم رغبتهم في قتال اهل القبلة، فتركهم الامام علي، وشانهم، ولم يتجاوز موقفه تجاههم اللوم والعتاب، وفي ذلك قال الامام يحيي بن حمزة في (التحقيق)(): «لم يشدد عليهم امير المءمنين في المقاتلة، بل تركهم علي حالهم من الشبهة، وان كان قد نسبهم الي ضعف في الدين والبصيرة، وقد رويت عنهم المعاذير، فان كان عليه السلام قد قبلها منهم، فلا عيب عليهم في الاعتزال والتخلف؛ لرضاه، فاسقاط ذلك عنهم، وان ثبت انه الزمهم الخروج معه، ولم يعذرهم في التخلف فنكصوا، فما هذا حاله لا يبعد ان يكون كبيرا؛ لان كل من امره الامام بامر ثم خالفه بعد ان ضيق عليه فيما تلزمه فيه الطاعة والانقياد فلا يبعد فسقه، وانه بمنزلة البغي عليه، والظاهر من حالهم والذي نرتضيه في حقهم، انه لم يضيق عليهم امر الخروج معه، بل عذرهم لما عرض لهم من الشبهة في ذلك، فلا يفسقون بالقعود والتخلف عنه».

 وذكر الامام محمد بن القاسم الرسي ان ابن عمر تاسف علي انه لم يقاتل الفءة الباغية مع الامام علي. ثم قال: وهذا بابن عمر اشبه().

 وقال الامام عز الدين في (المعراج)(): «وقد تظاهرت الروايات علي توبة ابن عمر وندمه علي ترك الجهاد مع امير المءمنين، واشتد اسفه علي ذلك، حتي قال: ما اتاسف علي شء تاسفي علي اني لم اشهد معه المشاهد». وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) (): « صح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما من وجوه انه قال ما اسي علي شء كما اسي اني لم اقاتل الفءة الباغية مع علي رضي الله عنه ».



 وحكي الحاكم في (شرح العيون): ان امير المءمنين اذن له في التخلف». ورجح شيخنا العلامة مجد الدين المءيدي توبتهم كما في (لوامع الانوار)().

 () الناكثون بيعة الامام علي

 وهم الذين بايعوا عليا ثم نكثوا بيعته، واصطفوا لقتاله، كطلحة بن عبد الله، والزبير بن العوام، ومن نحا نحوهم، فهءلاء اوقعوا انفسهم في معصية بنكثهم بيعة امامهم الشرعي، وخروجهم عليه بغير موجب. وفي شان نكثهم روي ابن عبد البر في (الاستيعاب)() ان الامام عليا قال في خطبته حين نهوضه الي الجمل : « اني منيت باربعة : ادهي الناس واسخاهم طلحة، واشجع الناس الزبير، واطوع الناس في الناس عاءشة، واسرع الناس فتنة يعلي بن منبه، والله ما انكروا علي منكرا ولا استاثرت بمال، ولا ملت بهوي، وانهم ليطلبون حقا تركوه، ودما سفكوه، ولقد ولوه دوني، ولو اني كنت شريكهم فيما كان؛ لما انكروه، وما تبعة دم عثمان الا عليهم، وانهم لهم الفءة الباغية بايعوني ونكثوا بيعتي، وما استانوا بي حتي يعرفوا جوري من عدلي، واني لراض بحجة الله عليهم وعلمه فيهم، واني مع هذا لداعيهم ومعذر اليهم، فان قبلوا فالتوبة مقبولة والحق اولي مما افضوا اليه، وان ابوا اعطيتهم حد السيف، وكفي به شافيا من باطل وناصرا، والله ان طلحة والزبير وعاءشة ليعلمون اني علي الحق وانهم مبطلون ». وفي هذه الرواية مايكشف حقيقة الحال.



 غير ان بعض علماء الزيدية مع هذا يروون ان الناكثين تابوا وندموا، فقال الامام المهدي في (القلايد): «قال الاكثر يعني ممن قطع بخطءهم وقد صحت توبتهم». وقال السيد صارم الدين: في (الفلك الدوار)(): «وقد تاب الناكثون علي الاصح». ومثله ذكر الامام عبد الله بن حمزة في (العقد الثمين)()، فمن ثبتت توبته منهم فان الله غفور رحيم وهو القاءل: ?والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ? (الاعراف/)()، ومن اصر وعاند؛ فالله حسبه ونعم الوكيل.

 () المحاربون للامام علي

 وهم الذين رفضوا بيعة الامام علي، وناصبوه العداء، واعلنوا عليه الحرب، كمعاوية بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، ومن نحا نحوهما، فهءلاء لا يواليهم الزيدية ولا يحظون لديهم باحترام، ولا يعتبرونهم من الصحابة بالمعني الاصطلاحي؛ لان ما ثبت عنهم من تجاوزات واخطاء فادحة افقدتهم شرف صحبة النبي صلي الله عليه واله وسلم، فحالهم عند الزيدية كحال الحكم بن ابي العاص عند بعض المحدثين، اي ليسوا ممن يتناولهم عموم الثناء علي الصحابة، وسيجد القارء في كلام اكثر اءمة الزيدية ما يشير الي استثناء هءلاء عند اي كلام فيه ثناء علي عموم الصحابة.

 ويكفي في امرهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصفهم بانهم دعاة النار، وذلك في الحديث المشهور الذي قال فيه: «ويح عمار، تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة، ويدعونه الي النار »().

 وفيهم قال الامام القاسم بن ابراهيم: « من حاربه  يعني عليا  فهو حرب لله ولرسوله»().



 وقال الامام عبد الله بن حمزة في (الشافي)(): «اول من بدل احكام رب العالمين وسعي في سفك دماء عترة خاتم المرسلين: معاوية بن ابي سفيان ومن قفا منهاجه، ونسج علي منواله، وحذا علي مثاله».

 ومما يحسن التنبيه عليه هنا ان موقف الزيدية هذا من معاوية واضرابه هو موقف كثير من المسلمين شيعة وسنة، وان الادلة علي صحة ذلك الموقف كثيرة، لا يحتملها هذا البحث، اذ الهدف منه بيان موقف الزيدية علي سبيل الجملة.

 تم البحث بحمد لله تعالي



  AUTO مراجع البحث

 اولا: الكتب الزيدية المخطوطة

 الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار (الجزء الثامن عشر).

 الايضاح لما خفي من تعظيم صحابة المصطفي، ليحيي بن الحسين .

 التحقيق في التكفير والتفسيق، للامام يحيي بن حمزة.

 الترجمان، لابن المظفر.

 تلقيح الالباب شرح ابيات اللباب ، للهادي بن ابراهيم الوزير.

 الجامع الكافي ، لابي عبد الله العلوي.

 جواب علي رسالة للشيخ عطية النجراني، للامام احمد بن الحسين.

 خلاصة الفواءد، للقاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام.

 الدعامة في الامامة ، لابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني.

 شرح الثلاثين المسالة، لاحمد يحيي حابس.

 شرح القلاءد، لعبد الله النجري.

 الالطاف في معرفة خفي الالطاف، لابراهيم السحولي.

 قواعد عقاءد ال محمد، للديلمي.

 المستطاب (طبقات الزيدية الصغري)، ليحيي بن الحسن بن القاسم.

 المعراج، شرح المنهاج ، للامام عز الدين بن الحسن.

 منهاج المتقين ، ليحيي بن الحسن القرشي.

 الوسيط المفيد بين الايضاح والعقد الفريد، للمحلي.

 ياقوتة الغياصة الجامعة لمعاني الخلاصة، لمحمد بن يحيي حنش.

 ثانيا الكتب الزيدية المطبوعة:

 ابتسام البرق في شرح القصص الحق، للامام يحيي شرف الدين.

 اخبار صفين، لنصر بن مزاحم المنقري.

 الارشاد الي سبيل الرشاد، للامام القاسم بن محمد.

 الارشاد، للعلامة العنسي.

 ارشاد الغبي الي مذهب الال في صحب النبي، للشوكاني.



 الاساس لعقاءد الاكياس، للامام القاسم بن محمد.

 البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار، للامام المهدي.

 البساط، للامام الناصر الاطروش.

 البيان الشافي من البرهان الكافي، لابن المظفر.

 تاريخ ابي مخنف، لابي مخنف.

 تثبيت الامامة ، المنسوب للامام الهادي .

 تيسير المطالب في امالي ابي طالب، للامام ابي طالب الهاروني.

 الثمرات اليانعة، للقاضي يوسف بن احمد.

 الحداءق الوردية في منا قب اءمة الزيدية، للشهيد حميد المحلي.

 حوار في الامامة، للامام عز الدين بن الحسن واخرين.

 الحور العين، لنشوان بن سعيد الحميري.

 درر الاحاديث النبوية، لابن ابي النجم الصعدي.

 الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي، للامام يحيي بن حمزة.

 الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم، لمحمد بن ابراهيم الوزير.

 الشافي، للامام عبد الله بن حمزة.

 شرح دعاءم الايمان، لمحمد بن القاسم بن ابراهيم.

 شفاء الاوام، للامير الحسين بن بدر الدين.

 صفوة الاختيار في اصول الفقه، للامام عبد الله بن حمزة.

 العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين، للامام عبدالله بن حمزة.

 العقد الثمين في معرفة رب العالمين، للامام عبدالله بن حمزة.

 العقيدة الصحيحة، للامام المتوكل علي الله اسماعيل.

 العواصم والقواصم، للحافظ محمد بن ابرهيم الوزير.

 الفصول اللءلءية في اصول فقه العترة الزكية، للسيد صارم الدين الوزير.

 الفلك الدوار في علوم الحديث ، للسيد صارم الدين الوزير.

 القلاءد في تصحيح العقاءد، للامام المهدي احمد بن يحيي.

 لوامع الانوار، للعلامة مجد الدين المءيدي.

 ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار، محمد بن علي الزحيف.

 المجموع المنصوري، للامام عبد الله بن حمزة.

 مجموع كتب الامام القاسم بن ابراهيم، للامام القاسم بن ابراهيم.

 مجموع كتب المرتضي، للامام المرتضي محمد بن يحيي.

 المجموعة الفاخرة، للامام الهادي يحيي بن الحسين.

 المصابيح، لابي العباس الحسني.



 معجم المءلفين الزيدية، لعبد السلام الوجيه.

 مقاتل الطالبيين، لابي الفرج الاصفهاني.

 نهج البلاغة، للشريف الرضي.

 ثالثا كتب مطبوعة اخري:

 الاحكام في اصول الاحكام ، للامدي.

 ارشاد الفحول، للشوكاني.

 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر.

 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر العسقلاني.

 اصل الشيعة واصولها ، لكاشف الغطاء.

 تاريخ ابن الاثير، لابن الاثير.

 تاريخ الامم والملوك ، للطبري.

 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي.

 تاريخ دمشق الكبير، لابن عساكر.

 تقريب التهذيب، لابن حجر العسقلاني.

 تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني.

 تهذيب الكمال في اسماء الرجال ، للحافظ المزي.

 الثقات، لابن حبان.

 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم.

 سنن ابن ماجة، لابن ماجة القزويني.

 سنن الترمذي، لابي عيسي الترمذي.

 سير اعلام النبلاء، للذهبي.

 شرح المقاصد، للتفتازاني.

 شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد.

 صحيح ابن حبان، لابن حبان البستي.

 صحيح البخاري، للبخاري.

 صحيح مسلم، لمسلم بن الحجاج.

 فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني.

 مجمع الزواءد، للهيثمي.

 المحصول في اصول الفقه، للرازي.

 مستدرك الحاكم، للحاكم النيسابوري.

 المستصفي في اصول الفقه، للغزالي.

 المعجم الكبير، للطبراني.

 معالم المدرستين، لمرتضي العسكري.

 المغني في الضعفاء، للذهبي.

 مقالات الاسلاميين، لابي الحسن الاشعري.

 ميزان الاعتدال، للذهبي.

 فهرس المواضيع

 المقدمة...

 الكلام عن الصحابة..الدوافع والاسباب...

 تعريف الصحابي ومكانته...

 راي المحدثين من اهل السنة...

 راي الزيدية وموافقيهم...

 مكانة الصحابة عند الزيدية...

 () صحابة اخيار ابرار...

 () اشخاص ضيعوا شرف الصحبة...

 () مخالفو الامام علي بن ابي طالب...

 اولا: متقدمو الامام علي...

 موقف الامام علي من متقدميه...

 موقف الجيل الاول من اهل البيت...

 الامام الحسن ( ه) والامام الحسين (ه)...  الامام علي بن الحسين (ه)...

 الامام محمد بن علي الباقر (ه)...

 موقف الامام زيد بن علي...

 موقف الزيدية عبر القرون...

 القرن الثاني...

 عبد الله الكامل وابناه الامام محمد والامام ابراهيم ( ه)...

 الامام جعفر بن محمد الصادق (ه)...

 الامام محمد بن ابراهيم طباطبا (ه)...

 القرن الثالث...

 الامام القاسم بن ابراهيم الرسي ( ه)...

 محمد بن القاسم الرسي ( ه)...

 الامام الهادي يحيي بن الحسين ( ه)...

 القرن الرابع...

 الامام الناصر الاطروش (ه)...

 الامام المرتضي محمد بن الهادي ( ه)...

 القرن الخامس...

 الامام المءيد بالله الهاروني ( ه)...

 الشيخ ابو القاسم البستي ( ه)...

 الامام الموفق بالله الجرجاني ( ه)...

 الامام الهادي الحقيني ( ه)...

 القرن السادس...

 الحافظ احمد بن ابي الحسن الكني ( ه)...

 العلامة نشوان بن سعيد الحميري ( ه)...

 القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام ( ه)...

 القرن السابع...

 الامام عبد الله بن حمزة (ه)...

 العلامة الشهيد حميد المحلي ( ه)...

 العلامة عبد الله بن محمد بن ابي النجم (ه)...

 الامام المهدي احمد بن الحسين ( ه)...

 الامير الحسين بن بدر الدين (ه)...

 العلامة عبد الله بن زيد العنسي ( ه)...

 القرن الثامن...

 العلامة محمد بن يحيي بن احمد حنش ( ه)...

 الامام المهدي محمد بن المطهر ( ه)...

 الامام يحيي بن حمزة (ه)...

 الامام المهدي علي بن محمد (ه)...

 العلامة يحيي بن الحسن القرشي (ه)...

 الامام الناصر محمد علي بن محمد (ه)...

 القرن التاسع...

 العلامة عبد الله الدواري (ه)...

 العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير (ه)...

 القاضي يوسف بن احمد (ه)...

 الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي (ه)...

 العلامة عبد الله النجري (ه)...

 الامام عز الدين بن الحسن (ه)...  القرن العاشر...

 السيد صارم الدين الوزير (ه)...

 العلامة محمد بن علي الزحيف (ه)...

 العلامة محمد بن احمد مظفر ( ه)...

 الامام يحيي شرف الدين (ه)...

 القرن الحادي عشر...

 الامام القاسم بن محمد (ه)...

 العلامة ابراهيم بن يحيي السحولي ( ه)...

 العلامة محمد بن عز الدين المفتي ( ه)...

 الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم (ه)...

 ثانيا: مناوءوا الامام علي...

 () المترددون في نصرة الامام علي...

 () الناكثون بيعة الامام علي...

 () المحاربون للامام علي...

 مراجع البحث...

 فهرس المواضيع...  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() مستدرك الحاكم /.

() سنن الترمذي رقم ().

() سنن ابن ماجة حديث رقم ().

() سير اعلام النبلاء، ترجمة الامام الحسن بن علي.

() صحيح مسلم حديث رقم ().

() صحيح ابن حبان حديث رقم ().

:

() مستدرك الحاكم /.

() سنن ابي داود حديث رقم ().

() المعجم الكبير ().

() المعجم الكبير  () والاوسط / () والصغير / ().

() مجمع الزواءد /.

:

() تاريخ دمشق الكبير /.

:

() تاريخ بغداد /.

() تهذيب الكمال /.

() تهذيب التهذيب /.

() انظر : تهذيب التهذيب /.

() انظر صحيح البخاري / باب نسبة اليمن الي اسماعيل، و/ باب صفة النبي صلي الله عليه واله وسلم .

() المغني في الضعفاء /.

() تقريب التهذيب / .

() الجرح والتعديل /.

:

() ميزان الاعتدال /.

() انظر صحيح مسلم الاحاديث رقم: (  و و و).

() انظر صحيح البخاري حديث رقم ().

() تهذيب التهذيب  / .

() ميزان الاعتدال /.

() المغني في الضعفاء .

() ميزان الاعتدال / و/.

() الثقات /.

() تقريب التهذيب /.

() سير اعلام النبلاء /.

:

() حديث رقم () وحديث رقم () ترقيم العالمية.

() تهذيب التهذيب /.

() شرح الابانة .

:

() انظر لسان الميزان (ترجمة الحسن بن يوسف الحلي).

:

() الاصابة في معرفة الصحابة / .

() ذكر هذا محمد امير بادشاه في تيسير التحرير / عن يحيي بن عثمان بن صالح المصري.

:

() فتح الباري شرح صحيح البخاري  /.

() شرح صحيح مسلم للنووي /.

() الاحكام في اصول الاحكام (الباب الحادي عشر).

() الاصابة في معرفة الصحابة / .

() الاحكام في اصول الاحكام (الباب الثامن والعشرين).

:

() ارشاد الفحول . مءسسة الكتب الثقافية.

() العواصم والقواصم /.

() اجابة الساءل شرح بغية الامل .

:

() صفوة الاختيار .

() الفصول اللءلءية فصل ().

() انظر صحيح مسلم / باب فضاءل جعفر بن ابي طالب.

() انظر مستدرك الحاكم /، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه. وسكت عنه الذهبي.

.

:

() معالم المدرستين / .

() مقالات الاسلاميين /.

() حكاه عن ابن الحاجب الحافظ ابن الوزير في (الروض الباسم) في كلامه عن عدالة الصحابة .

() شرح نهج البلاغة / .

() ذكر الشيخ محمد امير بادشاه في كتاب التحرير  :  ان جمهور الاصوليين يذهبون الي ان الصحابي هو من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم واختص به ، واتبعه او رافقه مدة يصدق معها اطلاق (صاحب) عليه بلا تحديد لمقدار تلك الصحبة.

() المستصفي /.

:

() الاصابة في تمييز الصحابة/ .

() المحصول /.

() شرح المقاصد /، وهذا التفتازاني غير سعد الدين.

() الاحكام في اصول الاحكام، القسم الثالث مستند الراوي.

() الفصول اللءلءية، فصل ().

:

() الصحيفة السجادية دعاء: (الصلاة علي اتباع الرسل ومصدقيهم).

:

() المجموعة الفاخرة ، بتحقيق الاستاذ علي احمد الرازحي.

:

() مجموع كتب المرتضي/  .

:

() رسالة اجاب فيها عن مساءل وردت من الفقيه محمد بن اسعد الواقدي الصليحي, ذكر الحبشي في (مصادر الفكر ) ان منها نسخ في المتحف البريطاني برقم (). وهذا الكلام منقول بلفظه من (الروض الباسم) عند الكلام عن عدالة جميع الصحابة.

:

() الاصابة في معرفة الصحابة / . والقصة رواها مسلم وابو داوود وغيرهما,

() الاستيعاب بهامش الاصابة /.

() الاستيعاب بهامش الاصابة /.

() تفسير القران /.

:

() تعجيل المنفعة .

() ثقات ابن حبان /.

() سير اعلام النبلاء /.

() انظر تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاربعة .

() انظر مسند احمد اول مسند المدنيين.

() الاصابة في تمييز الصحابة / .

:

() دلاءل النبوة للبيهقي. وقريبا منه في الاصابة / .

() انظر معجم الطبراني الكبير /.

() انظر تهذيب التهذيب /.

() انظر سير اعلام النبلاء /. الاصابة / وما بعدها.

() انظر الاستيعاب (ترجمة الحكم بن ابي العاص).

:

() الاصابة في معرفة الصحابة / .

() انظر الاصابة / .

() الاستيعاب / هامش الاصابة.

() رواه البخاري (  :  ) ومسلم (  :  ).

() رواه مالك في الموطا :/ .

:

() رواه مسلم (  :  ).

:

() نسبت القول هنا الي بعض الامامية، لاني وقفت لبعضهم علي نصوص توافق راي الزيدية في الحكم علي مناوءي الامام علي، ومن ذلك قول السيد كاشف الغطاء: « ولا اقول : ان الاخرين من الصحابة  وهم الاكثر الذين لم يتسموا بتلك السمة  قد خالفوا النبي صلي الله عليه واله ولم ياخذوا بارشاده ، كلا ومعاذ الله ان يظن فيهم ذلك ، وهم خيرة من علي وجه الارض يومءذ ، ولكن لعل تلك الكلمات لم يسمعها كلهم ، ومن سمع بعضها لم يلتفت الي المقصود منها ، وصحابة النبي الكرام اسمي من ان تحلق الي اوج مقامهم بغاث الاوهام » (اصل الشيعة واصولها ) .

:

() انظر : كتاب المحيط باصول الامامة  مخطوط  .

:

() انظر : صحيح البخاري ج:  ص:  وتاريخ الطبري / وتاريخ ابن الاثير /.

() ذكر بيعة الامام علي لابي بكر جملة من علماء الزيدية، كالامام عبد الله بن حمزة كما في المجموع المنصوري (الجوهر الشفاف ، مسالة في صلاة امير المءمنين خلف الشيخين)، والسيد حميدان في مجموعه  مخطوط  رواية عن المرتضي محمد بن يحيي.

() نهج البلاغة، خطبة رقم : .

() نهج البلاغة ، خطبة رقم .

:

() اخبار صفين .

() المعراج شرح المنهاج  مخطوط  نقلا عن كتاب (الهوسميات).

() التحقيق في التكفير والتفسيق للامام يحي بن حمزة  مخطوط.

() التحقيق في الاكفار والتفسيق  مخطوط، نقله عنه في ماثر الابرار / 

() المجموع المنصوري الجزء الثاني القسم الثاني، مسالة في الصحابة الذين تقدموا علي علي.

:

() العقد الثمين: حكم المتقدمين علي امير المءمنين عند الزيدية.

() المجموع المنصوري /   .

() تلقيح الالباب شرح ابيات اللباب للسيد الهادي بن ابراهيم الوزير نقلا عن (الكاشف للاشكال الفارق بين التشيع والاعتزال) للامام عبد الله بن حمزة.

() منهاج القرشي  مخطوط.

() ارشاد الغبي نقلا عن (يواقيت السير شرح كتاب الجواهر والدرر)  مخطوط.

:

() انظر: ماثر الابرار / (شرح البسامة).

() نهج البلاغة، خطبة رقم :.

() شرح نهج البلاغة، خطبة رقم .

:

() نهج البلاغة، خطبة رقم :.

() الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي/.

:

() نهج البلاغة، خطبة رقم : .

() العقد الثمين .

:

() منهاج القرشي  مخطوط, وماثر الابرار /

() الحداءق الوردية /. مقاتل الطالبيين .

() الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم صحابة المصطفي  مخطوط

:

() قواعد عقاءد ال محمد  مخطوط ، عن كتاب التحقيق للبستي.

() التحقيق في التكفير والتفسيق للامام يحيي بن حمزة مخطوط. ومنهاج القرشي  مخطوط

() ماثر الابرار /.

:

() نقله عنه الامام عز الدين بن الحسن في المعراج  مخطوط.

() قواعد عقاءد ال محمد .

() خلاصة الفواءد  مخطوط.

:

() المصابيح لابي العباس الحسني .

:

() الدعامة لابي طالب الهاروني  مخطوط  والحور العين لنشوان الحميري .

() الكلكل : الصدر من كل شء.

() انظر: التحقيق في التكفير والتفسيق  مخطوط.

:

() انظر: التحقيق في التكفير والتفسيق  مخطوط.

() انظر معجم المءلفين الزيدية.

() ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار /

() قواعد عقاءد ال محمد  مخطوط .

() التحقيق في التكفير والتفسيق للامام يحيي بن حمزة  مخطوط. ومنهاج القرشي  مخطوط

() المستطاب (طبقات الزيدية الصغري)  مخطوط. ترجمة ابي الجارود.

() المستطاب (طبقات الزيدية الصغري)  مخطوط. ترجمة محمد بن يحيي القاسمي.

:

() انظر تاريخ ابي مخنف /.

() الارشاد الي سبيل الرشاد .

:

() تيسير المطالب في امالي ابي طالب .

:

() المجموع المنصوري الجزء الثاني القسم الثاني / الاجوبة الشافية .

:

() الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم صحابة المصطفي  مخطوط.

:

() حكي ذلك عنه العلامة القرشي في (المنهاج)، والسيد يحيي بن الحسين في (الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم صحابة المصطفي)  مخطوط.

:

() قواعد عقاءد ال محمد  مخطوط 

() الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم صحابة المصطفي  مخطوط.

:

() المستطاب  مخطوط.

:

() المعراج شرح المنهاج  مخطوط

() حواشي الفصول (الفصل ) عن تعليق الشرح.

() العقد الثمين: حكم المتقدمين علي امير المءمنين عند الزيدية .

() الترجمان لابن المظفر  مخطوط .

() المجموع المنصوري: الرسالة النافعة (مبادء الزيدية).

:

() المجموع المنصوري، الجزء الثاني القسم الثاني، الاجوبة الشافية عن المساءل المتنافية، المسالة الثانية عشرة

() التحقيق في الاكفار والتفسيق  مخطوط

() ارشاد الغبي مخطوط نقلا عن كتاب (التصفية).

() جواب في مسالة الامامة، تحت الطبع بتحقيقنا، بعنوان حوار في الامامة.

:

() الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم صحابة المصطفي  مخطوط.

() ارشاد الغبي للشوكاني  مخطوط.

:

() التحقيق في التكفير والتفسيق  مخطوط ، وقريبا منه ذكره القرشي في المنهاج  مخطوط

() تاريخ دمشق /.

:

() التحقيق في التكفير والتفسيق  مخطوط. ونقله عنه القرشي في المنهاج  مخطوط.

() الارشاد الي سبيل الرشاد .

() قواعد عقاءد ال محمد  مخطوط.

() المعراج شرح المنهاج  مخطوط

() الجامع الكافي  مخطوط  ا كتاب السير، مسالة : كيف تكون البيعة؟

:

() منهاج القرشي  مخطوط

() التحقيق في التكفير والتفسيق  مخطوط ، ونقله عنه الامام عز الدين في المعراج  مخطوط

() مجموع القاسم بن ابراهيم / مساءل القاسم مسالة رقم .

:

() مجموع كتب محمد بن القاسم  كتاب شرح دعاءم الايمان.

() المجموعة الفاخرة ، بتحقيق الاستاذ علي احمد الرازحي.

() المعراج شرح المنهاج  مخطوط.

:

() قواعد عقاءد ال محمد  مخطوط ، والمستطاب مخطوط ، ترجمة احمد بن سعيد.

() تلقيح الالباب شرح ابيات اللباب  مخطوط .

() منهاج القرشي  مخطوط.

() منهاج القرشي  مخطوط

() منهاج القرشي  مخطوط ، نقلا عن كشف الغلطات ، مخطوط ايضا.

:

() البساط  اقسام الايمان.

() منهاج القرشي  مخطوط

() ماثر الابرار /

:

() مجموع كتب المرتضي/ .

:

() منهاج القرشي  مخطوط

() المعراج  مخطوط

() حواشي الفصول (الفصل ) عن تعليق الشرح.

() المعراج شرح المنهاج  مخطوط

() شرح الثلاثين المسالة  مخطوط.

:

() التحقيق في الاكفار والتفسيق  مخطوط، نقله عنه في ماثر الابرار / 

() التحقيق في التكفير والتفسيق للامام يحيي  مخطوط

() الحداءق الوردية /.

() شرح الثلاثين المسالة مخطوط.

:

() قواعد عقاءد ال محمد  مخطوط 

() خلاصة الفواءد  مخطوط.

() شرح الثلاثين المسالة  مخطوط.

:

() المجموع المنصوري الجزء الثاني القسم الثاني،   .

() المجموع المنصوري ، الجزء الثاني القسم الثاني ، الاجوبة الشافية عن المساءل المتنافية،   .

:

() ماثر الابرار /  نقلا عن الرياض المستطابة لابي بكر العامري.

() انظر: العقد الثمين:  وما بعدها.

:

() المعراج شرح المنهاج  مخطوط

() هكذا حكاه ابن المظفر في الترجمان  مخطوط . وقال: هذا كلامه بلفظه.

() الوسيط المفيد بين الايضاح والعقد الفريد  مخطوط .

() المستطاب (ترجمة حميد الشهيد).

:

() درر الاحاديث النبوية 

() جواب علي رسالة للشيخ عطية النجراني  مخطوط.

:

() الشفاء /  

() الارشاد الي سبيل الرشاد   .

() ياقوتة الغياصة الجامعة لمعاني الخلاصة  مخطوط.

:

() تلقيح الالباب شرح ابيات اللباب  مخطوط.

() الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي/.

() المعراج  مخطوط

() الانتصار الجزء الثامن عشر اول كتاب السير

() المستطاب (طبقات الزيدية)  مخطوط. في ترجمة العلامة محمد بن يحيي القاسمي.

:

() البيان الشافي من البرهان الكافي /.

() تلقيح الالباب شرح ابيات اللباب  مخطوط

:

() منهاج المتقين / مخطوط.

() منهاج القرشي  مخطوط

() تلقيح الالباب شرح ابيات اللباب  مخطوط

:

() المعراج شرح المنهاج  مخطوط

:

() تلقيح الالباب في شرح ابيات اللباب  مخطوط .

() تلقيح الالباب في شرح ابيات اللباب  مخطوط.

() المستطاب  مخطوط. ترجمة السيد العلامة الهادي بن ابراهيم الوزير.

:

() الثمرات اليانعة /.

() القلاءد  مقدمة البحر الزخار.

() البحر الزخار / .

:

() شرح القلاءد  مخطوط.

() حوار في الامامة  تحت الطبع بتحقيقنا.

:

() الفصول اللءلءية 

() انظر ماثر الابرار /.

:

() ماثر الابرار /

() الترجمان لابن المظفر  مخطوط .

:

() ابتسام البرق في شرح القصص الحق   

() الاساس:  و الطبعة الاولي

:

() المستطاب  مخطوط، ترجمة احمد بن محمد الشرفي.

() شرح الثلاثين المسالة، المسمي : الالطاف في معرفة خفي الالطاف.

() المستطاب  مخطوط، ترجمة المفتي.

:

() العقيدة الصحيحة .

() مجموع كتب الامام القاسم بن ابراهيم: /.

:

() نقله عنه الامام عز الدين في المعراج، عن التحقيق في الاكفار والتفسيق  مخطوط.

() مجموع كتب محمد بن القاسم  كتاب شرح دعاءم الايمان.

() المعراج شرح المنهاج  مخطوط.

() الاستيعاب (ترجمة اسامة بن زيد).

:

() لوامع الانوار /.

() الاستيعاب (ترجمة رفاعة بن رافع الانصاري).

:

() الفلك الدوار . والفصول اللءلءية، الفصل ().

() العقد الثمين (حكم من تقدم عليا) .

() للمزيد انظر العقد الثمين  للامام عبد الله بن حمزة، والشافي /.

() اخرجه البخاري (كتاب الفتن رقم ).

() مجموع كتب الامام القاسم بن ابراهيم: /.

:

() الشافي /. 