

  AUTO مجموعة رساءل حول الزيدية

 الجزء الرابع

 اعداد

 الشريف ابو الحسن الرسي



  CHECK [تمهيد]

 رساءل مهداة الي اخوة البحث في كل مكان وزمان ،

 اودعنا فيها من كل بستان زهرة ، ومن كل بحر قطرة

 ساءلين الله عز وجل القبول ، وان يجعل اعمالنا خالصة

 نقية من كل دغل ورياء ، وطالبا من قارءي هذه السطور

 الدعوة لكاتبها بالمغفرة والقبول ، وفق الله الجميع لما يحب

 .......



  AUTO اصطفاء اهل البيت (ع) في كتاب الله تعالي

 (حوار زيدي  جعفري)



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اصطفاء اهل البيت (ع) في كتاب الله تعالي

 (حوار زيدي  جعفري)

 ...الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 فاصل هذا الموضوع شبهة طرحت تحمل في طياتها عدة مساءل ، فراينا اعمال الجهد في الاجابة قدر المستطاع ، متكلين علي الله تعالي ، علي انه يجدر بالذكر هنا ان ننبه القارء ان هذه السطور خلاصة حوار زيدي جعفري حول الاصطفاء الالهي لاهل البيت (ع) ، فمن الطبيعي ان يكون هناك تكرار للحجج ، وتكرار قليل للكلام ، علي اننا ايضا نستحث القارء ان يربط بين اطراف الحوار لما له من الاهمية في فهم اصل موضوع الاصطفاء الالهي لبني فاطمة ، اذ في فهمه قطع مسافات كبيرة في رحلة اخوتي في الله من طلبة العلم التواقة الي معرفة الحق ...



  CHECK [اطراف الحوار]

 نعم ! ومفاد تلك الشبهة الجعفرية المطروحة تقول : الزيدية تقول ان الامامة في صالحي ذرية الحسن والحسين الداعين الي الله ، فما هو دليلهم من الكتاب والسنة ، ولماذا عارضت الزيدية تخصيص الجعفرية اهل البيت في اثني عشر اماما ، وادعت عليهم مخالفة الكتاب بهذا التخصيص ؟ ايضا بينوا لنا عقيدة الاصطفاء الالهي لاهل بيت رسول الله (ص) ، واثبتوا قولكم في تعميم الاصطفاء الالهي لجميع ذرية الحسن والحسين ، واذكروا ايضا معتمدكم في ابطالكم قول الجعفرية بتخصيص الاصطفاء الالهي لاثني عشر شخصا من اهل بيت رسول الله (ص) . احيطوا رحمكم الله ، بجوانب المسالة بالتفصيل .

 الرد :

 كلنا يعلم ، ان كتاب الله تعالي محفوظ من بين يديه ومن خلفه ، وهو محل اتفاق المختلفين بالاجمال ، ومحل افتراقهم بالتاويل ، عصمنا الله واياكم من الافراط والتفريط في تاويل ( تفسير ) الكتاب العزيز.

 وهنا من شبهة الجعفري استحضرنا ، قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير)) [فاطر:] ، واستحضرنا تاويل وتفسير فقيه الال الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (ع) ( ت ه ) ، والذي منه : ان الظالم لنفسه : هو المرتكب للخطايا والذنوب من اهل البيت ( ابناء الحسن والحسين ) . والمقتصد : هو الزاهد العابد المشتغل بنفسه وبربه . والسابق بالخيرات : هو الامام الداعي الي الله من ذرية الحسن او الحسين (ع) ، وكذلك كان تاويل الامام الهادي الي الحق في كتابه القياس .



 فتاملت الاية ثانية وثالثة ، فحضرتني اسءلة واسءلة اوجها الي عموم الجعفرية ، اختصرها ، في سءالهم : اليس الاية بالمعني تقول : ثم اورثنا الكتاب ، الذين اصطفينا واخترنا وانتجبنا ، من عبادنا ، فمن هءلاء الذين اصطفينا وكرمنا ثلاث طواءف : طاءفة ظالمة لانفسهم ، وطاءفة مقتصدة عابدة زاهدة ، وطاءفة سابقة بالخيرات ، داعية الي السبيل والمنهج الاقوم .

 [ مع الزيدية في تاويلهم للاية ]

 ان قيل : كيف نسبتم شمول الاصطفاء من الله تعالي للظلمة، ومن هم دون مرتبة السابقين من المقتصدين ، اليس هذا من نسبة القبح الي الله تعالي ، بان يصطفي غير الاكفاء ؟

 قلنا : ان الاصطفاء والتكريم من الله تعالي ، اتي عاما ، في ذرية علي وفاطمة ، وهذا صريح الاية ، اذ ان الله اصطفي هءلاء العباد ( بطواءفهم الثلاث ) وفضلهم وانتجبهم ، اذ هم مفضلون علي غيرهم وهم في اصلاب اباءهم ، فيكون فيهم بعد خروجهم الي الدنيا ، من يظلم نفسه وينزلها غير مكانها ، ومنهم من يعبد الله ، يصوم النهار ، ويقوم الليل ، مشتغل بنفسه ، ومنهم من برع في العلم وعمل به ، فهو مجتهد في احياء السنن واماتة البدع ، بالدعوة الي الله سرا وعلانية ، وهءلاء افضلهم . وبمعني اخر نقول : ان الاصل في ذرية فاطمة (ع) ، ابناء الحسن والحسين بعموم ، هو الاصطفاء ، ثم ينقسمون الي الاصناف السابقة الذكر .

 فان قيل : وضحوا اكثر .

 قلنا : تاملوا سياق الاية ، تجدوا ان الاصطفاء شمل الطواءف الثلاث .

 فان قيل : هذا يلزمكم ان تءمنوا باصطفاء الله للظالمين المعتدين ! .



 قلنا : اقروا لنا اولا ، ان الاصطفاء يشمل هءلاء الطواءف الثلاث . فان اقررتم ( ولابد ان تقروا ، هدمتم اصلكم ) ، فعندها نقول تكريرا : ان الاصطفاء من الله كان لعباد مخصوصين ، هم اهل البيت (ع) ، وهو صريح قوله تعالي : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا )) ، فهناك عباد مصطفون عموما ، الكتاب معهم ، وهم ثقل الله وسفينة نوح ، وهم عندنا اهل البيت (ع) ، ابناء الحسن والحسين ، ثم قال تعالي (( فمنهم )) اي من هءلاء العباد المصطفين المفضلين في الاصل ، (( ظالم لنفسه )) ، اذ لم يقدر نعمة الله عليه ، وتشريفه له ، فيكون قد ظلم نفسه ، ولم يقدر جعل الله له من اهل بيت منتجبين مفضلين علي غيرهم من البيوت ، متبوعين لا تابعين ، فهو لا يستحق صفة الامامة العظمي ، لعدم تمسكه بكتاب الله تعالي وهدي جده الرسول (ص) ، (( ومنهم )) اي من هءلاء المصطفين (( مقتصد )) ، عرف حق الله اولا ، وشرف انتماءه لهذه الاسرة التي شرفها الله في كتابه الكريم ، ولكنه لم يبل جهده في النصح للامة ، وهو بهذا لم يرتق لمقام الامامة العظمي في الدين ، (( ومنهم )) ، اي من هءلاء المصطفين (( سابق بالخيرات )) ، وهو السابق في العلم والعمل من ذرية الحسن او الحسين ، عالم عامل ، امر بالمعروف ناه عن المنكر ، قدر جهده واستطاعته ، مع استبساله فيه ، ثم قال تعالي : (( ذلك هو الفضل الكبير )) ، لاهل هذا البيت المحمدي العلوي الفاطمي . وقد اطلنا بما هو واضح ، ولن نزيد الا مكررين ، فرحم الله من اقل ودل .

 [ مع الجعفرية في تاويلهم للاية ]  قلنا : ان كان الاصطفاء في هذه الاية خاصا بالاثني عشر ، اءمة الجعفرية ، فانه لابد لهم ان ينفوا عنهم العصمة ، لانهم اثبتوا ان فيهم الظالمين للنفس ، ومن هم دون مرتبة السابقين ، اعني المقتصدين . وهذا ما ليس عليه الجعفرية قطعا ، بل ان الايمان به من هذا الوجه ، يهدم اصلا واصولا لدي الجعفرية .

 فان قالوا : الاية فيها صنفين من العباد ، عباد مصطفون ، وعباد غير مصطفين ، وضمير الظالمين للنفس ، والمقتصدين يعود علي العباد الغير المصطفين ، وذلك في لفظة (( من عبادنا فمنهم )) ، فالظالمون لانفسهم ، اعداء محمد وال محمد ، والمقتصدون هم اتباع محمد وال محمد ، والسابقين بالخيرات هم اءمة اهل البيت الاثني عشر . (( ملاحظة ، قد جاء لمثل هذا القول اصل ، في تفسير العسكري )) .

 قلنا : ليس هذا لكم ، ونطالبكم بتامل الاية وعرضها علي اهل اللغة ، فالاية تقول : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا )) ، فالعباد المقصودون هنا هم المصطفون ، والمصطفون هم العباد ، فلا وجه لجعلهما اثنين ، عباد مصطفون وغير مصطفون ، اذ الاصطفاء شمل جميع هءلاء العباد . وتفاوتوا فمنهم من اثبت جدارته واهليته بما البسه الله من التفضيل ، وغيرهم ظلم حظه ونفسه . وهو قولنا ، واقراركم به يهدم اصلكم .

 فان قالوا : نعم ! هذه الاية نزلت في ابناء فاطمة خاصة ، ولكن الاصطفاء الخاص لا يشملهم جميعا ، ولكن يخص ابناء الحسين التسعة . فالظالم لنفسه : هو الفاطمي الذي لا يءمن بالامام المعصوم ، والمقتصد : هو الفاطمي المءمن بالامام المعصوم ، والسابق بالخيرات : هو الامام المعصوم .



 قلنا : هذه مجازفة كبيرة ، اذ كيف قسمتم الاصطفاء هنا ، فجعلتموه عاما وخاصا ، اذ لو قلتم هو عام في بني فاطمة ، وخاص في السابقين بالخيرات منهم ، سواء كان حسنيا او حسينيا ، لقلنا اصبتم ، ولكنكم جعلتموه عاما في بني فاطمة ، ثم جعلتموه خاصا في بني الحسين التسعة !! ، وهذا مصادم للاية ، اذ الجميع مصطفون ، بنو الحسن والحسين .

 الا تري لو قال والد لابناءه ، هذا المال ، لكم يابني فاطمة دون غيركم من ابناءي ، فيختلفون بعده فيقسمون لابناء الحسين ثلاثة ارباع ، وربعا لابناء الحسن ، او ياخذون جيد البساتين والمزارع ، ويعطون بني الحسن اجدبها واخسها ، اكان شرع يقول بهذا ، والوصية شملت هءلاء كما شملت هءلاء !!! .

 فكيف لكم معشر الجعفرية اثبات الاصطفاء للعموم ، ثم تخصون التسعة من العموم ، فتلوون عنق الاية ، وتحملوها ما لم تتحمله .

 [ روايات جعفرية ، في تفسير الاية ، والتعليق عليها ]

  جاء في الاعتقادات للشيخ الصدوق :

 (( وسءل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ، قال : الظالم لنفسه هنا من لم يعرف حق الامام ، والمقتصد من عرف حقه ، والسابق بالخيرات باذن الله هو الامام )) .

 تعليق :

 هذا التاويل علي اصلنا يتحقق ، ان كان المقصود بها الفاطميين ، والامام من ابناء الحسن والحسين " علي تفصيل " ، ولا يتحقق علي اصل الجعفرية ، لانه يسال الجعفري : من هءلاء الظالمون للامام ، والمعترفون به ؟ اعموم الناس ؟ ام بنو فاطمة ، فان قال باحدهما : قلنا ، اذا هم من المصطفين ، لشمول الاية لهم ، كما اشتملت علي السابقين بالخيرات .

  جاء في الاحتجاج للطبرسي ج  ص  :



 وعن ابي بصير قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ؟ قال : اي شء تقول ؟ قلت : اني اقول انها خاصة لولد فاطمة . فقال عليه السلام : اما من سل سيفه ودعا الناس الي نفسه الي الضلال من ولد فاطمة وغيرهم فليس بداخل في الاية ، قلت : من يدخل فيها ؟ قال : الظالم لنفسه الذي لا يدعو الناس الي ضلال ولا هدي ، والمقتصد منا اهل البيت هو العارف حق الامام ، والسابق بالخيرات هو الامام .

 تعليق :

 اقول هذه من جملة الافتراءات التي نسبها محدثوا الجعفرية الي اخيار بني الحسين سلام الله عليهم ، وبها وبامثالها نفروا الناس عن الخروج مع اءمة اهل البيت من الزيدية ، امثال زيد بن علي وابنه يحيي ، وبني المحض محمد ، فابراهيم ، فيحيي فادريس .. الخ ، والله حسبنا واليه المال ، ففيها من النصب الخفي والجلي الشء الكثير ، نعم ! هنا نجد قربا الي قولنا في جعل هذه الاية في ولد فاطمة بعموم ، ولكننا نستغرب التخصيص بعد التعميم ، بلا دليل ولا برهان منير ، ونعني بالتخصيص هنا ، تخصيص السبق بالخيرات والامامة بالتسعة .

 فاءدة : هذه الرواية ترد علي من قال ان سادات بني الحسن والحسين الثاءرين في عهد ابي عبدالله (ع) او غيره ، كانوا يدعون الي امامتهم ، باسم الرضا من ال محمد ، اذ كان الصادق قطعا يقصد هءلاء النفر من بني الحسن والحسين الخارجين بسيوفهم ، وليس في عصره الا زيد بن علي ومحمد بن عبدالله النفس الزكية واخوه ابراهيم النفس الرضية . تنبيه : هذا عندنا مكذوب علي جعفر الصادق (ع) ، وهو منزه عنه .

  جاء في بصاءر الدرجات ص  :



 حدثنا احمد بن محمد ، عن الحسين بن سعيد ، عن النضر بن سويد ، عن يحيي الحلبي ، عن ابن مسكان ، عن ميسر ، عن سورة بن كليب ، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا . . الاية ، قال : السابق بالخيرات الامام فهي في ولد علي وفاطمة عليهم السلام .

 تعليق :

 هذه الرواية شاهدة للزيدية ، وهو قول اءمتنا (ع) ، والباقر من اعيان الذرية المطهرة ، لن يختلفوا عنه ولن يختلف عنهم .

  جاء في البحار ج  ص  :

 عن ابي اسحاق السبيعي قال : خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي فسالته عن هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب . . الاية ؟ فقال : ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق ؟ يعني اهل الكوفة ، قال : قلت يقولون انها لهم ، قال : فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة ؟ ! قلت : فما تقول انت جعلت فداك ؟ فقال : هي لنا خاصة يا ابا اسحاق ، اما السابق بالخيرات فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين والشهيد منا اهل البيت ، واما المقتصد فصاءم بالنهار وقاءم بالليل ، واما الظالم لنفسه ففيه ما جاء في التاءبين وهو مغفور له .

 تعليق :

 وهو عين قول الزيدية ، ومذهبها ، ( علي خلاف في جزءيتها الاخيرة ، اذ كل نفس بما كسبت رهينة ، لا فرق بين فاطمي او غيره ) .

 ملاحظة : الروايات اعلاة مقتبسة ، من م  لكتاب العقاءد الاسلامية والذي رعاه السيد السيستاني .

 [ تعضيد لاصل البحث ]

 * تفسير السيد محمد حسين الطباطباءي الجعفري لقول الله تعالي (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات )) ، مع العلم ان هذا السيد قد نطق بعقيدة الزيدية في الاية تماما ، فتامل تفسيره الامثل :

 ملاحظة : ما بين ال [ ] ، هو زيادة مني للتوضيح .



 (( وقيل وهو الماثور [ تامل] عن الصادقين ( عليهم السلام ) ، في روايات كثيرة مستفيضة [تامل] ، ان المراد بهم ذرية النبي (ص) من اولاد فاطمة [ وهو قول الزيدية ، واولاد فاطمة هم بنوا الحسن والحسين] ، وهم[تامل] الداخلون في ال ابراهيم في قوله : " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم ..." .... [ الي ان قال ، مفسرا الطواءف الثلاث ] .... وقوله : " فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات " ، يحتمل ان يكون ضمير " منهم " راجعا الي " الذين اصطفينا " ، فيكون الطواءف الثلاث ، الظالم لنفسه والمقتصد والسابق بالخيرات ، شركاء في الوراثة [تامل ، فهذا هو قول الزيدية] ، وان كان الوارث الحقيقي [ من اولاد فاطمة ، بنوا الحسن والحسين] العالم بالكتاب والحافظ له ، هو السابق بالخيرات .

 [ الي ان قال السيد الطباطباءي ]  وما في الاية من المقابلة بين الظالم لنفسه والمقتصد ، والسابق بالخيرات ، يعطي ان المراد بالظالم لنفسه [من ذرية فاطمة ، ابناء الحسن والحسين] : من عليه شء من السيءات وهو مسلم من اهل القران لكونه مصطفي ووارثا [ وهو قول الزيدية ، وتامل شمول الاصطفاء للظالم لنفسه في كلام السيد] ، والمراد بالمقتصد [من ذرية فاطمة ، ابناء الحسن والحسين] : المتوسط الذي هو في قصد السبيل وسواء الطريق . والمراد بالسابق بالخيرات باذن الله [من ذرية فاطمة ، ابناء الحسن والحسين ، وهو قول الزيدية دون الجعفرية ، فالجعفرية علي كلام السيد السابق اثبتت اشتمال الاية علي ذرية فاطمة بعموم ، في صفتي الظلم للنفس والاقتصاد ، ثم خصصت صفة السبق لبطن من بطون ذرية فاطمة ، بل لجزء من بطن الحسين ، مثله التسعة ، وهذا لا يستقيم ، فاما ان يقولوا ان المقصود بالمصطفين هم ذرية فاطمة بعموم ، وعليه فعليهم تعميم جميع الطواءف عليهم وتجويز الامامة في الحسني والحسيني ، واما ان يقولوا ان المقصود بالمصطفين هم ذرية الحسين التسعة ، ومنه ، فعليهم الصاق جميع الطواءف ( الظالمة للنفس ، والمقتصدة ، والسابقة بالخيرات ) ، في هءلاء التسعة ، نعم ! نعود لتفسير السيد للسابق بالخيرات من هو ، فيقول هو ] : من سبق الظالم والمقتصد الي درجات القرب ، فهو امام غيره باذن الله ، بسبب فعل الخيرات ... الخ تفسيره )) اه من تفسير الميزان ، ج ، سورة فاطر .

 اقول :



 تامل اخر كلام السيد ، واخص بالتامل لفظته " بسبب فعل الخيرات " ، واعلم اخي القارء ان هذا الكلام ينطبق علي مذهب الزيدية ، ينتقض علي مذهب الجعفرية ، لان ظاهر كلام السيد ان السابق بالخيرات ، لم يكن لينال درجة الامامة ، الا بسبب فعله للخيرات ، وهو قولنا ، فمن نبغ وبرع من ابناء الحسن والحسين ، ووصل الي رتبة السبق بالخيرات ، وعلي راس هذه الخيرات ، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والدعوة الي الله تعالي ، فانه بهذه الدرجة استحق درجة الامامة في الدين والدنيا . هذا واعلم ان سبب جعلنا كلام السيد المفسر ناقضا لمذهب الجعفرية ، هو ان الامام عند الجعفرية ليس بحاجة الي فعل الخيرات لكي يكون اماما ، بل ان من اءمتهم الاطفال القاصرين عن مرتبة السبق للخيرات ، وكلام الطباطباءي واضح في ان مقام الامامة لا يكون لابناء الزهراء بني الحسن والحسين ، الا بسبب فعلهم للخيرات . فافهم ذلك .

 *وهنا اخي القارء ، ارتءينا ، تعضيد ما سبق من كلام العقول ، بما نعتقد انه اشفي للقلوب والصدور ، وذلك بنقل تفسير سادات بني الحسن والحسين للاية ( من طرق الزيدية والجعفرية ) ، ليكون هذا اقبل ، واقر للعين ، فنقول ، متكلين علي الله سبحانه وتعالي ، جاء عن طريق اهل البيت (ع) :

  من تفسير فرات الكوفي : ( وهو تفسير مشهور عند الجعفرية ) :

 * قال امام اهل البيت زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) :

 (( " الظالم لنفسه" : فيه ما في الناس . والمقتصد : المتعبد الجالس . " ومنهم سابق بالخيرات" : الشاهر سيفه )) ، اه من تفسير فرات الكوفي ، سورة فاطر .

 تعليق : واشهار السيف كناية عن الظهور ، والاعلان عن الدعوة .

  من طريق الزيدية :

 * قال فقيه اهل البيت وعالمهم الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (ع) (ته) :



 (( ... وقال سبحانه: ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير، جنات عدن يدخلونها))، وهذه الاية لاهل بيت رسول الله (ص) خاصة [ ابناء الحسن والحسين ]، فالظالم لنفسه: الذي يقترف من الذنوب ما يقترف الناس، والمقتصد: الرجل الصالح الذي يعبد الله في منزله، والسابق بالخيرات: الشاهر سيفه، الداعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، ... )) اه ، من جامع ال محمد ، ج، للشريف الحافظ محمد بن علي البطحاني الكوفي ( من ذرية الحسن بن زيد بن الحسن ).

  من طريق الجعفرية :

 * قال امام اهل البيت الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) :

 (( .. عن سورة بن كليب ، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا . . الاية ، قال : السابق بالخيرات الامام فهي في ولد علي وفاطمة عليهم السلام.)) اه ، من بصاءر الدرجات ، ص .

  من طريق الزيدية :

 * قال امام اهل البيت الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط (ع) (ته) :



 ((وفي ذلك ما يقول الله سبحانه: ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير))[فاطر: ]، فاخبر بما ذكرنا من اصطفاءهم [ اهل البيت ] علي الخلق، ثم ميزهم فذكر منهم الظالم لنفسه باتباعه لهوي قلبه، وميله الي لذته؛ وذكر منهم المقتصد في علمه، المءدي الي الله لفرضه، المقيم لشراءع دينه، المتبع لرضاء ربه، المءثر لطاعته؛ ثم ذكر السابق منهم بالخيرات، المقيمين لدعاءم البركات، وهم الاءمة الظاهرون، المجاهدون السابقون، القاءمون بحق الله، المنابذون لاعداء الله، المنفذون لاحكام الله، الراضون لرضاه، الساخطون لسخطه ، ... الخ )) ، اه من كتاب القياس للامام الهادي الي الحق (ع) .

  من طريق الجعفرية :

 * قال امام اهل البيت الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ته) :

 (( عن ابي اسحاق السبيعي قال : خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي فسالته عن هذه الاية : ثماورثنا الكتاب . . الاية ؟ فقال : ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق ؟ يعني اهل الكوفة ، قال : قلت يقولون انها لهم ، قال : فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة ؟ ! قلت : فما تقول انت جعلت فداك ؟ فقال : هي لنا خاصة يا ابااسحاق ، اما السابق بالخيرات فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين والشهيد منا اهل البيت [ واهل البيت هم ذرية فاطمة بني الحسن والحسين ] ، واما المقتصد فصاءم بالنهار وقاءم بالليل ، واما الظالم لنفسه ففيه ما جاء في التاءبين وهو مغفور له )) اه ، من بحار الانوار ج ص .



 لو قيل : بما انكم معشر الزيدية اثبتم اية الاصطفاء هذه في عموم ذرية الزهراء (ع) ، وان الاصل في هذه الذرية الاصطفاء وهم في اصلاب الاباء ، ثم يكون في هءلاء الذرية بعد الولادة والتكليف الظالم لنفسه والمقتصد العابد الصاءم ، والسابق بالخيرات العالم العامل المستحق للامامة ، فهلا اخبرتمونا هل كان الله يعلم ان من هءلاء الذرية المصطفون في الاصل من سيظلم نفسه وينحرف عن جادة الطريق المستقيم ، ام انه تعالي شانه كان جاهلا بذلك ؟ ان قلتم ، كان جاهلا بذلك ! خرجتم من ربقة الاسلام والمسلمين !! ، وان قلتم كان عالما بظلم الظالمين منهم ، فما فاءدة الاصطفاء اذا ؟ وهل تقبلون معشر الزيدية ان تنسبون الي الله سبحانه وتعالي ان يجعل لبعض عباده فضيلة مع علمه المسبق الازلي بانه سيصدر منه افعالا تنافي هذه الفضيلة ، وهل هذا الا العبث وعدم الحكمة من الله سبحانه وتعالي عن كل ما لا يليق ذكره واعتقاده ؟!! .

 قلنا : قد فهمنا اعتراضكم معشر الجعفرية ، فافهموا جوابنا محفوفين بالطاف الرحمن ، وسنورده في نقاط :



 النقطة الاولي : ان الملحد ( النافي الحكمة عن الله تعالي ) بناء علي كلامكم السابق ، سيقول : لماذا خلق الله الخلق ، وهو يعلم ان فيهم من سيكفر ويشرك ويءمن ويفسق عن امر ربه ، فماذا ستجيبون عليه ؟ ، ان اجبتم عليه : بان هذه حكمة الله تعالي ، والبلوي من الله للعباد ليحصلوا علي الرياض والجنان ان هم اطاعوه ، وليصلوا نيران الجحيم والسعير ان هم عصوه ، ونحن نسال عن فعلنا ، والله لا يسال فهو العزيز الحكيم . عندها سنقول : وهو جوابنا معكم. قال الله تعالي : (( ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون )) .



 النقطة الثانية : انظر قول الله تعالي : (( يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين )) . علي قولكم اخي الجعفري ، فان العتب يوجه الي الله سبحانه وتعالي ( عن كل عتب وعتاب ) ، وذلك عندما فضل بني اسراءيل ( بعموم ) علي اهل عالمهم ، وفيهم الظالم والفاسق ، بل ان منهم قتلة الانبياء ، والله المستعان ، فهل تنسب الي الله العبث عندما فضل بني اسراءيل وهم في اصلاب اباءهم ، مع علمه الازلي بظلم الظالم منهم ، وتجبر المتجبر منهم ، فان قلتم : حاشا الله من العبث . قلنا : فماذا اذا ؟ . فان قلتم : ان الله اراد ان يبتلي هذه الذرية ( بني اسراءيل بعموم ) ، وذلك عندما فضلهم علي اهل عالمهم ، ليمحص من يقدر هذه النعمة التي انعم الله عليهم بها ، ومن يجحد بها ، فمن نبغ من بني اسراءيل ، واجتاز ابتلاء الله له ، وانزل نفسه الموضع الذي جعله الله له من الفضيلة علي الانام ، فهذا هو الذي يستحق اجر السبق الي الطاعة ، ومن انزل نفسه دون المنزلة التي جعلها الله له كان من الظالمين المعتدين . ومنه فاعلم ان الابتلاء من الله علي بني اسراءيل واهل زمانهم من غيرهم ، بلاءان اثنان : الاول : علي بني اسراءيل ، وهل يشكروا الله علي تفضيل الله لهم علي غيرهم ، فيطيعوه حق طاعته ، ام يكفرون ويظلمون ، وسبق ان اشرنا الي هذا قريبا . والابتلاء الثاني : علي الناس ، بان هل يستجيبوا لداعي الله من بني اسراءيل ( اذ هم المفضلون ، ومنهم الانبياء ) ، ام انهم سيعتون عليهم ويتكبرون ، كما تكبر فرعون علي موسي صلوات الله عليه ، فموسي مبتلي من الله بابلاغ حجته ، وفرعون مبتلي من الله بلزوم اجابة دعوة موسي صلوات الله عليه ، موسي مثل في كلامنا السابق ، الابتلاء الاول ، وفرعون ، مثل ، الابتلاء الثاني . قال الله تعالي  (( وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم )) .

 النقطة الثالثة : انظر قول الله تعالي : (( واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) ، وهنا اخي الجعفري ، وفي هذه الاية ، فان الامر لا يتجاوز ما قد ذكرناه سابقا ، فان اعلمية الله الازلية بخروج الانبياء والرسل والاءمة والصالحين من ذرية ادم ، مع خروج الفسقة والظلمة والمشركين من ذرية ادم ، لم تمنعه من عدم خلق الخلق ( لوجود المشركين والكفار ازاء الانبياء والصالحين ) ، وكذلك مع بني اسراءيل فان تفضيل الله لعموم بني اسراءيل ، لم يمنعه ان كان من هذه الذرية الظالمين والقاتلين للانبياء . وهنا ( وهو محل النقاش معكم ) ، فان اصطفاء الله وتفضيله لعموم ذرية الزهراء (ع) ، لا يمتنع بوجود الفاسقين والظالمين فيهم ، لوجود الاءمة ( من العموم ) الصالحين العالمين العاملين ، الداعين الي الله . فافهم ذلك .

 فاءدة : نحن عندما نقول ان عموم ذرية فاطمة الزهراء ( بطواءفها الثلاث ) مصطفون ، فنحن نريد انه لن ينعدم قاءم بالحق منهم ، بمعني ، لن ينعدم صلحاء اهل هذا البيت ابدا ، وان انحرف منهم المنحرفون الظالمون لانفسهم ، فانه يستحال ان ينحرفوا جميعهم ، وبمعني اخر : انهم سيكونون علي الحق ما بقي التكليف ، وهم المتبوعين وغيرهم الاتباع .



 نعم ! علي ضوء الاية السابقة ، فان الله تعالي ، وافق ابراهيم الخليل صلوات الله عليه علي جعل الامامة في ذريته ، ولكنه استثني الظالمين منهم . فالاصطفاء اتي قبل الاستثناء . وذرية ابراهيم ( هي ذرية محمد ، هي ذرية الزهراء (ع) ، بني الحسن والحسين ، لا ان بني الحسين التسعة هم فقط ذرية ابراهيم ، المخصوصون بالامامة ، كما تذهب اليه الجعفرية ) .

 مثال ( يناسب الاية ) ، ولله المثل الاعلي :

 لو قال الوزير للملك ، اجعل الرءاسة والملك في ذرية ابنك ابراهيم ، فاجابه الملك : نعم ! سنجعلها في ذرية ابراهيم ( وهنا اصطفاء واختيار لعموم ذرية ابراهيم ) ، ثم استدرك الملك قاءلا ، ولكن الظالمين من هذه الذرية سنمنعهم الرءاسة لعدم استحقاقهم لها . ( وهنا جاء الاستثناء بعد الاصطفاء ) .

 ومنه اخي الجعفري ، فان الاية حقا تفيد اصطفاء الله لعموم ذرية الزهراء (ع) ( بطواءفها الثلاث : الظالمة ، والمقتصدة ، والسابقة بالخيرات ) ، ثم استثناء الله طاءفة الظالمين من استحقاق الامامة .

 وسءالنا للجعفرية : كيف خصصتم اية اصطفاء الله لذرية ابراهيم ( ذرية فاطمة الزهراء ، الحسني والحسيني ) وجعلتموها في ذرية الحسين فقط ، بل في تسعة فقط من ذرية الحسين !! .

 النقطة الرابعة : وهي المهمة اخوتي الجعفرية ، وفيها سنعقد مقارنة بين تفضيل الله لذرية نبيه يعقوب (ع) ( اسراءيل ) ، وبين تفضيل الله لذرية نبيه محمد (ص) ( ذرية الزهراء (ع) ) .

 ذرية اسراءيل (ع) ******* *********** ذرية محمد (ص)

  فضل الله عموم ذريته ****** فضل الله عموم ذريته ( بني الحسن

 وجعل الرسل منهم  والحسين ) وجعل الامامة فيهم .

  كان من عموم هذه ******* كان من عموم هذه الذرية

 الذرية المفضلة في الاصل  المفضلة في الاصل ظالمين

 ظالمين وفاسقين ، ظلموا  وفاسقين ، ظلموا انفسهم  انفسهم عندما لم يقدروا  عندما لم يقدروا حق تفضيل

 حق تفضيل الله لهم .  الله لهم .

  ان النبوة والرسالة ******** ان الامامة والزعامة كانت في

 كانت في صالحي هذه الذرية صالحي هذه الذرية .

  ان ذرية يعقوب (ع) *********** وذرية محمد (ص) انتشرت

 انتشرت من  سبطا .  من  سبطا .

 بنو بنيامين بن يعقوب ، بنو الحسن بن زيد بن الحسن السبط ،

 وبنو رءبيل بن يعقوب ، وبنو عبدالله بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو شمعون بن يعقوب،  وبنو ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو يهوذا بن يعقوب ،  وبنو جعفر بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو لاوي بن يعقوب ،  وبنو الحسن بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو ايسافر بن يعقوب ،  وبنو داود بن الحسن بن الحسن السبط ،

 وبنو زوبولوت بن يعقوب ،  وبنو محمد بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو دان بن يعقوب،  وبنو زيد بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو نفتالي بن يعقوب، وبنو عبدالله بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو جاد بن يعقوب ، وبنو علي بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو اشير بن يعقوب ،  وبنو عمر بن علي بن الحسين السبط ،

 وبنو يوسف بن يعقوب .  وبنو الحسين بن علي بن الحسين السبط .

  ان الله لم يختص بالنبوة ************ ان الله لم يختص بالامامة

 والرسالة بطنا دون بطن ،  بطنا دون بطن من ذرية فاطمة

 من ذراري بني اسراءيل ،  الزهراء ، فالصالحون منهم ،

 كما خصت الجعفرية  والداعون الي الله ، المستحقون

 بطن الحسين علي الحسن،  للامامة ، الحسن بن الحسن ،

 فارسل الله موسي وهارون  وزيد بن علي بن الحسين،

 والياس من ذرية لاوي بن  فيحيي بن زيد بن علي ،  يعقوب ، وارسل يونس من  فمحمد بن عبدالله بن الحسن

 ذرية بنيامين بن يعقوب ،  ابن الحسن ،فاخوه ابراهيم ،

 وارسل داود وسليمان  فالحسين بن علي بن الحسن

 وزكريا ويحيي من ذرية  ابن الحسن بن الحسن السبط

 يهوذا بن يعقوب .. الخ .  وغيرهم .

  ان انبياء الله من بني *********** ان اءمة اهل البيت ( صلحاء ذرية

 اسراءيل ، ابتلاهم الله  الزهراء ) ، ابتلاهم الله بامة جدهم ،

 بالفضل وابلاغ الحجة ،  حملهم امانة الاحتراق من اجل احياء

 وابتلي اصحابهم بوجوب السنن واماتة البدع وابتلي

 الاذعان لهم  الناس بوجوب الاذعان لهم ،

  والاءتمام بهم .

 نعم ! وهنا نموذج يجسد ابتلاء اهل البيت بالناس ، وابتلاء الناس باهل البيت : قال امير المءمنين (ع) في النهج : (( ايها القوم الشاهدة ابدانهم، الغاءبة عنهم عقولهم، المختلفة اهواءهم، المبتلي بهم امراءهم، صاحبكم يطيع الله وانتم تعصونه، وصاحب اهل الشام يعصي الله وهم يطيعونه )) . وقال امير المءمنين (ع) في النهج ( عن عموم البلوي ) : (( وكلما كانت البلوي والاختبار اعظم ، كانت المثوبة والجزاء اجزل)) .

 وبه ينتهي الجواب علي اعتراض الجعفري السابق .

 وان قيل : كيف تنسبون معشر الزيدية ، الاصطفاء بمجرد النسب ، الابناء في اصلاب الاباء ، اوليس المعيار العمل والتقوي .



 قلنا : اخي الجعفري ، اولست تءمن بتفضيل الله لرسوله (ص) في اصلاب الرجال ( مع ان الرسول لم يعمل ولم يعبد وهو في صلب اباءه المتقدمين ) ، وبعد ولادة الرسول ، وتنبء الله له ، خاطبه الله بقوله : (( ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ، مالك من الله من ولي ولا نصير)) ، ثم الست اخي الجعفري تءمن بتفضيل الله لعلي بن ابي طالب (ع) وهو في صلب ابي طالب ( مع ان علي (ع) لم يعمل ولم يعبد في صلب ابي طالب ) . وعلي الصادق في صلب الباقر ، قس ، والرضا في صلب الكاظم ، قس ، ... الخ .

 نعم ! فالحق ان الله اصطفي عموم ذرية الزهراء ، والابناء في اصلاب الاباء ، فمتي خرجوا علي الدنيا ، وبلغوا التكليف ، انقسموا ، حسب اعمالهم وتقواهم ، فمنهم من يظلم نفسه ، ويكون من الظالمين ، ومنهم من يكون من العابدين القانتين فهو مقتصد ، ومنهم سابق بالخيرات امام عالم عامل ، امر بالمعروف وناه عن المنكر .

 وان قيل : هبوا معشر الزيدية ، انا سلمنا لكم ( جدلا ) ، ان المراد ب ( الذين اصطفينا من عبادنا ) ، هم جميع ذرية الزهراء ، فهل يعني كلامكم هذا ان جميعهم قد ورثوا الكتاب ؟ فتكون الوراثة اما : امتلاك القران ( الموجود ما بين الدفتين ) وهذا سيشاركهم فيه العامة ، واما ان تكون وراثة علوم القران ، وعلي هذا سيلزمكم بان كل من كان من اولاد الزهراء علي علم بعلوم القران وهذا خلاف الواقع .

 قلنا : الكلام هنا ينقسم ، لانا لن ندعكم تسلمون لنا تسليما ( جدليا ) ، بل تسليم المسلم المءمن ، لانا ان فرضنا ( جدلا ) ان الاية لا تدل علي اصطفاء عموم ذرية الزهراء ، فاخبرونا من هم الظالمون لانفسهم ، والمقتصدون ، ممن اصطفاهم الله ؟! . وهو وجه رسالتنا الام ، لو تاملتموها .



 والقسم الثاني من الاجابة علي اعتراضكم ، ان وراثة الكتاب ، تعني الاحاطة بعلومه ، من معرفة الناسخ والمنسوخ ، والمتشابه من المحكم ، ... الخ ، الي جانب الفقه واصوله ، وتجويد العقيدة المحمدية العلوية الفاطمية الصحيحة ، وامثالها من العلوم التي يحتاجها المكلفون من الاتباع .

 والقسم الثالث : ان صالحي العترة الحسنية والحسينية من المقتصدين والسابقين بالخيرات ، دون الظالمين ، هم عندنا معشر الزيدية لن ينقطعوا ولن ينعدموا الي انقطاع التكليف ، وعلماءهم التالون لعلوم الكتاب والسنة الصحيحة ، سيستمرون ما دامت السماوات والارض ، وذلك لحديث الثقلين والسفينة والنجوم ، فهم ثقل الله الاصغر في الارض . ومنه فان تعميم الاصطفاء علي عموم الذرية ، لا يعني ان يكون جميعهم وارثين لعلوم الكتاب ، علماء عاملين ، اذ لو كان كذلك ، لكان بنو اسراءيل بتفضيل الله لهم جميعا انبياء ورسلا ، ولكن يابي الله الا العمل والتقوي لتحقيق الشرف والفضل .

 وان قيل : مهلا معشر الزيدية ، في خاطرنا شء ، عن كيفية اصطفاء الله للظالمين ، مع ان الاصطفاء في الغالب الكثير ، في كتاب الله ، ياتي للاخيار دون الظالمين ؟!



 قلنا : تاملوا عتاب الله لبني اسراءيل : (( يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ))، وتاملوا قول الله تعالي : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير )) ، وتاملوا قول الله تعالي : (( واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) ، فبعد ان تتاملوا ، ستجدون كتاب الله يجيب ، علي انا لم نسرف في القول ، وانما قلنا ان الاصل الاصطفاء ( والذرية في اصلاب الاباء ) ، واما بعد الولادة والتكليف فان الشرف ينحصر في المقتصدين والسابقين بالخيرات دون الظالمين ، لاستثناء القران للظالمين ، علي انك لو تاملت الاية (( فمنهم ظالم لنفسه )) ، تجد الظلم نسب الي النفس ، لان الحسني او الحسيني عندما يفسق ويظلم فانه ظلم نفسه حظها ، وظلم نفسه منزلة شرفه الله بها ، اذ لو كان صالحا سابقا بالخيرات ، لكان من اهل الامامة .

 وصدق امام اهل البيت احمد بن يحيي المرتضي الحسني (ع) :

 اذا ما رايت الفاطمي تمردا *********** اقام علي كسب المعاصي واخلدا

 فذاك الذي لما اكتسي ثوب عزه *********** تبدل اثواب الدناءة وارتدي

 ان قيل : اخبرونا معشر الزيدية ، هل اصطفاء الله لاءمتكم اصطفاء الهي ؟ ، ثم اخبرونا هل اصطفاء الله لانبياءه ورسله كاصطفاء الله لاءمة اهل البيت من نسل فاطمة ( ذرية الحسن والحسين ) ؟ .



 قلنا : الامامة عندنا اصطفاء الهي ، والله سبحانه وتعالي قد اصطفي اهل البيت ( اصحاب الكساء ) ، وجعل الامامة في اعقابهم الي يوم القيامة ، فاهل البيت ( بني الحسن والحسين ) مصطفون الهيا ، وذلك لان الله هو الذي خصهم دون بقية الامة بايات الاصطفاء والتطهير ، واحاديث الثقلين والسفينة والنجوم ، فهم اهل بيت قدمهم الله واختارهم ، ولو رجعت سيدي الفاضل الي تفسير السيد الطباطباءي السابق ، لاتضح لك انه وان عمم هذا التقديم والاختيار من الله لجميع ذرية فاطمة ، فانه في الحقيقة لن يستحق هذا التقديم والتفضيل والاصطفاء الا السابقون بالخيرات ( من بني الحسن والحسين ) .

 ثم اعلم حفظك الله ، ان الله اصطفي انبياءه ، مفردا كل نبي بالاصطفاء والاختيار ، فاما اصطفاء الله لذرية فاطمة (ع) فانه اصطفاء جملي ، كما نطقت به الايات السابقة ( التي وضحناها ) ، ثم كان المعيار هو العمل ، فمن عمل وارتقي درجة السابقين للخيرات من هذه الذرية ، فهو الامام .

 توضيح هام جدا :



 ولنا في هذا مقارنة بذرية نبي الله اسراءيل صلوات الله عليه ، فان الله اصطفاهم اصطفاء جمليا ، ثم اوحي الي من علم صلاحه منهم بالنبوة ، وهنا تامل ان الله بعد ان فضل جميع ذرية اسراءيل تفضيلا جمليا ، فانه اختار انبياءه من عموم هذه الذرية ممن علم صلاحهم ، حيث لم يميز ذرية بنيامين بن يعقوب عن ذرية لاوي بن يعقوب كما ميزت الجعفرية ذرية الحسين عن الحسن ، فكان انبياء الله مختارين من قبل الرب جل شانه ، من عموم هذه الذرية ، لا من خصوصها ، وهنا فان الله اصطفي ذرية فاطمة صلوات الله عليها ، اصطفاء جمليا ، ثم حدد معايير في كتابه الكريم ، لمن يستحق الامامة من هذه الذرية المصطفاة علي العموم ، وعلي راس هذه المعايير هي السبق بالخيرات ، لانا لن نقول بالوحي من الله لهءلاء الاءمة الفاطميين الحسنيين والحسينيين ، كما كان الله يختار انبياءه من بني اسراءيل ، لان الوحي عندنا منقطع بعد وفاة رسول الله (ص) ، ولن نقول بقول الجعفرية من النص الخاص علي تسعة افراد من ذرية الحسين ، لانه لو كان ذلك كذلك لما احتاج الله سبحانه ان يبين لنا صفات الذرية ، لكي يتبين لنا من هو صاحب الامامة منهم ، وذلك عندما ذكر ان من هذه الذرية ظالما لنفسه ، ومنهم مقتصد ، ومنهم سابق بالخيرات ، فافهم ذلك ، فهذا اصل عظيم تزل فيه الاقدام ، فلو سلمنا علي شرط الجعفرية ، من النص علي خصوص الذرية ، لكان الاولي ان تكون الاية الكريمة الشريفة باستثناء صفتي الظلم للنفس والاقتصاد ، فتكون : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا وهم السابقون بالخيرات !! )) ، وكذلك كان الاولي ان يكون استثناء الله للظالمين من ذرية ابراهيم الذين هم ذرية فاطمة بني الحسن والحسين ، غير موجود في الاية : (( واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما ،  قال ومن ذريتي ، قال لا ينال عهدي الظالمين )) ، لانه علي شرط الجعفرية لا يوجد ظالمون بين اءمتهم ، حتي يستثنيهم الله ، وكل هذا من كتاب الله تعالي ، يعارض ان يكون هناك اشخاص منصوص عليهم من ذرية الحسن او الحسين .

 ان قيل : اثبتم معشر الزيدية ، ان ايات الاصطفاء في قوله تعالي : (( ثم اورثنا الكتاب من عبادنا ... الاية )) ، وقوله : (( واذ ابتلي ابراهيم ربه ... الاية )) ، لا تنطبق علي اناس مخصوصين منصوص عليهم ، لورود لفظات الظلم للنفس ، والاقتصاد في الحال ، وكذلك الاستثناء من الله للظالمين ، فهلا اخبرتمونا عن حال امير المءمنين علي والحسنين ، ااءمة منصوص عليهم عندكم ، ثم اخبرونا هل هم داخلون في ايات الاصطفاء السابقة ؟ ان قلتم داخلون فيها ، فلم عبتم علينا قولنا في اءمتنا التسعة ؟ ، وان قلتم غير داخلين في ايات الاصطفاء ، كان هذا اعترافا منكم بعدم اصطفاء وامامة هءلاء الثلاثة ؟.

 قلنا : قد فهمنا اعتراضكم اخي الجعفري ، فافهم الجواب حفظك الله ورعاك ، وجوابنا عليكم نورده في نقاط :

 النقطة الاولي: ان الامام علي والحسن والحسين ، عندنا معشر الزيدية اءمة منصوص عليهم .

 النقطة الثانية : ان الامام علي في زمانه كان كل اهل البيت ، ثم الحسن والحسين في زمانهما كانا كل اهل البيت ، ( اضافة الي رسول الله (ص) وفاطمة البتول الزهراء صلوات الله عليه وعليها ) ، ثم اعقب الحسن والحسين ، فكانت ذريتهم الي يوم الدين هم اهل البيت .



 النقطة الثالثة : انك لو تاملت اخي الجعفري سياق اية الاصطفاء في قوله تعالي : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد منهم سابق بالخيرات )) ، لوجدت انه لا اختلال ولا تعارض ، لو قلنا ان علي بن ابي طالب والحسن والحسين اءمة مصطفون منصوص عليهم سابقون بالخيرات ، لان عليا والحسنين بعض من كل ، بمعني : ان علي والحسنين جزء من اهل البيت ، لا انهم هم كل اهل البيت المرادين بالاصطفاء في الاية ، اذا فوجود جزء منصوص عليهم سابقين بالخيرات ، ووجود جزء اخر من اهل البيت مصطفون (بعموم) غير منصوص علي اشخاصهم ، تميزهم اعمالهم ، وبها يرتقون الي درجة السبق بالخيرات ، لا يتعارض البتة .



 النقطة الرابعة : ان الجعفرية لو قالت بما اشرنا اليه سابقا لكان اقوي لها في الحجة ، ولكنهم ذهبوا الي امر متناقض ، فهم جعلوا علي والحسنين والتسعة من ولد الحسين ، هم كل اهل البيت الذين اصطفاهم الله ، بل وزادوا بالنص عليهم نصا اسميا شخصيا ، وعندها اهملوا لفظات الظلم للنفس والاقتصاد في الحال لهءلاء المصطفين الاثني عشر ، الذين هم كل اهل البيت المنصوص عليهم ، ثم زادوا في التساهل ، بان ابعدوا ذرية الحسن بدون مخصص ، والاية جاءت في عموم الذرية . فاما ان يلصقوا هذه اللفظات بهءلاء الاثني عشر ، واما ان يقولوا (علي مذهبهم) ان النص الاصطفاءي جاء في عموم ذرية الزهراء ، والامامة في السابقين بالخيرات ( من بني الحسن والحسين ) ، مع وجود النص الخاص علي الاثني عشر ، ولكن هذا النص لا يقصر صفة الامامة فيهم دون غيرهم من ذرية الزهراء ، وانما هءلاء الاثني عشر بعض من اهل البيت ، والبعض الاخر ، فان الامامة تكون للسابق للخيرات منهم ( من بني الحسن والحسين ) ، واما الظالمون لانفسهم ( من بني الحسن والحسين ) ، فانهم لا يستحقون الامامة ، ولو قالت الجعفرية بهذا لكان اقوي في الحجة ، ولكنه سيهدم اصولا خطيرة من مذهبهم ، فافهم ذلك .

 النقطة الخامسة : وفيها نذكر مثالا ، يوضح ما قد يكون غامضا ، وهو علي قول الزيدية منطبق ، علي قول الجعفرية منتقض :



 لو قال الوزير للملك ، اجعل الرءاسة والملك في ابنك علي ، ( وعلي هذا ، لديه ابناء منهم ، الحسن والحسين والعباس وعمر وغيرهم ) ، واجعلها الرءاسة ايضا في الحسن بعد علي ثم الحسين بعد الحسن ، ثم اجعلها في ذريتهما ، فاجابه الملك : نعم سنجعلها في علي (نص خاص) والحسن (نص خاص) والحسين (نص خاص) ، وذريتهم (نص عام) ، ولكن من كان ظالما منهم ( من ذرية الحسنين ، المنصوص عليهم نصا عاما ) فان الملك ليس له ، وانما هو للسابقين بالخيرات من هذه الذرية ( ابناء الحسن والحسين ) .

 * وهنا تامل اخي الجعفري في مثالنا السابق ، تجد عليا والحسن والحسين ( اصحاب النص الخاص) ، بعضا من اهل البيت ، والذرية (اصحاب النص العام) البعض الاخر ، وهم جميعا اهل البيت ، وعلي مبدا الزيدية فانه سيكون في ذرية الملك ، ذرية الحسن والحسين ، اصحاب النص العام ، ظالمين ومقتصدين وسابقين بالخيرات ، والملك قد استثي الظالمين للنفس ، واقر السابقين بالخيرات . اذا هذا المثال منطبق تماما علي عقيدة الزيدية ، وذلك عندما امنت بالنص الخاص علي طاءفة من اهل البيت ( علي والحسنين ) ، وامنت بالنص علي العام ( علي عموم ذرية الحسن والحسين ، فيهم ومنهم ستكون الطواءف الثلاث الظالمة للنفس والمقتصدة والسابقة بالخيرات ) .

 النقطة السادسة : وفيها نذكر مثالا ، يوضح ما قد يكون غامضا ، وهو علي قول الجعفرية منطبق ، علي قول الزيدية منتقض :



 لو قال الوزير للملك ، اجعل الرءاسة والملك في ابنك علي ، ( وعلي هذا ، لديه ابناء منهم ، الحسن والحسين والعباس وعمر وغيرهم ) ، واجعلها الرءاسة ايضا في الحسن بعد علي ثم الحسين بعد الحسن ، ثم اجعلها في تسعة اولاد من ابناء الحسين (علي ومحمد وجعفر .. الخ ) ، ولا تشرك بقية ذرية ( الحسن ، والحسين غير التسعة في الرءاسة ) ، فاجابه الملك : نعم سنجعلها في علي (نص خاص) والحسن (نص خاص) والحسين (نص خاص) ، والتسعة من ابناء الحسين (نص خاص) ، ولن نشرك ابناء الحسن ، وابناء الحسين غير التسعة في الرءاسة ، ولكن اعلم ايها الوزير ان من كان ظالما من هءلاء (علي) و(الحسنين ) و(التسعة من ذرية الحسين ) فان الملك ليس له ، وانما هو للسابقين بالخيرات من هءلاء الاثني عشر .

 * وهنا تامل اخي الجعفري في مثالنا السابق ، تجد عليا والحسن والحسين ، والتسعة من ابناء الحسين ( اصحاب النص الخاص) ، هم كل اهل البيت ( اصحاب الامامة ) ، والبقية من ابناء الحسن ، وابناء الحسين " غير التسعة " ليس لهم حظ في الامامة لعدم ورود نص خاص فيهم ، وهنا اخي الجعفري نسالك : من هو الظالم لنفسه من هءلاء الاثني عشر (المنصوص عليهم) ، الذي استثناه الملك من الامامة ان هو ظلم ؟! ، ثم من هم المقتصدون منهم ، ومن هم السابقون بالخيرات ، ان قلتم كلهم سابقون بالخيرات !! ، فمن الظالمون الذين استثناهم الملك، ومن هم المقتصدون ؟! اذا ، فالكلام منتقض من بدايته الي نهايته ، ومن نهايته الي بدايته ، فافهم ذلك رحمك الله .



 ملاحظة : علي انه يجب عليك ان تتذكر ان الاية الشريفة ، لم تخصص نسل الحسين ، بل لم تزد التخصيص تخصيصا في تسعة من نسل الحسين ، وانما ضربنا المثال السابق بعد التساهل والتسليم الجدلي ، وذلك كي ( نبين الفرق بين ادخالنا اهل النص الجملي العام والنص الخاص ، وبين ادخال الجعفرية اهل النص الخاص فقط في ايات الاصفاء السابقة ) .

 وبه نختم الكلام علي هذه المسالة . راجين من الله ان تكون وصلت الفكرة واضحة جلية .

 لو قيل : قد اجبتم واجتهدتم في التوضيح ، فاخبرونا معشر الزيدية ، لم كان علي بن ابي طالب اماما ، وهو غير داخل في ذرية الزهراء ؟ وهل اصطفاه الله بمجرد ان نص عليه بالامامة ؟ وهل ينطبق عليه معيار العمل والسبق لكي يكون اماما ، علي ضوء قوله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا... الاية )) ، وكذلك القول في الحسن والحسين ؟



 قلنا : هذه المسالة تنقسم ، فالقسم الاول منها ، هو ما يخص امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ، وفيه نقول : ان امير المءمنين علي (ع) ، قد خصصته النصوص من الله سبحانه وتعالي (في اية الولاية) ، وسنة الرسول (ص) في احاديث (الغدير) و(المنزلة) وامثالها ، فهو وان لم يكن من ذرية الزهراء ، فهو من اهل البيت الذين جللهم كساء الرسول (ص) ، واهل البيت هم المقصودون بالذرية ، فعلي (ع) من اهل البيت ، بل هو ابو الذرية الفاطمية (الحقيقي) ، ونحن في تصديراتنا السابقة عندما نقول (ذرية الزهراء) ، فانه لمجرد التمييز فقط ، اذ فاطمة هي ابنة رسول الله(ص) ، وذريتها (بني الحسن والحسين) هم ذرية الرسول (ص) ، كما كان عيسي ابن مريم صلوات الله عليه من ال عمران ، بنص الاية الشريفة ، فافهم ذلك . وعليه فانه (ع) مصطفي من قبل الله تعالي ، وذلك حين نطق الكتاب العزيز بهذا ، واعلن الرسول الكريم بهذا ، وكذلك كان الحسن والحسين ، اصحاب الكساء ، منصوصا عليهم بسنة الرسول ( وهم داخلون في ايات الاصطفاء ، من اصحاب النص الخاص ) ، وكذلك كان اهل البيت (ذرية الحسن والحسين) مصطفين بايات الاصطفاء ( وهم اصحاب النص العام ) ، وبسنة الرسول كاحاديث الثقلين والسفينة والنجوم ، وما امرنا به من التمسك بالسابقين بالخيرات منهم والمقتصدين .



 واما القسم الثاني من السءال : وهو ما يخص انطباق معيار العمل والسبق علي علي (ع) ، والحسنين ، ليكونوا اءمة ، فانا نقول فيه : ان علي والحسنين صلوات الله عليهم ، اءمة منصوص عليهم ، مستحقون لدرجة السابقين بالخيرات ، باعمالهم لا بمجرد النص عليهم ، وجزي الله اءمتنا نحن الزيدية من بني فاطمة ( ابناء الحسن والحسين ) افضل الجزاء ، فاني طالما طالعت في كتبهم فيما يخص جانب امير المءمنين والحسنين ، عبارة : ( هم الاءمة بالنص والاستحقاق ) ، وهم صلوات الله عليهم (علي والحسنين) ، اءمة منصوص عليهم ، كلفهم الله بتكاليف شرعية ، ( علي راسها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قدر المستطاع ) ، فازدادوا بعملهم وطاعتهم لربهم ، تشريفا الي تشريف ، اذ عززوا نص الله عليهم بالامامة ، بالوصول الي درجة السبق بالخيرات ، ولهذا مثال واقعي في سيرة من هو افضل من علي والحسنين ، بل من هو افضل من جميع الانبياء والمرسلين ، نعني محمد بن عبدالله الصادق الامين (ص) ، وذلك ان الله اختاره واصطفاه وايده بجبرءيل وميكاءيل واسرافيل ، بل بملاءكة السماء والارض ، ثم كلفه الله بتكاليف شرعية ، وحضه علي الاتيان بها ، وحذره الا يخالف امره ، وذلك عندما قال في كتابه الكريم : (( ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير )) ، فاجتهد الرسول (ص) في ارضاء ربه ، وابلاغ حجته ، حتي اثر عنه في اخر ايامه ، انه حمد الله علي تمام التبليغ لما امره الله به ، هذا واعلم ان رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله مع اختيار الله له واجتباءه ، لم يكن هذا عذرا له للاكتفاء بهذا الاصطفاء  عن فعل الخيرات ، التي بها ينال السبق ، فالرسول (ص) ، نبي الله اجتباءا واستحقاقا ، وكذلك كان امير المءمنين علي (ع) اماما بالنص والاستحقاق بعمله وعبادته لمرتبة السبق للخيرات ، وكذلك الحسن والحسين امامان بالنص وبعملهما وعبادتهما المءدية الي مرتبة السبق بالخيرات ، وكذلك عموم ذرية الزهراء ( اهل البيت ) من ابناء الحسن والحسين ، فان عليهم نصا واصطفاء جمليا ، فمن اوصله عمله الي مرتبة السبق بالخيرات كان امام الله في ارضه .

 فاءدة : الامام علي بن موسي الرضا (ع) يتحدث عن صفة السبق ، والخيرية ، والتفاضل :

  الامام علي بن موسي صلوات الله عليه ، يريد اثبات امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ، مناظرا يحيي بن الضحاك السمرقندي في مجلس المامون العباسي ، فيتعرض لمسالة السبق بالخيرات ، ويفسر معناها ، فيقول الشيخ الصدوق فيما رواه عنه (ع):

 (( ... فقال المامون يا ابا الحسن عرفنا الغرض في هذه المسالة. فقال [ اي الرضا (ع) ] : لا بد ليحيي من ان يخبر عن اءمته انهم كذبوا علي انفسهم او صدقوا ، فان زعم انهم كذبوا فلا امانة لكذاب ، وان زعم انهم صدقوا فقد قال اولهم [ يعني ابا بكر] وليتكم ولست بخيركم ، وقال تاليه [ عمر ] كانت بيعته فلتة فمن عاد لمثلها فاقتلوه ، فوالله ما رضي [عمر ] لمن فعل مثل فعلهم الا بالقتل ، فمن لم يكن بخير الناس ، والخيرية لا تقع الا بنعوت منها العلم ، ومنها الجهاد ، ومنها ساءر الفضاءل ، وليست فيه [ اي في عمر] ، ومن كانت بيعته فلتة يجب القتل علي من فعل مثلها ، كيف يقبل عهده [ عهد ابي بكر] الي غيره ...)) اه من [ عيون اخبار الرضا:/] .



  الامام علي بن موسي صلوات الله عليه، يحقق كلام الزيدية ، وهو ان سادات بني الحسن والحسين ، ومن ضمنهم اءمة الجعفرية ، لم ينالوا ما نالوه من الشرف والرفعة ، الا بعملهم وتقواهم ، وانهم لن ينالوا الشرف علي ساءر الناس بقربهم من رسول الله (ص) الا اذا عملوا ، وشرفوا انفسهم لتشريف الله لهم ولاباءهم ، فيعملوا بسبب استحقاق التشريف الذي اعطاه الله لاهل البيت بعموم ، فينزلوا انفسهم منزل المقتصدين او السابقين بالخيرات باعمالهم لا بنصوص الله عليهم باسماءهم .

 قال (ع) ، مخاطبا اخاه زيد بن موسي الكاظم : ((يا زيد ، اتق الله فانه [ فانا] بلغنا ما بلغنا بالتقوي فمن لم يتق الله ، ولم يراقبه فليس منا ولسنا منه ... )) . [عيون اخبار الرضا: /] .

 تعليق : هنا تامل الامام الرضا (ع) ، يشير الي ان منزلته التي وصل اليها في الشرف والدرجة الرفيعة بين الناس ، ليست الا بعمله وتقواه ، وهنا لم يذكر النص ، الذي تءمن به الجعفرية وانه عندهم ما وصل هذه الدرجة الرفيعة الا باختيار الله له شخصيا واسميا ، ثم بعمله وتقواه ، فافهم ذلك .



  الامام علي بن موسي صلوات الله عليه ، يحقق كلام الزيدية ايضا ، ويشير الي ما اشرنا اليه سابقا ، ان سادات اهل البيت ، بني الحسن والحسين ، مشرفون مفضلون في اصلاب اباءهم ، فمتي اتوا علي الدنيا ، فضلتهم اعمالهم ، فمن عمل صالحا ازداد شرفا الي شرف ، ومن عمل طالحا ظلم نفسه وانزلها منزلا غير منزلها ، اذا فمعيار التفاضل بين اهل البيت هو العمل والتقوي ، فان عمل فلان الحسني ما يوصله لدرجة السبق بالخيرات ، كان افضل من فلان الحسيني (سواء كان من التسعة او من غيرهم ) ، وان عمل فلان الحسيني ( سواء كان من التسعة او من غيرهم ) عملا يوصله الي درجة السبق فهو افضل من فلان الحسني ، وهنا تامل الامام الرضا روحي له الفداء ، يتكلم عن شرف اباءه ، فيثبت ان التقوي شرفتهم ، وان طاعة الله رفعتهم علي غيرهم من اهل دهرهم ، وهنا نفي قاطع للنص ، واثبات لمعيار الزيدية في تفاضل اهل البيت بعضهم علي بعض ، وهو التقوي ، وانهم متي عملوا واطاعو الله ووصلوا الي درجات السبق بالخيرات ، فهم افضل من غيرهم ، وان عابد اهل البيت افضل من العباد من غير اهل البيت ، لان عباد اهل البيت هم المتبوعون واولءك الاتباع ، ولكن عباد غير اهل البيت افضل من ظالمي اهل البيت ، لافتقاد اولءك الحسنيين او الحسينيين لمعيار التقوي الذي يقوي تفضيل الله لهم وجعلهم متبوعين لا اتباعا ، ويءيده كلام الرضا (ع) الاتي ، والذي رواه عنه الصدوق :



 ((حدثنا ابو ذكوان ، قال : سمعت ابراهيم بن العباس يقول : سمعت علي بن موسي الرضا (ع) يقول : حلفت بالعتق الا احلف بالعتق الا اعتقت رقبة ، واعتقت بعدها جميع ما املك ، ان كان يري [ الرضا (ع) ] انه خير من هذا ، واومي الي عبد اسود من غلمانه بقرابتي، من رسول الله (ص) ، الا ان يكون لي عمل صالح فاكون افضل به منه )) [عيون اخبار الرضا:] .

 تعليق : هنا تامل ان علي بن موسي (ع) ، لم يكن افضل من العبد الاسود ، بقرابته من رسول الله (ص) فقط ، الا ان يكون افضل من هذا العبد علما وعملا ، فهو الافضل ، لقرابته من رسول الله (ص) اولا ، ولعمله وسبقه عليه في الفضل ثانيا . وهذا قول الزيدية في سادات بني الحسن الحسين .

 * وروي الصدوق عن علي بن موسي (ع) ، ما يوافق كلامنا القريب في بداية الجزءية الثالثة ، فقال الصدوق : (( .. قال رجل للرضا (ع) : والله ما علي وجه الارض اشرف منك ابا . فقال [ اي الرضا] : التقوي شرفهم ، وطاعة الله احظتهم . فقال له اخر : انت والله خير الناس . فقال له (ع) : لا تحلف يا هذا !! ، خير مني من كان اتقي لله تعالي ، واطوع له ، والله ما نسخت هذه الاية {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم } )) [عيون اخبار الرضا:/ ] .



 ان قيل : قلتم معشر الزيدية بان الاصطفاء الالهي جاء عاما في ذرية علي وفاطمة ، بني الحسن والحسين ، الذين هم ال ابراهيم ، فاخبرونا هل اورثهم الله (اورث ال ابراهيم) النبوة والامامة وراثة عامة اولا ، ثم ظهر منهم من هو فاسق لم يستحق؟ ام ان الله اصطفي منهم (من ال ابراهيم) الانبياء والاءمة ومنعها عن الفاسقين ؟.

 قلنا : الحق في المسالة ان القران يفسر بعضه بعضا ، وليس اية تنقض اية اخري ، بل تعززها وتقويها ، وقد قرانا قول الله تعالي : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) فالاصطفاء من الله تعالي كان عاما ، لذرية ابراهيم، ثم استثناه الله تعالي باخراج الظالمين ، وهءلاء الظالمون فهم المقصودون بصفة الظلم للنفس في قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات)) ، ومنه فان الاصطفاء كان عاما في ذرية ابراهيم (ع) ، اصطفاهم في اصلاب اباءهم ، فلما خرجوا وكلفوا انقسموا حسب اعمالهم الي ثلاث فءات ، فءة سابقة بالخيرات وهم الاءمة ، وفءة مقتصدون عابدون زاهدون ، وفءة ظالمة لنفسها تعمل بالمعاصي ، ولسنا نقول ان الله اصطفي للنبوة (بمعني اختار) اناسا محددين من ذرية ابراهيم ومنعها عن الباقين ، بعذر ان الباقين ليسوا من اهل الاصطفاء ، بل نقول ان الله اختار واصطفي اناسا من اهل الاصطفاء ليقوموا بالنبوة وذلك لما علم صلاح وملكة وحسن سيرة هءلاء الناس وفضلهم علي ساءر المصطفين ، وهذا اصل مهم ، يجب ان يتنبه له . فمثلا ، نحن لا نقول ان الله اختار موسي دون غيره من بني اسراءيل ،  لان غيره ليسوا حقيقين بالاختيار اي ليسوا من اهل الاصطفاء الرباني ، بل نقول ان الله اختار موسي من قوم مصطفون في الاصل لانه من بني اسراءيل ، اختاره من هءلاء لما علم صلاحه لامر النبوة ، وسبر ظاهره وباطنه فوجده بالنبوة خليقا ، وهذا الكلام يخص الانبياء الذي كان تعيينهم من الله سبحانه وتعالي بالوحي ، والرسول (ص) اخرهم ، وقد انقطع الوحي بعده (ص) بنص الامام علي (ع) في نهج البلاغة ، فكانت ذرية ابراهيم باقية في ذرية محمد ، وذرية محمد فهي ذرية علي وفاطمة ، سادات بني الحسن والحسين ، ومن هذه الذرية يكون الاءمة ، والاءمة فهم السابقون بالخيرات في الاية دون الظالمين لانفسهم ، لان الله تعالي قد استثني الظالمين من الامامة عندما قال جل شانه : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) وهذا استثناء ظاهر للظالمين من الامامة .

 ان قيل : فما يمنع ان يكون ال ابراهيم علي قولكم هم جميع ذرية فاطمة ، بني الحسن وبني الحسين ، وان الله قد اصطفاهم اصطفاء عاما ، ولكن الله قد اختار اناسا من المصطفين هءلاء ، هم الاثني عشر دون البقية ، كما اختار الله انبياءه من بين المصطفين عموما .



 قلنا : قد رددتم بهذا علي عقيدتكم في اصل الاصطفاء الفاطمي ، ومتي ما امنتم به فان عليكم ان تءمنوا بانتفاء النص علي الاثني عشر ، لان خطاب الله تعالي في قوله جل شانه : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين)) جاء عاما في صلاحية جميع الذرية للامامة الا الظالمين ، والذرية فمنها الحسني والحسيني ، وليست تفيد تقييدا ولا تخصيصا ، وكذلك القول في اية فاطر ، واما علي اصل كلامكم اعلاه ، فانا لا نسلم لكم الا بكتاب (قران) جديد يقيد خروج بقية اهل الاصطفاء من الصلاح للامامة ، عدا الاثني عشر ، كما قيد الكتاب وقرر خروج الظالمين منهم (من اهل الاصطفاء) من الاستحقاق للامامة ، فافهم ذلك ايها القارء ، واعد قراءة ما سبق مرارا وتكرارا ، وتدبر اي الكتاب العظيم تجده كما قلنا ، بل ستجده علي اصل صاحب القول السابق اوضح من الشمس رابعة النهار . ولسنا نذكر هذا الاحتجاج الا متنزلين علي فرض ان الجعفرية واصل مذهبهم يقول بهذا ، وهذا فليسوا يءمنون به ، وليسوا يءمنون باهل اصطفاء من بني فاطمة ، ابناء الحسن والحسين غير اءمتهم . فافهم ذلك ، فان غالطوا هذا ، او فان تحرر متحرر منهم ، وترك التقليد وامن بهذا القول وتجاهل احتجاجنا السابق ، فانه بهذا يحتاج علي مذهب الجعفرية لقول معصوم يصحح اعتقاده هذا ، لانه يستحيل ان يكون له قول ولاصحابه قول اخر في الاصطفاء ، ثم يدعون جميعا ان اقوالهم هي اقوال اءمتهم الاثني عشر ، وقد سبقت هذه الظاهرة لدي سلف الجعفرية ، وسل اهل التحريف منهم واهل الاثبات لما بين ايدي المسلمين اليوم ، ثم سل اصحاب اثبات السهو علي المعصومين (ص) ، وعدم اثباته ، مع ادعاء الجميع انهم للاءمة الاثني عشر  تابعين ، ولسنا نشير هنا الا لاهل البحث والتحري ، لا الي المقلدة الباحثين عن الاعذار .

 وان قيل : اتضح قولكم ، فخبرونا ما الفرق بين الظالم لنفسه والفاسق ؟ لانا وجدنا في قولكم السابق ان الظالمين لانفسهم يدخلون الجنة وهم مغفور لهم لانهم من المصطفين مع انهم هم الفاسقون .

 قلنا : الظالم لنفسه هو صاحب المعاصي ، وهو فاسق ، ولسنا نقول ان الفاسقين ستغفر ذنوبهم (الا بتوبة صادقة) بل هي رواية نحكيها جاءت من طريق الجعفرية ، رواها صاحب بحار الانوار عن الباقر (ع) ، وقد علقنا عليها ، فلتراجع .

 ان قيل : الاية تقول : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)) ، المصطفون هم من اورثهم الله الكتاب ، والاصطفاء اختيار قليل من كثير ، وليس اصطفاء الكثير لاختيار القليل ، فماذا تقولون ؟! .

 نقول لكم في هذا : كيف ترون اختيار الله لبني الانسان دون غيرهم ليخلفوا الارض وهم الكثير ، ثم يصطفي ويختار منهم القليل للنبوة والامامة الحقة ، وكيف ترون تفضيل الله لجميع بني اسراءيل ثم هو يختار منهم القليل فيجعلهم انبياء ، الا تري الله سبحانه وتعالي يخاطب عتاة بني اسراءيل مذكرا لهم نعماءه عليهم ، وتامل انه يذكرهم ويدخلهم ضمن من فضلهم علي العالمين وهم العتاة !! ، وانما مثلهم كمثل الظالمين لانفسهم من ذرية الحسن والحسين المفضلين المصطفين في الاصل ، فيقول جل شانه : ((يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين)) ، ثم كيف ترون رحمكم الله قول الله في اية الحديد : (( ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون)) ، اليس هذا اصطفاء كثير ، واختيار قليل .



 ان قيل : قلتم معشر الزيدية ان ال محمد متبعون وغيرهم لهم اتباع ، اذا من حق الناس معرفة من يتبعون ، انتم اتبعتم زيد بن علي مع انه لايعرف انه متبوع ومصطفي لكي يتبعه الناس .

 قلنا : نعم من حق الناس ان يعرفوا من يتبعون ، وقد نبههم الرسول (ص) باذن ربه علي ذلك ، عندما قال : (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا منن بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) ، وقوله (ص) : (( مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي )) ، وهذا كله حث بالتمسك باهل بيت رسول الله (ص) ، الذين هم السابقون بالخيرات من بني فاطمة والمقتصدين دون الظالمين ، ويدخل المقتصدون القدوات في هذا ، وليس لكم مع هذا ان تنعتوا زيد بن علي (ع) بانه لم يكن يعلم انه مصطفي ، بل كان (ع) يعلم انه من اهل بيت اصطفاهم الله ، وليس يقول هذا الا من لم يطلع علي كتاب الصفوة لزيد بن علي (ع) ، ولم يطلع علي قوله (ع) فيه : (( ..فان زعم من خالف ال محمد [يعني سادات بني الحسن والحسين ] صلي الله عليه من اهل هذه القبلة انهم هم الذين اورثوا الكتاب، وانهم هم اهل الصفوة، وانما ذكر الله عز وجل ال ابراهيم دون ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، فهم اولي بال ابراهيم ، ام ال محمد اولي بال ابراهيم ؟)) ، وهذا فاثبات منه (ع) مورده الاحتجاج ، بان سادات بني الحسن والحسين هم اهل الصفوة والامامة دون غيرهم من الناس ، بل قد روت الجعفرية ان زيدا (ع) خرج مدعيا للامامة علي مذهب الزيدية ، ولن يدعو لها الا وهو يعتبر نفسه من اهل الصفوة الحسنية الحسينية ، فقد روي ثقة الجعفرية ومحدثهم محمد بن يعقوب الكليني في [ اصول الكافي:/] عن علي بن الحكم عن ابان ، قال اخبرني  الاحول ، ان زيد بن علي بن الحسين (ع) بعث اليه وهو مستخف ، قال : فاتيته ، فقال لي : يا ابا جعفر! ما تقول اذا ( ان ) طرقك طارق منا اتخرج معه ؟ فقلت له : ان كان اباك او اخاك خرجت معه ، فقال لي : فانا اريد ان اخرج اجاهد هءلاء القوم ، فاخرج معي ، قلت : لا ما افعل ! جعلت فداك. فقال لي : اترغب بنفسك عني ؟ فقلت له : انما هي نفس واحدة ، فان كان لله في الارض حجة فالمتخلف عنك ناج والخارج معك هالك ، وان لم يكن لله حجة في الارض فالمتخلف عنك والخارج معك سواء ، فقال لي : يا ابا جعفر ! كنت اجلس مع ابي علي الخوان ، فيلقمني البضعة السمينة ، ويبرد لي اللقمة الحارة ، شفقة علي ، ولم يشفق علي من حر النار ؟! اذ اخبرك بالدين ولم يخبرني به ؟! فقلت له : جعلت فداك ، من شفقته عليك من حر النار لم يخبرك ، خاف عليك ان لا تقبله فتدخل النار ، واخبرني انا ، فان قبلت نجوت ، وان لم اقبل لم يبال ان ادخل النار ! ، ثم قلت له : جعلت فداك انتم افضل ام الانبياء ؟ قال : بل الانبياء ، قلت : يقول يعقوب ليوسف (ع) { يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا } ، ثم لم يخبرهم حتي كانوا لا يكيدونه ولكن كتمهم ذلك ، فكذا ابوك ! كتمك لانه خاف عليك ، فقال : اما والله لءن قلت ذلك ، لقد حدثني صاحبك بالمدينة : اني اقتل واصلب بالكناسة ، وان عنده صحيفة فيها قتلي وصلبي . فحججت فحدثت ابا عبد الله (ع ) بمقالة زيد وما قلت له ، فقال لي  : (( اخذته من بين يديه ، ومن خلفه ، وعن يمينه وعن شماله ، ومن فوق راسه ومن تحت قدميه ، ولم تترك له مسلكا يسلكه )) ، وقال السيد الخوءي في معجمه وسند هذه الرواية قوي . وروت الجعفرية ايضا ان الامام زيد بن علي (ع) ، كان يقول علي مذهب الزيدية ، ذاكرا انه لايستحق الامامة الا السابق بالخيرات ، وهذا فنفي لمعرفته بالنص الاثني عشري ، واثبات لاعتباره نفسه من اهل الصفوة ، لانه اثبت شرعية خروجه بل واثبت شرعية وامامة من استحق درجة السبق بالخيرات من بني الحسن والحسين ، فيذكر المجلسي في البحار [/ ] من عدة اوجه ان زيد بن علي (ع) ، كان يقول : ((ليس الامام منا من ارخي عليه ستره ، انما الامام من شهر سيفه)) ، واشهار السيف كناية عن اظهار الدعوة ، واما بخصوص قولكم انه لا يعرف انه متبوع بمعني انه لا يعلم انه منصوص عليه ليعلم بذلك انه متبوع، فصحيح من جهة ، ولكن الاصح منه ان تعلموا ان الامام زيد بن علي (ع) ، الذي كان يسمي حليف القران لشدة ملازمته له ، كان يري في نفسه ، ويري فيه اخوه الباقر والصادق انه من السابقين بالخيرات الداعين الي الامامة العظمي ، وقد كان الباقر (ع) يشهد له بالافضلية علي ابناء دهره من بني فاطمة وغيرهم ، وهذه فشهادة تجعلنا نوقن ان زيد بن علي (ع) من اصحاب درجة السبق بالخيرات ، وفي ذلك يقول الباقر (ع) عندما اتاه قوم يستخبرونه امر اخيه وامر قيامه ، فرد عليهم باقر علوم الانبياء صلوات الله عليه ، قاءلا : ((بايعوه ، فانه اليوم افضلنا)) روي هذا امام بني الحسن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين ، في كتابه معرفة الله ، فخرج علي ذلك زيد بن علي (ع) اماما ، امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر ،  واستجاب له خلق كثير ، صمد من صمد منهم ، وخذل من خذل ، واستشهد علي ذلك رحمة الله ورضوانه عليه وعلي اباءه . اضف الي ذلك ان فضل اءمة الزيدية فمشهور مزبور وعلي راسهم زيد بن علي ، والاخبار الواردة في نجاتهم ونجاة من قاتل معهم ونصرهم ماثورة مزبورة ، وروت الامامية ما يخص زيد بن علي (ع) منه واهملت من دونه ، بل عابت عليهم وسفهت ثوراتهم تسفيها لم تسفهه اءمة النواصب ، والله المستعان ، فاقرا اخي القارء سيرة شيبة ال الرسول وشيخ بني هاشم عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن ، ابن فاطمة ابنة الحسين السبط ، واقرا سيرة ابنه محمد بن عبدالله النفس الزكية مع ابي عبدالله الصادق روحي له الفداء ، وانظر بعين الانصاف ، فانك لن تتخيل (وانا الضامن) الا سيرة يزيد اخزاه الله مع الحسين ، والله المستعان ، ويزيد علي راي الامامية فهو النفس الزكية وابيه ، والحسين فهو الصادق (ع) .

 ان قيل : بما ان الامام علي منصوص عليه ، وكذلك الحسن والحسين ، وتبعهم الناس لاجل انهم منصوص عليهم فاذا من حق الحسين ان يعرف من يخلفه ، ومن حق الناس ان يعرفوا من يتبعون ، اذا لا لوم علي ابي بكر وعمر وغيرهم اذا تخطوا الامام علي والحسن والحسين عليهم السلام لان الاصطفاء عام ولا يوجد اي علامة علي ان الامام علي منصوص عليه ولا حتي الحسن والحسين عليهم السلام ، اذا كان الله تعالي اصطفي ذرية الحسن والحسين عامة واورثهم علم الكتاب ، اذا فمن حق الناس ان يتظلموا لانه من حقهم علي الله ان يعلمهم مسبقا عن المصطفين لاتباعهم .



 قلنا : رحمك الله ايها الساءل ، فقد وضعت يدك علي موضع عجزت الجعفرية عن تفهم خطاه ، وعجزنا عن ايصال فكرته اليهم ، فانت بكلامك هذا شرحت لنا حال واقع الجعفرية مع النص الاصطفاءي الاثني عشري ، ان الناس من حقهم ان يعرفوا الامام المعصوم بعد الحسين السبط (ع) ، فهل تتوقع ايها الساءل ان هذا علي مذهبكم الاصطفاءي الفاطمي الفردي يتحقق ؟! هل تتوقع ان الناس كانوا عالمين عارفين بان الامام السجاد (ع) كان امامهم المنصوص عليه من الله ، الواجب عليهم اتباعه ؟! هل تتوقع ان محمد بن جعفر الصادق (ع) كان يعلم ان اخاه الكاظم (ع) هو الامام المنصوص عليه من الله ، الواجب اتباعه ؟! هل تتوقع ان زيدا وابراهيم ابني موسي الكاظم ، كانا يعلمان ان اخاهما عليا الرضا (ع) امامهما المنصوص عليه المصطفي من قبل الله تعالي ، وانه يجب عليهما اتباعه ؟! هل تتوقع ان عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، وابنيه محمد بن عبدالله النفس الزكية ، وابراهيم بن عبدالله النفس الرضية ، كانوا يعلمون من هم اءمتهم المنصوص عليهم من الله (المصطفون من الله) وهم المعاصرون لجعفر الصادق ، وهم الاقربون منه رحما ؟! ، هل تعلم ان هءلاء كلهم وغيرهم الكثير كيحيي بن عبدالله المحض واخوه ادريس والحسين الفخي ابن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن ، ومحمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن ، وعيسي بن زيد بن علي (ع) ، هل تعلم ان هءلاء كلهم وهم القريبون من اءمتك المعصومين نسبا وصهارة ، بل وهم العلماء والزهاد ، بل انهم جميعا اعلام واءمة للزيدية ، وما كان يدعوا داعيهم الا وهو بالدعوة جدير ، وما كان يبايعه سادات بني الحسن والحسين الا بعد ان يستوثقوا انه من السابقين للخيرات المستحقين لهذه الدرجة ، فهل جهل هءلاء السادة ، ابناء الاءمة ، وبنو عمومتهم ،  انهم ليسوا من اهل الاصطفاء ، وان الامامة ليست فيهم ، وان الامام ليس هو السابق بالخيرات الداعي الي الله منهم ، بل الاءمة هم تسعة اشخاص بعد الحسين ، اختارهم الله واصطفاهم واخبر باسماءهم ، وهذه الروايات بقيت محفوظة في صدر مءمن الطاق وابي بصير والاءمة فقط ؟!! لم يعلم الناس عنها شيءا ، والله المستعان ، وهنا قل ايها الساءل بمد الصوت : انه من حق الناس ان يتظلموا علي الله عندما لم يخبرهم بهءلاء الاءمة التسعة ، بل ومن حقهم ان يتظلموا علي الاءمة عندما لم يخبروهم عن انفسهم وانهم اءمة الله في ارضه ، بل كانوا يتكتمون ويخفون امر امامتهم وحجيتهم علي العباد ، بل ومن حق ابناء الاءمة كمحمد بن جعفر الصادق ان يتسخط علي ابيه عندما لم يخبره بامامة اخيه موسي ، لان محمد بن جعفر من اءمة الزيدية وقد كان يلقب بامير المءمنين ، وكان يري ان الاصطفاء في عموم اهل البيت (ع) ، وان الداعي الي الله السابق بالخيرات من بني الحسن والحسين هو الامام الواجب علي الناس طاعته ، وهو قول الزيدية دون الجعفرية ، وهو قول سادات بني الحسن والحسين ممن ذكرنا وممن لم نذكر ، وهم اوثق في نقل دين اهل البيت وتقريراتهم ، وهم اعرف الناس ببني عمومتهم ، وقد نسبهم بعض الجعفرية وهم الكثير واقربهم منا العلامة الخوءي في معجمه بالغي والاستءثار علي بني عمومتهم يعني اءمة الجعفرية ، والله المستعان . ثم نسال الساءل ، فنقول : هل تعلم ان هناك علامة من الله تخبر ان المهدي الغاءب هو امامنا ، مثلا هل اخبرك الامام المهدي انه حجة الله ، هل قام فيك بما يجعله حجة عليك يوم التغابن؟! فنحن غدا بين يدي الرحمن سنتظلم علي المهدي لانه لم يقم حجة الله علينا وفينا ، والله المستعان ؟! . نعم ! ولست اذكر لك هذا الا لتعلم انك ستغظي (ان كنت من اهل التقليد) علي هذا الخلل في  نظام الجعفرية الامامي الاصطفاءي الفردي الاثني عشري ، وستتيقظ للاصطفاء العام الزيدي ، وهذا فابعد ما يكون عن الانصاف ، ولو تاملت ما قلنا في المسالة جيدا لبان لك وجه الصحة باذن الله تعالي ، وقد سبق الكلام علي الدعوات والفرق بين ان يعرف البعض دعوة الامام (وان هذا لا يعذر البعض الاخر من عدم معرفته ، لا سيما والجميع يقراون كتاب الله ، وبين ايديهم سنة رسول الله ) ، الفرق بينه وبين الا يعرف الجميع امامة الامام الالهي الرباني المنصوص عليه ، بل حتي الامام الابن فانه لا يعلم امامته الا باخبار وايصاء ابيه له ، ومع ذلك فان الوصية تكون سرية تماما ، لكي لا يقتله الناس !! ، ففرق بين حجية الدعوتين وظهورهما ، وما يوصل الي معرفة الناس بها . فالاولي دعوات اءمة الزيدية ، والثانية دعوات اءمة الجعفرية ، وسياتي لهذا قريبا مزيد بيان فانظره .

 ان قيل : مهلا معشر الزيدية ، ان علم الكتاب ليس محصورا علي المصطفين فقط فقد اظهرت الحقب السالفة كثيرا من العلماء من العامة لهم علم في الكتاب ويتبعهم المسلمين فهل هءلاء يتبعون الانسان الخطا ؟! .



 قلنا : وهذا القول يوجه اليكم معشر الجعفرية ايضا ، فما اجبتم به اجبنا به ، ونزيد الكلام وضوحا بقولنا : ان العلم متي خرج عما اقره اجماع سادات اهل البيت من بني الحسن والحسين ، وهو المعصوم عندنا اعني الاجماع ، فانه لا يعتد به ، واظن الجعفرية كذلك تقول في ان الفهم الصاءب لعلوم الكتاب والسنة وما يتفرع منها فانه ليس الا ما خرج عن طريق اءمتها ، وهذا وجه كاف لجوابنا علي سءالكم معشر الجعفرية ، من ان العلوم التي استنتجها المستنتجون فانها تعرض علي الكتاب والسنة الصحيحة واجماع اهل بيت رسول الله (الذين هم سادات بني الحسن والحسين ) ، فما وافق كان ، وما خالف لم يكن ، لانهم المقارنون للكتاب بعلومهم ، والمقارن لللكتاب الملازم له ، احق بالاتباع من غيره ، ولكنا نسال الجعفرية عن علومهم اليوم من اين ياخذونها ؟ هل ياخذونها عن طريق اءمتهم المعصومين ؟ هل ياخذونها عن طريق المهدي الغاءب المعصوم ؟ الظروف الحادثة اليوم في عصرنا هذا وما قبله من اعصار الغيبة الكبري ، كالفتاوي اليومية المتكررة ، من يشرع فيها ؟ من يتجرا علي الافتاء فيها ؟ هل الامام المعصوم ، ام الفقهاء ؟ ان قلتم : الامام المعصوم ، فهذا امر ستنكره انفسكم عليكم قبل ان ننكره ، لعدم وقوعه علي حالكم ولا علي حالنا ، وان قلتم : فقهاءكم . فهل فقهاءكم معصومون عن الخطا ، مضمون موافقة فتاواهم واجتهاداتهم في علوم الكتاب والسنة ، والحديث من تضعيف وتصحيح ، مضمون موافقة هذا كله منهم لرغبة الامام المهدي الغاءب ؟! ، ان قلتم : نعم . قلنا : فانتم لن تكابروا ، وستقرون ان هءلاء الفقهاء يختلفوا في المسالة الواحدة ، وفي الايراد الواحد ، وفي الفتوي الواحدة ، فكيف يتفق هذا رحمكم الله ؟! فالظاهر لنا وللمسلمين انكم اتباع اجتهادات وعلوم الفقهاء من غير الاءمة المصطفين المفردين دون بقية بني فاطمة بالاصطفاء ، ونضيف  الي هذا انه مشهور عنكم التضعيف والتصحيح لروايات اهل البيت (اءمتكم الاثني عشر ) في مسانيدكم الحديثية ، فمن هو صاحب العصمة الذي لا يخطء من الفقهاء الذي يصحح ويضعف لكم احاديثكم ، الا تخشون ان يكون الفقيه غير المعصوم قد صحح حديثا ذا بال في العقيدة المحمدية ، لم يقله اءمتكم ، فيكون بهذا قد افتري او ساعد علي الافتراء علي اءمتكم !! ، او قد يكون مضعفا لحديث ذي بال في العقيدة المحمدية ، وقد قاله اءمتكم في الحقيقة ، فيكون بهذا متعديا مجحفا ببلاغ اءمتكم ؟! ، فرحم الله امرا عرف فانتبه .

 ان قيل : قال الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات )) ، بينوا لنا معشر الزيدية ، كلمة (عبادنا) في الاية ماذا تعني ؟ هل تعني جميع من اسلم؟ ام تعني كل ذرية محمد ؟ ثم اخبرونا عن حرف (من) في الاية اليس يعني التبعيض ؟ ثم اخبرونا عن المصطفين هل هم بعض من ذرية ال محمد ؟ ثم اذا كان الله اورث الكتاب لذرية ال محمد عامة ، فاين موقع الناس من كلمة عبادنا ؟! .



 قلنا : في الحقيقية والحق ، ان كلمة (عبادنا) تعني جميع من اسلم ، وان (من) تفيد التبعيض ، وقد ذهب الشيخ جعفر السبحاني من الجعفرية الي انها تفيد التبيين وخالف بهذا اءمته المعصومين (بما سبق نقله في جوانب هذا البحث ، وسياتي طرف منه) ، فيكون بهذا معني قول الله تعالي في الاية : ثم اورثنا فهم علوم الكتاب الذي اصطفينا واخترنا من عبادنا ، وهنا فتبعيض وتقسيم للعباد ، ويزيد التبعيض قوة قوله جل شانه ، ((فمنهم ظالم لنفسه)) اي من قسم العباد المصطفين ، ((ومنهم مقتصد)) اي من العباد المصطفين ، ((ومنهم سابق بالخيرات)) اي من العباد المصطفين ، وليس يقال ان الخطاب هنا خطاب عادي يوجه الي عموم الناس ، لان الله يقول في اخر الاية : ((ذلك هو الفضل الكبير)) ، وهذا عندما يقارن بصفة المدح في اول الاية التي تفيد توريث الكتاب ، فانها تقوي كلامنا في استثناء وخروج بقية الناس من هذه الاية عدا المصطفين منهم (من العباد) ، وقد سءل الامام علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه عن من هم المصطفون في الاية ، وذلك في حضرة علماء البلد وفي حضرة المامون العباسي ، فروي الشيخ الصدوق في [عيون اخبار الرضا: /] ، ما منه : ((وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء اهل العراق وخراسان فقال المامون اخبروني عن معني هذه الاية : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)) . فقالت العلماء: اراد الله عز وجل بذلك الامة كلها . فقال المامون : ما تقول يا ابا الحسن ؟ . فقال الرضا ( ع ) : لا اقول كما قالوا ولكني اقول اراد الله عز وجل بذلك العترة الطاهرة)) ، وهنا يسال الجعفرية عن اهل الاصطفاء هءلاء ، الذين هم العترة الطاهرة ، فيقال لهم : من هم العترة الطاهرة ؟ ان قالوا : الاءمة الاثني عشر وفقط . قلنا : فاخبرونا من هم  السابقون بالخيرات من الاثني عشر ؟ ومن هم المقتصدون من الاثني عشر ؟ ومن هم الظالمون لانفسهم من الاثني عشر؟!! . فاما علي شرط الزيدية وعلي قول الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي ، والهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) ، وهم القريبوا العهد بابن عمهم علي الرضا (ع) ، فاما علي شرطهم وشرط اتباعهم فان قول علي بن موسي الرضا في الرواية الامامية يتحقق ، فان السابقين بالخيرات هم الاءمة من بني الحسن والحسين ، والمقتصدون فهم العلماء العابدون من بني الحسن والحسين ، والظالمون لانفسهم فهم اهل المعاصي من بني الحسن والحسين . ولو تتبع القارء رواية علي بن موسي الرضا (كاملة) سيجد انه يعني بها سادات بني الحسن والحسين جميعا ، ولا يعني بهم الاثني عشر فقط ، وهذا يرد علي الجعفرية . واما السءال عن موقع الناس (بقية العباد الغير المصطفين) من الاية ، فانه سءال غير محتمل ، وايراده باطل ، لان الاية متي خصت قوما ، فلا يجوز السءال اين محل القوم الاخرين من الاية ، فمثلا لو خاطب الله اصحاب موسي في اية ما ، فليس يقال اين موقع اصحاب عيسي من هذه الاية ، فبعض الايات يخص وبعضها يعم ، وهذه الاية فقد خصت بني فاطمة صلوات الله عليها وعلي ابيها وعلي زوجها وعلي ابناءها اخيار بني الحسن والحسين .

 ان قيل : اذا كان الامام علي والحسنان منصوصا عليهم ، ولم يقبلهم المجتمع الاسلامي ، فكيف بمن جاء به السبق ؟ ثم ان التكليف يكون اصعب حسب قاعدة السبق الزيدية ؟!.



 قلنا : الاصطفاء سر الابتلاء ، وقد جعل الله دار الدنيا دار بلاء وامتحان علي بني الانسان ، وليس لنا ان نعترض علي ماهو ظاهر ، وله من كتاب الله شاهد ، ومن صحيح سنة رسول الله ظهر مءازر ، ومن كلام عترة رسول الله (سادات بني الحسن والحسين) اجماع ظاهر ، صرح الله تعالي باصطفاء بني فاطمة بعموم ، وحثت السنة بالاتفاق علي مقارنة وملازمة بني فاطمة  الذين هم اهل البيت من بني الحسن والحسين  للقران الكريم ، واخبرت انهم سفينة نوح من تمسك باجماعاتهم وتقريراتهم نجا وسعد ، ومن خالفهم تعس وترح ، واظهر اهل البيت اجماعا ليس يناقض اوله اخره ، ولا اخره اوله ، ان علي الناس التمسك باهل البيت (يعنون بني الحسن والحسين) وان يلزموا داعي الله منهم ، والا يتعدوا ما اجمعوا عليه وقرروه ، ويعزز هذا لنا ويقويه ، ومرادنا بالتعزيز والتقوية فانما هو للفطر السوية الرافضة للتقليد ، ان سواد بني فاطمة من ابناء الحسن والحسين ، بل ومن ابناء الاءمة الاثني عشر كانوا علي مذهب الزيدية ، وان من نقل مذهب الزيدية فهم من بني فاطمة انفسهم ، كالامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن (ه) وهو المعاصر للكاظم وللرضا ووللجواد ، وهو القاءل : ((ادركت مشيخة ولد الحسن والحسين وما بينهم اختلاف)) ، وكفقيه ال محمد احمد بن عيسي بن زيد بن علي (ه) ، وكفقيه الال الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (ته) ، وكزاهد الال عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، وهذا كله فباعث لروح البحث لدي القارء الواعي النبيه المتحرر من قيود التقليد ، والاغترار بالكثرة ، خصوصا لو تامل مذهب الجعفرية ففي الوقت الذي نجد فيه مذهب الزيدية قام علي اكتاف سادات من اهل بيت الرسول قريبي عهد باهل الفطر السوية السليمة من قدماءهم ، نجد ان مذهب  الجعفرية قام علي اكتاف الكليني والمفيد والطوسي ومشاءخ قم وهءلاء فليسوا من اهل بيت الرسول ، وليس يعلم اهل علم وتشمير من بني فاطمة قبل الشريفين الرضي والمرتضي من الجعفرية ، ومع هذا فهم لم يوافقوا بني عمومتهم في مذاهبهم ، اذ كان جل بني عمومتهم في شرق الارض وغربها زيدية ، فجدهم لامهم امام الزيدية في طبرستان نعني الناصر الاطروش ، وبنو عمومتهم في اليمن زيدية ، وفي الحجاز زيدية ، وهما تربيا صغيران غران جاهلان علي يد المفيد وغيره من العلماء ، والله المستعان ، فاي السلسلة اوثق ، للقارء الحكم ، وعليه الجواب (ولو مع نفسه) . نعم ! نعود لما سبق وبداناه فنقول : ان في الاصطفاء العام حكمة من الله تعالي ، نعني عدم تحديد اسماء مصطفين ، بل الدلالة علي عموم اهل الاصطفاء ،وذلك ليزيد الناس رغبة في البحث عن علماء بني فاطمة ، والتمييز بين علومهم ، واسانيد مذاهبهم ، الا تري ان الشرع خصص يوم الجمعة بساعة الاجابة ، ولم يحدد وقتها ، ومع هذا فانه لا يجوز لنا ان نقول ان هذا زيادة في التكليف والمشقة من الله علينا ، بل نسلم ونقول ان لله حكمة في هذا ، منها حثنا علي زيادة التعبد والمداومة علي الذكر . دعك من هذا ، ولكن انظر الي ليلة القدر وما يتحراه المسلمون منها في عشر ليال من رمضان ، ولم تحدد لها ليلة بعينها ، اتري في هذا تكليفا من الله لنا مع التضييق؟ ام انه لا يجوز لنا ان نقول هذا ، ولكن نقول : ان لله حكمة في هذا ، وحكمته حث الناس علي التعبد في تلك الليالي باكثار العبادة ليزدادوا تكفيرا للذنوب ، وغفرانا ورحمة . ونحن ما عدونا هذا في قولنا ان لله حكمة في تحديد طاءفة (بني الحسن والحسين بعموم) بالاصطفاء من بين ساءر الناس ، وحثه جل شانه علي التمسك بهم ، وهنا فلا يجوز لنا ان نقول ان هذا فيه من الله تكليف بما لا يطاق ، او تضييق علي الناس ؟ بل نقول لله في هذا  حكمة ، هي الحث علي معرفة اهل البيت ، والتدبر والتفكر فيما يوصل اليهم ، وما يربطهم بحبلهم المربوط الملازم للكتاب ، علي ان الله في قولنا هذا قد خص بني الحسنين بابتلاء مع الاصطفاء ، وهو ما يحقق معادلة متوازنة تفت ما يتذمر منه مدعوا التضييق والتشديد من الاصطفاء الالهي العام الفاطمي ، وهو ان الله قد ابتلي بني فاطمة سادات بني الحسن والحسين بالسعي في اظهار دين الله والرسول (ص) ، ونشر علومهم ، والقيام باحكام الله في اوقات الظهور ، ونشر العلم في غيرها ، فيمدون حبل وصل للناس ، والناس يسعوا بمد حبل الطلب ، وهذا فقمة الانصاف ، وفيه من الرحمة الالهية الشء الكثير ، اذ قد ختمت النبوة بمحمد بن عبدالله (ص) ، وعلم الله بعلمه الازلي اختلاف الناس من بعده ، فحدد لهم طاءفة (جماعة بني فاطمة سادات بني الحسن والحسين) من بين جميع الناس ، ركزها لهم علما ، وجعل الهدي في اءمتها وعلماءها وتقريراتها ، وهذا فرحمة من الله كبيرة ، لان المذاهب الاسلامية اليوم كثيرة ، تقل اذا تتبعنا من من جماعة اهل البيت يتبع لها ، ثم من من هذه الفرق يعول علي اقوال اهل البيت اكثر واكثر ، ثم من من هذه الفرق اعرق اتصالا ، وتجذرا ، من سالف الزمان الي يوم الناس هذا باهل بيت رسول الله (ص) ، ففي هذا نجاة لمن طلب النجاة ، وفيه تيسير لمن ادعي التشديد والصعوبة في التكليف ، ولكن يسال مدعي التشديد والصعوبة والتكليف ان كان من الجعفرية : اقول الزيدية اشد ، ام قولكم في اتباع اءمتكم المفردين بالاصطفاء من بني فاطمة دون غيرهم ، وليس لكم ولا للناس سفينة (اي امام منصوص عليه معصوم مصطفي) يركبونها توصلهم الي شاطء النجاة ؟ الزيدية تقول علماء واءمة اهل البيت موجودون علي مر الاعصار ، يخالطون الناس ويخالطونهم ، فهل ينصب الله لنا علي مذهب الجعفرية حجة غابية غاءبة  غير موجودة ، ان قلتم : اذهبوا الي الفقهاء . قلنا : ليسوا سفينة نجاة ، فهم غير معصومين (وهذا الزام علي شرطكم في العصمة ، فليتنبه) ، وهم محل اختلاف ، ثم نحن لم نحث الا علي الاقتداء بالامام المصطفي المنصوص عليه (نعني المهدي) ؟! فان قلتم : لا تستطيعون ، وحتي نحن لا نستطيع . قلنا : فاي التضييق اشد ، اتضييقنا الذي ادعيتموه ام تضييقكم ؟! ، فاما علي شرطنا فان لسفينة النجاة مرسي علي ارض الواقع ، واما انتم فلا مرسي ولا شاطء لها . ثم اضيفوا الي ذلك ان كنتم تحتجون علي الناس بغيبة عيسي (ع ) ومعه الخضر ، فانا نقول لكم : ان الله اراف وارحم من ان يجعل عيسي والخضر علي الناس حجة واعلاما يقتدي بهما (بمعني يحتج الله بهما علي الناس) في حال غيبتهما ، واما انتم معشر الجعفرية فزدتم علي هذا ، بان قلتم ان المهدي هو الحجة علي الناس اجمعين ، حجة بلا قيام منه بحجة !!، والله المستعان . واما ان كان مدعي التضييق والتشديد في التكليف من السنة فانا نقول : فاما علي شرطكم من ان اتباع كتاب الله وسنة رسوله هي الدليل علي الحق ، دون فلان وعلان ، فان التكليف بهذا يزيد ويزيد ويزداد وسيزداد بمرور الازمان وتكاثر الافهام والاستنباطات لاحكام الكتاب والسنة ، فان من هو اليوم متمذهب يدعي الفهم للكتاب والسنة ، وانه هو الذي علي الحق ، وان علماءه (من اي جماعة كانوا) هم الاجدر بالاتباع، وما السنة والجماعة الا فرقة من تلك الفرق التي يرد عليها باقي الفرق فهمها للكتاب والسنة ، وانها علي غير سنة نبوية . نعم ! ثم يقال لمن ادعي علي الزيدية بقولها بالاصطفاء العام لبني فاطمة ، وان الامام منهم هو صاحب مرتبة السبق بالخيرات ، من ادعي عليها التضييق والتشديد في التكليف الالهي علي البشر ، نقول لهم : فماذا اذا تنتظرون من الكفار والمشركين اليوم ، بعد انقطاع النبوة ، وبقاء  التكليف ، واختلاف المسلمين ؟ نعني ماذا تنتظرون من قولهم في صعوبة التكليف (بل علي اصلكم فان هذا قد يعد من تكليف ما لا يطاق ، والله المستعان)؟! ، اذكر هذا ليكون القارء معه ادق في الحكم ، واثبت في التمعن والتدبر ، والحمد لله رب العالمين.

 ان قيل : يقول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات)) ، اخبرونا معشر الزيدية ، كيف تمت وراثة الكتاب علي شرطكم من اشتمال الاصطفاء لعموم بني فاطمة . بمعني : هل هي وراثة عامة في الثلاث الطواءف ، ثم لماذا نجد منهم من قد درس علي ايدي مشاءخ من ال الرسول او من غيرهم ؟ واضافة الي ذلك ، فانا نجد اليوم من بني فاطمة من هو امي لا يستطيع القراءة ولا الكتابة فهل هذا وارث للكتاب ؟ اضيفوا الي ذلك ، ان بني فاطمة الوارثين للكتاب يجب ان يكونوا بحورا زاخرة باسرار القران ودقاءقه ؟ ويجب ان تكون علومهم لدنية ربانية لا يتعلمونها من غيرهم ؟! ثم كيف تجوز صفة الظلم للنفس علي من هو وارث للكتاب ؟!



 قلنا : كلامكم هذا متشعب ومرتبط ، واجابتنا علي اكثره قد سبقت ، ومع هذا فسنتكلم هنا بكلام شامل وعام ، ولذا نطلب المزيد من التدقيق والتركيز وربط العبارات والاحتجاجات ، واول كلامنا هنا هو قولنا : انه ليس يلزم من اطلاق لفظة الاصطفاء علي عموم بني فاطمة ، ان يتحقق في جميعهم وراثة الكتاب ، ولكن المقصود ان الاصطفاء هو في بني فاطمة (فهم مصطفون اصلا ، اي وهمو في اصلاب اباءهم ) ، فمنهم بعد الولادة والتكليف من يقدر نعمة الله عليه فيعمل بتشريف الله له ، فيوصله عمله لدرجة السبق بالخيرات ، او لدرجة الاقتصاد ، ومنهم من يظلم نفسه ، فيعمل بالمعاصي فيءخر نفسه وينزلها عن منزلا كان الله قد شرفه به ، ولذلك سماه الله (ظالما لنفسه) ، لانه ظلم نفسه عن حظها الذي قد اتاها الله . واما علي قولك اخي الجعفري من الزامك لنا بقولنا بالاصطفاء العام ، هو ان يكون جميع بني فاطمة وارثين للكتاب ، فهو ما نلزمك به من ناحية ان يكون جميع بني اسراءيل مفضلين مصطفين اهل رسالة ونبوة ، لا فرق بين السامري ولا بين موسي !! ، والله سبحانه فيقول في محكم كتابه ، مخاطبا جبابرة اليهود : ((يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين)) ، بل لا نزال نسمع من بعض اليهود اليوم قول : انهم شعب الله المختار ، فان قلت : هذا لا يلزمنا ، لان الله فضل بني اسراءيل في اصلاب اباءهم السابقين ، ونظرا لقاعدة التكليف والعمل التي يتساوي فيها العباد، اخضعهم الله لها ، فمن عمل منهم استحق التفضيل واستحق الصدارة في الدين والدنيا ، ومن كفر فان كفره عليه عاءد وقد انزل نفسه عن حظها ومنزلتها التي فضلها الله بها ، ولذلك تجد الله يذكر بني اسراءيل علهم يعودون لجادة الصواب ويقدرون نعمة الله عليهم ، يذكرهم  بتفضيله لهم دون بقية الناس . وهذا فقولنا ، وهو فواضح ولله الحمد ، فان اتضح لك ، عرفت قولنا ان الله اصطفي بني فاطمة بعموم وجعل فيهم ارث الكتاب ، وان هذا لا يعني ان يكونوا جميعا وارثين للكتاب ، ولكنه يعني ان وراثة الكتاب ستبقي فيهم مع اءمتهم السابقين بالخيرات وعلماءهم المقتصدين ، يعني هذا ان الحق سيبقي فيهم ومنهم ومعهم الي انقطاع التكليف والورود علي الحوض . واما لو كان علي قولكم من انه يلزم ان يكونوا جميعا وارثين للكتاب محيطين به لما كان لقول الله جل شانه ، اي معني : ((ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون)) .



 اما بالنسبة لقضية الدراسة علي ايدي المشاءخ سواء كانوا من ال الرسول او من غيرهم من اهل المذاهب ، فان هذا لا تنكره الزيدية ، وليس يستنكر علي الزيدية ، ونقدم لهذا بمقدمة نقول فيها : ان وراثة الكتاب هي فهمه ، وفهمه فهو الاحاطة بما يحتاجه المكلفون في امور دينهم ودنياهم منه ، من ناسخ ومنسوخ ، واحكام ، ومعاملات، ومحكم ومتشابه وتاويل ... الخ ، وليس هو يعني الاحاطة بمكنون علم القران المعجز ، الذي يخفي خلفه اسرارا دقيقة جدا ، يسع الراسخون في العلم ان يكلوا امرها الي الله ويءمنوا بها ، كما تدعي الجعفرية في صفة اءمتها من العلم باجزاء الكون الدقيقة ، والعلم بجميع اللهجات ، وعلم منطق الطير ... الخ من الغلو الذي قد يفقده بعض الانبياء (ع) ، ولا عجب في هذا ، لان الجعفرية تءمن بافضلية الاءمة علي اهل الوحي الالهي من الانبياء !! ، نعم ! فان انت علمت ان وراثة الكتاب انما تعني الاحاطة بما يحتاجه المكلفون منه ، فاعلم ان للسابقين بالخيرات والمقتصدون من العلماء اجماعات علي اصول في الدين معلومة ، وهذه الاجماعات فهي معصومة عن الخطا والزلل ، فالعصمة عند الزيدية لاجماع جماعة بني فاطمة علي اصول الدين وفروعه ، لا عصمة علي افرادهم خلا اصحاب النص (علي والحسنين ) ، وانما قلنا بعصمة فهم هءلاء السادة المصطفون للكتاب لان الله اخبر انهم مع الكتاب ، والكتاب معهم ، فاستحيل عقلا ان يجمع هءلاء السادة علي باطل ، فكان الاصل في اصطفاء جماعتهم ، وفي عصمة اجماعاتهم عن الباطل ، وانه لا ينفك خلف بعد سلف من بني فاطمة ، الا وهم علي هذه الاجماعات محافظون ، وبها قاءلون وناشرون ، بل قد زبرت اصولها في كتب المتقدمين ، واخذ بها المتاخرون، ودرسوها ودرسوها ، تعلموا منها ، وعلموها ، فهم بهذا اخذون بعلوم اهل الاصطفاء ، سواء بالقراءة لكتبهم  التي دونوا فيها فهمهم لكتاب الله تعالي ، او بالتدريس لها مشافهة . فان قيل : فهل يصح للفاطمي ان يتتلمذ علي غير الفاطمي ؟ قلنا : نعم ، ولكن بقيود ، شريطة الا يخالف هذا الفاطمي التلميذ اصول اباءه سادات اهل البت (ع) ، لانه ليس بالضرورة ان يتابع التلميذ شيخه بمجرد القراءة عنده ، فهذا الشريف المرتضي مثلا درس علي ايدي المعتزلة وبقي جعفريا ، ونحن كذلك نقول فان الفاطمي قد يدرس علي يد غيره ، ولكنه يجب ان يبقي متمسكا بكتاب الله تعالي وصحيح سنة الرسول (ص) وباجماعات اهل البيت المقررة ، وهو متي خرج وحاف عن الثلاثة الاصول فقد ظلم نفسه حظها . ومما يجدر التنبيه عليه هنا ان الساءل الجعفري مما يظهر من اسءلته انه فهم وراثة الكتاب علي انها علم رباني لدني يلقي في روع الفاطمي (الحسني او الحسيني) وهذا فمن الغلو ، وهو مخالف للفطرة التي جبل البشر عليها ، نعني الجهل فالعلم ، ادم (ع) كان جاهلا فعلمه الله ، موسي (ع) لو كان عالما قبل النبوة لما قتل المصري ، ومحمد (ص) لو كان عالما قبل النبوة لما احتاج الي جبريل اصلا لكي ينزل عليه علي دفعات يخبره بوحي الله ، ولو كان عالما قبل النبوة لما خاطبه الله تعالي بقوله : ((ووجدك ضالا فهدي)) ، ولما خاطبه الله تعالي بقوله : ((وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم)) ، ولما خاطبه بقوله : ((تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين)) ، وهذا فهو رسول الله (ص) الذي هو افضل الانبياء والرسل ، بل وافضل  من اءمتكم الاثني عشر قطعا . بل حتي الامام علي بن ابي طالب (ع) ثبت انه كان يتدارس مع الرسول (ص) في بيته اكثر من غيره من الصحابة ، وهو لهذا كان الاذن الواعية ، لانه سمع فوعي ، لا لانه القي في قلبه فوعي ، والجعفرية فتقول ان اءمتهم محدثين ، وانهم يزدادون في علومهم بنزول اخبار السماء عليهم وهذا فغلو ظاهر احتواه كافي الكليني وبصاءر الصفار وغيرها من مسانيد الجعفرية ، بل قد جاءت الروايات ان علوم الاءمة (التي هي ورثهم للكتاب ) قد تنفد لولا هذا التحديث والمدد السماوي والله المستعان ، فانظر ماذا روي الصفار صاحب بصاءر الدرجات [ بصاءر الدرجات:] ، ((عن المفضل قال : قال لي ابوعبدالله عليه السلام ذات يوم وكان لا يكنيني قبل ذلك : يا ابا عبدالله . فقلت : لبيك جعلت فداك . قال : ان لنا في كل ليلة جمعة سرورا . قلت : زادك الله . وما ذاك . قال : انه اذا كان ليلة الجمعة وافي رسول الله صلي الله عليه واله العرش ، ووافي الاءمة معه ، ووافينا معهم فلا ترد ارواحنا الي ابداننا الا بعلم مستفاد ، ولولا ذلك لنفد ما عندنا. )) قلت : واعلم رحمك الله ان المنام ورءاه فهي من الوحي الالهي ، والوحي فقد انقطع ، وهذه الرواية فممجوجة عقلا الا عند اهل التقليد ، والامام علي بن ابي طالب (ع) فيقول في النهج ، متكلما عن الرسول (ص) : ((ارسله علي حين فترة من الرسل، وتنازع من الالسن، فقفي به الرسل، وختم به الوحي)) ، اضف الي ذلك ان الجعفرية اضافت غلوا اخر في كيفية انتقال علوم الكتاب وارثهم من الامام السابق الي الامام اللاحق ، فجعلته في اخر دقيقة !! ، فيروي ثقة الجعفرية الكليني [اصول الكافي:/] ، ((عن عبيد بن زرارة وجماعة معه ، قالوا: سمعنا ابا عبدالله عليه السلام يقول: يعرف الذي بعد الامام علم من كان قبله في اخر دقيقة تبقي من  روحه)) وهذا فلا يحتاج لتعليق .

 اما ما يخص ماهية علوم الكتاب التي ورثها بنوا فاطمة ، وان هذا يجب ان يعني ان علوم اءمتهم قد وصلت الغاية في اسرار الكتاب وشتي مجالات الحياة ، من فلك وطب ، وكيمياء ... الخ ، فان هذا مما لا يقال به ، وهذه فامور ليس يحتاجها المكلف ، بمعني انها زاءدة عن الضرورة في علمها ، ووراثة الكتاب فانما هي وراثة ما يحتاجه المكلف منه، ويجعله علي المحجة البيضاء ، وليس ما ذهبت اليه الامامية في تاويلها للعلم والفهم المحمدي ، وان ذلك يلزم ان يكون الامام الفاطمي محيطا بعلوم الرسول الغيبية والمستقبلية والمكنونة ، وليس هذا من ذاك ، ولنا علي كلامنا شاهد تقر به عين الانصاف ، فقد روي محدث الجعفرية وثقتهم محمد بن يعقوب الكليني (ته) في [اصول الكافي:/] العلوم الضرورية التي يحتاجها المكلفون ، فروي بسنده الي ابي الحسن موسي عليه السلام قال : دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد ، فاذا جماعة قد اطافوا برجل ، فقال: ((ما هذا؟)) . فقيل: علامة! فقال: ((وما العلامة؟)) . فقالوا له: اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها، وايام الجاهلية، والاشعار العربية، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله: ((ذاك علم لا يضر من جهله (تامل)، ولا ينفع من علمه )) ، ثم قال النبي صلي الله عليه واله: ((انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة قاءمة، وما خلاهن فهو فضل)) . اقول : ولا شك ان امور الامة تستقيم بيد الامام الفاطمي العادل وان غابت عنه العلوم الغيبية المستقبلية ، وليس يضره ولا يضر الامة شء بغيابها عنهم ، ولا يضره ولا يضر الامة ان يكونوا جاهلين بتقاسيم الكون الدقيقة ، او جهلهم بمنطق  الحيوانات وكلامهم ، او عدم المامهم بجميع لغات بني الانسان علي وجه الارض ، فكل هذه الامور امور زاءدة علي العلوم الضرورية التي تحتاجها الامة ، ويحتاجها الامام لتعليم الامة ، والله المستعان ، ولو تاملنا انبياء الله لوجدنا ان بعضهم يخلو من هذه العلوم التي هي افضال من الله يعطيها من يشاء ويمنعها عمن يشاء ، فان اعطاها الله النبي الفلاني فليس هذا يعني ان ذلك النبي الذي لم تكن عنده ناقص في نبوته ، او انه ليس بنبي . هذا مع اتفاق اهل ملة الاسلام ان الجميع من الانبياء صلوات الله عليهم ما فقدوا العلوم الضرورية التي تهم المكلفين من اممهم ، بعكس فقد بعضهم لتلك العلوم الزاءدة علي الضرورة ، فافهم ذلك ، ونعضد ما سبق من طريق الجعفرية بما يشهد لكلامنا بالصحة ما رواه الكليني في [اصول الكافي:/] : عن عبدالله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن احدهما عليهما السلام [ هكذا كتبت ] في قول الله عز وجل: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) ، ((فرسول الله صلي الله عليه واله افضل الراسخين في العلم، قد علمه الله عز وجل جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لم يعلمه تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله، والذين لا يعلمون تاويله ، اذا قال العالم فيهم بعلم، فاجابهم الله بقوله : (يقولون امنا به كل من عند ربنا) ، والقران خاص ، وعام ، ومحكم ، ومتشابه، وناسخ، ومنسوخ، فالراسخون في العلم يعلمونه )) ، اه . اقول : وليس هذا الا ما نقول به في صفة الامام الزيدي ، وليس غير هذا مطلوب من فهم الكتاب الكريم الشريف .



 واما عن كيفية جواز اطلاق صفة الاصطفاء علي الظالم لنفسه ، فهي كما جاز ان يطلق الله صفي التفضيل علي عتاة بني اسراءيل.

 ان قيل : فما حال بقية العباد غير المصطفين ، في قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات)) ، هل تنطبق عليهم الصفات الثلاث ، السبق بالخيرات ، والاقتصاد ، والظلم للنفس ، وكيف سيحاسبهم الله .



 قلنا : حال بقية الناس قد وضحته ايات كثيرة من كتاب الله الكريم ، تتكلم فيه عن افضل الصفات التي يجب علي المءمن بعموم ان يكون عليها ، العبادة والعمل والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والزهد ، والتحذير من المعاصي ، ... الخ ، فهذه ايات موجهة للعموم من الناس ، الم تسمع الله تعالي يقول مخاطبا عموم المسلمين : ((قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية )) ، ويقول جل شانه : ((وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن )) ، ويقول سبحانه : ((تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا )) ، وقوله عز وجل : ((وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما {الفرقان/} والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما {الفرقان/} والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما {الفرقان/} انها ساءت مستقرا ومقاما {الفرقان/} والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما {الفرقان/}والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما {الفرقان/} يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا )) ، ويقول سبحانه وتعالي : ((والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نعم اجر العاملين {العنكبوت/} الذين صبروا وعلي ربهم  يتوكلون {العنكبوت/})) ، وقوله تقدست اسماءه : ((انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور {فاطر/} ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور {فاطر/} ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور {فاطر/})) ، وقوله جل شانه : ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون )) ... الخ من الايات المخاطبة لجميع الناس والحاثة لهم علي عمل الصالحات واجتناب المهلكات ، ومنه فانه ليس هناك ما يمنع من ان تنطبق الثلاث الصفات علي غير الفاطميين ، بالمعني الذي خاطبتهم به بقية الايات ، والتي قد ذكرنا بعضا منها ، اي انه قد يوجد في عامة الناس ، عربيهم وعجميهم ، ابيضهم واسودهم ، السابقون بالخيرات ، وصاحب السبق منهم ، فهو صاحب المكانة المنيفة في الدين ، كالعلم والعمل ، والامر بالمعروف والنهي بالمنكر علي قدر المستطاع ، ولكنه ليس من اهل الامامة لان الاصطفاء الالهي لم يدخله في هذا ، وكذلك المقتصدون من عموم الناس فهم العابدون القانتون الزاهدون ، وكذلك الظالمون لانفسهم من عموم الناس ، فهم اصحاب الفسق والعمل بالمعاصي. وكل هءلاء سيحاسبهم الله حسب اعمالهم واخلاصهم وهممهم ((فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره{الزلزلة/} ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره {الزلزلة/} )) ، وهذا فبين والحمد لله رب العالمين .



 ان قيل : قال الله تعالي : ((اذا وقعت الواقعة () ليس لوقعتها كاذبة () خافضة رافعة () اذا رجت الارض رجا () وبست الجبال بسا () فكانت هباء منبثا () وكنتم ازواجا ثلاثة () فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة () والسابقون السابقون () اولءك المقربون () في جنات النعيم () ثلة من الاولين () وقليل من الاخرين () )) ، ففي اي زوج تضع اهل السبق ، والمقتصدين ، والظالمين لانفسهم ، من الازواج الثلاثة في الاية ؟! ثم الله سبحانه وتعالي يخبر ان اهل السبق قلة ، وعلي نظرية الزيدية في الامامة فان عدد اءمتهم سيكون كثير ، الا يكون في هذا تعارض مع القلة لاهل السبق التي اخبر الله عنها ؟! .



 قلنا : اخي الجعفري ، هذه الاية عامة في جميع الناس ، فالظالمون من اهل البيت هم والظالمون من غيرهم داخلون ضمن زوج (صنف) اصحاب المشامة (الميسرة) ، وهءلاء هم الاكثر ، والمقتصدون من اهل البيت ، والمقتصدون من بقية الناس فهم داخلون ضمن (صنف) اصحاب اليمين ، وهءلاء اقل من اصحاب المشامة ، والسابقون بالخيرات من اهل البيت ومن غيرهم من الناس فهم داخلون ضمن (صنف) السابقين ، وهءلاء هم الاقل ، وقد سبق وان ذكرنا قريبا انه لا يمتنع ان يكون هناك اناس سابقون بالخيرات من غير اهل البيت ، ولكن الامامة لا تكون فيهم لان الله لم يجعل الامامة والاصطفاء فيهم كما جعلها في سابقي اهل البيت ، فمثلا علي بن ابي طالب من اهل الاصطفاء وهو من السابقين بالخيرات ، وحجر بن عدي رضوان الله عليه فمن السابقين بالخيرات وهو من غير اهل البيت والامامة لا تصلح فيه . اضف الي ذلك ان السابقين بالخيرات هم القليل عندما نقارنهم ببقية الناس (اصحاب اليمين "المقتصدين" ، واصحاب المشامة "الظالمين لانفسهم") ، واما عن عدد اءمة الزيدية حسب شرطهم في الامامة ، وانه سيتنافي مع القول بالقلة ، فانا نقول : ان الزيدية ليس يضرها ما اعترضتم عليها به في هذه المسالة ، لانهم متي قالوا ان الامامة باقية في صالحي ذرية الحسن والحسين الي يوم الدين ، فبلغ عدد اءمتهم (عدد السابقين بالخيرات) ماءة امام (سابق) فهءلاء يعتبرون قليل مقارنة بمليارات الناس (من اصحاب المشامة واصحاب الميمنة) ، ولو وصل عدد اءمتهم (عدد السابقين) الف امام (سابق) فهءلاء يعتبرون قليل مقارنة بمليارات المليارات من الناس (اصحاب المشامة واصحاب الميمنة) ، وهذا فواضح وجهه ، ولله الحمد .

 وهذا المنهج في التفسير فليس الا تماشيا مع فهمكم واستباطكم اخي الجعفري .



 ان قيل : اخبرونا معشر الزيدية ، حسب قاعدتكم بالاصطفاء الالهي العام في اهل البيت (ع) ، ماذا حدث اولا ، هل ولاية علي (ع) ، ام اختياره اماما ضمن الاصطفاء العام ؟ ان قلتم : بالاصطفاء ، فان النص بهذا يعتبر لاغيا ، لانه من المفروض ان ياخذ امامته بالسبق لا بالنص ، وسيكون ايضا معه ( النص مع الاصطفاء) نصا غير جلي .

 قلنا : سنتكلم في هذا حسب الترتيب الزمني للوقعات والمواقف ، لا حسب علم الله الازلي ، فالمعلوم ان الله اصطفي ال ابراهيم علي العالمين ، وبقية ال ابراهيم هم اهل بيت محمد بن عبدالله (ص) ، الذين هم ذرية رسول الله (ص) ، الذين هم ذرية علي وفاطمة ، واخبر جل شانه ان الامامة في اهل البيت (ع) بعموم عدا الظالمين منهم ، بل وزاد في توصيف هذه الطاءفة ، بان قسمهم الي ثلاثة اقسام ، قسم سابق بالخيرات ، وقسم مقتصد ، وقسم ظالم لنفسه، وهذا الاصطفاء بالامامة لذرية ابراهيم (ع) فقبل تولية الرسول (ص) لعلي (ع) ، وعلي (ع) فداخل ضمن اهل البيت (ع) وان لم يكن من ذرية الرسول (ص) ، لان الرسول (ص) ادخله فيهم ادخالا خاصا ، وذلك عندما جلله ونفسه وابنيه وزوجته فاطمة (ع) ، وقال اللهم ان هءلاء اهل بيتي، فعلي (ع) داخل في ال ابراهيم المصطفين عموما ، وهو داخل في الامامة بالاحقية من هذا الوجه . نعم ! ثم اخبر الرسول (ص) واظهر امامة علي (ع) بعد اصطفاء الله لال ابراهيم بوارثة الارض وبقاء الامامة فيهم ، اظهر (ص) امامة علي (ع) يوم الغدير ، وفي خبر المنزلة ، بل انزل الله ولايته في كتابه الكريم ، وبهذا صار لامير المءمنين (ع) ، مزيد اختصاص ، فاضافة الي استحقاقه الامامة بالصفات (التي هي صفات السبق) ، صار مستحقا للامامة بالنص الالهي الخاص ، لان الحق ان الرسول (ص) لو لم يقل بتولية الامام علي (ع) يوم الغدير ، ولم يشر الي منزلته من منزلة هارون من موسي ، فان علي  الامة الا تعدوا اهل بيت رسولها ، الا تعدوا افضل الصحابة علما وعملا وعبادة وجهادا واسبقية في الاسلام ، وهذا كله لو قلنا ان الله والرسول لم يخبرا بشان علي (ع) شيءا ، والمعلوم انهما قد اخبرا ، وبهذا يسقط ما تمسك به من ان الاصطفاء العام في حق علي (ع) ، يلغي النص عليه . اضف الي ذلك ان الزيدية لا تمنع ان يكون هناك اشخاص منصوص عليهم بعد التعميم ، شريطة الا يكون هءلاء المنصوص عليهم هم الكل ، بل هم بعض من كل ، فالامام علي (ع) والحسن والحسين اناس مصطفون عموما ، ومنصوص عليهم ، وليسوا كل اهل البيت ، بل هم بعض من كل ، وبقية ذريتهم هم مصطفون عموما بلا نصوص علي اعيانهم ، وهم الكل المكمل للبعض المنصوص عليهم ، نعني علي والحسنين (ع) ، والجعفرية فتقول بخلاف هذا ، من ان المنصوص عليهم الذين هم اءمتهم الاثني عشر ، هم كل اهل البيت ، وهذا خلاف كتاب الله تعالي كما قد تم شرحه سابقا .

 ان قيل : بقي في انفسنا شء عن طريق معرفة الامام بالصفات ، لا بالنص ، اذ نستبعد ان يكون للصفات ذاك الدور التي تقول به الزيدية في معرفة الامام ، فوضحوا معقولية هذا رحمكم الله ؟! .

 قلنا : *روي صاحب الخصال [ /] ، والنعماني في الغيبة [ ] ، باسانيدهما ، عن ابي الجارود ، قال : قلت لابي جعفر : جعلت فداك اذا مضي عالمكم اهل البيت ، فباي شء يعرفون من يجء من بعده ؟ قال : (( بالهدي والاطراق واقرار ال محمد له بالفضل ولا يسال عن شء مما بين صدفيها الا اجاب عنه )) .



 تعليق : وهنا نسالكم سيدي الكريم ، عن هذا القول للامام الباقر (ع) ، اليس يتطابق مع ما قلناه سابقا ، من ان الامام من ال محمد هو صاحب السبق بالخيرات في العلم والعمل .. الخ ، ثم الا تلاحظ باقر علوم الانبياء (ع) يتجاهل النص ، ويبرز الصفات ، كما هو قول الزيدية ، لان هذا الاثر ينطبق تماما علي عقيدة الزيدية في الامام الفاطمي ، ولا ينطبق علي مذهب الجعفرية ، لان الباقر علي مذهب الجعفرية كان يجب عليه ان يقول بالنص (بناء علي قولكم سيدي الذي تجاهلتم فيه اهمية الصفات وعدم دلالتها علي الامامة) . (وصدفيها) كناية عن الاحاطة بالعلوم التي تهم المكلفين) .

 *وروي فرات الكوفي في تفسيره [ ص من سورة الحج ] (وهو تفسير مشهور عند الجعفرية) ، بسنده ، عن ابي خليفة ، قال دخلت انا وابو عبيدة الحذاء علي ابي جعفر ، فقلت : كيف لنا بصاحب هذا الامر حتي نعرف ؟ قال : (( قول الله : { الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور } ، اذا رايت هذا الرجل منا فاتبعه ، فانه هو صاحبك

 تعليق : وهنا نسالكم سيدي الكريم ، عن هذا الاثر عن الباقر صلوات الله عليه ، اليس ناطقا بما سبق وان قلناه ، في ان الامام الفاطمي ليس يعرف الا بصفات السبق ، ومن صفات السبق ما ذكره الباقر في الاية ، واليس في هذا نفي للنص علي شخص الامام رحمك الله وابقاك .



 ان قيل : الله سبحانه وتعالي في كتابه الكريم يقول : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) ، وفيها استثناءه الظالمين من الامامة ، والزيدية تقول ان النص بالامامة شامل لثلاث طواءف منها تلك الطاءفة الظالمة لنفسها ، وذلك عندما اثبتت ان اصطفاء الله عام في جميع بني فاطمة بطواءفهم الثلاث ، التي منها الظالمة لنفسها ، كما في قوله جل شانه : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير )) ، فكيف هذا رحمكم الله .

 قلنا : قد فهمنا السءال ، وفيه موضع خلل بسيط ، نقول فيه متكلين علي الله ، ان الاية الاولي توافق الاية الثانية ولا تعارضها ، والاية الثانية توافق الاية الاولي ولا تعارضها ، اشتركا جميعا في تعميم الامامة علي جميع الذرية الفاطمية كما سبق شرحه مفصلا بالامثلة التوضيحية فلتراجع، ولاجل الفاءدة سنعيد مكررين فنقول : ان قول الله تعالي ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين )) فيه بيان ان الامامة تكون في ذرية ابراهيم ، التي هي ذرية محمد (ص) ، وان الامامة لا تكون الا في الصالحين منهم دون الظالمين ، فالظالمون مستثنون من الامامة ، وهنا في قوله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات )) يبين الله حال ذرية محمد (ص) ، الذين هم ذرية ابراهيم ، يبين جل شانه ان في هذه الذرية المصطفاة في الاصل ، من سيظلم نفسه ومن الاية السابقة فانه لا يكون اماما لانه ظالم ، ولكن لو ان هذا الفاطمي الظالم لنفسه كان صالحا سابقا بالخيرات لكان من اهل الامامة لانه من اهل الاصطفاء الالهي .



 مثال توضيحي (تامله جيدا) :

 عندما اقول : الملك في عموم ذرية محمد ، وانا اعلم ، ان ذرية محمد سيكون منهم الظالمون لانفسهم غير المقدرين حسن صنيعي بان ادخلتهم ضمن من يصلحون للتملك ، ومنهم مقتصدون حسنة سيرتهم ، ومنهم سابقون بالخيرات معايشون للشعب ساهرون علي راحته .

 ثم اتي في موقع اخر واقول : ان الملك في عموم ذرية محمد ، ولا يكون للظالمين منهم ، بل للصالحين.

 فهل في كلامي في كلا الموقفين ما يتعارض ، اذ انا اثبت الملك لجميع الذرية المحمدية بعموم في كلا القولين ، ففي القول الاول ذكرت صفات ذرية محمد وانه سيكون منهم صالحون وظالمون لانفسهم . ثم ذكرت في الموقف الثاني : ان الظالمين منهم لا يستحقون الملك ، وان كانوا من الذرية . وهنا فان الواجب علي جميع الذرية ان يكونوا اكفاء للشرف والفضل الذي اعطيته اياهم عندما خصصتهم بالملك ، وان لا يظلم الظالم منهم ، بل يسعي لان يكون من السابقين الصالحين لكي يكون اهلا للتملك بجدارة .

 نعم ! وهذا رحمك الله فعين اقصي ما قد يذهب اليه في الايتين ، ففي اية فاطر يعمم الله الاصطفاء في الذرية الفاطمية ، ثم يذكر صفاتهم الثلاث . وفي الاية الاخري يعمم الله الامامة في جميع ذرية ابراهيم ، مستثنيا من قد يكون منهم ظالما .

 ان قيل : اذكروا لنا ايات اخري غير اية فاطر تدل علي ما ذهبتم اليه من الاصطفاء العام .

 قلنا : من هذه الايات الدالة علي الاصطفاء العام :

  قول الله تعالي : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين))[البقرة:] .



 علي ضوء الاية السابقة ، فان الله تعالي ، وافق ابراهيم الخليل صلوات الله عليه علي جعل الامامة في ذريته ، ولكنه استثني الظالمين منهم . فالاصطفاء اتي قبل الاستثناء . وذرية ابراهيم ( هي ذرية محمد ، هي ذرية الزهراء (ع) ، بني الحسن والحسين ، لا ان بني الحسين التسعة هم فقط ذرية براهيم ، المخصوصون بالامامة ، كما تذهب اليه الجعفرية ) .

 مثال ( يناسب الاية ) ، ولله المثل الاعلي :

 لو قال الوزير للملك ، اجعل الرءاسة والملك في ذرية ابنك ابراهيم ، فاجابه الملك : نعم ! سنجعلها في ذرية ابراهيم ( وهنا اصطفاء واختيار لعموم ذرية ابراهيم ) ، ثم استدرك الملك قاءلا ، ولكن الظالمين من هذه الذرية سنمنعهم الرءاسة لعدم استحقاقهم لها . ( وهنا جاء الاستثناء بعد الاصطفاء ) .

 ومنه اخي الجعفري ، فان الاية حقا تفيد اصطفاء الله لعموم ذرية الزهراء (ع) ( بطواءفها الثلاث : الظالمة ، والمقتصدة ، والسابقة بالخيرات ) ، ثم استثني الله طاءفة الظالمين من استحقاق الامامة .

  قوله تعالي : ((ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون))[الحديد:] .

 وهنا نجد الاصطفاء العام ظاهر جلي ، فالله جعل في ذرية نوح وابراهيم النبوة والعلم بالكتاب (وهذا اصطفاء عام لجميع الذرية) ، ثم اخبر تعالي ان من هذه الذرية المصطفاة (التي تكون النبوة وعلم الكتاب فيها) من يكون مهتديا ، ومن سيكون فاسقا ، والفاسقون اكثر من المهتدين .

 مثال ( يناسب الاية ) ، ولله المثل الاعلي :



 لو قال الملك لوزراءه وكبراء اتباعه ، ساجعل الملك في ذرية نوح وابراهيم (وهذا لو تلاحظ ، اصطفاء عام لجميع الذرية ) ، مع انني اعلم ان الجدير بالملك (لصلاحه وعلمه وعمله) هم القليل من هذه (الذرية) ، وان الكثير من هذه الذرية (لن يقدروا جعلي لهم من اصحاب الملك والسلطان) وسيظلمون انفسهم الدرجة التي شرفتهم بها وسيكونون فاسقين .

 ومنه اخي الجعفري ، فان الاية حقا تفيد اصطفاء الله لعموم ذرية الزهراء ، وهذه الاية تقوي اية فاطر ، واية فاطر تقويها ، واية البقرة تعضدهما جميعا .

  قوله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ))[فاطر:] .

 وقد سبق الكلام عليها ، وبينا وجه الاصطفاء العام منها ، بما لا مزيد عليه .

 ان قيل : اليس يعني الله تعالي في قوله : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا)) ، اليس يعني التوريث المباشر من الله هنا ، نعني التوريث بدون واسطة بين الله وبين المصطفين .

 قلنا : ان ما ذهبت اليه من ان توريث الكتاب في اية فاطر ، يعني التوريث المباشر من الله تعالي ، بمعني انه يلقي فهم الكتاب وعلمه الي اهل البيت (ع) (سادات بني الحسن والحسين) ، فهو امر بعيد ، ولم اتوقع ان تذهب المذاهب والمدارك اليه .



 فلو سالتك اخي (الجعفري) ، عن قول الله تعالي ، عندما حكي واقع حال اليهود من بني اسراءيل ، بقوله : ((فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون)) ، عندما اسالك عن : كيف ورث الخلف من اليهود الكتاب ؟ والكتاب فليس الا توراة موسي صلوات الله عليه ، اتقول : ان الله هو الذي اورث بنوا اسراءيل فهم الكتاب مباشرة ، بلا واسطة بشر ؟ ام تقول : ان بني اسراءيل ورثوا فهم وعلم الكتاب عن اسلافهم ، الخلف من السلف ، والسلف من سلف السلف ، وسلف السلف فمن الانبياء ، والانبياء فمن الملاءكة ، والملاءكة فمن الله تعالي ، وان الله هو الذي جعل فهم الكتاب وعلمه في بني اسراءيل هءلاء ؟! فما اجبت به (منصفا) فهو جوابنا . لانك ان قلت : ان الله هو الذي اورث هءلاء الخلف الكتاب مباشرة ، بلا واسطة بشر ، رد عليك سياق الاية ، فالاية تقول : ((فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب )) ، ومنها ان الخلف ورثوا الكتاب عن اسلافهم الذين قبلهم ، لا عن الله تعالي مباشرة .

 توضيح :



 الزيدية رحمك الله ، تقول ان توريث الله الكتاب في ذرية علي وفاطمة ، سادات بني الحسن والحسين ، هو جعل فهم علم الكتاب ، الفهم الصحيح ، فيهم لا يخرج عنهم ، اورثهم الله الكتاب ، بمعني جعل منهج الكتاب وطريقته وتاويله منهم وفيهم ، الخلف من السلف ، والسلف من سلف السلف ، وسلف السلف من رسول الله (ص) ، ورسول الله (ص) فمن جبريل (ع) ، وجبريل فعن الله تعالي ، الحق فيما اجمع عليه هءلاء السادة ، لن يخرج عنه ابدا . وكذلك سابقا كان فهم التوراة الذي هو كتاب الله تعالي لا يخرج عن انبياء بني اسراءيل وعلماءهم ، فكانوا يرثون الكتاب ، الخلف من السلف ، والسلف من الانبياء ، والانبياء من الملاءكة ، والملاءكة فمن الله تعالي ، جعل الله الهدي لا يخرج عنهم ، فنسخ الله بنبيه محمد (ص) شريعة موسي ، واختص اهل بيت محمد ، سادات بني الحسن والحسين ، بالقدسية التي كانت لبني اسراءيل سابقا .



 نعم ! اضف الي ذلك ان قولك بان توريث الله الكتاب لاهل البيت (ع) ، من ذرية الحسن والحسين ، توريثا بدون واسطة بشر ، بل عن الله تعالي مباشرة ، فان هذا علي مذهب الجعفرية ، يعني ان الاءمة الاثني عشر يوحي اليهم من الله تعالي ، وهذا يرده امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) في نهج البلاغة ، وذلك عندما اشار الي انقطاع الوحي بعد موت رسول الله (ص) ، فكيف رحمك الله ورث اءمتكم كتاب الله تعالي ؟ هل القي في ارواعهم القاء ، فكانوا علماء وارثين بلا تعلم ؟ فما نصنع بجهل الرسول (ص) وعدم ولادته مورثا الكتاب عن الله تعالي ، والله سبحانه وتعالي فيقول له (ص) : ((ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان)) ، ويقول جل شانه ، مخاطبا الرسول (ص) : ((تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك )) ، وكيف رحمك الله تبرر تعلم امير المءمنين (ع) من رسول الله (ص) ، ان كان علمه (علم امير المءمنين) مورثا له من الله تعالي (بمعني مورثا من الله بلا واسطة ملك ولا نبي!!) . نعم ! فان انت وقفت علي فساد هذا القول (ان توريث الكتاب وفهمه لا يكون الا بتوريث الله المباشر للشخص) ، وقفت علي صحة ما ذهبنا اليه ، من ان وراثة امير المءمنين لعلم الكتاب ، تعني انه ورث الفهم الصحيح للكتاب عن رسول الله تعالي ، والرسول فعن ملاءكة الله ، والملاءكة فعن الله ، والله ضمن صحة فهم امير المءمنين (ع) للكتاب ، وضمن بقاء الفهم الصحيح للكتاب تاويلا وتنزيلا في ذرية علي (ع) وفاطمة الي يوم الدين ، فهم بهذا وارثون للكتاب ، اورثهم الله فهمه حين ضمن انهم اهل اصطفاء لا يخرج عنهم الحق ، عترة رسول الله (ص) وثقل الله الاصغر المقارن للكتاب .



 ان قيل : قد خلطتم معشر الزيدية بين تكرمة الله تعالي لذرية الحسن والحسين ، وبين ما تحاولون اثباته من الصاق صفة الاصطفاء العام بهم ، والحق انه لا يوجد ما يسمي بالاصطفاء العام لبني فاطمة ذرية الحسن والحسين ، بل يوجد ما يسمي بالتكرمة الالهية لهذه الذرية العلوية الفاطمية ، والتكريم غير الاصطفاء ، فانتم قد لويتم عنق الايات ولم تفرقوا بين التكريم والاصطفاء ، هذا امر . والامر الثاني : ان العباد في اية فاطر ليس المقصود بهم ذرية فاطمة ، بل المقصود بهم جميع الناس .

 قلنا : وبالله التوفيق ، قد فهمنا كلامكم معشر الجعفرية ، فانصتوا لقولنا رحمكم الله ، فنقول ، فيما يخص :



 الامر الاول : انا في الحقيقة لم نخلط بين معني التكرمة الالهية ، وبين معني الاصطفاء الالهي ، بمعني : انا نسبنا الاصطفاء الالهي لعموم ذرية الحسن والحسين ، اما كون الاصل الصحيح هو التكرمة بدلا من الاصطفاء ، فهذا وهم . لان الله تعالي قال في كتابه الكريم : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا)) ، ولم يقل : ((ثم اورثنا الكتاب الذين كرمنا)) ، وايضا لم يقل جل شانه : ((ثم اورثنا الكتاب الذين فضلنا)) ، بل قال : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا)) ، والاصطفاء فاخص من التكريم والتفضيل وان كان للاخيرتين ثقلها ، والرسول فلا ينطق عن الهوي ، فما بالك بالله جل شانه ، ونحن ما عدونا قول الله في الاصطفاء الي قولكم بالتكرمة ، هذا من جهة . واما من جهة اخري فان تاويلكم للاصطفاء بمعني التكرمة لا غير ، فانه يدخل تحت هذا اذهاب الخصوصية لتلك الطواءف الثلاث ، بما فيهم السابقون بالخيرات ، بل انكم بادخال جميع الناس في هذه الاية ، تذهبون خصوصية الطواءف الثلاث وعلي راسها طاءفة السابقين بالخيرات ، اذ قد يكون هناك احتمال بان السابقين بالخيرات من ساءر الناس غير بني فاطمة بعموم ، او حتي اءمتكم الاثني عشر ، لانكم بالتاكيد لن تخصوا صفة السبق بالخيرات في اءمتكم فقط ، وان من عداهم من امة محمد بن عبد الله لا يستحقها !! ، وهذا لو ذهبتم اليه فلا دليل عليه ، لان الخطاب جاء عاما (حسب قولكم) في جميع العباد ، ولم يخص مقتصدون عن مقتصدين ، ولا سابقون بالخيرات عن سابقين ، ومنه فاني اعجب من انكم بعد ان قلتم بان الاية لا تدل علي اصطفاء عام لبني فاطمة ، بل تدل علي التكرمة ، قلتم هي تخاطب جميع العباد ، اعجب انكم تستدلون علي النص الامامي بقول الله جل اسمه : ((ومنهم سابق بالخيرات باذن الله)) ، تستدلون علي النص بقوله :



 ((باذن الله)) وهذا فهو التناقض بعينه ، اذ كيف ترجح لكم ان السابقين بالخيرات هم اءمتكم ، اليس لي ان اقول علي اصلكم : ان الخطاب موجه لجميع العباد ، فالظالمون لانفسهم طاءفة تشمل كل ظالم من هذه الامة . والمقتصدون طاءفة تشمل كل عابد زاهد من هذه الامة . والسابقون بالخيرات طاءفة تشمل كل عالم عامل من هذه الامة ، وهذا فيناقض ما استدليتم به من قوله : ((باذن الله)) ، ومن تخصيصكم صفة السبق لطاءفة عرقية معينة من الناس بعد ان عممتم الكلام علي الجميع ، وهذا من جهة . واما من جهة ثالثة فانكم تقولون : ((فهذه المصاديق القرانية تءكد ان عبادنا في الاية محل البحث هم كل العباد وليسوا ذرية الحسن والحسين وان المصطفين هم السابقون بالخيرات من العباد وهم افضلهم )) ، وهذا اخي الجعفري يوقعك في الاشكال السابق ، وفي عين التناقض القريب ،فكيف خصصت طاءفة السابقين بالخيرات بالاصطفاء دون البقية ، والخطاب الاصطفاءي جاء مشتملا علي جميع الطواءف !! ، ام انك تقول : ان طاءفة الظالمين والمقتصدين الاصطفاء في حقهم انما هو تكرمة فقط ، وطاءفة السابقين بالخيرات اصطفاء وانتجاب الهي امامي نصي ، وهذا فقمة المكابرة ، والمباهتة .



 والامر الثاني : وهو المهم عندي ، لانه متي انتفي انتفي تعذركم بالتكرمة ، وانكاركم للاصطفاء العام لبني فاطمة ، الذي ناقشناه في الامر الاول . فنقول : ان قولكم بان لفظة العباد تعني جميع العباد ، ولا تخص ذرية الحسن والحسين ، هو امر مستحدث قالت به العاطفة الميالة للاعتقاد ، وخالفتم به قول الجعفرية المشهور عن اءمتهم وفقهاءهم ، وهو قول مستحدث لم تطبق عليه الجعفرية ، بل قد انكره الامام الرضا علي بن موسي صلوات الله عليهما ، كما ذكرنا سابقا ، وسنعيده هنا ، فان كان الامر كذا ، من ان العباد في الاية لفظة ليست تضم تحتها جميع العباد ، بل تضم تحتها جميع بني فاطمة من ابناء الحسن والحسين ، فان كلامنا في اصل البحث ما زال قاءما ، وان الاصطفاء العام للذرية الفاطمية هو المقصود باية فاطر ، لانا وجدناكم اخي الجعفري بنيتم ايراداتكم وتصديراتكم اعلاه علي ان لفظة ((عبادنا)) تعني جميع الناس دون بني فاطمة ، ونحن فمتي اثبتنا لك ان قولك هذا مبتدع ليس الجعفرية عليه ، اثبتنا صحة قولنا ، واختصرنا الكلام علي بحثكم الذي ذهب الي غير مذهب الجعفرية في النص الاصطفاءي في اية فاطر ، وهنا تامل اخي الجعفري ، ما نرد به عليك قولك بان لفظة العباد تعني جميع العباد الفاطمي وغيره من الناس ، فنقول :

 [ اولا : اقوال اءمة الجعفرية في خصوصية اية فاطر باهل بيت الرسول(ص) ] :

  روي الصفار في بصاءر الدرجات (ص) ، بسنده :

 ((عن سورة بن كليب ، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا . . الاية ، قال : السابق بالخيرات الامام ، فهي في ولد علي وفاطمة عليهم السلام )) .



 تعليق : تامل تاويل الباقر صلوات الله عليه للاية ، واشتمالها بنصه (ع) علي ابناء علي وفاطمة ، وابناء علي وفاطمة يدخل فيهم بنوا الحسن والحسين ، وهذا فدليل علي صحة ما ذهبنا اليه من الاصطفاء العام من الله تعالي لبني فاطمة بعموم .

  اورد المجلسي في البحار / :

 ((عن ابي اسحاق السبيعي قال : خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي فسالته عن هذه الاية : ثماورثنا الكتاب . . الاية ؟ فقال : ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق ؟ يعني اهل الكوفة ، قال : قلت يقولون انها لهم ، قال : فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة ؟ ! قلت : فما تقول انت جعلت فداك ؟ فقال : هي لنا خاصة يا ابا اسحاق ، اما السابق بالخيرات فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين والشهيد منا اهل البيت [ واهل البيت هم ذرية فاطمة بني الحسن والحسين ] ، واما المقتصد فصاءم بالنهار وقاءم بالليل ، واما الظالم لنفسه ففيه ما جاءفي التاءبين وهو مغفور له )) .

 تعليق : وهنا تامل انكار الباقر (ع) ، لقول اهل الكوفة ان الاية لهم ، يريدون انها لجميع الامة ، فيردهم الباقر (ع) ، بقوله : ((هي لنا خاصة)) ، اي هي لنا يا بني فاطمة خاصة دون بقية الناس . وبني فاطمة يدخل فيهم بنوا الحسن والحسين ، فيكون هذا دليلا علي الاصطفاء العام من الله تعالي لهم جميعا .

  روي الشيخ الصدوق في اماليه ، المجلس التاسع والسبعون ، ص :

 ((عن الريان بن الصلت، قال: حضر الرضا (عليه السلام) مجلس المامون بمرو، وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء اهل العراق والخراسان، فقال المامون: اخبروني عن معني هذه الاية (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) . فقالت العلماء: اراد الله عز وجل بذلك الامة كلها. فقال المامون: ما تقول، يا ابا الحسن؟ فقال الرضا (عليه السلام): لا اقول كما قالوا، ولكني اقول: اراد الله العترة الطاهرة .. الخ )) .



 تعليق :وهنا يرد الرضا علي بن موسي (ع) ، قول من قال ان العباد في الاية تعني جميع الامة ، ويثبت صلوات الله عليه ان الاية تخص العترة الطاهرة ، ولو تتبعنا كامل الرواية المشار اليها لوجدنا انه يقصد بالعترة جميع بني الحسن والحسين ، لا انه يعني افرادا معينين منهم .

  روي في الثاقب في المناقب للطوسي (ص) :

 ((وعنه قال : كنت عند ابي محمد [الحسن العسكري] عليه السلام فسالته عن قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله)) ؟ فقال عليه السلام : كلهم من ال محمد عليهم السلام ... الخ . )) .

 تعليق : وال محمد فهم ذرية الحسن والحسين .

  روي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني في اصول الكافي / :

 ((عن احمد بن عمر قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا " الاية، قال: فقال: ولد فاطمة عليها السلام ... الخ )) .

  روي الصفار في بصاءر الدرجات (ص) ، بسنده :

 ((عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)) قال : قال : هم ال محمد .. الخ )) .

  روي الحاكم الحسكاني في كتابه شواهد التنزيل (وهو كتاب له مكانته عند الجعفرية) ، /:



 ((عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين ، قال : اني لجالس عنده ، اذ جاءه رجلان من اهل العراق ، فقالا : يا ابن رسول الله جءناك كي تخبرنا عن ايات من القران . فقال : وما هي ؟ قالا : قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا)) فقال (ع) : يا [و] اهل العراق ايش يقولون ؟ قالا : يقولون : انها نزلت في امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فقال : علي بن الحسين : امة محمد كلهم اذا في الجنة ! ! قال : فقلت من بين القوم : يا ابن رسول الله فيمن نزلت ؟ فقال : نزلت والله فينا اهل البيت ثلاث مرات . قلت : اخبرنا من فيكم الظالم لنفسه ؟ قال : الذي استوت حسناته وسيءاته وهو في الجنة ، فقلت : والمقتصد ؟ قال : العابد لله في بيته حتي ياتيه اليقين ، فقلت : السابق بالخيرات ؟ قال : من شهر سيفه ودعا الي سبيل ربه )) .

 تعليق : وزين العابدين (ع) هنا يرد قول من قال ان لفظة العباد تعني جميع الامة دون بني فاطمة ابناء الحسن والحسين . وهذا الاثر عن زيد العابدين (ع) نطق بعقيدة الزيدية ، وخالف علي الجعفرية ، فالزيدية هي من تشترط الدعوة في الامام ، لان الخروج بالسيف يعني اشهار الدعوة ، وقول زين العابدين هذا هو نفس قول سادات ابناء عمومته من ساداتي بني الحسن والحسين ، فهذا حفيده الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (ته) ، يقول بنفس قول جده ، وقوله (ع) في السابق بالخيرات : ((والسابق بالخيرات: الشاهر سيفه، الداعي الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، الامر بالمعروف والناهي عن المنكر )) .



  وجاء في تفسير ابي حمزة الثمالي ، ص ، لجامعه عبدالرزاق حسين حرز الدين ، والذي قدم له الشيخ العلامة محمد هادي معرفة ، والصادر في ايران ، جاء فيه رواية عن الشيخ الصدوق تشبه رواية الحسكاني ، اللهم الا ان الصدوق رواها عن ابي جعفر الباقر (ع) ، فجاء في التفسير ، ما نصه :

 ((  [ الصدوق ] حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي البجلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف الكوفي، قال حدثنا عبد الله بن يحيي، عن يعقوب بن يحيي، عن ابي حفص، عن ابي حمزة الثمالي قال: كنت جالسا في المسجد الحرام مع ابي جعفر (عليه السلام) اذ اتاه رجلان من اهل البصرة فقالا له: يا ابن رسول الله انا نريد ان نسالك عن مسالة فقال لهما: اسالا عما جءتما. قالا: اخبرنا عن قول الله عزوجل: ((ثم اورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرت باذن الله ذلك هو الفضل الكبير)) الي اخر الايتين. قال: نزلت فينا اهل البيت. قال ابو حمزة فقلت: بابي انت وامي فمن الظالم لنفسه ؟ قال: من استوت حسناته وسيءاته منا اهل البيت فهو ظالم لنفسه. فقلت: من المقتصد منكم ؟ قال: العابد لله ربه في الحالين حتي ياتيه اليقين. فقلت: فمن السابق منكم بالخيرات ؟ قال: من دعا والله الي سبيل ربه وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، ولم يكن للمضلين عضدا. ولا للخاءنين خصيما، ولم يرض بحكم الفاسقين الا من خاف علي نفسه ودينه ولم يجد اعوانا)) .

 تعليق : وهنا يقال بقولنا السابق ، ويضاف ان قول الباقر (ع) نطق بعقيدة الزيدية في اشتراط وجود الناصر للقيام والدعوة وسل السيف .

  روي الحاكم الحسكاني في كتابه شواهد التنزيل (وهو كتاب له مكانته عند الجعفرية) ، /:



 ((عن ابي خالد ، عن زيد بن علي في قوله تعالي : ثم اورثنا الكتاب وساق الاية الي اخرها وقال : الظالم لنفسه المختلط منا بالناس والمقتصد العابد والسابق الشاهر سيفه يدعو الي سبيل ربه )) .

 تعليق : وهذا قول الزيدية بعينه .

 [ ثانيا : اقوال مفسري وفقهاء الجعفرية في خصوصية اية فاطر باهل بيت الرسول(ص) ] :

  تفسير السيد محمد حسين الطباطباءي الجعفري لقول الله تعالي (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات )) ، مع العلم ان هذا السيد قد نطق بعقيدة الزيدية في الاية تماما ، فتامل تفسيره الامثل :

 ملاحظة : ما بين ال [ ] ، هو زيادة مني للتوضيح :

 (( وقيل وهو الماثور [ تامل] عن الصادقين ( عليهم السلام ) ، في روايات كثيرة مستفيضة [تامل] ، ان المراد بهم ذرية النبي (ص) من اولاد فاطمة [ وهو قول الزيدية ، واولاد فاطمة هم بنو الحسن والحسين] ،..)) اه من تفسير الميزان ، ج ، سورة فاطر .

  يقول علي بن ابراهيم القمي في تفسيره (تفسير القمي) / : ((ثم ذكر [الله] ال محمد ، فقال : (( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا )) ... الخ )) .

  ايضا انظر تفسير نور الثقلين (/) وما بعدها ، للشيخ عبدعلي العروسي الحويزي ، تجده جامعا الاخبار الدالة علي اختصاص بني فاطمة بالاية دون غيرهم من الناس ، بشكل جيد ، فراجعه .



 نعم ! وبهذا القدر من النقولات اكتفي ، وهي لذوي الالباب كافية ، وبها اختم نقلي لاطراف الحوار ، والا فهو طويل ، الا ان هذه زبدته ، ومن المءكد ان القارء سيلاحظ ترديد الكلام ، والافكار ، والاحتجاجات ، وعدم التسلسل في طرح الاسءلة والاحتجاجات ، ولكن عذرنا في استحساننا لهذا الموضوع ، ولغرض الخروج ولو بفاءدة قليلة ، ودعوة صالحة في ظهر الغيب . هذا ونصلي ونسلم علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 ..................الاحد

 //ه

 ** تم بحمد الله تعالي **



  AUTO سادسا : حوار شيق حول دلاءل الامامة من الكتاب الكريم ، وهو مكمل للحوار السابق

 (حوار زيدي  جعفري)

 وهو ثلاثة اقسام :

 القسم الاول : مناقشة دلالة بعض الايات القرانية علي نظرية النص الجعفري .

 القسم الثاني : مناقشة دلالة بعض احاديث الرسول (ص) علي اتباع اشخاص منصوص عليهم .

 القسم الثالث : مناقشة بعض ما جاء في المبحث السابق حول اصطفاء الله تعالي لاهل البيت من القران الكريم .



  CHECK [القسم الاول : مناقشة دلالة بعض الايات القرانية علي النص الجعفري]

 [ القسم الاول : مناقشة دلالة بعض الايات القرانية علي نظرية النص الجعفري ] :



  CHECK [دليل الامامة من قوله تعالي : يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين]

 ان قيل : قالت الزيدية ان الامامة بعد ابي عبدالله الحسين بن علي (ع) ، لم يثبت فيها نص علي افراد باسماءهم ورسومهم ، كما ادعت الامامية ، وهذا يعارض كتاب الله تعالي قلبا وقالبا ، فالكتاب اخبر وخاطب امة محمد (ص) ، بما يفهم منه وجود اشخاص منصوص عليهم ، ومن هذه الايات ، قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين )) [التوبة :] ، وارشاده جل جلاله بالكون مع الصادقين مطلق, فيفيد استمرارية كونهم كذلك, ولا احد من غير المنصوص علي صدقه من الله عز وجل يقطع باستمرارية صدقه , فيتعين النص علي مستمر الصدق من الله عز وجل ، وهو الامام .

 قلنا : قد تفهمنا موضع الاعتراض ، فتهم رحمك الله الجواب ، وهو ما نورده من عدة نقاط :

 النقطة الاولي : بيان سبب نزول الاية :



 سياق الكلام في هذه الاية كان داخلا ضمن قصة الثلاثة المتخلفين عن الرسول (ص) في غزو تبوك ، وفي ذلك يقول جل شانه : ((وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم {/} يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين {/} ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين {/} )) . في قول الله جل شانه : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ، خطاب عام للمءمنين ، فيه يحذرهم من الوقوع فيما وقع فيه الثلاثة (كعب بن مالك، وهلال بن امية ، ومرارة بن ربيعة) ، من التعلل بالاعذار الواهية لعدم الخروج ، وان سبب هذا انما هو قلة التقوي ، وفيه يطلب الله من المءمنين التقوي ، والخشية من الله حق الخشية، فالله عالم بما تخفي وتبدي الصدور ، ثم يامر الله تعالي المءمنين بان يكونوا مع الذين صدقوا الله ما عاهدوه وعاهدوا رسوله (ص ) عليه ، اي كونوا من الصادقين غير المبدلين لما عاهدوا الله عليه ، المتقين الله حق تقاته .

 النقطة الثانية : بيان معني قول الله تعالي : ((وكونوا مع الصادقين)) :



 في هذه الاية يحث الله المءمنين ان يكونوا مع الصادقين الموفين بعهد الله وعهد الرسول (ص) ، ومعني قوله : ((مع الصادقين)) ، اي ((من الصادقين)) ، ف ((مع)) هنا ، اتت بمعني ((من)) ، وساعدها علي ذلك السياق ، اذ ان معني السياق لن يتعارض ان كانت الاية ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا من الصادقين)) ، لان الموصي به من قبل الله تعالي هو الاخلاص والصدق في النصرة والاتباع والايمان ، وهذا المعني متحقق في اية التوبة ، اذا اتت (مع) بمعني (من) ، او اتت (مع) بمعني المصاحبة ، وعليه فما ذهبت اليه اخي الجعفري من ان هناك خصوصية لاشخاص معينين باسماءهم ورسومهم (وهم اءمة الجعفرية) دون غيرهم ، نعم ! ما ذهبت اليه منتف تماما ، اذ ان الاية بمعني (من الصادقين) ، توضح الاية بمعني (مع الصادقين) ، فتنفي الخصوصية الجعفرية لهءلاء الصادقين ، وتجعل المعني : يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ، اي منهم ومثلهم ، او كونوا صادقين مثلهم ، وانتم فمتي كنتم صادقين ، كنتم من الصادقين ، ومتي كنتم من الصادقين ، كنتم مع الصادقين ، فمع الناس ومنهم معنيان لا يتنافيان اذا استحكم الخطاب ، ومرادنا باستحكام الخطاب هو التماثل في حال من هم مع الناس ، ومن هم من الناس ، كان يكون الشخص مع الصادقين من الناس ، وان يكون الشخص من الصادقين من الناس ، ومرادنا بقولنا (اذا استحكم الخطاب) هو تماثل الحال ، اذ التماثل في الحال شرط اتيان (مع) بمعني (من) ، وسنضرب علي هذا مثالين متضادين ، مثال تكون فيه (مع) بمعني (من) باستحكام الخطاب (وهو تماثل الحال) ، ومثال لا تكون فيه (مع) بمعني (من)

 * مثال اتت فيه (مع) بمعني (من) :



 حث الله سبحانه وتعالي المسلمين ، ان يكونوا مع الصادقين (فالصدق شرط يجب انطباقه علي الشخص لكي تكون (مع) بمعني (من) ، محمد من الناس كان صادقا مجتهدا في الصلاح ، ومنه فانه يصح ان نقول : محمد (مع) الصادقين ، لان حاله ماثل حالهم ، وحالهم ماثل حاله ، فاشتركوا في صفة واحدة وهي الصدق ، فمحمد مع الصادقين ، وكذلك يصح لنا ان نقول : محمد (من الصادقين) ، لانه صادق مثلهم ، فهو منهم ، ومعهم ، فمحمد (الصادق) ، مع (الصادقين) ، ومحمد (الصادق) من الصادقين ، فهذان المعنيان ، (محمد مع الصادقين) ، و(محمد من الصادقين) ، لهما معني واحد . لاني متي كنت (صادقا) منتهجا بنهج الجماعة الصادقة المخلصة ، فانا (منهم) بلا شك .

 * مثال اتت فيه (مع) بغير معني (من) :

 حث الله سبحانه وتعالي المسلمين ، ان يكونوا صادقين ، (فالصدق شرط يجب انطباقه علي الشخص لكي تكون (مع) بمعني (من) ، عمرو من الناس كان كذابا منافقا ، ومنه فانه يصح ان نقول : عمرو (مع) الصادقين ، بمعني مصاحب لمهم ومخالط لهم ومعايش لهم ومرافق لهم ، ولا يصح لنا ان نقول عن عمر الكذاب انه (من) الصادقين ، لان حالهم غاير حالهم ، ولم يماثله ، الا تري انه يصح لي ان اقول : ((كفار قريش مع المءمنين في مكة)) ، بمعني معايشين ومصاحبين ومرافقين ، ولايصح لي ان اقول : ((كفار قريش من المءمنين)) ، لان حال هءلاء الكفار ليس كحال المءمنين ، بل هم متضادين ، وعليه فان معني (مع) في مثل هذا الموقف لا تعني (من) .



 ان قيل : فما ترمي اليه ايها الزيدي بديباجتك الطويلة العريضة التي خرجت منها بان معني قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ، تاتي بمعني : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا من الصادقين)) ، اي ان (مع) ، في الاية تعني (من) ؟!

 قلنا : ما نرمي اليه ، ونريد اثباته ، هو نفي خصوصية حث الله تعالي في الاية بالكون مع ((الصادقين)) ، نفي ان يكون تحت كلمة الصادقين ، اسماء معينة ، محددة محدودة ، (اءمة الجعفرية) ، لانه متي صح ان (مع) تاتي بمعني (من) ، وانطبق هذا علي الاية ، كان المعني للاية بلاشك ولا ريب هو : يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا من الصادقين ، اي كونوا مثل الصادقين ، واعملوا بعملهم الذي استحقوا لاجله ان يكونوا من الصادقين ، لتكونوا منهم ومعهم ، نعم ! والخطاب القراني موجه لجميع امة محمد بن عبدالله ليكونوا انفسهم داخلين تحت مسمي (الصادقين) ، فيعملوا باعمال الخير والصلاح والاجتهاد في ايثار جانب الله ورضاه علي غيره من الجوانب ، الا تري اخي في الله الجعفري ان الرسول (ص) خاطب اصحابه بهذه الاية فقال لهم : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ، فكان علي الصحابة ان يمثلوا لامر الله والرسول (ص) ، وان يعملوا اعمال الصلاح والفلاح ليكون من الصادقين ، فلما مات رسول الله (ص) ، اجتهد عمار بن ياسر رضوان الله عليه في اعمال الصلاح ، حتي اصبح من الصادقين ، الذين ماتوا وهم من دعاة الجنة ، فعمار بن ياسر من الصادقين ، والله ورسوله امرونا ان نكون مع الصادقين ، اي مع (عمار بن ياسر ، وعلي بن ابي طالب وحزبهم) ، وان نعمل بعملهم لنكون منهم في صفة الصدق ، فجاء الحسن بن الحسن بن علي بن ابي  طالب (ع) ، فاجتهد في اعمال العبادة والورع والزهد فكان من الصادقين ، لان كان صادقا مخلصا ، ومع الصادقين (عمار بن ياسر ، وعلي بن ابي طالب ، وحزبهم) ، لانه عمل بعملهم الذي عملوا واستحقوا لاجله ان يكونوا مع الصادقين ، اللهم صل علي محمد وال محمد ، اطلنا فيما امره واضح باذن الله ، وان حصل واشتبه فحوي كلامنا (فنطلب بعد الوقوف علي هذا السطر) ، ان يعيد القارء قراءة هذه الجزءية من بدايتها ، ونحن علي ثقة ان امورا ستتضح وتنجلي له باذن الله تعالي . خلاصة الالزام : ان ما ذهبت اليه الجعفرية من ان (الصادقين) في الاية تعني اءمتهم (عدد محدود ، او نسل محدود) ، باطل ، لسببين متلازمين : الاول : انه قد صح ان (مع) في الاية اتت بمعني (من) . والثاني : ان الخطاب الالهي كان موجها لجميع الامة المحمدية ، دعوة من الله تعالي للناس لان يكونوا من الصادقين في اخلاصهم وعبادتهم لله وحده ، فكثير من السلف السابقين لنا قد دخل تحت معني (الصادقين) الذين حثنا الله علي ان نكون معهم ، فمن الصادقين (باذن الله تعالي) ، علي ، والحسن ، والحسين ، وعمار بن ياسر ، وحجر بن عدي ، وابو ذر ، وعلي بن الحسين ، وزيد بن علي ، ومحمد بن عبدالله النفس الزكية ، وجعفر الصادق ، ... الخ من الاولياء والصالحين ، فهءلاء امرنا الله تعالي ان نكون معهم في صفة الصلاح ، وان نكون منهم بعمل الصلاح .

 ان قيل : قد اكثرتم ، وخلاصة كلامكم حول ان معني (مع) في الاية هي (من) ، فهل سبقكم بهذا احد ؟! .

 قلنا : نعم ! ، العقل ، وعدم امتناع اللغة ، وقول شيخكم الطبرسي الجعفري ، في مجمع البيان ، الذي اتي بكلام نفيس ، حول هذا المعني الذي استشكل عليكم اثره ، فقال الشيخ الطبرسي في كتابه [مجمع البيان :/] ، مفسرا هذه الاية ، [ما بين الاقواس اضافة منا للبيان] :



 ((يا ايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ، القراءة : في مصحف عبد الله، وقراءة ابن عباس : (من الصادقين) وروي ذلك عن ابي عبد الله عليه السلام ، [اي انه روي عن الصادق مثل قراءة عبدالله بن مسعود ، وابن عباس (من الصادقين) ] ، ..... ، وقيل: المراد بالصادقين هم الذين ذكرهم الله في كتابه وهو قوله: ((رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه)) ، يعني حمزة بن عبد المطلب ، وجعفر بن ابي طالب ، ومنهم من ينتظر ، يعني علي بن ابي طالب عليه السلام. [تامل علي ضوء هذه الرواية كيف اصبح من الصادقين جعفر وحمزة وهم ليسوا من اءمة الجعفرية] ، وروي الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس قال : كونوا مع الصادقين، مع علي واصحابه [وهنا تامل كيف حث ابن عباس ان يكون المرء مع الصادقين ، فجعل الصادقين هم عليا واصحابه شيعته ، والشيعة ليسوا اءمة الجعفرية ومع ذلك لما صدقوا في متابعة علي كانوا مثله من الصادقين ] . وروي جابر ، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله (وكونوا مع الصادقين) قال. مع ال محمد صلي الله عليه واله وسلم . وقيل: مع النبيين والصديقين في الجنة بالعمل الصالح في الدنيا، عن الضحاك. [ وهنا تامل كيف ان الصديقين والنبيين دخلوا تحت مسمي الصادقين ، والجعفرية فيخصون اءمتهم بالصادقين] ، وقيل: مع محمد صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ، عن نافع . وقيل: مع الذين صدقت نياتهم، واستقامت قلوبهم واعمالهم، وخرجوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يتخلفوا عنه، عن ابن عباس [تامل] . وقيل: ان معني (مع) هنا معني (من) فكانه امر بالكون من جملة الصادقين، ويعضده قراءة من قرا (من الصادقين) ، [تامل عدم انكار الشيخ الطبرسي تقارب المعني ، فكلامه هنا هو عين كلامنا السابق ، فقال :] والمعنيان متقاربان هنا، لان (مع) للمصاحبة، و(من) للتبعيض، فاذا كان من جملتهم، فهو  معهم وبعضهم [اي فهو معهم ومنهم] )) .

 ** خلاصة الخلاصة :

 علي ضوء الاية ، من ذهب الي تخصيص الصادقين ، باشخاص واسماء معلومة محددة محدودة ، فقد استسك بغير مستمسك ، فالصادقين كلمة دخل تحتها جماعات من السابقين (من شتي القباءل والاجناس ، بشرط انطباق صفة الصدق عليهم) ، والصادقين كلمة سيدخل تحتها مستقبلا ، والي يوم القيامة ، (جماعات تجتهد في الالتزام بمنهج محمد بن عبدالله بحذافيره) ، فالاحتجاج علينا بان هذه الاية تعني النص علي اشخاص بعينهم محدودين لا يدخل معهم سواهم باطل ، نعم ! وذيل الاشكال الاصل الذي طرحته اخي الجعففري من استمرارية الصدق في الصادقين ، فثد اسقط باثبات ان الصادقين جماعات من السابقين ، وجماعات من الاتين ، ضابط ان يكونوا من الصادقين ، ان يفعلوا بافعال الكتاب والسنة المحمدية ، وان يلتزموا بمذهب اهل البيت (ع) .



  CHECK [مناقشات جانبية هامة حول قوله تعالي : وكونوا مع الصادقين]

 [مناقشات زيدية جعفرية جانبية هامة حول قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اتقو الله وكونوا مع الصادقين]

 [مناقشة المسالة من حيث معاني الاطلاق المطلق للصفات في القران الكريم ]

 سبق وان قررنا ان ايات القران الكريم منها العام والخاص ، وخصوصية الخاص يخصصها اهلها الذين نزلت فيهم كاية الولاية ، والقربي ، والتطهير ، وامثالها ، واما ما كان وجهه عاما في القران الكريم كايات الثناء والمدح والاشادة ، فان وجهها يكون عاما في جميع المسلمين الذين تنطبق عليهم هذه الايات ، كقول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ، فالصادقين كلمة عامة غير مخصصة ، يدخل تحتها جميع من كان صادقا من امة محمد (ص) ، وعلي راسهم امير المءمنين (ع) ، والحسن والحسين ، والسابقون بالخيرات والمقتصدون من ابناءهما (ع) ، والصحابة الابرار المتقين الاخيار الذين عاشوا وماتوا وهم مجتهدون في ارضاء الله تعالي ورسوله (ص) ، كحمزة بن عبدالمطلب وجعفر بن ابي طالب وعمار بن ياسر وسلمان الفارسي وامثالهم من صناديد الصحابة الكرام ، ان قيل : مهلا معشر الزيدية ، فنحن عليكم معترضون ، اذ ان الايات العامة في كتاب الله تعالي لا تنطبق علي عموم الامة المحمدية بل تنطبق علي من صدقت عليهم مصاديق الاية دون غيرهم من الامة ، كقوله تعالي : ((وكونوا مع الصادقين)) ، فالصادقين في الاية لفظة عامة لا يدخل تحتها جميع من كان فيه شء من صفات الصدق ، بل تنطبق علي من كانت صفة الصدق فيه مطلقة داءما وابدا ، ومعلوم ان صفة الصدق المطلق ليست الا من نصيب اشخاص معصومين ، ومن ذكرتم دون علي والحسنين فليسوا بمعصومين حتي يصح انطباق الاية ((وكونوا مع الصادقين)) عليهم ، فلا حمزة ولا جعفر ولا عمار ولا سلمان معصومون اجماعا من الامة  ، وعليه فقول الجعفرية هو القاءم هنا فالصادقون مطلقا هم علي والحسنين والتسعة من ولد الحسين . نعم ! وعلي هذا كله نجيب فنقول : انا لا نسلم لكم ان اطلاق صفة الصدق تعني الصدق المطلق ، والا لزمكم مثل هذا القول في مثل قول الله تعالي : ((واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم)) [ال عمران:] ، يلزمك ان يكون هءلاء المءمنين الذين غدي رسول الله (ص) يبواهم مقاعد القتال ، يلزمك ان يكونوا معصومين منصوصا عليهم ، لان الله اطلق عليهم صفة الايمان ((تبوء المءمنين)) واطلاق الصفة علي حد قولكم يلزم الاطلاق المطلق ، وعليه فان هءلاء المءمنين الذين اطلق الله عليهم صفة الايمان في الاية يجب ان يكونوا مءمنين حقا حقا اي مطلقا اي معصومين اي منصوصا عليهم ، ومثل هذا يقال في حق قول الله تعالي : ((يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مءتين وان يكن منكم مءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون)) [الانفال:] ، وفيه تامل اطلاق الله صفة الايمان علي الصحابة حاضري القتال مع الرسول (ص) ، ((حرض المءمنين)) ، فهل هذا الاطلاق من الله لصفة الايمان علي الصحابة مع الرسول (ص) يعني عصمتهم وايمانهم مطلقا ؟! كما استنتجتم ان اطلاق لفظة (الصادقين) تعني الصدق المطلق المفضي الي العصمة والنص !! ، ومثل هذا يقال في حق قول الله تعالي : ((وباركنا عليه وعلي اسحق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين)) [الصافات:] ، وفيه تامل ان الله تعالي ذكر صفة الاحسان والظلم المبين مطلقا في  ذريتي ابراهيم واسحاق ، ولفظة الاحسان المطلق تعني العصمة المطلقة ، وكذلك لفظة الظلم المبين تعني الكفر والعتو والتمرد الشديدة ، فهل يعني هذا الاطلاق لهاتين الصفتين انه لا يوجد في ذرية ابراهيم واسحاق صلوات الله عليهما من حاله في الاحسان متوسط ، وفوق المتوسط وتحت بقليل (بمعني ان المحسنين في اعمالهم واجتهادهم في ارضاء الله تعالي مراتب متفاوتة بحسب الهمة والعزم والعمل) ، وهل يعني هذا الاطلاق هاتين الصفتين انه لا يوجد احد قد ظلم نفسه بمعاص متوسطة او قليلة او كثيرة (بمعني ان الظالمين لانفسهم من ذرية ابراهيم واسحاق يتفاوتون في مراتب الظلم والكفر والجحود والطغيان) ، نعم ! فان وقفت اخي القارء علي مغزي كلامنا هنا فقف علي ان خلاصة الالزام هو اثبات : ان اطلاق الصفات في كتاب الله تعالي لا يعني الحال المطلق لما تضمنته معاني الصفات ، فلا اطلاق صفة الصدق يعني الصدق المطلق المفضي الي العصمة ، ولا اطلاق صفة الايمان يعني الايمان المطلق المفضي الي العصمة ، بل ان المعني ينصرف الي الظاهر العام (الغالب عليهم) من حال الصحابة والتابعين وتابعي التابعين من الامة المحمدية ، علي ان مراتب الصدق في النصرة والطاعة تتفاوت بين صدق مطلق للمعصومين كعلي والحسن والحسين ، ويليه صدق السابقين والمقتصدين من ذرية الحسنين ، ويليه صدق التابعين وتابعي التابعين الي يوم الدين ، وكل هءلاء الصادقين (باختلاف مراتب صدقهم) امرنا ان نكون معهم ، امرنا ان نجتهد كما اجتهدوا لنكون منهم ومعهم في مرتبة الصدق ، علي انا نشدد ان راس الصادقين هو علي بن ابي طالب والحسن والحسين وسادات بني الحسن والحسين الي يوم الدين ، وانهم المعيار (مع الكتاب وصحيح السنة) للانضواء تحت لواء الصالحين ، بمعني انهم القدوة فمتي  اقتدينا بهم كنا من الصادقين ، واجتهادنا بالركوب في سفينتهم هو الذي يزيد من مراتب ايماننا وصدقنا ، فمتي مضي هذا الجيل الذي اجتهد في الاقتداء بعلي (ع) واهل بيته ، فان الجيل الذي بعده مامور بان يخطو كما خطي المجتهدون الذين قبلهم في ركوب سفينة نوح وان لا يكتفوا بمراتب صدقهم (الجيل السابق) بل ان يزيدوا مراتب ايمانهم وصدقهم علي مراتب من سبقهم بالاجتهاد وبذل الجهد والوسع والتمسك باجماعات بني فاطمة (ع) . خلاصته : ان اطلاق صفة الايمان او الصدق في القران (مع الخطاب العام غير المخصص) فانه لا يعني لا الايمان المطلق ولا الصدق المطلق المءدي الي العصمة ، بل هي تحكي عن مراتب متعددة في الصدق والايمان حصلت لاصحابها ، وفي هذا الوجه كفاية باذن الله تعالي لتبيين المراد ، بعده ننتقل للرد علي نفس شبهة الجعفرية في قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ولكن من وجه اخر ، فنقول :

 [مناقشة المسالة من حيث تبيين معني الحث بالكون مع الصادقين ، وتبيين من هم الصادقين ]  اعلم وفقنا الله واياك ان قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ، معناه : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا من الصادقين)) ، والمعني متي صح بهذه الالية فانه يذهب تلك الخصوصية لمعني الصادقين ، فيصبح حالها من العموم ظاهرا ، لان فيها حثا من الله تعالي لامة محمد بان يبلغ بهم تقواهم وزيادة ايمانهم الي مبلغ يكونون فيه من الصادقين ، والصادقون فكل من صدق بالله ورسوله وظهر صدقه عليه كعلي (ع) وحمزة وجعفر وامثالهم ، فالاية دعوة من الله تعالي والرسول لكل مءمن بان يجتهد لكي يكون مع الصادقين ، وهو فمتي كان مع الصادقين كان منهم ، ان قيل قد قتلنا هذه المسالة (اتيان معني (مع) في الاية بمعني (من)) بحثا فلم تكررونها ، قلنا انما التكرار لعدم وجاهة حجة المناقش فيها ، وعليه فانا نساله عن اية من كتاب الله تعالي وهي الفيصل بيننا وبينه ، وحالها فينطبق علي الاية محل النقاش ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ، انظر قول الله تعالي : ((ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا {/} الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما)) [النساء:] ، تامل قول الله تعالي : ((فاولءك مع المءمنين)) ، يسال الجعفرية من هم المءمنون في الاية ؟! ولابد لهم ان يقولوا ان المءمنين هم المءمنون مطلقا ، كما قالوا ان الصادقين في قوله : ((وكونوا مع الصادقين)) تعني الصادقين مطلقا ، وعليه نعود ونسال الجعفرية عن معني الحرف (مع) في قول الله تعالي :



 ((فاولءك مع المءمنين)) هل يعني (من) ام يعني (المعية فقط) ، بمعني هل يصح ان تكون الاية : ((فاولءك من المءمنين)) ام ان هذا لا يصح ؟! ان قالوا : انه لا يصح ذلك فمع في الاية تعني المعية فقط . قلنا : سياق الاية لا يخبر بهذا قطعا ، فالاية تخبر ان من تاب وامن وعمل صالحا فانه بايمانه هذا وعمله الصالح واخلاصه اصبح مع اخوانه المءمنين المواظبين علي عمل الصالحات ، والمخلصين لوجه الله تعالي ، اصبح بتوبته وصلاحه واخلاصه فردا من المءمنين ، ولهذا ختم الله الاية ببيان اجر هذا التاءب الذي عمل صالحا واخلص ، وبيان اجر المءمنين السابقين الذي انضم هذا التاءب اليهم واصبح فرادا منهم ، فقال تعالي : ((وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما)) ، ولفظة ((المءمنين)) يدخل تحتها ذلك المءمن التاءب العامل بالصالحات والمخلص لله تعالي الملتحق بجماعة اخوانه المءمنين السابقين ممن اخصلوا لله وعملوا الصالحات ، فاخبر الله ان جزاء هءلاء جميعا المقتدي والمقتدي بهم هو الاجر العظيم ، نعم ! وهذا كله يرد علي من انكر ان المعية لا تاتي بمعني (من) ، فمع المءمنين (المطلقة في القران) تعني منهم ومعهم ، ومع الصادقين (المطلقة في القران) تعني منهم ومعهم ، الا تري هذه الايات وتتدبرها وتجعلها توصلك الي القول الصحيح المباني ، قال تعالي : ((ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين)) ، وهنا قال من المءمنين ولم يقل مع المءمنين ، وقال تعالي : ((فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين)) ، وهنا قال من المءمنين ولم يقل مع المءمنين ، وقال الله تعالي :



 ((ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين)) ، وهنا قال من المءمنين ولم يقل مع المءمنين ، وقال تعالي : ((او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين)) ، وهنا قال من المحسنين ولم يقل مع المحسنين ، نعم ! وبعد هذا كله فان خصوصية الاطلاق لصفتي الايمان والصدق المفضية الي العصمة تتلاشي ، لان كل فرد من اهل القبلة يستطيع ان يكون فردا من المءمنين ، وفردا من الصادقين ، باختلاف مراتب الصدق والايمان من فرد لاخر حسب بذل الجهد والوسع في الاتباع (لكتاب الله تعالي ، وصحيح سنة رسول الله (ص) ، وسادات بني الحسن والحسين واجماعاتهم في الدين) ، فال محمد (علي والحسنين وسادات بني الحسن والحسين) راس المءمنين وراس الصادقين ، ويدخل معهم وتحتهم من اقتدي بهم فهو معهم في ايمانه وصدقه ، وهو منهم في ايمانه وصدقه ، فان قال الجعفري : وكذلك نقول نحن ان ال محمد هم راس المءمنين والصادقين ، وان من اقتدي بهم فهو مءمن بالعرض والتبعية ، وصادق بالعرض والتبعية ، فعلام الخلاف اذا ؟! قلنا : انما موضع الخلاف بيننا وبينكم في الاية ، هو اننا نقول ان الصادقين في هذه الاية هم الصادقون المعصومون (علي والحسن والحسين ، واجماع ومنهج سادات بني الحسن والحسين الذي يدعون اليه الناس والذي به وبتطبيقه يصبح الفرد من الصادقين) والصادقون بالتبعية والعرض والاقتداء (وهم الشيعة المتمسكون بسيرة واجماع علي والحسنين والسابقين بالخيرات والمقتصدين من ذريتهما ، وانتم تقولون ان الصادقين في الاية انما هم ال محمد (علي والحسنين والتسعة من ولد الحسين) فقط ، واختلاف  اخر بيننا وبينكم حول هذه الاية هو جعلكم الصادقين هءلاء (معصومين) لمجرد اطلاق صفة الصدق ، ونحن نقول ان الصادقين في الاية هم من كان الصدق والاخلاص والنصرة هو الظاهر والغالب عليهم ، علي اختلاف مراتب الصدق والاجتهاد فيه ، ولتوضيح اكثر حول من هم الصادقين الذين امرنا الله تعالي بالكون معهم ((وكونوا مع الصادقين)) ، سنقف واياكم علي تعريف الله لهم ، فمن هم الصادقون عند الله تعالي ؟! قال الله تعالي : ((انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون)) ، وهنا سنقف عند هذه الاية ، فان ثبت انه لا يدخل تحت مضمون هذه الاية الا المعصومون المنصوص عليهم دون غيرهم من الامة المحمدية ، كان كلامكم هو الصحيح ونحن المخطءون ، وان ثبت ان صفة الصدق في الاية القريبة تنطبق علي المعصومين (الثلاثة) وغير المعصومين غير المنصوص عليهم كان كلامنا هو الصحيح وكلامكم هو الخاطء ، فهل حمزة بن عبدالمطلب ، وجعفر بن ابي طالب ، غير المعصومين ، وغير المنصوص عليهما من ((المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله)) ، من الذين ، ((لم يرتابوا)) ، من الذين ، ((جاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك)) ، ممن قال الله فيهم ((اولءك هم الصادقون)) ؟!! ما راي الكتاب في حمزة وجعفر هل هما من الصادقين في هذا كله ؟! يجيب الكتاب فيقول : ((من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا {/} ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب  المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما)) ، واجمعت الزيدية والجعفرية ان المقصود بقوله تعالي : ((فمنهم من قضي نحبه)) هم حمزة بن عبدالمطلب ، وجعفر بن ابي طالب ، وزاد بعضهم عبيدة بن الحارث بن عبدالمطلب ، وان المقصود بقوله تعالي : ((ومنهم من ينتظر)) هو امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ، فهذه الاية شهدت لهءلاء بما يجعل صفات الارتياب بعد الايمان منتفية عنهم تماما ، كما شهدت هذه الايات لهم بالمثابرة المثالية في الجهاد والنصرة لله وللرسول (ص) ، فهذه الاية اثبتت ان قول الله تعالي : ((انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون)) منطبق عليهم ، وانهم من الصادقين ، وكيف لا يكونون من الصادقين والله تعالي يقول عنهم : ((رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه)) ، ويقول عنهم : ((وما بدلوا تبديلا)) ، فهل حمزة وجعفر الذين هم من الصادقين منصوص عليهم او معصومون ؟! ام انه صح قول الزيدية بدخول المعصومين المنصوص عليهم (كعلي (ع) ) ، وغير المعصومين والمنصوص عليهم (كحمزة وجعفر) تحت اسم الصادقين ، علي تفاوت مراتب الصدق والنصرة اذ علي (ع) اعلاهم مرتبة !! ، نعم ! علي انه يجدر بنا التنبيه والتذكير بان موضع الاية الاصلي في كتاب الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) موضع هذه الاية هو في حث الثلاثة المتخلفين عن الخروج مع الرسول (ص) علي صدق النصرة لله وللرسول ، فحثهم الله تعالي علي اتقاء الله بان يكونوا مع الصادقين في جهادهم ونصرتهم ، مع الرجال الذين ((صدقوا ما عاهدوا  الله عليه)) ، كعلي وحمزة وجعفر وعبيدة وامثالهم ، ان يكونوا منهم (من الصادقين) بالعمل بالاعمال التي عملها حمزة وجعفر حتي اصبحوا بهذه الاعمال من الذين ((صدقوا ما عاهدوا الله عليه)) .

 [مناقشة المسالة من جهة الروايات والاخبار الجعفرية حول من هم الصادقين في الاية ]

  روي الكليني باسناده ، عن ابن ابي نصر ، عن ابي الحسن الرضا (ع) ، قال : سالته عن قول الله عز وجل: (( يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ؟! ، قال : الصادقون هم الاءمة ، [تامل] والصديقون بطاعتهم)) [اصول الكافي :/] ، ورواه صاحب [بصاءر الدرجات: ] ، وشاهده في بحار الانوار للمجلسي [/] .

 تعليق : وهنا تامل دخول اتباع الاءمة والمصدقين بهم ضمن الصادقين ، تجد ان قول الزيدية هو المستقيم في المسالة ، لانه يلزم علي شرط الجعفرية ان يكون هءلاء الصديقون المصدقون بالاءمة ، يلزمهم ان يكونوا صديقين داءما معصومين عن مخالفة الاءمة في السر والعلن ، وهذا باطل ، ومنه فان قوله ((وكونوا مع الصادقين)) لا يستنتج منه اي دلالة علي العصمة او النص لاشخاص محدودين معدودين كما تحاول الجعفرية اثبات هذا ، والا لزمهم ان يكون جعفر وحمزة معصومين منصوصا عليهم لما اطلق الله عليهم صفة الصدق مطلقا ، فقال جل شانه : ((رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه)) ، وقال جل شانه : ((وما بدلوا تبديلا)) كما تقدم بيان ذلك .

  ذكر الطبرسي في تفسيره مجمع البيان ، اقوالا عديدة في تفسير من هم الصادقين في الاية ، فقال :



 (( وقيل: المراد بالصادقين هم الذين ذكرهم الله في كتابه ، وهو قوله : ((رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه)، يعني حمزة بن عبد المطلب، وجعفر بن ابي طالب ، (ومنهم من ينتظر) يعني علي بن ابي طالب (ع) .

 * وروي الكلبي: عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: كونوا مع الصادقين، مع علي واصحابه.

 * وروي جابر، عن ابي جعفر (ع) في قوله ((وكونوا مع الصادقين)) ، قال : مع ال محمد (ص) . *

 * وقيل: مع النبيين والصديقين في الجنة بالعمل الصالح في الدنيا، عن الضحاك.

 * وقيل: مع محمد (ص) واصحابه، عن نافع.

 * وقيل: مع الذين صدقت نياتهم، واستقامت قلوبهم واعمالهم، وخرجوا مع رسول الله (ص) ، ولم يتخلفوا عنه، عن ابن عباس )) ، اه من [مجمع البيان للطبرسي :/] ، وانظر شاهده في [بحار الانوار :/] .

 [الزام الجعفرية بالزامات خطيرة مترتبة بعد التسليم الجدلي بما فهموه من الاية ]  ...سلمنا جدلا (متجاهلين جميع ما مضي من احتجاجات عليكم) ان قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ، يقتضي صدقا مطلقا مفضيا الي العصمة ، مفضيا الي النص ، فان حث الله تعالي للمءمنين علي الكون مع الصادقين الذين هم (افراد الاثني عشر المعصومين المنصوص عليهم وفقط) ، يقتضي ان يكون الصادقون هءلاء موجودين ما وجد المءمنين ، ويقتضي ايضا ان يكون هءلاء الصادقون ظاهرين غير غاءبين ، موجودين معايشين للناس ، لهم طريق معلوم علي وجه البسيطة لكي يكون الناس معهم اقتداء ، وطاعة ، ونصرة ، خصوصا مع هذا الزخم المفجع من الالتباس في امر الدين والدنيا ، والله المستعان . فالله سبحانه وتعالي حث المءمنين في كل زمان ومكان علي الاقتداء (علي حد قولكم) بالصادقين المعصومين ، فالمءمنون موجودون في هذا الزمان ولا صادق موجود في هذا الزمان ، فبمن يقتدي المقتدي يا الله ؟! بمن امرتنا ان نكون معه ((وكونوا مع الصادقين)) في هذا الزمان . الجعفرية لا تقول ان الاقتداء هو اقتداء بمنهج (باجماع) وفقط ، بل تقول هو اقتداء بافراد واشخاص منصوص عليهم لهم بقية الي يوم القيامة ، وهنا نسال الجعفرية عن الصادق المطلق المعصوم المنصوص عليه الغاءب المهدي محمد بن الحسن العسكري اين هو ثقله ووجوده وعلامات صدقه التي يجب علينا الاقتداء بها ؟! خصوصا مع تجدد الفتن وتكاثرها وتكالبها وضياع وجه الحق المطلق (استنباطا من عقيدة الجعفرية في معرفة الحق من الباطل) ، وضياع الحق المطلق من الف وماءتين سنة ليس ناتجا الا من غياب الصادق المطلق ، صاحب القرار الصحيح المطلق ، والفتوي الصاءبة المطلقة ، والمنهج القويم المطلق ، والله المستعان ، وبهذا التوضيح اختم كلامي هنا مصليا ومسلما علي  محمد واله الطيبين الطاهرين .



  AUTO الاية محل النقاش ، نظرة عقلانية

 [ الصادقين في قوله الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ، هل هم اشخاص معصومون بدون فكر ، ام اشخاص معصومون وفكر معصوم ، ام اشخاص غير معصومين وفكر معصوم ]

 هنا بعون الله تعالي نتناول ابعادا مهمة للباحث الحصيف ، حول المقصود بالصادقين ، بنظرة اعم واشمل من نظرتنا السابقة لهم ، سابقا كان مدار الاثبات والنقض ، حول خصوصية الصادقين باهل البيت وشيعتهم المتابعين لهم ، او اهل البيت فقط ، اذا هناك اجماع من الزيدية والجعفرية ان لاهل البيت النصيب الاكبر من الحث علي الكون معهم ، وهنا سنتناول من المقصود باهل البيت في الاية ، هل المقصود من الاية هو الحث علي الكون مع رجال صادقين دون اتباع فكرهم ، بمعني مرافقتهم بالمعية والمصاحبة بدون الاتباع ، ام ان المقصود هو اتباع رجال صادقين معصومين مع اتباع فكرهم الذي لا شك سيكون معصوما ، وانما عصم فكرهم لعصمة الرجال الصادقين المستنبطين ، فيكون المعني مرافتهم بالمعية والنصرة والاتباع ، وهذا الثاني هو قول الجعفرية ، ام ان المقصود هو اتباع رجال صادقين غير معصومين مع اتباع فكرهم المعصوم ، وانما عصم فكرهم لاجتماع جماعة من هءلاء الرجال علي قول واحد فيه ، فيكون المعني مرافقتهم بالمعية والنصرة والاتباع ، وهذا الثالث هو قول الزيدية ، هذه ثلاثة اقوال مختصرة علينا تفصيلها وبيانها ، وعلي القارء تدبرها وترجيح وجه الحق فيها ، ومنها :



 القول الاول : ان يكون الله تعالي ، ورسوله (ص) ، حثونا علي الكون مع رجال صادقين، بالمعية اي المرافقة بالابدان والاجسام والتنقل والترحال ، بدون اتباع فكر هءلاء الرجال الصادقين ، وهذا المعني من هذا القول باطل بالاجماع ، اذ لا حكمة من هكذا حث من احكم الحاكمين ، ولا فاءدة من هكذا خطاب من المصطفي (ص) ، اذ الحث علي مرافقة الصادقين بدون الحث علي الاتباع ، ليس وجهه بمءد الي طريق النجاة والسلامة ، وعليه فوجه هذا القول باطل ، ولن نبالغ ان قلنا اجماعا .

 القول الثاني : ان يكون الله تعالي ، ورسوله (ص) ، حثونا علي الكون مع رجال صادقين معصومين بالمعية والمرافقة والنصرة ، مع اتباع فكرهم الذي لا شك سيكون معصوما ، وانما قلنا لاشك بعصمته لمكان عصمة الرجال الصادقين المستنبطين له ، والقاءمين علي نشره ، والدعوة اليه ، وتعليمه للناس ، بمعني : انه لن يخرج عن المعصومين الا فكر معصوم ، وهذا هو قول الجعفرية من الشيعة ، وعليه فان هناك عدة نتاءج نستنتجها من هذه المقدمة ، منها :

 الاستنتاج الاول : ان الفكر متي لم يخرج من عند معصوم فهو (الفكر) ظني غير معصوم .



 الاستنتاج الثاني : ان واجب الهداية علي الرجال الصادقين المعصومين هو اخراج فكرهم المعصوم تبعا لعصمتهم ، ومعلوم ان خطاب الله تعالي في الاية ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) هو خطاب لجميع المءمنين علي مر الازمان والاعصار ، فكما انه خاطب المءمنين في عهد الرسول (ص) وحثهم علي الكون والاقتداء بعلي بن ابي طالب (ع) ، فكذلك خاطب المءمنين الحياري وغيرهم في عهد جعفر الصادق (ع) ، وحثهم (الله) علي الكون والاقتداء بجعفر الصادق (ع) ، وكذلك خاطب المءمنين الحياري وغيرهم في عهد الحسن العسكري (ع) ، وحثهم (الله) علي الكون والاقتداء بالحسن العسكري (ع) ، وكذلك نقول كالاحوال السابقة في الخطاب الالهي للمءمنين من حيث شموليته للمءمنين من بعد الحسن العسكري الي يوم القيامة ، وحث (الله) علي الكون والاقتداء بالمهدي محمد بن الحسن العسكري ، خلاصة الكلام القريب ان خطاب الله تعالي موجه للمءمنين في جميع الاعصار والازمان ، وان واجب الرجال الصادقين هو اخراج فكرهم المعصوم تبعا لعصمتهم لجميع من شملهم الخطاب القراني علي مر الازمان والاعصار .



 الاستنتاج الثالث : علي قول الجعفرية (اصحاب القول الثاني) ، فان الفكر في عصمته تابع لعصمة الرجال الصادقين (الاثني عشر) ، ولو قالوا بان عصمة الفكر غير تابعة لعصمة الرجال الصادقين لصححوا قول الزيدية من حيث لا يعلمون ، وعليه وبما ان عصمة الفكر تابعة لعصمة الرجال الصادقين فانه لن (تفيد النفي والتابيد) يوجد فكر معصوم علي مر الازمان والاعصار الا بوجود رجال صادقين موجودين علي مر الازمان والاعصار يخرج هذا الفكر عن طريقهم ، خصوصا وان الفتن تتجدد ، والشبهات الناجمات القاصمات تجعل العقل يطير ويحير بحثا عن المخارج ، والفتوي تزيد اوجهها ، وبمعني اخر نقول : ان الفكر المعصوم مرتبط وجوده بوجود الرجال الصادقين في كل الازمان ، يكونان معا في كل الازمان .

 ...نعم ! وبعد هذه الاستنتاجات ، نستعرض بعض الالزامات الملزمة للجعفرية ، التي تبين عوار هذا القول ، منها :



 الالزام الاول : بما ان الخطاب (الحث علي الكون مع الصادقين) شامل لجميع العباد علي مر الازمان والاعصار (كما تقرر في الاستنتاج الثاني) ، فان الخطاب شامل لنا في هذا اليوم (//ه) ، وقد سبق ان قررنا في مقدمة القول الثاني ، ان حث الله تعالي للمءمنين يعني حثهم علي مرافقة ونصرة هءلاء الرجال الصادقين المعصومين وعلي اتباع فكرهم ، وان فكر هءلاء الرجال الصادقين المعصومين لاشك سيكون معصوما لاستحال ان يخرج عن المعصومين فكر غير معصوم ، وقررنا ايضا في الاستنتاج الثالث ان الفكر في عصمته تابع لعصمة الرجال الصادقين ، وان مصير الفكر المعصوم مرتبط بوجود الرجال الصادقين ، فمتي عدم (او غاب) الرجال الصادقين ، لم ولن نستطيع كاهل قبلة في هذا الزمان من اصابة الفكر الجعفري المعصوم ، فاطراف هذا الفكر ستكون بيد علماء الجعفرية الغير معصومين فيكون اتباعنا للمذهب والفكر الجعفري مبني علي الظن كم تقرر في الاستنتاج الاول ، وعلي هذا كله نقول (علي مقتضي قول الجعفرية) : ان خطاب الله تعالي لنا في هذا الزمان لن يتحقق اصابة وجهه الا بالاتباع ، واخذ الفكر المعصوم ، والتسليم ، والنصرة للرجال الصادقين (الاثني عشر) ، ((وكونوا مع الصادقين)) بالاتباع لفكرهم ، ونصرتهم ، فهل يعلم الجعفرية ان هناك تواجد مشترك اليوم لاشخاص الرجال الصادقين (لشخص المهدي المنظر) ، ولفكر المهدي المعصوم الذي يرتضيه قطعا بلا ظن او احتمال ؟! ان قيل : ليس يشترط وجود شخص المهدي الغاءب بيننا لاصابة الفكر المعصوم اذ يكفينا روايات اباءه التي وصلتنا وروايته التي وصلتنا عن طريق سفراءه الاربعة قبل الف وماءتين عام!! . قلنا : قد رجعتم من حيث علمتم او جهلتم الي قول الزيدية المرضية ، من عدم اشتراط وجود المعصوم لمعرفة الفكر المعصوم ، فهي تقول  ان اجماع سادات بني الحسن والحسين هو الفكر المعصوم وان القوام عليه بنشره وتبليغه هم رجال من بني فاطمة غير معصومين لن يعدموا ، فقولكم القريب تقوية الي ما ذهبت الي الزيدية. وخلاصة الالزام ان وجود الرجال الصادقين معايشين للناس للكون معهم (ركز علي قولنا :للكون معهم) لازم لمعرفة الفكر الحق المحمدي المطلق المعصوم ، ومتي غابوا فقد غاب الفكر المعصوم معهم ، لانه لا وجود لفكر معصوم بدون رجال صادقين معصومين علي مقتضي مذهب الجعفرية .



 الالزام الثاني : ان الله امرنا بالكون مع رجال صادقين معصومين ، وهذا اما ان يقتضي الكون مع الرجال الصادقين المعصومين ، او مع فكرهم المعصوم تبعا لصمتهم ، وقد قررنا في الاستنتاج الثالث ان امر الله تعالي وحثه لنا بالكون مع الصادقين (علي مذهب الجعفرية) يلزم منه الكون مع الرجال الصادقين المعصومين (وبقيتهم المهدي في هذا الزمان) ، ومع فكرهم المعصوم (فكر المهدي في هذا الزمان) ، وان شرط الكون الذي حث الله عليه لن (تفيد النفي والتابيد) يتحقق الا بوجود الرجل الصادق المهدي الجعفري المعصوم وفكره في ان واحد ، والا فان فاءدة الاية القرانية الحاثة علي الكون مع الحق المحمدي المطلق ستذهب ادراج الرياح ، لانا لو اتبعنا فكر الجعفرية تواصلا مع فقهاء الحوزات ، واصحاب ولاية الفقيه الرجال الغير معصومين ، لن نكون قاطعين علي ان هذا هو الحق المطلق ، والدين المطلق ، لانه صدر عن رجال غير معصومين ، حالهم كحال رجال الاسماعيلية من الشيعة لهم نفس الدعوي ، والله في الاية الكريمة قد حث علي الكون مع حق مطلق ، والحق المطلق لن نستطيع تطبيق حث الله لنا بالكون معه الا بحضور وتفهيم وتدريس ونقل الرجال الصادقين (وفي زماننا هذا لن نصل اليه الا بحضور المهدي الجعفري الغاءب) ، وعليه فان الاية توجب ان يكون الرجال الصادقون حاضرون معايشون لمن خاطبهم الله تعالي من المءمنين وامرهم بالكون معهم ، ليتحقق هذا الكون ، فمتي غابوا عنا هءلاء الرجال المعصومين ، غاب فكرهم المعصوم ، ومتي غاب شخصهم وفكرهم فقد كلفنا الله تعالي بما لا نستطيع ولا نقدر (باكثر من طاقتنا) ، لانه دلنا علي مذهب جعفري ظني الاصابة والنجاة . ان قيل : لستم تجهلون غياب الرسول (ص) عن المءمنين في الغار ، واثناء رحلاته وتنقلاته ، فهل هذا  يعني غياب فكره المعصوم . قلنا : لا تقس يا رحمك الله غياب الرسول (ص) بغياب المهدي الجعفري (من الف وماءتي عام!!) ، لان الرسول (ص) عندما كان يحضر بعد الغياب ، وكان يصحح اخطاء اصحابه اذا وقعوا في الخطا وهو غاءب عنهم ، كما انه ظل معايشا لهم مقيما داعيا ناشرا لفكره المعصوم ، فشروط الكون الالهي مع الرسول (ص) متحققة ، (وجود شخص الصادق المعصوم ووجود فكره المعصوم ودعوته اليه) نعم ! فشروط الكون الالهي مع الرسول (ص) متحققة (وان غاب ثم حضر) ، فغيابه القصير (ص) في زمانه لم يجعل العباد في ذلك الزمان يتكلفون ما لايطيقون في الوصول الي فكره المطلق الصدق ، ومنهجه المعصوم ، بل الكل يستطيع ان يصل اليه مشافهة له (بعد حضوره) ، ومخالطة له ، ومشاهدة له ، كما انا واياكم وجميع اهل القبلة ان رسول الله (ص) قد توفاه الله مبلغا مقيما للحجة علي العباد .



 القول الثالث : ان يكون الله تعالي ، ورسوله (ص) ، حثونا علي الكون مع رجال صادقين غير معصومين لهم الطاف توفيقية من الله يكونوا معها في غالب امورهم وشءونهم مصيبين ، وحثونا علي اتباع فكرهم المعصوم ، وانما جاءت عصمة هذا الفكر من اجتماع هءلاء الرجال الصادقين المخصوصين بالطاف التوفيق الالهي ، اجتماعهم علي فكر واحد في الدين ، فكان هذا الاجتماع منهم مع تصريح الله والرسول ان الحق لن يخرج عنهم هو الدافع للقول بعصمة الفكر ، وهذا هو قول الزيدية من الشيعة ، ان قيل : اشرحوا لنا هذا الكلام بالتفصيل الممل . قلنا : اعلم رحمنا الله واياك ، ان لبني فاطمة سادات بني الحسن والحسين الطاف توفيقية من الله تزيد بزيادة عزيمة الفاطمي واجتهاده في طلب الله وارضاءه خصوصا اذا كان مع هذا الاجتهاد وبذل الجهد والوسع متمسكا باجماعات سلفه من بني فاطمة السابقين ، فيهم الرجل منهم (الذي قد وصل بعلمه وفعله الي منزلة السابقين بالخيرات ، الي منزلة الامامة والقيادة) الي دعوة الناس الي فكره وفكر اباءه المجتمع عليه ، الفكر العلوي الفاطمي الحسني الحسيني المعصوم ، فيكون بهذا الامام القاءم في كل زمان مجددا لفكر معصوم ، الفكر المعصوم هذا لم تخل الارض منه لحظة من بعد سيدنا محمد (ص) ، وكذلك الرجال الصادقون الفاطميون الذين لهم توفيقات ربانية يعملون علي نشره والقيام بالدعوة اليه ، وتهذيبه ، وتنميقه ، وحياطته ، وصيانته من المتعدين عليه ، فيكون هذا هو دورهم في الهداية ، والتبليغ ، والدعوة ، وعليه اخي القارء فان الزيدية هي التي تحقق عليها مصداقية قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين)) ، ((يا ايها الذين امنوا)) خطاب خاص لاصحاب رسول الله (ص) ، وتدخل جميع الامة  المحمدية بما لا يمتنع اصله ووجهه ، فهو خطاب للعباد في كل زمان ومكان ، ((اتقوا الله)) خافوا الله واقبلوا علي طاعته ومرضاته ، ((وكونوا)) بالمرافقة والمخالطة والنصرة والاتباع ، ((مع الصادقين)) مع الرجال الصادقين في منهجهم ودعوتهم ، والزيدية تقول ان اءمتها رجال صادقون في تبليغ الاجماع الفاطمي المعصوم ، فهم اصدق الناس في تبليغ الدعوة الحقة ، لان دعوتهم التي يعملون علي نشرها هي دعوة اهل البيت (ع) ، ودعوة اهل البيت (ع) لن تفارق الكتاب حتي يرث الله الارض ومن عليها ، فالقاءمون علي تبليغ هذا الفكر المعصوم ، والدعوة الحسنية الحسينية هم رجال صادقون فيما دعوا اليه الناس من فلاح ونجاة ، اضف الي ذلك ان الظاهر الغالب علي حال اولءك الاءمة او المقتصدين من بني فاطمة العاملين علي نشر هذا الدين الحق ، هو الصلاح وحسن الاختيار ، والاجتهاد في مرضاة الله ومرضاة رسوله ، وليس هذا كله منهم بعمصة من الله تعالي ، وانما هو اقتداء بالكتاب وصحيح السنة المحمدية وبافعال واقوال سابقيهم من بني فاطمة ، وبالاجتهاد الشخصي لهم في المساءل الداءرة والحادثة والذي يحوطه من الله توفيق ولطف ، فمن اتقي الله واثر جانبه كان الله معه بتوفيقه وتسديده ، فكيف اذا كان هذا المتقي لله والمجتهد رجل فاطمي من اهل بيت رسول الله (ص) باذل نفسه ونفيسه للعمل بكتاب الله تعالي ، وسنة رسول الله (ص) ، وباجماع سلفه السابقين من بني فاطمة (ع) ، فله بلا شك نصيب كبير من توفيق الله وتسديده ، نعم ! اضف الي ذلك انه من قول الله تعالي : ((وكونوا مع الصادقين)) هو ان اهل التكليف من امة سيدنا محمد (ع) لن يمر عليهم مكان ولا زمان ، ليس فيه لمقتصد او امام من بني فاطمة مكان علي وجه البسيطة ، يعايش من خلاله الناس  ويخالطهم ويدعوهم قدر استطاعته ، كما ان اجماع اهل البيت المعصوم موجود ايضا ، فمن كان قريبا من المقتصد او الامام الزيدي المبلغ للاجماع الفاطمي المعصوم ، من كان قريبا منه في الديار والمسكن تمسك به ، وانضوي تحت جناحه ، وتعلم علي يديه ، ومن كان بعيدا داره ومسكنه عنه تمسك باجماع سلفه من سابقي بني فاطمة (ص) ، وهو الاجماع المعصوم ، وكان عليه بذل الجهد في الوصول الي مقتصد او امام بني فاطمة في زمانه ، والتعلم علي يديه والاستزادة من اراءه واجتهاداته في الامور الطارءة والفتن الناجمة مع كل مكان وزمان ، وعليه اخي المكلف فان مصاديق هذه الاية الكريمة لم تنتف علي اصل الزيدية ، بقدر ما انتفت علي اصل الجعفرية ، لان الجعفرية قالت بالكون مع الرجال الصادقين بالمرافقة والتعلم والنصرة والاتباع للدعوة ، وجعلت سبب الصدق المطلق عليهم هو عصمة هءلاء الرجال ، فكان دينهم وفكرهم الذي يدعون اليه معصوم تبعا لعصمتهم ، فالمعصوم لا يخرج عنه الا قول معصوم ، وعليه فالاية تحث الامة المحمدية في كل زمان ومكان علي اتباع رجال لهم افعال تنبء انهم صادقين في افعالهم ودعواتهم ، وهذا كله غير موجود من الف وماءتي عام ، فلا رجالهم المعصومين (المهدي الغاءب) موجودين لنقتدي بافعالهم ، وبما ان الرجال المعصومين غير موجودين فالفكر الصادق المعصوم ، والمنهج الحق القويم ، ليس له وجود ، لانا قررنا سابقا انه تابع لوجود الرجال الصادقين المعصومين ، فمتي عدم الرجال الصادقين عدم الفكر المعصوم ، متي عدم المهدي ابن الحسن العسكري عدم الفكر المحمدي المعصوم ، فكيف يخاطب الله تعالي امة محمد بالكون مع رجال غير موجودين ، ودعوة مترتبة ومتوقفة عليهم وعلي تبليغهم ودعوتهم لها !! ، اللهم  صل علي محمد واله الطيبين الطاهرين .



  CHECK [دليل الامامة من قوله تعالي : فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون]

 ان قيل : ودليل اخر علي النص من الله سبحانه وتعالي ، علي اءمة بعينهم ، هو قول الله تعالي : ((فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون )) ، فاطلق عدم العلم عند الساءل مما يكشف عن اطلاق العلم عند المسءول وهم اهل الذكر, اذ لا يكون عالما مطلقا وهو عاجز عن اجابة من لا يعلم مطلقا, ولا احد من غير المنصوص علي علمه المطلق يقطع بعلمه المطلق, فيتعين النص علي العالم المطلق عن الله عز وجل وهو الامام.

 قلنا : قد فهمنا موضع السءال ، فتهموا رحمكم الله تعالي موضع الجواب ، الذي سندرجه من عدة نقاط :

 النقطة الاولي : في بيان معني قول الله تعالي : ((فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)) :



 سياق الاية ، وهو قول الله تعالي : ((وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون {/} بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون {/))[النحل] ، وقوله تعالي : ((ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون {/} لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون {/} قال ربي يعلم القول في السماء والارض وهو السميع العليم {/} بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون {/} ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها افهم يءمنون {/} وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون {/} وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين {/})) [الانبياء] [ لمن تاملها يقتضي حث الرسول (ص) ، لكفار قريش وغيرهم من الاعراب مسالة اهل الذكر (اهل الكتاب) الذين كانوا يستفتحون عليهم  يستفتحون علي كفار قريش (ويفتخرون ، ويتمدحون) بمعرفة امور مستقبلية اخبرت بها كتبهم السماوية ، فاراد الرسول (ص) ، ان يخبرهم بصدق ظهور علامة وصفات النبوة فيه ، علي لسان من يصدقه كفار قريش (اي علي لسان احبار ورهبان وقساوسة اهل الكتاب) ، فيكون المعني : يا معشر من كفر بي ولم يصدق بعلامة النبوة في ، يا معشر من لا يصدق محمد بن عبدالله  وما جاء به من اخبار ودلالات ، يا معشر من يصدق اهل الكتاب احبارا ورهبانا وقساوسة ، اسالوا من تصدقونه دون من لا تصدقونه ، فاسالوا اهل الكتاب عن علامات نبي اخر الزمان ، وورقة بن نوفل من النصاري الذين شهدوا بنبوة الرسول (ص) ، وعبد الله بن سلام من اليهود الذين شهدوا بنبوة الرسول (ص) ، وفي الاثر الذي رواه الامام المرشد بالله ، باسناده ، ((عن سلامة بن وقش البدري رضوان الله عليه ، انه قال : ((كان لنا جار يهودي من بني عبد الاشهل، قال: فخرج علينا يوما من بيته حتي وقف علي بني عبد الاشهل. قال سلمة: وانا يومءذ احدث من فيه سنا علي بردة لي مضطجع فيها بفناء اهلي، فذكر القيامة والبعث والحساب والميزان والجنة والنار. قال: فقال ذلك لقوم اهل شرك اصحاب الاوثان الا ترون ان بعثا كاءنا بعد الموت. فقالوا له: ويحك!! او تري هذا كاءنا ان الناس يبعثون بعد موتهم الي دار منها جنة ونار يجزون فيها باعمالهم. قال: نعم، والذي يحلف به ولود ان له قحطة من تلك النار اعظم تنور في الدنيا يحمونه ثم يطينون عليه، بان ينجوا من تلك النار غدا. فقالوا له: ويحك يا فلان! فما اية ذلك؟ . قال: نبي مبعوث من نحو هذه البلاد، واشار بيدهه الي مكة واليمن. قالوا: ومتي يري؟. قال: فنظر الي وانا من احدثهم سنا، قال: ان يستقبل هذا الغلام عمره يدركه. قال سلمة:



 فوالله ما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله رسوله صلي الله عليه واله وسلم وهو حي بين اظهرنا فامنا به، (تامل) وكفر به بغيا وحسدا. قال: فقلنا له: ويحك يا فلان الست الذي قلت لنا فيه ما قلت؟. قال: بلي، ولكن ليس به)) ، وقبل هذا وذاك تامل قول الله تعالي تجده كما قلنا : ((ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين)) [البقرة:] ، نعم ! فهذا وجه يقضي به سياق الاية في معني اهل الذكر ذكرناه لانصاف النفس فيما تراه غير مستحيلا ، نعم ! ومما يجدر التنبيه عليه هنا ان المخاطبين (لهذا الطرف من التاويل للاية) بقول الله تعالي : ((فاسالوا)) هم غير المسلمين ، بل هو خطاب لاهل الكفر والشك والريب .



 نعم ! وهناك وجه (طرف) اخر في تاويل اهل الذكر ، وهو يعتمد علي صلاحية هذا المقطع من الاية ، في خطاب المسلمين كما صلح في مخاطبة الكفار ، وانما قلنا انه قد يصلح ان يكون الخطاب موجها ايضا للمسلمين ، لاجماع اهل العلم علي الاحتجاج بهذه الاية عند الحث علي سءال العلماء ، فالخطاب يصلح خاصا لغير المسلمين لمكان سياق الاية ، ويصلح ان يكون عاما للمسلمين للاجماع ، والاجماع الذي نحكيه نابع من عدم استنكار علماء الامة علي من استعمل هذه الاية للحث علي طلب العلم من العلماء ، ونابع من سكوت اهل العلم ايضا علي معناه والاجماع السكوتي يءخذ به ، ونابع ايضا من انه لا تعارض عند التدقيق في تطبيق خطاب قراني يخص اهل الكتاب ، علي اهل القبلة من المسلمين ، وليس هذا بداءم ، اذ هناك ايات قرانية خاص خطابها بطاءفة من الطواءف لا تعمم علي غيرهم من اهل القبلة اوغيرهم ، مثال ذلك :

 * مثال اياته تخاطب غير اهل القبلة ، ويجوز ان نصرف وجهها لمخاطبة اهل القبلة من المسلمين :

 قول الله تعالي : ((ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم)) [البقرة:] ، فاصله يخاطب غير اهل القبلة من اهل الكتاب والمشركين ، وهو مع ذلك يخاطب اهل القبلة ويخاطب كل من منع مساجد الله ان يذكر فيها اسم الله (يعبد الله فيها) .

 * مثال اياته تخاطب غير اهل القبلة ، ولا يجوز ان نصرف وجهها لغير اهلها الذين خاطبهم الله بها :



 قول الله تعالي : ((واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون)) [الاعراف:] ، وفيها يوجه الرسول (ص) السءال الي احبار اليهود ، فلا يصح ان يكون الخطاب جاءزا وجهه في حق المسلمين .

 نعم ! خلاصة الاسهاب القريب ، هو الا يظن ظان ان هناك تعارض عندما نقول ان الخطاب بالسءال لاهل الذكر ، موجه للكفار ، وللمسلمين ، فالكفار يسالون اهل الذكر (اهل الكتاب) المعاصرين للرسول (ص) ، والمسلمين يسالون اهل الذكر (وهم العلماء) ، ولكن من من العلماء يقدمون عند المسالة ، هل الفاضلون ام المفضولون ، المتبوعون ام التابعون ، علماء ال رسول الله (ص)، سادات بني الحسن والحسين ، ام غيرهم من العلماء ؟! ، لا شك ان جواب العقل هو سءال الفاضلين علي المفضولين ، والمتبوعين علي التابعين ، هذا ما كان علينا بيانه في هذه النقطة ، وخلاصتها ان الظاهر المشهور لمعني هذه الاية هو القول الثاني ، اي ان الذين حثثنا علي سءالهم هم اهل العلم من اهل القبلة المحمدية ، واهل العلم ليسوا الا ممن اصطفاهم الله تعالي بلا شك ، والله سبحانه وتعالي فقد اصطفي ذرية علي وفاطمة ، ذرية الحسن والحسين ، واخبر انهم اهل بيت نبيه ، وان العلم الصافي الصحيح لن يخرج من داءرة علماءهم ، وليس كل العلماء العلويين الفاطميين نقول عنهم انهم من اهل الذكر ، بل نقول ان اهل الذكر منهم هم الذين حافظوا علي اجماعات سلفهم من سادات بني الحسن والحسين اصولا ، وفروعا ، وعلي نهجهم واصلوا المسير ، فهءلاء هم الاولي والاحق بالسءال من غيرهم ممن اثر غير طريق اجماع اهل البيت (ع) ، وان كانوا من بني فاطمة ، نعم ! ولم نذكر الوجه  (الطرف) الاول من التاويل للاية ، التي فيها اهل الذكر هم اهل الكتاب الا للمذاكرة ، ولما حتمه علينا النظر في سياق الاية ، والله اعلم .

 النقطة الثانية : في بيان طبيعة وماهية سءال اهل الذكر ، وجوابهم :

 لعل الجعفرية فهموا من مطلق طلب السءال من الساءلين ، مطلق وجود وحضور الجواب عند اهل الذكر ، ايا كان هذا السءال ؟! ، سواء سال الساءل عن الاصول العقدية والفقهية ، او سال عن ذرات الكون ، وعدد الاعصاب في جسم الانسان!! ، وكمية المواد والصخور علي سطح القمر ، وكيفية صنع الرءوس النووية ، وحال جميع البورصات العالمية من النواحي الربوية ، وعدد الاسماك في البحار ، وما تضمر النفوس ، وعن عدد الجن وافعالهم وقت السءال ، وعن المسافات والاتجاهات بين البلدان الكثيرة الكبيرة ، وامثال هذه السءالات العظام ، فان كان مراد الجعفرية ان اهل الذكر في الاية يجب ان يجيبوا علي هذه الاسءلة المطلقة باجابات مطلقة ، فقد كابروا ، اذ رسول الله (ص) وهو رسول الله افضل الخلق اجمعين ، لم يعرف طريق المدينة من مكة الا بواسطة دليل يعرف الطريق ، وان شءت قل لم يعرف افضل الطرق( التي يسلكها كي لا يتبعه كفار قريش) الي المدينة الا بدليل ، فاين علم الرسول المطلق ، الذي كان عليه به (بهذا العلم) ان يوجه ويعلم من معه ، لا انهم هم من يعلمه ويرشده الي الطريق !! ، هذا قول عظيم ، ليس العقل يصدقه ولا يقره ، والعقل حجة بالاجماع ، الا تري اخي في الله نبي الله محمد (ص) ، عندما ساله قومه المساءل العظام الجسام : ((وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا {/} او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا {/} او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله  والملاءكة قبيلا {/} او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا {/})) [الاسراء] ، فانبهر رسول الله (ص) من طلبهم ، واشار الي انه خارج عن يده ، وليس هو من صلاحياته (من تلقاء نفسه) كبشر رسول ، نعم! والحق الذي ندين الله به ، ان الامر الذي حث الشارع اهل السءال بالسءال عنه في هذه الاية ، هو ما يتعلق بامور دينهم ، وما ينجيهم يوم حشرهم ، من العلوم الدينية الضرورية التي تهم المكلفين وعليها يسالون ويحاسبون ، دون العلوم الدنيوية ، فما كان من سءال الساءل من امور الدين فان علماء ال الرسول (ص) سادات بني الحسن والحسين يجيبون عليه ، ولا يخفي عليهم وجهه اصولا وفروعا ، ولديهم من العلم ما يكفي ويشفي باذن اله تعالي ، اليس علي بن ابي طالب (ع) ، هو القاءل : ((سلوني قبل ان تفقدوني)) ، واليس الامام زيد بن علي (ع) هو القاءل ورايات الجهاد ترفرف في ميدان الجهاد : ((معاشر الفقهاء، ويا اهل الحجا، انا حجة الله عليكم ، هذه يدي مع ايديكم ، علي ان نقيم حدود الله ، ونعمل بكتاب الله ، ونقسم بينكم فياكم بالسوية ، فاسالوني عن معالم دينكم ، فان لم انبءكم بكل ما سالتم عنه فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني! ، والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين ، وعلم جدي الحسين بن علي ، وعلم علي بن ابي طالب وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيبة علمه، واني لاعلم اهل بيتي ، والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت لله محرما منذ عرفت ان الله يءاخذني، هلموا فاسالوني)) [مجموع رساءل الامام زيد بن علي ، قسم خطب ومقالات الامام (ع) ] ، وقال (ع) في خطبة اخري :



 ((سلوني، فوالله ما تسالوني عن حلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وناسخ ومنسوخ، وامثال وقصص ، الا انباتكم به، والله ما وقفت هذا الموقف الا وانا اعلم اهل بيتي بما تحتاج اليه هذه الامة)) [رواه ابي العباس الحسني في المصابيح] ، واليس الامام النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن هو القاءل مخاطبا قاسم بن مسلم : ((يا قاسم بن مسلم، ما يسرني ان الامة اجتمعت علي فكانت كعلاقة سوطي هذا، واني سءلت عن باب حلال او حرام لم اتي بالمخرج منه، يا قاسم بن مسلم ، ان اضل الناس من ادعي امر هذه الامة ثم يسال عن باب حلال او حرام لم يات بالمخرج منه)) [رواه ابي العباس الحسني في المصابيح]، واليس الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) هو القاءل مستحثا طلاب العلم واهله علي السءال : ((قد عفن العلم في صدري، كما يعفن الخبز في الجرة ، اذا طرح بعضه علي بعض في جرة ثم لم يقلب)) [رواه الناطق بالحق الحسني في الافادة في تاريخ الاءمة السادة] ، واليس الهادي الي الحق يحيي بن الحسين هو القاءل مخاطبا اهل دعوته ، وهو ممسك المصحف الشريف : ((بيني وبينكم هذا (يعني كتاب الله) اية اية ، فان خالفت ما فيه بحرف فلا طاعة لي عليكم ، بل عليكم ان تقاتلوني انا)) ، واليس الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة هو القاءل مستحثا اشراف المدينة (الجعافرة مذهبا) : ((وبلغنا انكم بداتم بداءة جيدة ، وفيها طيبها وشذاها ، ونزهتها ومتعتها ، ولكنا نخشي الجفوة وقلة المعرفة بسير الاباء ، وعلوم السلف الصالح من الاءمة النجباء سلام الله عليهم . فلا تقع غفلة عن طلب العلم واقتباسه فان به يستضاء في الظلمات، وتحل الشبهات، وتفك المشكلات ، وتعلو الدرجات ، ولو جاء من ناحيتكم الينا من تكون له رغبة  في العلم ، وحرص في طلب الخير فلا ضير ، وقد قال تعالي : ((فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون)) [التوبة:] )) [السيرة المنصورية الشريفة ، لابن دعثم] ، ... الخ الامثلة الدعوية التي حرص فيها سادات بني الحسن والحسين علي ان يتواصلوا من خلالها مع امة جدهم ، وان يمدوا اليهم طرف حبل النجاة ، فعلماء ال رسول الله (ص) حاضرون باذلون لانفسهم لاهل السءال عن الدين الحق القويم ، والحمد لله .

 النقطة الثالثة : في بيان ان ما استدل به الجعفرية علي صحة مذهبهم من الاية ، باطل :



 وذلك ان هذه الاية التي احتجوا بها علينا ، ومنها استنتجوا مطلق السءال (ايا كان) ، ومطلق الاجابة (علي السءال) ، سنحتج بها عليهم في هدم اصل نصهم المتسلسل الاثني عشري ، اذ هذه الاية تخبر ان المسءول باق ما بقي الساءل ، وان الساءل متي ما اراد السءال فان اهل الذكر (اهل البيت) يجب ان يكونوا موجودين ، يعايشهم الساءل ويخالطهم ، والا فكيف يسالهم وهم غاءبون ، وعليه فان الامة المحمدية قد فقدت مصداق هذه الاية علي شرط الجعفرية ، اذ ممثل اهل البيت عندهم غاءب غير حاضر للسءال ، فضلا عن الاجابة ، فهل القران معشر الجعفرية خاص باولءك المسلمين المعاصرين لما قبل عصر الغيبة ، المعاصرين لاءمة الجعفرية الاحد عشر غير الغاءبين عن اهل ازمانهم ، ونحن يا من اتينا بعد عصر الغيبة لا يشملنا خطاب القران ولا يخصنا ، اذ قد امرنا بسءال العدم (فالغاءب في حكم العدم) ، امرنا بسءال اهل الذكر (علي شرط الجعفرية) ، ثم لا نجد اهلا نسالهم ، بل ان شيعة الغاءب لم يجدوا له اثرا حتي يسالوه ، نعم ! خلاصة الالزام ، ان قول الله تعالي : ((فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)) ، تلزم وجود المسءول حاضرا ظاهرا غير غاءب ، لكي يتمكن الناس من تنفيذ امر الله تعالي ، الذي امرهم من خلاله بسءال اهل الذكر ، وهذا الحال منتف علي شرط الجعفرية من عام الماءتين والستين هجرية الي عام الناس هذا ، فالساءلون موجودون ، (ونحن منهم) ، واهل الذكر علي شرط الجعفرية (غير موجودين) ، فمن يسال الساءل يا تري ؟!! .

 النقطة الرابعة : في بيان ان ما ذهبت اليه الشيعة الزيدية في اهل الذكر هو الحق باذن الله :



 الانسان عقل وجسد ، والانسان متي ما سخر عقله لمعرفة الصواب من الخطا ، المعقول من اللامعقول ، فقد استفاد من عقله واستفاد عقله منه ، ومن جعل عقله يسبح ويهيم وراء الاوهام والهواجس والنصوص الرواءية الغريبة (التي قد تستهجنها النفس من اول وهلة ونظرة) ، فهذا لم يستفد من عقله ، ولا عقله استفاد منه ، الزيدية وقفت في نظرتها الي (اهل الذكر) في الاية ، الي نظرة وسطية بين الغلو والتفريط ، فاما المغالون فقالوا : ان (اهل الذكر) هءلاء هم بشر يعلمون جميع العلوم ، يعلمون جميع ما يسالون عنه ، مما هو في البر او في البحر او في الجو ، ملمون بجميع التخصصات العلمية والدينية ، واما المفرطون فقالوا : ان (اهل الذكر) هم العلماء سواء كانوا من الفاضلين او المفضولين ، وهذا القول يجعل كل فرقة من المذاهب الاسلامية المختلفة ، تقول : ان (اهل الذكر) هم علماء مذاهبهم ، فالاباضية يقولون ان اهل الذكر هم علماء الاباضية ، والسنة والجماعة يقولون : ان اهل الذكر هم علماء السلفية ، والاشاعرة يقولون : ان اهل الذكر هم علماء الاشاعرة ، ومنه اخي الباحث الحصيف ، فان اصحاب القول الاخير قد ميعوا قول الله تعالي في الاية ، وابهموا طريق الوصول اليه ، وصعبوه ، اذ يستحيل ان يكون جميع علماء هءلاء الفرق المتخالفة هم اهل الذكر واهل الحق الذين اخبر الله بلزوم سءالهم ، لان الله لا يامر الا بسءال اهل حق وصدق واتباع . فجاءت الزيدية في منتصف هءلاء وهءلاء ، وقالت ان اهل الذكر لا يغالي فيهم ولا في علومهم ، فعلومهم علوم الكتاب والسنة ، العلوم التي يحتاجها المكلف ، الضرورية دون الزاءدة الدنيوية ، فلا اهل الذكر يجب ان يكونوا محيطين بعالم الافلاك والنجوم والذرات ، ولا يجب ان يكونوا عباقرة في الطب والفيزياء والكيمياء والصناعات الحديثة ، بل يكون عندهم القدر الذي يحتاجه  المكلف في امور دينه ، يكون عندهم القدر الذي سيسال الله المكلفين عنه يوم القيامة ، فالشخص منا متي جهل امور الصلاة حاسبه الله علي ذلك ، والرجل منا متي جهل في علوم الطب والفلك لم يحاسبه الله علي ذلك ، وعلماء الدين انما يسالون عن الدين وراي الدين ، ولا يسالون عن غيره من العلوم الدنيوية كما قد تحشر ذلك الجعفرية ، والله المستعان ، نعم ! كما ان الزيدية لم ينقطع وجود علماءها علماء ال رسول الله (ص) ، من موت رسول الله (ص) الي يوم الناس هذا ، فهم يشغلون حيزا من هذا الكون ، يخالطون الناس ، ويجاهدون ، ويدرسون ، ويءلفون المصنفات الراءقات ، ويناظرون ، ويجادلون ، ويسعون في نشر دعواتهم وكتبهم الي اقصي البلدان ، اقامة للحجة ، محجة بيضاء لا دغل فيها ولا وغل ، بينما الجعفرية اقفلوا باب سءال بقية اهل البيت المهدي ابن الحسن العسكري ، فلا مسءول من اهل الذكر يجده الساءل المتحير ، ولا حجة تقام منه علي العباد ، فهذا اخي الباحث المنصف ما نريد ايصاله لك بان العقل اذا انجر وراء روايات ونصوص رواءية بلا تفهم وتعقل وتروي وتدبر وتامل وتفهم فسوف يضر صاحبه لا محالة ، نعم ! وفي مقابل الغلو الجعفري لم تفرط الزيدية في (من هم اهل الذكر هءلاء) ، اذ لم تقل انهم علماء العامة من اي مذهب كانوا ، بل قالت : هم علماء متبوعون ، فاضلون ، هم جزء مكمل لجريان سفينة نوح في هذه الامة ، فالالتحاق بركبهم هو الاقبل والالزم ، لقول الله والرسول (ص) الذي يضمن بقاء عصبة علوية فاطمية متمسكة باصول واجماعات سابقيهم الي ان يرث الله الارض ومن عليها ، وليس هذا التمسك اصلا عند غير علماء الزيدية الفاطميين .



  CHECK [دليل الامامة من قوله تعالي : انما انت منذر ولكل قوم هاد]

 ان قيل : ودليل اخر علي النص من الله سبحانه وتعالي ، علي اءمة بعينهم ، هو قول الله تعالي : ((انما انت منذر ولكل قوم هاد)) [الرعد:] ، فصرح الله تعالي بوجود هاد لكل قوم, واطلق الاهداء, ولا احد من غير المنصوص علي كونه هاديا مطلقا يقطع بانه كذلك , فيتعين النص علي الهادي المطلق لكل قوم عن الله عز وجل, وهو الامام .

 قلنا : قد فهمنا موضع السءال ، فتفهموا رحمكم الله تعالي موضع الجواب ، الذي سندرجه من عدة نقاط :

 النقطة الاولي : في بيان معني قول الله تعالي : ((انما انت منذر ولكل قوم هاد)) :



 وفيه اعلم رحمنا ورحمك الله تعالي ، ان حديث رسول الله (ص) ، يصدق كتاب الله تعالي ، وكتاب الله لا يرد علي صحيح حديث رسول الله (ص) ، والله تعالي فارحم الراحمين ، اراد ان يكون محمد بن عبد الله (ص) خاتم الانبياء والمرسلين ، فلا نبي ولا رسول بعده (ص) ، والله بنظرة الرحمة للعباد ، لم يرد انقطاع سبل الهداية عن العباد ، وهو بسابق علمه ، يعلم ان امة محمد (ص) ستختلف ، وتفترق في كتاب الله تعالي ، بالتاويل ، واختلاف الفهم والتفسير ، وستفترق في حديث رسول الله (ص) بالاثبات والانكار ، فاراد جل جلاله الا تنقطع سبل الهداية عن العباد لحظة واحدة ، ((لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل)) ، فحث رسوله الكريم (ص) ، علي ان يخبر الناس ويدلهم علي طريق ينتهجوه من بعده لن يضلوا به ابدا ، فحث الرسول (ص) الناس علي الاقتداء والاتباع والانقياد لاهل بيته ، سادات بني الحسن والحسين ، واخبر ان الحق فيهم ومنهم ، ولن يخرج من داءرة علماءهم المتمسكين ، باصل كتاب الله تعالي ، وصحيح سنة الرسول ، واجماعات سلفهم من بني فاطمة الكرام ، فقال الله تعالي ، للرسول : ((انما انت منذر)) اي مبلغ ، ((ولكل قوم هاد)) ، يهدي الناس الي ما بلغته يا محمد ونشرته واصلته ، والزيدية فتقول ان المبلغ رسول الله (ص) ، وان هداة الاقوام هم علماء ال رسول الله (ص) ، اذ لم يخل زمان من الازمنة من هداتهم ، ولم يمر علي قوم من الاقوام زمن لم يكن لعلماء ال رسول الله (ص) ، سادات بني الحسن والحسين ، وجود واثر في الدعوة وهداية من حولهم ، او من طلبهم واستغاث بهم ، فهذه الاية منطبقة علي مذهب الزيدية ، منتقضة علي مذهب الجعفرية (كما سياتي بيانه) ، ويشهد له حديثنا وحديث الجعفرية ، اقوال اءمتنا ، واقوال اءمة الجعفرية (الذي هم اءمتنا دونهم  عند التحقيق) ، فروي الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري الحسني (ع) ، باسناده ، جواب الامام زيد بن علي (ع) علي نفر من اهل الكوفة ، منه : ((ويحكم ! اما علمتم انه ليس من قرن تمشوا الا بعث الله عز وجل منا رجلا ، او خرج منا رجل حجة علي ذلك القرن، علمه من علم وجهله من جهل)) ، قلت : وبعث الله تعالي هو اذنه ، وارادته ، تتابع الهداة في كل زمان . قلت : وقوله : ((علمه من علم)) ، اي وقف عليه ، وعايشه ، وانضوي تحت جناحه ، وعرف جهته ومكانه ، ((وجهله من جهل)) ، هم من لم يجهدوا انفسهم في السءال عن اعلام ومذهب ال الرسول ، اذ طالب الحق مجتهد في اصابته ، ولو لم يكن سلمان الفارسي مجتهدا في طلب الحق ، لما قطع الاف الفراسخ ليقف علي شخص الرسول (ص) ، نعم ! وليس قول الامام زيد بن علي القريب ينطبق علي ما ذهبت اليه الجعفرية ، لان امامهم اليوم ((لا يعلم مكانه عالم ، ويجهل مكانه كل جاهل ، فلا يعرف له مكان او بلاد او مسجد او دعوة)) ، فالهداة الذين اخبر الله تعالي عنهم لن يكونوا هداة ومبلغين لشريعة سيد المرسلين ، الا وهم ظاهرون غير غاءبين ، لهم مكان معلوم بعينه عند البعض المجتهد في معرفة الحق ، ومجهول عند من لم يجهد نفسه معرفة الحق وما اخبرت به ايات الكتاب ، ودلت عليه صحاح الاحاديث ، ويشهد لقولنا القريب هذا ، ما روته الجعفرية عن اءمتهم المعصومين ، فيروي العلامة المجلسي ، ان الامام الصادق (ع) ، قال : (( من مات وليس عليه امام حي [تامل] ظاهر! مات ميتة جاهلية ، قيل : امام حي ؟ قال : امام حي ، امام حي )) [بحار الانوار:/] ، قلت : تامل كيف اطلق الامام الصادق (ع) صفة الظهور علي الاءمة الهداة ، فالصادق (ع) يعني حقا ان  الهداية لا تتحقق مع الغيبة والغياب ، فالظهور شرط الهداية وتبليغ الرسالة ، نعم ! وجاء في علل الشراءع : ((عن يعقوب السراج قال : قلت لابي عبد الله : تخلوا الارض من عالم منكم حي [تامل] ظاهر! تفزع اليه الناس في حلالهم وحرامهم ؟ فقال : (( لا ، اذا لا يعبد الله يا ابا يوسف )) [علل الشراءع:] ، قلت : وكذلك نقول ان الهداة متي كانوا غاءبين لم ولن يعبد الله حقا حقا ، وروي الشيخ المفيد في الاختصاص : ((عن عمر بن يزيد عن ابي الحسن الاول قال : (( من مات بغير امام مات ميتة جاهلية ، امام حي [تامل] يعرف! ، فقلت : لم اسمع اباك يذكر هذا ، يعني اماما حيا ، فقال : قد والله قال ذلك رسول الله : من مات وليس له [تامل] امام يسمع له ويطيع! مات ميتة جاهلية )) [الاختصاص:] ، وهنا شرط الظهور في الهداة ظاهر ، لان الغاءب لا يعرف ، ومن لا يعرف له اثر او دعوة ، لا يرج منه هداية ، ثم كيف نسمع ونطيع من هو غاءب ؟! فهذه ادلة علي استحالة اجتماع الهداية من الشخص مع الغياب المفرط الطويل منه، نعم ! وروي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني ، باسناده ، عن الصادق (ع) انه قال : ((عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان الارض لا تخلو الا وفيها امام، كيما ان زاد المءمنون شيءا ردهم، وان نقصوا شيءا اتمه لهم. )) [اصول الكافي :/] ، قلت : ولكن الاءمة الهداة لا يكونون كذلك (اي يردون ما زاده المسلمون علي كتاب الله وسنة رسول الله ، ويتمون ما انقصه المسلمون منهما) ، الا متي كانوا ظاهرين معايشين مخالطين لهءلاء المسلمين ، اذ ان هادي الجعفرية اليوم (ومن الف وماتين سنة تقريبا) ، لم يرد ما زاده المسلمون ، ولم يتم ما انقصه المسلمون ، فاي حجة في ذلك ؟!! ،  واي انطباق تدعيه الجعفرية لهذه الاية علي رايهم ومذهبهم واءمتهم ، والله المستعان .

 النقطة الثانية : في معارضة الاية : ((انما انت منذر ولكل قوم هاد)) ، لمذهب الجعفرية في الامامة والنص :

 الاية تخبر ان محمد بن عبد الله (ص) ، هو المبلغ لجميع الامة ، وان الهداية لهذا التبليغ عمي مهمة الهداة من اهل بيت الرسول (ص) ، وان لكل قوم هاد ، فالامام علي (ع) ، هو الهادي للقوم المعاصرين له ، والحسن بن علي (ع) هو الهادي للقوم المعاصرين له ، وكذلك الحال مع الحسين (ع) ، ومع بقية اءمة الجعفرية ، الي المهدي ابن الحسن العسكري فان الاقوام الذين عاصروه لم تحصل لهم اي هداية منه (وهو الهادي المكلف نصا بالهداية علي شرط الجعفرية) ، وعليه فان فاءدة الاية واخبار الله قد انقطع !! ، وسياق الاية يقتضي الاطلاق الي اخر الزمان ، مع العلم ان هناك مءات الاقوام الذين عاشوا علي الارض من بعد وفاة الحسن العسكري الي يوم الناس هذا ، فمن هم هداة هءلاء الاقوام ؟! ثم اليس من الواجب (كما اظهرت الروايات الجعفرية القريبة) ، ان يكون هداة هءلاء الاقوام لهم مكان معلوم علي وجه البسيطة ، ليتحقق شرط الهداية ؟! ، نعم ! ومنه اخي الكريم ، لاشك انك قد وقفت علي مغزي كلامنا هنا ، من رد هذه الاية علي عقيدة الجعفرية النصية علي الاءمة ، لانقطاع هداتهم عن هداية الاقوام ، فاما علي شرط الزيدية فعلماء ال رسول الله اءمة او مقتصدين يسعون جهدهم (كما كان الامام علي (ع) ، يسعي جهده) ، لايصال الحق الي طالبيه ، وللامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في هذا المعني كلام نفيس ، اذ قال (ع) : ((فاخبر [الرسول(ص)] ان الولي الموكل من اهل بيته يعلن الحق، وينوره، فهل ينوره الا وهو حاضر غير غاءب ؟! مقاوم غير هارب ! يردع اهل البدع  بالبرهان، واهل السطوة بالسيف والسنان ؟! ولا فرض علي القاءم ان يقهر الخلق، وان يملك الارض، وانما فرضه ابلاء العذر في اعزاز دين الله، والجهاد في سبيل الله، قال الله تعالي: ?لا يكلف الله نفسا الا وسعها?، و?لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها? ، فقد يعبد الله تعالي ببذل الجهد واستفراغ الوسع في اعزاز دين الله ، وصلاح امور المسلمين، فاذا تواري عن الامة، وغاب عن اولياءه واعداءه ، كانت لهم الحجة عليه!! ، اما اولياءه فيقولون : لو اتيت لفعلنا وصنعنا وبذلنا ارواحنا واموالنا، واما اعداءه فيقولون : لو ظهرت حجة الله لاطعنا)) .

 فاءدة اخري من الاية :



 وهي ان في الاية دلالة علي ان اعداد الاءمة غير محدودين ، ولا معدودين ، كما ذهبت اليه الجعفرية ، لاننا متي عددنا الاقوام من زمن الرسول (ص) الي يومنا هذا ، لوجدناهم يزيدون علي العشرين ، ونعني بالاقوام الاجيال (الفترة الحياتية المتوسطة التي يعيشها الرجل ، اي كل خمسين عاما تقريبا) ، فلو قسمنا الفترات الماضية خمسين عاما خمسين عاما ، لزاد عدد الاقوام عن الخمسة والعشرين قوما ، وليس هذا بحساب دقيق ، وليس عليه يعتمد في تحديد اعداد الاقوام من زمن رسول الله (ص) الي يومنا هذا ، الا انه يعطي تصورا بسيطا علي وجود اكثر من اثني عشر قوما قد مرت علي المسلمين من زمن رسول الله (ص) ، ان قيل : علي اي اساس بنيتم هذا ؟! قلنا : علي (ع) كان هادي قومه ، والحسن (ع) كان هادي قوم غير قوم امير المءمنين (ع) ، والحسين (ع) كان هادي قوم غير قوم اخيه الحسن (ع) ، وزين العابدين (ع) كان الهادي لقوم غير قوم ابي عبد الله الحسين ، والباقر كان الهادي لقوم غير قوم ابيه زين العابدين ، والصادق (ص) كان الهادي لقوم غير قوم ابيه الباقر ، .... ، والحسن العسكري كان الهادي لقوم غير قوم ابيه علي الهادي ، ومحمد المهدي كان الهادي لقوم غير قوم ابيه الحسن العسكري ، نعم ! والقران اخبر ان لكل قوم هاد ، والهادي قلنا شرطه الظهور ليكون هاديا ، فما حال القوم الذين اتوا بعد القوم الذين عاصرهم المهدي الجعفري (في بداية امامته) ، القوم الذين عاشوا في القرن الخامس من هو الهادي لهم ؟! والقوم الذين في اواخر القرن الخامس من هو الهادي لهم ؟! والقوم الذين في منتصف القرن السادس من هو الهادي لهم ؟! والقوم الذين في اواخر القرن السادس من هو الهادي لهم ، وهكذا ؟!! فالقران اخبر ان لكل قوم هاديا ، وهذا يعني ان هناك امتداد لخط سير الامامة بامتداد عدد الاقوام الي اخر الزمان ، وهذا هو قول  الزيدية المرضية ، فكما كان هادي القوم في منتصف القرن الاول الهجري هو علي بن ابي طالب ، وهادي القوم منتصف القرن الثاني الهجري هو جعفر الصادق ، وقوم علي (ع) ، غير قوم الصادق (ع) ، والهادي في منتصف القرن الاول ، هو غير الهادي في منتصف القرن الثاني ، فان الهادي في منتصف القرن السادس الهجري هو غير الهادي في منتصف القرن الثالث ، وكذلك قوم الهادي لمنتصف القرن الثالث ، غير قوم الهادي لمنتصف القرن السادس ، وعليه لكل قوم ، هاد غير الذي قبله ، خصوصا اذا طالت المدة وتباعدت ، فهناك علاقة طردية ، اذ كلما تقدم الزمان ، زاد عدد الاقوام ، وكلما زاد عدد الاقوام ، زاد عدد الهداة ، الي ان ياتي اخر الزمان فيكون قومه اخر الاقوام ، ويكون المهدي محمد بن عبد الله هو اخر الهداة ، ومنه اخي في الله فانا نشدد عليك المسالة ان تتامل ما اوردناه ففيه فاءدة غير خافية ، وباستلهامها تسقط هذه الاية ((انما انت منذر ولكل قوم هاد)) النص علي الاءمة المحدود بالارقام ، فلا الاءمة سبعة ، ولا الاءمة تسعة ، ولا الاءمة اثنا عشر ، ولا الاءمة ماءة او ماءتان ، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين .



  CHECK [دليل الامامة من قوله تعالي : يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم]

 ان قيل : ودليل اخر علي النص من الله سبحانه وتعالي ، علي اءمة بعينهم ، هو قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا)) [النساء:] ، فقرن طاعة اولي الامر بطاعة رسول الله مطلقا، وطاعة رسول الله صلي الله عليه واله واجبة مطلقا فطاعة اولي الامر كذلك ، ولا احد من غير المنصوص علي وجوب طاعته مطلقا تجب طاعته مطلقا ، فيتعين النص علي من تجب طاعتهم مطلقا وهم الاءمة .



 قلنا : ليس الامر كما ذهبت اليه اخي الجعفري من لزوم الطاعة المطلقة لاولي الامر في الاية لاقتران ذكر طاعتهم بطاعة الله والرسول (ص) ، وبالتالي نستنتج من هذا عصمتهم ، ولو كان ذلك كذلك لثلث الله بهم عندما قال : ((فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر)) ، فذكر الله جل جلاله ، نفسه ورسوله ، ولم يذكر ولاة الامر ، وعليه لو كان اولو الامر فعلا لهم طاعة مطلقة تقضي عصمتهم ، او تحديد اشخاصهم واسماءهم (بالنص) ، لثلث الله تعالي بهم ، وامر الناس متي ما تنازعوا ان يردوا الامر الي كتاب الله تعالي ، والي سنة الرسول (ص) ، والي الاءمة المسمين المحددين المعصومين (اءمة الجعفرية ، اولي الامر) ، ولعل ساءلا يسال فيقول : فمن هم اولي الامر في الاية ؟! وما حال اولي الامر هءلاء هل هم معصومون ام غير ذلك ؟! فان كانوا معصومين فلماذا لم يحث الله تعالي علي الرد اليهم عند التنازع ، كما حث علي الرد اليه والي رسوله ؟! وان كانوا غير معصومين فبينوا لنا ذلك ؟! ، وجوابا علي هذا كله نقول : اعلم رحمنا ورحمك الله تعالي ، ان اولي الامر في الاية ، هم الاءمة العلماء ، وليس كل العلماء حث الله علي طاعتهم ، اذ لم يحث الله تعالي ، ورسوله ، علي طاعة اءمة العلم علي سبيل الجزم بصحة المنهج ، الا ان يكونوا من اهل بيت رسوله ، قال رسول الله (ص) : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا ، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ، وقال (ص) : ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) ، فهذا حث من الله ورسوله (ص) ودلالة علي ان اءمة العلم من اهل هذا البيت الفاطمي  الحسني الحسيني ، لن يخالفوا منهج الله ، ولا منهج رسوله ، والله تعالي في الاية قد حث علي طاعة اناس قرن صحة طاعتهم ودعوتهم بطاعة الله ومنهجه ، وطاعة رسول الله (ص) ومنهجه ، فقال جل شانه : ((يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)) ، فاولي الامر هءلاء يجب ان يكونوا مرضيين عند الله تعالي ، ونحن نقول انه لا مرضي بجزم وعزم الا من اخبر عنهم الله ورسوله ان الحق لن يخرج عنهم (وهم اهل البيت) ، وان اجماعاتهم حجة الحجج ، فمتي كان الامام العالم من بني الحسن والحسين مقتديا بالكتاب ، وصحيح قول الرسول ، وثابت فعل علي بن ابي طالب ، وابنيه الحسنين ، وسادات بني الحسن والحسين السلف السابقين ، كان هذا الامام هو ولي الامر المقرونة طاعته بطاعة الله وطاعة الرسول (ص) في الاية ، نعم ! ولا نسلم للجعفرية ان ولاة الامر في الاية اشخاص منصوص عليهم معصومون ، لان اخر الاية يفسر اولها ، فالاية تخبر ان هناك امورا ان تنازع حولها المسلمون وجب عليهم رد الخلاف والحكم الي الله تعالي ، والي رسوله ، ولكن ما هي هذه الامور التي تقصدها الاية (الامور محل التنازع من الناس) ، خصوصا والاية تحث علي الطاعة ، فهي في الامارة اوضح واليق بدليل الحث علي طاعة اولي الامر ، نعم ! فما هي الامور التي يمكن ان يتنازع الناس حولها مما يخص امر الامامة والامارة ؟! ليس الا صلاحية الامام القاءم (ولي الامر) من عدمه ، فالبعض قد يري ان الامام القاءم من بني فاطمة ليس مستحقا وليس اهلا للقيام ، اما لنقص علمه عن القدر الواجب توفره في الامام ، واما لسوء سيرته ، واما لعدم حنكته وقلة تدبيره ، وامثال هذه الجراءح التي قد توجه للامام الفاطمي الحسني الحسيني القاءم ، وهنا يحث الله  المءمنين علي تحكيم كتاب الله تعالي ، وسنة رسوله ، فيما اختلفوا فيه من حال هذا الامام (ولي الامر) ، وهنا تامل كيف ان الله لم يثلث بوجوب الرد الي الله والي الرسول والي ولي الامر في الاية ، فعند التامل ستجد ان ولي الامر نفسه هو المراد في الاية بمحل تنازع المءمنين حوله ، ومتي كان هو محل التنازع لم يصح ان يامر الله تعالي بالرد اليه ، بل امر بالرد الي كتابه الكريم ، والي سنة نبيه الكريم ، وعرض حال ولي الامر هذا علي الكتاب والسنة ، فان اقراه كان هو الامام ، والا لم يكن اماما مفروضا طاعته ، ومنه اخي في الله ستعرف ان حال اولي الامر هءلاء حال البشر العاديين غير المعصومين ، الذين يقومهم الكتاب والسنة ، وهما (الكتاب والسنة) المسءولان عن تثبيتهما او خلعهما ، ان قيل : فما يمنع ان تكون الامور المتنازع حولها التي ذكرتها الاية ، هي امور دنيوية او دينية ، كالخلاف حو مساءل الاحكام ، والعقاءد ؟! قلنا : لو كان الامر كما قلتم ، لامر الله بالرد الي ولاة الامر ايضا والنزول عند حكمهم ، لان حالهم سيكون مرضيا عند الله تعالي ، ورضاه عنهم لعدم اعتراض احد علي امامتهم بوجه حق ، ولن يصلوا الي ولاية الامر الا بالعلم الغزير ، والعمل الجهيد في مرضاة الله تعالي ، وللزيدية في ولي الامر الفاطمي الحسني الحسيني شروط عسرة فيها من الثبت ما يشهد له الكتاب وصحيح السنة ، فهءلاء الاءمة (ولاة الامر) قادرون علي استنباط الحكم من الكتاب وصحيح السنة ، فالرد اليهم في مثل هذه التنازعات واجب ، الا تري الله تعالي يحث الي الرجوع اليهم في الامور الدينية والدنيوية المتنازع حولها في قوله : ((واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر  منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا)) [النساء:] ، فالحث بالرجوع الي اولي الامر في الاية القريبة ، تعني فيما تنازع فيه المسلمون ، او اشتبه عليهم اثره من امور الدين والدنيا ، فحث الله علي الرجوع الي الرسول ، والي اولي الامر (اءمة اهل البيت ، سادات بني الحسن والحسين) ، وخلاصة الالزام السابق : هو ان ولاة الامر الذين حثنا الله علي طاعتهم في الاية محل النقاش ، مقيدة طاعتهم بشهادة الكتاب والسنة لفعلهم وحالهم ، فمتي اقرهم الكتاب والسنة كانوا اءمة الناس وامراءهم ، ومتي اعترض عليهم الكتاب والسنة لم يكونوا من الامامة في شء ، وهذا الشرط من الله تعالي يجعلنا نجزم ان حال ولاة الامر هءلاء ، حال البشر العاديين غير المعصومين ، اذ لو كانوا معصومين ، فهم منصوص عليهم ، ولو كانوا معصومين ومنصوصا عليهم لكانوا قطعا في جميع احوالهم مع الكتاب وصحيح السنة ، ومتي كانوا في جميع احواله مع الكتاب وصحيح السنة ، وجب الرد اليهم فيما تنازع فيه المسلمون من امور ، والله تعالي ، ولكن لم يذكر وجوب الرد اليهم في قوله تعالي : ((فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر)) ، ومنه فلا عصمة لاولي الامر (الاءمة الفاطميين القاءمين) ، نعم ! وفاءدة اخري في عدم عصمة ، وبالتالي عدم النص (الجعفري) علي الاولي الامر في الاية : هو ان الاية لو اتت بصيغة الامر الوجوبي المطلق في كل الاحوال بطاعة ولاة الامر لكانت الاية : ((يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واطيعوا واولي الامر منكم)) ، قوله تعالي : ((يا ايها الذين  امنوا اطيعوا الله)) فيه طاعة الله واجبة مطلقا ، اتت بصيغة الامر ، ((واطيعوا الرسول)) فيه طاعة الرسول (ص) واجبة مطلقا ، اتت بصيغة الامر ، ((واولي الامر)) فيه طاعة اولي الامر واجبة ، ولكنها مشروطة ، بان يصححها الكتاب والسنة (وتقدم قريبا الكلام علي الولاية الخاضعة للكتاب والسنة وعلاقة النص والعصمة بها) ، فمتي صحح الكتاب والسنة ولاية الامام الفاطمي القاءم بالكتاب والسنة كانت طاعته واجبة ، ومتي اداناه لم يكن بواجب الطاعة . ان قيل : لماذا حكمتم بالطاعة الواجبة المطلقة غير المشروطة في حق الله ، والرسول ، دون ولاة الامر ، مع ان (اولي الامر) سبقت بحرف عطف ، والمعطوف والمعطوف عليه لهما نفس الحكم ، قلنا : سبب الشرط في طاعة اولي الامر بالخضوع لحكم الكتاب والسنة ، سببان اثنان : الاول : ان الاية جاءت بصيغة الامر الالزامي المطلق الموجب للطاعة في حق الله تعالي ((اطيعوا الله)) ، وجاءت بصيغة الامر الالزامي المطلق للطاعة في حق الرسول (ص) ((واطيعوا الرسول)) ، وافاد الاطلاق للطاعة في حق الله والرسول ، تخصيص طاعتهما بفعل الامر المباشر ، وهو كلمة ((اطيعوا)) ، كما افاد طاعتهما الطاعة المطلقة الالزامية غير المشروطة ، الامر بالرد اليهم ((فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول)) ، وبعد الرد اليهما ، طاعتهما فيما حكما به ، وهذه القراءن كلها تعني الطاعة المطلقة غير المشروطة في حق الله والرسول (ص) ، وهي التي تعني العصمة حقا حقا ، اما (اولي الامر) في الاية فانها خلت عن الامر المباشر بالطاعة ، كلمة ((اطيعوا)) ، وانما الحقت بحرف العطف (و) ، ثم تحقق الشرط في تقويم الكتاب لهم ، وعدم الحكم بالطاعة المطلقة ، في عدم حث الله تعالي علي طاعتهم والرد اليهم فيما  تنازع فيه الناس من امر (صحة امامتهم كما تقدم) ، فلم يقل الله تعالي بطاعة لهم مطلقة غير مشروطة بقوله : ((فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول واولي الامر منكم ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر)) بل قال جل شانه : ((فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر)) ، تنبيه هذا الكلام كله يخص الامور المتنازع فيها حول ولاة الامر انفسهم ، وهل تجب طاعتهم ، ام لا (فهو في الامارة والامامة) .

 السءال الموجه للجعفرية : لماذا لم يثلث الله بوجوب الرد الي اولي الامر في الاية ، كما امر بالرد اليه والي رسوله ، خصوصا مع اثباتكم وقولكم بعدم مفارقة اءمتكم لحكم الله وحكم الرسول طرفة عين ؟! ولماذا اقتضت الحكمة الالهية البلاغية ان لا يسبق الحث علي طاعة اولي الامر ، بصيغة الامر المباشر ((واطيعوا)) ؟!!

 * فاءدة مهمة حول اولي الامر في قول الله تعالي : ((واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا)) :



 هذه الاية تشهد تماما لعقيدة الزيدية في اهل البيت (ع) ، وان اصطفاء الله تعالي لهم (لجميع ذرية الحسن والحسين) كان جمليا ، اصطفاء وهم في اصلاب اباءهم ، فمنهم بعد ان يخرجوا الي هذه الدنيا من يكون ظالما لنفسه ، وانما سمي بالظالم لنفسه ، لانه ظلم نفسه حظها ، وانزلها غير المنزل الذي انزلها الله اياه ، وهءلاء هم العصاة من بني فاطمة ، ومن بدل منهج الكتاب والسنة واجماعات سلفه من اهل البيت المعصومة عن مخالفة الكتاب العزيز ، ومن الفاطميين الحسنيين والحسينيين من هو مقتصد عابد زاهد محي الليل بالعبادة ، والنهار بالزهد واعمال الفلاح ، ومن الفاطميين سابق بالخيرات عالم عامل عابد مجاهد امر بالمعروف وناه عن المنكر ، وهذا كله من قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير)) [فاطر:] ، كما ان الرسول (ص) ، بقوله : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ، وقوله (ص) : ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) ، حث (ص) علي التمسك بالمقتصدين حقا حقا من بني فاطمة (المتابعين لاجماعات اسلافهم من بني فاطمة التي لن تخالف الكتاب) ، وحث علي التمسك بالسابقين بالخيرات حقا حقا الاءمة الهداة (المتابعين لاجماعات اسلافهم من بني فاطمة التي لن تخالف الكتاب) ، فمن امرنا الرسول (ص) بالتمسك بهم ، والركوب في سفينتهم ، هم اهل العلم من المقتصدين ، واهل السبق الاءمة الهداة من بني الحسن والحسين ، دون الظالمين لانفسهم ، لان الظالم لا ركون  عليه ، والله قد استثني الظالمين من اهل البيت من حظ التمسك والاتباع والامامة في الدين والدنيا بقوله : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين)) ، وذرية ابراهيم فهم ذرية محمد (ص) ، وذرية محمد فهم ذرية الحسن والحسين ، والظالمون من هذه الذرية ليس لهم حظ في الاقتداء والتبعية ، فالحق كل الحق في الاقتداء بالصالحين من هذه الذرية (المقتصدين ، والسابقين بالخيرات ، المتمسكين باجماعات سلفهم من اهل البيت) ، نعم ! وبعد هذه الديباجة ، ناتي علي قول الله تعالي : ((واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا)) ، الذي فيه تاكيد لنظرية ونظرة الزيدية الي اهل البيت (ع) ، ففي الاية يقول الله تعالي : ((واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به)) اي المنافقون كما في سياق الاية لمن تدبرها ، وعموما فيدخل تحت هذا المعني اهل الريب والشك والحيرة في امر الدين ، ((ولو ردوه)) اي ولو رد الناس ما التبس عليهم من امر دينهم ، ((الي الرسول)) الي صحيح سنة الرسول (ص) ، ((والي اولي الامر منهم)) والي اولي الامر من الناس ، واولو الامر من الناس هم اهل البيت بعموم (اصحاب الاصطفاء الجملي ، جميع ذرية الحسن والحسين) ، ((لعلمه الذين يستنبطونه منهم)) لعلم اصل المسالة المتنازع حولها ، او المشكك فيها ، او المشتبه وجهها ، لعلم وجه الصواب ، المقتصدون او  السابقون بالخيرات من اولي الامر هءلاء (عموم ذرية الحسن والحسين) ، فيكون المعني للاية : لو ان الناس اذا جاءهم امر التبس عليهم وجهه ، وتنازعوا وجه الحق فيه ، مما يخص امور دينهم ، لو انهم في هذا الحال ردوا ما تنازعوا فيه الي صحيح سنة رسول الله (ص) ، والي اولي الامر من الناس ، (ذرية الحسن والحسين بعموم) ، لعلم وجه الحق في المسالة ، المستنبطون منهم (من عموم ذرية الحسنين) ، وهم المقتصدون ، والسابقون بالخيرات ، ومن هذا القول اخي الباحث ستجد ان قولنا القريب في اية فاطر ، وحديث الثقلين ، وحديث السفينة ، بشان التعميم بالتبعية لاهل البيت (جميع ذرية الحسن والحسين) ، ثم التخصيص بالتبعية (للمقتصدين ، والسابقين بالخيرات العلماء ، دون الظالمين) ، هو نفس ما اقرته الاية القريبة ، فانها حثت بالرجوع (الي ولاة الامر بعموم ، وهم جميع الذرية الفاطمية ) ، في قوله : ((والي اولي الامر منهم)) ، ثم خص الله تعالي اهل العلم (من عموم ولاة الامر ، جميع الذرية) ، بقوله : ((لعلمه الذين يستنبطونه منهم)) اي لعلمه العلماء من ولاة الامر ، ومنه فان ولاة الامر هم جميع الذرية الفاطمية الحسنية الحسينية ، ولكننا لا نرد العلم والاتباع الا الي العلماء منهم (المقتصدين ، والسابقين بالخيرات) ، دون الظالمين العاصين ، وهذا هو قولنا في حديث الثقلين ، فان الرسول (ص) وصي باهل البيت بعموم ، ولكن التبعية الحقة هي للعلماء منهم دون الظالمين العاصين ، فان قالت الجعفرية : وهذا هو عين قولنا ، فالمرجعية هم علماء بني فاطمة المستنبطين ، وليس مستنبط ولا عالم الا الاثني عشر منهم . قلنا : هذا تحكم منكم في القول ، لان كتاب الله (مما قد استعرضناه في جميع هذه الرسالة من ايات) ، وحديث (الثقلين ، والسفينة ، والنجوم) التي اجمعنا واياكم علي  صحتها ، لا تدل الا علي عموم ، وتنفي النصوص من هذا العموم علي افراد دون افراد ، بل تجعل الجميع اهلا لولاية الامر ، ان هم عملوا بالكتاب والسنة واجماع سلفهم من اهل البيت ، اذ الايات كلها وكذلك الاحاديث التي استعرضناها لا تمنع من ان يكون الفاطمي الظالم لنفسه بالمعاصي ، مقتصدا ، او سابقا بالخيرات ، لو انه عمل بعملهم ، ولزيادة التفهيم لهذه المسالة سنضرب مثالا علي الاية القريبة :

 مثال :



 وصي الملك بالامامة الدينية والدنيوية ، لولديه الحسن والحسين ، ولابناءهما من بعدهما ، ولكنه اشترط الصلاح في المءهل للامامة ، فقال لابناءه وابناء ابناءه بعد ان جمعهم في بيته : انه سيكون فيكم ظالم لنفسه يعمل المعاصي ، وسيكون منكم مقتصدون مجتهدون في ارضاء الله ، وسيكون فيكم سابقون بالخيرات علماء اكفاء عاملون مجاهدون ، ذاءدون عن الشعب والرعية ، وعن حرم الله تعالي()[] ، واني قد جعلت الامامة محصورة فيكم ، وجعلت شرطها الا تكون الا لاهل الصلاح منكم دون الظالمين العصاة()[] ، فاجتهدوا جميعا في التعلم والصلاح ، والبعد عن الفواحش والرذاءل ، كي تكونوا صالحين للامامة ، [ وهنا جميع ذرية الملك بنص عام جملي داخلون في الصلاحية للامامة ، متي ما حققوا شرط ابيهم ، وهو الصلاح ، وهو قولنا ان جميع ذرية الحسن والحسين (ع) ، داخلون في الصلاحية للامامة ، وهم ولاة الامر ، متي حققوا شرط الله تعالي ، وهو البعد عن الظلم والعصيان ، قال الله تعالي بعد ان وافق لابراهيم بان يجعل الامامة في عموم ذريته ، قال مستثنيا : ((لا ينال عهدي الظالمين)) ، وهو نفس شرط الملك في مثالنا القريب ، فانه وافق علي ان يكون جميع ذريته صالحين للامامة ، وولاية الامر ، متي ما ابتعدوا عن الظلم وتحلوا بالصلاح ] ، نعم ! ثم اصدر الملك بيانا عممه  علي جميع الرعية ، تضمن عدة بنود ، منها :

  ايها الناس اطيعوا الله اولا ، واطيعوا الرسول ثانيا ، واولي الامر منكم من ذريتي (الامام) ، فان تنازعتم وشككتم في ولي الامر هذا ، من انه لم يحقق شرط الصلاح الذي اشترطته علي جميع ذريتي ليكونوا مناسبين للامامة ، والذي به (شرط الصلاح) تكون امامتهم صحيحة ، وبدونه تكون باطلة ، فردوا الامور الي الدستور الحاكم الذي وضعته ، واعرضوا حال هذا الامام (ولي الامر القاءم) ، علي دستوري ، فان وجدتموه مطابقا لقولي فيه ، والا ليس هو بامام صالح . [وهذا هو عين كلامنا في قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا)) ، ومنه فليس هناك دليل علي وجود نص جعفري بعينه علي اشخاص محدودين معدودين بل هو عام في جميع الذرية الفاطمية ، فمن قام بالامامة منهم ، وشك الناس في اهليته ، عرضوا حاله علي كتاب الله تعالي ، وسنة رسول الله (ص) ، واجماعات السلف الفاطمي الذي قد استحق مقام الامامة بجدارة ، فمن وافق عليه الكتاب والسنة والاجماع الفاطمي ، كان هو الامام حقا ، ومن خالف عليه الكتاب والسنة والاجماع الفاطمي ، لم يكن بامام ، ومنه فلا مكان البتة لان يكون هناك عدد محدد لاءمة ، او نص خاص في بعض هذه الذرية الفاطمية ، او ذرية الملك في مثالنا القريب ] .



 ايها الناس اذا استشكل عليكم امر من امور دينكم ، وتنازعتم حوله ، فردوه الي الرسول ، والي اولي الامر منكم ، اي اتجهوا الي عموم ذريتي ، فان اهل الصلاح واصحاب العلم من ذريتي اللاءقين بمقام الامامة ، سيحلون ما اشتبه عليكم وجهه . [ وهذا هو عين كلامنا في قول الله تعالي : ((واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا)) ، ومنه فليس هناك دليل علي وجود نص جعفري علي اءمة باعينهم محددين محدودين معدودين ، بل انه يعضد قول الزيدية في الاصطفاء العام لجميع ذرية الحسن والحسين ، ثم التكليف بالعمل لنيل درجة الامامة في الدين والدنيا ] ، والحمد لله وبهذا المثال نختم الكلام حول هذه الايات .

 



  CHECK [دليل الامامة من قوله تعالي : صراط الذين انعمت عليهم]

 ان قيل : ودليل اخر علي النص من الله سبحانه وتعالي ، علي اءمة بعينهم ، هو قول الله تعالي : ((اهدنا الصراط المستقيم {/} صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين)) ، فاطلق الله الاستقامة في طريق من انعم عليهم، ولا احد من غير المنصوص عليهم باستقامة الطريق يقطع باستقامة طريقه، فتعين النص علي مستقيمي الطريق عن الله عز وجل وهم الاءمة.

 قلنا : هذا استنتاج من الاية ليس يصح ولا يستقيم ، اتراني عندما اقول : ((اللهم احشرني في زمرة المءمنين)) ، هل تراني بهذا الدعاء اقصد مءمنين باعينهم منصوصا عليهم باسماءهم ، لان صفة الايمان المطلق لا تقع الا علي منصوص عليهم ؟!! ، ام اني اقصد عموم المءمنين من مختلف الاطياف والاجناس الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه ؟! هل جميع من ذكرهم الله تعالي في هذه الاية (الاتية) وانعم عليهم (مطلقا) ، هم منصوص عليهم ، معينون ، محددون ، ولا سيما الشهداء منهم والصالحون ، قال تعالي : ((ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا)) [النساء:] ، ان قلتم : نعم ، كل هءلاء منصوص عليهم ، معلومون بالاسم والعدد ، قلنا : فهناك من هو منصوص عليه غير اءمتكم (من الصالحين ، والشهداء) ، ولذا انعم الله عليهم مطلقا ، فقد يكونوا احق بالاتباع من اءمتكم ، لانهم لابد وان يكونوا معصومين ، بما ان الله انعم عليهم مطلقا (وهم منصوص عليهم) ، واما ان قلتم : ليس الشهداء والصالحون بمنصوص عليهم في الاية ، وانما المنصوص عليهم هم الانبياء والصديقون ، دون الصالحين والشهداء ؟! ، فعندها سنقول : جوابكم ليس منا تاخذونه ، بل  من اهل الانصاف ممن يقراون كلامنا ، اذ كيف خصصتم الانعام المطلق الذي لا يكون (علي حد قولكم في اصل الاعتراض) الا لمنصوص عليه ، للشهداء والصديقين ، بينما اخرجتم الشهداء ، والصالحين ، مع ان الخطاب القراني يقضي بدخولهم جميعا (الانبياء ، والصديقين ، والشهداء ، والصالحين) ضمن من انعم الله عليهم ؟!! . نعم ! فان انت وقفت اخي الباحث عن الحق ، عن موضع الخلل هنا ، فاعلم ان موضع الحق فيه ، هو ان سورة الفاتحة بعموم عبارة عن تحميد وتمجيد وتوكل ودعاء ، والدعاء منها ، قولنا : ((اهدنا الصراط المستقيم {/} صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين)) ، فقوله : ((اهدنا الصراط المستقيم)) ، دعاء بالهداية الي المنهج الحق القويم الذي لا عوج فيه ولا ارتياب ، فما هو المنهج والطريق الذي لا عوج فيه ولا ارتياب ، هو : ((صراط الذين انعمت عليهم)) ، هو طريق الذين انعم الله عليهم بنعمة الاهتداء الخالص الصادق ، ممن علم الله نجاتهم من الامم السابقة ، لحسن طريقتهم وعقيدتهم ، فالله لا شك قد انعم علي شهداء بدر ، والله لا شك قد انعم علي ابوي عمار بن ياسر ، والله لا شك قد انعم علي حمزة بن عبد المطلب ، وجعفر بن ابي طالب ، والله لا شك قد انعم علي سلمان الفارسي ، وابي ذر الغفاري ، وحجر بن عدي ، والله لا شك قد انعم علي علي بن ابي طالب ، والحسن ، والحسين ، وزين العابدين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن علي ، والباقر ، وعبد الله المحض ، ومحمد النفس الزكية ، والصادق ، والشهداء حقا الخارجين مع الاءمة من بني الحسن والحسين ، فالله بلا شك قد انعم علي هءلاء بالطريق المستقيم ، والمنهج الحسن ، فنحن عندما ندعو الله تعالي في اية الفاتحة ، نطلب منه جل شانه ان يهدينا صراطه  الذي يرتضيه ، صراط من قد انعم الله عليهم بحسن الاهتداء ، صراط من قد علم الله نجاته ممن سبقنا من الاباء والاسلاف ، من امة محمد (ص) ، ومن غير امة محمد (ص) ، اذ الله قد انعم علي جميع الانبياء والمرسلين بحسن المنهج والسبيل ، وكذلك الحال مع مءمن ال فرعون ، وغلام اصحاب الاخدود ، وامثالهم ، ممن نسال الله تعالي ان يهدينا ، كما هداهم ، وان يجمعنا واياهم في جنات النعيم ، والحمد لله تعالي .



  CHECK [دليل الامامة من قوله تعالي : وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا]

 ان قيل : ودليل اخر علي النص من الله سبحانه وتعالي ، علي اءمة بعينهم ، هو قول الله تعالي : ((وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون)) [السجدة:] ، فاطلق اليقين في اياته عند من جعلهم اءمة هادين بامره، ولا احد من غير المنصوص عليه باليقين في ايات الله مطلقا يقطع بتمام يقينه، فتعين النص علي تامي اليقين في ايات الله، فتعين النص علي الاءمة.



 قلنا : الخلل داءما ياتي من تدبر سياق الايات ، وعدم ربط الايات بعضها ببعض ، فكتاب الله تعالي يفسر بعضه بعضا ، فسياق الاية السابقة ، هو قول الله تعالي ، متكلما عن اليهود : ((ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل {/} وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون {/} ان ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون)) ، فالله سبحانه وتعالي تكلم في هذه الايات عن الماضي لا المستقبل ، تكلم عن فعله مع امة موسي (معشر اليهود) ، ولم يتكلم عن امة محمد ، فاخبر الله تعالي انه جعل من بني اسراءيل اءمة في الدين ، يهدون الناس بامر الله الذي امر به العباد ، وهو العبادة والتوحيد ، ولكن متي جعل الله هءلاء اءمة للناس ؟! ، يقول تعالي : ((لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون)) ، اي لما صبروا في جانب الله ، وامسكوا عن نهيه ، وعن الملذات المخالفة لاوامر الله ، ((وكانوا باياتنا يوقنون)) وكانوا بكتب الانبياء ، واوامر الرسل ، ووعد الله ووعيده موقنين مءمنين مخلصين ، نعم ! فلما كان الرجل من بني اسراءيل صابرا مصابرا في جانب الله تعالي ، ومءمنا موقنا ، استحق مرتبة الجعل الالهي ، واستحق مرتبة الامامة في الدين ، لان الله جعل الامامة الحق والتفضيل في عموم بني اسراءيل (في جميع ذرية اسراءيل) ، حتي ان الله خاطب عتاة بني اسراءيل وهو يلومهم ويذكرهم بعدم تقديرهم لنعمته التي انعم بها عليهم ، وهي تفضيله لهم علي العالمين ، قال الله تعالي : ((يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني  فضلتكم علي العالمين)) ، فجاء خطاب التفضيل عاما لجميع بني اسراءيل ، فمن كان منهم ملتزما الصلاح استحق وعد الله بالامامة (لان بني اسراءيل هم بقية دعوة ابراهيم الخليل بجعل الامامة في ذريته ، ثم استثني الله الظالمين منهم ، وكذلك الحال مع بني فاطمة ، فانهم بقية دعوة ابراهيم الخليل بجعل الامامة في ذريته ، مع استثناء الظالمين منهم ، فالاءمة من بني اسراءيل ممن تحقق فيهم شرط الصلاح ، هم اءمة بجعل الله لهم ، اي بارادة الله الامامة لهم ، وكذلك القول مع اءمة بني فاطمة ، فان الامام منهم المتحقق فيه شرط الصلاح ، هو امام بجعل الله عندما وافق ابراهيم الخليل علي دعوته لذريته ، هو امام بارادة الله تعالي ، وجعل الله له وارادته ، انما كانت لسببين اثنين ، الاول : لانه من ذرية ابراهيم (ع) ، وهو قد وعد ابراهيم بان تكون الاءمة من ذريته . والسبب الثاني : انه قد تحقق في هذا الامام الشرط الذي اشترطه في ذرية ابراهيم ليكونوا اهلا للامامة ، وهو الصلاح دون الظلم للنفس) ، نعم ! ان قيل : ما دليلكم وبرهانكم علي قولكم القريب ، قولكم بان الاءمة في اية السجدة (محل النقاش) ، انما جعلهم الله تعالي اءمة ، بسبب عملهم الصلاح ، فهل عسيتم لو لم يكن عملهم صالحا ان تبطلوا كونهم اءمة للناس ، فالاية تدل علي اناس منصوص عليهم ؟! قلنا : نعم ! انتم تقولون ان الامامة في بني اسراءيل انما هي نصية لمعصومين ، ونحن نقول ان الامامة في بني اسراءيل لا تكون الا في من اثبت لله عمله وصلاحه وتقواه وصدق يقينه ، فمن علم الله منه هذا الحال كان امام الناس (في زمن عدم وجود الرسل) ، الا تري ان الله علق شرط الامامة بالتقوي والصبر واليقين ، فلو كان الاءمة من بني اسراءيل منصوصا عليهم ، لكانوا معصومين ، ولو كانوا  معصومين ما احتاجوا الي شرط التقوي والصبر واليقين لحصولهم علي مقام الامامة ، لان هذا الشرط سيكون فيهم متحققا راسا ، لانهم منصوص عليهم ، ومعصومون ، وعليه لكانت الاية السابقة كالتالي : ((وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا)) بدون زيادة الشرط المسبب للامامة وهو ((لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون)) ، ومنه اخي الباحث عن الحق ، سنجمل لك امر هذه الاية ولانصافك الحكم ، الله تعالي وعد ابراهيم الامامة لذريته بعموم ، ولكنه جل شانه استثني الظالمين ، وهذا الاستثناء للظالمين يعني ان صلاح ذرية ابراهيم هو شرط الامامة ، فمن صلح حاله مع ربه كان من الصالحين لمقام الامامة والافتاء ، وعلي الناس السمع والطاعة له ، مات ابراهيم الخليل (ع) ، فاكد الله تعالي وعده لابراهيم الخليل في ذريته ، بان فضل جميع بني اسراءيل ذرية ابراهيم علي العالمين ((يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين)) ، فجعل الله الامامة صالحة في جميعهم (دعوة ابيهم ابراهيم الخليل) ، الا الظالمين ، فمن امن وعمل صالحا ، وصابر نفسه في جانب الله تعالي ، فهو صالح للامامة ، وهو الذي يرضاه الله تعالي ، ((وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون)) ، وعلي الناس ان يسمعوا له ويطيعوا ، لان هءلاء الاسراءيليين الصالحين المءمنين يهدون الناس بامر الله تعالي ، اي يهدون الناس باوامر الله التي بعث بها الانبياء السابقين ، واقرتها الكتب السماوية السابقة ، لا باوامر ابتدعوها من تلقاء انفسهم ، ومنه وبعد ظهور خاتم الانبياء والمرسلين (ص) ، اتت شريعة الهية ناسخة ، وهي المسءولة بامر الله تعالي عن تقرير  الاصطفاء والتفضيل الالهي السابق لبني اسراءيل ، من عدمه ، فلما قرانا القران ، واستعرضنا صحيح حديث الرسول (ص) ، وجدناهما قد اسقطا تفضيل بني اسراءيل فرع ذرية ابراهيم ، واقرا قوما غيرهم سنة الله التي خلت من قبل ، ولكن من هم هءلاء القوم المحمديون المصطفون ؟! الجواب البديهي انهم لابد وان يكونوا من ذرية ابراهيم الخليل (ع) ، لسابق وعد الله تعالي له ببقاء الامامة في ذريته ، فنظرنا الكتاب واذا باية التطهير تدل علي بني فاطمة واباءهم (اصحاب الكساء ومن تناسل من ذريتهم) ، واذا بالسنة تحث بالتمسك باهل البيت (جميع بني فاطمة ، ذرية الحسن والحسين) ، ولما كان القياس من الحجج الشرعية ، حكمنا ان ما جري مع الية وطريقة جعل الله للامام مع بني اسراءيل ، ستكون كذلك مع ابناء الحسن والحسين ، فشرط الامام هو الصبر في جانب الله ، والايمان ، واليقين ، والصلاح ، خصوصا وان النص جاء فيهم جمليا ، فلا حديث الثقلين حدد اشخاصا ، ولا حديث السفينة حدد اشخاصا ، ولا حديث النجوم حدد اشخاصا ، ولا كتاب الله تعالي يشهد بعقيدة وجود نص خاص في احد من هذه الذرية الحسنية الحسينية ، وكذلك كان الحال مع الاءمة من بني اسراءيل فانه لم يءثر من كتاب الله تعالي اخبار ان الاءمة منهم كانوا مختصين بنسل دون نسل ، او طاءفة دون طاءفة ، او انها وراثة من اب الي ابنه ، كما تدعي الجعفرية والاسماعيلية من الشيعة ، فطريق معرفة الامام من بني فاطمة ليس النص الخاص ، او الوراثة من الاب لابنه ، بل طريقه ما قاله امير المءمنين (ع) : ((ايها الناس، ان احق الناس بهذا الامر اقواهم عليه، واعلمهم بامر الله فيه، فان شغب شاغب استعتب ، فان ابي قوتل. ولعمري، لءن كانت الامامة لا تنعقد (تامل)  حتي يحضرها عامة الناس، فما الي ذلك سبيل، ولكن اهلها يحكمون علي من غاب عنها، ثم ليس للشاهد ان يرجع، ولا للغاءب ان يختار)) [ نهج البلاغة خ] ، وهذا القول من الامام علي (ع) منتقض علي قول الجعفرية اصحاب النص علي الاءمة ، لان الزيدية هي من تقول بشرط الشوري في بني فاطمة ، ولا يفتك ان تتامل كيف ركز الامام صفة الصلاح في الفاطميين بقوله : ((ان احق الناس بهذا الامر اقواهم عليه، واعلمهم بامر الله فيه)) ، وانما قلنا ان خطاب امير المءمنين (ع) خاص بالفاطميين ، لمكان قوله (ع) في موضع اخر : ((ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، [يعني بطن بني فاطمة] ، لا تصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم)) [ نهج البلاغة خ] ، ومثل قول الامام علي يقول حفيده زيد بن علي (ع) : ((الامامة والشوري لا تصلح الا فينا)) [مجموع رساءل الامام زيد بن علي (ع) ، ص] ، ومنه وبعد هذا كله تبين لنا اخي الباحث ان الاية الكريمة : ((وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون)) ، خاصة ببني اسراءيل ، حكاها الله تعالي لرسوله الكريم بصيغة الماضي ، فتوهم الجعفرية ان هذا الخطاب (الموجه للماضي) ، خاص باءمتهم الاثني عشر ، وان صفة الصبر واليقين في الاية انما ذكرت في الاية لمكان النص علي الاءمة ، اذ متي كانوا منصوصا عليهم فهم صابرون موقنون قطعا ، وهذا وهم ظاهر ، لانه لا دليل لهم من سياق الاية في كتاب الله تعالي علي ان الاءمة المقصودين في الاية هم الاءمة من امة محمد (ص) ، اذ سياق الاية يخبر عن اخبار الهي لمحمد (ص) عن امر ماض  حصل مع بني اسراءيل ، فما هو الدليل معشر الجعفرية علي ان الاءمة في الاية هم اءمتكم ؟! ان قلتم : نقول كقولكم ان القياس هو الدليل . فعندها سنقول : ان القياس ليس حجة عندكم ؟! فاخبرونا ما هو دليلكم ؟! ، فان قلتم : لا دليل ، والحق معكم فسياق الاية يخاطب بني اسراءيل ، بخطاب جاء بصيغة الماضي ، ولكن اخبرونا انتم معشر الزيدية ما دليلكم علي ان هذه الاية تنطبق علي بني فاطمة ؟! ، قلنا : قياس حال امة محمد (ص) ، علي حال اليهود ، فالامة بحاجة الي اءمة حق يحيون امر تعالي وامر الرسل ، وسنة الله تعالي هي وجود من يصلح للهداية وتعليم الناس علي مر الازمان ، فان كان هذا كذا ، فامة محمد يسري عليها هذا الحكم الالهي ، بل هو اشد والزم في حقهم ، لانه لا نبوة بعد نبيهم (ص) ، نعم ! ثم نظرنا لسياق الاية مرة اخري فوجدناه يخبر ان جعل الله تعالي للاءمة انما كان لصبرهم ويقينهم وصلاحهم ، فقسنا هذا الحال مع ولد فاطمة (ذرية الحسن والحسين) ، وقلنا ان الاءمة منهم المرضيين هم من تحققت فيهم الشروط التي رضيها الله لاءمة بني اسراءيل ، نعني الصبر والصلاح واليقين ، وهذا اخي في الله دليل بين لمن تدبر وتفكر ، ونزيد النصيحة للاخوة الجعفرية ، بذكر تفسير السيد الطباطباءي لهذه الاية ، ومن تامل تفسيره ، وجده عين قولنا ، فقال السيد محمد حسين الطباطباءي : ((قوله تعالي: (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون) اي وجعلنا [تامل] من بني اسراءيل اءمة يهدون الناس بامرنا ، [تامل سبب الحصول علي الامامة تجده تحقق الشرط بالصلاح ، لا النص ، نعم ! قال الطباطباءي : ] وانما نصبناهم اءمة هداة للناس حين صبروا في الدين وكانوا قبل ذلك موقنين باياتنا)) [تفسير الميزان:/] ، وجاء في المناقب لشهر بن اشوب ما يشهد لعقيدة  الزيدية ان الاءمة الهداة هم من عموم ذرية فاطمة وعلي صلوات الله عليهما ، وذلك ان رسول الله (ص) دعا لعلي وفاطمة حين عرسهما ، فقال : ((اللهم اجمع شملهما والف بين قلوبهما واجعلهما وذريتهما من ورثة جنة النعيم وارزقهما ذرية طاهرة طيبة مباركة واجعل في ذريتهما البركة واجعلهم اءمة يهدون بامرك الي طاعتك ويامرون بما يرضيك،)) [مناقب ال ابي طالب:/ ، وانظر تفسير نور الثقلين للشيخ الحويزي:/] ، نعم ! وجاء في تفسير فرات الكوفي الزيدي [وهو تفسير مشهور عند الجعفرية اكثر من الزيدية] ، جاء فيه : ((عن ابي حمزة الثمالي ، عن ابي جعفر ، في قوله تعالي: ((وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا)) ، قال : ((نزلت في ولد فاطمة)) [تفسير فرات الكوفي :] ، وقال السيد حميدان بن يحيي القاسمي (ع) : ((وقد مدح الله سبحانه وتعالي الصابرين وجعل من عظم ثواب بعضهم استحقاق الامامة فقال سبحانه وتعالي : ((وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا)) [التصريح بالمذهب الصحيح ، من مجموع الامام حميدان القاسمي (ع)] ، وقال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة (ع) : ((فصحح الامامة لمن كان غير ظالم من ذريته، .. ، وقال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا )) [العقد الثمين في تبين احكام الاءمة الهادين] ، وقال الامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) : ((فمن لم يفعل من الايمان ما فعلوا، ويعمل من الصالحات كما عملوا، فلم يجعل الله له ايمانا ولا اسلاما، فكيف يجعله الله في الهدي اماما ؟! وانما جعل الله الامام من هدي بامره، وعرف بالجهاد في الله مكان صبره، كما قال الله لرسوله، صلي الله عليه وعلي اله : ?ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا، وكانوا باياتنا يوقنون)) [مجموع كتب  ورساءل الامام القاسم الرسي ، كتاب الرد علي الرافضة في الوصي والحجة] ، وقال الامام القاسم الرسي (ع) : ((ثم اخبر تعالي عما جعل من الامامة في بني اسراءيل، قبل ان ينقل ما نقل منها الي ولد اسماعيل، فقال :? ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون )) [مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي ، كتاب تثبيت الامامة] ، نعم ! وبهذه النصوص التي اطلقناها للباحث المتيقظ دون غيره ، لربط اول الكلام باخره ، واخره باوله ، اذ ان رسالتنا هذه من اولها الي اخرها اذا لم يربط ببعضها البعض فانا نشك في الفهم الصحيح السليم لها ، والحمد لله تعالي .



  CHECK [دليل الامامة من قوله تعالي : فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين]

 ان قيل : ودليل اخر علي النص من الله سبحانه وتعالي ، علي اءمة بعينهم ، هو قول الله تعالي : ((ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير)) [التحريم :] ، وموالاة الله وجبريل والملاءكة لرسول الله صلي الله عليه واله مطلقة غير مقيدة! والصلاح في المءمنين ها هنا مطلق، ولا احد من غير المنصوص عليه بالصلاح المطلق يقطع بصلاحه مطلقا، فتعين النص علي الصالح مطلقا، وهو الامام. هذا وجه في الاستدلال. ووجه اخر، ان الله اطلق الموالاة ولم يستثن منها موردا! فدل علي ان صالح المءمنين موال مطلق لرسول الله صلي الله عليه واله، ولا يقطع بموالاة احد لرسول الله مطلقا الا بنص، فتعين النص علي صالح المءمنين وهو الامام.



 قلنا : لسنا نعلم ما وجه الاحتجاج الذي اوردتموه اخوة البحث من هذه الاية ، اذ انه لا يدخل تحت مضمون هذه الاية اجماعا (من الامامية ، والزيدية ، وما تحكيه بعض روايات اهل السنة) ، الا امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ، فقول الله تعالي : ((ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما)) والخطاب موجه لعاءشة وحفصة ، وقوله تعالي : ((وان تظاهرا عليه)) والضمير يعود الي الرسول (ص) ، ((فان الله هو مولاه)) ، وهذه ولاية مطلقة ، ((وجبريل)) وهذه ولاية من جبريل للرسول (ص) مطلقة ، ((وصالح المءمنين)) ، هذا خطاب للمفرد ، وصالح المءمنين هو علي بن ابي طالب (ع) ، وعلي ذلك جاءت روايات الزيدية والجعفرية واهل السنة ، من ان المقصود بصالح المءمنين هو امير المءمنين (ع) ، جاء في تفسير السيد محمد حسين الطباطباءي الجعفري : ((والمراد بصالح المءمنين علي ما قيل : الصلحاء من المءمنين ، [تامل] فصالح المءمنين واحد اريد به الجمع كقولك: لا يفعل هذا الصالح من الناس ، تريد به الجنس ، كقولك : لا يفعله من صلح منه[م] ، ومثله قولك: كنت في السامر والحاضر. وفيه قياس المضاف الي الجمع الي مدخول اللام فظاهر صالح المءمنين غير ظاهر " الصالح من المءمنين ". ووردت الرواية من طرق اهل السنة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن طرق الشيعة عن اءمة اهل البيت عليهم السلام ان المراد بصالح المءمنين علي عليه افضل السلام )) [تفسير الميزان :/] ، ومنه فان الاية تدل علي ولاية امير المءمنين (ع) للرسول (ص) الولاية المطلقة ، وانما قلنا المطلقة ، لانها رافقت ولاية الله وجبريل والملاءكة في السياق ، ثم لم نجد اي استثناء قد يهز هذا الاطلاق في الولاية ، فحكمنا من هذه الاية بعصمة امير المءمنين ، وانه لن يعدل  عن ولاية محمد (ص) ، التي هي الاستقامة علي منهجه حق الاستقامة ، نعم ! واما ان الجعفرية قد يتسلقون هذه الاية لادخال غير علي (ع) تحت ((صالح المءمنين)) ، فهذا تعسف ، ليس يستقيم لهم به دليل ، وليعلموا ان لا دليل علي دخول الحسن والحسين وهما سيدا شباب اهل والجنة ، ومن المعصومين تحت ((صالح المءمنين)) ، لانه لا مخصص لهم بذلك ، وانما التخصيص لامير المءمنين (ع) ، وليس غيره من الادخالات للرجال (كالحسن ، والحسين ، وبقية اءمة الجعفرية) ، ليس منهم الا من باب قياس مطلق الولاية وانطباق حالهم مع حال امير المءمنين من ناحية الولاية المطلقة لرسول اله (ص) ، وهذا منهم لا يحتج بهم علينا لانه مجرد ظن واستحسان وقياس ، وليت ان القياس يخصص عددا او جنسا او لونا ، بل انه قد يدخل تحته عمار بن ياسر (الذي شهد له رسول الله بالجنة الي اخر رمقات حياته ، ومن شهد له الرسول بالجنة ، كانت ولايته قطعا للرسول واردة) ، وقد يدخل تحته (ابا ذر الغفاري رضوان الله عليه) ، وقد يدخل تحته (سلمان الفارسي) ، نعم ! ثم ان هذا الاستحسان والقياس الذي ادخلنا به هءلاء الرجال من الصحابة ، ومن اءمة الجعفرية ، تحت ((صالح المءمنين)) ، لا يدل دلالة قاطعة علي عصمتهم ، كما دل دلالة قاطعة علي عصمة امير المءمنين (ع) ، وذلك ان الخطاب في امير المءمنين منفردا هو من الله تعالي ، وعلي لسان رسوله (ص) ، واما البقية من اءمة الجعفرية ، والصحابة ، فلم يكن دخولهم تحت مطلق الولاية ، تحت ((صالح المءمنين)) الا استحسانا وقياسا لحالهم وموقفهم من الولاية المحمدية ، فهذا وجه قولنا انه لا يمكن للجعفري ان يحتج علينا بالنص علي اءمته الاثني عشر من هذه الاية ، او حتي بالعصمة ، اما ان احتج علينا بالنص علي امير المءمنين (ع) وحده ، وعلي عصمته ، فانا نقول  لهم انا مسلمون لهذا ، وما زلنا نحتج بهذه الاية في الاستدلال علي عصمته (ع) ، ولكنا لا نستدل علي عصمة الحسن والحسين (مع انهم معصومون عندنا) ، بهذه الاية ، لان الخصم لن يسلم لنا ، كما ان عقولنا لن تسلم لنا ايضا ، لا سيما وان الاية خاصة لا عامة ، اذا لو كانت عامة لكان لاهل الشبهات مرتع ، ومثال علي قولنا القريب : ان ياتي شخص ويدخل تحت قول الله تعالي : ((وتعيها اذن واعية)) ، يدخل تحت هذه الاية : حذيفة بن اليمان الصحابي ويقول انه من المقصودين بها ، وهذا باطل لما للاية من خصوصية بامير المءمنين علي (ع) ، ومثالنا هذا ينطبق علي قولنا السابق ، ف ((صالح المءمنين)) هو علي (ع) دون غيره ، ومن اراد ان يدخل غيره معه استحسانا وقياسا بقرينة الولاية للرسول (ص) ، فانه لن تنطبق عليهم مطلق الولاية للرسول (ص) التي انطبقت علي امير المءمنين (ع) ، والتي يستنتج منها النص والعصمة ، علي ان حالها في اثبات العصمة اظهر ، والامران (اثبات النص واثبات العصمة) متلازمان ، والحمد لله رب العالمين .



  CHECK [دليل عقلي علي النص علي الاءمة واحدا بعد واحد]

 ان قيل : ودليل العقل علي وجوب النص علي الاءمة ، اجماع العقلاء علي ان بقاء الشعوب بغير قيادة يتمخض عنه الفوضي والفساد علي جميع الاصعدة! ، فوجب عقلا نصب قاءد تامن به البلاد من الفساد! ، ولو خير العاقل بين قاءد لا يصلح شيءا ، وقاءد يصلح في بعض الامر دون بعضه الاخر وقاءد يصلح في كل امر لاختار من يصلح كل امر! ، فلعلم الله عز وجل بما اجمع عليه العقلاء ، ولعلمه بعجزهم عن معرفة من يصلح في كل امر! ، ولعلمه ان في وجود هذا القاءد الذي يصلح في كل امر ، حث علي الطاعة وزجر عن المعصية.. اقتضي لطفه بعباده ازالة عناء البحث عن مصلح في كل امر عبر الاجيال! ، ببيانه لهم ونصبه قاءدا لهم .. وهو عين ما تقوله الامامية ، اذ ان الامامة لطف عندهم وكل لطف واجب عقلا من قبل الله عز وجل ، فيجب عقلا نصب وتعيين الاءمة من قبل الله عز وجل.



 قلنا : اعتراضكم هذا علينا ، يجر وراءه سيلا من التناقضات التي وقعت فيها الجعفرية ، اذ هي تحتج علينا بما هو حجة عليها ، وليس بحجة علينا ، وذلك انكم اوجبتم الامامة النصية ، لما استلزم عقلا ان الامة بحاجة الي قاءد يقودها الي الطريق المستقيم ، وقلتم ان الامام لطف من الله تعالي يحتاجه العباد ، واثبتم ان بقاء الشعوب بدون قيادة سيتمخض عنه الفساد علي جميع الاصعدة ، ومن هذا كله ، هل علمتم ان نظريتكم في الامامة سابقا (في عهد الاءمة قبل المهدي ، اي قبل الغيبة) ، ولاحقا (في زمن غيبة ابن الحسن العسكري) ، هل علمتم ان نظريتكم في الامامة سابقا ولاحقا حققت هذا اللطف الهي الواجب عقلا من قبل الله تعالي ، واللطف بلا شك نتاجه الهداية ، والهداية طريقها الدعوة ، وطريق الدعوة ركاءزه قاءمة علي الجهر بها ، فهل علمتم معشر الجعفرية (منصفين) ان الامام الصادق (علي مذهبكم) قد ابلغ الجهد في ايصال لطف الله الذي استودع فيه الي من يطلبه من العباد ؟! ، خصوصا والجعفرية يروون عن الصادق (ع) ، ما راوه ثقتهم الكليني : ((عن ثابت بن سعيد قال: قال ابو عبد الله : يا ثابت !! مالكم وللناس، [تامل] كفوا عن الناس ولا تدعوا احدا الي امركم، فو الله لو ان اهل السماوات واهل الارضين اجتمعوا علي ان يهدوا عبدا يريد الله ضلالته ما استطاعوا علي ان يهدوه ، ولو ان اهل السماوات واهل الارضين اجتمعوا علي ان يضلوا عبدا يريد الله هدايته ما استطاعوا ان يضلوه ، كفوا عن الناس ولا يقول احد : عمي ، واخي ، وابن عمي ، وجاري ، فان الله اذا اراد بعبد خيرا طيب روحه فلا يسمع معروفا الا عرفه ، ولا منكرا الا انكره ، ثم يقذف الله في قلبه كلمة يجمع بها امره)) [اصول الكافي:/] ، فاين  اللطف الذي اصله الهداية للناس ، وانتم تصفون (الصادق اعزه الله) بترك منهاج الدعوة حتي مع الاقربين من الناس ، والله سبحانه وتعالي يقول لرسوله (ص) : ((وانذر عشيرتك الاقربين)) ، ثم هل انكار وصد كفار قريش كان عاءقا عن قيام الدعوة المحمدية ؟! اليس الله يعلم ان ابا لهب لن يءمن ، فلماذا دعاه الرسول (ص) مع من دعا من عشيرته للانذار والابلاغ ؟! ، هل انذر الامام اللطف جعفر الصادق (ع) عشيرته الاقربين (ابناء الحسن والحسين) ليتم ما اجمعت عليه العقلاء (كما ذكرتم) من حاجة الناس لقواد يهدونهم ويعلمونهم منهج الحق من منهج الباطل ، هل اخبر الصادق ابنه (الذي من صلبه) ، نعني محمد بن جعفر بان الامام بعده هو اخوه موسي الكاظم ، فان كان ، نعم ! قد اخبره ابوه بذلك ، وانما محمد علي رفعة منزلته وجلالة قدره ادعي الامامة الزيدية جحودا بمنزلة اخيه موسي ، واستنكارا وكفرا بالامامة الجعفرية الربانية ، فعند ذلك سنقول سلمنا لكم بهذا القول الفظيع ، ولكن اخبرونا لماذا لم يخبر الصادق ربيبه وابن عمه الحسين (ذا الدمعة) ابن زيد بن علي ، والحسين هذا فهو الذي تربي في حجر الصادق منذ كان له من العمر اربع سنوات بعد مقتل ابيه زيد بن علي (ع) ، نعم ! لماذا لم يخبر الصادق الحسين بن زيد بامامة نفسه الامامة الربانية ، لماذا لم يتم الهداية الالهية التي اوجبها الله عليه كامام زمان ، وقاءد للعالم ، ان قلتم : بلي قد اخبره بذلك . قلنا : فما بال الحسين بن زيد كان جناح جيش الامام النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن ، واحد المبايعين له ، ومحمد بن عبد الله هذا هو الغاصب الامامة من ابن عمه جعفر الصادق ، وهو المقدوح فيه علي لسان السيد الخوءي ، وعلي لسان الباقر بل انه سماه الاحول المشءوم ، والله المستعان ، ومنه ، فان اخبار الصادق لربيبه  الحسين بن زيد غير وارد البتة ، الا ان يقال ان حال الحسين بن زيد في الجحود ، والكفر بالامامة كحال محمد بن جعفر الصادق ، كحال النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن ، كحال النفس الرضية ابراهيم بن عبد الله بن الحسن صاحب وقعة باخمري ، كحال الحسين الفخي الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن المثني ، فان قلتم بهذا ، وانا اعيذكم (مما هو للاسف ثابت عندكم وعليكم) ، فما دور اءمتكم السابقين لعصر الغيبة في الهداية وقيادة الزمام للامة ، ما هو دور اللطف الالهي الواجب عقلا ؟! ، حقا لم يكن علي والحسن والحسين بهذه السلبية في القيام بامور الدعوة ، بل انهم كانوا يجتهدون في ايصال الحق الي طالبيه ، رغم تعرضهم للظروف العصيبة ، فهل اكتفي الحسين السبط (ع) بمنهج الصادق في الدعوة لما جازف بنفسه واهله في معركة غير متكافءة من اجل اعلاء كلمة الله تعالي ، (ولست بهذا الكلام اعيب الصادق الا من وجهة نظر الجعفرية ، لا من وجهة نظر الزيدية ، لان الزيدية تنظر اليه علي انه المجتهد في الدعوة والمناصرة بالبيعة والدعاء لاخوته وبني عمومته من سادات بني الحسن والحسين) ، نعم ! فهذا اخوة البحث والتنقيب والتفتيش شء مما قد ينتقد علي قواد العالم واءمتهم ، المعاصرين لما قبل عصر الغيبة ، اي المعاصرين للناس والمعايشين لهم ، فكيف بامام الزمان الغاءب الذي لم يعايشه الناس ، ولم يعايشهم ، ولم يقم بلطف الله الواجب عقلا والذي لاجله نص ونصب!! الاءمة ، فهل هذا الكلام منكم اخي الجعفري الا حبر علي ورق ، لا اصل له علي ارض الواقع ، نعم ! الحقيقة ان نقر لكم ان كلامكم في الامامة نموذجي ، من ان المفروض الا يغادر الرسول (ص) الا وقد نصب اءمة باسماءهم واعيانهم الي يوم القيامة ، واحدا بعد واحد ، لكي لا تختلف الامة ، او قولوا لكي لا يتسع اختلافها ، فهذا كلام  راءق ليس اي مكلف من امة محمد يكره تحققه علي ارض الواقع ، ولكنه لا دليل لا من كتاب ، ولا من سنة صحيحة ، ولا عن طريق العقل السليم المقيد باحكام الكتاب والسنة ، فالجعفرية قالت باصل النظرية السابقة من اقتضاء اللطف في تعيين الاءمة بالاسماء لكي يكونوا الركن المصلح والقاءد للبشرية ، ثم لم نجد من اءمتهم ابراز اثار هذا اللطف ، بل وزادوا الغلو عندما حددوا عدد الاءمة ، والزمان غير محدد بزمن معلوم للناس ، كما غلوا وافرطوا عندما قالوا بوجوب لطف ينتفع به العباد وهو غير موجود ظاهر للعباد ، علي مر مءات السنين ، وزيادة علي هذا كله فانهم تكلفوا تفسير القران ليوافق ما ذهبوا اليه ، واعتمدوا نصوصا عددية اسمية عن رسول الله (ص) لم يروها غيرهم علي سبيل القوة ، نعم ! كلام الجعفرية هذا في الامامة كلام نموذجي مفروض منع الابتلاء الالهي منه ، الا تري اخي في الله ان المفروض والشء النموذجي في اصله ، ان يكون الله قد قضي علي ابليس حين عصاه ، ولكن سنة الله في الابتلاء الالهي جعلته يمهله الي يوم الدين ، مع سابق علمه بانه سينشر الفساد في البر والبحر ، والسهل والجبل !! ، لكي يبلوا الناس من يطيعه ممن يطيع ابليس ، فالمفروض شء اخي في الله والواقع شء اخر ، والابتلاء سر من الاسرار التي تمنع حصول المفروض ، الم تر الله تعالي يقول : ((ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين)) ، وقال تعالي : ((وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور)) ، وقول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا  وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا {/} اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا {/} هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا {/} واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا)) ، نعم ! فالابتلاء لامة محمد (ص) ، في بني فاطمة ، هو ابتلاءان اثنان ، الاول : ابتلاء من الله تعالي لجميع امة محمد (ص) ، ليري هل سيجتهدون في طلب وجه الحق عند بني فاطمة ، هل يجتهدون في البحث عن ما رسمه الله والرسول لهم بخطوط عريضة منهجية (في حديث الثقلين والسفينة وامثالهما) ، وهي التمسك بجماعة ولد الحسن والحسين ، هل يجتهدون في البحث عن علماءهم حقا حقا الذين مازالوا محافظين علي مذهب السلف الفاطمي صاحب الاجماع المعصوم عن مفارقة القران والحق ، هل يجتهدون في الوقوف علي دعوات ال محمد (السابقين بالخيرات) في الشرق والغرب وينضوون تحتها ، ويكونون لها اعوانا وانصارا ، هل يجتهدون في الوقوف علي علماء ال رسول الله (ص) (من المقتصدين) ليتعلموا من علمهم ، وينتهلوا من منهلهم ، اراد الله تعالي ان يبتلي هذه الامة بهذا العموم من الاسرة الفاطمية ، اراد الله ان يبتلي الامة هل يتدبرون القران ، وحديث الرسول ، وهل سيمنعهم كبرهم من التسليم لمحمد واهل بيته سادات بني الحسن والحسين ، ام ان الانصاف سيغلب ، والاتباع للمتبوعين سيتحقق ، فيكون هذا هو الفوز العظيم ، نعم ! هذا الابتلاء اخوتنا الجعفرية هو الابتلاء الذي منع من النظرة المفروضة (نعني تسلسل النص علي الاءمة بدون انقطاع الي يوم الدين ، وبدون اعداد) ، نعم ! واما  الابتلاء الثاني ، فهو خاص ببني فاطمة : فهو ابتلاء ابتلي الله به جماعة بني الحسن والحسين ، حين اصطفاهم وفضلهم علي غيرهم من العرب والعجم ، وجعل الامامة والحق لا يخرج منهم ، ابتلاء يريد الله من خلاله ان يمحص المجتهدين في جانب ارضاء الله تعالي ، وايصال الحجة الي العباد ، بالدعوة الي سبيل الله تعالي بمختلف المراتب ، السيف ، والعلم ، والموعظة ، ابتلاء من الله تعالي ليعلم من خلاله من سيجتهد في حمل الامانة ومن سيفرط ، ومنه لو تاملنا جهود اهل البيت (ص) في اقامة الحجة ، ونشر الدعوة لوجدنا فعلا انهم كانوا يحسون بعظم هذا الابتلاء الملقي علي عواتقهم ، فنجد علماء بني الحسن والحسين لا يهنا لهم بال ، ولا يستريح لهم قرار ، ودعوة الله والرسول (ص) غير قاءمة ، الظلم منتشر ، والعقاءد في فساد مستمر ، خرج الامام علي بن ابي طالب (ع) علي معاوية بن ابي سفيان عندما وجد منه ظلما وسيرة مهددة للدين الالهي المحمدي ، خرج (ع) وهو يقول : ((ولقد ضربت انف هذا الامر وعينه وقلبت ظهره وبطنه فلم ار لي فيه الا القتال او الكفر بما جاء محمد (ص))) [نهج البلاغة خ] ، والامام الحسن بن علي (ع) هو القاءل مختطبا في الناس (بخطبة مشهورة عند الجعفرية) بين يدي والده (ع) : ((ايها الناس اجيبوا دعوة اميركم فانفروا الي اخوانكم والله لءن يلي هذا الامر اولو النهي فانه مثل في العاجل والاجل ، وخير لكم في العاقبة ، [تامل] فاجيبوا دعوتنا علي ما ابتلينا به وابتليتم)) ، وكذلك قال الحسن بن الحسن (ع) عندما وجهت اليه دعوات ابن الاشعث للبيعة والخروج واقامة الحجة ، قال (ع) : ((مالي رغبة عن القيام بامر الله، ولا زهد في احياء دين الله ، ولكن لا وفاء لكم،  تبايعونني ثم تخذلونني)) [المصابيح لابي العباس الحسني] ، فاصر عليه القوم ، وتعهدوا عنده بالسمع والطاعة ، وحسن الاءتمام ، فلم يجد الحسن (ع) بدا من القيام بفرض الامامة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، كما لم يجد عمه الحسين السبط (ع) سابقا بدا من الخروج وكتب اهل الكوفة تتوافد عليه من كل حدب وصوب ، نعم ! وكذلك الحال مع الامام زيد بن علي (ع) ، فانه كان يحترق وهو يحس بالامانة الملقاة عليه كفرد من عاءلة فاطمية جعل الله علي مسءوليتها الاجتهاد في الدعوة الي كتاب الله تعالي ، والي سنة رسوله (ص) ، يحترق (ع) والظلم منتشر ، والعدل غاءب ، والدين قد تءول علي غير وجهه الصحيح ، فقال (ع) : ((يا معشر الفقهاء، ويا اهل الحجي انا حجة من الله عليكم هذه يدي مع ايديكم علي ان نقيم حدود الله ونعمل بكتاب الله)) ، وانما استشعر الامام زيد بن علي (ع) حجيته علي الناس عندما احس واحس من حوله من اخوته (وعلي راسهم الباقر) انه قد وصل الي مرتبة من الصلاح تءهله للقيام بفرض الامامة ، وتءهله لوجوب الاقبال من الناس علي دعوته الجامعة غير المفرقة ، والامام الباقر (ع) ، فقد استعلم هذا المعني في اخيه زيد (ع) ، فجاءه جماعة يسالونه عن البيعة بالامامة هل يعطونها لزيد ، فقال الباقر (ع) : ((بايعوه فانه اليوم افضلنا)) [رواه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين في كتاب معرفة الله عز وجل] ، نعم ! وكذلك كان الاباء الحسنيون والحسينيون يربون ابناءهم علي منهج الدعوة ، واقامة الحجة ، والقيام بواجب الابتلاء الذي القاه الله علي عاتق بني فاطمة ، فهذا الامام زيد بن علي (ع) وهو ينازع اخر رمقات حياته يوصي ابنه يحيي بن زيد فيقول له : ((ما في نفسك؟ قال [يحيي (ص)] : ان اجاهد القوم والله ، الا ان لا اجد احدا يعينني ، قال  [زيد] : نعم يا بني جاهدهم ، فوالله انك لعلي الحق وهم علي الباطل ، وان قتلاك في الجنة وقتلاهم في النار)) [المصابيح لابي العباس الحسني] ، وكذلك الحال مع بني الحسن (ع) ، فانهم اصروا علي تجرع الاذي والويلات ، وان يساقوا جماعات جماعات الي سجن ابي الدوانيق العباسي مضحين بانفسهم في سبيل انجاح ثورة ودعوة الامام النفس الزكية محمد بن عبد الله (ع) ، وكذلك في التضحية والايثار بالنفس والمال والولد من ادريس بن عبد الله (ع) ، الي محمد بن جعفر الصادق (ع) ، الي محمد بن ابراهيم طباطبا صاحب الكوفة ، الي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) ، الذي قال : ((والله لولا كرامة الله ، ما نظرت الي هذا الامر "يعني القيام بالدعوة والامامة" )) [سيرة الهادي الي الحق (ع) :] ، وقال (ع) متكلما عن حجم الابتلاء الواقع عليه كفرد فاطمي (والذي قد كان وقع علي سلفه معشر الفواطم) ، قال (ع) : ((والله الذي لا اله الا هو ، وحق محمد ما طلبت هذا الامر ، ما خرجت اختيارا ، [تامل] ولا خرجت الا اضطرارا لقيام الحجة علي ، ولوددت انه كان لي سعة في الجلوس ، وكيف لي بان يسعني الجلوس عن هذا الامر الذي انا فيه مزموم بزمام ، .. ، فما وجدت الا الخروج او الكفر بما انزل الله علي محمد (ص) )) [سيرة الهادي الي الحق (ع) :] ، نعم ! فسادات بني الحسن والحسين (ع) ، كانوا يرون ان الحجة لازمة لهم وعليهم بالقيام بامور الدعوة (متي تغافل الناس عنها) وانها واجبة عليهم ، وكان الهادي الي الحق (ع) يقول وهو ذاهب الي اليمن لاقامة حجة الله بالدعوة : ((والله لءن لم يستو لي في اليمن امر لا رجعت الي اهلي ، او اضرب الشرق والغرب حتي اقيم لله حجته)) [سيرة الهادي الي الحق (ع) :] ، وللامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة (ع) كلام راءق حول نص الجعفرية  علي الاءمة بالاسماء والاعداد ، وانه لو صح هذا لكان بنو فاطمة افرح الناس به ، لانه سيبعد عنهم الابتلاء ويريحهم ايما راحة ، ولكن لا سبيل الي ذلك ، فلا دليل ينهض عند تقارع الحجج ، ونصب الكتاب والسنة حكمين ، وتاريخ سادات بن الحسن والحسين السابقين مرجحات ، نعم ! ومنه اخي في الله ، قد اطلنا هنا ، لنستحضر جميعا ونءمن ان النظرة النموذجية الكاملة المفروضة بوجودها في هذا الكون يكون التكليف علي المكلفين اقل واسهل ، اذ ان من نموذجيات الحياة ، عدم وجود ابليس ليعبد الناس الله علي التمام بلا وسوسة ولا انحراف ، ومن النموذجيات ان يكون جميع الناس مخلوقين مجبرين علي الطاعة ليطيعوا الله ويعملوا فلا يكون هناك كافر علي وجه الارض ، ومن النموذجيات في الحياة الا ينعم الله علي كافر بنعمة قليلة او كثيرة ، وان يكون حال المءمنين هو الرفاهية في العيش والترفل في النعيم ، لان من اطاع الله احق بنعم الله ، والانعام علي الكفار يفتن المءمنين ، ولكن معشر العقلاء ، هل تحقق هذا كله ؟! اليس الابتلاء الالهي منع من حصول النظرة النموذجية المفروضة (علي ان نظرة الجعفرية في الامامة النصية الامام بعد الامام ليست نموجية كاملة ، لوجود الغيبة ، والغيبة تخالف النموذجية في طريق الدعوة والهداية من المعصومين الي يوم الدين) ، نعم ! اللهم صل علي محمد وال محمد ، لسنا بحاجة الي ترديد الكلام ، وشرح مكان النص الجملي علي بني فاطمة ، ووقوع الابتلاء علي الناس من الله بطاعتهم ، ووقوع الابتلاء من الله علي بني فاطمة بالاجتهاد لتحقيق شرط الصلاح والقيام بالدعوة .



 نعم ! ، ان قيل : مادام هذا قولكم في الابتلاء ، وانه وارد من الله في حق العباد ، ثم انتم تقولون ان مهمة الاءمة هي الدعوة والهداية ، فلماذا اعترضتم علينا عندما قلنا : بان غياب امامنا الثاني عشر المهدي المنصوص عليه ، هو من باب ابتلاء الله للعباد ، حتي يعلم الله الصابرين المءمنين من غيرهم ، والابتلاء يقف حجر عثرة في طريق المفروض والنموذجي (والمفروض هو قيام الاءمة بالدعوة والهداية ، وقد تعذر هذا المفروض مع ابتلاء الله للعباد بغياب المهدي ) ، نريد جوابا شافيا ؟!! .

 قلنا : ليس كلامكم القريب هذا الا نابع من عدم فهم لمعني الابتلاء الذي لا يتعارض معناه مع قيام الحجة علي المكلفين ، فجميع ابتلاءات الله لبني الانسان لا تسقط الحجة الالهية عليهم ، ولتفهيم ايسر واسهل واسلس ، سنقسم الابتلاء من الله للعباد ، الي ابتلاءين اثنين :

 الابتلاء الاول : هو ان يبتلي الله العباد بفرض طاعته وعبادته ، فيامر اباهم ادم بهذا ، ويامره ان يعلم ابناءه ، ثم بعد موت ادم لم يرسل الله رسولا ، ولا نبيا ، ولا كتابا ، ولا ملكا ، ولا وحيا ، ولا حدد الهدي والدعوة في جماعة من الناس بحيث ان الحق لن يخرج من عندهم الي يوم الدين ، نعم ! لم يبعث الله ولم يرسل او يحدد شيءا من هذا كله ، من موت ادم الي قيام الساعة (وبين موت ادم والساعة الاف السنين او ملايين السنين) ، وابليس يمرح ويسرح مجتهدا متفننا في اغواء عباد الله ، فهذا الابتلاء اخي في الله ليس بوارد ، والله تعالي منزه عنه ، ففيه تكليف للناس باكثر من طاقتهم ، والكتاب جزم بعدم تكليف الله للعباد الا بما يطيقون .



 الابتلاء الثاني : هو ان يبتلي الله العباد بفرض طاعته وعبادته ، فيامر اباهم ادم بهذا ، ويامره ان يعلم ابناءه ، ثم بعد موت ادم (ع) ، لم يزل الله تعالي مقيما حجته علي العباد ، بارسال الرسل تلو الرسل ، وحصر الحق والفضل في جماعات ، كما حصل وان فضل بني اسراءيل وجعل الامامة فيهم ومنهم للصالحين ، وكما حصل وان فضل بني فاطمة وجعل الامامة منهم وفيهم للصالحين ، نعم ! ولم يزل الله ينزل الكتب السماوية تباعا ، والوحي غير منقطع عن انبياءه ورسله ، الي خاتم الانبياء والمرسلين ، فلما اراد الله انقطاع النبوة بعد الرسول (ص) ، جعل لامته كتابا محفوظا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه (القران العظيم) ، فهذا منه حجة علي امة محمد وتيسير في التكليف والابتلاء ، ثم زاد الله تعالي لما علم ان امة محمد ستفترق حول تاويل وتفسير وتدبر القران ، فجعل جماعة فاطمية لن ينقطع علماءهم (اءمة او مقتصدين) الي يوم الدين ، جعل الحق معهم غير خارج من داءرتهم ، وهنا خفف الله الابتلاء الذي سيحصل بسبب الاختلاف حول الكتاب ، وبعد هذا كله من الله تعالي ، اوكل الابتلاء بعد التيسير والتخفيف وعدم استحالة النجاح فيه ، اوكله الي العباد ، وقال : هذا كتاب ربكم محفوظ مصون عن التحريف ، وهذه سنة نبيكم وحديثه الصحيح والسقيم موجود في دفاتركم ، وهذه عترة نبيكم جماعة موجودة علي الارض ، تعيش بينكم ، السبيل الي الوصول اليها غير مستحيل ، وقد ضمنت ان الحق لن يخرج من داءرة علماءها المواصلين لنهج واجماعات اباءهم الفاطميين ابا فابا، الي علي بن ابي طالب (ع) ، نعم ! هنا تامل هذا الابتلاء من الله تعالي ، تجده غير مستحيل التطبيق ، بدليل وقوف جماعة من الناس علي جميع الخيوط التي تءدي الي النجاة ، وبالتالي فقد اجتازوا ابتلاء الله بكل نجاح وتفوق ، خرجوا  الي الدنيا غير مكلفين ، وبعد ان كلفوا نظروا الي كتاب الله تعالي فوجده يشير الي اصطفاء اقوام وجماعات (كما مر في ايات سابقة) ، ثم نظروا الي حديث رسول الله (ص) ، فوجدوا الامة اجمعت علي احاديث صحيحة تحث الناس علي الاقتداء بجماعات غير محددين او محدودين معدودين يسمون اهل البيت ، فتوجه الباحث عن النجاة الي هذه الجماعة الفاطمية الحسنية الحسينية يريد الحق والهدي ، فاذا هو يجد منهم ثلاث طواءف كما اخبر الكتاب العزيز ، ظالمين لانفسهم عاصين لله تعالي ، وهءلاء لا حاجة للمكلف بهم وهم علي ذلك الحال ، ثم وجد الطاءفة الثانية عالمة عابدة مقتصدة تدرس وتعلم الناس ، ووجد طاءفة ثالثة : تدعي الامامة وتقوم بالعلم والعمل والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وكانوا علي منهج الزيدية من المسلمين ، ثم سافر هذا المكلف الي بلاد اخري فوجد فاطميين اخرين يدعون الله ويتعبدونه علي مذهب الجعفرية ، ثم سافر المكلف فوجد اناسا فاطميين يتعبدون الله بمذهب اهل السنة والجماعة ، فاصبح المكلف حاءرا ، الكتاب والسنة تدل علي جماعات فاطمية ، وان الحق لن يخرج عنهم الي ورود الحوض ، وانا قد بحثت واجتهدت (بغية ارضاء الله واجتياز الابتلاء بالوصول الي المنهج المستقيم المضمون عدم مفارقته للحق) ، نعم ! قد بحثت واجتهدت عن جماعات بني فاطمة هءلاء فوجدتهم اصحاب مذاهب مختلفة ، فمنهم الظالمون لانفسهم حقا (ويدخل في صفة الظلم للنفس العلماء الفاطميون الذين اقتبسوا من غير علوم اباءهم فتمذهبوا بمذاهب شتي غير مذاهب اباءهم) ، ومنهم المقتصدون حقا (الملتزمون بكتاب الله تعالي ومنهج اباءهم ابا فابا الي علي (ع)) ، ومنهم السابقون بالخيرات الدعاة حقا (الملتزمون بكتاب الله تعالي ومنهج اباءهم ابا فابا الي علي (ع)) ، هنا لا سبيل ولا طريق امام  المكلف الا استعراض حال بني فاطمة هءلاء من اول السلسلة (من عند علي بن ابي طالب) ، لا من وسطها (منتصف الزمان) ، ولا من اخرها (زمان حياة المفكر الباحث عن الحق) ، فينظر في كلام امير المءمنين ، وافعاله ، ويعرض مصاديقها علي هذه الفرق الفاطمية المختلفة ، ثم ينظر الي الحسن والحسين افعالهم ، واقوالهم ، ويعرض مصاديقها علي هذه الفرق الفاطمية المختلفة ، ثم ينظر الي علي بن الحسين ، والي الحسن بن الحسن ، والي زيد بن الحسن ، والي الباقر ، وزيد بن علي ، وعبد الله المحض ، وجعفر الصادق ، ومحمد النفس الزكية ، والحسين الفخي ، وموسي الكاظم ، والحسين بن زيد بن علي ، وعيسي بن زيد بن علي ، وادريس بن عبد الله المحض ، ومحمد بن ابراهيم طباطبا ، واحمد بن عيسي بن زيد بن علي ، والقاسم بن ابراهيم الرسي ، وعبد الله بن موسي بن عبد الله المحض ، ,, الخ ، نعم ! ثم ينظر الباحث المجتهد عن الحق الي مذاهب هءلاء الرجال المتقدمين الذين يسبق الي الظن انهم اصحاب مذهب واحد ، وكيان واحد ، بدليل اجابة بني الحسن لداعي بني الحسين في الخروج والثورة واقامة الحجة ، واجابة بني الحسين لداعي بني الحسن في الخروج والثورة واقامة الحجة ، وبدليل عدم ورود ما يعارض هذا الذي يسبق الي الذهن من كونهم علي مذهب واحد ، فيعمل الباحث علي استعراض اقوالهم ، وافعالهم ، وعرضها علي عقاءد الفاطميين المختلفين في مذاهبهم ، ثم ينتقل الباحث الي المرحلة الاخري ، وهي تتبع السلسة الفاطمية من وسطها (منتصف الزمان ، من بعد القرن الثالث الهجري احتياطا) ، فينظر علام اجتمعت سلالة اولءك السابقين ممن ذكرنا وممن لم نذكر من سادات بن الحسن والحسين ؟! علام اجتمعت من المذاهب والمشارب ؟! علام اجتمع سوادهم ، لان سوادهم لا شك سيكون متاثرا باسلافهم واباءهم ، علي اختلاف البلدان والاقامات ، فعندها سيجد  الباحث يقينا وقطعا وجزما ، ان سادات اهل البيت في الحجاز ومكة المكرمة كانوا علي مذهب الزيدية ، وان سادات بني الحسن والحسين في اليمن كانوا علي مذهب الزيدية ، وان سادات بني الحسن والحسين في المغرب كانوا علي مذهب الزيدية ، وان سادات بني الحسن والحسين في جيلان وديلمان وطبرستان (بلاد ايران حاليا) كانوا علي مذهب الزيدية ، وان سادات بني الحسن والحسين في الكوفة كانوا علي مذهب الزيدية ، وان سادات بني الحسن والحسين في المخلاف السليماني كانوا علي مذهب الزيدية ، وان سادات بن الحسن والحسين في اليمامة من مناطق نجد كانوا علي مذهب الزيدية ، الي قرون متاخرة ثم زاد الجهل بالناس ، وطرا ما طرا بهم فتمذهبوا بمذاهب غير مذاهب اباءهم ، فاصبح السني منهم يعول علي مذهب واقوال وترجيحات احمد بن حنبل او الشافعي او ابي حنيفة او مالك ، ويحتج بقول ابن تيمية ، وابن القيم ، وابن عبد الوهاب ، والاشعري ، دون قول اباءه سادات اهل البيت ، فهءلاء في الحقيقة قد بتروا التسلسل الحاصل ، فلم يعد اصل علومهم عن اباءهم ابا ، فابا ، الي علي بن ابي طالب (ع) ، وعند النظر الي الفرقة الزيدية ، نجد ان تسلسل العلماء الفاطميين الحسنين والحسينين ما زالوا محافظين عليه ، وما زالوا يشيدون بالعصبة الفاطمية الزيدية التي بالكوفة والحجاز وطبرستان ويعتبرونهم لهم سلفا ، ثم ان المقتصدين او السابقين بالخيرات منهم لم ينقطع وجودهم عن وجه الارض زمن ما (من بعد رسول الله (ص) ، وهم الوحيدون من بين الفاطميين الذين يشيدون ويحثون الناس علي التمسك بالاجماع الفاطمي ، ويعتمدون عليهم في فقههم وعقيدتهم ، ويقدمون اقوالهم علي اقوال غيرهم ، فسلسلة الزيدية المرضية لم تبتر ولم تنقطع فعلاقتهم بسلفهم قاءمة مستقيمة ، ولمزيد بيان انظر بحثنا ((السادة الاشراف وعلاقتهم بالمذهب الشيعي الزيدي)) ، نعم ! وبعد هذا  كله فان الباحث قطعا (ان كان من اهل الملكة والانصاف) ، سيستطيع اجتياز امتحان الله تعالي له ، فيصل الي بر الامان ، ويفوز فوزا عظيما ، قال الله تعالي : ((احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون {/} ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين)) [العنكبوت] ، نعم ! واما مذهب الجعفرية فانه خلاء من تبعية سادات بني الحسن والحسين لاءمتهم ، فلا عبد الله المحض كان مقرا بامامة نصية جعفرية ، ولا عيسي بن زيد بن علي كان مقرا بامامة نصية جعفرية ، ولا الحسن بن الحسن بن الحسن كان مقرا بامامة نصية جعفرية ، ولا الحسين بن زيد بن علي كان مقر بامامة نصية جعفرية ، ولا محمد وابراهيم وادريس ويحيي وسليمان ابناء عبد الله المحض كانوا يقرون ويسلمون بالامامة النصية الجعفرية ، ولا محمد بن جعفر الصادق ، ولا زيد بن علي بن الحسين ، ولا ابراهيم بن موسي الكاظم كانوا يقرون بامامة نصية جعفرية ، ولا محمد بن ابراهيم طباطبا ، ولا القاسم (الرسي) بن ابراهيم طباطبا ، ولا احمد بن عيسي بن زيد بن علي ، ولا عبد الله الرضا بن موسي بن عبد الله المحض كانوا يقرون بالامامة النصية الجعفرية ، فهءلاء كانوا ابرا الناس واعدا الناس للنظرية الجعفرية النصية بشهادة الجعفرية (علي بعضهم) في كتبهم ، فانظر تراجمهم في معجم رجال اهل الحديث للسيد الخوءي تجد العجب العجاب ، فهل كان جميع هءلاء السادة جاحدين كافرين بفرض الامامة ، ما كانت ثوراتهم الا للاستيلاء والملك ؟!! هذا دليل العقل الذي يجعل الباحث المكلف يستثني مذاهب الفاطميين المتمذهبين بمذهب الجعفرية ، اضافة الي عدم شهادة الكتاب والسنة علي وجود ادلة علي وجود اناس منصوص عليهم محدودين معدودين في امة محمد (ص) الي يوم  الدين ، نعم ! اللهم صل علي محمد وال محمد ، خرج بنا شجون الكلام عن اصل مسالة الابتلاء (وان لم يكن كثيرا) ، الا اننا نعيد ربط اول الكلام باخره ، واخره باوله ، فنقول ان هذا النوع من الابتلاء (اي اصل الابتلاء) الذي ضربنا به المثال مع المكلف الباحث لا يعترض عليه البتة ، لان المكلفين قادرون علي اجتياز هذا الابتلاء ، والوقوف علي هءلاء الفاطميين الموجودين بين الناس ، المعايشين لهم ، والمخالطين لهم . نعم ! وهناك فاءدة فرعية توجه لمن استبعد ان تكون ارادة الله هي الابتلاء للعباد بالبحث عن اهل الحق من بني فاطمة علي اختلاف مذاهبهم ، وهنا يسال هذا المعترض ، عن واجبه تجاه حديث رسول الله (ص) الذي (لم يتكفل الله بحفظه وصيانته عن التحريف ، كنوع من الابتلاء ايضا) ؟! ان قال : واجب علينا التمحيص والتدقيق والتفتيش عن الصحيح الموافق للكتاب فنثبته ، والضعيف المخالف للكتاب فنتركه . وعندها سنقول : وكذلك عليك واجب البحث اقوال بني فاطمة التي لا تخالف الكتاب ولا السنة ، ولا تخالف اجماعات سلفهم السابقين من بني فاطمة ، ولو تتبعت ما فعله المكلف الباحث في مثالنا القريب لوجدت الحق ظاهرا ، باذن الله تعالي .

 فان قيل : فما رايكم بعد كلامكم هذا في الابتلاء من الله تعالي علي العباد في قول الجعفرية ، هل هو من الابتلاء الاول المستحيل الوصول الي الحق من خلاله ، ام انه من الابتلاء الثاني الذي لا يحال معه الوصول الي الحق ، كما اثبتم ذلك علي قول الزيدية ؟!



 قلنا : لكم الحكم يا سادة ، كتاب محفوظ ، وسنة مختلف حولها ، واءمة قبل عصر الغيبة مفترض ان يكونوا هداة الامة ، ولطف الله في ارضه (علي مذهب الجعفرية وحد قولهم) ، حصروا العلم في خواص خواص اصحابهم دون بقية الناس !! [انظر الرواية الاولي اسفل هذا المقطع] ، ومن جاءهم واستفتاهم اعملوا معه منهج التقية فافتوه بغير الصواب في المسالة !! [انظر الرواية الثانية] ، وكذلك لم يعلموا خواص خواصهم بان الاءمة المنصوص عليهم هم اثنا عشر اسما وعددا ، حتي ان اعضاد الامام والمقربين اليه لم يكونوا يعلمون من هو الامام بعد الامام !! [انظر الرواية الثالثة] ، ثم بعد هذا كله يفترض الله علي العباد ابتلاء ان يعرفوا هءلاء الاءمة ، وان ينتهجوا بنهجهم ، فان كان الطريق الي هءلاء الاءمة مقطوعا بحصر العلم وعدم نشره ؟! فكيف السبيل يا رب العالمين ، لاجتياز هذا الامتحان والابتلاء هل هو ابتلاء يحال الوصول الي سبيل النجاة من خلاله (وانت منزه عن هكذا ابتلاء يا رب العالمين ، اذ انت لم تكلفنا ما لا نطيق) ، الجواب حول نوع هذا الابتلاء علي منهج الجعفرية سيتضح بعد استعراض حال امامهم الاخير (عصر الغيبة) ، اذ تكليف الله لنا ما زال مستمرا ، وهو الاهتداء بهدي الامام ، باحث مكلف اشعري المذهب ، امامه كتاب الله ، واهل الاسلام مختلفون في تاويله ، وامامه سنة رسول الله واهل الاسلام مختلفون في التصحيح والتضعيف والتاويل ، الا ان الاجماع من السنة والكتاب هو ان هناك سبيل نجاة وهم علماء اهل البيت ، فاتجه هذا الباحث الاشعري الي اهل البيت عند الجعفرية لكي يستضء بهداهم ، ويتفهم الحق علي السنتهم ، فاخبروه ان ممثل اهل البيت ليس الا اماما واحدا في هذا الزمان ، وهو محمد بن الحسن العسكري ، اجاب الاشعري الباحث واين طريقه لكي يقوم لي بفرض الله  عليه وهي هدايتي ، كما قمت انا بفرض الله علي وهو ابلاء الجهد في البحث عن اهل البيت ، فعندها سيقول له الجعفرية انه غاءب لا نستطيع نحن ولا انت الوصول اليه !! فيرد الجعفرية : فهل كلفني الله وابتلاني بطاعة من لا استطيع الوصول اليه ، وليس اعلم له طريقا ولا مكانا ولا مسكنا ولا موضعا علي وجه البسيطة ؟! كيف هذا والامة اجمعت ان تكليف الله لنا هو بقدر طاقتنا !! ، فان رد عليه فقهاء الجعفرية (اصحاب ولاية الفقيه ، واصحاب الحوزات العلمية) ، فقالوا : ولكن هناك حل لتاخذ بهدي الامام ومنهجه ، وهو ان تاخذ ما جاء به علماء وفقهاء ومحدثو الجعفرية ، فان الامام المهدي الغاءب حث الناس علي الاخذ عنهم في زمن غيبته ؟! فعندها يجيب الاشعري قاءلا : اني لم اءمر الا بالاخذ عن علماء اهل البيت ، وانتم اخبرتموني انه علي مذهب الجعفرية ، ليس الا عالم مطلق واحد وهو المهدي الغاءب ، فلست اركن الا الي من اوصاني الله بالاخذ عنه ، والاهتداء علي يديه ، ثم اني قد راجعت كتبكم وروايات محدثيكم فوجدتكم تختلفون ، وترجحون ، وتجتهدون ، وتضعفون ، وتصححون حسب اراءكم المتفاوتة بانين علي الظن ، وهو خلاف رايكم في اشتراط العصمة المطلقة للحصول والوصول الي الهداية المطلقة ، فهدايتي المطلقة علي يد الامام المطلق ، الذي لم تدلوني علي مكانه ، وحسب قولكم من انه غاءب من عام الماءتين والستين الي يوم الناس هذا ، فاني اتساءل عن لطف الله هذا المتعسر الوقوف علي ثمرته وفاءدته ، فهو من الله ابتلاء لنا لسنا نقف علي اطرافه ، فمن عاش قبلنا وكان مجتهدا في طلب الحق ثم لم يقف عليه فالعذر معه ، والحق له ، لانه لا سبيل الي الوقوف علي اللطف الالهي وهو غاءب غير موجود ، فهو والعدم سواء ، فاذا قصدنا الجعفرية لم نجد الا فقهاء وعلماء كساءر علماء  المذاهب الاخري ، لم نجد الا فقهاء جعفريين منهم القاءلون بالتحريف للقران ، ومنهم من لا يقول ، بغض النظر عن القلة او الكثرة في القاءلين او النافين ، ومنهم من يكفر جماعة من الصحابة ثبت خطءهم ، ومنهم من لا يكفر ، ومنهم من يقول بالعصمة في حق الرسل والاءمة حتي من السهو ، ومنهم من يلعن من قال بالعصمة من السهو في حقهم ، ومنهم من يقول بتنزيه الله تعالي عن الجسمية ومنهم من يقول بالتجسيم المطلق كمشاءخ القميين ، ومنهم من يحكم علي بعض رجال الاحاديث بالضعف ومنهم من يقوي نفس الرجال الذي حكم عليهم السابقون بالضعف ويترتب علي هذا تضعيف روايات صحيحة ، او تصحيح روايات ضعيفة عن الاءمة المعصومين ، نعم ! ومن هذا كله وعليه فان الوصول الي ما اوجبت الجعفرية النص عقلا لاجله (وهو احتياج الشعوب الي قاءد وهاد ليقودهم في مختلف الاصعدة) قد سقطت الثمرة منه ، وليس له وجود عند العقلاء ، وليس الحجة علي العباد الا من اقام الحجة عليهم وسعي وبذل نفسه ونفيسه في سبيل اتمامها ، الا ترون ان الله تعالي لم يكن ليحتج علي النصاري بعيسي بن مريم لو انه رفعه اليه بعد ولادة مريم له مباشرة (اي قبل ان يراه النصاري) ، ولم يكن ليعتبره لطفا ، ولم يكن ليلزم النصاري بالبحث عنه وهو غاءب لا موضع له معروف ، ولا جماعة له مخالطون ، فان انت اخي الباحث وقفت علي مغزي كلامنا هنا ، فقف علي ان الجعفرية بنت عقيدتها علي شء نموذجي مبالغ فيه ، يمنع قانون الله في الارض (وهو الابتلاء) من تحققه ، اضافة الي ذلك فان الابتلاء علي شرط الجعفرية (القاءل بالغيبة في حق الدليل المطلق الي النجاة ، واللطف الالهي) هو ابتلاء مستحيل من خلاله الخروج بنتيجة او هداية من هذا الامام (الغاءب) ، والله منزه عن كل ابتلاء (فيما يخص نجاة العباد ومعرفة الصراط  المستقيم) ثم هو لم يجعل للعباد مخرجا من خلاله يجتازون هذا الابتلاء ، ليحصلوا علي الدرجات العلي ، ويفوزوا الفوز المظفر ، والله فهو الرحمن الرحيم ، والعليم الحكيم ، ولا حكمة في ان يقول الاب لابنه اذهب الي المدرس الذي في المدرسة المجاورة وتعلم علي يديه ، فان تعلمت ، اعطيتك الجاءزة ، فيذهب الابن الي المدرسة فلا يجد مدرسا ليتعلم علي يديه ، والاب قد اشترط التعليم والفهم لكي يعطي ابنه الجاءزة ، وعليه فلا سبيل لان ياخذ الابن الجاءزة لانه لم يتعلم ، وعدم تعليمه ناتج من عدم وجود المدرس ، وهذا هو عين واقعنا مع المهدي الجعفري ، اللطف الذي جعلته الامامية ذريعة الي القول بوجوب النص علي الاءمة بالاسم والعدد ، والله المستعان ، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين .

 الراوية الاولي :

 * روي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني ، باسناده : ((عن فضيل بن يسار قال: قلت لابي عبدالله (ع) : ندعو الناس الي هذا الامر؟ فقال: لا يا فضيل!! ، ان الله اذا اراد بعبد خيرا امر ملكا فاخذ بعنقه ، فادخله في هذا الامر طاءعا او كارها)) [ اصول الكافي :!/] .

 الرواية الثانية :



 * روي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني ، باسناده : ((عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن مسالة فاجابني ، ثم جاءه رجل فساله عنها ، فاجابه بخلاف ما اجابني!! ، ثم جاء رجل اخر فاجابه بخلاف ما اجابني واجاب صاحبي!! ، فلما خرج الرجلان . قلت : يا ابن رسول الله ، رجلان من اهل العراق من شيعتكم [تامل انهما من الشيعة!!] ، قدما يسالان ، فاجبت كل واحد منهما بغير ما اجبت به صاحبه؟ فقال : يا زرارة ! ان هذا خير لنا ، وابقي لنا ، ولكن لو اجتمعتم علي امر واحد لصدقكم الناس علينا ، ولكان اقل لبقاءنا وبقاءكم)) [اصول الكافي :/] .

 الرواية الثالثة :



 * [تامل هذه الرواية جيدا ففيها فواءد جمة ، وبعد ان تنهي قراءتها ، فاعلم ان البخاري ورواة الحديث الذين رووا خبر الاثني عشر اميرا بالعدد (دون الاسم) ، افضل حالا من جعفر الصادق (علي شرط الجعفرية وعين مذهبهم) ، لانه لم يعلم اصحابه بالامراء او الخلفاء الاثني عشر لا عددا ، ولا اسما ، حتي استشكل الامر علي كبار كبار كبار اتباع الصادق ، ولم يعرفوا من هو الامام بعد الصادق ، وهذا دليل علي انهم غير عارفين لخبر الاثني عشر عددا واسما ، اذ لو كانوا به عالمين ، ما احتاجوا الي حيرة وبكاء في الازقة ، فانظر هذه الرواية ] ، روي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني ، باسناده ، ((عن هشام بن سالم [وهو احد اصحاب الصادق المقربين عند الجعفرية] ، قال: كنا بالمدينة بعد وفاة ابي عبد الله (ع) انا وصاحب الطاق [وهو ايضا من المقربين جدا عند الصادق باجماع الجعفرية] ، والناس مجتمعون علي عبد الله بن جعفر انه صاحب الامر بعد ابيه ، فدخلنا عليه انا وصاحب الطاق والناس عنده ، وذلك انهم رووا عن ابي عبد الله (ع) انه قال: ان الامر في الكبير ما لم تكن به عاهة ، فدخلنا عليه نساله عما كنا نسال عنه اباه ، فسالناه عن الزكاة في كم تجب؟ فقال: في ماءتين خمسة، فقلنا: ففي ماءة ؟ فقال : درهمان ونصف . فقلنا: والله ما تقول المرجءة هذا ، قال : فرفع يده الي السماء ، فقال: والله ما ادري ما تقول المرجءة ، قال: [تامل] فخرجنا من عنده ضلالا لا ندري الي اين نتوجه انا وابو جعفر الاحول ، فقعدنا في بعض ازقة المدينة باكين حياري لا ندري الي اين نتوجه ولا من نقصد؟ ونقول: الي المرجءة؟ الي القدرية؟ الي الزيدية؟ الي المعتزلة؟ الي الخوارج؟، فنحن كذلك اذ رايت رجلا شيخا لا اعرفه، يومي الي بيده فخفت ان يكون عينا من عيون ابي جعفر المنصور ، وذلك انه كان له بالمدينة جواسيس  ينظرون الي من اتفقت شيعة جعفر (ع) عليه، فيضربون عنقه، فخفت ان يكون منهم فقلت للاحول: تنح فاني خاءف علي نفسي وعليك ، وانما يريدني لا يريدك ، فتنح عني لا تهلك وتعين علي نفسك ، فتنحي غير بعيد ، وتبعت الشيخ وذلك اني ظننت اني لا اقدر علي التخلص منه فما زلت اتبعه وقد عزمت علي الموت حتي ورد بي علي باب ابي الحسن (ع) ، ثم خلاني ومضي ، فاذا خادم بالباب فقال لي : ادخل رحمك الله، فدخلت فاذا ابو الحسن موسي (ع) فقال لي ابتداء منه : لا الي المرجءة ولا الي القدرية ولا الي الزيدية ولا الي المعتزلة ولا الي الخوارج الي الي فقلت جعلت فداك مضي ابوك؟ قال: نعم ، قلت: مضي موتا؟ قال: نعم، قلت: [تامل] فمن لنا من بعده؟ فقال: ان شاء الله ان يهديك هداك، قلت جعلت فداك ان عبد الله يزعم انه من بعد ابيه، قال: يريد عبد الله ان لا يعبد الله، قال: قلت: جعلت فداك فمن لنا من بعده؟ قال: ان شاء الله ان يهديك هداك، قال: قلت: جعلت فداك فانت هو؟ قال : [تامل] ، لا، ما اقول ذلك، قال: فقلت في نفسي لم اصب طريق المسالة، ثم قلت له: جعلت فداك عليك امام؟ قال: لا فداخلني شء لا يعلم الا الله عز وجل اعظاما له وهيبة اكثر مما كان يحل بي من ابيه اذا دخلت عليه، ثم قلت له: جعلت فداك اسالك عما كنت اسال اباك؟ فقال: [تامل] سل تخبر ، ولا تذع، فان اذعت فهو الذبح، فسالته فاذا هو بحر لا ينزف، قلت: جعلت فداك شيعتك وشيعة ابيك ضلال [اي لا يعرفون انك الامام ، ومنه لا ندري ما هو دور جعفر الصادق في الهداية والقيادة للامة ان كان كبار اصحابه كهشام بن سالم ، ومومن الطاق الاحول ، وصغار شيعته لا يعرفون الامام بعد الامام حتي ضلوا ، نعم ! اراد هشام بن سالم ان يقوم بدور في الهداية اكبر من دور الامام المنصوص عليه المعصوم جعفر الصادق ، وذلك انه طلب من موسي الكاظم ، ان يقوم باخبار الناس بامر امامته ، فقال  هشام للكاظم : ] فالقي اليهم وادعوهم اليك؟ وقد اخذت علي الكتمان؟ قال: من انست منه رشدا فالق اليه وخذ عليه الكتمان فان اذاعوا فهو الذبح  واشار بيده الي حلقه  قال: فخرجت من عنده فلقيت ابا جعفر الاحول فقال لي: ما وراءك؟ قلت: الهدي فحدثته بالقصة قال: ثم لقينا الفضيل وابا بصير [وهما من كبار اصحاب الصادق (ع) ثم مع هذا لم يكونا يعلمان الحديث الاثني عشري بالعدد والاسم] فدخلا عليه وسمعا كلامه وساءلاه وقطعا عليه بالامامة ، ثم لقينا الناس افواجا فكل من دخل عليه قطع الا طاءفة عمار واصحابه وبقي عبد الله لا يدخل اليه الا قليل من الناس، فلما راي ذلك قال: ما حال الناس؟ فاخبر ان هشاما صد عنك الناس، قال هشام: فاقعد لي بالمدينة غير واحد ليضربوني)) [اصول الكافي :/] .



  AUTO [ القسم الثاني : مناقشة دلالة بعض احاديث الرسول (ص) علي اتباع اشخاص منصوص عليهم ] :



  CHECK [الكلام علي حديث الثقلين وامثاله من احاديث التمسك باهل البيت]

 ان قيل : ثبت لدينا ولدي الزيدية ، ان رسول الله (ص) ، قال : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به ، لن تضلوا من بعدي ابدا ، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) ، وثبت ايضا ان رسول الله (ص) ، قال : ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) ، وقال (ص) : ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فويل لمن خذلهم وعاندهم)) ، نعم ! فهذه الاحاديث المحمدية ، تدل علي عترة واهل بيت قرن التمسك بهم بعدم الضلال ((لن تضلوا)) ، وعدم مفارقة الحق ((لن يفترقا)) ، وقرنوا بالنجاة ((من ركبها نجا)) ، وقرنوا بالامان في الاتباع لهم ((امان لاهل الارض)) ، فهذه الاحاديث اخي الزيدي في المتابعة لاهل البيت ، فهي اما ان يكون المراد منها علي شرطكم ، ان جميع بني فاطمة (ذرية الحسن والحسين) مقارنون للكتاب غير مفارقين له (وهذا باطل اجماعا) ، واما ان يكون جميعهم مفارقين للكتاب غير ملازمين له (وهذا باطل ايضا اجماعا) ، واما ان يكون منهم طاءفة مقارنة للكتاب ملازمة له واجبة الاتباع ، وطاءفة مفارقة للكتاب غير ملازمة له وهي غير واجبة الاتباع ، نعم ! ومنه اخبرونا معشر الزيدية عن هذه الطاءفة من الفاطميين التي لا تخالف الحق ، وهي ملازمة للقران ، وفي الانتهاج بنهجها يكون الامان ، وتكون النجاة ، اليس في هذا الاخبار بالملازمة المطلقة لهءلاء الفاطميين للحق ، والملازمة المطلقة تعني النص والعصمة ؟! .



 قلنا : اعلم رحمنا ورحمك الله تعالي ، ان اهل البيت (ع) ، جميع الذرية الفاطمية ، مكلفة حالها كحال ساءر الناس ، مكلفة بالايمان بالكتاب والسنة والاقتداء مع الاجتهاد في تطبيق نهج اباءهم والعمل به ليكونوا مثلهم في القدوة ، وهم فمتي كانوا مثلهم في القدوة ، اصبحوا قدوة لمن بعدهم ، وواجب علي من بعدهم ان يتبع سبيلهم ، لانهم اقتدوا بالكتاب واقوال واجماع الاسلاف المجتهدين من بني فاطمة ، مثاله : علي بن ابي طالب (ع) ، والحسن بن علي ، والحسين بن علي ، اجمعنا والجعفرية علي عصمتهم عن القول الفاسد في الدين ، لمكان النص الذي ثبت عليهم صلوات الله عليهم ، فعاش الناس بعد موت الحسين بن علي (ع) ، ووجدوا من بني فاطمة من العلماء ثلاثة ، علي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، ووجدوا امامهم احاديث ثابتة عن الرسول (ص) ، وهي احاديث الثقلين ، والسفينة ، والنجوم ، وكلها تقول بوجوب التمسك باهل البيت (ع) ، واهل البيت فهم صالحوا الذرية الفاطمية ، وانما قلنا صالحو الذرية الفاطمية لان الطالح منهم لن يكون اهلا للاقتداء ، والله قد استثني امامته ((لا ينال عهدي الظالمين)) ، ولقرينة الملازمة للكتاب ، وحصول النجاة ، تقرر ان المقصود بالاتباع ليس جميع ذرية فاطمة ، بل العلماء والصالحين منهم ، نعم ! لم نجد بعد موت الحسين (ع) ، الا علي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، فاردنا تطبيق حديث الرسول (ص) ، فاتينا هءلاء الثلاثة ، فوجدناهم يحثون الناس علي المتابعة للكتاب ، ولما صح عن رسول الله (ص) ، ولما اجمع عليه علي والحسن والحسين ، فاجتهد هءلاء الثالثة في تطبيق منهج الله ، ومنهج الرسول ، ومنهج علي ، ومنهج الحسن ، ومنهج الحسين ، وافتوا واصلوا ما اظهرته علومهم ، فهنا اخي في الله الجعفري لزم هذا المكلف  ان يتابع منهج علي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، لان عقيدة الثلاثة واحدة (علي شرط الزيدية) ، وثبوت متابعتهم لاباءهم (علي والحسن والحسين) ، ظاهر في اتفاقهم علي ان ما هم عليه هو مذهب (الثلاثة) ، وانه مذهب اباءهم ، فهذه الطاءفة من فروع الذرية الفاطمية واجبة الاتباع ، لانها تمسكت بمنهج الكتاب ، وصحيح حديث الرسول ، وما اقره اجماع اباءهم السابقين ، (وعلي بن الحسين والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، قد انطبقت عليهم هذه الشروط التي بها يكونوا احد من يصدق عليهم وجه حديث الثقلين والسفينة ، ويجب علي الناس اتباعهم لاجل انطباق هذه المصاديق عليهم ، فعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، تمسكوا بمنهج الكتاب ، وصحيح حديث الرسول (ص) ، وباجماع سلفهم الفاطمي (علي والحسن والحسين) في الدين ، فهذه الطاءفة الفاطمية اخي الجعفري التي حققت الشروط الثلاثة هي الواجبة الاتباع ، وهي التي لن تفارق الكتاب في عقيدتها وقولها ، لان الله ضمن ان اجتماع صالحي الفاطميين هءلاء لن يفارق الحق ، والحق لن يفارقهم ، فحديث الثقلين يتكلم عن اجماع علماء بني فاطمة الصالحين ، وان هذا الاجماع لن يفارق كتاب الله تعالي ، واجماعهم يدخل تحته طاءفة حسنية حسينية ، لابد ان تتحقق فيهم شروط ثلاثة ، الاول : الالتزام بمنهج الكتاب . والثاني : الالتزام بصحيح حديث الرسول (ص) . والثالث : الا يخالفوا علي ما اجمع عليه سلفهم من سادات بني الحسن والحسين ، فمن تحققت فيه هذه الشروط من بني فاطمة ، وجب علي الناس الاقتداء به ، والسمع والطاعة له ، لانهم لن يخرجوا الناس من هدي الي ضلالة ، وكيف يخرجون الناس من الهدي الي الضلال ، وهم متمسكون باصول عظيمة ، كتاب ، وسنة ، واجماع اباء فاطمي حسني حسيني معصوم  ضمن الله ورسوله عدم مفارقتهم للكتاب ، ولمزيد تفهيم ، سنضرب علي ما سبق امثلة ميسرة : المثال الاول : نظر المعاصرون الي سادات بني الحسن والحسين في ازمانهم بعد النظر في حديث الثقلين ، والسفينة ، والنجوم ، فوجدوا علي بن الحسين زين العابدين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، فحتم عليهم البحث ان يعرفوا من من هءلاء الثلاثة يصدق عليه حديث الثقلين فيكون في عقيدته ملازما للكتاب ، فنظر هءلاء الباحثون الي علي بن الحسين ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين) ، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، نعم ! ثم نظر الباحثون الي حال الحسن بن الحسن ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين) ، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، نعم ! ثم نظر الباحثون الي حال زيد بن الحسن ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين) ، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، فاجتمع امر هءلاء الباحثين علي ان مصاديق حديث الثقلين تنطبق علي جماعة حسنية حسينية  من اهل عصرهم ، واجبة الاتباع ، وهم علي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، وان عقيدة الثلاثة في الله واحدة ، وان عقيدتهم هي عقيدة اباءهم ، فرايهم هذا مع راي سلفهم اجماع فاطمي معصوم لن يخالف كتاب الله تعالي الي ورود الحوض ، ومن دان الله به فقد ركب سفينة نجاة لن تزيغ . المثال الثاني : نظر المعاصرون الي سادات بني الحسن والحسين في ازمانهم بعد النظر في حديث الثقلين ، والسفينة ، والنجوم ، فوجدوا محمد بن علي الباقر ، وزيد بن علي بن الحسين ، وعبد الله المحض ، فحتم عليهم البحث ان يعرفوا من من هءلاء الثلاثة يصدق عليه حديث الثقلين فيكون في عقيدته ملازما للكتاب ، فنظر هءلاء الباحثون الي محمد الباقر ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن) ، فقطع الباحثون ان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، نعم ! ثم نظر الباحثون الي حال زيد بن علي بن الحسين ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن) ، فقطع الباحثون ان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، نعم ! ثم نظر الباحثون الي حال عبد الله المحض ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي  صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن) ، فقطع الباحثون ان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، فاجتمع امر هءلاء الباحثين علي ان مصاديق حديث الثقلين تنطبق علي جماعة حسنية حسينية من اهل عصرهم ، واجبة الاتباع ، وهم محمد الباقر ، وزيد بن علي بن الحسين ، وعبد الله المحض ، وان عقيدة الثلاثة في الله واحدة ، وان عقيدتهم هي عقيدة اباءهم ، فرايهم هذا مع راي سلفهم اجماع فاطمي معصوم لن يخالف كتاب الله تعالي الي ورود الحوض ، ومن دان الله به فقد ركب سفينة نجاة لن تزيغ . المثال الثالث : نظر المعاصرون الي سادات بني الحسن والحسين في ازمانهم بعد النظر في حديث الثقلين ، والسفينة ، والنجوم ، فوجدوا جعفر الصادق ، ومحمد بن عبد الله النفس الزكية ، وعيسي بن زيد بن علي ، وابراهيم بن عبد الله النفس الرضية ، فحتم عليهم البحث ان يعرفوا من من هءلاء الاربعة يصدق عليه حديث الثقلين فيكون في عقيدته ملازما للكتاب ، فنظر هءلاء الباحثون الي جعفر الصادق ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره بصحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، ومحمد الباقر ، وزيد بن علي ، وعبد الله المحض) ، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، نعم ! ثم نظر الباحثون الي حال محمد بن عبد الله النفس الزكية ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما  بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، ومحمد الباقر ، وزيد بن علي ، وعبد الله المحض) ، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، نعم ! ثم نظر الباحثون الي حال عيسي بن زيد بن علي ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، ومحمد الباقر ، وزيد بن علي ، وعبد الله المحض) ، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، نعم ! ثم نظر الباحثون الي حال محمد بن عبد الله النفس الزكية ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، ومحمد الباقر ، وزيد بن علي ، وعبد الله المحض) ، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، نعم ! ثم نظر الباحثون الي حال ابراهيم بن عبد الله النفس الرضية ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين ،  وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، ومحمد الباقر ، وزيد بن علي ، وعبد الله المحض) ، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، فاجتمع امر هءلاء الباحثين علي ان مصاديق حديث الثقلين تنطبق علي جماعة حسنية حسينية من اهل عصرهم ، واجبة الاتباع ، وهم جعفر الصادق ، ومحمد بن عبد الله النفس الزكية ، وعيسي بن زيد بن علي ، وابراهيم بن عبد الله النفس الرضية ، وان عقيدة الاربعة في الله واحدة ، وان عقيدتهم هي عقيدة اباءهم ، فرايهم هذا مع راي سلفهم اجماع فاطمي معصوم لن يخالف كتاب الله تعالي الي ورود الحوض ، ومن دان الله به فقد ركب سفينة نجاة لن تزيغ . المثال الرابع : يقال في موسي الكاظم ، ويحيي بن عبد الله المحض ، وادريس بن عبد الله ، والحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن صاحب فخ ، وعلي بن موسي الرضا ، ومحمد بن ابراهيم طباطبا ، واحمد بن عيسي بن زيد بن علي ، والقاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا ، يقال فيهم جميعا مثل القول السابق ، ويطبق عليهم المعايير الثلاثة السابقة ، والجواب القطعي ان عقيدتهم في الله واحدة ، وان عملهم مقيد بما اجمع عليهم سلفهم الفاطمي السابق الذكر ، فهءلاء من اتبعهم في عقاءدهم لن يخرج من هدي الي ضلال ابدا الي ورود الحوض . المثال الخامس : نظر المعاصرون للقرن الخامس الهجري الي سادات بني الحسن والحسين في ازمانهم بعد النظر في حديث الثقلين ، والسفينة ، والنجوم ، فوجدوا الشريف المرتضي علي بن الحسن بن موسي ، من ذرية ابراهيم بن موسي الكاظم ، حسيني الاصل، ووجدا الامام القاسم العياني بن علي بن عبد الله بن بمحمد بن القاسم الرسي ، حسني الاصل ، ووجدوا الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني ، من ذرية الحسن بن زيد بن  الحسن ، حسني الاصل ، فحتم عليهم البحث ان يعرفوا من من هءلاء الثلاثة يصدق عليه حديث الثقلين فيكون في عقيدته ملازما للكتاب ، فنظر هءلاء الباحثون الي الشريف المرتضي ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه (من الكتاب) غير سلفه الفاطمي ، اي يعتمد علي غير فهم سلفه للكتاب وصحيح السنة ، وسلفه هم (علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، ومحمد الباقر ، وزيد بن علي ، وعبد الله المحض ، وجعفر الصادق ، ومحمد بن عبد الله النفس الزكية ، وعيسي بن زيد بن علي ، وابراهيم بن عبد الله النفس الرضية ، وموسي الكاظم ، ويحيي بن عبد الله المحض ، وادريس بن عبد الله ، ومحمد بن ابراهيم طباطبا ، وعلي بن موسي الرضا ، واحمد بن عيسي بن زيد ، والقاسم الرسي بن ابراهيم ، وعبد الله بن موسي الجون بن عبد الله المحض ) ، وذلك ان الشريف المرتضي (ع) قد اخذ علوما مخالفة لعلوم سلفه ، اخذها وهو طفل صغير لم يتجاوز الثامنة عن الشيخ المفيد الجعفري ، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه ليس من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه يخرج من الهدي الي الضلال ، لان المعايير الثلاثة لم تنطبق عليه ، فعلومه ليست علوم سابقيه من سادات بني الحسن والحسين ، الذين اجتهدوا علي متابعة اباءهم ، والمحافظة علي احياء اجماعاتهم ، فالشريف المرتضي بتر سلسلة علومه عن علوم اباءه ، فاصبح رجلا فاطميا تابعا لاراء الرجال ، ومناهج الرجال ، دون اراء اهل البيت ، بدليل رده علي عقاءد كثير ممن ذكرنا منهم ، وبهذا خرج عن ان يكون مصداقا لحديث الثقلين ، نعم ! ثم نظر الباحثون الي حال الامام القاسم بن علي العياني الحسني ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه  ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، ومحمد الباقر ، وزيد بن علي ، وعبد الله المحض ، وجعفر الصادق ، ومحمد بن عبد الله النفس الزكية ، وعيسي بن زيد بن علي ، وابراهيم بن عبد الله النفس الرضية ، وموسي الكاظم ، ويحيي بن عبد الله المحض ، وادريس بن عبد الله ، ومحمد بن ابراهيم طباطبا ، وعلي بن موسي الرضا ، واحمد بن عيسي بن زيد ، والقاسم الرسي بن ابراهيم ، وعبد الله بن موسي الجون بن عبد الله المحض )، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ، وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، ودليل متابعته هي مطابقة عقيدته لعقاءد المتقدمين ، واعتباره لهم اسلافا يقتدي بهم ، وحرصه علي احياء حجية اجماع هءلاء السلف ، نعم ! ثم نظر الباحثون الي حال الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني الحسني ، واعملوا المعايير الثلاثة عليه ، فوجدوه ملتزما بكتاب الله تعالي ، يستشهد في تبيينه وتفسيره علي صحيح سنة رسول الله (ص) ، ويعمل بما فهمه منه سلفهم الفاطمي (علي ، والحسن ، والحسين ، وعلي بن الحسين ، والحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، ومحمد الباقر ، وزيد بن علي ، وعبد الله المحض ، وجعفر الصادق ، ومحمد بن عبد الله النفس الزكية ، وعيسي بن زيد بن علي ، وابراهيم بن عبد الله النفس الرضية ، وموسي الكاظم ، ويحيي بن عبد الله المحض ، وادريس بن عبد الله ، ومحمد بن ابراهيم طباطبا ، وعلي بن موسي الرضا ، واحمد بن عيسي بن زيد ، والقاسم الرسي بن ابراهيم ، وعبد الله بن موسي الجون بن عبد الله المحض )، فقطع الباحثون بان من كان هذا منهجه فانه واحد من مصاديق حديث الثقلين ،  وان اخذ العلم عنه لن يخرج من الهدي الي الضلال ابدا ، ودليل متابعته هي مطابقة عقيدته لعقاءد المتقدمين ، واعتباره لهم اسلافا يقتدي بهم ، وحرصه علي احياء حجية اجماع هءلاء السلف . نعم ! فاجتمع امر هءلاء الباحثين علي ان مصاديق حديث الثقلين تنطبق علي جماعة حسنية حسينية من اهل عصرهم ، واجبة الاتباع ، وهم الامام القاسم العياني من ذرية ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط ، والامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني ، من ذرية الحسن بن زيد بن الحسن السبط ، وان عقيدة الاثنين في الله واحدة وهي الزيدية ، وان عقيدتهم هي عقيدة اباءهم ، فرايهم هذا مع راي سلفهم اجماع فاطمي معصوم لن يخالف كتاب الله تعالي الي ورود الحوض ، ومن دان الله به فقد ركب سفينة نجاة لن تزيغ . نعم ! وعلي هذا فقس اخي الباحث ، واعلم اثناء بحثك ان من كان من الفاطميين يعتمد علي اراء الرجال دون اراء اهل البيت ، ويستشهد علي الحق بغير اراء اهل البيت ، كما يعتمد البعض علي احمد بن حنبل ، وعلي مالك ، والشافعي ، وابي حنيفة ، والاشعري ، وابن تيمية ، والذهبي ، دون اهل البيت ، فهو بلا شك قد اعتمد علي علوم لم يضمن الله تعالي بقاءها مع الحق الي ورود الحوض ، فالحق هو مع من تمسك بعلوم العلماء الفاطميين الذين لم يخالفوا علوم اسلافهم واجماعاتهم ، وسعوا لاحياءها ، وبث روح الحياة فيها ، بتعليمها للناس ، ونشرها ابتغاء الاجر من الله جل جلاله .



 نعم ! فهذه هي الطاءفة التي لن تخالف الحق اخي الجعفري (المعترض) ، والتي يصدق عليها حديث الثقلين ، والسفينة ، والنجوم ، وهذا القول لا غلو فيه ، ولا تفريط ، وانما الغلو حقا والافراط هو ان يحثنا الرسول (ص) بالتمسك باسماء واعداد محددة من الذرية الفاطمية ثم لا نستطيع الوصول اليها ، فيكون الرسول قد وصانا بالتمسك بسراب بقيعة ، كما تقدم بيانه مفصلا في الجواب علي الاشكال الاول ، نعم ! كما ان الافراط كل الافراط هو ما ذهبت اليه الجعفرية من الجرح والقدح في سواد سادات ابناء الحسن والحسين المتقدمين ، عيسي بن زيد بن علي ، وعبد الله المحض شيخ الفواطم ، ومحمد بن عبد الله النفس الزكية من اعتقد سواد اهل الاسلام انه مهدي هذه الامة لما ظهر عليه من سمات الفضل والعلم ، ولما طابق اسمه اسم الرسول ، واسم ابيه اسم ابي الرسول ، وقدحوا علي يحيي بن عبد الله المحض ، وقدحوا علي الحسن بن الحسن بن الحسن ، وقدحوا علي الحسين بن علي الفخي ، وقدحوا علي محمد بن جعفر الصادق ، وشككوا في نزاهة ثورات بني الحسن والحسين ، وجعلوها لاجل الدنيا حسدا لامامة بني عمومتهم الاثني عشر !! ، وهذا كله قد صدر (بالدليل) من الجعفرية ، بما اثبتته رواياتهم عن المعصومين ، بتفاوت بين التصريح والتلميح في اوجه هذا القدح ، روي الصفار في بصاءر الدرجات ، رواية تكلم فيها الامام الصادق (ع) عن بعض الصحف التي عندهم كالجفر والجامعة ومصحف فاطمة ، واثناء حديثه ، قال له عبد الله بن ابي يعفور متساءلا : ((اصلحك الله ، فيعرف هذا بنو الحسن؟! قال : اي والله !! كما يعرف الليل انه ليل ، والنهار انه نهار ، ولكن يحملهم الحسد وطلب الدنيا ، ولو طلبوا الحق لكان خيرا لهم)) [بصاءر الدرجات:] ، فهذه الشهادة من طريق الجعفرية علي اولءك السادة التي كادت ان تجمع (ان لم تكن  اجمعت) علي حسن مذاهبهم وطراءقهم ، وان كانوا يجملون هذا المديح في حقهم ، دون استعراض عقاءدهم والبحث عنها ، لان في البحث عن عقاءدهم وربط حالهم بحال اسلافهم ترجيح واظهار لمذهب الزيدية المرضية اعلي الله سنام دعوتها ، نعم ! فهذا من الجعفرية افراط وغلو ، كما ان الزيدية في نظرتها الي حديث الثقلين (ومن هم الذين تصدق عليهم مصاديق هذا الاثر) ، لم تفرط ايضا في دلالة هذا الخبر كما فرط اهل السنة من المسلمين ، عندما لم يلتفتوا الي رجال اهل البيت ولا الي علماءهم ، وقدموا اراء غيرهم عليهم ، وهذا تفريط وتساهل في القول ، وقول الجعفرية افراط وغلو فيه ، وقولنا بحمد الله ليس يخالف العقل ، وليس فيه افراط جعلنا نخصص الحجية والتبعية لحديث الثقلين في اعداد معدودة محدودة لم يثبت فيها نص ، ولم يثبت عقلا وواقعا ملموسا ان المكلف يستطيع التمسك بهم ، لتشدد السابقين (اءمة الجعفرية قبل عصر الغيبة) في التكتم وعدم القيام بواجب الهداية للناس حتي علي اصحابهم المقربين كهشام بن سالم ومءمن الطاق الحاءرين بعد ابي عبد الله الصادق (ع) ، وكذلك المكلف لا يستطيع التمسك بامام الثاني عشر الغاءب (عصر الغيبة) لعدم وجوده ، ولعد قيامه بالدعوة ، فيصبح حديث الثقلين الدال علي التمسك باهل البيت علي شرط الجعفرية يتكلم عن نظريات وهمية خيالية لا يهتدي الي طرف نجاة من خلالها ، والجعفرية انفسهم قد ادركوا هذا الخلل ، فرووا روايات عجيبة مفادها ان تمسك الناس في عصر الغيبة ، يكون تمسكا بالفقهاء والمراجع ورواة احاديث اهل البيت ؟! ، الله ورسوله يقولون تمسكوا بعلماء اهل البيت ورجالهم الداعين الي الكتاب والسنة ، والمحيين لعلوم واجماعات اباءهم واسلافهم الفاطميين الحسنيين منهم والحسينيين ، والجعفرية يقولون تمسكوا بفقهاء وعلماء ورواة حديث المذهب الجعفري ،  كالكليني ، والصفار ، والشيخ المفيد ، والشيخ الصدوق ، والسيد الخوءي ، والخميني ، والخامءني ، وامثالهم ، وصدق عالم اهل البيت ومقتصدهم ، الحسين بن يحيي الحوثي الحسني الاصل ، المجتهد بالليل والنهار لنشر علوم اهل البيت ، واقامة الحجة قدر المستطاع لطالبيها ، صدق عندما قال في رسالة وجهها لطالب حق عراقي واخر افريقي سالا عن بعض المساءل الدينية ، فاجابهم جواب العالم المحمدي المستنير بنور الكتاب العزيز ، وهدي الرسول الكريم ، واجماع اباءه وسلفه من الفواطم الكرام ، فقال رضوان الله عليه متكلما عن الجعفرية : ((واما اعتمادهم علي الباقر والصادق والرضا والكاظم  عليهم السلام  فهو ذهاب الي سراب بقيعة ، لانهم لا يروون عنهم الا بوساءط من اسلافهم ليس فيهم احد من اولاد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  ، وانما اعتمادهم في الحقيقة علي هشام بن الحكم ، وهشام بن سالم ، وصاحب الطاق ، ثم علي الطبرسي ، والطوسي ، والكليني ، والمفيد ، فهءلاء في الحقيقة عندهم سفينة نوح ، يدورون معهم اينما داروا ، واولاد الحسنين عنها في معزل)) . [ الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس ، ويليه الجواب الراقي عن مساءل العراقي ، للسيد العلامة الحسين بن يحيي الحوثي ] . وبهذا وبالصلاة علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين ، نختم الكلام علي هذا الاعتراض .



  AUTO [ القسم الثالث : مناقشة بعض ما جاء في المبحث السابق حول اصطفاء الله تعالي لاهل البيت من القران الكريم ] :



  CHECK [الكلام علي عدة ايات قرانية ومدلولاتها]

 ان قيل : قد تكلمتم عن قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير)) ، واثبتم ان الاصطفاء يدخل فيه جميع ذرية الحسن والحسين (ولد فاطمة) ، ونحن نعقب حول الاية الاصل ، ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)) ، فنقول اخبرونا الي من يعود الضمير في الاية ((فمنهم)) ، ((ومنهم)) ، ((ومنهم)) ، هل يعود الي كلمة ((عبادنا)) ، ام يعود الي ((الذين اصطفينا)) .



 قلنا : الضمير في قول تعالي (فمنهم)) ، و((منهم)) في الاية ، يعود علي قوله تعالي : ((الذين اصطفينا)) ، ولا يعود علي ((عبادنا)) ، لان العباد في الاية هم جميع المسلمين ، فيكون المعني للاية : ((ثم اورثنا الكتاب ، بمعني جعلنا فهمه والحق فيه وراثة لا يخرج عن طاءفة من الناس ، وهم الذين اصطفيناهم واخترناهم من المسلمين ، والله ورسوله قد اختار ذرية ابراهيم ، الذين هم اهل البيت ولد فاطمة في عهد محمد (ص) ، قد اختارهم الله من بين جميع العباد المسلمين ، ثم اخبر الله تعالي ان من هءلاء العباد المصطفين لتادية الامانة (التي هي القيام بدور الهداية والدعوة) ، ان منهم (من هو ظالم لنفسه اما بالمعاصي ، واما باقتفاء غير طريق المقتصدين ، والسابقين بالخيرات من سادات بني الحسن والحسين ، وعدم الالتزام باجماعاتهم ، فيتمذهب بمذاهب واقوال واراء الرجال دون مذهب اباءه من الفاطميين ، فهذا ظالم لنفسه ، وانما قال الله تعالي عنه ظالم لنفسه ، لانه فعلا ظلم نفسه حظها وذلك ان الله جعله من عاءلة فاطمية لها شرف الهداية والدعوة والتبليغ ، ولها الاجر الجزيل علي ذلك ، ثم هو لم يقدر هذه النعمة فعصي الله تعالي وارتكب المحرمات ، او دعا الي الله تعالي بما يخالف اجماع اباءه وسلفه ، دعا الله تعالي الي مذاهب الرجال مقدما قولهم علي قول سلفه من سادات بني الحسن والحسين) ، نعم ! ثم اخبر الله تعالي ان من هذه الذرية الفاطمية المصطفاة ((مقتصدين)) ، والمقتصدون هءلاء هم العلماء ، اهل الاصول ، والفقه ، والحديث من بني فاطمة ، هم من كان دورهم الدعوي اقل من دور السابقين ، هم المجتهدون في العبادة والنساكة والزهد والتدريس والتفهيم لطلاب العلم ، وهءلاء المقتصدون في الاية هم ممدوحون قطعا ، لانهم منتهجون بنهج الكتاب ، مستعينون علي  تاويله وتدبره بصحيح السنة ، وملتزمون باجماعات سلفهم من بني فاطمة سادات بني الحسن والحسين ، وساعون في نشره وتدريسه قد المستطاع ، كما من ابرز صفاتهم التسليم والنقياد والاجتهاد في اجابة الداعي الي الله تعالي ، اجابة الامام الفاطمي القاءم بالجهر بالدعوة والذي توفرت فيه شروط الكمال من العلم والشجاعة والتدبير ومثيلاتها من صفات الفضل ، ومثال علي المقتصدين الحسين بن زيد بن علي (ع) ، فهو عالم ينشر مذهب اهل بيته قدر استطاعته ، مبايع معاضد للامام القاءم من بني الحسن والحسين ، اذ بايع الامام النفس الزكية محمد بن عبد الله (ص) عندما قام ودعا الي نفسه بالامامة ، فالمقتصد من اهل البيت (ذرية الحسن والحسين) ، هو العالم ، العابد ، المعاضد والمبايع والمعين للامام القاءم الداعي الي الله من ذرية الحسن والحسين ، ومنزلته اقل من منزلة السابق بالخيرات ، الا ان له دورا لا يستهان به في الدعوة والتدريس والتاليف والسفر لنشر علوم اهل البيت سلفه الفاطمي صاحب الاجماع المعصوم) ، نعم ! ثم اخبر الله تعالي ان من هذه الذرية المصطفاة ((سابقين بالخيرات)) ، والسابقون بالخيرات ، هم المجتهدون في العبادة والنساكة ، والزهد ، والورع ، وتحصيل علوم واجماعات اسلافهم من ال رسول الله (ص) ، مما يحتاجه المكلفون من امة جدهم (ص) ، فاذا احس من نفسه هذا الفاطمي انها قد لزمته الحجة ان لم يدع ويقم بواجب الهداية التي ابتلاهم الله بها ، وجعل ثوابها التفضيل والاصطفاء والاجر الجزيل في الاخرة ، متي ما احس الفاطمي بلزوم الحجة له ، فانه يقوم ويدعو ، فيجتمع عليه رجالات الحل والعقد وعلي راسهم المقتصدون العلماء من بني فاطمة ، والعلماء من الشيعة الاخيار ، فمتي وجدوا هذا القاءم الداعي كفءا لزمهم طاعته واجابة دعوته ، ولهم مسالته واختباره وامتحان علمه ،  وهم لاشك سيعرفون حاله من واقع المعايشة من ناحية الشجاعة ، فمتي وجدوه كفا وجب طاعته والاءتمار بامره ، وهذا هو عين قول امير المءمنين (ع) : ((ايها الناس، ان احق الناس بهذا الامر اقواهم عليه، واعلمهم بامر الله فيه، فان شغب شاغب استعتب ، فان ابي قوتل. ولعمري، لءن كانت الامامة لا تنعقد (تامل) حتي يحضرها عامة الناس، فما الي ذلك سبيل، ولكن اهلها يحكمون علي من غاب عنها، ثم ليس للشاهد ان يرجع، ولا للغاءب ان يختار)) [ نهج البلاغة خ] )) ، نعم ! فهذا هو معني الاية باختصار وتطويل ، فالظالم لنفسه هو الحسني او الحسيني المرتكب للمعاصي ، او حتي العالم او الفقيه الذي انتهج غير منهج اباءه ، وعكف يعلم علوما تنقض علي علوم اباءه واجماعاتهم . والمقتصد : هو العالم الحسني الحسيني الذي سعي جهده في نشر علوم اباءه ، وهو معاضد للامام القاءم الداعي الي الله بنشر الدعوة والجهر بها من بني الحسن او الحسين . والسابق بالخيرات : فهو الامام من بني فاطمة القاءم بسيفه (اي القاءم بنشر الدعوة) ، مجاهدا امرا بالمعروف ، وناهيا عن المنكر ، متقيدا كما بينا بكتاب الله وسنة نبيه واجماعات سلفه ، فهذا دوره في الهداية وتبليغ رسالة جده الرسول (ص) ، اكبر من دور المقتصد ، والناس مامورون بالتمسك بهءلاء الصالحين الفاطميين ، والحمد لله تعالي .



 ان قيل : فلم منعتم ان يكون الضمير في اية فاطر : ((فمنهم) ، ((ومنهم)) ، عاءدا علي ((عبادنا)) ، قلنا: منعنا منه سياق الاية ، وبلاغة القران ، وهو واضح ظاهر لمن لم يتكلف وقد تقدم وجه الدلالة والالزام للجعفرية علي لسان اءمتهم من ان الضماءر تعود علي المصطفين ، وانما ذكرت ((عبادنا)) لتبعيض الذرية المصطفاة منهم .

 ان قيل : سلمنا لكم ان الاصطفاء عام في جميع الذرية الفاطمية ، ولكن الامام عقلا لن يكون من اي هذه الطواءف الثلاث (الظالم لنفسها) و(المقتصدة) و(السابقة بالخيرات) ، ولا يمكن ان يكون الا من الطاءفة الاخيرة لانهم افضلهم واعلمهم ، فيكون السابق بالخيرات هو الوارث الوحيد للكتاب ، وهو قول الامامية .



 قلنا : ونحن نقول كذلك ، من ان السابقين بالخيرات هم اصحاب الدرجات العلي ، فهم المجاهدون القاءمون الناهون عن المنكر ، والامرون بالمعروف ، قال الله تعالي : ((فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما)) [النساء:] ، والمقتصدون فعلماء قاعدون ، والسابقون بالخيرات علماء قاءمون مجاهدون ، ففضل المجاهدين علي القاعدين اكبر بنص الكتاب العزيز ، ولكنا لا ندري ما وجه الربط بين تفضيل السابقين بالخيرات علي المقتصدين والظالمين ، وجعلكم هذا التفضيل دليلا علي انه قولكم ، ثم انتم بعد هذا تربطون وراثة الكتاب بالسابق بالخيرات وحده ، هل تريدون ان تقولوا : ان اصطفاء الله لجميع بني فاطمة هو اصطفاء اولي ، ثم ان الله تعالي اصطفي من هءلاء المصطفين (ذرية فاطمة) اصطفي تسعة لمرتبة السبق بالخيرات ووراثة الكتاب ، فيكون اصطفاء داخل اصطفاء ، فان قلتم بهذا فقولكم ناتج عن معرفة معني توريث الله الكتاب ، فتوريث الكتاب لجماعة بني فاطمة يعني توريث الحق الذي فيه بحيث لا يخرج من داءرتهم ، يعني ان ضالهم يضل ولا يضلون كلهم ، فالحق سيبقي منهم وفيهم الي قيام الساعة ، قال الامام زيد بن علي (ع) ، وقد سءل عن اختلاف اهل بيته : ((وكتبت تسالني عن اهل بيتي وعن اختلافهم ، فاعلم يرحمك الله تعالي ان اهل بيتي فيهم المصيب وفيهم المخطء [والمخطء هو الظالم لنفسه كما مر معنا] ، غير انه لا تكون هداة الامة الا منهم ، فلا يصرفك عنهم الجاهلون، ولا يزهدك فيهم الذي لا يعلمون ، واذا رايت الرجل منصرفا عن هدينا [ يعني عن اجماعنا ودعاتنا] ، زاهدا في علمنا، راغبا عن مودتنا، فقد ضل ولا شك عن  الحق، وهو من المبطلين الضالين ، واذا ضل الناس عن الحق ، لم تكن الهداة الا منا ، فهذا قولي يرحمك الله تعالي في اهل بيتي)) [مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي : الرسالة المدنية ] ، فوجود الحق من ارث من بني فاطمة ، فالرجل اذا ورث شيءا تملكه ، وجماعة بنو فاطمة هم داءرة الحق لا يخرج عنهم ، فهذا هو توريث الكتاب في الاية ، هو توريث الحق ، وتوريث الحق هو المنهج المحمدي القويم في فهم الكتاب والسنة وتطبيقهما ، هذا ما كان من الخلل الاول الذي قد يفهم منه المخالف معني التوريث بمعني اخر غير وارد ، والمعني الثاني الذي قد يفهم من خلاله المخالف معني التوريث للكتاب هو ان يظن ان توريث الكتاب ملازم للنص علي الاشخاص المحدودين المعدودين ، كقول القاءل : اورثت زيدا المال ، فانا بهذا قد حددت ونصصت علي زيد بعينه ورسمه ، ونحن نقول ان الامر ليس كما ذهبتم اليه ، وعندنا انه الامر الذي جعلكم تقولون بالاصطفاء العام لجميع الذرية ، ثم بالاصطفاء الخاص للتسعة من الذرية وجعلتموهم هم السابقين بالخيرات فقط ، نعم ! فالامر ليس كما ذهبتم اليه ، والمثال الذي ضربتموه مثال ضيق الافق ليس يتماشي مع صيغة خطاب اية فاطر في توريث الكتاب لجميع المصطفين (لا تسعة منهم فقط) ، فنحن نستطيع ان نقول : اورث الملك الملك لعاءلته ، فهل هذا يعني ان هناك اشخاص محددون معدودون مسمون من هذه العاءلة للحصول علي الملك ؟! ام الوصية بالملك شاملة للجميع ؟! فهذا يرحمك الله تعالي هو وجه قول الله تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير)) ، فالله جل جلاله يخبر ان توريث  الكتاب ، بمعني توريث الحق هو للذرية المصطفاة ، للذرية الفاطمية الحسنية الحسينية ، فاقتفوا اثر الحق ايها الناس عند هذه الذرية فانكم لن تجدوا الحق خارج منهم وعنهم ، يضل ضالهم ، ولن (تفيد النفي والتابيد والضمان الالهي) يضلوا كلهم ، فعلماءهم (المقتصدون او السابقون بالخيرات) موجودون الي يوم القيامة ، بين ظهرانيكم يعيشون وياكلون ويشربون ، ومنه اعلم رحمنا ورحمك الله تعالي ان هءلاء الظالمين لانفسهم من بني فاطمة ، قد كانوا يستطيعون ان يكون من طاءفة السابقين للخيرات لو انهم عملوا بالتكليف الالهي الملقي علي عواتقهم ، ونظروا كتاب الله وتدبروه وتاملوه ، والي سنة رسول الله (ص) والاتي ما اشارت ونبهت ، ثم تاملوا سيرة وعقاءد اباءهم ، نعم ! لو انهم عملوا بواجب التكليف لوصلوا الي ما وصل اليه المقتصدون الفاطميون ، ولوصلوا الي ما وصل اليه السابقون بالخيرات ، وكذلك الحال مع المقتصدين لو انهم زادوا في التحصيل لعلوم الكتاب والسنة وعلوم السلف الفاطمي الحسني الحسيني ، وتحركوا الي ميادين الجهاد ، ودعوا لكان علي الناس اجابتهم في دعواتهم العادلة ، فمرتبة السبق بالخيرات ليس مخصصة لطاءفة حسنية او حسينية محددة معدودة ، بتسعة او عشرة او اثني عشر ، او ماءة ، او مليون ، فهي مرتبة يستحقها كل من انطبقت عليها معايير المتابعة الحقة ، للكتاب ، والسنة ، والتمسك بالاجماع الفاطمي المعصوم ، والاجتهاد في تطبيقها جميعا ، الا تري اخي في الله ان الامام بعد يحيي بن زيد بن علي الحسيني الاصل ، هو محمد بن عبد الله النفس الزكية الحسني الاصل ، فمرتبة السبق بالخيرات ليست حكرا علي نسل دون نسل ، او عدد دون العدد الاخر ، وتوريث الكتاب لا يعني التخصيص بالاسم والعدد ، بحيث يفهم ان ورثة الكتاب الحقيقيين من هذه الذرية الفاطمية هم اناس مخصوصون محدودون معدودون  ، فهذا وهم ظاهر العوار ، نتيجته فهم معني التوريث للكتاب ، فالتوريث للكتاب هو حصر الحق في طاءفة مصطفاة عموما ، وهم ذرية الحسن والحسين ، وتكليف الله تعالي وابتلاءه للعباد لم يجعله يخصص افرادا من هذه الذرية بالاسم والعدد لمنصب الامامة ، اذ جعل التكليف موزعا علي الطاءفتين من العباد ، الطاءفة المصطفاة (الذرية الفاطمية) ، والطاءفة غير المصطفاة (جميع العباد عدا بني فاطمة) ، فاما تكليف الله وابتلاءه لبني فاطمة فهو في الامانة التي القاها علي عواتقهم ، عندما جعل مهمتهم هو الاجتهاد في الوصول الي مراتب متقدمة من العلم والفهم والعزم علي امضاء احكام الكتاب والسنة وتطبيق ونشر اجماعات اسلافهم من بني فاطمة ، ومد حبل الله (حبل الهداية والحق الي الناس) ، واما تكليف الله وابتلاءه لغير الفاطميين (الطاءفة غير المصطفاة ، فهو بذل الجهد في اصابة الكتاب والسنة والانضواء تحت من لن يخرج الحق عنهم ، من ركوب سفينتهم نجاة وراحة بال (فيمدون ايديهم للقبض علي الحبل الذي يمده السابقون بالخيرات والمقتصدون من بني فاطمة) ، فهذه معادلة الهية فيها من الرحمة علي معشر المكلفين الشء العظيم ، علماء بني فاطمة (حسنيين او حسينيين) يمدوا الي الناس حبل الهداية ، والناس ما عليهم الا ان يجتهدوا في مد يدهم بالبحث والتفتيش لامساك طرف حبل الهداية ، ثم بعد هذا كله الركوب في سفينة النجاة ، الي بر وشط الراحة والنعيم ، نعم ! وهذه المعادلة الالهية التي يظهر فيها اللطف الالهي علي العباد ملموسا واضحا علي مذهب الجعفرية غير موجودة ، لان الناس يجتهدون في البحث والتفتيش والتنقيب مادين ايديهم للامساك بحبل نجاة اثني عشري ، مادين ايديهم باحثين عن السابقين بالخيرات الذين حصرتهم الامامية في اثني عشر رجلا علي حد قولهم ، فلا يجدون حبلا ممدودا  ينقذهم ويركبهم في سفينة نوح المنجية ، فينحرفون باحثين عن الرحمة الالهية ، واللطف الرباني في اتجاهات اخري فيكونون قد ضلوا علي شرط الجعفرية !!! ، والله المستعان . نعم ! تنبيه مهم : نحن هنا قد ناقشنا اصل صحة قول الجعفرية بانه قد يكون هناك اصطفاء عام لجميع بني فاطمة ، ثم يكون هناك اصطفاء خاص لتسعة من ذرية الحسين هم السابقون بالخيرات فقط ، وهذا وهم بينا شناره وعاره ، وانه انما نبع من ربطهم بين توريث الكتاب ، وبين التخصيص علي اسماء واعداد لهذه الوراثة !! ، نعم الذي نريد ان ننبه عليه ان الجعفرية اصلا لا تعترف بان بني فاطمة (جميع الذرية الحسنية الحسينية) مصطفاة اصلا ، لا اصطفاء عاما ، ولا اصطفاء خاصا ، فقول المعترض بالاصطفاء الخاص للتسعة ، من داخل الاصطفاء العام لجميع الذرية ، هو قول حادث ناجم جديد وليد الساعة والدقيقة (لم نر اصله فيما قرانا من كتب الجعفرية) ، وعندنا ان المعترض لم يضطر الي القول بالاصطفاءين الا عندما بان له ان اية فاطر ستهدم مذهبه راسا علي عقب ، ابتداء من النص الاثني عشري ، ومرورا بالعصمة ، وانتهاء بالغيبة ، فلجا الي القول ان هناك اصطفاء عام وخاص ، العام يدخل فيه الظالمون لانفسهم من بني الحسن والحسين ، ويدخل فيه المقتصدون من بني الحسن والحسين ، والاصطفاء الخاص لا يدخل فيه الا اثنا عشر رجلا ، والله المستعان ، ولسنا نعلم لهم علي كلامهم هذا دليلا واحدا يءيد قولهم الا ما رووه في كتبهم من النص علي الاثني عشر بالاسم والعدد ، فاذا قلنا لهم من رواه غيركم كما رويتموه انتم (بالاسم والعدد) ، قالوا : رواه القندوزي الحنفي ، ورواه الكجي الشافعي ، قلنا ونحن كذلك روي الحاكم الحسكاني الحنفي عن الامام زين العابدين (ع) ان الامامة لا تكون الا في من خرج ودعا من ذرية  الحسن والحسين ، وجاء في نهج البلاغة ان طريق الامامة (السبق بالخيرات) ليس النص ، بل الدعوة والشوري ، فقال بما قد عدناه مرارا وتكرارا في هذه الرسالة : ((ايها الناس، ان احق الناس بهذا الامر اقواهم عليه، واعلمهم بامر الله فيه، فان شغب شاغب استعتب ، فان ابي قوتل. ولعمري، لءن كانت الامامة لا تنعقد (تامل) حتي يحضرها عامة الناس، فما الي ذلك سبيل، ولكن اهلها يحكمون علي من غاب عنها، ثم ليس للشاهد ان يرجع، ولا للغاءب ان يختار)) [ نهج البلاغة خ] ، وروي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني ، ما يشهد لقول الزيدية في طريق الامامة وانها لا تكون الا بالدعوة : ((عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام ، قال: قال: لما نزلت هذه الاية: ((يوم ندعو كل اناس بامامهم)) ، قال المسلمون : يا رسول الله ، الست امام الناس كلهم اجمعين؟ قال : فقال رسول الله صلي الله عليه واله : انا رسول الله الي الناس اجمعين ، ولكن سيكون من بعدي اءمة علي الناس من الله من اهل بيتي، يقومون في الناس فيكذبون، ويظلمهم اءمة الكفر والضلال واشياعهم، فمن والاهم، واتبعهم وصدقهم فهو مني ومعي وسيلقاني، الا ومن ظلمهم وكذبهم فليس مني ولا معي وانا منه برء)) [اصول الكافي:/] ، نقول : وهذا الحديث فيشهد لقول الزيدية ، فالاءمة منهم بنص الله العام فيهم ، فهم اءمة من الله ، والاءمة عند الزيدية فمن اهل البيت ، وسبق ان اهل البيت ، لفظة يدخل تحتها جميع ولد فاطمة ، ابناء الحسن والحسين ،  واءمة الزيدية هم القاءمون في الناس ، والقيام فيرادف الدعوة الفاطمية بالامامة، واءمة الزيدية فكذبت الناس دعواتهم ، وتخاذلوا عنهم ، وظلمهم اءمة الكفر (سلاطين الجور) ، فقتلوهم ، وشردوهم ، واسروهم ، والله المستعان ، وهذا الخبر فلا ينطبق وجهه علي اءمة الجعفرية التسعة ، لانا لم نعلم اماما من اءمتهم التسعة قام ودعا الناس الي امامة نفسه ، والي موالاة الاثني عشر ، ثم بعد هذه الدعوة الجامعة الشاملة ، كذبهم الناس وظلموهم ، فمصداقها في الزيدية اظهر منه في قول الجعفرية ، وهو ينفي ما ذهبتم اليه من تخصيص الاصطفاء العام باصطفاء خاص لتسعة فقط ، صحيح ان هناك نماذج في السير للامم السابقة لحصول اصطفاءات عامة ، خصصت باصطفاءات خاصة ، ولكن الدليل هو الذي يخصص ، وانتم فليس معكم علي تخصيصكم بالاصطفاء الخاص من العام اي دليل ، سوي اوهام ظنية غير قطعية انفردتم بها ، نعم! ، ثم بماذا ستعترضون علي الاسماعيلية من الشيعة اذا قالت ان الاصطفاء الخاص انما هو يخص اءمتهم دون اءمتكم التسعة ؟! ، نحن والعقلاء نقول ان الله سبحانه وتعالي قد اخبر في كتابه عن اصول اصيلة في دين الله تعالي ، والسنة شرحت وفسرت ، والامامة عندنا وعندكم يحال ان يخلو كتاب الله تعالي من الاشارة اليها بنص واضح صريح ، او بنص يحتاج الي التاويل ، والله سبحانه وتعالي لم يذكر الا قول الزيدية ، القاءلة بان الامامة من حق جميع اهل الاصطفاء ، بشرط الله تعالي ، وهو الصلاح ((لا ينال عهدي الظالمين)) ، ثم انتم زدتم علي هذا وقسمتم اصطفاء الله الذي اثبته في كتابه الي اصطفاءين اثنين من غير دليل ولا حجة من اية اخري ، اومن قول للرسول الكريم متفق عليه ، وخبركم الذي انفردتم به حول الاثني عشر وانهم اهل الاصطفاء الخاص ، والاسماعيلية  سيجاذبونكم الاصطفاء الخاص هذا ويقولون ان مصداقه في الاحاديث التي رووها عن الرسول في اءمتهم من ذرية اسماعيل بن جعفر الصادق (ع) ، فقاعدة الاصطفاء الخاص التي استحدثتموها ذات قاعدة هشة ، نكاد نجزم ، بل نجزم ان سادات بني فاطمة من ابناء الحسن والحسين في ازمانهم المتقدمة لم يكونوا يعرفون شيءا عنها بتاتا واطلاقا ، والمءكد انهم كانوا يعرفون جميعا انهم ذرية محمدية علوية فاطمية حسنية حسينية اختصها الله بالتفضيل ، فحرم عليهم الصدقة ، وجعل لهم الاخماس ، وخصهم بارث فدك (هدية الله) حتي كان خلفاء الدول ما يعيدونها الا الي بني فاطمة بعموم ، دون بني علي (من غير فاطمة ، وفي هذا تامل) ، وخصهم باية المودة والمحبة لاجل القربي من الرسول (ص) ، فكافا الله من دس ووضع ما يفرق بين الفاطميين ، بالزور والبهتان ، قال الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) ، (ه) وهو المعاصر لموسي الكاظم ولعلي بن موسي الرضا ولاكابر سادات بن الحسن والحسين ، قال (ع) متوجعا مما يراه ويسمعه في بدايات القرن الثالث (بداية الماءتين هجرية تقريبا) من الشيعة الجعفرية والاسماعيلية بعموم ، وكان يتكلم (ع) عن المتعة بالتحديد ، فقال : ((ولقد ادركنا مشايخنا من اهل البيت، وما يري هذا منهم احد، حتي كان باخره احداث سفهاء ، رووا الزور والكذب)) [امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد] ، يريد انهم رووها (المتعة) عن سادات بني الحسين (ع) زورا وبهتانا ، بل حتي الامام موسي الكاظم (ع) تبرا امام رجل من شيعته ابتداء منه (ع) بالكلام (وهذا ينفي التقية) في الخبر ، تبرا مما يثار حولهم من الشيعة الامامية وغيرهم وما غالوا فيهم به من القول ، فروي الشيخ المفيد ، بالسند ، قال : ((حدثني محمد بن الزبرقان الدامغاني الشيخ قال: قال  ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: ((لما امرهم [امر حاشيته] هارون الرشيد بحملي دخلت عليه، فسلمت ، فلم يرد السلام واريته مغضبا ، فرمي الي بطومار . فقال: اقراه . فاذا فيه كلام قد علم الله عز وجل براء تي منه [ تامل نفي الكاظم للكلام الموجود في الطومار ، وهو يخاطب رجلا من شيعته ، الدامغاني ، فانظر ماتبرا منه الكاظم ] ، وفيه [اي في الطومار]: ان موسي بن جعفر يجبي اليه خراج الافاق من غلاة الشيعة ممن يقول بامامته ، يدينون الله بذلك ويزعمون انه فرض عليهم الي ان يرث الله الارض ومن عليها ، ويزعمون انه من لم يوهب اليه العشر ولم يصل بامامتهم ، ويحج باذنهم ، ويجاهد بامرهم ، ويحمل الغنيمة اليهم ، ويفضل الاءمة علي جميع الخلق ، ويفرض طاعتهم مثل طاعة الله وطاعة رسوله، فهو كافر حلال ماله ودمه ، وفيه كلام شناعة (تامل)، مثل المتعة بلا شهود (تامل) ، واستحلال الفروج بامره ولو بدرهم، والبراء ة من السلف، ويلعنون عليهم في صلاتهم، ويزعمون ان من يتبرء منهم فقد بانت امراته منه، ومن اخر الوقت فلا صلاة له ، لقول الله تبارك وتعالي: ((اضاعوا الصلوة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا))، يزعمون انه واد في جهنم، والكتاب طويل ، وانا قاءم اقرا ، وهو [هارون] ساكت ، فرفع راسه وقال: قد اكتفيت بما قرات ، فكلم بحجتك بما قراته، قلت: يا امير المءمنين والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالنبوة ، ما حمل الي قط احد درهما ، ولا دينارا من طريق الخراج، لكنا معاشر ال ابي طالب نقبل الهدية التي  احلها الله عز وجل لنبيه عليه السلام في قوله : ((لو اهدي الي كراع لقبلته ، ولو دعيت الي ذراع لاجبت)).... الخ )) ، ملاحظة : وليس في اخر الخبر ما ينقض اوله . [الاختصاص:] ، وبهذا نختم الكلام علي هذه النقطة .

 ان قيل : ثم اخبرونا عن قول الله تعالي : ((ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون)) ، علي من تعود الضماءر في قول تعالي : ((فمنهم مهتد)) ، ((وكثير منهم فاسقون))؟! .



 قلنا : الله يحكي في هذه الاية انه جعل النبوة والكتاب ، اي النبوة والعلم في ذرية نوح وابراهيم ، فجميع الانبياء من بعد عهد نوح (ع) هم من ذريته ، كما ان ابراهيم (ع) من ذرية نوح ، ولعل تخصيص ابراهيم بالنبوة والعلم في ذريته هو لدعوة ابراهيم الخليل (ع) لخاصة ذريته بجعل الهدي فيهم ، نعم ! حكي الله تعالي انه جعل النبوة والعلم (الكتاب) في ذريتي نوح وابراهيم ، وجعل الهدي (الذي هو العلم) غير خارج عن هذه الذرية ، فمنهم الانبياء بالوحي ، ومنهم الاءمة العلماء حملة الكتاب بالاخذ برساءل الانبياء وكتبهم ودعواتهم ونشرها بين الناس ، والعمل علي هدايتهم ، فمن هذه الذرية من هو مهتد وهم الانبياء ، وحملة الكتاب من جندوا انفسهم في معاضدة الرسل والانبياء ، وعملوا علي هداية الناس قدر المستطاع ، ومن هذه الذرية من هو فاسق ظالم لنفسه لم يجند نفسه للاخذ بالعلم الذي جعله الله ميراثا لهاتين الذريتين ، ولم يرتق به تكليفه الي ان يصبح اماما مساندا لدعوات الرسل ناشرا للهداية ، بل ان اكثرهم فاسقون لاهون مبتعدون عن نهج الانبياء والرسل ، ان قيل : قد ذهبنا الي غير ما ذهبتم اليه ، فنحن ذهبنا من الاية الي ان هناك اناس مخصوصون للنبوة ، وهناك اناس مخصوصون لحمل الكتاب وهم الاءمة ، وهم ليسوا مخاطبين بشء من الضماءر في الاية ، وانما خطاب الضماءر يعود علي جميع الذرية عدا الانبياء ، وعدا اصحاب الكتاب (الاءمة) ؟! قلنا : هذا التاويل لا يسلم لكم ، فالضماءر تعود علي جميع ذرية نوح وابراهيم ، وقوله تعالي : ((فمنهم مهتد)) ، يدخل فيه الانبياء ، وحملة كتب الانبياء بالمساندة في الدعوة وهم الاءمة ، ويدخل فيه المءمنون الذين ليسوا بعلماء وليسوا بفساق ، وقوله تعالي : ((وكثير منهم فاسقون)) اي وكثير من هذه الذرية  فاسقون معادون للانبياء ، وغير مستمعين لهم ، وغير ابهين بحملة الكتاب والدعوة (الاءمة) . نعم ! علي ان مفسري الجعفرية اصلا لم يفرقوا بين النبوة والكتاب ، فجعلوهما واحدا ، فقالوا هم الانبياء اصحاب الكتب ، انظر مجمع البيان للطبرسي ، نعم ! والجدير بالذكر ايضا هو التنبيه علي ان (النبوة) في الاية ، كلمة يدخل تحتها جميع الانبياء والرسل من ذرية نوح وابراهيم ، و(الكتاب) في الاية كناية عن العلم والعلماء ، والفرق بين الانبياء والرسل ، وبين الاءمة العلماء ، هو ان اختيار الانبياء يكون بالوحي ، بينما العلماء هم من يرتقون بانفسهم الي درجة العلم ، بالاخذ باقوال الانبياء ، والمساندة لهم ولدعواتهم ، والاخذ بمنهجهم بعد موتهم ، والاجتهاد في احياءه ونشره بين الناس ، فالله سبحانه وتعالي في هذه الاية ضمن ان العلم سيكون باقيا في ذرية نوح وابراهيم الي يوم الدين ، واخبر ان من سياخذون به ويرتقون اليه بالعمل والاجتهاد والصبر هم القلة من هذه الذرية (ذرية نوح ، وذرية ابراهيم) ، وعليه فاصحاب العلم هءلاء لا يقال فيهم بالنص ، كما يقال في حق الانبياء ، وبنو فاطمة من مصاديق هذه الاية فهم بقية ذرية ابراهيم ونوح صلوات الله عليهما ، ففيهم ارث الكتاب ، اي ارث العلم والحق والدعوة والهدي ، وما قيل في الذراري الماضية يقال فيهم ، فمنهم من سيبلغ به تكليفه للاجتهاد والصبر والعلم والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيكون اماما يقتدي به (كما مر بيان هذا مفصلا) ، ومنهم الظالمون لانفسهم بالمعاصي ، وباتباع غير سبيل واجماعات الاباء .



 ان قيل : ثم اخبرونا عن قول الله تعالي : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين)) ، فقد قلتم ان هذا اصطفاء عام من الله تعالي لجميع ذرية ابراهيم ، وبعد الاصطفاء جاء استثناء للظالمين ، افلا يكون هذا الاستثناء للظالمين من الامامة ، هو بمثابة الاصطفاء الخاص الذي نسعي جاهدين لاثباته ، نعني الاصطفاء الخاص للتسعة من الاصطفاء العام لعموم الذرية .



 قلنا : انتم ما زلتم تحتجون علينا داءما عند محاولتكم اثبات كثير من معتقداكم ، بان الله يستحيل ان يزيد عبارات في اية عبثا ، وليس لها خانة في الدلالة ، ووجودها كعدمها ، ونحن نقول لكم ما فاءدة وجود الاصطفاء العام ، اذا وجد الاصطفاء الخاص الذي استحدثتموه من خلال نقاشنا هذا ، لماذا لم تكن اية فاطر بهذا السياق : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا وهم السابقون بالخيرات)) ، ما فاءدة تعميم الاصطفاء في طاءفتي (الظلم للنفس ، والاقتصاد) علي الذرية الفاطمية الحسنية الحسينية ، مع وجود اصطفاء خاص في تسعة من ذرية الحسين وهم المختصون بطاءفة السبق بالخيرات ، فمعني الاصطفاء العام الذي جعله الله لعموم الذرية الفاطمية الحسنية والحسينية في اية فاطر هو اضافة من الله تعالي لا معني لها ، (والعياذ بالله) ، بل هي زيادة وجودها كعدمها ، والله المستعان ، وكذلك القول مع قوله تعالي : ((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي)) ، كان المفترض ان تكون هذه الاية بدون اضافة الاستثناء للظالمين ، لانها ستكون ابلغ في الدلالة علي ان الذرية التي يقصدها ابراهيم صاحبة الهداية المطلقة ، واما بورود استثناء الظالمين ، فان ابراهيم (ع) كان يعني حصر الهدي في الجميع ، فوافقه الله تعالي علي ان تكون في جميع ذريته الا الظالمين ، وهذا اصطفاء عام ثابت . وقد مر ضرب مثال علي هذا . وبمعني اخر : لو كانت ذرية ابراهيم التي وافق الله علي دعوة ابراهيم (ع) فيهم هم اناس اصحاب اصطفاء خاص ، بالنص والاسم ، لما اصبح هناك اي فاءدة لاستثناء الظالمين من هذه الذرية في الاية ، والا لزم ان يكون واحد او اكثر من ذرية ابراهيم اصحاب الاصطفاء الخاص والنص بالاسم ينطبق  عليه صفة الظلم ، فيستثني من الامامة ، وهذا متناقض ، فقولكم اخوتنا الجعفرية بالاصطفاء الخاص من الاصطفاء العام ، اولا : هو قول حادث جديد ، لانكم اصلا لا تءمنون الا باصطفاء واحد ، ولا تسمونه لا خاصا ولا عاما ، كما انكم لا تءمنون بما يسمي بالاصطفاء العام لجميع ذرية الحسن والحسين . وثانيا : ان قولكم بالاصطفاء الخاص من الاصطفاء العام يعري بعض ايات كتاب الله تعالي عن الفاءدة ، ويجعلها زيادة وجودها كعدمها ، كما تقدم بيانه .

 هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين .

 //ه

 ** تم بحمد الله تعالي **




 EDITOR
ENDNOTES

:

() قال تعالي : ((ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير)) .

() قال تعالي : (((واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين)) . 