

  [  سورة الفاتحة]

  [.]

  تبتدء باسم الله الذي لا معبود بحق سواه، والمتصف بكل كمال، المنزه عن كل نقص، وهو صاحب الرحمة الذي يفيض بالنعم جليلها ودقيقها، عامها وخاصها، وهو المتصف بصفة الرحمة الداءمة.

  الثناء الجميل بكل انواعه وعلي كل حال لله وحده، ونثني عليه الثناء كله لانه منشء المخلوقات والقاءم عليها.

  وهو صاحب الرحمة الداءمة ومصدرها، ينعم بكل النعم صغيرها وكبيرها.

  وهو وحده المالك ليوم الجزاء والحساب وهو يوم القيامة، يتصرف فيه لا يشاركه احد في التصرف ولو في الظاهر.

  لا نعبد الا اياك، ولا نطلب المعونة الا منك.

  نسالك ان توفقنا الي طريق الحق والخير والسعادة.

  وهو طريق عبادك الذين وفقتهم الي الايمان بك، ووهبت لهم نعمتي الهداية والرضا، لا طريق الذين استحقوا غضبك وضلوا عن طريق الحق والخير لانهم اعرضوا عن الايمان بك والاذعان لهديك.

  [  سورة البقرة]

  [.]

  الف لام ميم: هذه حروف ابتدا الله سبحانه وتعالي بها ليشير بها الي اعجاز القران الكريم المءلف من حروف كالحروف التي يءلف منها العرب كلامهم، ومع ذلك عجزوا عن الاتيان بمثل القران، وهي مع ذلك تنطوي علي التنبيه للاستماع لتميز جرسها.

  هذا هو الكتاب الكامل وهو القران الذي ننزله لا يرتاب عاقل منصف في كونه من عند الله، ولا في صدق ما اشتمل عليه من حقاءق واحكام، وفيه الهداية الكاملة للذين يستعدون لطلب الحق، ويتوقون الضرر واسباب العقاب.

  وهءلاء هم الذين يصدقون  في حزم واذعان  بما غاب عنهم، ويعتقدون فيما وراء المحسوس كالملاءكة واليوم الاخر، لان اساس التدين هو الايمان بالغيب، ويءدون الصلاة مستقيمة بتوجه الي الله وخشوع حقيقي له، والذين ينفقون جانبا مما يرزقهم الله به في وجوه الخير والبر.

  والذين يصدقون بالقران المنزل عليك من الله، وبما فيه من احكام واخبار، ويعملون بمقتضاه، ويصدقون بالكتب الالهية التي نزلت علي من سبقك من الانبياء والرسل كالتوراة والانجيل وغيرهما، لان رسالات الله واحدة في اصولها، ويتميزون بانهم يعتقدون اعتقادا جازما بمجء يوم القيامة وبما فيه من حساب وثواب وعقاب.

  [.]

  هءلاء الموصوفون بما سبق من صفات، متمكنون من اسباب الهداية الالهية، مستقرون عليها، اولءك هم وحدهم الفاءزون بمطلوبهم ومرغوبهم ثوابا لسعيهم واجتهادهم وامتثالهم الاوامر واجتنابهم النواهي.

  هذا شان المهتدين، اما الجاهلون الذين فقدوا الاستعداد للايمان اعراضا منهم وعنادا، فلن يستجيبوا لله، فيستوي عندهم تخويفك لهم وعدم تخويفك.

  هءلاء قد تمكن الكفر منهم حتي كان قلوبهم مختوم عليها بحجاب لا يدخلها غير ما فيها، وكان اسماعهم مختوم عليها كذلك، فلا تسمع وعده الحق، وكان ابصارهم قد غشيها غطاء فهي لا تدرك ايات الله الدالة علي الايمان، ولذلك استحقوا ان ينالهم العذاب الشديد.

  ومن الكافرين قوم اخرون من الناس يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، يظهرون الايمان فيقولون: اننا امنا بالله وبيوم القيامة، وليسوا بصادقين في قولهم، فلا يدخلون في جماعة المءمنين.

  انهم يخدعون المءمنين بما يصنعون، ويظنون انهم يخادعون الله، اذ يتوهمون انه غير مطلع علي خفاياهم، مع انه يعلم السر والنجوي، وهم في الواقع يخدعون انفسهم لان ضرر عملهم لا حق بهم، عاجلا واجلا، ولان من يخدع غيره ويحسبه جاهلا  وهو ليس كذلك  انما يخدع نفسه.

  هءلاء في قلوبهم مرض الحسد والحقد علي اهل الايمان مع فساد العقيدة، وزادهم الله علي مرضهم مرضا بنصره للحق، اذ كان ذلك مءذيا لهم بسبب حسدهم وحقدهم وعنادهم، ولهءلاء عذاب اليم في الدنيا والاخرة بسبب كذبهم وجحودهم.

  [.]

  واذا قال احد من المهتدين لهءلاء المنافقين: لا تفسدوا في الارض بالصد عن سبيل الله، ونشر الفتنة وايقاد نار الحرب براوا انفسهم من الفساد، وقالوا: ما نحن الا مصلحون. وذلك لفرط غرورهم، وهذا شان كل مفسد خبيث مغرور يزعم فساده اصلاحا.

  الا فتنبهوا ايها المءمنون الي انهم هم اهل الفساد حقا، ولكنهم لا يشعرون بفسادهم لغرورهم، ولا بسوء العاقبة التي ستصيبهم بسبب هذا النفاق.

  واذا قال قاءل لهم ينصحهم ويرشدهم: اقبلوا علي ما يجب، وهو ان تءمنوا ايمانا مخلصا مثل ايمان الناس الكاملين المستجيبين لصوت العقل؛ سخروا وتهكموا وقالوا: لا يليق بنا ان نتبع هءلاء الجهلاء ضعاف العقول. فرد الله عليهم تطاولهم وحكم عليهم بانهم  وحدهم  الجهلاء الحمقي. ولكنهم لا يعلمون علما يقينا ان الجهل ونقص الادراك محصور فيهم مقصور عليهم.

  واذا لقي هءلاء المنافقون المءمنين المخلصين قالوا: امنا بما انتم به مءمنون من صدق الرسول ودعوته، ونحن معكم في الاعتقاد، واذا انصرفوا عنهم واجتمعوا باصحابهم الذين يشبهون الشياطين في الفتنة والفساد قالوا لهم: انا معكم علي طريقتكم وعملكم، وانما كان قولنا للمءمنين ما قلنا: استخفافا بهم واستهزاء.

  والله سبحانه يجازيهم علي استهزاءهم، ويكتب عليهم الهوان الموجب للسخرية والاحتقار، فيعاملهم بذلك معاملة المستهزء، ويمهلهم في ظلمهم الفاحش الذي يجعلهم في عمي عن الحق، ثم ياخذهم بعذابه.

  وهءلاء اذ اختاروا الضلالة بدل الهداية كانوا كالتاجر الذي يختار لتجارته البضاعة الفاسدة الكاسدة فلا يربح في تجارته، ويضيع راس ماله، وهم في عملهم غير مهتدين.

  [.]

  حال هءلاء في نفاقهم كحال من اوقد نارا لينتفع بها مع قومه، فلما انارت ما حوله من الاشياء ذهب الله بنورهم وترك موقديها في ظلمات كثيفة لا يبصرون معها شيءا، لان الله قدم اليهم اسباب الهداية فلم يتمسكوا بها فصارت بصاءرهم مطموسة، فاستحقوا ان يبقوا في الحيرة والضلال.

  هءلاء كالصم، لانهم قد فقدوا منفعة السمع، اذ لا يسمعون الحق سماع قبول واستجابة، وهم كالبكم الخرس؛ لانهم لا ينطقون بالهدي او الحق، وهم كالذين فقدوا ابصارهم لانهم لا ينتفعون بها في اعتبار او انزجار، فهم لا يرجعون عن ضلالتهم.

  او حالهم في حيرتهم وشدة الامر عليهم وعدم ادراكهم لما ينفعهم ويضرهم، كحال قوم نزل عليهم مطر من السماء ورعد وصواعق، يضعون اطراف اصابعهم في اذانهم كي لا يسمعوا اصوات الصواعق خاءفين من الموت، زاعمين ان وضع الاصابع يمنعهم منه.

 وهءلاء اذا نزل القران  وفيه بيان لظلمات الكفر والوعيد عليه، وبيان الايمان ونوره المتالق، وبيان النذر والوان العذاب  اعرضوا عنه وحاولوا الخلاص منه زاعمين ان اعراضهم عنه سيعفيهم من العقاب ولكن الله عليم بالكافرين مسيطر عليهم من كل جهة بعلمه وقدرته.

  ان هذا البرق الشديد يكاد يخطف منهم ابصارهم لشدته ، وهو يضء لهم الطريق حينا فيسيرون خطوات مستعينين بضوءه، فاذا انقطع البرق واشتد الظلام يقفون متحيرين ضالين، وهءلاء المنافقون تلوح لهم الدلاءل والايات فتبهرهم اضواءها فيهمون ان يهتدوا، ولكنهم بعد قليل يعودون الي الكفر والنفاق. ان الله واسع القدرة اذا اراد شيءا فعله، لا يعجزه شء في الارض ولا في السماء.

  [.]

  يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي انشاكم وخلقكم ونماكم كما خلق الذين سبقوكم، فهو خالق كل شء، لعلكم بذلك تعدون انفسكم وتهيءونها لتعظيم الله ومراقبته، فتتطهر بذلك نفوسكم وتذعن للحق، وتخاف سوء العاقبة.

  انه وحده هو الذي مهد لكم الارض بقدرته، وبسط رقعتها ليسهل عليكم الاقامة فيها والانتفاع بها، وجعل ما فوقكم من السماء واجرامها وكواكبها كالبنيان المشيد، وامدكم بسبب الحياة والنعمة  وهو الماء  انزله عليكم من السماء فجعله سببا لاخراج النباتات والاشجار المثمرة التي رزقكم بفواءدها، فلا يصح مع هذا ان تتصوروا ان لله نظراء تعبدونهم كعبادته لانه ليس له مثيل ولا شريك، وانتم بفطرتكم الاصلية تعلمون انه لا مثيل له ولا شريك، فلا تحرفوا هذه الطبيعة.

  وان كنتم في ريب من صدق هذا القران الذي تتابع انزالنا له علي عبدنا محمد، فحاولوا ان تاتوا بسورة مماثلة من سور هذا القران في بلاغتها واحكامها وعلومها وساءر هدايتها، ونادوا الذين يشهدون لكم انكم اتيتم بسورة مماثلة له فاستعينوا بهم ولن تجدوهم، وهءلاء الشهداء هم غير الله، لان الله يءيد عبده بكتابه، ويشهد له بافعاله، هذا ان كنتم صادقين في ارتيابكم في هذا القران.

  فان لم تستطيعوا الاتيان بسورة مماثلة لسور القران  ولن تستطيعوا ذلك بحال من الاحوال  لانه فوق طاقة البشر، اذ القران كلام الخالق فالواجب عليكم ان تتجنبوا الاسباب التي تءدي بكم الي عذاب النار في الاخرة، التي سيكون وقودها وحطبها من الكافرين ومن الاصنام، ولقد هيءت هذه النار لتعذيب الجاحدين المعاندين.

  [.]

  واذا كان هذا عقاب الفجار الجاحدين، فالجنة مثوي المءمنين، فاخبر الذين صدقوا بالله ورسوله وكتابه، واذعنوا للحق دون شك او ارتياب، وعملوا الاعمال الصالحة الطيبة  اخبرهم بخبر يسرهم ويشرح صدورهم، وهو ان الله اعد لهم عنده جنات مثمرة تتخللها الانهار الجارية تحت اشجارها وقصورها، كلما رزقهم الله وهم في هذه الجنات  رزقا من بعض ثمارها قالوا: ان هذا يشبه ما رزقنا من قبل، لان هذه الثمرات التي ينالونها تشابه افرادها في الصورة والجنس ولكنها تتمايز في الطعم واللذة، ولهم فيها ايضا زوجات كاملات الطهارة ليس فيهن ما يعاب. وسيبقون في هذه الجنة في حياة ابدية لا يخرجون منها.

  يضرب الله الامثال للناس لبيان الحقاءق العالية، ويضرب بصغاءر الاحياء، وكبار الاشياء، وقد عاب من لا يءمنون ضرب المثل بصغاءر الاحياء كالذباب والعنكبوت، فبين الله سبحانه انه لا يعتريه ما يعتري الناس من الاستحياء، فلا يمنع ان يصور لعباده ما يشاء من امور باي مثل مهما كان صغيرا، فيصح ان يجعل المثل بعوضة او ما فوقها، والذين امنوا يعلمون وجه التمثيل وان هذا حق من الله، والذين كفروا يتلقونه بالاستنكار ويقولون: ما الذي اراده الله بهذا المثل؟ وان هذا المثل يكون سببا لاضلال الذين لا يطلبون الحق ولا يريدونه، ويكون سببا لهداية المءمنين بالحق الذي يطلبونه، فلا يضل به الا المنحرفين المتمردين.

  الذين ينقضون عهد الله  وهم الذين لم يلتزموا عهد الله القوي الذي انشاه في نفوسهم بمقتضي الفطرة موثقا بالعقل المدرك ومءيدا بالرسالة  ويقطعون ما امر الله به ان يكون موصولا كوصل ذوي الارحام، والتواد والتعارف والتراحم بين بني الانسان، ويفسدون في الارض بسوء المعاملات وباثارة الفتن وايقاد الحروب وافساد العمران، اولءك هم الذين يخسرون بافسادهم فطرتهم وقطعهم ما بينهم وبين الناس ما يجب ان يكون من تواد وتعاطف وتراحم، ويكون مع ذلك لهم الخزي في الدنيا والعذاب في الاخرة.

  [.]

  ان حالكم تثير العجب! كيف تكفرون ولا توجد شبهة تعتمدون عليها في كفركم؟ ونظرة الي حالكم تابي هذا الكفر ولا تدع لكم عذرا فيه، فقد كنتم امواتا فخلقكم الله ووهبكم الحياة وحسن التقويم، ثم هو الذي يعيدكم امواتا عند انتهاء اجلكم، ثم يبعثكم احياء مرة اخري للحساب والعقاب ثم اليه  لا الي غيره  تعودون فيحاسبكم ويجازيكم علي اعمالكم.

  وان الله الذي تجب عبادته واطاعته هو الذي تفضل عليكم فخلق لمنفعتكم وفاءدتكم كل النعم الموجودة في الارض، ثم قد توجهت ارادته مع خلقه الارض بمنافعها الي السماء فجعل منها سبع سموات منتظمات فيها ما ترون وما لا ترون، والله محيط بكل شء عالم به.

  بين  سبحانه  انه هو الذي احيا الانسان ومكن له في الارض، ثم بين بعد ذلك اصل تكوين الانسان وما اودع فيه من علم الاشياء وذكره به، فاذكر يا محمد نعمة اخري من نعم ربك علي الانسان، وهي انه قال لملاءكته: اني جاعل في الارض من امكنه منها واجعله صاحب سلطان فيها وهو ادم وذريته، استخلفهم الله في عمارة الارض.

 واذكر قول الملاءكة: اتجعل فيها من يفسد فيها بالمعاصي، ومن يسفك الدماء بالعدوان والقتل لما في طبيعته من شهوات، بينما نحن ننزهك عما لا يليق بعظمتك، ونظهر ذكرك ونمجدك؟ فاجابهم ربهم: اني اعلم ما لم تعلموا من المصلحة في ذلك.

  وبعد ان خلق الله ادم وعلمه اسماء الاشياء وخواصها ليتمكن في الارض وينتفع بها، عرض الله هذه الاشياء علي الملاءكة وقال لهم: اخبروني باسماء هذه الاشياء وخواصها ان كنتم صدقتم في ظنكم انكم احق بخلافة الارض ولا يوجد افضل منكم بسبب طاعتكم وعبادتكم.

  وقد ظهر للملاءكة عجزهم فقالوا: اننا ننزهك يا ربنا التنزيه اللاءق بك، ونقر بعجزنا وعدم اعتراضنا، فلا علم عندنا الا ما وهبتنا اياه، وانت العالم بكل شء، الحكيم في كل امر تفعله.

  [.]

  قال الله لادم: اخبر الملاءكة يا ادم بهذه الاشياء، فاجاب واظهر فضله عليهم، وهنا قال الله لهم مذكرا لهم باحاطة علمه: الم اقل لكم اني اعلم كل ما غاب في السموات والارض ولا يعلمه غيري، واعلم ما تظهرون في قولكم وما تخفون في نفوسكم؟.

  واذكر  يا ايها النبي  حين قلنا للملاءكة: اخضعوا لادم تحية له واقرارا بفضله، فاطاع الملاءكة كلهم الا ابليس، امتنع عن السجود وصار من العاصين له والكافرين بنعم الله وحكمته وعلمه.

  ثم امر الله ادم وزوجه ان يعيشا في جنة النعيم فقال له: اسكن انت وامراتك الجنة وكلا منها ما تشاءان اكلا هنيءا وافرا من اي مكان ومن اي ثمر تريدان، ولكن الله ذكر لهما شجرة معينة وحذرهما الاكل منها وقال لهما: لا تدنوا من هذه الشجرة ولا تاكلا منها، والا كنتما من الظالمين العاصين.

  ولكن ابليس الحاسد لادم والحاقد عليه اخذ يحتال عليهما ويغريهما بالاكل من الشجرة حتي زلا فاكلا منها، فاخرجهما الله مما كانا فيه من النعيم والتكريم، وامرهما الله تعالي بالنزول الي الارض ليعيشا هما وذريتهما فيها، ويكون بعضهم لبعض عدوا بسبب المنافسة واغواء الشيطان، ولكم في الارض مكان استقرار وتيسير للمعيشة، وتمتع ينتهي بانتهاء الاجل.

  واحس ادم هو وزوجته بخطءهما وظلمهما لانفسهما، فالهم الله تعالي ادم كلمات يقولها للتوبة والاستغفار، فقالها، فتقبل الله منه وغفر له لانه كثير القبول للتوبة، وهو الرحيم بعباده الضعفاء.

  [.]

  وقلنا لادم وزوجته ومن سيكون من ذريته وابليس: اهبطوا الي الارض وستكلفون تكليفات فيها، فان جاءكم ذلك من عندي  وسياتيكم حتما  فالذين يستجيبون لامري ويتبعون هداي لا يشعرون بخوف، ولا يصيبهم حزن لفوات ثواب، لان الله لا يضيع اجر من احسن عملا.

  والذين جحدوا وكذبوا برسل الله وكتبه، اولءك اهل النار، يظلون فيها ابدا لا يخرجون ولا يفنون.

  يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي تفضلت بها عليكم انتم واباءكم بالتفكير فيها والقيام بواجب شكرها، واوفوا بعهدي الذي اخذته عليكم واقررتموه علي انفسكم، وهو الايمان، والعمل الصالح، والتصديق بمن يجيء بعد موسي من الانبياء، حتي اوفي بوعدي لكم وهو حسن الثواب والنعيم المقيم، ولا تخافوا احدا غيري، واحذروا من اسباب غضبي عليكم.

  وصدقوا بالقران الذي انزلت مصدقا لما عندكم من كتاب وعلم من التوحيد وعبادة الله، والعدل بين الناس، ولا تسارعوا الي جحود القران فتكونوا اول الكافرين به من حيث ينبغي ان تكونوا اول المءمنين به، ولا تتركوا ايات الله لتاخذوا عن ذلك عوضا قليلا زاءلا من متاع الحياة الدنيا ، وخصوني بالخوف فاتبعوا طريقي، واعرضوا عن الباطل.

  ولا تخلطوا الحق المنزل من عندي بالباطل المفتري من عندكم، حتي لا يشتبه هذا بذاك، ولا تكتموا الحق ومنه صدق محمد، وانتم تعلمون انه حق وصدق.

  واستجيبوا للايمان. فادوا الصلاة مستقيمة الاركان، واعطوا الزكاة لمستحقيها، وصلوا مع جماعة المسلمين لتنالوا ثواب الصلاة وثواب الجماعة، وهذا يستلزم ان تكونوا مسلمين.

  [.]

  اتطلبون من الناس ان يتوسعوا في الخير، وان يلتزموا الطاعة ويتجنبوا المعصية، ثم لا تعملون بما تقولون، ولا تلتزمون بما تطلبون؟، وفي ذلك تضييع لانفسكم كانكم تنسونها، مع انكم تقرءون التوراة وفيها التهديد والوعيد علي مخالفة القول للعمل، اليس لديكم عقل يردعكم عن هذا التصرف الذميم؟

  واستعينوا علي اداء التكليفات بالصبر وحبس النفس علي ما تكره، ومن ذلك الصوم، وبالصلاة العظيمة الشان التي تنقي القلب وتنهي عن الفحشاء والمنكر، ولذلك كانت ثقيلة شاقة الا علي الخاضعين المحبين للطاعة، الذين اطمانت قلوبهم لذكر الله.

  اولءك هم الخاضعون المطمءنة قلوبهم، الذين يءمنون باليوم الاخر ويوقنون بانهم سيلاقون ربهم عند البعث، واليه  وحده  يعودون ليحاسبهم علي ما قدمت ايديهم ويثيبهم عليه.

  يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت بها عليكم، من اخراجكم من ظلم فرعون وهدايتكم وتمكينكم في الارض بعد ان كنتم مستضعفين فيها، واشكروا واهبها بطاعتكم له، واذكروا انني اعطيت اباءكم الذين انحدرتم منهم ما لم اعطه احدا من معاصريكم، والخطاب لجنس اليهود وموجه كذلك للمعاصرين للرسول صلي الله عليه وسلم.

  وخافوا يوم الحساب الشديد: يوم القيامة الذي لا تدفع فيه نفس عن نفس شيءا، ولا تغني فيه نفس عن نفس اخري شيءا، ولا يقبل من اي نفس تقديم اي شفيع، كما لا يقبل اي فداء تفدي به الذنوب، ولا يستطيع احد ان يدفع العذاب عن مستحقيه.

  واذكروا من نعمنا عليكم ان نجيناكم من ظلم فرعون واعوانه الذين كانوا يذيقونكم اشد العذاب، فهم يذبحون الذكور من اولادكم لتوهم ان يكون منهم من يذهب بملك فرعون ويستبقون الاناث ليستخدموهن، وفي هذا العذاب والتعرض للفناء ابتلاء شديد من ربكم واختبار عظيم لكم.

  [.]

  واذكروا كذلك من نعم الله عليكم حين شققنا لكم ومن اجلكم البحر  وفصلنا ماءه بعضه عن بعض لتسيروا فيه  فتتخلصوا من ملاحقة فرعون وجنوده، وبفضلنا نجوتم، وانتقمنا لكم من عدوكم، فاغرقناهم امام ابصاركم، فانتم ترونهم وهم يغرقون والبحر ينطبق عليهم عقب خروجكم منه.

  واذكروا حين واعد ربكم موسي اربعين ليلة لمناجاته، فلما ذهب الي ميعاده وعاد، وجدكم قد انحرفتم واتخذتم العجل الذي صنعه السامري معبودا لكم، وكنتم ظالمين باتخاذكم العجل شريكا لله الذي خلقكم ونجاكم.

  ثم عفونا عنكم ومحونا عقوبتكم حين تبتم واستغفرتم من اثمكم، لعلكم تشكرون ربكم علي صفحه وعفوه وفضله.

  واذكروا نعمتنا عليكم اذ انزلنا علي نبيكم موسي كتابنا التوراة، وهو الذي يفرق بين الحق والباطل، ويميز الحلال من الحرام، لكي تسترشدوا بنورها وتهتدوا من الضلال بتدبر ما فيها.

  واذكروا يوم قال لكم رسولكم موسي: يا قوم، لقد ظلمتم انفسكم باتخاذكم عجل السامري معبودا، فتوبوا الي ربكم خالقكم من العدم، بان تغضبوا علي انفسكم الشريرة الامرة بالسوء وتذلوها، لتتجدد بنفوس مطهرة، فاعانكم الله علي ذلك ووفقكم له وكان ذلك خيرا لكم عند خالقكم، ولهذا قبل توبتكم وعفا عنكم، فهو كثير التوبة علي عباده، واسع الرحمة بهم.

  واذكروا قولكم لموسي: اننا لن نقر لك بالايمان حتي نري الله جهارا عيانا بحاسة البصر لا يحجبه عنا شء، فانقضت عليكم صاعقة ونار من السماء زلزلتكم جزاء عنادكم وظلمكم وطلبكم ما يستحيل وقوعه لكم، وانتم تنظرون حالكم وما اصابكم من بلاء وعذاب في الصاعقة.

  [.]

  ثم ايقظناكم من غشيتكم وهمودكم، وعلمناكم لكي تشكروا نعمتنا في ذلك، وتءيدوا حق الله عن طريق هذا الشكر.

  ومن فضلنا عليكم اننا جعلنا السحاب لكم كالظلة ليصونكم من الحر الشديد، وانزلنا عليكم المن، وهو مادة حلوة لزجة كالعسل تسقط علي الشجر من طلوع الشمس، كما انزلنا عليكم السلوي وهو الطاءر المعروف بالسمان، فهو ياتيكم باسرابه بكرة وعشيا لتاكلوا وتتمتعوا، وقلنا لكم: كلوا من طيبات رزقنا. فكفرتم بالنعمة، ولم يكن ذلك بضاءرنا، ولكنكم تظلمون انفسكم لان ضرر العصيان واقع عليكم.

  واذكروا  يا بني اسراءيل  حين قلنا لكم: ادخلوا المدينة الكبيرة التي ذكرها لكم موسي نبيكم، فكلوا مما فيها كما تشاءون، كثيرا واسعا، علي ان يكون دخولكم بخشوع وخضوع من الباب الذي سماه لكم نبيكم، واسالوا الله عند ذلك ان يغفر لكم خطاياكم، فمن يفعل ذلك باخلاص نغفر له خطاياه، ومن كان محسنا مطيعا زدناه ثوابا وتكريما فوق العفو والمغفرة.

  ولكن الذين ظلموا خالفوا امر ربهم، فقالوا غير ما امرهم بقوله، استهزاء وتمردا، فكان الجزاء ان انزل الله علي الظالمين عذابا من فوقهم جزاء فسقهم وخروجهم علي اوامر ربهم.

  [.]

  واذكروا  يا بني اسراءيل  يوم طلب نبيكم موسي السقيا لكم من ربه حين اشتد بكم العطش في التيه، فرحمناكم وقلنا لموسي: اضرب بعصاك الحجر. فانفجر الماء من اثنتي عشرة عينا، فصار لكل جماعة عين  وكانوا اثنتي عشرة جماعة  فعرفت كل قبيلة مكان شربها، وقلنا لكم: كلوا من المن والسلوي، واشربوا من هذا الماء المتفجر ودعوا ما انتم عليه، ولا تسرفوا في الافساد في الارض بل امتنعوا عن المعاصي.

  واذكروا  ايها اليهود  ايضا يوم سيطر البطر علي اسلافكم، ولم يءدوا لنعمة الله حقها فقالوا لموسي: اننا لن نصبر علي طعام واحد (وهو المن والسلوي) فادع لنا ربك كي يخرج لنا مما تنبت الارض من بقولها وقثاءها وعدسها وثومها وبصلها، فتعجب موسي من ذلك، وانكره عليهم فقال لهم: اتفضلون هذه الاصناف علي ما هو افضل واحسن، وهو المن والسلوي؟.. فانزلوا اذن من سيناء وادخلوا مدينة من المدن فانكم ستجدون فيها ما تريدون، وبسبب ذلك البطر والعناد احاطت بهءلاء اليهود المذلة والفقر والخنوع، واستحقوا غضب الله عليهم لما الفوه من العناد والعصيان، وما جروا عليه من الكفر بايات الله وبقتلهم الانبياء مخالفين بذلك الحق الثابت المقرر، وقد جراهم علي ذلك  الكفر وهذا القتل  ما ركب في نفوسهم من التمرد والعدوان ومجاوزة الحد في المعاصي.

  ان الذين امنوا من الانبياء من قبل، واليهود والنصاري، ومن يقدسون الكواكب والملاءكة، من امن برسالة محمد بعد بعثته، ووحد الله تعالي وامن بالبعث والحساب يوم القيامة، وعمل الاعمال الصالحة في دنياه، فهءلاء لهم ثوابهم المحفوظ عند ربهم، ولا يلحقهم خوف من عقاب. ولا ينالهم حزن علي فوات ثواب، والله لا يضيع اجر من احسن عملا.

  [.]

  اذكروا حين اخذنا عليكم العهد والميثاق رافعين جبل الطور، وجعلناه بقدرتنا كالظلة فوقكم حتي خفتم واذعنتم وقلنا لكم: خذوا ما اتيناكم من هدي وارشاد بجد واجتهاد، واذكروا ما فيه ذكر من يستجيب له ويعمل به كي تصونوا بذلك انفسكم من العقاب.

  ثم انكم اعرضتم بعد ذلك كله، ولولا فضل الله عليكم ورحمته وتاخيره العذاب عنكم لكنتم من الضالين الهالكين.

  وانتم بلا ريب قد عرفتم اولءك الذين تجاوزوا الحد منكم في يوم السبت، بان صادوا السمك فيه  مع انه يوم راحة وعيد والعمل محرم فيه  فمسخ الله قلوب المخالفين، وصاروا كالقردة في نزواتها وشهواتها، وجعلناهم مبعدين من رحمتنا ينفر الناس من مجالستهم ويشمءزون من مخالطتهم.

  وقد جعل الله هذه الحال التي الوا اليها عبرة وتحذيرا لغيرهم من ان يفعلوا مثل فعلهم، جعلها عبرة لمعاصريهم ومن ياتي بعدهم، كما جعلناها موعظة للذين يتقون ربهم، لانهم هم الذين ينتفعون بنذير العظات والعبر.

  واذكر  يا محمد  حين قال موسي لقومه وقد قتل فيهم قتيل لم يعرفوا قاتله: ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة ليكون ذلك مفتاحا لمعرفة القاتل، ولكنهم استغربوا ان تكون هناك صلة بين قتل القتيل وذبح البقرة قاءلين: اتسخر منا يا موسي؟، فرد عليهم قاءلا: اني اعتصم بتاديب الله لي ان اكون من الجاهلين الذين يستهزءون بعباده.

  [.]

  هنا قالوا لموسي  مترددين في امر البقرة: اطلب لنا من ربك ان يبين لنا صفة تلك البقرة، فقال لهم: ان الله اخبرني بانها ليست كبيرة وليست صغيرة، بل هي وسط بين الكبر والصغر، فنفذوا ما امركم الله به.

  ولكنهم استمروا في ترددهم فقالوا: اطلب لنا من ربك ان يبين لنا لون هذه البقرة، فاجابهم موسي: بان الله يقول: انها بقرة صفراء شديدة الصفرة مع صفاء ، تعجب الناظر اليها لصفاء لونها ووضوحه.

  ثم لجوا في اسءلتهم فقالوا: ادع لنا ربك يبين لنا شان هذه البقرة، لان البقر تشابه علينا، وسنهتدي اليها بمشيءة الله.

  فقال لهم: ان الله يقول انها بقرة لم تذلل بالعمل في حرث الارض وقلبها للزراعة، ولا في سقي الارض المهياة للزراعة او ما فيها من نبات، وهي بريءة من العيوب، سالمة من الافات، لا لون فيها يخالف ساءر جسدها، فقالوا له: الان جءت بالبيان الواضح، وبحثوا عن البقرة المتصفة بهذه الاوصاف فذبحوها، وقد قاربوا الا يفعلوا ذلك لكثرة اسءلتهم وطول لجاجهم.

  واذكروا يوم قتلتم نفسا وتخاصمتم وتدافعتم الجريمة، فاتهم بعضكم بعضا بقتلها، والله يعلم الحقيقة وهو كاشفها ومظهرها مع كتمانكم لها.

  [.]

  فقلنا لكم علي لسان موسي: اضربوا القتيل بجزء من هذه البقرة، ففعلتم: فاحيا الله القتيل وذكر اسم قاتله، ثم سقط ميتا، وكانت معجزة من الله لموسي.

 لان الله قادر علي كل شء، وبقدرته هذه يحيي الموتي يوم القيامة، ويريكم دلاءل قدرته لعلكم تعقلونها وتعتبرون بها.

  ثم انكم بعد هذه الايات كلها لم تستجيبوا ولم تستقيموا، ولم تلن قلوبكم او تخشع، بل غلظت وتصلبت وبقيت علي قسوتها، بل انها اشد قسوة من الحجارة، لان الحجارة قد تتاثر وتنفعل، فهناك احجار تتفجر منها المياه الكثيرة فتجري انهارا، وهناك احجار تتشقق فيخرج منها الماء عيونا فوارة، ومنها ما يتاثر بقدرة الله وينقاد لمشيءته فيتردي من اعلي الجبال انقيادا لما اراده الله تعالي به، اما قلوبكم ايها اليهود فانها لا تتاثر ولا تلين ولكم الويل علي ذلك، فالله ليس بغافل عن اعمالكم، وهو سيءدبكم بالوان النقم اذا لم تشكروا انواع النعم.

  ما كان ينبغي لكم ايها المءمنون ان تطمعوا في ان يءمن اليهود بدينكم وينقادوا لكم وقد اجتمعت في مختلف فرقهم اشتات الرذاءل التي تباعد بينهم وبين الايمان بالحق، فقد كان فريقا منهم  وهم الاحبار  يسمعون كلام الله في التوراة ويفهمونه حق الفهم ثم يتعمدون تحريفه وهم يعلمون انه الحق، وان كتب الله المنزلة لا يجوز تغييرها.

  [.]

  وكان فريق من منافقيهم اذا لقوا الذين امنوا قالوا مخادعين لهم: امنا بانكم علي الحق وان محمدا هو النبي الذي جاء وصفه في التوراة، واذا خلا بعضهم الي بعض عاتبهم الفريق الاخر علي غفلتهم، اذ تنزلق السنتهم في اثناء خداعهم للمءمنين بعبارات تفيد خصومهم ولا يستدعيها الخداع، فيذكرون لهم ما ورد في التوراة من اوصاف محمد ويعطونهم بذلك حجة عليهم يوم القيامة.

  وهل غاب عن هءلاء واولءك ان الله ليس في حاجة الي مثل هذه الحجة لانه يعلم ما يخفون وما يبدون؟.

  ومن اليهود فريق جهلة اميون لا يعرفون عن التوراة الا اكاذيب تتفق مع امانيهم، لفقها لهم احبارهم، والقوا في ظنهم انها حقاءق من الكتاب.

  فالهلاك والعذاب لهءلاء الاحبار الذين يكتبون كتبا بايديهم، ثم يقولون للاميين: هذه هي التوراة التي جاءت من عند الله، ليصلوا من وراء ذلك الي غرض تافه من اغراض الدنيا فيشتروا التافه من حطام الدنيا بثمن غال وعزيز هو الحقيقة والصدق، فويل لهم مما تقولوه علي الله، وويل لهم مما يكسبون من ثمرات افتراءهم.

  ومن اختلاقاتهم واكاذيبهم ما يتلقونه من احبارهم من ان النار لن تمس يهوديا مهما ارتكب من المعاصي الا اياما معدودة، فقل لهم يا محمد: هل تعاهدتم مع الله علي ذلك فاطماننتم، لان الله لا يخلف عهده، ام انكم تفترون الكذب عليه؟.

  الحق انكم تفترون الكذب علي الله، فحكم الله العام نافذ في خلقه جميعا لا فرق بين يهودي وغير يهودي، لان من ارتكب سيءة واحاطت به اثامه حتي سدت عليه منافذ الخلاص، فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون.

  [.]

  والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة، لانهم امنوا وادوا ما يفرضه عليهم ايمانهم من صالح الاعمال، فهم فيها خالدون.

  وان لكم معشر اليهود بجانب هذا كله ماضيا حافلا بالاثم ونقض المواثيق، وتعدي ما وضعه الله لكم من حدود، فلتذكروا اذ اخذنا عليكم في التوراة ميثاقا الا تعبدوا الا الله، وان تحسنوا الي الوالدين والاقربين واليتامي والمساكين، وتستخدموا في حديثكم مع الناس القول الطيب الذي يءلف بينكم وبينهم ولا ينفرهم منكم، وتءدوا ما فرض عليكم من صلاة وزكاة، ولتذكروا ما كان من مسلككم حيال هذا الميثاق اذ نقضتموه واعرضتم عنه الا قليلا منكم ممن اذعن للحق.

  واذ اخذنا ميثاقا عليكم في التوراة الا يسفك بعضكم دماء بعض، ولا يخرج بعضكم بعضا من ديارهم، وهو ميثاق تقرون انه في كتابكم وتشهدون علي صحته.

  [.]

  وها انتم اولاء يقتل بعضكم بعضا، ويخرج فريق منكم فريقا اخر من ديارهم متعاونين في ذلك عليهم مع غيركم بالاثم والعدوان، ثم ان وقع فريق منكم اسري لدي من تتعاونون معهم تعملون علي انقاذهم من الاسر بافتداءهم، وان سءلتم عما حملكم علي افتداءهم قلتم: لان اسفارنا امرتنا ان نفدي اسرانا من اليهود، او لم تامركم اسفاركم كذلك الا تسفكوا دماء اخوانكم، والا تخرجوهم من ديارهم؟، افتذعنون لبعض ما جاء في الكتاب وتكفرون ببعض؟ فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا، ويوم القيامة يردهم الله  المطلع علي اعمالهم وسراءرهم  الي اشد العذاب.

  وذلك لانهم قد اثروا اعراض الدنيا الزاءلة علي نعيم الاخرة الداءم، وكانوا بهذا كمن اشتري الحياة الدنيا بالاخرة، فلن يخفف عنهم عذاب جهنم، ولن يجدوا من ينقذهم منه.

  ولتذكروا كذلك  معشر اليهود  مواقفكم الضالة الاثمة حيال موسي ومن بعثناه من بعده اليكم من المرسلين. فلقد ارسلنا اليكم موسي واتيناه التوراة وبعثنا اليكم علي اثاره عدة رسل، منهم عيسي ابن مريم الذي امددناه بالمعجزات وايدناه بروح القدس، وهو جبريل رسول الوحي الامين، فكنتم كلما جاءكم رسول من هءلاء بما لا تهوي انفسكم تستكبرون عن اتباعه، ففريق كذبتموه وفريق اخر قتلتموه.

  [.]

  وكذلك كان موقفكم حيال رسولنا  محمد  خاتم النبيين. فلقد قلتم له حينما دعاكم الي الاسلام: ان قلوبنا مغطاة باغشية لا تنفذ اليها دعوتك، فلا نكاد نفقه شيءا مما تقول. ولم تكن قلوبهم كما يزعمون، ولكنهم استكبروا واثروا الضلالة علي الهدي، فلعنهم الله بكفرهم واوهن يقينهم واضعف ايمانهم.

  ولما جاءهم رسولنا بالقران  وهو كتاب من عند الله مصدق لما انزل عليهم من التوراة، وعرفوا من التوراة نفسها صدق ما في هذا الكتاب  كفروا به عنادا وحسدا لانه قد جاءهم به رسول من غير شعبهم بني اسراءيل، مع انهم كانوا من قبل اذا اشتبكوا مع المشركين في صراع حربي او جدلي ذكروا ان الله سينصرهم بارسال خاتم النبيين الذي بشر به كتابهم، والذي تتفق صفاته كل الاتفاق مع صفات محمد. الا لعنة الله علي امثالهم من المعاندين الجاحدين.

  ولبءس ما باعوا به انفسهم بغيا وعدوانا، اذ مالوا مع اهواءهم وتعصبهم لشعبهم فكفروا بما انزلنا، ناقمين علي غيرهم ان خصهم الله دونهم بارسال رسول منهم منكرين علي الله ان يكون له مطلق الخيرة في ان ينزل من فضله علي من يشاء من عباده، فباءوا بغضب علي غضب لكفرهم وعنادهم وحسدهم، وعذبوا بكفرهم وللكافرين عذاب عظيم.

  هذا هو ما كانت تنطوي عليه نفوسهم، ولكنهم كانوا يبررون امام الخلق عدم ايمانهم بالقران حينما يطلب منهم الايمان بانهم لا يءمنون الا بما انزل عليهم هم ويكفرون بغيره، ولقد كذبوا فيما يدعون من ايمانهم بما انزل عليهم من التوارة، لان كفرهم بهذا الكتاب المصدق لما في كتابهم هو كفر بكتابهم نفسه، ولانهم قد قتلوا الانبياء الذين دعوهم الي ما انزل عليهم، وقتلهم لهءلاء اقطع دليل علي عدم ايمانهم برسالتهم.

  [.]

  بل لقد كفرتم  ايها اليهود  كفرا صريحا بكتبكم، ورجعتم الي الشرك في عهد موسي نفسه، فلقد جاءكم موسي بالبينات والمعجزات الناطقة بصدقه، لكنكم حين تغيب موسي لمناجاة ربه عبدتم العجل ورجعتم الي سابق وثنيتكم وانتم ظالمون مبطلون.

  وحينما جاءكم بالتوراة، ورايتم ما فيها من تكاليف شاقة، فاستثقلتم اعباءها وارتبتم فيها، اراكم الله اية علي صدق هذا الكتاب وفاءدة تعاليمه لكم، فرفع جبل الطور فوق رءوسكم حتي صار كانه ظلة وظننتم انه واقع بكم، وحينءذ اعلنتم القبول والطاعة، فاخذنا عليكم ميثاقا الا ياخذكم هوي في الامتثال لما جاء في هذا الكتاب، فقلتم: امنا وسمعنا، ولكن اعمالكم تكشف عن عصيانكم وتمردكم، وان الايمان لم يخالط قلوبكم ، ولا يمكن ان يكون الايمان قد خالط قلوب قوم شغفوا حبا بعبادة العجل. فلبءس ما دفعكم اليه ايمانكم ان كنتم مءمنين.

  ولقد زعمتم ان الله سيخصكم من بين ساءر الناس بنعيم الجنة بعد الممات، فان كنتم مءمنين حقا بما تقولون فليكن الموت محببا اليكم، ولتتمنوه حتي لا يبطء عنكم هذا النعيم الذي تدعون.

  ولكنهم في الواقع لا يرغبون في الموت ابدا لما اقترفوه من ظلم لا يخفي امره علي الله، الذي يعلمهم انهم كاذبون فيما يدعون، وان النعيم يوم القيامة للمتقين، لا للفجار امثالهم.

  بل انك لتجدنهم احرص الناس جميعا علي حياتهم علي اي شكل عزيزة او ذليلة، وحرصهم اكثر من حرص المشركين الذين لا يءمنون ببعث ولا جنة، ولذلك يود احدهم لو يعمر الف سنة، ولن يبعد عنه تعميره  مهما طال  ما ينتظر من عذاب الله، انه عليم بالظالمين وسيذيقهم جزاء ما اقترفوه.

  [.]

  ولقد زعم بعضهم انهم يعادونك ويكفرون بكتابك لانهم اعداء لجبريل الذي يبلغك هذا الكتاب، فقل ايها النبي لهم: من كان عدوا لجبريل فهو عدو الله، لان جبريل ما يجء بهذا الكتاب من عنده، وانما ينزله بامر الله مصدقا لما سبقه من الكتب السماوية، ومصدقا لكتابهم نفسه، وهدي وبشري للمءمنين.

  فمن كان عدوا لجبريل او ميكاءيل او لاي ملك او رسول من ملاءكة الله ورسله الذين لا يفعلون ولا يبلغون الا ما يامرهم به الله، فانه بذلك يكون عدوا وكافرا به، والله عدو الكافرين.

  وما ينزل جبريل علي قلبك الا بايات بينات لا يسع طالب الحق الا الايمان بها، وما يكفر بمثلها الا المعاندون الخارجون عن سنة الفطرة.

  وكما تذبذبوا في العقيدة والايمان، تذبذبوا كذلك فيما يبرمونه من عهود، فكانوا كلما عاهدوا المسلمين وغيرهم عهدا نبذه فريق منهم. لان معظمهم لا يءمن بحرمة عهد ولا بقداسة ميثاق.

  ولما جاءهم رسول من عند الله مطابقة اوصافه لما في اسفارهم  وهو محمد صلي الله عليه وسلم  نبذ فريق منهم ما ذكر في كتبهم عن هذا الرسول، كانه لم يرد فيها ولم يعلموا شيءا عنه.

  [.]

  ولقد صدقوا ما تتقوله شياطينهم وفجرتهم علي ملك سليمان، اذ زعموا ان سليمان لم يكن نبيا ولا رسولا ينزل عليه الوحي من الله، بل كان مجرد ساحر يستمد العون من سحره، وان سحره هذا هو الذي وطد له الملك وجعله يسيطر علي الجن والطير والرياح، فنسبوا بذلك الكفر لسليمان، وما كفر سليمان، ولكن هءلاء الشياطين الفجرة هم الذين كفروا، اذ تقولوا عليه هذه الاقاويل، واخذوا يعلمون الناس السحر من عندهم ومن اثار ما انزل ببابل علي الملكين هاروت وماروت، مع ان هذين الملكين ما كانا يعلمان احدا حتي يقولا له: انما نعلمك ما يءدي الي الفتنة والكفر فاعرفه واحذره وتوق العمل به. ولكن الناس لم ينتصحوا بهذه النصيحة، فاستخدموا ما تعلموه منهما فيما يفرقون به بين المرء وزوجه. نعم كفر هءلاء الشياطين الفجرة اذ تقولوا هذه الاقاويل من اقاويلهم واساطيرهم ذريعة لتعليم اليهود السحر، وما هم بضارين بسحرهم هذا من احد، ولكن الله هو الذي ياذن بالضرر ان شاء، وان ما يءخذ عنهم من سحر سيضر من تعلمه في دينه ودنياه ولا يفيده شيءا، وهم انفسهم يعلمون حق العلم ان من اتجه هذا الاتجاه لن يكون له حظ في نعيم الاخرة، ولبءس ما اختاروه لانفسهم لو كانت بهم بقية من علم.

  ولو انهم امنوا بالحق وخافوا مقام ربهم لاثابهم الله ثوابا حسنا، ولكان ذلك خيرا مما يلقونه من اساطير ويضمرونه من خبث لو كانوا يميزون النافع من الضار.

  يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم من هءلاء اليهود فلا تقولوا للرسول حينما يتلوا عليكم الوحي: (راعنا) قاصدين ان يجعلكم موضع رعايته، ويتمهل عليكم في تلاوته حتي تعوه وتحفظوه، لان خبثاء اليهود يتظاهرون بمحاكاتكم في ذلك، ويلوون السنتهم بهذه الكلمة حتي تصير مطابقة لكلمة سباب يعرفونها ويوجهونها للرسول ليسخروا منه فيما بينهم، ولكن استخدموا كلمة اخري لا يجد اليهود فيها مجالا لخبثهم وسخريتهم: فقولوا: (انظرنا) واحسنوا الاصغاء الي ما يتلوه عليكم الرسول، وان الله ليدخر يوم القيامة عذابا اليما لهءلاء المستهزءين بالرسول.

  [.]

  ولتعلموا ان هءلاء الكافرين من اليهود والمشركين من عبدة الاصنام لا يرجون الا ضرركم ولا يودون ان ينزل عليكم خير من ربكم، والله لا يقيم وزنا لما يرجون وما يكرهون. فالله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم.

  ولقد طلبوا منك  يا محمد  ان تاتيهم بالمعجزات التي جاءهم بها موسي وانبياء بني اسراءيل، وحسبنا اننا ايدناك بالقران، واننا اذا تركنا تاييد نبي متاخر بمعجزة كانت لنبي سابق، او انسينا الناس اثر هذه المعجزة فاننا ناتي علي يديه بخير منها او مثلها في الدلالة علي صدقه، فالله علي كل شء قدير.

  وهو الذي بيده ملكوت السموات والارض، وليس لكم  ايها الناس  من دونه ولي يعينكم، ولا سند ينصركم.

  لعلكم تريدون باقتراحكم معجزات معينة علي رسولكم  محمد  ان تحاكوا بني اسراءيل المعاصرين لموسي، اذ طلبوا اليه معجزات خاصة. ان اقتراحكم هذا ليخفي وراءه العناد والجنوح الي الكفر، كما كان يخفي ذلك اقتراح بني اسراءيل علي رسولهم. ومن يءثر العناد والكفر علي الاخلاص للحق والايمان، فقد حاد عن الطريق السوي المستقيم.

  ولقد تمني كثير من اليهود ان يردوكم  ايها المسلمون  الي الكفر بعد ايمانكم، مع انه قد تبين لهم من كتابهم نفسه انكم علي الحق، وما ذلك الا لانهم يحسدونكم ويخشون ان ينتقل اليكم السلطان ويفلت من ايديهم، فاعرضوا عنهم، واعفوا واصفحوا حتي ياذن الله لكم بمسلك اخر حيالهم، فهو القادر علي ان يمكنكم منهم، وهو علي كل شء قدير.

  [.]

  وحافظوا علي شعاءر دينكم، فاقيموا الصلاة، واعطوا الزكاة، وما تقدموا لانفسكم من اعمال طيبة وصدقة تجدوا ثوابه عند الله. ان الله بما تعملون عليم، علم من يبصر ويري.

  ومن اباطيل اليهود والنصاري وامانيهم الكاذبة ما يزعمه كل منهم: من ان الجنة لن يدخلها الا من كان علي دينهم، فلتطلبوا اليهم ان ياتوا ببرهان علي ذلك ان كانوا صادقين.

  ولن يجدوا علي ذلك برهانا، فالحق ان الذين يدخر لهم الله تعالي نعيم الجنة ويثيبهم يوم القيامة ويقيهم الخوف والحزن، هم الذين يخلصون لله ويتبعون الحق، ويحسنون ما يءدونه من اعمال.

  ومن عجب انهم كما يعادون الاسلام يعادي بعضهم بعضا، فيقول اليهود: ليست النصاري علي شء من الحق، ويقول النصاري في اليهود مثل ذلك، وكلاهما يستدل باسفاره، ويقول المشركون من العرب الذين لا يعلمون شيءا عن الكتب المنزلة في اليهود والنصاري معا ما يقوله كلاهما في الاخر، ولقد صدقوا جميعا في ذلك، فليس منهم فريق علي حق، وسيتبين ذلك حينما يحكم الله بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون.

  ومن مظاهر عداءهم بعضهم لبعض؛ وعداءهم للمسلمين، ان بعض طواءفهم خربت معابد الطواءف الاخري، وان المشركين منعوا المسلمين من المسجد الحرام، وليس ثمة احد اشد ظلما ممن يحول دون ذكر الله في اماكن العبادة ويسعي في خرابها، فاولءك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم. وما كان لهم ان يقترفوا مثل هذا الجرم الخطير، وانما كان ينبغي ان يحفظوا للمعابد حرمتها، فلا يدخلوها الا خاشعين، ولا يمنعوا غيرهم ان يذكر فيها اسم الله.

  [.]

  واذا كان المشركون قد منعوا المسلمين من الصلاة في المسجد الحرام، فلن يمنعهم هذا من الصلاة وعبادة الله، فجميع الجهات وجميع البقاع في الارض لله، وان الله ليتقبل من المسلم صلاته ويقبل عليه برضاه ايا كانت البقعة التي يءدي فيها عبادته، فالله واسع لا يضيق علي عباده، وهو عليم بنية من يتجه اليه.

  ومن كان هذا شانه، وكان جميع ما في الكون مسخرا لامره، خاضعا لمشيءته، فهو ارفع واجل من ان يحتاج لنسل او يتخذ ولدا كما يقول هءلاء اليهود والنصاري والمشركون.

  وكيف يحتاج لنسل او يتخذ ولدا من ابدع السموات والارض واذعن كل ما فيها لارادته فلا يستعصي شء عليه، واذا اراد امرا فانما يقول له: كن، فيكون؟.

  هذا ويمعن المشركون من العرب في عنادهم لمحمد، فيطلبون اليه مثل ما طلبته الامم السابقة من انبياءهم، فقد قالوا: انهم لم يءمنوا به الا اذا كلمهم الله وجاءتهم اية حسية تدل علي صدقه، كما قال بنو اسراءيل لموسي: لن نءمن لك حتي نري الله ويكلمنا، وكما طلب اصحاب عيسي منه ان ينزل عليهم ماءدة من السماء، وما ذلك الا لان قلوب الكفار والمعاندين في كل امة متشابهة، وانه لا يستبين الحق الا من صفت بصاءرهم واذعنت عقولهم لليقين، وطلبت الحق.

  وقد ارسلناك بحقاءق يقينية بشيرا للمءمنين ونذيرا للكافرين، وليس عليك الا تبليغ رسالتنا، ولن تسال عن عدم ايمان من لم يءمن بك من اصحاب الجحيم.

  [.]

  فلا ترهق نفسك في استرضاء المعاندين من اليهود والنصاري، فان هءلاء لن يرضوا عنك حتي تتبع ملتهم التي يزعمون انها الهدي، وليس ثمة هدي الا هدي الله في الاسلام، ومن يتبع اهواء هءلاء من بعد ان علم ما انزلناه اليك من الحق، فلن يكون له يوم القيامة من دون الله ولي يعينه، ولا نصير يدفع عنه العذاب.

  غير ان ثمة فريقا من اليهود والنصاري قد تفقهوا في اسفارهم الاصيلة، وتلوها حق التلاوة، وفطنوا الي ما دخلها من تحريف، فاولءك يءمنون بحقاءقها ويءمنون تبعا لذلك بالقران، ومن يكفر بكتاب منزل فاولءك هم الخاسرون.

  يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي العظيمة التي انعمت بها عليكم باخراجكم من ظلم فرعون واغراقه، واعطاءكم المن والسلوي، وبعث الانبياء فيكم، وتعليمكم الكتاب.. وغير ذلك مما شرفتكم به، واني فضلتكم  وقتا من الزمان  علي الناس في جعل مصدر النبوات منكم.

  وخافوا عقاب الله في يوم لا تدفع فيه نفس عن نفس شيءا، ولا يقبل منها فداء، ولا تنفعها شفاعة، ولا يجد فيه الكافرون نصيرا لهم من دون الله.

  واذكروا اذ ابتلي الله جدكم ابراهيم بتكاليف، فقام بها علي اتم وجه، فقال له: اني جاعلك للناس اماما يتبعونك ويقتدون بك، فطلب ابراهيم من ربه ان يجعل من ذريته اءمة كذلك، فاجابه بان هذا لن يصل اليه منهم الظالمون، واشار انه سيكون من ذريته الابرار والفجار.

  [.]

  واذكروا كذلك قصة بناء ابراهيم مع ابنه اسماعيل لبيت الله الحرام بمكة، وفي هذه القصة عظة بالغة لمن كان له قلب سليم، فلتذكروا اذ جعلنا هذا البيت ملاذا للخلق ومامنا لكل من يلجا اليه، واذ امرنا الناس بان يتخذوا من موضع قيام ابراهيم لبناء الكعبة مكانا يصلون فيه، وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان يصونا البيت مما لا يليق بحرمته، وان يهيءاه تهيءة صالحة لمن يءمه من الطاءفين والمعتكفين والمصلين.

  واذكروا اذ طلب ابراهيم من ربه ان يجعل البلد الذي سينشا حول البيت بلدا امنا، وان يرزق من ثمرات الارض وخيراتها من امن من اهله بالله واليوم الاخر، فاجابه الله بانه لن يضن علي الكافر نفسه بالرزق في اثناء حياته القصيرة، ثم يلجءه يوم القيامة الي عذاب جهنم. ولبءس المصير.. مصير هءلاء.

  واذ يرفع ابراهيم هو وابنه اسماعيل قواعد البيت وهما يدعوان الله: ربنا يا خالقنا وبارءنا تقبل منا هذا العمل الخالص لوجهك، فانت السميع لدعاءنا العليم بصدق نياتنا.

  ربنا وفقنا واجعلنا مخلصين لك واجعل من ذريتنا جماعة مخلصة لك، وعلمنا طريقة عبادتنا لك في بيتك الحرام وما حوله، وتب علينا ان نسينا او اخطانا انك انت كثير القبول لتوبة عبادك، الغافر لهم بفضلك ورحمتك.

  [.]

  ربنا وابعث في ذريتنا رسولا منهم يقرا عليهم اياتك ويعلمهم ما يوحي اليه به من كتاب وعلم نافع وشريعة محكمة، ويطهرهم من ذميم الاخلاق، انك انت الغالب القاهر الحكيم فيما تفعل وما تامر به وما تنهي عنه.

  ولنعم ما فعله ابراهيم وما دعا به ربه، وما اتبعه من ملة قويمة، وانه لا يعرض عن ملة ابراهيم الا من امتهن انسانيته وعقله، ولقد اصطفاه الله في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين المقربين.

  ولقد استجاب ابراهيم لامر ربه حينما طلب الله اليه ان يذعن، فقال: اذعنت لرب العالمين جميعا من جن وانس وملاءكة.

  ولم يكتف بذلك بل اوصي بنيه بان يسيروا علي هديه، وحاكاه حفيد يعقوب فاوصي هو الاخر بنيه كذلك ان يتبعوا هذه السنن، وبين لابناءه ان الله اصطفي لهم دين التوحيد واخذ عليهم العهد الا يموتوا الا وهم مسلمون ثابتون علي هذا الدين.

  ولقد زعمتم  ايها اليهود  انكم تسيرون علي الدين الذي مات عليه يعقوب، فهل كنتم شهداء اذ حضره الموت فعرفتم الملة التي مات عليها؟ الا فلتعلموا ان يعقوب وابناءه كانوا مسلمين موحدين ولم يكونوا يهودا مثلكم ولا نصاري، وان يعقوب حينما حضره الموت جمع بنيه وقال لهم: ما تعبدون من بعدي؟ فاجابوا: نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له خاضعون.

  [.]

  ثم ما لكم  ايها اليهود  والجدل في هءلاء! فاولءك قوم قد مضوا لسبيلهم، ثم لهم  وحدهم  ما كسبوا في حياتهم، فلن تسالوا عن اعمالهم، ولن يفيدكم شء منها، ولن يكون لكم الا ما كسبتم انتم من اعمال.

  ولكنهم لا ينفكون يمعنون في لجاجهم، ويزعم كل فريق منهم ان ملته هي الملة المثلي، فيقول لكم اليهود: كونوا يهودا تهتدوا الي الطريق القويم، ويقول النصاري: كونوا نصاري تهتدوا الي الحق المستقيم، فلتردوا عليهم باننا لا نتبع هذه الملة ولا تلك، لان كلتيهما قد حرفت وخرجت عن اصولها الصحيحة، ومازجها الشرك، وبعدت عن ملة ابراهيم، وانما نتبع الاسلام الذي احيا ملة ابراهيم نقية طاهرة.

  قولوا لهم: امنا بالله وما انزل الينا في القران، وامنا كذلك بما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب وبنيه الاسباط، وبالتوراة التي انزلها الله علي موسي غير محرفة، والانجيل الذي انزله الله علي عيسي غير محرف، وبما اوتي جميع النبيين من ربهم، لا نفرق بين احد منهم  فنكفر ببعضهم ونءمن ببعض  ونحن في هذا كله مذعنون لامر الله.

  فان امنوا ايمانا مطابقا لايمانكم فقد اهتدوا، وان تمادوا في عنادهم واعراضهم فانما هم في نزاع مستمر وخلاف معكم، وسيكفيك الله امرهم  يا ايها النبي  ويريحك من لجاجهم وشقاقهم، فهو السميع لما يقولون، العليم بما عليه صدورهم.

  قولوا لهم: ان الله قد هدانا بهدايته، وارشدنا الي حجته، ومن احسن من الله هداية وحجة، واننا لا نخضع الا لله، ولا نتبع الا ما هدانا وارشدنا اليه.

  [.]

  قولوا لهم: اتجادلوننا في الله زاعمين انه لا يصطفي انبياء الا منكم! وهو ربكم ورب كل شء، لا يختص به قوم دون قوم، يصيب برحمته من يشاء، ويجزي كل قوم باعمالهم، غير ناظر الي انسابهم ولا احسابهم، وقد هدانا الطريق المستقيم في اعمالنا، ورزقنا صفة الاخلاص له.

  قولوا لهم: اتجادلوننا في ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب وابناءه الاسباط زاعمين انهم كانوا يهودا او نصاري مثلكم؟، مع انه ما انزلت التوراة والانجيل اللذان قامت عليهما اليهودية والنصرانية الا من بعد هءلاء، وقد اخبرنا الله بذلك، افانتم اعلم ام الله؟، بل ان الله قد اخبركم انتم بذلك في اسفاركم فلا تكتموا الحق المدون في اسفاركم هذه، ومن اظلم ممن كتم حقيقة يعلمها من كتابه وسيجازيكم الله علي ما تلجون فيه من باطل، فليس الله بغافل عما تعملون.

  ثم ما لكم ايها اليهود والنصاري والجدل في هءلاء؟ فاولءك قوم قد مضوا لسبيلهم، لهم ما كسبوا في حياتهم، ولن تسالوا عن اعمالهم ولن يفيدكم شء منها، ولن يكون لكم الا ما كسبتم انتم من اعمال.

  [.]

  ان ضعاف العقول الذين اضلتهم اهواءهم عن التفكر والتدبر من اليهود والمشركين والمنافقين سينكرون علي المءمنين تحولهم من قبلة بيت المقدس التي كانوا يصلون متجهين اليها الي قبلة اخري وهي الكعبة، فقل لهم ايها النبي: ان الجهات كلها لله، لا فضل لجهة علي اخري بذاتها، بل الله هو الذي يختار منها ما يشاء ليكون قبلة للصلاة، وهو يهدي بمشيءته كل امة من الامم الي طريق قويم يختاره لها ويخصها به، وقد جاءت الرسالة المحمدية فنسخت ما قبلها من الرسالات، وصارت القبلة الحقة هي الكعبة.

  ولهذه المشيءة هديناكم الي الطريق الاقوم، وجعلناكم امة عدولا خيارا بما وفقناكم اليه من الدين الصحيح والعمل الصالح لتكونوا مقرري الحق بالنسبة للشراءع السابقة، وليكون الرسول مهيمنا عليكم، يسددكم بارشاده في حياته، وبنهجه وسنته بعد وفاته. واما عن قبلة بيت المقدس التي شرعناها لك حينا من الدهر، فانما جعلناها امتحانا للمسلمين ليتميز من يذعن فيقبلها عن طواعية، ومن يغلب عليه هوي تعصبه العربي لتراث ابراهيم فيعصي امر الله ويضل عن سواء السبيل. ولقد كان الامر بالتوجه الي بيت المقدس من الامور الشاقة الا علي من وفقه الله بهدايته، وكان امتثال هذا الامر من اركان الايمان، فمن استقبل بيت المقدس عند الامر باستقباله  ايمانا منه وطاعة  فلن يضيع عليه ثواب ايمانه وطاعته.

  [.]

  ولقد راينا كيف كنت تتطلع الي السماء عسي ان ينزل الوحي بتغيير قبلة بيت المقدس الي الكعبة التي تحبها لانها قبلة ابراهيم ابي الانبياء، وابي اليهود والعرب، وبها مقام ابراهيم، فهي  لهذا  القبلة الجامعة وان كانت تخالف قبلة اليهود، فها نحن اولاء نءتيك سءلك فاستقبل في صلاتك المسجد الحرام، واستقبلوه كذلك ايها المءمنون في اي مكان تكونون، وان اهل الكتاب الذين ينكرون عليكم التحول عن قبلة بيت المقدس قد عرفوا في كتبهم انكم اهل الكعبة، وعلموا ان امر الله جار علي تخصيص كل شريعة بقبلة، وان هذا هو الحق من ربهم، ولكنهم يريدون فتنتكم وتشكيككم في دينكم، والله ليس غافلا عنهم وهو يجزيهم بما يعملون.

  وما كان انكار اهل الكتاب عليكم لشبهة تزيلها الحجة، بل هو انكار عناد ومكابرة فلءن جءتهم  ايها الرسول  بكل حجة قطعية علي ان قبلتك هي الحق ما تبعوا قبلتك، واذا كان اليهود منهم يطمعون في رجوعك الي قبلتهم ويعلقون اسلامهم علي ذلك فقد خاب رجاءهم وما انت بتابع قبلتهم، واهل الكتاب انفسهم يتمسك كل فريق منهم بقبلته: فلا النصاري يتبعون قبلة اليهود ولا اليهود يتبعون قبلة النصاري، وكل فريق يعتقد ان الاخر ليس علي حق، فاثبت علي قبلتك ولا تتبع اهواءهم، فمن اتبع اهواءهم  بعد العلم ببطلانها والعلم بان ما عليه هو الحق  فهو من الظالمين الراسخين في الظلم.

  وان اهل الكتاب ليعلمون ان التحول الي قبلة البيت الحرام بمكة هو الحق، ويسلمون انك النبي المنعوت في كتبهم بنعوت من جملتها انه يصلي الي الكعبة، ومعرفتهم نبوتك وقبلتك كمعرفتهم ابناءهم في الوضوح والجلاء، ولكن بعضهم يخفون هذا الحق علي علم اتباعا لهواهم، وتعصبا باطلا لملتهم حفاظا علي سلطانهم، ويحاولون تضليلكم.

  [.]

  وانما الحق هو ما صدر لك من الله تعالي لا ما يضلل به اهل الكتاب، فكونوا علي يقين منه، ولا تكونوا من اهل الشك والتردد، ومن ذلك الحق امر تحول القبلة الي البيت الحرام فامضوا عليه ولا تبالوا بالمعارضين.

  ان هذه القبلة التي حولناك اليها هي قبلتك وقبلة امتك، وكذلك لكل امة قبلة تتجه اليها في صلاتها حسب شريعتها السابقة، وليس في ذلك شء من التفاضل، وانما التفاضل في فعل الطاعات وعمل الخيرات، فسارعوا الي الخيرات وتنافسوا فيها، وسيحاسبكم الله علي ذلك، فانه سيجمعكم يوم القيامة من اي موضع كنتم، ولن يفلت منه احد، وبيده كل شء بما في ذلك الاماتة والاحياء والبعث والنشور.

  فاستقبل  يا محمد  ومن اتبعك المسجد الحرام في صلاتك من كل مكان كنت فيه، سواء كان ذلك في حال اقامتك ام في حال سفرك وخروجك من مكان اقامتك، وان هذا لهو الحق الموافق لحكمة ربك الرفيق بك، فاحرص عليه انت وامتك، فان الله سيجازيكم احسن الجزاء، والله عالم علما لا يخفي عليه شء من عملكم.

  [.]

  والتزم امر الله في القبلة واحرص عليه انت وامتك، فاجعل وجهك في ناحية المسجد الحرام من كل مكان خرجت اليه في اسفارك، واستقبلوه حيثما كنتم من اقطار الارض مسافرين او مقيمين، لينقطع ما يحاجكم به المخالفون ويجادلونكم به، واذا لم تمتثلوا لامر هذا التحويل فسيقول اليهود: كيف يصلي محمد الي بيت المقدس والنبي المنعوت في كتبنا من اوصافه التحول الي الكعبة؟ وسيقول المشركون العرب كيف يدعي ملة ابراهيم ويخالف قبلته؟ علي ان الظالمين الزاءغين عن الحق من الجانبين لن ينقطع جدالهم وضلالهم، بل سيقولون: ما تحول الي الكعبة الا ميلا الي دين قومه وحبا لبلده، فلا تبالوا بهم فان مطاعنهم لا تضركم، واخشون فلا تخالفوا امري، وقد اردنا بهذا الامر ان نتم النعمة عليكم وان تكون هذه القبلة التي وجهناكم اليها ادعي الي ثباتكم علي الهداية والتوفيق.

  وان توجيهكم الي المسجد الحرام بارسالنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم ايات من اتمام نعمتنا عليكم كما اتممنا عليكم النعمة  القران  ويطهر نفوسكم عمليا من دنس الشرك وسيء الاخلاق والعادات ويكملكم علميا بمعارف القران والعلوم النافعة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون، فقد كنتم في جاهلية جهلاء وضلالة عمياء.

  فاذكروني  ايها المءمنون  بالطاعة اذكركم بالثواب، واشكروا لي ما اسبغت عليكم من النعم ولا تجحدوا هذه النعم بعصيان ما امرتكم به.

  واستعينوا  ايها المءمنون  في كل ما تاتون وما تذرون بالصبر علي الامور الشاقة والصلاة التي هي ام العبادات، ان الله بقدرته القاهرة مع الصابرين فهو وليهم وناصرهم.

  [.]

  ولن يءدي الصبر الا الي الخير والسعادة في الدارين، فلا تقعدوا عن الجهاد في سبيل الله، ولا ترهبوا الموت فيه، فمن مات في الجهاد فليس بميت بل هو حي حياة عالية وان كان الاحياء لا يحسون بها.

  والصبر درع المءمن وسلاحه الذي يتغلب به علي الشداءد والمشاق، وسيصادفكم كثير من الشداءد فسنمتحنكم بكثير من خوف الاعداء والجوع وقلة الزاد والنقص في الاموال والانفس والثمرات، ولن يعصمكم في هذا الامتحان القاسي الا الصبر، فبشر  يا ايها النبي  (الصابرين) بالقلب وباللسان.

  الذين اذا نزل بهم ما يءملهم يءمنون ان الخير والشر من الله، وان الامر كله لله فيقولون: انا ملك لله  تعالي  وراجعون اليه، فليس لنا من امرنا شء، وله الشكر علي العطاء وعلينا الصبر عند البلاء، وعنده المثوبة والجزاء.

  فهءلاء الصابرون المءمنون بالله لهم البشارة الحسنة بغفران الله واحسانه، وهم المهتدون الي طريق الخير والرشاد.

  وكما ان الله رفع شان الكعبة بجعلها قبلة الصلاة، رفع امر الجبلين اللذين يشارفانها وهما " الصفا " " والمروة " فجعلهما من مناسك الحج، فيجب بعد الطواف السعي بينهما سبع مرات، وقد كان منكم من يري في ذلك حرجا لانه من عمل الجاهلية، ولكن الحق انه من معالم الاسلام، فلا حرج علي من ينوي الحج او العمرة ان يسعي بين هذين الجبلين، وليات المءمن من الخير ما استطاع فان الله عليم بعمله ومثيبه عليه.

  [.]

  واولءك الذين انكروا عليكم امر دينكم فريقان: فريق من اهل الكتاب الذين يعرفون الحق ويخفونه علي علم وعناد، وفريق المشركين الذين عميت قلوبهم عن الحق، فاتخذوا اربابا من دون الله، فاهل الكتاب الذين عرفوا براهين صدقك تبينوا الحق في دينك ثم اخفوا هذه الدلاءل وكتموها عن الناس، اولءك يصب الله عليهم غضبه ويبعدهم عن رحمته، ويدعو عليهم الداعون من الملاءكة ومءمني الثقلين  الجن والانس  بالطرد من رحمة الله.

  ولا يستثني من اهل الكتاب الا من تاب واحسن فرجع عن الكتمان، وتدارك امره باظهار ما كان يخفيه من وصف الرسول والاسلام، فان الله يتقبل توبته ويمحو ذنبه، فهو الذي يقبل التوبة من عباده رافة منه ورحمة.

  اما الذين استمروا علي الكفر، وماتوا علي ذلك دون توبة ولا ندم، فجزاءهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.

  وسيستمرون في هذه اللعنة وفي النار لا يخفف عنهم العذاب، ولن يمهلوا او يءخروا، ولو طلبوا الامهال والتاخير لن يجابوا اليه.

  ان الهكم الذي ينفرد بالعبودية واحد، فلا اله غيره، ولا سلطان لسواه، ثم هو قد اتصف بالرحمة فهو رحيم بعباده في انشاءهم وتكوينهم.

  [.]

  وقد اقام الله سبحانه وتعالي دلاءل وايات لكل ذي عقل علي وجوده والوهيته، ومن ذلك السموات التي ترونها تسير فيها الكواكب بانتظام دون تزاحم ولا صدام تبعث الحرارة والنور لهذا العالم، والارض وما فيها من البر والبحر، وتعاقب الليل والنهار وما في ذلك من المنافع، وما يجري في البحر من السفن تحمل الناس والمتاع، ولا يسيرها الا الله، فهو الذي يرسل الرياح التي يسير بها المطر ينزل فيحيي الحيوان ويسقي الارض والنبات، والرياح وهبوبها في مهابها المختلفة، والسحاب المعلق بين السماء والارض، فهل هذه الاشياء كلها بهذا الاتقان والاحكام من تلقاء نفسها ام هي صنع العليم القدير؟.

  ومع هذه الدلاءل الواضحة اتخذ بعض الناس ممن ضلت عقولهم اربابا غير الله يطيعونهم ويعبدونهم كعبادة الله ويجعلونهم مثل الله، والمءمن يسلم القيادة لله وحده وطاعته له لا تنقطع، اما هم فان ولاءهم لالهتهم يتزلزل عند النواءب فيلجاون الي الله سبحانه، وهءلاء الذين ظلموا انفسهم لو عاينوا ما سينالهم من العذاب يوم الجزاء حين ينكشف ملك الله وتكون الطاعة له وحده، لانتهوا عن جرمهم واقلعوا عن اثمهم.

  في ذلك اليوم يرجو الاتباع ان ينجيهم رءساءهم من الضلال فيتنكرون لهم ويتبراون منهم ويقولون: ما دعوناكم لطاعتنا في معصية ربكم، وانما هو هواكم وسوء تصرفكم، وتنقطع بينهم الصلات والمودات التي كانت بينهم في الدنيا، ويصير بعضهم لبعض عدوا.

  [.]

  وهنا يتبين الاتباع انهم كانوا في ضلال حين اتبعوا رءساءهم في الباطل ويتمنون ان يعودوا الي الدنيا فيتنكروا لرءساءهم كما تبراوا منهم في هذا اليوم، وتبدو لهم اعمالهم السيءة فتكون حسرات عليهم ويندمون، وقد القي بهم في النار فلا يبرحونها.

  يا ايها الناس كلوا مما خلق الله في الارض من الحلال الذي لم ينزل تحريمه، المستطاب الذي تستسيغه النفوس، ولا تسيروا وراء الشيطان الذي يزين لكم اكل الحرام او تحريم الحلال، فقد علمتم عداوة الشيطان، وبان قبيح ما يامركم به.

  وانما يزين لكم الشيطان ما هو سيء في ذاته، ويضركم في عافيتكم وما يقبح فعله، وتسيرون بسببه وراء الظنون والاوهام، فتنسبون الي الله من التحريم والتحليل ما لم يات دليل عليه من العلم اليقين.

  وقد اعتاد الضالون عن سبيل الهدي ان يتمسكوا بما توارثوا عن اباءهم في العقيدة والعمل، واذا دعوا الي ما جاء من هدي الله قالوا: لا نعدل عما وجدنا عليه اباءنا، ومن اكبر الجهل ترجيح اتباع طاعة الاباء علي اطاعة الله واتباع هداه، فكيف اذا كان اباءهم لا يعقلون شيءا من الدين ولا يستنيرون بنور الهداية والايمان؟

  وان مثل من يدعو اولءك الكافرين الجاحدين الي الحق والهدي  فلا يستجيبون له ولا يفقهون ما يدعوهم اليه  كمثل راعي الغنم يناجيها، فلا تفقه منه شيءا ولا يقرع سمعها الا الصوت ولا تعي غيره، فهم كذلك عن الحق صم الاذان، عمي البصاءر، خرس الالسنة، لا ينطقون بخير، ولا يصدرون عن عقل.

  [.]

  لقد ابحنا للناس كل حلال خلقناه لهم في الارض، ونهيناهم ان يتبعوا خطوات الشيطان، فان فعلوا اهتدوا، وان ابوا فانا نخص المءمنين بهدايتنا ونبين الحلال والحرام، فيا ايها الذين امنوا ابيح لكم ان تاكلوا من لذيذ الطعام الطيب غير الخبيث، فاشكروا الله علي ما اولاكم من نعمة التمكين من الطيبات واباحتها، ومن نعمة الطاعة والامتثال لامره لتتم عبادتكم.

  وليس المحرم ما زعمه المشركون وما زعمه اليهود، وانما المحرم عليكم  ايها المءمنون  الميتة التي لم تذبح من الحيوان، ومن الدم المسفوح، ومثله في التحريم لحم الخنزير، وما ذكر علي ذبحه اسم غير الله من الوثن ونحوه، علي ان من اضطر الي تناول شء من هذه المحظورات لجوع لا يجد ما يدفعه غيرها او لاكراه علي اكله فلا باس عليه، وليتجنب سبيل الجاهلية من طلب هذه المحرمات والرغبة فيها ولا يتجاوز ما يسد الجوع.

  هذا وقد كان من العالمين بما انزل الله فريق يخفي بعض الوحي لقاء عرض من اعراض الدنيا، فان اليهود كتموا كثيرا مما جاء في التوراة من نعت الرسول خشية ان يسلم اهل ملتهم فيزول امرهم وتضيع مكاسبهم ولذيذ مطاعمهم، وان مطاعمهم من هذا السبيل لهي كالنار ياكلونها، لانها ستقودهم الي النار، وسيعرض الله عنهم يوم القيامة، ولا يطهرهم من دنسهم، وامامهم عذاب شديد موجع.

  [.]

  واولءك هم الاثمون الذين اختاروا الضلالة علي الهدي فاستحقوا العذاب في الاخرة بدل الغفران، فكانوا كمن يشتري الباطل بالحق، وما فيه ضلال بما فيه هداية، وان حالهم لتدعو الي العجب، اذ يصبرون علي موجبات العذاب ويستطيبون ما يءدي بهم اليه.

  ولقد استوجبوا ما قدر لهم من الجزاء لكفرهم بكتاب الله الذي انزله بالحق والصدق، ولقد اختلفوا فيه اختلافا كبيرا، دفع اليه حب الجدل ومجانبة الحق والانقياد للهوي، فحرفوه وافسدوه وفسروه بغير معانيه.

  لقد اكثر الناس الكلام في امر القبلة كانها هي وحدها الخير، وليس هذا هو الحق، فليس استقبال جهة معينة في المشرق او المغرب هو قوام الدين وجماع الخير، ولكن ملاك الخير عدة امور بعضها من اركان العقيدة الصحيحة، وبعضها من امهات الفضاءل والعبادات، فالاول هو: الايمان بالله ويوم البعث والنشور والحساب وما يتبعه يوم القيامة، والايمان بالملاءكة وبالكتب المنزلة علي الانبياء وبالانبياء انفسهم. والثاني هو: بذل المال عن رغبة وطيب نفس للفقراء من الاقارب واليتامي، ولمن اشتدت حاجتهم وفاقتهم من الناس، وللمسافرين الذين انقطع بهم الطريق فلا يجدون ما يبلغهم مقصدهم، وللساءلين الذين الجاتهم الحاجة الي السءال، ولغرض عتق الارقاء وتحرير رقابهم من الرق. والثالث: المحافظة علي الصلاة. والرابع: اخراج الزكاة المفروضة. والخامس: الوفاء بالعهد في النفس والمال. والسادس: الصبر علي الاذي ينزل بالنفس او المال، او وقت مجاهدة العدو في مواطن الحروب فالذين يجمعون هذه العقاءد والاعمال الخيرة هم الذين صدقوا في ايمانهم، وهم الذين اتقوا الكفر والرذاءل وتجنبوها.

  [.]

  ومن الشراءع التي فرضناها علي المءمنين احكام القتل العمد، فقد فرضنا عليكم القصاص بسبب القتل، ولا تاخذوا بظلم اهل الجاهلية الذين كانوا يقتلون الحر غير القاتل بالعبد، والذكر الذي لم يقتل بالانثي، والرءيس غير القاتل بالمرءوس القاتل دون مجازاة القاتل نفسه، فالحر القاتل يقتل بالحر المقتول، وكذلك العبد بالعبد والانثي بالانثي، فاساس القصاص هو دفع الاعتداء في القتل بقتل القاتل للتشفي ومنع البغي، فان سمت نفوس اهل الدم ودفعوا بالتي هي احسن فاثروا العفو عن اخوانهم وجب لهم دية قتيلهم، وعلي اولياء الدم اتباع هذا الحكم بالتسامح دون اجهاد للقاتل او تعنيف، وعلي القاتل اداء الدين دون مماطلة او بخس، وفي حكم القتل الذي فرضناه علي هذا الوجه تخفيف علي المءمنين بالنسبة الي حكم التوراة الذي يوجب في القتل القصاص، كما فيه رحمة بهم بالنسبة الي الذين يدعون الي العفو من غير تعرض للقاتل، فمن جاوز هذا الحكم بعد ذلك فله عذاب اليم في الدنيا والاخرة.

  وان رحمة الله بكم لعظيمة في فرض القصاص عليكم، فبفضل القصاص عليكم تتحقق للمجتمع حياة امنة سليمة. وذلك ان من يهم بالقتل اذا علم ان في ذلك هلاك نفسه لم ينفذ ما هم به، وفي ذلك حياته وحياة من هم بقتله، واذا قتل الرءيس بالمرءوس وغير المذنب بالمذنب  كما هو شان الجاهلية  كان ذلك مثارا للفتن واختلال النظام والامن. فليتدبر اولو العقول مزية القصاص فان ذلك يحملهم علي ادراك لطف الله بهم الي سبيل التقوي وامتثال اوامر الله سبحانه.

  [.]

  وكما شرع الله القصاص لصلاح الامة وحفظ المجتمع، كذلك شرع الله شريعة فيها صلاح الاسرة وحفظ كيانها وهي شريعة الوصية، فعلي من ظهرت امامه امارات الموت وعلم انه ميت لا محالة، وكان ذا مال يعتد به ان يجعل من ماله نصيبا لمن يدرك من والديه واقاربه  الاقربين غير الوارثين  وليراع في ذلك ما يحسن ويقبل في عرف العقلاء فلا يعطي الغني ويدع الفقير، بل يءثر ذوي الحاجة ولا يسوي الا بين المتساوين في الفاقة، وكان ذلك الفرض حقا واجبا علي من اثر التقوي واتبع اوامر الدين.

  واذا صدرت الوصية عن الموصي كانت حقا واجبا لا يجوز تغييره ولا تبديله، الا اذا كانت الوصية مجافية للعدل، فمن بدل هذا الحق فغير الوصية العادلة القويمة بعد ما علم هذا الحكم وثبت عنده فقد ارتكب ذنبا عظيما ينال عقابه، وقد برء الموصي من تبعته، ولا يظن احد ان يفعل ذلك ولا يجازي عليه، فان الله سميع عليم لا تخفي عليه خافية.

  اما اذا كانت الوصية زاءغة عن العدل وعن الصراط القويم الذي بيناه بان حرم الموصي الفقير واعطي الغني، او ترك الاقربين وراعي الفقراء غير الوارثين الاجانب، فسعي ساع في سبيل الخير واصلح بين الموصي اليهم ليرد الوصية الي الصواب، فلا اثم عليه فيما يحدثه من تغيير الوصية وتبديلها علي هذا الوجه، ولا يءاخذه الله علي ذلك، فان الله غفور رحيم.

  [.]

  وكما شرع الله لكم القصاص والوصية لصلاح مجتمعكم، والحفاظ علي اسركم، شرع الله كذلك فريضة الصيام تهذيبا لنفوسكم، وتقويما لشهواتكم، وتفضيلا لكم علي الحيوان الاعجم الذي ينقاد لغراءزه وشهواته، وكان فرض الصيام عليكم مثل ما فرض علي من سبقكم من الامم فلا يشق عليكم امره. لانه فرض علي الناس جميعا، وكان وجوب الصيام والقيام به، لتتربي فيكم روح التقوي، ويقوي وجدانكم، وتتهذب نفوسكم.

  وفرض الله عليكم الصيام في ايام معدودة قليلة لو شاء سبحانه لاطال مدته ولكنه لم يطلها، ولم يكلفكم في الصوم ما لا تطيقون، فمن كان مريضا مرضا يضر معه الصوم، او كان في سفر، فله ان يفطر ويقضي الصوم بعد برءه من المرض او رجوعه من السفر، اما غير المريض والمسافر ممن لا يستطيع الصوم الا بمشقة لعذر داءم كشيخوخة ومرض لا يرجي برءه فله الفطر حينءذ، وعليه ان يطعم مسكينا لا يجد قوت يومه، ومن صام متطوعا زيادة علي الفرض فهو خير له، لان الصيام خير داءما لمن يعلم حقاءق العبادات.

  [.]

  وهذه الايام هي شهر رمضان الجليل القدر عند الله، لقد انزل فيه القران يهدي جميع الناس الي الرشد ببياناته الواضحة الموصلة الي الخير، والفاصلة بين الحق والباطل علي مر العصور والاجيال، فمن ادرك هذا الشهر سليما غير مريض، مقيما غير مسافر فعليه صومه، ومن كان مريضا مرضا يضر معه الصوم او كان في سفر فله ان يفطر وعليه قضاء صيام ما افطره من ايام الصوم، فان الله لا يريد ان يشق عليكم في التكاليف وانما يريد لكم اليسر، وقد بين لكم شهر الصوم وهداكم اليه لتكملوا عدة الايام التي تصومونها وتكبروا الله علي هدايته اياكم وحسن توفيقه.

  واني مطلع علي العباد، عليم بما ياتون وما يذرون، فاذا سالك  يا محمد  عبادي قاءلين: هل الله قريب منا بحيث يعلم ما نخفي وما نعلن وما نترك؟ فقل لهم: اني اقرب اليهم مما يظنون، ودليل ذلك ان دعوة الداعي تصل في حينها، وانا الذي اجيبها في حينها كذلك، واذا كنت استجبت لها فليستجيبوا هم لي بالايمان والطاعة فان ذلك سبيل ارشادهم وسدادهم.

  [.]

  احل الله لكم ليلة الصوم اتيان نساءكم لاختلاطكم بهن واختلاطهن بكم في النهار والمبيت، ولعسر ابتعادكم عنهن وتخفيفا عليكم. وقد علم الله انكم كنتم تنقصون حظ نفوسكم وتظلمونها، فتحرمون عليها اتيان النساء في ليل رمضان فتاب عليكم من الغلو وعفا عنكم، والان وقد تبين لك حل ذلك فلا تتحرجوا من مباشرتهن، وتمتعوا بما اباحه الله لكم وكلوا واشربوا في ليل رمضان حتي يظهر لكم نور الفجر، متميزا من ظلام الليل، كما يتميز الخيط الابيض من الخيط الاسود، واذا ظهر ذلك فصوموا واتموا الصيام الي غروب الشمس.

 واذا كان الصيام من العبادات التي يجب التفرغ لها والتجرد فيها من شهوات النفس ومقاربة النساء في نهار الصوم، فكذلك عبادة الاعتكاف في المساجد وملازمتها توجب الخلو لها وعدم التمتع بالنساء ما دام المرء ملتزما بها. وما شرع الله لكم في الصوم والاعتكاف حدود وضعها الله لكم فحافظوا عليها ولا تقربوها لتتجاوزوا اوامرها، وقد اوسع الله في بيانها للناس علي هذا النحو ليتقوها ويتجنبوا تبعاتها.

  وقد حرم الله عليكم اكل مال غيركم دون وجه من الحق داءما، فلا يستحل احدكم مال غيره الا بوجه من الوجوه التي شرعها الله كالميراث والهبة والعقد الصحيح المبيح للملك، وقد ينازع احدكم اخاه في المال وهو مبطل، ويرفع امره الي الحاكم او القاضي ليحكم له وينتزع من اخيه ماله بشهادة باطلة او بينة كاذبة، او رشوة خبيثة، فبءس ما يفعل وما يجر علي نفسه من سوء الجزاء.

  [.]

  ويسالك قوم عن الهلال يبدو دقيقا مثل الخيط ثم يزيد حتي يكتمل ويستوي، ثم لا يزال ينقص حتي يعود كما بدا، ولا يكون علي حالة واحدة كالشمس. فما وراء هذا التغير، حتي صار في كل شهر هلال وصارت هناك اهلة؟. فقل لهم: ان لتكرار هذه الاهلة واختلاف نموها حكما ومصالح دينية ودنيوية، فهي امارات تحدد اوقات المعاملات في معاشكم، وتعين اوقات الحج الذي هو من اركان دينكم، ولو استقر الهلال علي حاله كالشمس ما استقام لكم توقيت معاشكم وحجكم، وليس جهلكم بحكمة اختلاف الهلال مدعاة للشك في حكمة الخالق، وليس من البر ان تاتوا البيوت من ظهورها، متميزين بذلك عن الناس، ولكن البر هو تقوي القلوب واخلاصها وان تاتوا البيوت من ابوابها كما ياتي كل الناس، وان تطلبوا الحق والدليل المستقيم، فاطلبوا رضا الله، واتقوا عذابه، وارجوا بذلك فلاحكم وفوزكم ونجاتكم من عذاب النار.

  ومن تقوي الله تحمل المشاق في طاعته، واشد المشاق علي النفس هو قتال اعداء الله ولكن اذا اعتدي عليكم فقاتلوا المعتدين، وقد اذن لكم برد اعتداءاتهم، ولكن لا تعتدوا بمباداتهم او بقتل من لا يقاتل ولا راي له في القتال فان الله لا يحب المعتدين.

  [.]

  واقتلوا اولءك الذين بداوكم بالقتال حيث وجدتموهم، واخرجوكم من مكة وطنكم الذي حملوكم علي الخروج منه، ولا تتحرجوا من ذلك فقد فعلوا ما هو اشد من القتل في المسجد الحرام اذ حاولوا فتنة المءمنين عن دينهم بالتعذيب في مكة حتي فروا بدينهم من وطنهم، ولكن للمسجد الحرام حرمته فلا تنتهكوها الا اذا انتهكوها هم بقتالكم فيه، فان قاتلوكم فاقتلوهم وانتم الغالبون بفضل الله، وكذلك جزاء الكافرين يفعل بهم ما يفعلونه بغيرهم.

  فان رجعوا عن الكفر ودخلوا في طاعة الاسلام، فان الاسلام يجب ما قبله، والله يغفر لهم ما سلف من كفرهم بفضل منه ورحمة.

  وقاتلوا هءلاء الذين حاولوا قتلكم وصدكم عن دينكم بالايذاء والتعذيب، حتي تستاصل جذور الفتنة ويخلص الدين لله. فان انتهوا عن كفرهم فقد نجوا انفسهم وخلصوا من العقاب، فلا ينبغي الاعتداء عليهم حينءذ وانما العدوان علي من ظلم نفسه واوبقها بالمعاصي وتجاوز العدل في القول والفعل.

  فاذا اعتدوا عليكم في الشهر الحرام فلا تقعدوا عن قتالهم فيه فانه حرام عليهم، كما هو حرام عليكم، واذا انتهكوا حرمته عندكم فقابلوا ذلك بالدفاع عن انفسكم فيه، وفي الحرمات والمقدسات شرع القصاص والمعاملة بالمثل، فمن اعتدي عليكم في مقدساتكم فادفعوا هذا العدوان بمثله، واتقوا الله فلا تسرفوا في المجازاة والقصاص، واعلموا ان الله ناصر المتقين.

  جهاد الكفار يكون ببذل النفس كما يكون ببذل المال، فانفقوا في الاعداد للقتال، واعلموا ان قتال هءلاء في سبيل الله، فلا تقعدوا عنه، وابذلوا الاموال فيه فانكم ان تقاعدتم وبخلتم ركبكم العدو واذلكم فكانما القيتم انفسكم بايديكم الي الهلاك، فافعلوا ما يجب عليكم باحسان واتقان، فان الله يحب اذا عمل احدكم عملا ان يحسنه.

  [.]

  وادوا الحج والعمرة لله علي وجه التمام والكمال قاصدين بهما وجه الله، ولا تقصدوا بهما اصابة عرض دنيوي من شهرة ونحوها. واذا قصدتم الحج والعمرة واحرمتم بهما فمنعكم عدو في الطريق فلكم ان تتحللوا من احرامكم بحلق رءوسكم، ولكن عليكم قبل ذلك ذبح ما تيسر لكم  من شاة او بعير او بقرة  والتصدق به علي المساكين، ولا تحلقوا رءوسكم حتي تقوموا بهذه النسك، ومن كان محرما واذاه شعر راسه لمرض او هوام في راسه فلا باس ان يحلق راسه، وعليه حينءذ ان يفدي عن ذلك بصيام ثلاثة ايام، او التصدق علي ستة مساكين بقوت يوم، او ذبح شاة والتصدق بها علي الفقراء والمساكين. واذا كنتم في دار الامان والسلم ولم يعترض طريقكم عدو، وقصدتم الحج والعمرة وتمتعتم اولا بالعمرة الي ان يحين وقت الحج فتحرموا، فعليكم ذبح شاة لمساكين الحرم وفقراءه، فمن لم يجد شاة او لم يقدر علي ثمنها صام ثلاثة ايام في مكة وسبعة ايام اذا رجع الي اهله، وهذا علي من لم يكن من اهل مكة، فمن كان من اهلها فلا شء عليه اذا تمتع.

  والحج يقع في اشهر معلومة لكم، اذ كان امره معروفا عندكم من عهد ابراهيم  عليه السلام  وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة، فمن فرض الحج علي نفسه في هذه الاشهر ودخل فيه فليراع ادابه، ومن اداب الحج ان يتنزه المحرم عن مباشرة النساء، وعن المعاصي من السباب وغيره، وعن الجدل والمراء مع غيره من الحجيج، وعن كل ما يجر الي الشحناء والخصام حتي يخرج المحرم مهذب النفس، وليجتهد في فعل الخير، وطلب الاجر من الله بالعمل الصالح فان الله عليم بذلك ومجاز عليه، وتزودوا لاخرتكم بالتقوي والاءتمار باوامر الله واجتناب نواهيه، فان ذلك خير الزاد، واستشعروا خشية الله فيما تاتون وما تذرون كما هو مقتضي العقل والحكمة، فلا تشوبوا افعالكم بدواعي الهوي والغرض الدنيوي.

  [.]

  ولقد كان منكم من يجد حرجا في مزاولة التجارة وابتغاء الرزق في موسم الحج، فلا حرج عليكم في ذلك، بل لكم ان تزاولوا التكسب بطرقه المشروعة وتبتغوا فضل الله ونعمته، واذا صدر الحجاج راجعين من عرفات بعد الوقوف بها، ووصلوا المزدلفة ليلة عيد النحر فليذكروا الله عند المشعر الحرام  وهو جبل المزدلفة  بالتهليل والتلبية والتكبير، وليمجدوه وليحمدوه علي هدايته اياهم الي الدين الحق والعبادة القويمة في الحج وغيره، وقد كانوا من قبل ذلك في ضلال عن صراط الهدي والرشاد.

  وقد كان قوم من العرب  وهم قريش  لا يقفون مع الناس في عرفات مع علمهم انه موقف ابيهم ابراهيم، وذلك ترفعا ان يساووا غيرهم وهم اهل بيت الله وقطان حرمه، وزعما منهم ان ذلك تعظيم للحرم الذي لا يريدون الخروج منه الي عرفات، وهي من الحلال لا من الحرام، فطالبهم الله بان يقلعوا عن عادات الجاهلية ويقفوا بعرفات ويصدروا عنها كما يصدر جمهور الناس، فلا فضل لاحد علي الاخر في اداء العبادة، وعليهم ان يستغفروا الله في هذه المواطن المباركة فذلك ادعي ان يغفر الله لهم ما فرط منهم من الذنوب والاثام ويرحمهم بفضله.

  واذا فرغتم من اعمال الحج وشعاءره فدعوا ما كنتم عليه في الجاهلية من التفاخر بالاباء وذكر ماثرهم، وليكن ذكركم وتمجيدكم لله فاذكروه كما كنتم تذكرون اباءكم، بل اذكروه اكثر من ذكر اباءكم لانه ولي النعمة عليكم وعلي اباءكم، ومواطن الحج هي مواطن الدعاء وسءال الفضل والخير والرحمة من عند الله، وقد كان فريق من الحجاج يقصر دعاءه علي عرض الدنيا وخيراتها ولا يلقي بالا للاخرة فهذا لا نصيب له في الاخرة.

  ومن الناس من وفقه الله فاتجه بقلبه الي طلب خيري الدنيا والاخرة، ودعا الله ان يجنبه شر النار وعذابها.

  [.]

  فهءلاء يعطون ما قدر لهم مما كسبوه بالطلب والركون الي الله. والله يجزي كلا بما يستحق، وهو سريع الحساب والجزاء.

  واذكروا الله بالتكبير والتهليل والتحميد في ايام معدودات هي ايام رمي الجمار بمني وهي: الحادي عشر. والثاني عشر. والثالث عشر. وليس بلازم لان قوام الخير تقوي الله لا مقدار العدد، واتقوا الله داءما واعلموا انكم اليه تحشرون مسءولون عن اعمالكم.

  واذا كانت تقوي الله هي الاساس فالخسران لفريق من الناس يختلف الذي تضمره قلوبهم عن الذي تنطق به السنتهم، اوتوا حلاوة في صوغ الكلام، يعجبك قولهم فيما يحتالون به علي جلب المنفعة في الحياة الدنيا، ويءيدون لك بزعمهم بان الله يعلم صدق قلوبهم فيما تقوله السنتهم، وانهم لاشد الناس خصومة لك واقساهم عليك.

  واذا تولي ولاية يكون له فيها سلطان لا يكون سعيه للاصلاح، بل للافساد واهلاك الزرع والنسل، والله لا يحبه، لان الله تعالي لا يحب الفساد.

  واذا نصحت له حينءذ بالخوف من الله ثارت في نفسه الحمية وظن ذلك هدما لعزته، وحمله علي ارتكاب الاثم فيما نهيته عنه لجاجة وعنادا، فحسبه علي ذلك عذاب جهنم ولبءس المستقر.

  [.]

  فما ابعد الفرق بين هءلاء المنافقين وبين المءمنين الصادقين الذين يبيع احدهم نفسه في سبيل مرضاة الله، واعلاء كلمة الحق، ويكون هذا النوع من الناس مقابلا للنوع الاول، ويكون تولية امرا من امور الناس من رافة الله بعباده، والله تعالي يرحمهم بجعل الولاية لهءلاء ليدفع بهم اذي الاشرار.

  يا ايها الذين امنوا كونوا جميعا مسالمين فيما بينكم، ولا تثيروا العصبيات الجاهلية وغيرها من اسباب النزاع والخلاف، ولا تسيروا في طريق الشيطان الذي يدفعكم الي الشقاق فانه لكم عدو مبين.

  فان انحرفتم عن هذا الطريق الذي دعيتم اليه جميعا من بعد ظهور الحجج القاطعة علي انه طريق الحق، فاعلموا انكم مءاخذون بهذا الانحراف لان الله عزيز يعاقب من يعرض عن سبيله، حكيم يقدر العقوبة بقدرها.

  وهل ينتظر هءلاء المعرضون عن الاسلام ليقتنعوا ان يروا الله تعالي جهرة في غمام مع الملاءكة وقد قضي الامر بقطع مطامعهم، لان الشءون جميعا في قبضة الله يصرفها هو حيث يشاء وقد قضي فيها قضاءه الذي سينفذ لا محالة.

  [.]

  سل بني اسراءيل كم سقنا اليهم الادلة القاطعة علي صدق الرسول، وفي ذلك نعمة هدايتهم الي الله، فكفروا بهذه الادلة، وعمدوا بتكذيبهم لها الي تبديل الغرض منها، فبعد ان كانت هذه الايات للهداية اصبحت بالنسبة لكفر هءلاء بها سببا في زيادة ضلالهم واثمهم، ومن يبدل نعم الله بهذه الصورة يحق عليه العذاب لان الله شديد العقاب.

  وان السبب في الانحراف والكفر هو طلب الدنيا، فقد زين للذين كفروا شهوات الحياة الدنيا فمضوا يسخرون من الذين امنوا لانشغالهم بالحياة الاخرة، والله جاعل الذين امنوا اعلي مكانا منهم في الاخرة. فاما توفر المال وزينة الحياة الدنيا لدي الكفار فلا تدل علي افضليتهم، لان رزق الله لا يقدر علي حساب الايمان والكفر بل يجري تبعا لمشيءته، فمن الناس من يزاد له في الرزق استدراجا ومنهم من يقتر عليه اختبارا.

  وان الناس طبيعة واحدة فيها الاستعداد للضلالة، ومنهم من تستولي عليه اسباب الهداية، ومنهم من تغلب عليه الضلالة، ولذلك اختلفوا، فبعث الله اليهم الانبياء هداة ومبشرين ومنذرين، وانزل معهم الكتب مشتملة علي الحق، لتكون هي الحكم بين الناس فينقطع التنازع، ولكن الذين انتفعوا بهدي النبيين هم الذين امنوا فقط، والذين هداهم الله في موضع الاختلاف الي الحق، والله هو الذي يوفق اهل الحق اذا اخلصوا.

  [.]

  فهل حسبتم ان تدخلوا الجنة بمجرد اقراركم بكلمة الاسلام بدون ان تصابوا بمثل ما اصاب الذين من قبلكم، فقد اصابتهم الشداءد والنوازل وزلزلوا حتي بلغ بهم الامر ان قال رسولهم نفسه وقالوا معه: متي نصر الله؟ فيبر ربهم بوعده فيجابون عندءذ بان نصر الله قريب.

  يسالك المءمنون في شان الانفاق فقل لهم: ان الانفاق يكون من المال الطيب، ويعطي للوالدين والاقربين واليتامي والمساكين ومن انقطع عن ماله واهله، وما تفعلوا من عمل خير فان الله يعلمه وهو يثيبكم عليه.

  فاذا كان في الانفاق علي اليتامي والمساكين وغيرهم حماية للمجتمع في داخله فان القتال حماية له من اعداءه في الخارج، ولذلك فرض عليكم  ايها المسلمون  القتال لحماية دينكم والدفاع عن انفسكم، وان نفوسكم بحكم جبلتها تكره القتال كرها شديدا، ولكن ربما كرهتم ما فيه خيركم واحببتم ما فيه شركم، والله يعلم ما غاب من مصالحكم عنكم، وانتم لا تعلمون فاستجيبوا لما فرض عليكم.

  [.]

  وقد كره المسلمون القتال في الشهر الحرام فسالوك عنه، فقل لهم: نعم ان القتال في الشهر الحرام اثم كبير، ولكن اكبر منه ما حدث من اعداءكم من صد عن سبيل الله وعن المسجد الحرام، واخراج المسلمين من مكة، وقد كان ايذاءهم للمسلمين لاخراجهم من دينهم اكبر من كل قتل، ولذلك ابيح القتال في الشهر الحرام لقمع هذه الشرور، فهو عمل كبير يتقي به ما هو اكبر منه. واعلموا  ايها المسلمون  ان سبيل هءلاء معكم سبيل التجني والظلم، وانهم لا يقبلون منكم العدل والمنطق، ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا، ومن يضعف امام هجماتهم ويرتد عن دينه حتي يموت علي الكفر فاولءك بطلت اعمالهم الصالحة في الدنيا والاخرة، واولءك اهل النار هم فيها خالدون.

  [.]

  وان الذين امنوا ايمانا صادقا دفعهم الي الهجرة لنصرة الدين والجهاد لاعلاء كلمته فاولءك ينتظرون عظيم ثواب الله لهم، وان قصروا في شء، لان الله غفور يغفر الذنوب، رحيم يرحم عباده بالهداية والثواب.

  ويسالونك  يا محمد  عن حكم الخمر والقمار، فقل: ان فيهما ضررا كبيرا من افساد الصحة وذهاب العقل والمال واثارة البغضاء والعدوان بين الناس، وفيهما منافع وبعض المنافع الصحية والربح السهل، ولكن ضررهما اكبر من نفعهما فاجتنبوهما. ويسالونك عما ينفقون، فاجبهم ان ينفقوا في ذات الله السهل اليسير الذي لا يشق عليكم انفاقه، كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون فيما يعود عليكم من مصالح الدنيا والاخرة.

  [.]

  ويسالونك بشان اليتامي والذي يوجبه الاسلام حيالهم، فقل: ان الخير لكم ولهم في اصلاحهم، وان تضموهم الي بيوتكم، وان تخالطوهم بقصد الاصلاح لا الفساد، فهم اخوانكم في الدنيا يستدعون منكم هذه المخالطة، والله يعلم المفسد من المصلح منكم فاحذروا. ولو شاء الله لشق عليكم، فالزمكم رعاية اليتامي من غير مخالطة لهم، او تركهم من غير بيان الواجب لهم، فيربون علي بغض الجماعة ويكون ذلك افسادا لجماعتكم واعناتا لكم، اذ ان قهرهم وذلهم يجعل منهم المبغضين للجماعة المفسدين فيها، وان الله عزيز غالب علي امره، ولكنه حكيم لا يشرع الا ما فيه مصلحتكم.

  واذا كانت مخالطة اليتامي لا حرج فيها فان الحرج في مخالطة اهل الشرك ، فلا ينكح المءمن مشركة لا تدين بكتاب سماوي، ولا يحمل المرء منكم علي زواج المشركة مالها وجمالها وحسبها ونسبها. فالمءمنة التي وقع عليها الرق خير من المشركة الحرة ذات المال والجمال والحسب والنسب، ولا يزوج المرء منكم من له عليه ولاية من النساء مشركا لا يءمن بالكتب السماوية، ولا يبعث احدكم علي ايثار المشرك غناه وشرفه، فخير منه العبد المءمن، فاولءك المشركون يجتذبون عشراءهم الي المعصية والشرك فيستوجبون النار. والله اذ يدعوكم الي اعتزال المشركين في النكاح يدعوكم الي ما فيه صلاحكم ورشادكم لتنالوا الجنة والمغفرة، وتسيروا في طريق الخير بتيسيره، والله يبين شراءعه وهديه للناس لعلهم يعرفون صلاحهم ورشادهم.

  ويسالونك عن اتيان الزوجات زمن المحيض، فاجبهم: ان المحيض اذي فامتنعوا عن اتيانهن مدته، ولا تاتوهن حتي يطهرن، فاذا تطهرن فاتوهن في المكان الطبيعي، ومن كان وقع منه شء من ذلك فليتب، فان الله يحب من عباده كثرة التوبة والطهارة من الاقذار والفحش.

  [.]

  زوجاتكم هن موضع النسل كموضع البذر ينبت النبات، فيباح لكم ان تاتوهن علي اية طريقة تشاءون اذا كان ذلك في موضع نسل، واتقوا الله ان تعصوه في مخالطة المراة، واعلموا انكم ملاقوه ومسءولون عنده، والبشري للذين يقفون عند حدوده تعالي فلا يتعدونها.

  لا تجعلوا اسم الله معرضا لكثرة الحلف به، لان ذلك ينافي تعظيم اسم الله، وان الامتناع عن كثرة الحلف باسم الله يءدي الي البر والتقوي والقدرة علي الاصلاح بين الناس، اذ يكون الممتنع جليل القدر في اعين الناس موثوقا به بينهم فيقبل قوله، والله سميع لاقوالكم وايمانكم، عليم بنياتكم.

  عفا الله عنكم في بعض الايمان، فما جري علي الالسنة من صور الايمان ولم يصحبه قصد ولا عقد قلب، او كان يحلف علي شء يعتقده حصل وهو لم يحصل فان الله لا يءاخذ عليه، ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم من عزم علي ايقاع فعل او عدم ايقاعه. وعلي الكذب في القول مع التوثيق باليمين، فالله غفور لمن يتوب، حليم يعفو عما لا يكتسبه القلب.

  وهءلاء الذين حلفوا الا يقربوا نساءهم يمهلون اربعة اشهر، فان اتوا نساءهم في اثناءها استمر الزواج وعليهم كفارة اليمين وغفر لهم وتقبل منهم الكفارة رحمة بهم.

  وان لم ياتوا نساءهم في هذه المدة كان ذلك اضرارا بالمراة، فليس الا الطلاق، والله سميع لايمانهم عليم باحوالهم ومحاسبهم علي ذلك يوم القيامة.

  [.]

  وعلي المطلقات ان ينتظرن دون التطلع الي زواج يستانف مدة ثلاث حيضات، استبراء للرحم، وفسحة لاحتمال المراجعة، ولا يحل لهن ان يكتمن ما يكون في ارحامهن من جنين او دم حيض، وذلك شان المءمنات بالله ولقاءه في اليوم الاخر، وازواجهن لهم الحق في ارجاعهن للزوجية ثانيا مدة العدة، وعلي الازواج عند استعمال هذا الحق ان يقصدوا الي الاصلاح لا المضرة، وللزوجات من الحقوق مثل ما عليهن من الواجبات بما لا ينكره الشرع الشريف، وللرجال عليهن درجة الرعاية والمحافظة علي الحياة الزوجية وشءون الاولاد والله سبحانه فوق عباده يشرع لهم ما يتفق مع الحكمة.

  [.]

  الطلاق مرتان يكون للزوج بعد كل واحدة منها الحق في ان يمسك زوجته برجعتها في العدة او اعادتها الي عصمته بعقد جديد، وفي هذه الحال يجب ان يكون قصده الامساك بالعدل والمعاملة بالحسني، او ان ينهي الحياة الزوجية مع المعاملة الحسنة واكرامها من غير مجافاة. ولا يحل لكم  ايها الازواج  ان تاخذوا مما اعطيتموهن شيءا الا عند خشية عدم اقامة حقوق الزوجية التي بينها الله سبحانه وتعالي والزم بها. فان خفتم  يا معشر المسلمين  الا تءدي الزوجات حقوق الزوجية سليمة كما بينها الله فقد شرع للزوجة ان تقدم مالا في مقابل افتراقها عن زوجها، وهذه هي احكام الله المقررة فلا تخالفوها وتتجاوزوها لان من يفعل ذلك ظالم لنفسه وظالم للمجتمع الذي يعيش فيه.

  [.]

  فان طلق الزوج امراته مرة ثالثة بعد التطليقتين السابقتين فلا تحل له حينءذ الا بعد ان تتزوج زوجا غيره ويدخل بها، فان طلقها من بعد ذلك الزوج الثاني وصارت اهلا لان يعقد عليها عقدا جديدا فلا اثم عليها ولا علي زوجها الاول في ان يستانفا حياة زوجية جديدة بعقد جديد، وعليهما ان يعتزما اقامة حياة زوجية صالحة تراعي فيها كل الاحكام الشرعية التي حددها الله سبحانه وتعالي، وقد بينت هذه الحدود لمن يءمن بالشرع الاسلامي ويريد العلم والعمل به.

  واذا طلقتم النساء فشارفن انتهاء عدتهن، فلكم ان تراجعوهن قاصدين اقامة العدل وحسن الصحبة وعدم المضارة، ولكم ان تتركوهن لتنقضي عدتهن ملاحظين المعاملة اللاءقة عند الفراق من غير جفوة، ولا يجوز ان يكون القصد من المراجعة مضارة المراة وتطويل عدتها، ومن يفعل ذلك فقد حرم نفسه سعادة الحياة الزوجية وثقة الناس به واستحق سخط الله عليه، ولا تتخذوا احكام الله في الاسرة  التي جاءت بها الايات وجعلت زمام الاسرة بيد الوكيل  سخرية ولهوا وعبثا، تطلقون لغير سبب وترجعونها مضارة وايذاء. واذكروا نعمة الله عليكم بتنظيم الحياة الزوجية تنظيما عاليا، وبما انزل عليكم من كتاب مبين للرسالة المحمدية والعلوم النافعة والامثال والقصص التي بها تتعظون وتهتدون، واتخذوا بينكم وبين غضب الله وقاية واعلموا ان الله يعلم سركم وجهركم ونياتكم واعمالكم وهو مجازيكم بما كنتم تعملون.

  [.]

  واذا طلقتم النساء واتممتم عدتهن، وارادت احداهن ان تستانف زواجا جديدا من المطلق او من رجل اخر غيره، فلا يحل للاولياء ولا للزوج المطلق ان يمنعوهن من ذلك اذا تراضي الطرفان علي عقد جديد وارادة حياة كريمة تءدي الي حسن العشرة بينهما، ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله وباليوم الاخر، ذلكم ادعي الي تنمية العلاقات الشريفة في مجتمعكم واطهر في نفوسكم من الادناس والعلاقات المريبة، والله يعلم من مصالح البشر واسرار نفوسهم ما يجهلون الوصول اليه.

  وعلي الامهات ان يقمن بارضاع اولادهن مدة عامين تامين مراعاة لمصلحة الطفل، اذا طلب احد الوالدين او كلاهما استيفاء مدة الرضاعة تامة لاحتياج الولد اليها، ويلزم الوالد  باعتبار الولد منسوبا اليه  بالانفاق علي الامهات حينءذ باطعامهن وكسوتهن علي قدر طاقته بلا اسراف ولا تقتير. ولا ينبغي ان يهضم حق الام في نفقتها او حضانة ولدها، كما لا ينبغي ان يكون الولد سببا في الحاق الضرر بابيه بان يكلف فوق طاقته او يحرم حقه في ولده، واذا مات الاب او كان فقيرا عاجزا عن الكسب كانت النفقة علي وارث الولد لو كان له مال، فان رغب الوالدان او كلاهما في فطام الطفل قبل تمام العامين وقد تراضيا علي ذلك ونظرا الي مصلحة الرضيع فلا تبعة عليهما، واذا شءتم  ايها الاباء  ان تتخذوا مراضع للاطفال غير امهاتهم فلا تبعة عليكم في ذلك، ولتدفعوا اليهن ما اتفقتم عليه من الاجر بالرضا والمحاسنة، وراقبوا الله في اعمالكم، واعلموا انه مطلع عليها ومجازيكم بها.

  [.]

  والذين يتوفون منكم من الرجال ويتركون زوجات لهم غير حوامل فعليهن ان يمكثن بعدهم دون تعرض للزواج مدة اربعة اشهر هلالية وعشر ليال بايامها استبراء للرحم. فاذا انتهت هذه المدة فلا تبعة عليكم ايها الاولياء لو تركتموهن ياتين من شريف الاعمال التي يرضاها الشرع ليصلن بها الي الزواج. فلا ينبغي ان تمنعوهن من ذلك ولا يجوز لهن ان ياتين من الاعمال ما ينكره الشرع وياباه، فان الله مطلع علي سراءركم ويعلم اعمالكم فيحاسبكم علي ما تعملون.

  ولا اثم عليكم  ايها الرجال  في مدة العدة اذا المحتم للمعتدات من وفاة بالزواج واضمرتم ذلك في قلوبكم، فان الله يعلم انكم لا تصبرون عن التحدث في شانهن لميل الرجال الي النساء بالفطرة، ولهذا اباح لكم التلويح دون التصريح، فلا تعطوهن وعدا بالزواج الا ان يكون ذلك اشارة لا نكر فيها ولا فحش، ولا تبرموا عقد الزواج حتي تنقضي العدة، وايقنوا ان الله مطلع علي ما تخفونه في قلوبكم، فخافوا عقابه ولا تقدموا علي ما نهاكم عنه، ولا تياسوا من رحمته ان خالفتم امره فانه واسع المغفرة يقبل التوبة من عباده ويعفو عن السيءات، كما انه حليم لا يعجل بالعقوبة لمن انتهك المحرمات.

  [.]

  ولا اثم عليكم  ايها الازواج  ولا مهر اذا طلقتم زوجاتكم قبل الدخول بهن وقبل ان تقدروا لهن مهرا، ولكن اعطوهن عطية من المال يتمتعن بها لتخفيف الام نفوسهن، ولتكن عن رضا وطيب خاطر، وليدفعها الغني بقدر وسعه والفقير بقدر حاله، وهذه العطية من اعمال البر التي يلتزمها ذوو المروءات واهل الخير والاحسان.

  واذا طلقتم النساء قبل الدخول بهن بعد تقدير مهورهن، فقد وجب لهن نصف المهر المقدر ويدفع اليهن، الا اذا تنازلت عنه الزوجة، كما انهن لا يعطين اكثر من النصف الا اذا سمحت نفس الزوج فاعطاها المهر كله، وسماحة كل من الزوجين اكرم وارضي عند الله واليق باهل التقوي فلا تتركوها، واذكروا ان الخير في التفضل وحسن المعاملة، لان ذلك اجلب للمودة والتحاب بين الناس، والله مطلع علي ضماءركم وسيجازيكم علي ما تتفضلون.

  احرصوا علي اقامة الصلوات كلها، وداوموا عليها، واحرصوا علي ان تكون صلاتكم هي الصلاة الفضلي باقامة اركانها والاخلاص الكامل لله فيها، واتموا طاعة الله تعالي وذكره مخلصين له خاشعين لجلاله، والصلاة الوسطي هي صلاة الفجر او العصر علي خلاف في الاجتهاد.

  فاذا ادركتم الصلاة وانتم خاءفون فلا تتركوها بل صلوا كما استطعتم مشاة او راكبين، فاذا زال الخوف عنكم فصلوا الصلاة مستوفية الاركان كما علمتموها ذاكرين الله فيها شاكرين له ما علمكم اياه وما من به عليكم من نعمة الامن.

  [.]

  والذين يتوفون منكم ويتركون زوجات لهم، فقد اوصي الله بهن ان يقمن في بيت الزوجية عاما كاملا مواساة لهن وازالة لوحشتهن. ولا يحق لاحد ان يخرجهن، فان خرجن بانفسهن في اثناء العام فلا اثم عليكم  ايها الاولياء  ان تتركوهن يتصرفن في انفسهن بما لا ينكره الشرع الشريف عليهن، واطيعوا الله في احكامه واعملوا بما شرع لكم فانه قادر علي ان ينتقم ممن يخالف امره، وهو ذو حكمة بالغة لا يشرع لكم الا ما فيه المصلحة وان غابت حكمتها عن علمكم.

  وللنساء اللاتي يطلقن بعد الدخول حق في ان يعطين ما يتمتعن به من المال جبرا لخاطرهن، يدفع اليهن بالحسني علي قدر غني الزوج وفقره لان ذلك مما توجبه تقوي الله ويلزم به اهل الايمان.

  بمثل هذه البيانات والتشريعات الواضحة المحققة للمصلحة، يبين الله لكم احكامه ونعمه واياته لتتدبروها وتعملوا بما فيها من الخير .

  تنبه ايها النبي الي القصة العجيبة واعلمها، وهي حالة القوم الذين خرجوا من ديارهم فرارا من الجهاد خشية الموت فيه وهم الوف كثيرة فقضي الله عليهم بالموت والهوان من اعداءهم، حتي اذا استبسلت بقيتهم وقامت بالجهاد احيا الله جماعتهم به، وان هذه الحياة العزيزة بعد الذلة المميتة من فضل الله الذي يستوجب الشكران، ولكن اكثر الناس لا يشكرون.

  واذا علمتم ان الفرار من الموت لا ينجي منه، فجاهدوا وابذلوا انفسكم لاعلاء كلمة الله، وايقنوا ان الله يسمع ما يقول المتخلفون وما يقول المجاهدون، ويعلم ما يضمر كل في نفسه فيجازي بالخير خيرا وبالشر شرا.

  [.]

  والجهاد في سبيل الله يحتاج الي المال فقدموا اموالكم، فاي امرء لا يبذل امواله لله طيبة بها نفسه وقد وعده الله ان يردها عليه مضاعفة اضعافا كثيرة؟ والرزق بيد الله فيضيق علي من يشاء ويوسع لمن يشاء لما فيه مصلحتكم، واليه مصيركم فيجازيكم علي ما بذلتم، ومع ان الرزق من فضل الله وعنايته وانه هو الذي يعطي ويمنع، سمي المنفق مقرضا للحث علي الانفاق والتحبيب فيه، وتاكيد الجزاء المضاعف في الدنيا والاخرة.

  تنبه الي النبا العجيب عن جماعة من بني اسراءيل بعد عهد موسي طلبوا من نبيهم في ذلك الوقت ان يجعل عليهم حاكما يجمع شملهم بعد تفرق ويقودهم تحت لواءه اعلاء لكمة الله واستردادا لعزتهم، سالهم ليستوثق من جدهم في الامر: الن تجبنوا عن القتال اذا فرض عليكم؟.. فانكروا ان يقع ذلك منهم قاءلين: وكيف لا نقاتل لاسترداد حقوقنا وقد طردنا العدو من اوطاننا؟.. فلما اجاب الله رغبتهم وفرض عليهم القتال احجموا الا جماعة قليلة منهم، وكان احجامهم ظلما لانفسهم ونبيهم ودينهم، والله يعلم ذلك منهم وسيجزيهم جزاء الظالمين.

  وقال لهم نبيهم: ان الله استجاب لكم فاختار طالوت حاكما عليكم. فاعترض كبراءهم علي اختيار الله قاءلين: كيف يكون ملكا علينا ونحن اولي منه، لانه ليس بذي نسب ولا مال، فرد عليهم نبيهم قاءلا: ان الله اختاره حاكما عليكم لتوافر صفات القيادة فيه، وهي سعة الخبرة بشءون الحرب، وسياسة الحكم مع قوة الجسم؛ والسلطان بيد الله يعطيه من يشاء من عباده ولا يعتمد علي وراثة او مال، وفضل الله وعلمه شامل، يختار ما فيه مصالحكم.

  [.]

  وقال لهم نبيهم: ان دليل صدقي علي ان الله اختار طالوت حاكما لكم هو ان يعيد اليكم صندوق التوراة الذي سلب منكم تحمله الملاءكة، وفيه بعض اثار ال موسي وال هارون الذين جاءوا بعدهما، وفي احضاره تطمءن قلوبكم، وان في ذلك لدليلا يدفعكم الي اتباعه والرضا به ان كنتم تذعنون للحق وتءمنون به.

  فلما خرج بهم طالوت قال لهم: ان الله مختبركم بنهر تمرون عليه في طريقكم فلا تشربوا منه الا غرفة، فمن شرب منه اكثر من ذلك فليس من جيشنا ولا من جمعنا لخروجه عن طاعة الله، ولن يصحبني الا من لم يشرب منه اكثر من غرفة، فلم يصبروا علي هذا الاختبار وشربوا منه كثيرا الا جماعة قليلة، فاصطحب هذه القلة الصابرة واجتاز بها النهر، فلما ظهرت لهم كثرة عدد عدوهم قالوا: لن نستطيع اليوم قتال جالوت وجنوده لكثرتهم وقلتنا. فقال نفر منهم  ثبت الله قلوبهم لرجاءهم في ثواب الله عند لقاءه  لا تخافوا فكثيرا ما انتصرت القلة المءمنة علي الكثرة الكافرة، فاصبروا فان نصر الله يكون للصابرين.

  ولما تقدم المءمنون لقتال جالوت وجيشه اتجهوا الي الله ضارعين داعين له: ان يملاهم بالصبر، ويقوي عزاءمهم ويثبتهم في ميدان القتال، وان ينصرهم علي اعداءهم الكافرين.

  [.]

  فهزموا عدوهم باذن الله تعالي وقتل داود  وهو احد جنود طالوت  جالوت قاءد الكفار، واعطاه الله الحكم بعد طالوت والنبوة والعلم النافع وعلمه مما يشاء، وسنة الله ان ينصر الذين يصلحون في الارض ولا يفسدون، ولولا ان الله يسلط جنوده علي المفسدين لمحو فسادهم، ويسلط الاشرار بعضهم علي بعض، ما عمرت الارض، ولكن الله داءم الاحسان والفضل علي عباده.

  تلك القصة من العبر التي نقصها عليك بالصدق لتكون اسوة لك ودليلا علي صدق رسالتك، ولتعلم اننا سننصرك كما نصرنا من قبلك من الرسل.

  هءلاء الرسل الذين ذكرنا فريقا منهم وقد فضلنا بعضهم علي بعض. فمنهم من كلمه الله دون سفير كموسي، ومنهم من رفعه الله درجات فوق درجاتهم جميعا وهو محمد الذي اختص بعموم الرسالة، وكمال الشريعة، وختمه الرسالات. ومنهم عيسي ابن مريم الذي امددناه بالمعجزات كاحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص وايدناه بجبريل روح القدس. وقد جاء هءلاء الرسل بالهدي، ودين الحق، والبينات الهادية، وكان مقتضي هذا ان يءمن الناس جميعا، ولا يختلفوا ولا يقتتلوا، ولو شاء الله الا يقتتل الناس من بعد مجء الرسل اليهم بالايات الواضحة الدالة علي الحق ما حدث اقتتال ولا اختلاف، ولكن الله لم يشا ذلك، ولهذا اختلفوا، فمنهم من امن ومنهم من كفر، ولو شاء الله ما اقتتلوا ولا اختلفوا بل يكونون جميعا علي الحق، ولكنه يفعل ما يريد لحكمة قدرها.

  [.]

  يا ايها المءمنون بالله وباليوم الاخر انفقوا بعض ما رزقكم الله في وجوه الخير، وبادروا بذلك قبل ان ياتي يوم القيامة الذي يكون كله للخير ولا توجد فيه اسباب النزاع، لا تستطيعون فيه تدارك ما فاتكم في الدنيا، ولا ينفع فيه بيع ولا صداقة ولا شفاعة احد من الناس دون الله، والكافرون هم الذين يظهر ظلمهم في ذلك اليوم، اذ لم يستجيبوا لدعوة الحق.

  الله هو الذي يستحق ان يعبد دون سواه، وهو الباقي القاءم علي شءون خلقه داءما، الذي لا يغفل ابدا، فلا يصيبه فتور ولا نوم ولا ما يشبه ذلك لانه لا يتصف بالنقص في شء، وهو المختص بملك السموات والارض لا يشاركه في ذلك احد، وبهذا لا يستطيع اي مخلوق كان ان يشفع لاحد الا باذن الله، وهو  سبحانه وتعالي  محيط بكل شء عالم بما كان وما سيكون، ولا يستطيع احد ان يدرك شيءا من علم الله الا ما اراد ان يعلم به من يرتضيه، وسلطانه واسع يشمل السموات والارض، ولا يصعب عليه تدبير ذلك لانه المتعالي عن النقص والعجز، العظيم بجلاله وسلطانه.

  لا اجبار لاحد علي الدخول في الدين، وقد وضح بالايات الباهرة طريق الحق ، وطريق الضلال، فمن اهتدي الي الايمان وكفر بكل ما يطغي علي العقل، ويصرفه عن الحق، فقد استمسك باوثق سبب يمنعه من التردي في الضلال، كمن تمسك بعروة متينة محكمة الرباط تمنعه من التردي في هوة، والله سميع لما تقولون، عليم بما تفعلون ومجازيكم علي افعالكم.

  [.]

  الله متولي شءون المءمنين وناصرهم، يخرجهم من ظلمات الشك والحيرة الي نور الحق والاطمءنان، والكافرون بالله تستولي عليهم الشياطين ودعاة الشر والضلال، فهم يخرجونهم من نور الايمان الذي فطروا عليه والذي وضح بالادلة والايات الي ظلمات الكفر والفساد، هءلاء الكافرون هم اهل النار مخلدون فيها.

  الم تر الي من عمي عن ادلة الايمان وجادل ابراهيم خليل الله في الوهية ربه ووحدانيته، وكيف اخرجه غروره بملكه  الذي وهبه ربه  من نور الفطرة الي ظلام الكفر فعندما قال له ابراهيم: ان الله يحيي ويميت، بنفخ الروح في الجسم واخراجها منه، قال: انا احيي واميت بالعفو والقتل، فقال ابراهيم ليقطع مجادلته: ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب ان كنت الها كما تدعي. فتحير وانقطع جدله من قوة الحجة التي كشفت عجزه وغروره، والله لا يوفق المصرين المعاندين لاتباع الحق.

  [.]

  ثم تدبر في مثل هذه القصة العجيبة، قصة الذي مر علي قرية متهدمة سقطت سقوفها وهدمت حيطانها وهلك اهلها، فقال: كيف يحيي الله اهل هذه القرية بعد موتهم؟ فاماته الله وابقاه علي موته ماءة عام ثم بعثه ليظهر له سهولة البعث ويزول استبعاده، ثم سءل اي مدة مكثتها ميتا؟ قال  غير شاعر بطول المدة : يوما او بعض يوم، قيل له بل مكثت علي هذه الحالة ماءة عام، ثم لفت الله نظره الي امر اخر من دلاءل قدرته فقال له: فانظر الي طعامك لم يفسد، والي شرابك لم يتغير، وانظر الي حمارك ايضا، وقد فعلنا ذلك لتعاين ما استبعدته من احياء بعد الموت ولنجعلك اية ناطقة للناس تدل علي صدق البعث، ثم امره الله ان ينظر الي عجيب خلقه للاحياء، وكيف يركب عظامها، ثم يكسوها لحما ، ثم ينفخ فيها الروح فتتحرك، فلما وضحت له قدرته وسهولة البعث، قال: اعلم ان الله قادر علي كل شء.

  واذكر كذلك قصة ابراهيم اذ قال ابراهيم: رب ارني كيفية احياء الموتي، فساله ربه عن ايمانه باحياء الموتي ليجيب ابراهيم بما يزيل كل الشك في ايمانه، فقال الله له: او لم تءمن باحياء الموتي؟ قال: اني امنت ولكني طلبت ذلك ليزداد اطمءنان قلبي. قال: فخذ اربعة من الطير الحي فضمها اليك لتعرفهن جيدا، ثم جزءهن بعد ذبحهن، واجعل علي كل جبل من الجبال المجاورة جزءا منهن، ثم نادهن فسياتينك ساعيات وفيهن الحياة كما هي، واعلم ان الله لا يعجز عن شء، وهو ذو حكمة بالغة في كل امر.

  [.]

  ان حال الذين يبذلون اموالهم في طاعة الله ووجوه الخير، وينالون علي ذلك ثواب الله المضاعف اضعافا كثيرة، كحال من يبذر حبة في الارض طيبة فتنبت منها شجيرة فيها سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة، وهذا تصوير لكثرة ما يعطيه الله من جزاء علي الانفاق في الدنيا، والله يضاعف عطاءه لمن يشاء فهو واسع الفضل، عليم بمن يستحق وبمن لا يستحق.

  ان الذين ينفقون اموالهم في وجوه البر المشروعة دون من او تفاخر او تطاول علي المحسن اليه. لهم اجرهم العظيم الموعود به عند ربهم، ولا يصيبهم خوف من شء ولا حزن علي شء.

  قول تطيب به النفوس وتستر معه حال الفقير فلا تذكره لغيره، خير من عطاء يتبعه ايذاء بالقول او الفعل، والله  سبحانه وتعالي  غني عن كل عطاء مصحوب بالاذي، ويمكن الفقراء من الرزق الطيب، ولا يعجل بعقوبته من لا يعطي رجاء ان يهتدي الي العطاء.

  لا تضيعوا ثواب صدقاتكم  ايها المءمنون  باظهار فضلكم علي المحتاجين وايذاءهم فتكونوا كالذين ينفقون اموالهم بدافع الرغبة في الشهرة وحب الثناء من الناس، وهم لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، فان حال المراءي في نفقته كحال حجر املس عليه تراب، هطل عليه مطر شديد فازال ما عليه من تراب.. فكما ان المطر الغزير يزيل التراب الخصب المنتج من الحجر الاملس، فكذلك المن والاذي والرياء تبطل ثواب الصدقات.. فلا ينتفع المنتفعون بشء منها، وتلك صفات الكفار فتجنبوها، لان الله لا يوفق الكافرين الي الخير والارشاد.

  [.]

  حال الذين ينفقون اموالهم طلبا لمرضاة الله وتثبيتا لانفسهم علي الايمان، كحال صاحب بستان بارض خصبة مرتفعة يفيده كثير الماء وقليله، فان اصابه مطر غزير اثمر مثلين، وان لم يصبه المطر الكثير بل القليل فانه يكفي لاثماره لجودة الارض وطيبها، فهو مثمر في الحالتين، فالمءمنون المخلصون لا تبور اعمالهم، والله لا يخفي عليه شء من اعمالكم.

  انه لا يحب احد منكم ان يكون له بستان من نخيل واعناب تجري خلالها الانهار وقد اثمر له البستان من كل الثمرات التي يريدها، واصابه ضعف الكبر وله ذرية ضعاف لا يقدرون علي الكسب ولا يستطيع هو لكبره شيءا، وجف بستانه في هذه الحال العاجزة بسبب ريح شديدة فيها نار فاحرقته، وصاحبه وذريته احوج ما يكونون اليه، وكذلك شان من ينفق ويتصدق ثم يعقب النفقة والصدقة بالمن والاذي والرياء فيبطل بذلك ثواب نفقته ولا يستطيع ان يتصدق من بعد ذلك طيبة نفسه، ومثل هذا البيان يبين الله لكم الايات لتتفكروا فيها وتعملوا بها.

  يا ايها المءمنون انفقوا من جيد ما تحصلونه بعملكم، ومما يتيسر لكم اخراجه من الارض من زروع ومعادن وغيرها، ولا تتعمدوا الانفاق من ردء المال وخبيثه انكم لن تقبلوا هذا الخبيث لو قدم اليكم الا علي اغماض وتساهل صارفين النظر عما فيه من خبث ورداءة، واعلموا ان الله غني عن صدقاتكم، مستحق للحمد بما ارشدكم اليه من خير وصلاح.

  [.]

  الشيطان يخوفكم من الفقر ويثبطكم عن كل عمل صالح لتنصرفوا عن الانفاق في وجوه الخير ويغريكم بالمعاصي، والله واسع المغفرة قادر علي اغناءكم، لا يخفي عليه شء من اموركم.

  يعطي صفة الحكمة من اصابة الحق في القول والعمل من يشاء من عباده، ومن اعطي ذلك فقد نال خيرا كثيرا لان به انتظام امر الدنيا والاخرة، وما ينتفع بالعظة والاعتبار باعمال القران الا ذوو العقول السليمة التي تدرك الحقاءق من غير طغيان الاهواء الفاسدة.

  وما انفقتم من نفقة في الخير او الشر، او التزمتم بنفقة في طاعة فان الله يعلمه وسيجزيكم عليه، وليس للظالمين الذين ينفقون رياء او يءذون في نفقتهم او ينفقون في المعاصي اعوان يدفعون عنهم عذاب الله في الاخرة.

  ان تظهروا صدقاتكم خالية من الرياء فذلك محمود لكم مرضي منكم، ممدوح من ربكم، وان تعطوها الفقراء سرا منعا لحرجهم وخشية الرياء فذلك خير لكم، والله يغفر لكم من ذنوبكم بسبب اخلاصكم في صدقاتكم، والله يعلم ما تسرون وما تعلنون ويعلم نياتكم في اعلانكم واخفاءكم.

  ليس عليك  يا محمد  هداية هءلاء الضالين او حملهم علي الخير، وانما عليك البلاغ، والله يهدي من يشاء، وما تبذلونه من معونة لغيركم ففاءدته عاءدة عليكم، والله مثيبكم عليه، وهذا اذا كنتم لا تقصدون بالانفاق الا رضاء الله، واي خير تنفقونه علي هذا الوجه يعود اليكم، ويصلكم ثوابه كاملا دون ان ينالكم ظلم.

  [.]

  وذلك الانفاق والبذل يكون للفقراء الذين كانوا بسبب الجهاد في سبيل الله غير قادرين علي الكسب، او لانهم اصيبوا في الجهاد بما اقعدهم عن السعي في الارض، وهم متعففون عن السءال يحسبهم الجاهل بحالهم اغنياء، ولكنك اذا تعرفت حالهم عرفت هذه الحالة بعلامتها. وما تبذلونه من معروف فان الله عليم به، سيجزيكم عليه الجزاء الاوفي.

  الذين من طبعهم السخاء تطيب نفوسهم للانفاق في الليل والنهار وفي العلانية والسر، لهم جزاءهم عند ربهم، لا ينالهم خوف من امر مستقبلهم، ولا حزن علي شء فاتهم.

  [.]

  الذين يتعاملون بالربا لا يكونون في سعيهم وتصرفهم وساءر احوالهم الا في اضطراب وخلل، كالذي افسد الشيطان عقله فصار يتعثر من الجنون الذي اصابه، لانهم يزعمون ان البيع مثل الربا في ان كلا منهما فيه معاوضة وكسب. فيجب ان يكون كلاهما حلالا، وقد رد الله عليهم زعمهم فبين لهم ان التحليل والتحريم ليس من شانهم، وان التماثل الذي زعموه ليس صادقا، والله قد احل البيع وحرم الربا، فمن جاءه امر ربه بتحريم الربا واهتدي به، فله ما اخذه من الربا قبل تحريمه، وامره موكول الي عفو الله. ومن عاد الي التعامل بالربا باستحلاله بعد تحريمه، فاولءك يلازمون النار خالدين فيها.

  ان الله يذهب الزيادة الماخوذة من الربا، ويبارك في المال الذي تءخذ منه الصدقات، ويثيب عليها اضعافا مضاعفة. والله لا يحب الذين يصرون علي تحليل المحرمات كالربا، ولا الذين يستمرون علي ارتكابها.

  [.]

  ان الذين امنوا بالله، وامتثلوا اوامره فعملوا الصالحات التي امر بها، وتركوا المحرمات التي نهي عنها، وادوا الصلاة علي الوجه الاكمل، واعطوا الزكاة لاهلها، لهم ثوابهم العظيم المدخر عند ربهم، ولا خوف عليهم من شء في المستقبل، ولا هم يحزنون علي شء فاتهم.

  يا ايها الذين امنوا خافوا الله واستشعروا هيبته في قلوبكم، واتركوا طلب ما بقي لكم من الربا في ذمة الناس ان كنتم مءمنين حقا.

  فان لم تفعلوا ما امركم الله به من ترك الربا فكونوا علي يقين من انكم في حرب من الله ورسوله لمعاندتكم لامره، فان اردتم توبة مقبولة فلكم رءوس اموالكم فلا تاخذوا زيادة عليها قلت او كثرت وايا كان سبب الدين ومصرفه، لان الزيادة التي تاخذونها ظلم لغيركم، كما ان ترك جزء من رءوس الاموال ظلم لكم.

  وان وجد ذو عسرة فاعطوه وامهلوه عند انقضاء اجل الدين الي وقت ميسرته، وتصدقكم عليه بالتنازل عن الدين او بعضه خير لكم ان كنتم من اهل العلم والفهم لخطاب الله الذي يعلمكم المروءة والانسانية.

  وخافوا اهوال يوم تعودون فيه الي الله، ثم تستوفي كل نفس جزاء ما عملت من خير او شر.

  [.]

  يا ايها الذين امنوا اذا داين بعضكم بعضا بدين مءجل الي اجل، ينبغي ان يكون الاجل معلوما، فاكتبوه حفظا للحقوق تفاديا للنزاع، وعلي الكاتب ان يكون عادلا في كتابته، ولا يمتنع عن الكتابة، شكرا لله الذي علمه ما لم يكن يعلم، فليكتب ذلك الدين حسب اعتراف المدين وعلي المدين ان يخشي ربه فلا ينقص من الدين شيءا، فان كان المدين لا يحسن التصرف ولا يقدر الامور تقديرا حسنا، او كان ضعيفا لصغر او مرض او شيخوخة، او كان لا يستطيع الاملاء لخرس او عقدة لسان او جهل بلغة الوثيقة، فلينب عنه وليه الذي عينه الشرع او الحاكم، او اختاره هو في املاء الدين علي الكاتب بالعدل التام. واشهدوا علي ذلك الدين شاهدين من رجالكم، فان لم يوجدا فليشهد رجل وامراتان تشهدان معا لتءديا الشهادة معا عند الانكار، حتي اذا نسيت احداهما ذكرتها الاخري، ولا يجوز الامتناع عن اداء الشهادة اذا ما طلب الشهود، ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا كان او كبيرا ما دام مءجلا لان ذلك اعدل في شريعة الله واقوي في الدلالة علي صحة الشهادة، واقرب الي درء الشكوك بينكم، الا اذا كان التعامل علي سبيل التجارة الحاضرة، تتعاملون بها بينكم، فلا مانع من ترك الكتابة اذ لا ضرورة اليها. ويطلب منكم ان تشهدوا علي المبايعة حسما للنزاع، وتفادوا ان يلحق اي ضرر بكاتب او شاهد، فذلك خروج علي طاعة الله، وخافوا الله واستحضروا هيبته في اوامره ونواهيه، فان ذلك يلزم قلوبكم الانصاف والعدالة، والله يبين ما لكم وما عليكم، وهو بكل شء  من اعمالكم وغيرها  عليم.

  [.]

  واذا كنتم في سفر فلم تجدوا من يكتب لكم الدين، فليكن ضمان الدين رهنا ياخذه الداءن من المدين. واذا اودع احدكم عند اخر وديعة تكون امانة عنده، وقد اعتمد علي امانته، فليءد المءتمن الامانة عند طلبها، وليتق عقوبة الله له ان خان الامانة او غش في الشهادة. ولا تكتموا الشهادة عند طلبها، ومن يكتمها فهو اثم خبيث القلب، والله بما تعملون عليم، سيجزيكم عليه بحسب ما تستحقون.

  واعلموا ان لله ما في السموات وما في الارض قد احاط به قدرة وعلما، وسواء اظهرتم ما في انفسكم او اخفيتموه فان الله عليم خبير، سيحاسبكم عليه يوم القيامة فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وهو تعالي علي كل شء قدير.

  ان ما انزل الي الرسول  محمد  هو الحق من عند الله، وقد امن به وامن معه المءمنون كل منهم امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وهم يسوون بين رسل الله في الايمان بهم وتعظيمهم قاءلين: لا نفرق بين احد من رسله، واكدوا ايمانهم القلبي بقولهم اللساني متجهين الي الله في خطابهم: ربنا سمعنا تنزيلك المحكم واستجبنا لما فيه، فامنحنا اللهم مغفرتك، واليك  وحدك  المصير والمرجع.

  [.]

  ان الله لا يكلف عباده الا ما يستطيعون تاديته والقيام به، ولذلك كان كل مكلف مجزيا بعمله: ان خيرا فخير وان شرا فشر، فاضرعوا الي الله  ايها المءمنون  داعين: ربنا لا تعاقبنا ان وقعنا في النسيان لما كلفتنا اياه، او تعرضنا لاسباب يقع عندها الخطا، ربنا ولا تشدد علينا في التشريع كما شددت علي اليهود بسبب تعنتهم وظلمهم، ولا تكلفنا ما لا طاقة لنا به من التكاليف، واعف عنا بكرمك، واغفر لنا بفضلك، وارحمنا برحمتك الواسعة. انك مولانا، فانصرنا يا رب  من اجل اعلاء كلمتك ونشر دينك  علي القوم الجاحدين.

  [  سورة ال عمران]

  [.]

  الم، حروف صوتية سيقت لبيان ان القران المعجز من هذه الحروف.

  الله واحد لا اله غيره، وكل ما في العالم من تنسيق وابداع يشهد بذلك، وهو الحي الذي لا يموت، القاءم بامر العالم يدبره ويصرفه.

  نزل عليك  يا محمد  القران مشتملا علي الحق في كل ما تضمنه من اصول الشراءع السماوية في الكتب السابقة، ولقد انزل الله من قبله التوراة علي موسي والانجيل علي عيسي.

  [.]

  انزلهما قبل القران لهداية الناس، فلما انحرفوا انزل القران فارقا بين الحق والباطل، ومبينا الرشد من الغي، فهو الكتاب الصادق الداءم، وكل من ترك ما انزله الله فيه وكفر باياته فله عذاب شديد، والله قادر لا يغلبه شء، منتقم ممن يستحق الانتقام.

  ان الله عليم بكل شء، فهو لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، صغيرا كان او كبيرا، ظاهرا او باطنا.

  وهو الذي يصوركم وانتم اجنة في الارحام بصور مختلفة حسبما يريد، لا اله الا هو العزيز في ملكه، الحكيم في صنعه.

  وهو الذي انزل عليك القران، وكان من حكمته ان جعل منه ايات محكمات محددة المعني بينة المقاصد، هي الاصل واليها المرجع، واخر متشابهات يدق معناها علي اذهان كثير من الناس، وتشبته علي غير الراسخين في العلم، وقد نزلت هذه المتشابهات لتبعث العلماء علي العلم والنظر ودقة الفكر في الاجتهاد، وفي البحث في الدين، وشان الزاءغين عن الحق ان يتتبعوا ما تشابه من القران رغبة في اثارة الفتنة، ويءولوها حسب اهواءهم. وهذه الايات لا يعلم تاويلها الحق الا الله والذين تثبتوا في العلم وتمكنوا منه، واولءك المتمكنون منه يقولون: انا نوقن بان ذلك من عند الله، لا نفرق في الايمان بالقران بين محكمه ومتشابهه، وما يعقل ذلك الا اصحاب العقول السليمة التي لا تخضع للهوي والشهوة.

  [.]

  واولءك العلماء العاقلون يقولون: ربنا لا تجعل قلوبنا تنحرف عن الحق بعد اذ ارشدتنا اليه، وامنحنا اللهم رحمة من عندك بالتوفيق والتثبيت انك انت المانع المعطي.

  ربنا انك جامع الناس ليوم لا شك فيه لتجازي كلا علي ما فعل، فقد وعدت بذلك وانت لا تخلف الميعاد.

  ان الكافرين لن تدفع عنهم في ذلك اليوم اموالهم مهما عظمت، ولا اولادهم مهما كثرت، وسيكونون حطبا للنار تشتعل بهم.

  وشان هءلاء قوم فرعون والكافرين من قبلهم، كذبوا بايات الله مع وضوحها فنكل الله بهم بسبب ما ارتكبوه من الذنوب، والله شديد العقاب.

  قل  يا ايها النبي  لهءلاء الذين كفروا انكم في الدنيا ستهزمون وفي الاخرة ستعذبون، وتكون جهنم فراشا لكم وبءس الفراش.

  [.]

  لقد كان لكم اية بينة وعبرة ظاهرة في طاءفتين من المحاربين التقتا يوم بدر، احداهما مءمنة تحارب لاعلاء كلمة الله ونشر الحق، والاخري كافرة تحارب في سبيل الاهواء والشهوات، فكان من تاييد الله للمءمنين ان جعل الكافرين يرونهم ضعف عددهم الحقيقي، وبذلك وقع الرعب في قلوب الكفار فانهزموا، والله يمنح نصره لمن يشاء. وان في ذلك لعبرة لاصحاب البصاءر الرشيدة التي لا تنحرف في ادراكها عن الحق.

  ان البشر جبلوا علي حب الشهوات التي تتمثل في النساء والبنين والكثرة من الذهب والفضة، والخيل الحسان المعلمة، والانعام التي منها الابل والبقر والغنم، وتتمثل ايضا في الزرع الكثير. لكن ذلك كله متاع الحياة الدنيا الزاءلة الفانية، وهو لا يعد شيءا اذا قيس باحسان الله الي عباده الذين يجاهدون في سبيله عند اوبتهم اليه في الاخرة.

  قل يا ايها النبي: ااخبركم بما هو خير من ذلك الذي زين للناس في الدنيا؟، ان للذين اتقوا ثوابا مضمونا  عند ربهم، هو جنات تجري من تحت ظلال اشجارها الانهار، يتمتعون بالحياة الطيبة فيها لا يساورهم خوف من زوال نعيمها اذ كتب لهم الخلود فيها، وازواج طاهرة نقية من كل ما يشين نساء الدنيا، ورضاء من الله يشعرون في ظله بنعيم اكبر، والله مطلع علي احوال عباده لا يخفي عليه امر او سر من امورهم واسرارهم.

  [.]

  ينال هذا الجزاء اولءك الذين ملا الايمان قلوبهم واعلنوا ذلك بالسنتهم فقالوا  ضارعين الي الله : ربنا اننا امنا استجابة لدعوتك فاعف عن ذنوبنا، واحفظنا من عذاب النار.

  وهم الذين يتحملون المشقة في سبيل الطاعة وتجنب المعصية واحتمال المكروه، ويصدقون في اقوالهم وافعالهم ونياتهم، المداومون علي الطاعة في خشوع وضراعة، الباذلون ما يستطيعون من مال وجاه وغيره في وجوه التامل والتفكير في عظمة الخالق.

  شهد الله انه المتفرد بالالوهية وبين ذلك  بما بث في الكون من دلاءل وايات لا ينكرها ذو عقل  وانه واحد لا شريك له، قاءم علي شءون خلقه بالعدل، واقرت بذلك ملاءكته الاطهار، وعلمه اهل العلم موقنين به، وانه  جل شانه  المتفرد بالالوهية الذي لا يغلبه احد علي امره، وشملت حكمته كل شء.

  ان الدين الحق المرضي عند الله هو الاسلام، فهو التوحيد والخضوع لله في اخلاص، وقد اختلف كل من اليهود والنصاري في هذا الدين فحرفوا وبدلوا ولم يكن اختلافهم عن شبهة او جهل اذ جاءهم العلم، بل كان للتحاسد والتطاول، ومن يجحد بايات الله فلينتظر حساب الله السريع.

  فان جادلك هءلاء في هذا الدين بعد ان اقمت لهم الحجج، فلا تجارهم في الجدل، وقل: اخلصت عبادتي لله  وحده  انا ومن اتبعني من المءمنين ، وقل لليهود والنصاري ومشركي العرب: قد بانت لكم الدلاءل فاسلموا، فان اسلموا فقد عرفوا طريق الهدي واتبعوه، وان اعرضوا فلا تبعة عليك في اعراضهم، فليس عليك الا ان تبلغهم رسالة الله، والله مطلع علي عباده لا يخفي عليه شء من احوالهم واعمالهم.

  [.]

  ان الذين يجحدون ايات الله الكونية والمنزلة، ويقتلون من بعثهم الله لهدايتهم من الانبياء، ظلما بغير حق، ويقتلون دعاة الناس الي القسط والعدل يستحقون العذاب الاليم فبشرهم به.

  اولءك المتصفون بتلك الصفات بطلت اعمالهم في الدنيا والاخرة فلا يقبل لهم عمل وما لهم من ناصر ينصرهم من عذاب الله.

  الم تعلم حال الذين اعطوا حظا من الكتاب والعلم يدعون الي كتاب الله وهو القران ليفصل الحق من الباطل فيما شجر بينهم من خلاف فلا يسارعون الي اجابة الداعي، بل يعرض عنه فريق منهم شانه الاعراض عن دعوة الخير.

  ان اولءك المعرضين من اليهود زين لهم ذلك الاعراض انهم يمنون انفسهم بالاماني الباطلة، فيزعمون ان النار لن تسمهم الا اياما معدودات ودفعهم الي ذلك الغرور وتلك الاماني افتراءاتهم المستمرة في دينهم.

  فكيف يكون حالهم وقت ان يجمعهم الله في الاخرة التي لا شك في وجودها ولا حسابها فكل نفس تعطي جزاءها وافيا، وهم مستحقون لما نالهم من جزاء.

  [.]

  قل  يا ايها النبي  ضارعا الي الله مقرا بجبروته: اللهم انت  وحدك  مالك التصرف في الامر كله، تمنح من تشاء من الحكم والسلطان، وتنزعه ممن تشاء، وتهب العزة من تريد من عبادك بتوفيقه الي الاخذ باسبابها، وتضرب الذل والهوان علي من تشاء، فانت  وحدك  تملك الخير، لا يعجزك شء عن تنفيذ مرادك، وما تقتضيه حكمتك في نظام خلقك.

  وانت بما انشات ووضعت من الاسباب والسنن، تدخل من الليل في النهار ما يزيد به النهار طولا، وتدخل من النهار في الليل ما يزيد به الليل طولا، وتخرج المتصف بمظاهر الحياة من فاقدها، كما تخرج فاقد الحياة من الحي المتمكن من اسباب الحياة، وتهب عطاءك الواسع من تشاء كما تريد علي نظام حكمتك ، فلا رقيب يحاسبك، ومن كان هذا شانه لا يعجزه ان يمنح رسوله واصفياءه السيادة والسلطان والغني واليسار كما وعدهم.

  [.]

  اذا كان الله  سبحانه وتعالي  هو  وحده  مالك الملك، ويعز ويذل، وبيده وحده الخير والخلق والرزق، فلا يصح للمءمنين ان يجعلوا لغير المءمنين ولاية عليهم، متجاوزين نصرة المءمنين؛ لان في هذا خذلانا للدين وايذاء لاهله، واضعافا للولاية الاسلامية، ومن يسلك هذا المسلك فليس له من ولاية الله مالك الملك شء، ولا يرضي مءمن بولايتهم الا ان يكون مضطرا لذلك، فيتقي اذاهم باظهار الولاء لهم. وعلي المءمنين ان يكونوا في الولاية الاسلامية داءما وهي ولاية الله، وليحذروا ان يخرجوا الي غير ولايته فيتولي عقابهم بنفسه بكتابة الذلة عليهم بعد العزة. واليه  وحده  المصير فلا مفر من سلطانه في الدنيا ولا في الاخرة.

  قل  يا ايها النبي  ان تخفوا ما في صدوركم او تظهروه في اعمالكم واقوالكم فان الله يعلمه، ويعلم جميع ما في السموات وما في الارض ما ظهر منه وما استتر، وقدرته نافذة في جميع خلقه.

  فليحذر الذين يخالفون امره يوم تجد كل نفس عملها من الخير مهما قل مشاهدا حاضرا، وما اقترفته من سوء تتمني ان يكون بعيدا عنها بعدا شاسعا حتي لا تراه استقباحا له وخوفا من الوقوع في مغبته، ويحذركم الله عقابه اذا خرجتم من ولايته التي هي رافة ورحمة بالعباد.

  قل: ان كنتم صادقين في دعواكم انكم تحبون الله وتريدون ان يحبكم الله فاتبعوني فيما امركم به وانهاكم عنه، لانني مبلغ عن الله، فان ذلك يحبكم الله به، ويثيبكم الله عليه بالاحسان اليكم والتجاوز عن خطاياكم، والله كثير الغفران والرحمة لعباده.

  قل: اطيعوا الله ورسوله، فان اعرضوا عنك فهم كافرون بالله ورسوله، والله لا يحب الكافرين.

  [.]

  كما اصطفي الله محمدا لتبليغ رسالته، وجعل اتباعه وسيلة لحب الله ومغفرته ورحمته، كذلك اصطفي ادم وجعله من صفوة العالمين، واصطفي نوحا بالرسالة، واصطفي ابراهيم واله اسماعيل واسحاق والانبياء من اولادهما، ومنهم موسي  عليهم السلام ، واختار ال عمران واختار منهم عيسي وامه، فعيسي جعله الله رسولا لبني اسراءيل، ومريم جعلها اما لعيسي من غير اب.

  اختارهم ذرية طاهرة، فهم يتوارثون الطهر والفضيلة والخير. والله سميع لاقوال عباده، عليم بافعالهم وما تكنه صدورهم.

  واذكر  ايها النبي  حال امراة عمران اذ نذرت وقت حملها تقديم ما تحمله خالصا لعبادة الله وخدمة بيته، قاءلة: يا رب، اني نذرت ما في بطني خالصا لخدمة بيتك فاقبل مني ذلك، انك السميع لكل قول، العليم بكل حال.

  فلما وضعت حملها قالت  معتذرة تناجي ربها : اني ولدت انثي والله عليم بما ولدت، وان مولودها وهو انثي خير من مطلوبها وهو الذكر. وقالت: اني سميتها مريم واني اسالك ان تحصنها هي وذريتها من غواية الشيطان الرجيم.

  فتقبل الله مريم نذرا لامها، واجاب دعاءها، فانبتها نباتا حسنا، ورباها في خيره ورزقه وعنايته تربية حسنة مقومة لجسدها، وشانه ان يرزق من يشاء من عباده رزقا كثيرا، كلما دخل عليها زكريا في معبدها وجد عندها رزقا غير معهود في وقته. قال  متعجبا : يا مريم من اين لك هذا الرزق؟ قالت: هو من فضل الله، وجعل زكريا  عليه السلام  كافلا لها. وكان رزقها بغير عدد ولا احصاء.

  [.]

  لما راي زكريا  عليه السلام  ما راه من نعمة الله علي مريم، اتجه الي الله ضارعا ان يهبه من فضله وكرمه وبقدرته ولدا، فهو يسمع دعاء الضارعين، وهو القدير علي الاجابة وان وقفت الاسباب العادية من شيخوخة او عقم دون تحقيقها.

  فاستجاب الله دعاءه، فنادته الملاءكة وهو قاءم في معبده متجها الي ربه، بان الله يبشرك بولد اسمه يحيي، يءمن بعيسي  عليه السلام  الذي سيوجد بكلمة من الله فيكون علي غير السنة العامة في التوالد، ويجعله (اي يحيي) يسود قومه بالعلم والصلاة، يعزف عن الشهوات والاهواء، ويجعله من الانبياء والصالحين.

  ولما سيقت اليه هذه البشري، اتجه الي ربه متشوقا الي معرفة الكيفية التي يكون بها هذا الغلام، مع عدم توافر الاسباب العادية لكبر سنه وعقم زوجه، ورد الله عليه بانه متي شاء امرا اوجد له سببه ، او خلقه بغير الاسباب المعروفة. فهو يفعل ما يشاء.

  فدعا زكريا ربه ان يجعل له علامة لتحقق هذه البشري، فاجابه الله بان علامتك ان تعجز عن كلام الناس ثلاثة ايام الا بالاشارة اليهم بما تريد، وثابر علي ذكر ربك وتنزيهه في المساء والصباح.

  واذكر  ايها النبي  اذ قالت الملاءكة: يا مريم ان الله اختارك لتكوني ام نبيه، وطهرك من كل دنس، وخصك بامومتك لعيسي بفضل علي كل نساء العالمين.

  وهذا يا مريم يستوجب منك الشكر لربك، فالزمي طاعته، وصلي له، وشاركي الذين يعبدونه ويصلون له.

  [.]

  ذلك الذي قصه القران عليك يا محمد من الاخبار العظيمة عمن اصطفاهم الله، هو من الغيب الذي اوحي الله به اليك. وما كنت حاضرا معهم وهم يقترعون بالسهام ليعلم بالقرعة من يقوم بشءون مريم، وما كنت معهم وهم يختصمون في نيل هذا الشرف العظيم.

  اذكر  ايها النبي  اذ بشرت الملاءكة مريم بمولود خلقه الله بكلمة منه علي غير السنة العادية في التوالد، اسمه المسيح عيسي ابن مريم، وقد خلقه الله ذا مكانة في الدنيا بالنبوة والبراءة من العيوب، وفي الاخرة بعلو درجته مع الصفوة المقربين الي الله من النبيين اولي العزم.

  وميزه الله بخصاءص، فكان يكلم الناس وهو طفل في مهده كلاما مفهوما حكيما، كما يكلمهم وهو رجل سوي، من غير تفاوت بين حالتي الطفولة والكهولة. وكان ممن منحهم الله الصلاح.

  قالت مريم  متعجبة من وجود الولد علي غير نظام التوالد: من اين يكون لي ولد ولم يمسسني رجل؟ فذكر الله تعالي لها انه يخلق ما يشاء بقدرته غير مقيد بالاسباب العادية، فانه اذا اراد شيءا اوجده بتاثير قدرته في مراده من غير افتقار الي موجب اخر.

  والله يعلم هذا الوليد الكتابة، والعلم الصحيح النافع، والتوراة (كتاب موسي) والانجيل الذي اوحاه الله اليه.

  [.]

  ويبعثه رسولا الي بني اسراءيل، مستدلا علي صدق رسالته بمعجزات من الله، هي ان يصور لكم من الطين صورة مثل صورة الطير، ينفخ فيها فتحل فيها الحياة وتتحرك طاءرا بارادة الله، ويشفي بتقدير الله من ولد اعمي فيبصر، ومن به برص فيزول برصه، ويعيد الحياة الي من فقدها. كل ذلك باذن الله وارادته، ويخبرهم بما يدخرون في بيوتهم من ماكول وغيره، ويقول لهم: ان هذه الايات التي اظهرها الله علي يدي حجة علي ان رسالتي حق ان كنتم ممن يذعنون له ويصدقون به.

  وارسلت اليكم مصدقا لشريعة التوراة التي نزلت علي موسي، ولابيح لكم بامر الله بعض ما حرم عليكم من قبل، وقد جءتكم باية من الله علي صدق رسالتي. فاتقوا الله واطيعون.

  ان الله الذي ادعوكم اليه هو  وحده  ربي وربكم فاعبدوه واخلصوا العبادة له، فان هذا هو الطريق الذي لا عوج فيه.

  ولما جاء عيسي  عليه السلام  دعا قومه الي الصراط المستقيم، فابي اكثرهم، فلما علم منهم ذلك اتجه اليهم مناديا: من يناصرني في هذا الحق الذي ادعو اليه؟ فاجابه خاصة المءمنين بالله وبه: نحن نءيدك وننصرك لانك داع الي الله، واشهد بانا مخلصون لله منقادون لامره.

  ونحن نقول: يا ربنا، صدقنا بكتابك الذي انزلته علي نبيك، وامتثلنا امر رسولك عيسي  عليه السلام  فاكتبنا من الشاهدين لرسولك بالتبليغ، وعلي بني اسراءيل بالكفر والجحود.

  اما الجاحدون فقد دبروا تدبيرا خفيا يحاربون به دعوة عيسي، فابطل الله كيدهم فلم ينجحوا فيما ارادوا، والله احكم المدبرين واقواهم.

  [.]

  واذكر  ايها النبي  اذ قال الله: يا عيسي اني مستوف اجلك، ولا امكن احدا من قتلك، واني رافعك الي محل كرامتي، ومنجيك من اعداءك الذين قصدوا قتلك، وجاعل المتبعين لك، الذين لم ينحرفوا عن دينك ظاهرين بالقوة والسلطان علي الذين لم يهتدوا بهديك الي يوم القيامة، ثم الي مصيركم في الاخرة فاقضي بينكم في الذي تنازعتم فيه من امر الدين.

  فاما الجاحدون، فاذيقهم عذاب الخزي والنكال بتسليط الامم عليهم في الدنيا، ولعذاب الاخرة اشد واخزي. وليس لهم من ينقذهم من عذاب الله.

  واما المهتدون بهدي الله، العاملون علي سنن الخير، فيعطيهم الله جزاء اعمالهم وافيا. والله لا يمنح ثوابه المتجاوزين لحدود الله الطاغين علي دعوته واحسانه ، ولا يرفع لهم قدرا.

  ذلك الذي قصصناه عليك من الحجج الدالة علي صدق رسالتك، هو من القران الكريم المشتمل علي العلم النافع.

  ضل قوم في امر عيسي، فزعموا انه ابن الله لانه ولد من غير اب، فقال الله لهم: ان شان عيسي في خلقه من غير اب كشان ادم في خلقه من تراب من غير اب ولا ام، فقد صوره واراد ان يكون فكان بشرا سويا.

  هذا البيان في خلق عيسي هو الصدق الذي بين الواقع باخبار رب الوجود فدم علي يقينك، ولا تكن من الشاكين.

  [.]

  فمن جادلك  يا ايها النبي  في شان عيسي من بعد ما جاءك من خبر الله الذي لا شبهة فيه، فقل لهم قولا يظهر علمك اليقيني وباطلهم الزاءف: تعالوا يدع كل منا ومنكم ابناءه ونساءه ونفسه، ثم نضرع الي الله ان يجعل غضبه ونقمته علي من كذب في امر عيسي من كونه خلق من غير اب وانه رسول الله وليس ابن الله.

  وذلك هو الحق الذي لا مرية فيه، فليس في الوجود اله الا الله الذي خلق كل شء وانه لهو المنفرد بالعزة في ملكه والحكمة في خلقه.

  فان اعرضوا عن الحق بعدما تبين لهم، ولم يرجعوا عن ضلالتهم فهم المفسدون، والله عليم بهم.

  قل  يا ايها النبي: يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة عادلة بيننا وبينكم نذكرها علي السواء، وهي ان نخص الله بالعبادة ولا نجعل غيره شريكا له فيها، ولا يطيع بعضنا بعضا وينقاد له في تحليل شء او تحريمه، تاركا حكم الله فيما احل وحرم، فان اعرضوا عن هذه الدعوة الحقة فقولوا لهم: اشهدوا بانا منقادون لاحكام الله، مخلصون له الدين لا ندعو سواه.

  يا اهل الكتاب لماذا تتنازعون وتجادلون في دين ابراهيم، كل منكم يدعي انه علي دينه في حين ان ابراهيم سابق في الوجود علي التوراة والانجيل بشريعة خاصة، وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده، فكيف يكون علي شريعة واحدة منهما؟. اليست لكم عقول تدركون بها بطلان هذا الكلام الذي يناقض الواقع؟

  [.]

  ها انتم يا هءلاء جادلتم في امر عيسي وموسي الذي لكم بهما معرفة  كما تزعمون  فكيف تجادلون في كون ابراهيم يهوديا او نصرانيا وليس لكم بذلك علم؟. والله يعلم حقيقة ما تنازعتم فيه، وانتم لا علم لكم بذلك.

  ان ابراهيم  عليه السلام  ما كان علي دين اليهود ولا علي دين النصاري، ولكن كان منصرفا عن الاديان الباطلة الي الدين الحق، منقادا لله، مخلصا في طاعته، وما كان من الذين يشركون مع الله غيره في العبادة.

  ان احق الناس بالانتساب الي ابراهيم ودينه هم الذين اجابوا دعوته واهتدوا بهديه في زمنه، وكذا محمد  صلي الله عليه وسلم  ومن امن معه، فانهم اهل التوحيد الخالص وهو دين ابراهيم، والله يحب المءمنين وينصرهم لانهم اولياءه، ويجازيهم بالحسني وزيادة.

  ان فريقا من اهل الكتاب يتمنون اضلال المءمنين وفتنهم عن دينهم، بالقاء الشبه التي توهن الاعتقاد، وهم في عملهم هذا لا يضلون الا انفسهم باصرارهم علي الضلال الذي يحيق بهم  وحدهم  ولا يعلمون ان عاقبة سعيهم هذا لاحقة بهم ولا تضر المءمنين.

  يا اهل الكتاب لم تكذبون بايات الله المنزلة الدالة علي صدق نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وانتم تعلمون انها حق؟.

  يا اهل الكتاب لم تخلطون الحق الذي جاء به الانبياء ونزلت به الكتب بما جءتم به من شبهات واهية، وتاويلات باطلة، ولا تذيعون الحق صريحا واضحا بعيدا عن التخليط، وانتم تعرفون ان عقاب الله علي مثل هذا الفعل عظيم؟.

  [.]

  وان اهل الكتاب  في سبيل اضلال المءمنين  قالوا لاخوانهم: امنوا بالقران الذي نزل علي محمد واتبعه فيه المءمنون اول النهار، واكفروا في اخره لعلكم تستطيعون بهذا فتنتهم ببث الريب والشك فيهم، فيرجعون عن دينهم.

  وقالوا ايضا: لا تذعنوا الا لمن تبع دينكم، خشية ان يدعي احد انه اوتي مثل ما عندكم، او يحتج عليكم باذعانكم عند ربكم، قل لهم  ايها النبي: ان الهدي ينزل من عند الله، فهو الذي يفيض به ويختار له من يشاء، وقل لهم  ايها النبي  ان الفضل من عند الله يعطيه من يريد من عباده، وهو واسع الفضل، عليم بمن يستحقه ومن ينزله عليه.

  فهو يمنح من يشاء النبوة والرسالة، ومن خصه بذلك فانما هو محض فضله، والله صاحب الفضل العظيم، لا ينازعه فيه غيره، ولا يحجر عليه في عطاءه.

  هذا سلوك اهل الكتاب في الاعتقاد، اما سلوكهم في المال فمنهم من ان استامنته علي قنطار من الذهب او الفضة اداه اليك لا ينقص منه شيءا، ومنهم من ان استامنته علي دينار واحد لا يءديه اليك الا اذا لازمته واحرجته، وذلك لان هذا الفريق يزعم بان غيرهم اميون، وانهم لا ترعي لهم حقوق، ويدعون ان ذلك حكم الله، وهم يعلمون ان ذلك كذب عليه سبحانه وتعالي.

  حقا لقد افتروا علي الله الكذب، فان من ادي حق غيره ووفاه في وقته كما عاهده عليه وخاف الله فلم ينقص ولم يماطل فانه يفوز بمحبة الله لانه اتقاه.

  [.]

  ان الذين يتركون عهد الله الذي عاهدهم عليه من اداء الحقوق والقيام بالتكليفات، ويتركون ايمانهم التي اقسموا بها علي الوفاء  لثمن قليل من اعراض الدنيا  مهما عظم في نظرهم  هءلاء لا نصيب لهم في متاع الاخرة، ويعرض عنهم ربهم، ولا ينظر اليهم يوم القيامة نظرة رحمة، ولا يغفر لهم اثامهم، ولهم عذاب مءلم مستمر الايلام.

  وان من هءلاء فريقا يميلون السنتهم فينطقون بما ليس من الكتاب، محاولين ان يكون شبيها له، ليحسبه السامع من الكتاب وما هو منه في شء، ويدعون ان هذا من عند الله وما هو من الوحي في شء وهم بهذا يكذبون علي الله، وهم في انفسهم يعلمون انهم كاذبون.

  وما كان معقولا ولا ساءغا لبشر ينزل الله عليه الكتاب، ويءتيه العلم النافع والتحدث عن الله ان يطلب من الناس ان يعبدوه من دون الله. ولكن المعقول والواقع ان يطلب منهم ان يكونوا خالصين لربهم الذي خلقهم بمقتضي ما علمهم من علم الكتاب وما يدرسونه منه.

  ولا يمكن ان يامركم بان تجعلوا الملاءكة او النبيين اربابا من دون الله، وان ذلك كفر ليس من المعقول ان يامركم به بعد ان صرتم مسلمين وجوهكم لله.

  [.]

  واذكر لهم  ايها النبي: ان الله اخذ العهد والميثاق علي كل نبي انزل عليه الكتاب واتاه العلم النافع، انه اذا جاءه رسول توافق دعوته دعوتهم ليءمنن به وينصرنه. واخذ الاقرار من كل نبي بذلك العهد، واقروا به وشهدوا علي انفسهم وشهد الله عليهم، وبلغوه لاممهم ان ذلك العهد يوجب عليهم الايمان والنصرة ان ادركوه وان لم يدركوه، فحق علي اممهم ان يءمنوا به وينصروه وفاء واتباعا لما التزم به انبياءهم.

  فمن اعرض عن الايمان بالنبي بعد هذا الميثاق المءكد، فهو الفاسق الخارج عن شرع الله، الكافر بالانبياء اولهم واخرهم.

  ايطلبون دينا غير دين محمد وهو دين الانبياء وهو  وحده  دين الله  الذي خضع له كل من في السموات والارض طوعا بالارادة والاختيار، او كرها بالخلق والتكوين، واليه  وحده  يرجع الخلق كله؟.

  اكد الله وحدة الالوهية والرسالة، فامر نبيه ومن معه بان يقولوا صدقنا بالله المعبود وحده، ومرسل رسله، وامنا بما انزل الله علينا من القران والشريعة، وما نزله من كتب وشراءع علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب واولاده الاسباط الاثني عشر، وما انزل الله علي موسي من التوراة وعيسي من الانجيل، وما انزل علي ساءر النبيين لا فرق في الايمان بين احد منهم. ونحن بذلك قد اسلمنا وجهنا لله.

  فمن يطلب بعد مبعث محمد (صلي الله عليه وسلم) دينا وشريعة غير دين الاسلام وشريعته فلن يرضي الله منه ذلك، وهو عند الله في دار جزاءه من الذين خسروا انفسهم فاستوجبوا العذاب الاليم.

  [.]

  ان الله لا يوافق قوما شهدوا بان الرسول حق، وجاءتهم الادلة علي ذلك، ثم بعد ذلك كفروا به، وبمعجزاته، فكان ذلك ظلما منهم، والله لا يوفق الظالمين.

  اولءك عقوبتهم عند الله استحقاق غضبه عليهم، ولعنته، ولعنة صفوة الخلق جميعا من ملاءكة وبشر.

  لا تفارقهم اللعنة، ولا يخفف عنهم العذاب، ولا هم يمهلون.

  لكن الذين اقلعوا عن ذنوبهم، ودخلوا في اهل الصلاح وازالوا ما افسدوا، فان الله تعالي يغفر لهم برحمته ذنوبهم، لان المغفرة والرحمة صفتان من صفات ذاته العلية.

  وان قبول التوبة والرحمة بالغفران شرطهما الاستمرار علي الايمان، فالذين يجحدون الحق بعد الاذعان والتصديق، ويزدادون بهذه الردة جحودا وفسادا وايذاء للمءمنين، لن يقبل الله سبحانه وتعالي  توبتهم لانها لا يمكن ان تكون صادقة خالصة، وقد صاروا بعملهم بعيدين عن الحق منصرفين عنه.

  وان الذين جحدوا الحق ولم يذعنوا له واستمروا عليه حتي وهم جاحدون، لن يستطيع احدهم ان يفتدي نفسه من عذاب الله  سبحانه وتعالي  شيءا، ولو كان الذي يقدمه فدية له ما يملا الارض من الذهب ان استطاع، وعذابهم مءلم شديد الايلام.

  لن تنالوا  ايها المءمنون  الخير الكامل الذي تطلبونه ويرضاه الله تعالي، الا اذا بذلتم مما تحبون وانفقتموه في سبل الله المتنوعة، وان كان الذي تنفقونه قليلا او كثيرا، نفيسا او غيره، فان الله يعلمه لانه العليم الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء.

  [.]

  اعترض اليهود علي استباحة المسلمين بعض الاطعمة كلحوم الابل والبانها، وادعوا ان ذلك حرمته شريعة ابراهيم. فرد الله سبحانه دعواهم ببيان ان تناول كل المطعومات كان مباحا لبني يعقوب من قبل نزول التوراة، الا ما حرمه يعقوب علي نفسه لسبب يختص به فحرموه علي انفسهم. وامر الله نبيه ان يطلب منهم ان ياتوا من التوراة بدليل يثبت ان شريعة ابراهيم تحرم ذلك ان كانوا صادقين، فعجزوا وافحموا.

  واذ ثبت عجزهم، فمن اختلق منهم الكذب علي الله من بعد لزوم الحجة فهم المستمرون علي الظلم المتصفون به حقا.

  وبعد تعجيزهم، امر الله النبي ان يبين لهم انه بعد افحامهم ثبت صدق الله فيما اخبر، فاتبعوا شريعة ابراهيم التي يدعوكم اليها وتكذبون عليها، فانها الحق الذي لا شك فيه، وما كان ابراهيم من اهل الشرك بالله.

  وان من اتباع ملة ابراهيم الاتجاه في الصلاة الي البيت الذي بناه والحج اليه، وقد بين الله تعالي ذلك فذكر: ان اول بيت في القدم والشرف جعله الله متعبدا للناس لهو الذي في مكة، وهو كثير الخيرات والثمرات، واودع الله  سبحانه وتعالي  البركة فيه، وهو مكان هداية الناس بالحج والاتجاه في الصلاة اليه.

  [.]

  وفيه دلاءل واضحات علي حرمته ومزيد فضله، منها مكان قيام ابراهيم للصلاة فيه، ومن دخله يكون امنا لا يتعرض له بسوء، وحج هذا البيت واجب علي المستطيع من الناس، ومن ابي وتمرد علي امر الله وجحد دينه فالخسران عاءد عليه، وان الله غني عن الناس كلهم.

  امر الله  سبحانه وتعالي  رسوله بتوبيخ اهل الكتاب علي استمرارهم علي الكفر والضلال والتضليل فقال: قل لهم: يا اهل الكتاب لا وجه لكفركم، فلاي سبب تكفرون بدلاءل الله الدالة علي نبوة محمد وصدقه، والله مطلع علي اعمالكم ومجازيكم عليها.

  يا اهل الكتاب كيف تحاولون صرف من امن بالله ورسوله واذعن للحق عن سبيل الله الحق المستقيمة، وتحاولون ان تصوروها معوجة، وانتم عالمون انها حق، وليس الله غافلا عن اعمالكم وسيجازيكم عليها.

  وقد حذر المءمنين مما يثيره بعض اهل الكتاب من شبه قاءلا: ان تطيعوا بعض اهل الكتاب فيما يبثونه من الشبه في دينكم تعودوا الي الضلال بعد الهداية، ويردوكم جاحدين بعد الايمان.

  وتصوروا حالكم العجيبة وانتم تضلون وتكفرون بعد الايمان، والقران يتلي عليكم، ورسول الله بينكم، يبين لكم ويدفع الشبه عن دينكم، ومن يلجا الي ربه ويستمسك بدينه فنعم ما فعل، فقد هداه ربه الي طريق الفوز والفلاح.

  [.]

  وان باب النار مفتوح اذا لم تتقوا الله، فيا ايها الذين امنوا خافوا الله الخوف الواجب بامتثال المامورات واجتناب المنهيات، ودوموا علي الاسلام حتي تلقوا الله.

  وتمسكوا بدين الله مجتمعين عليه، ولا تفعلوا ما يءدي الي فرقتكم، وتذكروا نعمة الله عليكم حين كنتم في الجاهلية متعادين، فالف بين قلوبكم بالاسلام فصرتم متحابين، وكنتم  بسبب كفركم وتفرقكم  علي طرف حفرة من النار فخلصكم منها بالاسلام، بمثل ذلك البيان البديع يبين الله لكم داءما طرق الخير لتدوموا علي الهدي.

  وان السبيل للاجتماع الكامل علي الحق في ظل كتاب الله ورسوله ان تكونوا امة يدعون الي كل ما فيه صلاح ديني او دنيوي، ويامرون بالطاعة، وينهون عن المعصية، واولءك هم الفاءزون فوزا كاملا.

  ولا تكونوا باهمالكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اللذين يجمعانكم علي الخير والدين الحق، كاولءك الذين اهملوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فتفرقوا شيعا، واختلفوا في دينهم من بعد ما جاءتهم الحجج الواضحة المبينة للحق، واولءك المتفرقون المختلفون لهم عذاب عظيم.

  ذلك العذاب العظيم في اليوم الذي تبيض بالسرور فيه وجوه المءمنين، وتسود بالكابة والحزن وجوه الكافرين، ويقال لهم توبيخا: اكفرتم بعد ان فطرتم علي الايمان والاذعان للحق وجاءتكم البينات عليه؟، فذوقوا العذاب بسبب كفركم.

  [.]

  واما الذين ابيضت وجوههم سرورا بما بشروا به من الخير، ففي الجنة التي رحمهم الله بها هم فيها خالدون.

  وان تلك الايات الواردة بجزاء المحسن والمسء نتلوها عليك مشتملة علي الحق والعدل، وما الله يريد ظلما لاحد من الناس والجن.

  ولله  وحده  ما في السموات وما في الارض خلقا وملكا وتصرفا، واليه مصير امورهم، فيجازي كلا بما يستحقه.

  انتم  يا امة محمد  افضل امة خلقها الله لنفع الناس، ما دمتم تامرون بالطاعات وتنهون عن المعاصي، وتءمنون بالله ايمانا صحيحا صادقا، ولو صدق اهل الكتاب في ايمانهم مثلكم لكان خيرا لهم مما هم عليه، ولكن منهم المءمنون واكثرهم خارجون عن حدود الايمان وواجباته.

  لن يضركم هءلاء الفاسقون بضرر ينالونكم به، ويكون له اثر فيكم، الا اذي لا يبقي له اثر مثل ما يءذي اسماعكم من الفاظ الشرك والكفر وغير ذلك، وان يقاتلوكم ينهزموا فارين من لقاءكم، ثم لا تكون لهم نصرة عليكم ما دمتم متمسكين بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

  واخبر  سبحانه  بانه الزمهم المهانة في اي مكان وجدوا فيه، الا بعقد الذمة الذي هو عهد الله وعهد المسلمين، وانهم استوجبوا غضب الله والزمهم الاستكانة والخضوع لغيرهم، وذلك بسبب كفرهم بايات الله الدالة علي نبوة محمد، وقتلهم الانبياء الذي لا يمكن ان يكون بحق، بل هو عصيان منهم واعتداء.

  [.]

  وان اهل الكتاب ليسوا متساوين، فان منهم جماعة مستقيمة عادلة يقرءون كتاب الله في ساعات الليل وهم يصلون.

  لا يعبدون الا الله ويصدقون بوجوده ووحدانيته وبالرسل ومجء يوم القيامة، ويامرون بالطاعات وينهون عن المعاصي، ويبادرون الي فعل الخيرات، وهءلاء عند الله من عداد الصالحين.

  وما يفعلوا من خير فلن يحرموا ثوابه، والله محيط باحوالهم ومجازيهم عليها.

  ان الذين كفروا لن تدفع عنهم اموالهم لو افتدوا بها انفسهم، ولا اولادهم لو استعانوا بهم شيءا ولو يسيرا من عذاب الله في الاخرة. وهءلاء هم الملازمون للنار، الباقون فيها.

  ان حال ما ينفقه الكفار في الدنيا وما يرجون عليه من ثواب في الاخرة، كحال زرع قوم ظلموا انفسهم بالكفر والمعاصي، اصابته ريح فيها برد شديد فاهلكته عقوبة لهم. وما ظلمهم الله بضياع اجور اعمالهم، ولكن ظلموا انفسهم بارتكاب ما اوجب ضياعها، وهو جحود دلالات الايمان والكفر بالله.

  يا ايها الذين امنوا: لا تتخذوا اصفياء تستعينون بهم من غير اهل دينكم، تطلعونهم علي اسراركم، لانهم لا يقصرون في افساد اموركم. اذ هم يودون ان يرهقوكم ويضروكم اشد الضرر. وقد ظهرت امارات البغضاء لكم من فلتات السنتهم، وما تضمره قلوبهم اعظم مما بدا، قد اظهرنا لكم العلامات التي يتميز بها الولي من العدو ان كنتم من اهل العقل والادراك الصحيح.

  [.]

  ها انتم اولاء  ايها المءمنون  تحبون هءلاء الكفار المنافقين لقرابة او صداقة او مودة، ولا يحبونكم لتعصبهم لدينهم، وانتم تءمنون بجميع كتب الله المنزلة، واذا لقوكم اظهروا الايمان خداعا لكم، واذا فارقوكم عضوا لاجلكم اطراف الاصابع غيظا واسفا. قل  ايها النبي : دوموا علي غيظكم الي الموت، وان الله عليم بما تخفيه الصدور، ويجازيكم عليه.

  ان جاءتكم نعمة كنصر وغنيمة تحزنهم، وان تصبكم مساءة كجدب وهزيمة يسروا باصابتكم، وان تصبروا علي اذاهم وتتقوا ما نهيتم عنه من موالاتهم لا يضركم مكرهم وعداوتهم اي ضرر، لانه تعالي عالم بما يعملونه من الكيد، فلا يعجزه رده عنكم.

  واذكر  ايها النبي  حين خرجت مبكرا من عند اهلك الي احد قاصدا انزال المءمنين في مراكز القتال. والله سميع لاقوالكم، عليم بنياتكم.

  حين خطر لطاءفتين من المءمنين  وهما بنو مسلمة وبنو حارثة  ان تفشلا وترجعا، فعصمهم الله، فثبتوا ومضوا للقتال لانه متولي امرهما بالعصمة والتوفيق، فلياخذ المءمنون من هذا عبرة، وليتوكلوا عليه لينصرهم.

  ذكر الله المءمنين بنعمة النصر في غزوة بدر حين صبروا، فاكد لهم انه نصرهم فيها وهم قليلو العدد والعدة، وطلب منهم طاعته لشكر هذه النعمة.

  [.]

  وكان النصر حين قال الرسول للمءمنين: الن يكفيكم في طمانينة نفوسكم اعانة ربكم اياكم بثلاثة الاف من الملاءكة مرسلين من عند الله لتقويتكم.

  بلي يكفيكم ذلك الامداد، وان تصبروا علي القتال، وتلتزموا التقوي، وياتكم اعداءكم علي الفور يزد ربكم الملاءكة الي خمسة الاف مرسلين من عند الله لتقويتكم.

  وما جعل الله الامداد بالملاءكة الا بشارة لكم بالنصر، ولتسكن به قلوبكم، ليس النصر الا من عند الله الذي يضع الاشياء في مواضعها، ويدير الامور لعبادة المءمنين.

  وقد نصركم ليهلك طاءفة من الذين كفروا بالقتل، او يذلهم ويغيظهم بالهزيمة والعار والخزي، فيرجعوا خاءبين.

  ليس لك من التصرف في امر عبادي شء، بل الامر لله، فاما ان يتوب عليهم بالايمان، او يعذبهم بالقتل والخزي والعذاب يوم القيامة لانهم ظالمون.

  [.]

  ان لله  وحده  ما في السموات وما في الارض خلقا وملكا، وهو القادر علي كل شء، وفي يده كل شء، يغفر لمن يريد له المغفرة، ويعذب من يريد تعذيبه، ومغفرته اقرب، ورحمته ارجي لانه كثير المغفرة والرحمة.

  يا ايها الذين امنوا لا تاخذوا في الدين الا رءوس اموالكم، فلا تزيدوا عليها زيادة تجء سنة بعد اخري فتتضاعف وخافوا الله، فلا تاكلوا اموال الناس بالباطل، فانكم تفلحون وتفوزون باجتنابكم الربا قليله وكثيره.

  واحذروا النار التي هيءت للكافرين باجتناب ما يوجبها من استحلال الربا.

  واطيعوا الله والرسول في كل امر ونهي لترحموا في الدنيا والاخرة.

  وبادروا بالاعمال الصالحة، لتنالوا مغفرة عظيمة لذنوبكم من الله مالك امركم، وجنة واسعة عرضها كعرض السموات والارض هيءت لمن يتقون الله وعذابه.

  [.]

  الذين ينفقون اموالهم ارضاء لله في احوال اليسر والعسر، والقدرة والضعف، ويحبسون انفسهم عن ان يءدي غيظهم الي انزال عقوبة بمن اساء اليهم خاصة، ويتجاوزون عن المسء، انهم بهذا يعدون محسنين، والله تعالي يثيب المحسنين ويرضي عنهم.

  والذين اذا ارتكبوا كبيرة، او تحملوا ذنبا صغيرا، تذكروا الله وجلاله، وعقابه وثوابه، ورحمته ونقمته، فندموا، وطلبوا مغفرته، حيث انه لا يغفر الذنوب الا الله، ولم يقيموا علي قبيح فعلهم وهم يعلمون قبحه.

  اولءك المتصفون بهذه الصفات اجرهم مغفرة عظيمة من ربهم مالك امرهم، وجنات تجري الانهار بين اشجارها لا يبرحونها. ونعم ذلك ثوابا للعاملين بامر الله.

  قد مضت من قبلكم  ايها المءمنون  سنن الله في الامم المكذبة، بامهالهم، ثم اخذهم بذنوبهم، فتاملوا كيف كان عاقبة امر المكذبين.

  وهذا المذكور من صفات المءمنين وسنن الله في الماضين فيه بيان للناس وارشاد لهم الي طريق الخير، وزجر عن طريق الشر.

  ولا تضعفوا عن الجهاد في سبيل الله بسبب ما ينالكم فيه، ولا تحزنوا علي من يقتل منكم، وانتم  بتاييد الله وايمانكم، وقوة الحق الذي تدافعون عنه  الاعلون، ولكم الغلبة ان صدق ايمانكم ودمتم عليه.

  [.]

  ان يكن قد مسكم باحد قتل او جراح عميقة في اجسامكم، واثرت في نفوسكم فلا تهنوا ولا تحزنوا، لانه قد اصاب خصومكم مثله يوم بدر. وان اوقات النصر يصرفها الله بين الناس، فيكون النصر لهءلاء احيانا ولاولءك اخري، اختبارا للمءمنين، وليميز الله الثابتين علي الايمان، وليكرم قوما بالاستشهاد في سبيله، والله لا يحب المشركين الظالمين ولو ظفروا بنصر من غيرهم.

  وينقي الله بهذه الهزيمة الوقتية جماعة المءمنين، ويطهرهم من مرضي القلوب وضعفاء الايمان، ودعاة الهزيمة والتردد، ويستاصل بذلك الكفر واهله.

  لا تظنوا  ايها المءمنون  انكم تدخلون الجنة دون ان يتبين منكم المجاهدون الصابرون الذين تطهرهم المحن والشداءد.

  لقد كنتم تطلبون الموت في سبيل الله من قبل ان تشاهدوه وتعرفوا هوله، فقد رايتم الموت حين قتل اخوانكم بين ايديكم وانتم تنظرون.

  لما اشيع قتل محمد في غزوة احد، هم بعض المسلمين بالارتداد، فانكر الله عليهم ذلك قاءلا: ليس محمد الا رسول قد مات من قبله المرسلون امثاله، وسيموت كما ماتوا، وسيمضي كما مضوا، افان مات او قتل رجعتم علي اعقابكم الي الكفر؟، ومن يرجع الي الكفر بعد الايمان فلن يضر الله شيءا من الضرر، وانما يضر نفسه بتعريضها للعذاب، وسيثيب الله الثابتين علي الاسلام الشاكرين لنعمه.

  [.]

  لا يمكن ان تموت نفس الا باذن الله، وقد كتب الله ذلك في كتاب مشتمل علي الاجال. ومن يرد متاع الدنيا يءته منها، ومن يرد جزاء الاخرة يءته منها، وسيجزي الله الذين شكروا نعمته فاطاعوه فيما امرهم به من جهاد وغيره.

  وكم من الانبياء قاتل مع كل منهم كثيرون من المءمنين المخلصين لربهم، فما جبنت قلوبهم ولا فترت عزاءمهم، ولا خضعوا لاعداءهم بسبب ما اصابهم في سبيل الله، لانهم في طاعته، والله يثيب الصابرين علي البلاء.

  وما كان قولهم عند شداءد الحرب الا ان قالوا: ربنا تجاوز عما يكون منا من صغاءر الذنوب وكباءرها، وثبتنا في مواطن الحرب وانصرنا علي اعداء دينك الكافرين بك وبرسالة رسلك.

  فاعطاهم الله النصر والتوفيق في الدنيا، وضمن لهم الجزاء الحسن في الاخرة، والله يثيب الذين يحسنون اعمالهم.

  يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الكفار اعداءكم الذين اعلنوا الكفر او اخفوه فيما يدعونكم اليه من قول او فعل يقلبوكم الي الكفر فتخسروا الدنيا والاخرة.

  والله هو ناصركم، ولا تخشوهم لان الله اعظم الناصرين.

  [.]

  ولا يضعفكم ما اصابكم يوم احد، فسنقذف الخوف والفزع في قلوب اعداءكم، لاشراكهم بالله الهة لم ينزل الله بعبادتها حجة، لانها لا تنفع ولا تضر، ومستقرهم النار في الاخرة وبءس هذا المكان للظالمين مقاما.

  وان نصر الله محقق واقع، ولقد صدقكم الله الوعد بالنصر حين قتلتم كثيرين منهم اول الامر بارادته، حتي اذا ضعف رايكم في القتال، واختلفتم في فهم امر النبي اياكم بالمقام في مراكزكم، فراي بعضكم ترك موقعه حيث ظهر النصر، وراي البعض البقاء حتي النهاية، وعصي فريق منكم امر الرسول فمضي لطلب الغنيمة من بعد ما اراكم ما تحبون من النصر، وصرتم فريقين منكم من يريد متاع الدنيا، ومنكم من يريد ثواب الاخرة، لما كان ذلك، منعكم نصره ثم ردكم بالهزيمة عن اعداءكم، ليمتحنكم فيظهر المخلص من غيره. ولقد تجاوز عنكم لما ندمتم. والله ذو الفضل عليكم بالعفو وقبول التوبة.

  اذكروا  ايها المءمنون  حالكم وقت ان كنتم تبعدون في الارض هاربين، ولا تلتفتون لاحد من شدة الهرب، والرسول يناديكم من وراءكم لترجعوا، فجازاكم الله حزنا غامرا كالغمة، توالي علي نفوسكم لكي لا تحزنوا علي ما فاتكم من الغنيمة وما اصابكم من الهزيمة، والله عليم بمقاصدكم واعمالكم.

  [.]

  ثم اسبغ الله عليكم من بعد الغم نعمة امن، وكان مظهرها نعاسا يغشي فريق الصادقين في ايمانهم وتفويضهم لله، اما الطاءفة الاخري فقد كان همهم انفسهم لا يعنون الا بها، ولذلك ظنوا بالله الظنون الباطلة كظن الجاهلية، يقولون مستنكرين: هل كان لنا من امر النصر الذي وعدنا به شء؟ قل  ايها النبي: الامر كله في النصر والهزيمة لله، يصرف الامر في عباده ان اتخذوا اسباب النصر، او وقعوا في اسباب الهزيمة. وهم اذ يقولون ذلك يخفون في انفسهم امرا لا يبدونه. اذ يقولون في انفسهم: لو كان لنا اختيار لم نخرج فلم نغلب. قل لهم: لو كنتم في منازلكم وفيكم من كتب عليهم القتل لخرجوا الي مصارعهم فقتلوا. وقد فعل الله ما فعل في احد لمصالح جمة، ليختبر ما في سراءركم من الاخلاص وليطهر قلوبكم، والله يعلم ما في قلوبكم من الخفايا علما بليغا.

  ان الذين انصرفوا منكم عن الثبات في اماكنهم  يا معشر المسلمين  يوم التقي جمعكم وجمع الكفار للقتال باحد، انما جرهم الشيطان الي الزلل والخطا بسبب ما ارتكبوا من مخالفة الرسول، ولقد تجاوز الله عنهم لانه كثير المغفرة واسع الحلم.

  يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا في شان اخوانهم  اذا ابعدوا في الارض لطلب العيش فماتوا او كانوا غزاة فقتلوا : لو كانوا مقيمين عندنا ما ماتوا وما قتلوا، فقد جعل الله ذلك القول والظن حسرة في قلوبهم، والله هو الذي يحيي ويميت، وبيده مقادير كل شء، وهو مطلع علي ما تعملون من خير او شر، ومجازيكم عليه.

  [.]

  ولءن قتلتم في الجهاد او متم في اثناءه، لمغفرة من الله لذنوبكم ورحمة منه لكم، خير مما تجمعونه من متاع الدنيا لو بقيتم.

  ولءن متم او قتلتم في الجهاد فلن تضيع اعمالكم، بل ستحشرون الي الله فيثيبكم علي جهادكم واخلاصكم.

  كان رحمة من الله بك وبهم ان لنت لهم ولم تغلظ في القول بسبب خطءهم، ولو كنت جافي المعاملة قاسي القلب، لتفرقوا من حولك، فتجاوز عن خطءهم، واطلب المغفرة لهم، واستشرهم في الامر متعرفا اراءهم مما لم ينزل عليك فيه وحي، فاذا عقدت عزمك علي امر بعد المشاروة فامض فيه متوكلا علي الله، لان الله يحب من يفوض اموره اليه.

  ان يءيدكم الله بنصره  كما حصل يوم بدر  فلن يغلبكم احد، وان قدر لكم الخذلان لعدم اتخاذكم اسباب النصر  كما حصل يوم احد  فلا ناصر لكم سواه، وعلي الله  وحده  يجب ان يعتمد المءمنون ويفوضوا امرهم اليه.

  [.]

  ما صح لنبي ان يخون في المغنم كما اشاع المنافقون الكذابون، لان الخيانة تنافي النبوة، فلا تظنوا به ذلك، ومن يخن يات يوم القيامة باثم ما خان فيه، ثم تعطي كل نفس جزاء ما عملت وافيا، وهم لا يظلمون بنقصان الثواب او زيادة العقاب.

  ليس من سعي في طلب رضا الله بالعمل والطاعة مثل الذي باء بغضب عظيم من الله بسبب المعصية. ومصير العاصي جهنم وبءس ذلك المصير.

  ليس الفريقان سواء، بل هم متفاوتون عند الله تفاوت الدرجات والله عالم باحوالهم ودرجاتهم، فيجازيهم علي قدرها.

  لقد تفضل الله علي المءمنين الاولين الذين صحبوا النبي، بان بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم ايات الكتاب، ويطهرهم من سوء العقيدة، ويعلمهم علم القران والسنة. وقد كانوا من قبل بعثه في جهالة وحيرة وضياع.

  اجزعتم وتخاذلتم وقلتم مستغربين حين اصابتكم مصيبة يوم احد قد اصبتم ضعفيها يوم بدر: من اين لنا هذا القتل والهزيمة ونحن مسلمون ورسول الله فينا؟. قل  يا محمد : الذي اصابكم من عند انفسكم بسبب مخالفتكم الرسول والله قادر علي كل شء، وقد جازاكم بما عملتم.

  ان الذي اصابكم  ايها المءمنون  يوم التقي جمعكم وجمع المشركين باحد واقع بقضاء الله، وليظهر للناس ما علمه من ايمان المءمن حقا.

  [.]

  وليظهر نفاق الذين نافقوا، وهم الذين قيل لهم حين انصرفوا يوم احد عن القتال: تعالوا قاتلوا لاجل طاعة الله، او قاتلوا دفاعا عن انفسكم، قالوا: لو نعلم انكم ستلقون قتالا لذهبنا معكم، وهم حين قالوا هذا القول اقرب للكفر منهم للايمان، يقولون بافواههم: ليس هناك حرب، مع انهم يعتقدون في قلوبهم انها واقعة. والله اعلم بما يضمرون من النفاق.

  وانهم هم الذين تخلفوا عن القتال وقعدوا عنه، وقالوا في شان اخوانهم الذين خرجوا وقتلوا: لو اطاعونا وقعدوا كما قعدنا لنجوا من القتل كما نجونا. قل: فادفعوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين في ان الحذر كان يمنعكم من القدر.

  ولا تظنن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل هم احياء حياة استاثر الله بعلمها، يرزقون عند ربهم رزقا حسنا يعلمه هو.

  يتالق السرور بالبشر من وجوههم بما اعطاهم الله بسبب فضله من المزايا، ويفرحون باخوانهم الذين تركوهم في الدنيا احياء مقيمين علي منهج الايمان والجهاد، وبانه لا خوف عليهم من مكروه، ولا هم يحزنون لفوات محبوب.

  تتالق وجوه الشهداء بما من الله به عليهم من نعمة الشهادة ونعيم الجنة وعظيم الكرامة، وبانه لا يضيع اجر المءمنين.

  [.]

  الذين لبوا دعوة الرسول الي استءناف الجهاد من بعد ما اصابهم في غزوة احد من الجرح العميق، وبذلك احسنوا، واتقوا عصيان امر الله ورسوله، فاستحقوا الاجر العظيم في دار الجزاء والنعيم.

  الذين خوفهم الناس بان قالوا لهم: ان اعداءكم قد جمعوا لكم جيشا كثيفا فخافوهم، فما ضعفوا وما وهنوا، بل ازدادوا ايمانا بالله وثقة بنصره، وكان ردهم: الله كافينا، وهو المتولي امورنا، وهو نعم من يفوض اليه الامر كله.

  ثم خرجوا للجهاد ولقاء الجيش الكثيف، ولكن المشركين جبنوا عن اللقاء، فعاد المءمنون فاءزين بنعمة السلامة مع الرغبة في الجهاد، وفوزهم بثوابه وفضل الله عليهم في القاء الرعب في قلوب عدوهم فلم ينلهم اذي. وابتغوا رضوان الله فصاروا اهلا لفضله، والله صاحب الفضل العظيم.

  يبين الله سبحانه للمءمنين ان اولءك الذين يخوفونكم باعداءكم لتجبنوا عن لقاءهم ليسوا الا اعوانا للشيطان الذي يخوف اتباعه فيجعلهم جبناء ولستم منهم. فلا تحفلوا بتخويفهم وخافوا الله  وحده  ان كنتم صادقي الايمان، قاءمين بما يفرضه عليكم هذا الايمان.

  لا تحزن  ايها النبي  اذا رايت الذين يزدادون كفرا ويسرعون بالانتقال من سيء الي اسوا، فهم لن ينالوا الله باي ضرر، لانه القاهر فوق عباده، بل يريد الله الا يجعل لهم نصيبا من ثواب الاخرة، ولهم فوق حرمانهم هذا الثواب الكريم عذاب عظيم.

  ان هءلاء الذين استبدلوا الكفر بالايمان، فابتغوا الكفر وتركوا الايمان، لن يضروا الله شيءا، ولهم في الاخرة عذاب مءلم شديد الايلام.

  [.]

  لا يحسبن هءلاء الكافرون ان امهالنا لهم  حين نمد في اعمارهم، ونهيء لهم اسباب النعيم في حياتهم الدنيا  خير لهم، فان اطالة العمر وسعة الرزق يفضيان بهم الي الاستمرار في اكتساب الاثم واستحقاق ما اعد الله لهم من عذاب مهين.

  ما كان الله ليترككم  يا معشر المءمنين  علي ما انتم عليه من اختلاط المءمن بالمنافق، حتي يميز بينكم بالمحنة والتكليف لتروا المنافق الخبيث والمءمن الطيب، ولم تجر سنة الله باطلاع احد من خلقه علي شء من غيبه، ولكن الله يصطفي من يشاء باطلاعه علي ما يشاء من غيبه، وان تءمنوا وتتقوا ربكم بالتزام طاعته يدخلكم الجنة جزاء، ونعم الجزاء اذ هي جزاء عظيم.

  لا يظن الذين يبخلون بما انعم الله عليهم من المال تفضلا منه، ولا يبذلونه في الواجبات وسبل الخير ان البخل خير لهم، بل انه شر سيء العاقبة عليهم، سيجزون عليه شر الجزاء يوم القيامة، وسيكون العذاب ملازما لهم ملازمة الطوق للعنق. وان كل ما في الوجود يءول لله  سبحانه وتعالي  وهو المالك له، وهو  سبحانه  يعلم كل ما تعملون، وسيجازيكم عليه.

  ومع ان الله له ملك السموات والارض وميراثهما، فقد قال بعض اليهود متهكمين: ان الله فقير يطلب منا ان نقرضه بالانفاق، ونحن اغنياء ننفق او لا ننفق، لقد سمع الله قولهم هذا وسجل عليهم ذلك القول كما سجل عليهم قتلهم الانبياء ظلما واثما وعدوانا، وسيقول لهم يوم القيامة: ذوقوا عذاب النار المحرقة.

  وذلك العذاب بما قدمت ايديهم من الاثام، وعقاب الله لا يكون الا عدلا، فهو لا يظلم العباد ابدا.

  [.]

  انهم هم الذين قالوا: ان الله امرنا في التوراة الا نءمن مذعنين لرسول الا اذا دلل علي صدقه بان ياتينا بشء يقربه لوجه الله وتنزل نار من السماء فتاكله، فقل لهم  ايها النبي : ان رسلا من الله قد جاءوا من قبل بالادلة الواضحة، وجاءوا بما اقترحتم، ومع ذلك كذبتموهم وقتلتموهم. فلم فعلتم ذلك ان كنتم صادقين في وعدكم بالايمان عندما يتحقق ما تريدون؟

  وان كذبوك  ايها النبي  فلا تحزن، فقد سبق قبلك كثيرون كذبهم اقوامهم تعنتا وعنادا، مع انهم جاءوا بالادلة الساطعة والكتب السماوية الدالة علي صدق رسالتهم.

  كل نفس تذوق الموت لا محالة، واذا اصابتكم الام في الدنيا فانما توفون ثوابكم كاملا يوم القيامة، ومن قارب النار وزحزح عنها فقد نال الفوز، وما الحياة الدنيا الا متاع زاءل يغر ولا يبقي.

  تاكدوا  ايها المءمنون  انكم ستختبرون في اموالكم بالنقص او الانفاق، وفي انفسكم بالجهاد وبالامراض والالام. وانكم ستسمعون من اليهود والنصاري والمشركين كثيرا مما يءذيكم من السب والطعن، فعليكم ان تقابلوا ذلك بالصبر وتقوي الله، لان ذلك من الامور الصالحة التي يجب العزم علي تنفيذها.

  واذكر  ايها النبي  اذ اخذ الله العهد المءكد علي اهل الكتاب ان يوضحوا معانيه، والا يخفوا شيءا من اياته عن الناس، فالقوه وراء ظهورهم نابذين له، واستبدلوا به متاع الدنيا طالبين له، ومتاع الدنيا مهما يكن كالثمن البخس الحقير في مقابل الهداية والارشاد فقبحا لما فعلوا.

  [.]

  لا تظنن الذين يفرحون داءما بما ياتون من افعال قبيحة ويحبون الثناء بما لم يفعلوه، لا تظنن هءلاء بمنجاة من العذاب، لان من شانهم ان يغلقوا علي انفسهم باب الايمان والحق كاليهود، ولهم عذاب مءلم يوم القيامة.

  الله  وحده  هو المالك لامر السموات والارض، وهو القادر علي كل شء، فيءاخذ المذنبين بذنوبهم ويثيب المحسنين علي احسانهم.

  ان في خلق الله للسموات والارض مع ما فيهما من ابداع واحكام، واختلاف الليل والنهار نورا وظلمة وطولا وقصرا لدلاءل بينات لاصحاب العقول المدركة علي وحدانية الله وقدرته.

  [.]

  وشان اولي الالباب انهم يستحضرون في نفوسهم عظمة الله وجلاله في كل مكان، قاءمين وقاعدين وعلي جنوبهم، ويتدبرون في خلق السموات والارض وما فيهما من عجاءب قاءلين: ربنا ما خلقت هذا الا لحكمة قدرتها وانت منزه عن النقص، بل خلقته دليلا علي قدرتك، وعنوانا لبالغ حكمتك، فاحفظنا من عذاب النار بتوفيقك لنا الي طاعتك.

  يا خالقنا والقاءم علي امورنا، والحافظ لنا ان من يستحق النار وتدخله فيها فقد اخزيته، وليس للظالم الذي استحق النار من نصير يمنعه منها.

  [.]

  يا خالقنا والقاءم علي امورنا، والحافظ لنا اننا سمعنا رسولك يدعو الي الايمان بك فاطعناه وامنا به، ربنا اغفر لنا كباءر ذنوبنا وامح عنا صغاءر سيءاتنا، واجعلنا بعد وفاتنا مع عبادك الاخيار.

  يا خالقنا، والقاءم علي امورنا، والحافظ لنا، اعطنا الذي وعدتنا علي السنة رسلك من نصر وتاييد في الدنيا، ولا تدخلنا النار فتخزنا  يوم القيامة  فشانك الا تخلف الميعاد.

  فاجاب ربهم دعاءهم، مبينا لهم انه لا يضيع علي عامل منهم ثواب عمله، سواء كان ذكرا ام انثي، فالانثي من الذكر، والذكر من الانثي. فالذين هاجروا يريدون وجه الله واخرجوا من ديارهم ونالهم الاذي في سبيل الله وقاتلوا وتعرضوا للقتل، وقتل منهم من قتل، كتب الله علي نفسه انه سيمحو عنهم سيءاتهم، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار جزاء كريما عاليا من عند الله، والله  وحده  عنده الثواب الحسن الجميل.

  لا تتاثر  ايها النبي  بما تري فيه الذين كفروا من تقلب في النعيم والتصرف في التجارة والمكاسب.

  فان ذلك متاع زاءل، وكل زاءل قليل، ثم يكون الماوي الذي ينتهون اليه جهنم، وبءس منزلا جهنم.

  [.]

  ذلك جزاء الكافرين، اما الذين امنوا وخافوا ربهم فلهم جنات تجري من تحتها الانهار مخلدين فيها، نازلين في كرم الله سبحانه وما عند الله خير للابرار مما يتقلب فيه الكافرون من متاع زاءل.

  ان بعض اهل الكتاب يءمنون بالله وبما انزل علي محمد وبما انزل علي الرسل من قبله، تراهم خاضعين لله ضارعين اليه، لا يستبدلون بالبينات الظاهرة عرضا من اعراض الدنيا مهما عظم فهو قليل، هءلاء لهم الجزاء الاوفي في دار الرضوان عند ربهم والله سريع الحساب لا يعجزه احصاء اعمالهم ومحاسبتهم عليها، وهو قادر علي ذلك وجزاءه نازل بهم لا محالة.

  يا ايها المءمنون تمسكوا بالصبر، وغالبوا اعداءكم به، ولازموا الثغور لحمايتها، وخافوا ربكم، ففي كل ذلك رجاء فلاحكم.

  [  سورة النساء]

  [.]

  يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي اوجدكم من نفس واحدة، وانشا من هذه النفس زوجها، وخلق منهما رجالا كثيرا ونساء، فانتم جميعا تنتهون الي تلك النفس الواحدة، واتقوا الله الذي تستعينون به في كل ما تحتاجون، ويسال باسمه بعضكم بعضا فيما تتبادلون من امور، واتقوا الارحام فلا تقطعوها قريبها وبعيدها، ان الله داءم الرقابة علي انفسكم، لا تخفي عليه خافية من اموركم، ومجازيكم عليها.

  وملكوا اليتامي ما يستحقون من مال، واحفظوه لهم، ولا تعطوهم الردء وتحرموهم الجيد، ولا تاخذوا اموالهم وتضيفوها الي اموالكم، ان ذلك كان اثما كبيرا.

  [.]

  وان شعرتم بالخوف من ظلم اليتامي لانه ذنب كبير، فخافوا كذلك الم نساءكم بعدم العدل بينهن، والزيادة علي اربع، فتزوجوا منهن اثنتين او ثلاثا او اربعا اذا وثقتم بالقدرة علي العدل، فان خفتم عدم العدل فتزوجوا واحدة، او استمتعوا بما تملك ايديكم من الاماء، ذلك اقرب الي عدم الوقوع في الظلم والجور، واقرب الا تكثر عيالكم فتعجزوا عن الانفاق عليهم.

  [.]

  واعطوا النساء مهورهن عطية خالصة، وليس لكم حق في شء من هذه المهور، فان طابت نفوسهن بالنزول عن شء من المهر فخذوه وانتفعوا به طيبا محمود العاقبة.

  ولا تعطوا ضعاف العقول ممن لا يحسنون التصرف في المال اموالهم التي هي اموالكم، فان مال اليتيم وضعيف العقل مالكم، يعنيكم امره واصلاحه حتي لا يضيع المال، فقد جعله الله قوام الحياة، واعطوهم من ثمراتها النصيب الذي يحتاجون اليه في الطعام، واكسوهم وعاملوهم بالحسني، وقولوا لهم: قولا يرضيهم ولا يءذيهم ولا يذلهم.

  واختبروا عقول اليتامي وتبينوا احوالهم ومعرفتهم بالتصرف قبل البلوغ، حتي اذا اصبحوا صالحين للزواج وتبينتم رشدهم وسدادهم فادفعوا اليهم اموالهم، ولا تاكلوها مسرفين مستعجلين الانتفاع بها قبل ان يبلغوا وترد اليهم. ومن كان من الاوصياء عليهم غنيا فليتعفف عن اموال اليتامي، ومن كان فقيرا فليكتف بقدر ما يكفيه عرفا، فاذا سلمتموهم اموالهم فاشهدوا عليهم، والله من وراءكم هو المحاسب والمراقب، وكفي به حسيبا ومراقبا.

  للرجال نصيب من الاموال التي يتركها الوالدان والاقربون  ميراثا  وللنساء ايضا نصيب مما ترك هءلاء دون منع او بخس، وهذه الانصبة الثابتة مفروضة ومقدرة سواء قلت الاموال او كثرت.

  [.]

  واذا حضر قسمة التركة بعض الاقارب الذين لا يرثون من اليتامي والمساكين فاكرموهم باعطاءهم شيءا من هذه التركة تطييبا لنفوسهم، ونزعا للحسد من قلوبهم، ويحسن ان يشفع هذا العطاء بلين القول وحسن الاعتذار.

  وعلي الناس الا يظلموا اليتامي، وليخافوا علي ذريتهم الضعاف ان ينالهم من الظلم ما يفعلونه مع اليتامي، وليتقوا الله فيهم، وليقولوا قولا مسددا نحو الحق، غير ظالم لاحد.

  ان الذين يظلمون اليتامي باخذ اموالهم في غير حق، انما ياكلون ما يءدي بهم الي النار، فسيعذبون يوم القيامة بنار شديدة الايلام.

  يامركم الله في شان توريث اولادكم وابويكم  اذا متم  بما يحقق العدل والاصلاح وذلك بان يكون للذكر مثل نصيب الانثيين اذا كان الاولاد ذكورا واناثا. فان كان جميع الاولاد اناثا يزيد عددهن علي اثنتين فلهن الثلثان من التركة. ويفهم من مضمون الاية ان الاثنتين نصيبهما كنصيب الاكثر من اثنتين. وان ترك بنتا واحدة فلها نصف ما ترك. وان ترك ابا واما فلكل منهما السدس ان كان له ولد معهما  ولد ذكر او انثي  فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فقط فلامه الثلث والباقي للاب. فان كان له اخوة فلامه السدس والباقي للاب ولا شء للاخوة. تعطي هذه الانصبة لمستحقيها بعد اداء ما يكون عليه من دين، وتنفيذ ما وصي به في حدود ما اجازه الشارع. هذا حكم الله فانه عدل وحكمة، وانتم لا تدرون الاقرب لكم نفعا من الاباء والابناء، والخير فيما امر الله، فهو العليم بمصالحكم، الحكيم فيما فرض لكم.

  [.]

  للزوج نصف ما تركت الزوجة ان لم يكن لها ولد منه او من غيره فان كان لها ولد فلزوجها الربع من بعد وصية توصي بها او دين. وللزوجة  واحدة او متعددة  الربع مما ترك الزوج ان لم يكن له منها او من غيرها ولد، فان كان له منهن او من غيرهن فللزوجة او الزوجات الثمن من بعد وصية يوصي بها او دين، وولد الابن كالولد فيما تقدم. وان كان الميت رجلا او امراة ولا ولد له ولا والد وترك اخا لام او اختا لام فلكل واحد منهما السدس، فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث يستوي في ذلك ذكرهم وانثاهم بمقتضي الشركة من بعد اداء الديون التي عليه وتنفيذ الوصية التي لا تضر بالورثة، وهي التي لا تتجاوز ثلث الباقي بعد الدين، فالزموا  ايها المءمنون  ما وصاكم الله به، فانه عليم بمن جار او عدل منكم، حليم لا يعاجل الجاءر بعقوبة.

  تلك الاحكام المذكورة في بيان المواريث وما سبقها، شراءع الله التي حددها لعباده ليعملوا بها ولا يتعدوها، ومن يطع الله ورسوله فيما حكم به كان جزاءه الجنة التي تجري فيها الانهار خالدا فيها وذلك الفوز العظيم.

  [.]

  ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدود ما شرعه مستبيحا ذلك التعدي، يجزه نارا مخلدا فيها، يعذب بها بدنه، الي جانب عذاب مهين تتالم به روحه.

  واللاتي ياتين الزنا من النساء ان شهد عليهن اربعة من الرجال العادلين يمسكن في البيوت محافظة عليهم ودفعا للفساد والشر حتي ياتيهن الموت او يفتح الله لهن طريقا للحياة المستقيمة بالزواج والتوبة.

  [.]

  والرجل والمراة اللذان يزنيان وهما غير متزوجين فلهما عقوبة محدودة  اذا ثبت الزنا بشهادة شهود اربعة عدول  فان تابا بعد العقوبة فلا تذكروهما بما ارتكبا ولا تعيروهما به، ان الله يقبل برحمته توبة التاءبين.

  انما يقبل الله التوبة من الذين يرتكبون المعاصي والذنوب بجهل منهم لعاقبتها، ثم يبادرون بالتوبة قبل حضور الموت، فهءلاء يقبل الله توبتهم وهو عليم لا يخفي عليه صدق التوبة، حكيم لا يخطء في تقدير الاحكام والامور.

  وليس قبول التوبة للذين يرتكبون الذنوب ويستمرون في ممارستها ولا يبادرون بالاقلاع عنها والندم عليها، الي ان يحضر احدهم الموت فيقول: اني اعلن الندم والتوبة الان، كما لا تقبل التوبة من الذين يموتون علي الكفر، وقد اعد الله للفريقين عذابا اليما في دار الجزاء.

  يا ايها الذين امنوا لا يجوز لكم ان تجعلوا النساء كالمتاع، فترثوهن زوجات لكم من غير صداق، وهن كارهات، ولا تظلموهن بالتضييق عليهن لينزلن عن بعض ما اتيتموهن من مهور، ولا تضيقوا عليهن لتستردوا بعض ما اتيتموهن من مال الا ان يرتكبن اثما بينا بنشوز او سوء خلق او فجور، فلكم ان تضيقوا عليهن او تاخذوا بعض ما اتيتموهن عند الفراق، وعليكم  ايها المءمنون  ان تحسنوا عشرة نساءكم قولا وعملا فان كرهتموهن لعيب في الخلق او الخلق او غيرهما فاصبروا ولا تتعجلوا فراقهن فعسي ان يجعل الله في المكروه لكم خيرا كثيرا، وعلم الامور كلها عند الله.

  [.]

  وان اردتم ان تستبدلوا زوجة مكان اخري وكنتم قد اعطيتم من تريدون طلاقها مالا كثيرا فلا يحل لكم ان تاخذوا منه شيءا، اتاخذونه علي وجه البطلان والاثم المبين؟.

  وكيف يسوغ لكم ان تستردوا ما اعطيتم من مهر وقد امتزج بعضكم ببعض واخذن منكم عقدا قويا موثقا احل الله به العشرة الزوجية.

  ولا تتزوجوا  ايها الابناء  ما تزوج اباءكم من النساء، انه كان امرا فاحش القبح، يمقته الله والناس، وهو اسوا سبيل ومقصد، وان الله يعفو عما قد سلف منكم في زمن الجاهلية.

  [.]

  حرم الله عليكم ان تتزوجوا امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة، وامهات نساءكم، والمحرمات لغير النسب: امهات الرضاعة، والاخوات من الرضاعة، وامهات الزوجات وبنات الزوجات من غير الازواج اذا دخلتم بهن، وزوجات ابناء الصلب، والجمع بين الاختين، وما سلف في الجاهلية فانه معفو عنه. ان الله غفور لما سلف قبل هذا النهج، رحيم بكم فيما شرع لكم.

  وحرم عليكم نكاح المتزوجات من النساء عامة، حراءر وغير حراءر، الا من سبيتم وملكتم منهن في حرب بينكم وبين الكفار، فان نكاحهن السابق ينفسخ بالسبي، فيصرن حلالا لكم بعد استبراء ارحامهن، فالزموا ما كتب الله عليكم في تحريم ما حرم، ولكم فيما عدا هءلاء المءمنات المحرمات ان تطلبوا باموالكم نساء تتزوجون بهن، لا تقصدون الزنا او المخادنة، فاي نساء استمتعتم بهن بعد الزواج منهن احل الله لكم الدخول بهن فوفوهن مهورهن التي قدرتم لهن حقا عليكم لا تسامح فيه تءدونه في موعد، ولا حرج عليكم فيما تم بينكم عن تراض من تنازل زوجة عن بعض مهرها او زيادة زوج فيه، ان الله كان ولم يزل مطلعا علي شءون العباد، مدبرا لهم في احكام ما يصلح به امرهم.

  [.]

  ومن لم يستطع منكم نكاح الحراءر المءمنات فله ان يتجاوزهن الي ما يستطيع من المملوكات المءمنات، والله اعلم بحقيقة ايمانكم واخلاصكم، ولا تستنكفوا من نكاحهن، فانتم وهن سواء في الدين، فتزوجوهن باذن اصحابهن وادوا اليهن مهورهن التي تفرضونها لهن حسب المعهود بينكم في حسن التعامل وتوفية الحق، واختاروهن عفيفات، فلا تختاروا زانية معلنة ولا خليلة، فان اتين الزنا بعد زواجهن فعقوبتهن نصف عقوبة الحرة. واباحة نكاح المملوكات عند عدم القدرة جاءز لمن خاف منكم المشقة المفضية الي الزنا وصبركم عن نكاح المملوكات مع العفة خير لكم، والله كثير المغفرة، عظيم الرحمة.

  يريد الله ان يوضح لكم اصلح السبل، ويدلكم علي سنن الانبياء والصالحين في الحلال والحرام، ويتوب عليكم بالرجوع بكم الي طريق طاعته، والله مطلع علي شءونكم، مدبر في احكامه لما يصلح امركم.

  والله يريد ان يرجع بكم الي طاعته، ويريد الذين يتبعون ملاذهم ورغباتهم الفاجرة من الكفار والعصاة ان تبعدوا عن طريق الحق بعدا شديدا.

  يريد الله ان ييسر عليكم بتشريع ما فيه سهولة لكم، وتخفيف عليكم، وقد خلق الله الانسان ضعيفا امام غراءزه وميوله، فيناسبه من التكاليف ما فيه يسر وسعة. وذلك هو ما يكلف الله عباده فضلا وتيسيرا.

  [.]

  يا ايها الذين امنوا لا ياخذ بعضكم مال بعض بغير الحق. ولكن تجوز لكم التجارة بالتراضي منكم، ولا تهلكوا انفسكم بمخالفة اوامر ربكم، ولا يجني احدكم علي اخيه فانما هي نفس واحدة، ان الله داءم الرحمة بكم.

  ومن يقدم علي فعل ما حرم الله اعتداء وتجاوزا لحقه فسوف ندخله نارا يحترق فيها، وكان ذلك علي الله هينا ميسورا.

  ان تبتعدوا عن الذنوب العظيمة التي ينهاكم الله عنها نمنع عنكم ما دونها من السيءات والصغاءر ما دمتم باذلين جهدكم في الاستقامة، وننزلكم في الدنيا والاخرة منزلا فيه احسان لكم وتكريم.

  ولا يتطلع الرجال الي ما ميز الله به النساء، ولا النساء الي ما ميز الله به الرجال، فان لكل فريق حظا ملاءما لما طبع عليه من العمل وما اضيف اليه من الحقوق، فليتجه كل الي رجاء الاستزادة من فضل الله بتنمية مواهبه والاستعانة علي ما نيط به. ان الله كان عالما اتم العلم بكل شء، وقد اعطي كل نوع ما يصلح له.

  ولكل من الرجال والنساء جعلنا مستحقين لتركتهم يكونون خلفاء لهم، وهم الوالدان والاقربون والذين عقد المتوفي لهم عقدا مقتضاه ان يرثوه اذا مات من غير قرابة، وينصروه اذا احتاج الي نصرتهم في مقابل ذلك، فاتوا كل ذي حق حقه ولا تنقصوه شيءا، ان الله كان رقيبا علي كل شء، حاضرا معكم، يشهد ما تتصرفون به.

  [.]

  الرجال لهم حق الرعاية للنساء، والقيام بشءونهن بما اعطاهم الله من صفات تهيءهم للقيام بهذا الحق، وبسبب انهم هم الذين يكدون ويكدحون لكسب المال الذي ينفقونه علي الاسرة، فالصالحات مطيعات لله ولازواجهن، حافظات لكل ما يغيب عن ازواجهن بسبب امر الله بهذا الحفظ وتوفيقه لهن. والزوجات اللاتي تظهر منهن بوادر العصيان، فانصحوهن بالقول المءثر، واعتزلوهن في الفراش، وعاقبوهن بضرب خفيف غير مبرح ولا مهين عند التمرد، فان رجعن الي طاعتكم في اي سبيل من هذه السبل الثلاث، فلا تتطلبوا السبيل التي هي اشد منها بغيا عليهن، ان الله فوقكم وينتقم منكم اذا اذيتموهن او بغيتم عليهن.

  وان حدث خلاف بين الزوجين وخفتم منه حدوث انشقاق بينهما يعرضهما للانفصال، فاختاروا حكمين: احدهما من اهله والاخر من اهلها، ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما في الوصول الي ما هو خير للزوجين من معاشرة بالمعروف او تسريح باحسان. ان الله كان مطلعا علي ظواهر العباد وبواطنهم.

  واعبدوا الله  وحده  ولا تجعلوا معه شريكا في الالوهية والعبادة، واحسنوا الي الوالدين احسانا لا تقصير فيه، والي اقرباءكم والي اليتامي، والذين افتقروا بسبب عجزهم او ذهاب الكوارث باموالهم، وبالجار القريب النسب والجار الاجنبي، والرفيق لك في عمل او طريق او جلوس، والمسافر المحتاج الذي لا قرار له في بلد معين، وبما ملكتم من الارقاء فتيانا وفتيات. ان الله لا يحب من كان متعاليا علي الناس، لا تاخذه بهم رحمة، كثير التمدح بنفسه.

  [.]

  اولءك الذين يضمون الي التكبر والتباهي البخل باموالهم وجهودهم عن الناس، ويدعون الناس الي مثل صنيعهم من البخل، ويخفون نعمة الله وفضله عليهم فلا ينفعون انفسهم ولا الناس بذلك، وقد اعددنا للجاحدين امثالهم عذابا مءلما مذلا.

  والله لا يحب الذين يبذلون المال للرياء قاصدين ان يراهم الناس فيحمدوهم ويعظموهم، وهم غير مءمنين بالله ولا بيوم الجزاء، لانهم اتبعوا الشيطان فاضلهم، ومن يكن الشيطان صاحبه فبءس الصاحب.

  الا قبحا لهءلاء، فما الذي يضرهم لو امنوا بالله واليوم الاخر، وبذلوا مما اتاهم الله استجابة لهذا الايمان، وما يقتضيه من اخلاص النية ورجاء الثواب؟. والله عالم كل العلم ببواطن الامور وظواهرها.

  ان الله لا يظلم احدا شيءا فلا ينقص من اجر عمله ولا يزيد في عذابه شيءا، ويضاعف للمحسن ثواب حسناته مهما قلت، ويعطي من فضله عطاء كبيرا غير مقابل بالحسنات التي يضاعفها.

  فكيف يكون حال هءلاء الباخلين والمعرضين عما امر الله به اذا جءنا يوم القيامة بكل نبي شهيدا علي قومه، وجءنا بك  يا ايها النبي  شهيدا علي قومك وفيهم المانعون والمعرضون؟.

  يوم يحدث هذا، يود الجاحدون المعرضون لو يغيبون في الارض كما يغيب الاموات في القبور، وهم لا يستطيعون ان يخفوا عن الله اي شان من شءونهم، ويظهر كل احوالهم واعمالهم.

  [.]

  يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة في المساجد حال سكركم حتي تفقهوا ما تقولون، ولا تدخلوا المساجد وانتم علي جنابة الا اذا كنتم عابري المساجد عبورا دون استقرار فيها، حتي تطهروا بالاغتسال. وان كنتم مرضي لا تستطيعون استعمال الماء خشية زيادة المرض او بطء البرء، او مسافرين يشق عليكم وجود الماء، فاقصدوا التراب الطيب، وكذلك اذا جاء احد منكم من المكان المعد لقضاء الحاجة او اتيتم النساء فلم تجدوا ماء تتطهرون به لفقده، فاقصدوا ترابا طيبا كذلك فاضربوا به ايديكم، وامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله من شانه العفو العظيم والمغفرة.

  الا تعجب من امر هءلاء الذين اوتوا حظا من العلم مما جاء في الكتب السابقة، يتركون الهدي ويبتغون الضلالة في شان انفسهم، ويريدون منكم ان تبعدوا مثلهم عن الحق وهو صراط الله المستقيم؟.

  والله اعرف منكم باعداءكم الحقيقيين، واخبر بما تنطوي عليه نفوسهم، وولاية الله تحميكم وتكلءكم وتكفيكم، فلا تطلبوا ولاية غير ولايته، وتكفيكم نصرته فلا تستعينوا بسواه.

  [.]

  من اليهود فريق يميلون الكلام عن معناه، ويقولون في انفسهم للنبي: سمعنا القول وعصينا الامر. ويقولون: اسمع كلامنا، لا سمعت دعاء، يدعون بذلك علي النبي ويقولون: اسمع غير مسمع. فاللفظ يسوقونه ومرادهم منه الدعاء عليه، ويوهمون ان مرادهم الدعاء له.

 ويقولون: راعنا. يلوون بها السنتهم يوهمون انهم يريدون: انظرنا. فيظهرون انهم يطلبون رعايته ويبطنون وصفه بالرعونه، ويطعنون بذلك في الدين لوصف مبلغه بالرعونة.

 ولو انهم استقاموا وقالوا: سمعنا واطعنا، بدل قولهم: سمعنا وعصينا. وقالوا: اسمع، دون ان يقولوا: غير مسمع، وقالوا: انظرنا، بدل راعنا. لكان خيرا لهم مما قالوه واعدل منه سبيلا، ولكن الله طردهم من رحمته باعراضهم فلا تجد منهم من يستجيبون لداعي الايمان الا عددا قليلا.

  يا ايها الذين اوتوا الكتاب الذي انزله الله امنوا بما انزلنا من القران علي محمد مصدقا لما معكم من قبل ان ننزل بكم عقابا تنمحي به معالم وجوهكم فتصير كاقفيتها. لا انف فيها ولا عين ولا حاجب، او نطردكم من رحمتنا كما طردنا الذين خالفوا امرنا بفعل ما نهوا عنه من الصيد يوم السبت. وكان قضاء الله نافذا لا مرد له.

  ان الله لا يغفر الاشراك به، ويعفو عما دون الاشراك من الذنوب لمن يشاء من عباده، ومن يشرك بالله فقد ارتكب  مفتريا علي الله  ذنبا كبيرا لا يستحق معه الغفران.

  لا تعجب من هءلاء الكافرين الذين يفترون باعمالهم، فنبين لهم سوء عملهم فيرونه حسنا، ويثنون علي انفسهم مزكين لها، والله  وحده  هو الذي يعلم الخبيث من الطيب، فيزكي من يشاء ولا يظلم اي انسان مهما كان قدره ضءيلا.

  كيف يختلقون علي الله الكذب بهذا ومثاله، وكفي بالكذب علي الله ذنبا واضحا يكشف عن خبيث طويتهم.

  [.]

  الا تعجب من امر هءلاء الذين اوتوا حظا من علم الكتاب يرضون عبدة الاصنام والشيطان ويقولون عن الذين عبدوا الاوثان: انهم اهدي من اهل الايمان طريقا.

  اولءك الذين خذلهم الله وطردهم من رحمته، ومن يخذله الله ويطرده من رحمته فليس له من ينصره ويحميه من غضب الله.

  لقد حرم هءلاء نعمة الاذعان للحق، كما حرموا السلطان، ولو اوتوه ما نفعوا الناس به باي قدر ولو كان ضءيلا.

  كيف يستكثر هءلاء علي العرب ما اتاهم الله من فضله ببعث النبي منهم، مع ان الله قد اتي ابراهيم واله  وهو ابوكم وابوهم  الكتاب المنزل والنبوة والملك العظيم.

  فمن الذين بعث فيهم ابراهيم واله منهم من امن بالكتاب المنزل اليهم، ومنهم من اعرض عنه، وحسب هءلاء المعرضين عن دعوة الحق جهنم تكون نارا حامية.

  ان الذين جحدوا حججنا البينات، وكذبوا الانبياء، سوف ندخلهم النار التي تكوي بها جلودهم، وكلما فقدت الاحساس بالعذاب بدلهم الله جلودا غيرها جديدة ليستمروا في الم العذاب، ان الله تعالي غالب علي امره، حكيم في فعله، يعذب من جحد به واصر علي ذلك حتي مات.

  [.]

  والذين صدقوا بما جاءهم من ربهم وعملوا الاعمال الصالحة، سنثيبهم علي ايمانهم وعملهم، فندخلهم جنات تجري من تحت اشجارها الانهار، لا تنتهي حياتهم فيها ابدا، لهم فيها ازواج مطهرة من العيوب والادناس، ونحييهم حياة ناعمة في ظل ظليل من العيش الطيب والنعيم المقيم.

  ان الله يامركم  ايها المءمنون  ان توصلوا جميع ما اءتمنتم عليه من الله او الناس الي اهله بالعدل، فلا تجوروا في الحكم. هذه موعظة من ربكم فاحرصوا عليها، فنعمت الموعظة التي يعظكم بها. ان الله داءما سميع لما يقال، بصير بما يفعل، فيعلم من ادي الامانة ومن خان، ومن حكم بالعدل او جار فيجازي كلا بعمله.

  يا ايها الذين صدقوا بما جاء به محمد اطيعوا الله، واطيعوا الرسول، والذين يلون امركم من المسلمين القاءمين بالحق والعدل والمنفذين الشرع، فان تنازعتم في شء فيما بينكم فاعرضوه علي كتاب الله وعلي سنة رسوله لتعلموا حكمه، فانه انزل عليكم كتابه وبينه رسوله، وفيه الحكم فيما اختلفتم فيه، وهذا مقتضي ايمانكم بالله واليوم الاخر، وهو خير لكم، لانكم تهتدون به الي العدل فيما اختلفتم فيه، وهو احسن عاقبة، لانه يمنع الخلاف المءدي الي التنازع والضلال.

  الا تعجب  ايها النبي  من الذين يدعون انهم صدقوا بما انزل عليك من الكتاب وما انزل من قبلك من الكتب، يريدون ان يتحاكموا في خصوماتهم الي ما فيه الضلال والفساد وحكم غير الله، وقد امرهم الله ان يجحدوه ولا يتحاكموا اليه، ويريد الشيطان ان يصدهم عن طريق الحق والهدي، فيضلهم عنه ضلالا بعيدا.

  [.]

  واذا قيل لهم اقبلوا علي ما انزل الله من قران وشريعة، وعلي رسوله ليبين لكم، رايت الذين ينافقون يعرضون عنك اعراضا شديدا.

  فكيف تكون الحال اذا نزلت بهم نازلة بسبب خبث نفوسهم وسوء اعمالهم، ولم يجدوا ملجا الا اليك ، فجاءوك يقسمون بالله بين يديك انهم لا يريدون باقوالهم وتصرفاتهم الا الاحسان وطلب التوفيق.

  اولءك الذين يقسمون انهم لا يريدون الا الاحسان والعمل الموفق، يعلم الله حقيقة ما في قلوبهم وكذب قولهم، فلا تلتفت الي كلامهم وادعهم الي الحق بالموعظة الحسنة، وقل لهم قولا حكيما بالغا يصل الي اعماق نفوسهم.

  وما ارسلنا من رسول الا كان الشان في رسالته ان يطاع، وان تكون طاعته باذن من الله، وان من ينافق او يكذب او يخالفه يكن ظالما لنفسه، ولو ان هءلاء الذين ظلموا انفسهم رجعوا الي الهدي فجاءوك وطلبوا المغفرة من الله علي ما قدموا، ورجوت المغفرة لهم بمقتضي رسالتك وما رايت من تغير حالهم، لوجدوا الله سبحانه وتعالي  كثير القبول للتوبة رحيما بعباده.

  فوربك لا يعدون مءمنين بالحق مذعنين له، حتي يجعلوك حكما فيما يكون بينهم من نزاع، ثم لا تضيق نفوسهم اي ضيق بما قضيت، ويذعنوا لك اذعان المءمنين المصدقين.

  [.]

  ولو اننا فرضنا عليهم المشقة البالغة بان امرناهم بالجهاد المستمر، وان يعرضوا انفسهم للتلف، او ينفروا من ديارهم مجاهدين داءما، ما اطاع الا عدد قليل، ولكن الله  سبحانه وتعالي  لا يكلف الا ما تحتمله الطاقة، ولو انهم فعلوا وقاموا بحقه لكان في ذلك خير الدنيا والاخرة لهم، وهو يءدي الي تثبيت الايمان، والاستقرار والاطمءنان.

  واذا قاموا بحق التكليف الالهي الذي يكون في وسعهم، لاعطاهم الله علي ذلك الثواب العظيم من فضله.

  ولكانوا بسبب اطاعتهم فيما يطيقون، قد هداهم الله الي الطريق المستقيم الذي لا افراط فيه ولا تفريط.

  ومن يطع الله والرسول بالتسليم لامرهما والرضا بحكمهما، فهو مع الذين انعم الله عليهم بالهداية والتوفيق في الدنيا والاخرة من انبياءه واتباعهم الذين صدقوهم واتبعوا مناهجهم والشهداء في سبيل الله، والصالحين الذين صلحت سريرتهم وعلانيتهم، وما احسن هءلاء من رفقاء لا يشقي جليسهم، ولا يمل حديثهم.

  تلك المنزلة العظيمة لمن اطاع الله ورسوله هي الفضل الكبير من الله، وهو عليم بالاعمال ومثيب عليها، ويكفي المءمن علم الله بحاله، وهو يقوم بطاعته ويطلب مرضاته.

  يا ايها الذين امنوا كونوا في حذر داءم من اعداءكم، وخذوا الاهبة لرد كيدهم، واخرجوا لقتالهم جماعات متفرقة، جماعة بعد جماعة، او اخرجوا لهم مجتمعين.

  [.]

  واحذروا المثبطين المعوقين، فان ممن يعيش معكم من يثبط عن القتال ويتخلف عنه، فان اصابتكم نكبة في الجهاد قال ذلك الفريق المتخلف شامتا: قد انعم الله علي اذ لم اشهد معهم هذا القتال.

  وان جاءكم فضل من الله بالنصر والفوز بغناءم القتال، قال ذلك الفريق  متحسرا متمنيا الاماني  يا ليتني كنت معهم في هذا القتال فافوز بعظيم الغناءم، ويقول هذا القول وكانه لا رابطة من المودة تربطه بكم.

  اذا كان منكم من يعوق او يبطء لضعف في ايمانه، او خور في عزيمته فليقاتل في سبيل اعلاء كلمة الله والحق، وهم الذين يبيعون الحياة الدنيا طالبين الحياة الاخرة، ومن يقاتل في سبيل اعلاء كلمة الله والحق فسينال احدي الحسنيين. فاما ان يقتل فينال فضل الاستشهاد في سبيل الله، او ينتصر فينال فضل الفوز في الدنيا، وهو في كلتا الحالتين يءتيه الله اجرا عظيما في الاخرة.

  كيف يسوغ لكم الا تقاتلوا في سبيل الله، مع ان المستضعفين من الرجال والنساء والذرية يستغيثون ويستنصرون ضارعين الي الله يقولون: ربنا اخرجنا من ولاية هءلاء الظالمين ومكنا بقوتك ورحمتك من ان نكون تحت ولاية المءمنين، واجعل لنا من عندك نصيرا ينصرنا.

  الذين صدقوا بالحق واذعنوا له، يقاتلون في سبيل اعلاء كلمة الله والعدل والحق، والذين جحدوا او عاندوا يقاتلون في سبيل الظلم والفساد، وبذلك كانوا اولياء الشيطان، فيا ايها المءمنون قاتلوهم لانهم اعوان الشيطان وانصاره واعلموا انكم منتصرون عليهم بتاييد الله، لان تدبير الشيطان  مهما عظم فساده  ضعيف، والغلبة للحق.

  [.]

  الم تنظر يا محمد فتعجب الي الذين رغبوا في القتال قبل ان يجء الاذن به فقيل لهم: لم يات وقت القتال، فكفوا ايديكم عنه، واحرصوا علي اقامة الصلاة وايتاء الزكاة، فلما فرض الله عليهم القتال اذا طاءفة منهم يخافون الناس كخوف الله او اشد وقالوا مستغربين: لم كتبت علينا القتال؟ متوهمين ان في فرضية القتال تعجيلا لاجالهم ولذلك قالوا: هلا اخرتنا الي زمن قريب نستمتع فيه بما في الدنيا؟ فقل لهم: تقدموا للقتال ولو ادي الي استشهادكم، فمتاع الدنيا مهما عظم قليل بجوار متاع الاخرة، والاخرة خير واعظم لمن اتقي الله وستجزون علي اعمالكم في الدنيا ولا تنقصون من الجزاء شيءا مهما صغر.

  ان الموت الذي تفرون منه ملاقيكم اينما كنتم، ولو كانت اقامتكم في حصون مشيدة وان هءلاء الخاءرين لضعف ايمانهم يقولون: ان اصابهم فوز وغنيمة هي من عند الله، وان اصابهم جدب او هزيمة يقولوا لك  يا محمد  هذا من عندك وكان بشءمك. فقل لهم: كل ما يصيبكم مما تحبون او تكرهون هو من تقدير الله ومن عنده اختبار وابتلاء، فما لهءلاء الضعفاء لا يدركون قولا صحيحا يتحدث به اليهم.

  ما يصيبك  ايها النبي  من رخاء ونعمة وعافية وسلامة فمن فضل الله عليك، يتفضل به احسانا منه اليك، وما اصابك من شدة ومشقة واذي ومكروه فمن نفسك بسبب تقصير او ذنب ارتكبته. والخطاب للنبي لتصوير النفس البشرية وان لم يقع منه ما يستوجب السيءة، وارسلناك رسولا من عندنا للناس جميعا، والله شهيد علي تبليغك وعلي اجابتهم، وكفي به عليما.

  [.]

  من يطع الرسول فقد اطاع الله، لانه لا يامر الا بما امر الله به، ولا ينهي الا عما نهي الله عنه. فكانت طاعته في الامتثال والانتهاء طاعة لله، ومن اعرض عن طاعتك فما ارسلناك الا بشيرا ونذيرا لا حفيظا ومهيمنا عليهم، تحفظ عليهم اعمالهم، ان ذلك لنا لا لك.

  ويقول هذا الفريق المتردد: امرك مطاع، وليس لك منا الا الطاعة فيما تامر وتنهي، ولكن اذا خرجوا من عندك وابتعدوا عنك دبرت طاءفة منهم امرا وبيتته، غير الذي تقوله انت لهم من امر ونهي، والله  سبحانه وتعالي  يحصي عليهم ما يدبرونه في خفاء. فلا تلتفت اليهم، واعرض عنهم، وفوض امرك الي الله، وتوكل عليه، وكفي ان يكون الله وكيلك وحافظك تفوض اليه جميع امورك.

  افلا يتدبر اولءك المنافقون كتاب الله فيعلموا حجة الله عليهم في وجوب طاعته واتباع امرك، وان هذا الكتاب من عند الله لاءتلاف معانيه واحكامه، وتاييد بعضه لبعض. فهذا دليل علي انه من عند الله، اذ لو كان من عند غيره لتناقضت معانيه، واختلفت احكامه اختلافا كثيرا.

  واذا اطلعت هذه الطاءفة المنافقة علي امر يتعلق بقوة المسلمين او ضعفهم افشوه ونشروه، جاهرين به للتغرير بالمسلمين او القاء الرعب في قلوبهم، او توصيل ابناءهم الي اعداءهم، ولو ان هءلاء المنافقين المذيعين ردوا امر الامن والخوف الي الرسول والي اولي الامر من القواد وكبار الصحابة، وطلبوا معرفة الحقيقة من جهتهم لعلم اولءك الذين يحاولون استخراج الوقاءع واذاعتها الحق من جانب الرسول والقادة، ولولا فضل الله عليكم بتثبيت قلوبكم علي الايمان، ومنع الفتنة، ورحمته بتمكينكم من اسباب الظفر والانتصار، لاتبع اكثركم اغواء الشيطان، ولم ينج من اغواءه الا القليل.

  [.]

  واذا كان بينكم امثال هءلاء المنافقين فاعرض عنهم، وقاتل في سبيل كلمة الله والحق، فلست مسءولا الا عن نفسك، ثم ادع المءمنين الي القتال وحثهم عليه، لعل الله يدفع بك وبهم شدة الكافرين، والله مءيدكم وناصركم، وهو اشد قوة واشد تنكيلا بالكافرين.

  وان هءلاء المنافقين يناصرون الفساد، واهل الايمان يناصرون الحق، ومن يناصر في امر حسن يكن له نصيب من ثوابه، ومن يناصر اهل السوء يكن عليه وزر من عقابه، والله مقتدر علي كل شء محيط به.

  واذا حياكم احد  ايا كان  بتحية من سلام او دعاء او تكريم او غيره، فردوا عليه باحسن منها او بمثلها، فان الله محاسب علي كل شء كبيرا كان او صغيرا.

  الله الذي لا اله الا هو ولا سلطان لغيره، سيبعثكم حتما من بعد مماتكم، وليحشرنكم الي موقف الحساب لا شك في ذلك. وهو يقول ذلك فلا تشكوا في حديثه، واي قول اصدق من قول الله.

  ما كان يسوغ لكم  ايها المءمنون  ان تختلفوا في شان المنافقين الذين يظهرون الاسلام ويبطنون الكفر، وما يسوغ لكم ان تختلفوا في شانهم: اهم مءمنون ام كافرون ؟ ويقتلون ام ينظرون؟ وهم قابلون لان يكونوا مهتدين ام لا ترجي منهم هداية؟ انهم قلبت مداركهم بما اكتسبوا من اعمال، جعلت الشر يتحكم فيهم وما كان لكم ان تتوقعوا هداية من قدر الله في علمه الازلي انه لن يهتدي، فان من يكتب في علم الله الازلي ضلاله، فلن تجدوا طريقا لهدايته.

  [.]

  انكم تودون هداية هءلاء المنافقين، وهم يودون ان تكفروا مثلهم فتكونوا متساوين في الكفر معهم، واذا كانوا كذلك فلا تتخذوا منهم نصراء لكم، ولا تعتبروهم منكم، حتي يخرجوا مهاجرين ومجاهدين في سبيل الاسلام. وبذلك تزول عنهم صفة النفاق، فان اعرضوا عن ذلك وانضموا الي اعداءكم فاقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تعتبروهم منكم ولا تتخذوا منهم نصراء.

  استثني من المنافقين الذين يستحقون القتل لافسادهم لجماعة المءمنين اولءك الذين يرتبطون بقوم بينهم وبين المءمنين ميثاق يمنع قتل المنتمين لاحد الفريقين، او كانوا في حيرة ايقاتلون مع قومهم الذين هم اعداء المسلمين، وليس ثمة ميثاق، ام يقاتلون مع المءمنين؟ فان الاولين يمنع قتلهم لاجل الميثاق، والاخرين يمنع قتلهم لانهم في حرج، وان الله  تعالي  لو شاء لجعلهم يحاربونكم، فان اثروا الموقف السلبي وسالموكم فلا يسوغ لكم ان تقتلوهم، لانه لا مسوغ لذلك.

  فان ظهرتم علي الشرك كانوا معكم، وان ظهر المشركون علي الاسلام كانوا مع المشركين، فهم يريدون ان يامنوا المسلمين ويامنوا قومهم من المشركين، وهءلاء في ضلال مستمر ونفاق، فان لم يكفوا عن قتالكم ويعلنوكم بالامن والسلام فاقتلوهم حيث وجدتموهم، لانهم بعدم امتناعهم عن القتال قد مكنوا المءمنين من قتلهم، وجعل الله  تعالي  للمءمنين حجة بينة في قتالهم.

  [.]

  ان تقسيم المنافقين ذلك التقسيم للاحتياط، حتي لا يقتل مءمن علي ظن انه منافق، لان قتل المءمن لا يجوز الا ان يقع ذلك خطا غير مقصود، وفي حال قتل المءمن خطا ان كان يعيش في ولاية الدولة الاسلامية تدفع الدية لاهله تعويضا عما فقدوه، وتعتق رقبة مءمنة ليعوض جماعة المءمنين عما فقدت، لان عتق الرقبة المءمنة احياء لها بالحرية، فكانه يكتفي بتحرير رقبة مءمنة ليعوض المءمنين عن فقده وان كان ينتمي لقوم بينهم وبين المسلمين معاهدة سلم، فانه يجب تحرير رقبة مءمنة، وتسليم الدية لاهل المقتول، لانهم لعهدهم لا يتخذونها لايذاء المسلمين، واذا كان القاتل خطا لا يجد رقبة مءمنة يعتقها، فانه يصوم شهرين متتابعين لا يفطر يوما فيهما، لان ذلك يكون تهذيبا لنفسه وتربية لها علي الاحتراس، والله  سبحانه وتعالي  عليم بالنفوس والنيات، حكيم يضع العقوبات في مواضعها.

  [.]

  ان من يقتل مءمنا قتلا عدوانا متعمدا مستحلا ذلك القتل، يكون جزاءه الذي يكافء جريمته ان يدخل جهنم ويستمر فيها، ويغضب الله عليه ويطرده من رحمته وقد اعد الله له في الاخرة عذابا عظيما، فان هذه اكبر جريمة في الدنيا.

  الاحتراس من قتل المءمن واجب في حال الغزو، فاذا سافرتم مجاهدين في سبيل الله  تعالي  فتعرفوا شان الذين تقاتلونهم قبل القتال، اهم اسلموا او لا يزالون علي الشرك؟ ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام وشارة الامن لست مءمنا، تريدون بذلك الاموال والغناءم، بل اقبلوا منهم السلام، فان الله اعد لكم مغانم كثيرة. وانتم  ايها المءمنون  كنتم علي الكفر قبل ذلك وهداكم الله، فتبينوا امر الذين تلقونهم. وان الله عليم علما دقيقا لا يخفي عليه شء، وانه محاسبكم بمقتضي علمه.

  وان الجهاد مع هذا الاحتراس فضله عظيم جدا، فلا يستوي الذين يقعدون عن الجهاد في منازلهم والذين يجاهدون باموالهم وانفسهم، فقد جعل الله للمجاهدين درجة رفيعة فوق الذين قعدوا الا اذا كان القاعدون من ذوي الاعذار التي تمنعهم من الخروج للقتال، فان عذرهم يرفع عنهم الملامة ومع ان المجاهدين لهم فضل ودرجة خاصة بهم، فقد وعد الله الفريقين المنزلة الحسني والعاقبة الطيبة.

  [.]

  وهذه الدرجة التي اختص بها المجاهدين درجة عظيمة رفيعة، حتي كانها درجات للتفاوت الكبير بينها وبين ما عداها، وان لهم مع هذه الدرجة مغفرة كبيرة ورحمة واسعة.

  وان المسلم عليه ان يهاجر الي الدولة الاسلامية ولا يعيش في ذل، فان الملاءكة تسالهم: فيم كنتم حتي ارتضيتم حياة الذل والهوان؟ فيجيبون: كنا مستضعفين في الارض يذلنا غيرنا فتقول الملاءكة: الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها بدل الذل الذي تقيمون فيه؟ واولءك الذين يرضون بالذل مع قدرتهم علي الانتقال، ماواهم عذاب جهنم، وانها اسوا مصير، فالمسلم لا يصح ان يعيش في ذل، بل يعيش عزيزا كريما.

  غير انه يعفي من هذا العقاب من لا يستطيعون الانتقال من الضعفاء من الرجال والنساء والاطفال، فهءلاء لا يستطيعون حيلة ولا يجدون سبيلا للخروج.

  واولءك يرجي عفو الله عنهم، والله  تعالي  من شانه العفو والغفران.

  ومن يهاجر طالبا بهجرته مناصرة الحق وتاييده، يجد في الارض التي يسير فيها مواضع كثيرة يرغم بها انف اعداء الحق، ويجد سعة الحرية والاقامة العزيزة، وله بذلك الثواب والاجر العظيم، ومن يخرج من بيته مهاجرا الي موطن الدولة العزيزة التي هي دولة الله ورسوله، ثم يدركه الموت قبل ان يصل فقد ثبت اجره، وتكرم الله فجعل الاجر حقا عليه، وغفر له ورحمه، لان من شانه الغفران والرحمة.

  [.]

  الصلاة فريضة محكمة لا تسقط في السفر، ولكن لا اثم علي من يقصرها فيه عن الحضر. فالذين يخرجون مسافرين  ان خافوا ان يتعرض لهم الكافرون بما يكرهون  لهم ان يقصروا الصلاة، فالصلاة التي هي اربع ركعات يصلونها اثنتين، وان الحذر من تعرض الكافرين واجب لانهم اعداء، عداوتهم واضحة.

  واذا كنت  ايها النبي الامين  فيهم وقامت صلاة الجماعة، فلا تنسوا الحذر من الاعداء، وذلك بتقسيم المسلمين الي طاءفتين: احداهما تبدا الصلاة مقتدية بك، وتكون الاخري قاءمة علي الاسلحة والامتعة لحراستها، فاذا اتممت نصف الصلاة ذهبت التي صلت وراءك وجاءت الاخري فصليت بها الباقي، ثم تصلي ما فاتها وتصلي الاولي بقية الصلاة، وتسمي لاحقة والاخري مسبوقة، اذ تءدي اول الصلاة، واللاحقة تءدي اخرها، وذلك التنظيم لكي لا تفوت الصلاة، وللحذر من الكافرين الذين يودون ان تغفلوا عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلوا عليكم دفعة واحدة، وينقضوا عليكم وانتم في الصلاة، وان قتال المشركين مستمرا واجب، ولكن لا اثم عليكم ان تسكنوا اذا كان بكم مرض او نزل مطر عاق عن القتال ، ولكن علي ان تكونوا علي حذر داءم، وهذا عقاب الله للكافرين في الدنيا، وفي الاخرة اعد لهم عذابا مهينا مذلا.

  [.]

  واذا اتممتم صلاة الحرب التي تسمي صلاة الخوف فلا تنسوا ذكر الله داءما، فاذكروه قاءمين محاربين واذكروه وانتم قاعدون، واذكروه وانتم ناءمون، فان ذكر الله  تعالي  يقوي القلوب، وبه اطمءنانها، فاذا ذهب الخوف وكان الاطمءنان، فادوا الصلاة متكاملة فان الصلاة قد فرضت علي المءمنين موقوتة باوقاتها.

  لا تضعفوا في طلب القوم الكافرين الذين اعلنوا عليكم الحرب، وحاولوا ان يغيروا عليكم من كل مكان. والحرب بلا شك الم، فاذا كنتم تالمون من جراحها وما يكون فيها، فانهم يالمون ايضا، والفرق بينكم وبينهم انهم لا يطلبون الحق ولا يرجون عند الله شيءا، وانتم تطلبون الحق وترجون رضا الله والنعيم الداءم. والله عليم باعمالكم واعمالهم، حكيم يجازي كلا بما يعمل.

  انزلنا اليك القران حقا وصدقا، مشتملا علي كل ما هو حق، مبينا للحق الي يوم القيامة ليكون منارك في الحكم بين الناس، فاحكم بينهم ولا تكن مدافعا عن الخاءنين.

  وعند الحكم بين الناس اتجه الي الله وتذكر عظمته واطلب مغفرته ورحمته، فان المغفرة والرحمة من شانه  سبحانه وتعالي .

  ولا تدافع عن الذين يخونون ويبالغون في اخفاء الخيانة في انفسهم، فان الله لا يحب من يكون من شانه الخيانة وارتكاب الذنوب.

  يختفون ويستترون بخيانتهم من الناس، ولا يمكن ان تخفي علي الله وهو معهم داءما خياناتهم، وهم يتفقون ليلا علي ما لا يرضي الله من القول من رمي التهم علي الابرياء،  والله تعالي  يعلم علما لا يخفي منه شء مما يعملون.

  [.]

  اذا كنتم تدافعون عنهم في الدنيا فلا يعاقبون عقاب الدنيا، فلا يوجد من يدافع عنهم يوم القيامة امام  الله تعالي ، بل من يقبل ان يكون وليا عليهم ناصرا لهم.

  وان باب التوبة مفتوح، فمن يعمل امرا سيءا في ذاته او يظلم نفسه بارتكاب المعاصي ثم يطلب مغفرة الله  تعالي ، فانه يجد الله  تعالي قابلا توبته غافرا له، لان من شانه المغفرة والرحمة.

  وان الذنوب مضارها علي نفس من يفعلها، فمن يكسب ذنبا فانما هو ضد لنفسه، ومغبته علي نفسه، والله  سبحانه وتعالي  يعلم ما ارتكب ويعامله بمقتضي حكمته، فيعاقب او يغفر علي حسب ما تقتضيه الحكمة.

  ومن يرتكب اخطاء تحيط بالنفس وذنوبا ثم يتهم بهذه الذنوب بريءا لم يرتكبها، كمن يسرق شيءا ويتهم غيره بسرقته، فقد وقع عليه وزران: احدهما: الكذب والافتراء باتهام الابرياء، والثاني: الذنب الواضح البين.

  ولولا ان الله تفضل عليك بالوحي ورحمك بالادراك النافذ، لارادت طاءفة منهم ان يضلوك، ولكنهم لا يضلون الا انفسهم، لان الله مطلعك، وبصيرتك نافذة الي الحق، فلا ضرر عليك من تدبيرهم وتضليلهم، وقد انزل عليك القران الكريم الذي هو ميزان الحق، واودع قلبك الحكمة وعلمك من الشراءع والاحكام ما لم تعلمه الا بوحي منه، وان فضل الله عليك عظيم داءما.

  [.]

  ان الذين يخفون احاديث يحدثون بها انفسهم او يتحدثون بها فيما بينهم، لا خير في هذه الاحاديث في الكثير، لان الشر يفرخ في الخفاء، لكن اذا كان التحدث للامر بصدقة يعطونها، او للعزم علي القيام بعمل غير مستنكر، او تدبير اصلاح بين الناس، فان ذلك خير، ومن يفعله طلبا لرضا الله  سبحانه  فان الله  تعالي  يعطيه جزاء كبيرا علي عمله في الدنيا والاخرة.

  وان الذي يكون في شقاق مع الرسول من بعد ان يتبين طريق الحق والهداية، ويتبع طريقا غير طريق المءمنين، ويدخل في ولاية اعداء اهل الايمان، فانه يكون منهم اذ اختارهم اولياءه، وسيدخله الله  تعالي  النار يوم القيامة.

  وان هذا المصير المءلم لمن هم كذلك، لانهم اعداء الاسلام، ومثله مثل من اشرك بالله، وان كل ذنب قابل للغفران الا الشرك بالله، وعبادة غيره، ومعاندة رسوله في الحق، فان الله من شانه المغفرة الا ان يشرك به في عبادته، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، وان من يشرك بالله في عبادته وولاءه فقد تاه عن الحق وبعد عنه كثيرا، لانه افسد عقله ونفسه.

  وان من اظهر مظاهر الضلال الذي بعد به عن الحق الشرك بالله، انه يعبد ما لا يسمع ولا يبصر، ولا يضر ولا ينفع، ويسمي الهته الباطلة باسماء الاناث، كاللات والعزي ومناة، وغيرها من الاسماء المءنثة، وانه يتبع بهذه العبادة الشيطان.

  وان هذا الشيطان طرده الله  تعالي  من ظل رحمته، وجعله في طريق غوايته، وقد اقسم واخذ علي نفسه عهدا ان يتخذ من عباد الله  تعالي  عددا معلوما مقدرا يستهويهم بغوايته ويوسوس لهم بشره.

  [.]

  وان قسمه ان يضل الذين استهواهم بابعادهم عن الحق ويثير اهواءهم وشهواتهم، ويجعلهم يتيهون في اوهام وامان كاذبة يتمنونها، واذا صاروا بهذه الاهواء وتلك الاماني تحت سلطانه، دفعهم الي امور غير معقولة، وحملهم علي ان يظنوها عبادة وهي اوهام كاذبة، فوسوس لهم بان يقطعوا اذان بعض الابل ويغيروا خلق الله فيها، وان ما قطع اذنه لا يذبح ولا يعمل ولا يمنع من مرعي، وكل ذلك باوامره، ثم يوسوس لهم بانه دين، وانهم بهذا يتبعونه، ويتخذونه نصيرا متبعا من دون الله، ومن يتخذه نصيرا متبعا يخسر خسرانا واضحا، لانه يضل عن الحقاءق ويهمل عقله، ويناله الفساد في الدنيا والعذاب في الاخرة.

  يزين الشيطان لهم الشر، ويعدهم النفع اذا فعلوه، ويلقي في نفوسهم بامان يتمنونها، وليس وعده وتزيينه الا تغريرا.

  وان اولءك الذين الغوا عقولهم واتبعوا وساوس الشيطان في نفوسهم، مصيرهم الي جهنم ولا يجدون منها خلاصا.

  هذا مصير اتباع الشيطان، اما مصير اتباع الله فالخير، وهم الذين امنوا بالله ورسوله وعملوا الاعمال الصالحة، ولم يسيروا وراء اوهام كاذبة، فان الله  تعالي  سيدخلهم يوم القيامة جنات فيها انهار تجري تحت ظلالها، وهي اكبر من اعظم جنات الدنيا، وان ذلك مءكد، لانه وعد الله، ووعد الله لا يكون الا حقا، لا غرور فيه، اذ هو مالك كل شء، ولا يتصور ان يكون احد في الوجود اصدق من الله وعدا وقولا.

  [.]

  ان الجزاء ليس هو ما يتمناه ويحلم به الانسان من غير عمل طيب مثمر، فليس الجزاء بما تتمنون  ايها المسلمون  ولا بما يتمناه ويحلم به اهل الكتاب من اليهود والنصاري، وانما الجزاء والنجاة من العذاب بالايمان والعمل الصالح، ومن يعمل سيءا يجز به، ولا يجد له من دون الله من يواليه او ينصره.

  ومن يعملون الاعمال الصالحة بالقدر الذي يستطيعونه وهم مءمنون بالله ورسوله، فانهم يدخلون جنة النعيم ولا ينقصون اي مقدار ولو كان ضءيلا. ولا فرق في الجزاء بين الذكر والانثي، لان الانثي مكلفة. لها جزاء الخير، وعليها عذاب الشر.

  وان اساس عمل الخير منبعث من الاعتقاد السليم، واحسن الدين ان يخلص لله  تعالي  فيجعل وجهه وعقله ونفسه لله لا يطلب سوي رضا الله سبحانه، وبذلك تستقيم مداركه فيدرك رسالة الرسل، وان يقوموا بصفة مستمرة باحسن الاعمال، ويتبعوا في ذلك ابا الانبياء ابراهيم  عليه السلام  فدينه هو دين الله، وهو الدين الذي يتجه الي طلب الحق داءما. وان ابراهيم هو الذي تلتقي عنده الوحدة الدينية للمسلمين واليهود والنصاري، فاتبعوا طريقه، وان الله اكرم ابراهيم فسماه خليلا.

  وان الاخلاص لله واسلام الوجه اليه، هو اخلاص لمن انشا هذا الوجود وملكه، فلله كل ما في السموات والارض، من نجوم وافلاك وشمس وقمر وجبال ووهاد وصحار ومزارع، وهو مستبين كل شء، وهو الذي يعلم علم احاطة بكل ما يعمل الانسان، ويجازيه بالخير خيرا وبالشر شرا.

  [.]

  قد استفتي الناس النبي في شان النساء وكن ولا يزلن ضعيفات، فبين الله لنبيه ان يبين حال النساء وحال الضعفاء في الاسرة من الولدان واليتامي، وذكر ان يتامي النساء اللاتي يزوجن ولا ياخذن مهورهن، والاولاد، واليتامي، كل هءلاء يعاملون بالعدل والرحمة والرعاية، وان كل ما يفعل من خير فان الله يعلمه وهو الذي سيجزي به.

  وان الزوجة اذا خافت من زوجها اهمالا لشءون الاسرة او اعراضا عنها وعدم اقبال عليها. فلا اثم عليهما في ان يحاولا اصلاح ما بينهما بالصلح الجميل والتقريب. والعاقل منهما يبدا به، والصلح خير داءما لا شر فيه، وان الذي يمنع الصلح هو تمسك كل من الزوجين بحقوقه كاملة، اذ يسيطر الشح النفسي، ولا سبيل لعودة المودة الا التساهل من احد الجانبين وهو المحسن المتقي، ومن يعمل العمل الحسن ويتق الله، فان الله خبير بعمله ومجازيه عليه.

  وان العدل مع النساء بالمحبة الداءمة التي لا تشوبها شاءبة، والمساواة بين محبتها بحيث يبادلها ما تبادله، امر غير ممكن داءما، وغير ممكنة كذلك المساواة في المحبة بين الزوجات اذا كان عنده اكثر من واحدة، ولكن اذا حرصتم فلا تجوروا عليها وتميلوا كل الميل الي غيرها وتتركوها لا هي ذات زوج ولا هي مطلقة، ويجب ان تصلحوا انفسكم وتقيموا الاسرة علي الصلاح من غير افساد. وتتقوا الله فان الله يغفر لكم ويرحمكم اذ من شانه المغفرة والرحمة.

  واذا لم يمكن الاصلاح واستحكمت النفرة، فان التفريق لازم، وان يتفرقا يغن الله كل واحد منهما من سعة رحمته وفضله، والارزاق بيد الله، والله واسع الرحمة والفضل، وهو حكيم يضع الامور في مواضعها.

  [.]

  ان لب الدين هو الخضوع لمنشء الكون ذي الجلال والاكرام، والاعتراف بسلطانه المطلق، فلله كل ما في السموات والارض، وبهذا السلطان المطلق قال تعالي: وصينا اهل الديانات السماوية من اهل الكتاب وانتم  معشر المسلمين  بان تخافوه وتعبدوه، والا تكفروا بعبادته، فهو صاحب السلطان المطلق في الارض والسموات، لا يخل بسلطانه شء، وهو غني عنكم، ومع ذلك يحمد لكم ايمانكم، لان من شانه الغني، وان يحمد مع ذلك فعل الخير من عباده.

  ولله  سبحانه وتعالي  تدبير كل ما في السموات والارض، فهو المسيطر والمسير والمدبر وكفي ان يكون هو المتولي امر الكون لينتظم، وامر الناس ليعبدوه، ويفوضوا امورهم اليه ويتقوه.

  انكم  معشر العباد  في سلطان الله، وهو القادر القاهر، ان يشا يمتكم ويات باخرين، وهو ذو الجلال، قدير علي ذلك وعلي كل شء.

  وان الناس اذا طلبوا نعيم الدنيا ومنافعها الحلال من طريق الحق المستقيم، فان الله يعطيهم نعيم الدنيا والاخرة، وهو وحده الذي يملك النعيمين.

  ان العدل هو نظام الوجود، وهو القانون الذي لا يختلف النظر فيه، فيا ايها الذين اذعنتم لله الحق، ولدعوة رسله، كونوا مراقبين لانفسكم في الاذعان للعدل، ومراقبين للناس، فانصفوا المظلوم، وكونوا قاءمين لا لرغبة غني او لعطف علي فقير، لان الله هو الذي جعل الغني والفقير، وهو اولي بالنظر في حال الغني او الفقير، وان الهوي هو الذي يميل بالنفس عن الحق فلا تتبعوه لتعدلوا وان تتولوا اقامة العدل او تعرضوا عن اقامته فان الله يعلم ما تعملون علما دقيقا، ويجازيكم بعملكم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر.

  [.]

  وان الرسالات السماوية واحدة لوحدة مرسل الرسل، وهو الله، فيا ايها الذين امنوا اذعنوا لله واخلصوا له، وصدقوا رسوله  محمدا  وصدقوا ما جاء في كتابه الذي انزله عليه واعملوا به، وصدقوا بالكتب التي نزلت من قبله كما انزلها الله من غير تحريف ولا نسيان، امنوا بكل ذلك، فان من يكفر بالله خالق الوجود، والملاءكة، وعالم الغيب، وكتب الله ورسله، وينكر اليوم الاخر، فقد تاه عن الطريق المستقيم، واوغل في طريق الضلال وابعد فيه.

  ان الايمان اذعان مطلق وعمل مستمر بالحق، فالمترددون المضطربون ليسوا بمءمنين، فالذين يءمنون ثم يكفرون، ثم يءمنون ثم يكفرون، وبهذا يزدادون كفرا، ما كان الله غافرا لهم ما يفعلون من شر، ولا ليهديهم الي الحق، لان غفران الله يقتضي توبة واقلاعا عن الشر، وهدايته تكون لمن يتجهون الي الحق ويطلبونه.

  يا ايها الرسول الكريم انذر المنافقين بان لهم عذابا يوم القيامة مءلما.

  وان اولءك المنافقين يجعلون الولاية عليهم للكافرين ويتركون المءمنين، فهل يطلبون العزة من هءلاء الكافرين؟ ان العزة لله  وحده  يعطيها عباده المءمنين، ومن اعتز بالله عز، ومن اعتز بغيره ذل.

  وقد نزل الله عليكم في القران الكريم انكم كلما سمعتم اية من الكتاب، وجحد بها الكافرون، فلا تقعدوا معهم حتي ينتقلوا الي حديث غير حديث الاستهزاء، وانكم ان لم تفعلوا وسمعتم استهزاءهم كنتم مثلهم في الاستهزاء بالقران، وان العاقبة وخيمة علي الكافرين والمنافقين، فان الله جامعهم جميعا في النار يوم القيامة.

  [.]

  وان اولءك المنافقين ينتظرون انتظار الحاقد الحانق الذي يتمني السوء لكم اذا كنتم في حرب مع الاعداء، فان كان لكم نصر من الله وفتح لطريق الحق، قالوا للمءمنين  وقد اذهلهم النصر الذي نصر الله به اهل الايمان : الم نكن معكم باعتبارنا من جماعتكم؟ وان كان للكافرين نصيب من الغلب اتجهوا اليهم وقالوا لهم: الم نغلب اموركم علينا حتي صارت امورنا؟ والم نمنحكم مودتنا ونمنعكم من المءمنين؟ والله  سبحانه وتعالي  يحكم بينكم وبين هءلاء المنافقين يوم القيامة، ولن يجعل الله للكافرين سبيلا للغلب علي المءمنين ما دام المءمنون علي صفة الايمان الحق والعمل الصالح.

  ان المنافقين بنفاقهم يحسبون انهم يخادعون الله  تعالي  ويخفون عنه حقيقة انفسهم، والله سبحانه  خادعهم، فيمهلهم ويتركهم يرتعون في شرهم، ثم يحاسبهم علي ما يفعلون، وان لهءلاء المنافقين مظهرا حسا، ومظهرا نفسيا، فالحسي انهم يقومون الي الصلاة كسالي متباطءين، وصلاتهم رياء لا حقيقة. والمظهر النفسي انهم لا يذكرون الله الا احيانا نادرة، ولو ذكروه لتركوا النفاق.

  وان المنافقين مترددون مضطربون، لا هم منكم ولا هم في كل احوالهم منهم، وذلك من ضعف الايمان وضعف النفس، ومن الضلال عن الحق، ومن يكتب الله عليه في علمه الازلي الضلال، فلن تجد سبيلا لهدايته.

  [.]

  وان من اسباب النفاق ان المنافقين جعلوا لاهل غير الايمان ولاية لهم ونصرة، فتجنبوا هذا  ايها المءمنون  ولا تتخذوا الكافرين نصراء ذوي ولاية عليكم تخضعون لهم، وانكم ان فعلتم ذلك كان لله حجة عليكم بينة، فتدخلون مع المنافقين وتذلون، لانكم لا تجعلون عزتكم من الله، ومن الحق، ومن العمل الصالح.

  ان المنافقين بسبب نفاقهم يكونون في اعماق جهنم، فهم في اسفل مكان فيها، واحط درجاتها، ولن تجد لهم نصيرا يدفع عنهم العذاب.

  الا الذين يتوبون منهم ويعودون الي الله  تعالي  ويعتصمون به  وحده  ويخلصون ويسلمون وجوههم له، ويعملون الصالحات فانهم بهذا يكونون من المءمنين ولهم جزاء المءمنين، وقد اعد الله  تعالي  جزاء عظيما للمءمنين في الدنيا والاخرة.

  وان الله  تعالي  لا مطلب له منكم الا الايمان به، وشكر نعمته، واذا كنتم كذلك فلا عذاب لكم، ولكن جزاء علي الخير والشكر، وان الله  تعالي  شاكر يشكر لعباده عمل الخير، وعليم يعلم كل حالهم من خير وشر.

  ينهي الله عباده عن قول السوء. الا من وقع عليه ظلم، فيباح له ان يشكو ظالمه، ويذكر ما فيه من سوء، والله  سبحانه  سميع لكلام المظلوم، عليم بظلم الظالم، ويجازيه علي عمله.

  [.]

  ان تظهروا خيرا او تسروه، او تصفحوا عمن يسء اليكم، يثبكم الله لتخلقكم باخلاقه  تعالي  من العفو مع كمال القدرة، والله  سبحانه  عظيم العفو كامل القدرة.

  ان الذين لا يءمنون بالله ورسله، والذين يريدون التفرقة في الايمان بالله ورسله ويقولون: نءمن ببعض الرسل دون بعض، فيءمنون بمن يحبون، ويكفرون بمن لا يحبون، والواجب الايمان بالجميع، لان الايمان لا يقبل ان يتجزا.

  هءلاء جميعا هم الممعنون في الكفر البين، وقد اعد الله لهم ولامثالهم عذابا شديدا مذلا.

  واما من امنوا بالله ورسله، ولم يكذبوا باحد منهم، فان الله يثيبهم علي كامل ايمانهم الثواب العظيم، والله غفور للتاءبين، رحيم بعباده.

  [.]

  يسالك  ايها الرسول  اهل الكتاب من اليهود متعنتين، ان تقيم دليلا علي صدق نبوتك، فتاتيهم بكتاب خاص، ينزل عليهم من السماء بصدق رسالتك، ويدعوهم الي الايمان بك وطاعتك، فان استكثرت ما سالوا فلا تعجل، فقد تعنت اسلافهم فسالوا موسي اكبر من ذلك، فقالوا: ارنا الله عيانا فعاقبهم علي تعنتهم وظلمهم بصاعقة اهلكتهم ثم اذكر لهءلاء جرما اشد وافظع، وهو انهم اتخذوا العجل الها لهم من دون خالقهم، بعد ما عاينوا الادلة التي اظهرها موسي لفرعون وقومه ثم وسعهم عفو الله بعد انابتهم اليه، وايد الله موسي بالحجة الواضحة والكلمة النافذة.

  ورفع الله الجبل فوق بني اسراءيل، تهديدا لهم لامتناعهم عن قبول شريعة التوراة، حتي قبلوا، واخذ عليهم الميثاق، وامرهم ان يدخلوا القرية خاضعين لله، والا يتجاوزوا ما امرهم بالتزامه من العبادة في يوم السبت، ولا يعتدوا فيه، وقد اخذ عليهم في كل ذلك عهدا مءكدا.

  فغضب الله عليهم، بسبب نقضهم هذا الميثاق، وكفرهم بايات الله، وقتلهم الانبياء ظالمين  ولا يكون ذلك الا ظلما ، واصرارهم علي الضلال بقولهم: قلوبنا محجوبة عن قبول ما ندعي اليه، وليسوا صادقين في قولهم، بل طمس الله علي قلوبهم بسبب كفرهم، فلا يءمن منهم الا قلة من الناس.

  وغضب الله عليهم بسبب كفرهم وافتراءهم علي مريم افتراء كبيرا.

  [.]

  وغضب الله عليهم بسبب قولهم مستخفين: انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله، والحق المستيقن انهم ما قتلوه، كما زعموا وما صلبوه كما ادعوا.. ولكن شبه لهم، فظنوا انهم قتلوه وصلبوه، وانما قتلوا وصلبوا من يشبهه، وقد اختلفوا من بعد ذلك في ان المقتول عيسي ام غيره، وانهم جميعا لفي شك من امره.. والواقع انهم يقولون ما لا علم لهم به الا عن طريق الظن، وما قتلوا عيسي قطعا.

  بل رفع الله عيسي اليه وانقذه من اعداءه، ولم يصلبوه، ولم يقتلوه والله غالب لا يقهر، حكيم في افعاله.

  وما من احد من اهل الكتاب الا ليدرك حقيقة عيسي قبل موته وانه عبد الله ورسوله، ويءمن به ايمانا لا ينفعه لفوات اوانه، ويوم القيامة يشهد عليهم عيسي بانه بلغ رسالة ربه وانه عبد الله ورسوله.

  فبسبب ما وقع من اليهود من ظلم، عاقبهم الله، فحرم عليهم الوانا من الطيبات كانت حلالا لهم، وكان من هذا الظلم منعهم كثيرا من الناس من الدخول في دين الله.

  وبسبب تعاملهم بالربا  وقد حرمه الله عليهم  واخذهم اموال الناس بغير حق، كان عقاب الدين بتحريم بعض الطيبات عليهم. وقد اعد الله لمن كفر عذابا مءلما.

  لكن المتثبتون في العلم من اليهود والمءمنون من امتك  ايها النبي  يصدقون بما اوحي اليك وما اوحي الي الرسل من قبلك. والذين يءدون الصلاة حق الاداء، ويعطون الزكاة، ويصدقون بالله وبالبعث والحساب، اولءك سيجزيهم الله علي ايمانهم وطاعتهم احسن الجزاء.

  [.]

  انا اوحينا اليك  ايها النبي  القران والشريعة، كما اوحينا من قبلك الي نوح والي النبيين من بعده، وكما اوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط، وهم انبياء الله من ذرية يعقوب، والي عيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان، وكما اوحينا الي داود فانزلنا عليه كتاب الزبور.

  وكذلك ارسلنا رسلا كثيرين ذكرنا لك انباءهم من قبل، ورسلا اخرين لم نذكر قصصهم، وكانت طريقة الوحي الي موسي ان كلمه الله تكليما من وراء حجاب بلا واسطة.

  بعثنا هءلاء الرسل جميعا، مبشرين من امن بالثواب، ومنذرين من كفر بالعقاب، حتي لا يكون للناس علي الله حجة يتعللون بها بعد ارسال الرسل، والله قادر علي كل شء، غالب لا سلطان لاحد معه، حكيم في افعاله.

  لكن اذا لم يشهدوا بصدقك، فالله يشهد بصحة ما انزل اليك، لقد انزله اليك محكما بمقتضي علمه، والملاءكة يشهدون بذلك، وتغنيك  ايها الرسول  شهادة الله عن كل شهادة.

  ان الذين كفروا فلم يصدقوك، ومنعوا الناس عن الدخول في دين الله، قد بعدوا عن الحق بعدا شديدا.

  ان الذين كفروا وظلموا انفسهم بالكفر. وظلموا الرسول بجحد رسالته، وظلموا الناس، اذ كتموهم الحق، لن يغفر الله لهم ما داموا علي كفرهم، ولن يهديهم طريق النجاة، وما كان من شانه  سبحانه  ان يغفر لامثالهم وهم في ضلالهم.

  [.]

  ولكن يسلك بهم طريق النار. مخلدين فيها ابدا، وامر ذلك يسير علي الله.

  يا ايها الناس قد جاءكم الرسول محمد بالدين الحق من عند ربكم، فصدقوا بما جاء به يكن خيرا لكم، وان ابيتم الا الكفر فالله غني عن ايمانكم، مالك لكم، فله ما في السموات والارض ملكا وخلقا وتصرفا، وهو العليم بخلقه، الحكيم في صنعه، لا يضيع اجر المحسن، ولا يهمل جزاء المسء.

  يا اهل الكتاب لا تتجاوزوا الحق مغالين في دينكم، ولا تفتروا علي الله الكذب، فتنكروا رسالة عيسي، او تجعلوه الها مع الله، فانما المسيح رسول كساءر الرسل، خلقه الله بقدرته وكلمته التي بشر بها، ونفخ روحه جبريل في مريم، فهو سر من اسرار قدرته، فامنوا بالله ورسله جميعا ايمانا صحيحا ولا تدعوا ان الالهة ثلاثة، انصرفوا عن هذا الباطل يكن خيرا لكم، فانما الله واحد لا شريك له، وهو منزه عن ان يكون له ولد، وكل ما في السموات والارض ملك له، وكفي به  وحده  مدبرا لملكه.

  لن يترفع المسيح عن ان يكون عبدا لله، ولن يترفع عن ذلك الملاءكة المقربون، ومن يتكبر ويترفع عن عبادة الله فلن يفلت من عقابه يوم يجمع الله الناس للحساب.

  [.]

  فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم ثواب اعمالهم ويزيدهم من فضله، اكراما وانعاما، واما الذين انفوا ان يعبدوه، وترفعوا ان يشكروه فقد اعد لهم عذابا شديد الايلام، لن يدفعه عنهم معين ولن يمنعهم منه نصير.

  يا ايها الناس، قد جاءتكم الدلاءل الواضحة علي صدق الرسول محمد، وانزلنا اليكم علي لسانه قرانا بينا كالنور، يضء الطريق ويهديكم الي النجاة.

  فاما الذين صدقوا بالله ورسالاته، وتمسكوا بدينه، فسيدخلهم في الاخرة جناته، ويغمرهم بفيض رحمته، ويشملهم بواسع فضله وسيوفقهم في الدنيا الي الثبات علي صراطه المستقيم.

  يسالونك  ايها النبي  عن ميراث من مات ولا ولد له ولا والد، فحكم الله فيه هو: انه اذا كان للمتوفي اخت، فلها نصف تركته، وايضا اذا كان للمتوفاة التي لا زوج لها ولا ولد اخ فله تركتها، وان كان للمورث اختان فلهما ثلثا تركته وان كانوا اخوة من ذكور واناث فنصيب الذكر مثل نصيب الانثيين. يبين الله لكم هذا البيان حتي لا تضلوا في تقسيم الانصباء، والله عالم علما كاملا بكل شء من اعمالكم، ومجازيكم عليها.

  [  سورة الماءدة]

  [.]

  يا ايها المءمنون: التزموا الوفاء بجميع العهود التي بينكم وبين الله، والعهود المشروعة التي بينكم وبين الناس. وقد احل الله لكم اكل لحوم الانعام من الابل والبقر والغنم، الا ما ينص لكم علي تحريمه. ولا يجوز لكم صيد البر اذا كنتم محرمين، او كنتم في ارض الحرم. ان الله يقضي بحكمته ما يريد من احكام، وان هذا من عهود الله عليكم.

  يا ايها المءمنون لا تستبيحوا حرمة شعاءر الله، كمناسك الحج وقت الاحرام قبل التحلل منه وساءر احكام الشريعة، ولا تنتهكوا حرمة الاشهر الحرم باثارة الحرب فيها، ولا تعترضوا لما يهدي من الانعام الي بيت الله الحرام باغتصابه او منع بلوغه محله، ولا تنزعوا القلاءد، وهي العلامات التي توضع في الاعناق، اشعارا بقصد البيت الحرام، وانها ستكون ذبيحة في الحج، ولا تعترضوا لقصاد بيت الله الحرام يبتغون فضل الله ورضاه، واذا تحللتم من الاحرام، وخرجتم من ارض الحرم، فلكم ان تصطادوا، ولا يحملنكم بغضكم الشديد لقوم صدوكم عن المسجد الحرام علي الاعتداء عليهم. وليتعاون بعضكم مع بعض  ايها المءمنون  علي فعل الخير وجميع الطاعات، ولا تتعاونوا علي المعاصي ومجاوزة حدود الله، واخشوا عقاب الله وبطشه، ان الله شديد العقاب لمن خالفه.

  [.]

  حرم الله عليكم  ايها المءمنون  اكل لحم الميتة  وهي كل ما فارقته الروح من غير ذبح شرعي ، واكل الدم الساءل، ولحم الخنزير، وما ذكر اسم غير الله عليه عند ذبحه، وما مات خنقا، او التي ضربت حتي ماتت، وما سقط من علو فمات، وما مات بسبب نطح غيره له، وما مات بسبب اكل حيوان مفترس منه. واما ما ادركتموه وفيه حياة مما يحل لكم اكله وذبحتموه فهو حلال لكم بالذبح. وحرم الله عليكم ما ذبح قربة للاصنام، وحرم عليكم ان تطلبوا معرفة ما كتب في الغيب بواسطة القرعة بالاقداح. وتناول شء مما سبق تحريمه ذنب عظيم وخروج عن طاعة الله. ومن الان انقطع رجاء الكفار في القضاء علي دينكم، فلا تخافوا ان يتغلبوا عليكم، واتقوا مخالفة اوامري. اليوم اكملت لكم احكام دينكم، واتممت عليكم نعمتي باعزازكم وتثبيت اقدامكم، واخترت لكم الاسلام دينا. فمن الجاته ضرورة جوع الي تناول شء من المحرمات السابقة ففعل لدفع الهلاك عن نفسه غير منحرف الي المعصية، فان الله يغفر للمضطر ما اكل، دفعا للهلاك، وهو رحيم به فيما اباح له.

  [.]

  يسالك المءمنون  ايها الرسول  ماذا احل الله لهم من طعام وغيره فقل لهم: احل الله لكم كل طيب تستطيبه النفوس السليمة، واحل لكم ما تصطاده الجوارح التي علمتموها الصيد بالتدريب، مستمدين ذلك مما علمكم الله. فكلوا من صيدها الذي ارسلتموها اليه وامسكته عليكم، واذكروا اسم الله عند ارسالها، واتقوا الله بالتزام ما شرع لكم، ولا تتجاوزوه، واحذروا مخالفة الله فيه، فانه سريع الحساب.

  [.]

  اليوم  منذ نزول هذه الاية  احل الله لك كل طيب تستطيبه النفوس السليمة، واحل لكم طعام اهل الكتاب، وذباءحهم، مما لم يرد نص بتحريمه، كما احل لهم طعامكم، واحل لكم زواج الحراءر والعفاءف من المءمنات ومن اهل الكتاب، اذا اديتم لهن مهورهن قاصدين الزواج، غير مستبيحين العلاقات غير الشرعية علانية، او بطريق اتخاذ الخلاءل. ومن يجحد الدين فقد ضاع ثواب عمله الذي كان يظن انه قربي، وهو في الاخرة من الهالكين.

  [.]

  فيا ايها المءمنون، اذا اردتم القيام الي الصلاة ولم تكونوا متوضءين، فتوضاوا بغسل وجوهكم وايديكم مع المرافق، وامسحوا رءوسكم  كلها او بعضها  واغسلوا ارجلكم مع الكعبين. وان كنتم جنبا عند القيام الي الصلاة بسب ملامسة ازواجكم، فاغسلوا جميع ابدانكم بالماء، وان كنتم مرضي مرضا يمنع من استعمال الماء، او كنتم مسافرين يتعسر عليكم وجود الماء، او عند رجوعكم من مكان قضاء الحاجة، او لامستم النساء ولم تجدوا ماء، فعليكم بالتيمم بالتراب الطهور، بمسح وجوهكم وايديكم به. ما يريد الله فيما امركم به ان يضيق عليكم، ولكنه شرع ذلك لتطهيركم ظاهرا وباطنا وليتم نعمه عليكم بالهداية والبيان والتيسير، لتشكروا الله علي هدايته وتمام نعمته بالمداومة علي طاعته.

  واذكروا  ايها المءمنون  نعمة الله عليكم، بهدايتكم الي الاسلام، وحافظوا علي تنفيذ عهده الذي عاهدكم عليه حين بايعتم رسوله  محمدا  علي السمع والطاعة، واتقوا الله بالمحافظة علي هذه العهود، فانه سبحانه عليم بخفيات قلوبكم، فمجازيكم عليها.

  [.]

  يا ايها المءمنون، حافظوا محافظة تامة علي اداء حقوق الله، وادوا الشهادة بين الناس علي وجهها الحق، ولا يحملنكم بغضكم الشديد لقوم علي ان تجانبوا العدل معهم، بل التزموا العدل، فهو اقرب سبيل الي خشية الله والبعد عن غضبه، واخشوا الله في كل اموركم، فانه  سبحانه  عليم بكل ما تفعلون، ومجازيكم عليه.

  تفضل الله فوعد الذين صدقوا بدينه، وعملوا الاعمال الصالحة ان يعفو عن ذنوبهم، ويجزل لهم الثواب.

  والذين جحدوا دينه، وكذبوا باياته الدالة علي وحدانيته، وصدق رسالته، فاولءك هم اهل جهنم المخلدون فيها.

  يا ايها المءمنون، تذكروا نعمة الله عليكم في وقت الشدة، حين هم قوم  جماعة من المشركين  ان يفتكوا بكم، وبرسولكم، فمنع اذاهم عنكم، ونجاكم منهم. والزموا تقوي الله، واعتمدوا عليه وحده في اموركم، فهو كافيكم، وشان المءمن ان يكون اعتماده علي الله وحده داءما.

  [.]

  ان الله اخذ العهد علي بني اسراءيل بالسمع والطاعة، فاقام عليهم اثني عشر رءيسا منهم لتنفيذ العهد، ووعدهم الله وعدا مءكدا بان يكون معهم بالعون والنصر ان ادوا الصلاة علي وجهها، واتوا الزكاة المفروضة عليهم، وصدقوا برسله جميعا، ونصروهم، وانفقوا في سبيل الخير، واذا ما فعلوا ذلك، تجاوز الله عن ذنوبهم، وادخلهم جناته التي تجري من تحتها الانهار، فمن كفر ونقض العهد منهم بعد ذلك، فقد حاد عن الطريق السوي المستقيم.

  فبسبب نقض بني اسراءيل عهودهم، استحقوا الطرد من رحمة الله، وصارت قلوبهم صلبة لا تلين لقبول الحق، واخذوا يصرفون كلام الله في التوراة عن معناه، الي ما يوافق اهواءهم، وتركوا نصيبا وافيا مما امروا به في التوراة، وستظل ايها الرسول تري منهم الوانا من الغدر ونقض العهد، الا نفرا قليلا منهم امنوا بك فلم يخونوا ولم يغدروا. فتجاوز ايها الرسول عما فرط من هءلاء، واصفح واحسن اليهم، ان الله يحب المحسنين.

  وكذلك اخذ الله العهد علي النصاري  الذين قالوا: انا نصاري  بالايمان بالانجيل وبالوحدانية، فتركوا نصيبا وافرا مما امروا به في الانجيل، فعاقبهم الله علي ذلك باثارة العداوة والخصومة بينهم، فصاروا فرقا متعادية الي يوم القيامة، وسوف يخبرهم الله يومءذ بما كانوا يعملون ويجازيهم عليه.

  [.]

  يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا  محمد  داعيا الي الحق، يظهر لكم كثيرا مما كنتم تكتمونه من التوراة والانجيل، ويدع كثيرا مما اخفيتموه مما لم تدع الحاجة الي اظهاره، قد جاءكم من عند الله شريعة كاملة هي نور في ذاتها، ويبينها كتاب واضح.

  يهدي الله بهذا الكتاب الي سبيل النجاة من اتجه الي مرضاته، ويخرجهم من ظلمات الكفر الي نور الايمان بتوفيقه، ويرشدهم الي طريق الحق.

  لقد كفر الذين زعموا  باطلا  ان الله هو المسيح ابن مريم، فقل ايها الرسول  لهءلاء المجترءين علي مقام الالوهية : لا يستطيع احد ان يمنع مشيءة الله ان اراد ان يهلك عيسي وامه، ويهلك جميع من في الارض فان لله  وحده  ملك السموات والارض وما بينهما، يخلق ما يشاء علي اي مثال اراد، والله عظيم القدرة لا يعجزه شء.

  وقالت اليهود والنصاري: اننا المفضلون، لاننا ابناء الله والمحببون لديه فقل لهم  ايها الرسول : فلماذا يعذبكم بذنوبكم، ويصليكم نار جهنم؟ لقد كذبتم لانكم كساءر البشر مخلوقون ومحاسبون علي اعمالكم، وبيد الله  وحده  المغفرة لمن يشاء ان يغفر له، والعذاب لمن يشاء ان يعذبه، لان لله ملك السموات والارض وما بينهما، واليه المنتهي.

  [.]

  يا اهل الكتاب قد جاءتكم رسالة رسولنا الذي يظهر لكم الحق، بعد اذ توقفت الرسالات فترة من الزمن، حتي لا تعتذروا عن كفركم بان الله لم يبعث اليكم مبشرا ولا منذرا، ها هو ذا قد اتاكم بشير ونذير، والله هو القادر علي كل امر  ومنه: انزال الرسالات  ومحاسبكم علي ما كان منكم.

  واذكر  ايها الرسول  حينما قال موسي لقومه: يا قوم اذكروا بالشكر والطاعة نعم الله عليكم، حيث اختار منكم انبياء كثيرين، وجعلكم اعزة كالملوك، بعد ان كنتم اذلاء في مملكة فرعون، ومنحكم من النعم الاخري ما لم يءت احدا غيركم من العالمين.

  يا قوم اطيعوا امر الله، فادخلوا الارض المقدسة التي قدر الله عليكم دخولها، ولا تتراجعوا امام اهلها الجبارين، فتعودوا خاسرين نصر الله ورضوانه.

  قال بنو اسراءيل مخالفين امر الله: يا موسي، ان في هذه الارض جبابرة لا طاقة لنا بهم، فلن ندخلها ما داموا فيها، فاذا ما خرجوا منها دخلناها.

  قال رجلان من نقباءهم الذين يخشون الله، وانعم الله عليهما بالايمان والطاعة: ادخلوا  ايها القوم  علي الجبارين باب المدينة مفاجءين، فاذا فعلتم ذلك فانكم منتصرون عليهم، وتوكلوا علي الله  وحده  في كل اموركم ان كنتم صادقي الايمان.

  [.]

  فاصروا علي المخالفة، وقالوا: يا موسي، انا معتزمون الا ندخل هذه الارض ابدا، ما دام فيها الجبارون، فدعنا نحن، فليس لك علينا من سلطان، واذهب انت وربك فقاتلا الجبارين ، فانا في هذا المكان مقيمون.

  حين ذلك فزع موسي الي ربه قاءلا: رب لا سلطان لي الا علي نفسي واخي، فاقض بعدلك بيننا وبين هءلاء المعاندين.

  فاستجاب الله لموسي، وحرم علي اولءك المخالفين دخول هذه الارض طيلة اربعين عاما، يضلون في الصحراء لا يهتدون الي جهة. قال الله لموسي يواسيه: لا تحزن علي ما اصابهم، فانهم فاسقون خارجون عن امر الله.

  وان حب الاعتداء في طبيعة بعض الناس، فاقرا  ايها النبي  علي اليهود  وانت صادق  خبر هابيل وقابيل ابني ادم، حين تقرب كل منهما الي الله بشء، فتقبل الله قربان احدهما لاخلاصه، ولم يتقبل من الاخر لعدم اخلاصه، فحسد اخاه وتوعده بالقتل حقدا عليه، فرد عليه اخوه مبينا له ان الله لا يتقبل العمل الا من الاتقياء المخلصين في تقربهم.

  وقال له: لءن اغواك الشيطان فمددت يدك نحوي لتقتلني، فلن اعاملك بالمثل، ولن امد يدي اليك لاقتلك، لاني اخاف عذاب ربي، وهو الله رب العالمين.

  [.]

  اني لن اقاومك حين تقتلني، لتحمل ذنب قتلك لي، مع ذنبك في عدم اخلاصك لله من قبل، وبذلك تستحق ان تكون في الاخرة من اهل النار، وذلك جزاء عادل من الله لكل ظالم.

  فسهلت له نفسه ان يخالف الفطرة، وان يقتل اخاه، وقتله، فصار في حكم الله من الخاسرين، اذ خسر ايمانه وخسر اخاه.

  بعد قتله اصابته حسرة وحيرة، ولم يدر ما يصنع بجثته، فارسل الله غرابا ينبش تراب الارض ليدفن غرابا ميتا، حتي يعلم ذلك القاتل كيف يستر جثة اخيه، فقال القاتل محسا بوبال ما ارتكب، متحسرا علي جريمته: اعجزت عن ان اكون مثل هذا الغراب فاستر جثة اخي؟! فصار من النادمين علي جرمه ومخالفته دواعي الفطرة.

  بسبب ذلك الطغيان وحب الاعتداء في بعض النفوس اوجبنا قتل المعتدي، لانه من قتل نفسا بغير ما يوجب القصاص، او بغير فساد منها في الارض، فكانه قتل الناس جميعا، لانه هتك حرمة دماءهم، وجرا عليها غيره، وقتل النفس الواحدة كقتل الجميع في استجلاب غضب الله وعذابه، ومن احياها بالقصاص لها، فكانما احيا الناس كلهم، لصيانته دماء البشر، فيستحق عليهم عظيم الثواب من ربه. ولقد ارسلنا اليهم رسلنا مءكدين حكمنا لهم بالادلة والبراهين، ثم ان كثيرا من بني اسراءيل بعد ذلك البيان المءكد اسرفوا في افسادهم في الارض.

  [.]

  انما عقاب الذين يحاربون الله ورسوله، بخروجهم علي نظام الحكم واحكام الشرع، ويفسدون في الارض بقطع الطريق او انتهاب الاموال: ان يقتلوا بمن قتلوا، وان يصلبوا اذا قتلوا وغصبوا المال، وان تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف اذا قطعوا الطريق وغصبوا المال ولم يقتلوا، وان ينفوا من بلد الي بلد، وان يحبسوا اذا اخافوا فقط. ذلك العقاب ذل لهم واهانة في الدنيا، ولهم في الاخرة عذاب عظيم وهو عذاب النار.

  الا الذين تابوا من هءلاء المحاربين للنظام وقطاع الطريق من قبل ان تقدروا عليهم وتتمكنوا منهم، فان عقوبة الله المذكورة تسقط عنهم وتبقي عليهم حقوق العباد، واعلموا ان الله واسع المغفرة والرحمة.

  يا ايها الذين امنوا، خافوا الله باجتناب نواهيه واطاعة اوامره، واطلبوا ما يقربكم الي ثوابه، من فعل الطاعات والخيرات، وجاهدوا في سبيله باعلاء دينه ومحاربة اعداءه، لعلكم تفوزون بكرامته وثوابه.

  [.]

  ان الذين كفروا لو كان عندهم ما في الارض جميعا من صنوف الاموال وغيرها من مظاهر الحياة، وكان لهم مثل ما في الارض فوق ما فيها، وارادوا ان يجعلوه فدية لانفسهم من عذاب الله. يوم القيامة علي كفرهم ما نفعهم الافتداء بهذا كله، ولا قبل الله منهم ذلك، فلا سبيل الي خلاصهم من العقاب، ولهم عذاب مءلم شديد.

  يتمني هءلاء الكافرون ان يخرجوا من النار، وهم لن يخرجوا منها، ولهم عذاب داءم مستمر.

  والذي يسرق، والتي تسرق، اقطعوا ايديهما جزاء بما ارتكبا، عقوبة لهما، وزجرا وردعا لغيرهما. وذلك الحكم لهما من الله، والله غالب علي امره، حكيم في تشريعه، يضع لكل جريمة ما تستحق من عقاب رادع مانع من شيوعها.

  فمن تاب من بعد اعتداءه واصلح عمله واستقام، فان الله يتقبل توبته، ان الله واسع المغفرة والرحمة.

  اعلم  ايها المكلف  علما يقينيا ان الله  وحده  له كل ما في السموات والارض، يعذب من يشاء تعذيبه بحكمته وقدرته، ويغفر لمن يشاء ان يغفر له بحكمته ورحمته، والله علي كل شء قدير.

  [.]

  يا ايها الرسول لا يحزنك صنع الكافرين الذين ينتقلون في مراتب الكفر من ادناها الي اعلاها، مسارعين فيها، من هءلاء المخادعين الذين قالوا: امنا بالسنتهم ولم تذعن للحق قلوبهم، ومن اليهود الذين يكثرون الاستماع الي مفتريات احبارهم ويستجيبون لها، ويكثرون الاستماع والاستجابة لطاءفة منهم ولم يحضروا مجلسك تكبرا وبغضا، وهءلاء يبدلون ويحرفون ما جاء في التوراة من بعد ان اقامه الله واحكمه في مواضعه، ويقولون لاتباعهم: ان اوتيتم هذا الكلام المحرف المبدل فاقبلوه واطيعوه، وان لم ياتكم فاحذروا ان تقبلوا غيره، فلا تحزن، فمن يرد الله ضلاله لانغلاق قلبه فلن تستطيع ان تهديه او ان تنفعه بشء لم يرده الله له، واولءك هم الذين اسرفوا في الضلال والعناد لم يرد الله ان يطهر قلوبهم من دنس الحقد والعناد والكفر، ولهم في الدنيا ذل بالفضيحة والهزيمة، ولهم في الاخرة عذاب شديد عظيم.

  هم كثيرو الاستماع للافتراء، كثيرو الاكل للمال الحرام الذي لا بركة فيه، كالرشوة والربا وغيرهما، فان جاءوك لتحكم بينهم فاحكم بينهم اذا رايت المصلحة في ذلك، او اعرض عنهم، وان تعرض عنهم فلن يضروك باي قدر من الضرر، لان الله عاصمك من الناس، وان حكمت بينهم فاحكم بالعدل الذي امر الله به، ان الله يحب العادلين فيحفظهم ويثيبهم.

  عجبا لهم! كيف يطلبون حكمك، مع ان حكم الله منصوص عليه عندهم في التوراة؟! والعجب من امرهم انهم يعرضون عن حكمك اذا لم يوافق هواهم، مع انه الموافق لما في كتابهم، وهءلاء ليسوا من المءمنين الذين يذعنون للحق.

  [.]

  انا انزلنا التوراة علي موسي فيها هداية الي الحق، وبيان منير للاحكام التي يحكم بها النبيون، والذين اخلصوا نفوسهم لربهم، والعلماء السالكون طريقة الانبياء والذين عهد اليهم ان يحفظوا كتابهم من التبديل، حرسا عليه، شاهدين بانه الحق. فلا تخافوا الناس في احكامكم ، وخافوني انا ربكم رب العالمين، ولا تستبدلوا باياتي التي انزلتها ثمنا قليلا من متاع الدنيا، كالرشوة والجاه، ومن لم يحكم بما انزل الله من شراءع مستهينين بها، فهم من الكافرين.

  وفرضنا علي اليهود في التوراة شرعة القصاص، لنحفظ بها حياة الناس فحكمنا بان تءخذ النفس بالنفس، والعين بالعين، والانف بالانف، والاذن بالاذن، والسن بالسن، والجروح يقتص فيها اذا امكن. فمن عفا وتصدق بحقه في القصاص علي الجاني، كان هذا التصدق كفارة له، يمحو الله بها قدرا من ذنوبه. ومن لم يحكم بما انزل الله من القصاص وغيره، فاولءك هم الظالمون.

  وارسلنا من بعد هءلاء النبيين عيسي ابن مريم، متبعا طريقهم، مصدقا لما سبقه من التوراة، وانزلنا عليه الانجيل فيه هداية الي الحق، وبيان للاحكام، وانزلناه مصدقا لما سبقه وهي التوراة، وفيها هداية الي الحق وموعظة للمتقين.

  وامرنا اتباع عيسي واصحاب الانجيل بان يحكموا بما انزل الله فيه من احكام، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الخارجون المتمردون علي شريعة الله.

  [.]

  وانزلنا اليك  ايها النبي  الكتاب الكامل، وهو القران، ملازما الحق في كل احكامه وانباءه، موافقا ومصدقا لما سبقه من كتبنا، وشاهدا عليها بالصحة، ورقيبا عليها بسبب حفظه من التغيير. فاحكم بين اهل الكتاب اذا تحاكموا اليك بما انزل الله عليك، ولا تتبع في حكمك شهواتهم ورغباتهم، فتنحرف عما جاءك منا من حق. لكل امة منكم  ايها الناس  جعلنا منهاجا لبيان الحق، وطريقا واضحا في الدين يمشي عليه، ولو شاء الله لجعلكم جماعة متفقة ذات مشارب واحدة، لا تختلف مناهج ارشادها في جميع العصور، ولكنه جعلكم هكذا ليختبركم فيما اتاكم من الشراءع، ليتبين المطيع والعاصي. فانتهزوا الفرص، وسارعوا الي عمل الخيرات، فان رجوعكم جميعا سيكون الي الله  وحده  فيخبركم بحقيقة ما كنتم تختلفون فيه، ويجازي كلا منكم بعمله.

  وامرناك  ايها الرسول  بان تحكم بينهم بما انزل الله، ولا تتبع رغباتهم في الحكم، واحذرهم ان يصرفوك عن بعض ما انزله الله اليك. فان اعرضوا عن حكم الله وارادوا غيره، فاعلم ان الله انما يريد ان يصيبهم بفساد امورهم، لفساد نفوسهم، بسبب ذنوبهم التي ارتكبوها من مخالفة احكامه وشريعته، ثم يجازيهم عن كل اعمالهم في الاخرة، وان كثيرا من الناس لمتمردون علي احكام الشريعة.

  [.]

  ايريد اولءك الخارجون عن امر الله ونهيه ان يحكموا باحكام الجاهلية التي لا عدل فيها، بل الهوي هو الذي يحكم، بان يجعلوا اساس الحكم الميل والمداهنة؟ وهذه هي طريقة اهل الجاهلية  وهل يوجد احسن من الله حكما لقوم يوقنون بالشرع ويذعنون للحق؟ انهم هم الذين يدركون حسن احكام الله.

  يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان تتخذوا اليهود ولا النصاري نصراء توالونهم، فهم سواء في معاداتكم. ومن جعل لهم الولاية عليه فانه من جملتهم، وان الله لا يهدي الذين يظلمون انفسهم بجعل ولايتهم للكافرين.

  واذا كانت ولايتهم لا يتبعها الا الظالمون، فانك تري الذين يوالونهم في قلوبهم مرض الضعف والنفاق، اذ يقولون: نخاف ان تصيبنا كارثة عامة فلا يساعدونا، فعسي الله ان يحقق الفتح لرسوله والنصر للمسلمين علي اعداءهم، او يظهر نفاق اولءك المنافقين، فيصبحوا نادمين اسفين علي ما كتموه في نفوسهم من كفر وشك.

  وحينءذ يقول المءمنون الصادقون  متعجبين من المنافقين : اهءلاء الذين اقسموا وبالغوا في القسم بالله علي انهم معكم في الدين، مءمنون مثلكم؟ كذبوا وبطلت اعمالهم، فصاروا خاسرين للايمان، ونصرة المءمنين.

  [.]

  يا ايها الذين امنوا: من يرجع منكم عن الايمان الي الكفر  فلن يضروا الله باي قدر من الضرر! تعالي الله عن ذلك  فسوف ياتي الله بدلهم بقوم خير منهم، يحبهم الله فيوفقهم للهدي والطاعة، ويحبون الله فيطيعونه، وفيهم تواضع ورحمة باخوانهم المءمنين، وفيهم شدة علي اعداءهم الكافرين، يجاهدون في سبيل الله ولا يخشون في الله لومة اي لاءم. ذلك فضل الله يمنحه لمن يشاء ممن يوفقهم للخير، والله كثير الفضل عليم بمن يستحقونه.

  انما ولايتكم  ايها المءمنون  لله ورسوله وانفسكم، ممن يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة، وهم خاضعون لله.

  ومن يتخذ الله ورسوله والمءمنين اولياءه ونصراءه، فانه يكون من حزب الله، وحزب الله هم المنتصرون الفاءزون.

  يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اعداء الاسلام الذين اتخذوا دينكم سخرية ولهوا  وهم اليهود والنصاري والمشركون  نصراء، ولا تجعلوا ولايتكم لهم، وخافوا الله ان كنتم صادقين في ايمانكم.

  ومن استهزاءهم بكم: انكم اذا دعوتم الي الصلاة بالاذان استهزاوا بالصلاة، وتضاحكوا عليها ولعبوا فيها، وذلك بسبب انهم قوم لا يعقلون، ولا يدركون الفرق بين الضلال والهدي.

  [.]

  قل  ايها الرسول  لهءلاء المستهزءين من اهل الكتاب، هل تنقمون علينا الا ايماننا بالله وبما انزل الينا  وهو القران  وبما انزل من قبل علي الانبياء من الكتب الصحيحة: وايماننا بان اكثركم خارجون علي شريعة الله؟!.

  قل لهم: الا اخبركم باعظم شر في الجزاء عند الله؟ انه عملكم انتم يا من ابعدهم الله من رحمته، وسخط عليهم بسبب كفرهم وعصيانهم، وطمس علي قلوبهم، فكانوا كالقردة والخنازير، وعبدوا الشيطان، واتبعوا الضلال. اولءك في اكبر منزلة من الشر، لانهم ابعد الناس عن طريق الحق.

  واذا جاءكم المنافقون كذبوا عليكم بقولهم: امنا، وهم قد دخلوا اليكم كافرين كما خرجوا من عندكم كافرين، والله اعلم بما يكتمون من النفاق ومعاقبهم عليه.

  وتري كثيرا من هءلاء يسارعون في المعاصي والاعتداء علي غيرهم، وفي اكل المال الحرام كالرشوة والربا ولبءس ما يفعلونه من هذه القباءح.

  اما كان ينبغي ان ينهاهم علماءهم واحبارهم عن قول الكذب واكل الحرام، ولبءس ما كانوا يصنعون من ترك النصيحة والنهي عن المعصية.

  [.]

  وقالت اليهود: يد الله مقبوضة لا تنبسط بالعطاء. قبض الله ايديهم وابعدهم من رحمته، فالله غني كريم ينفق كما يشاء. وان كثيرا من هءلاء  لامعانهم في الضلال  ليزيدهم ما انزل اليك من الله ظلما وكفرا لما فيهم من حقد وحسد، واثرنا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة، وكلما اشعلوا نارا لحرب الرسول والمءمنين اطفاها الله بهزيمتهم وانتصار نبيه واتباعه، وانهم يجتهدون في نشر الفساد في الارض بالكيد والفتن واثارة الحروب، والله لا يحب المفسدين.

  ولو ان اهل الكتاب من اليهود والنصاري امنوا بالاسلام ونبيه، واجتنبوا الاثام التي ذكرناها، لمحونا عنهم سيءاتهم ، وادخلناهم في جنات النعيم يتمتعون بها.

  ولو انهم حفظوا التوراة والانجيل كما نزلا، وعملوا بما فيهما. وامنوا بما انزل اليهم من ربهم، وهو القران، لوسع الله عليهم الرزق ياتيهم من كل جهة يلتمسونه منها. وهم ليسوا سواء في الضلال، ومن هءلاء جماعة عادلة عاقلة، وهم الذين امنوا بمحمد وبالقران، وكثير منهم لبءس ما يعملونه ويقولونه معرضين عن الحق.

  يا ايها المرسل من الله، اخبر الناس بكل ما اوحي اليك من ربك. وادعهم اليه، ولا تخش الاذي من احد، وان لم تفعل فما بلغت رسالة الله، لانك قد كلفت تبليغ الجميع، والله يحفظك من اذي الكفار اذ جرت سننه الا ينصر الباطل علي الحق، ان الله لا يهدي الكافرين الي الطريق السوي.

  [.]

  يا ايها الرسول، قل لاهل الكتاب: انكم لا تكونون علي اي دين صحيح، الا اذا اعلنتم جميع الاحكام التي انزلت في التوراة والانجيل وعملتم بها، وامنتم بالقران الموحي به من الله الي رسوله لهداية الناس، ولتتيقن  ايها الرسول  ان معظم اهل الكتاب سيزدادون بالقران  الموحي به اليك  ظلما وكفرا وعنادا، لحسدهم وحقدهم، فلا تحزن علي الذين طبعوا علي الجحود.

  ان المصدقين بالله، واتباع موسي من اليهود، والخارجين عن الاديان، واتباع عيسي من النصاري، كل اولءك اذا اخلصوا في الايمان بالله، وصدقوا بالبعث والجزاء، واتوا بالاعمال الصالحة التي جاء بها الاسلام، فهم في مامن من العذاب وفي سرور بالنعيم يوم القيامة.

  اننا عاهدنا اليهود  من بني اسراءيل  عهدا مءكدا في التوراة علي اتباع احكامها، وبعثنا اليهم انبياء كثيرين ليبينوها لهم، ويءكدوا عهدنا، ولكنهم نقضوا العهد، فكانوا كلما اتاهم رسول بما يخالف اهواءهم، كذبوا البعض وقتلوا البعض.

  وظن بنو اسراءيل انه لا تنزل بهم شداءد تبين الثابتين من غير الثابتين، ولذلك لم يصبروا في الشداءد، ضل كثيرون منهم، وصاروا كالعميان الصم، واعرضوا عن الحق، فسلط الله عليهم من اذاقهم الذل. وبعد حين رجعوا الي الله تاءبين، فتقبل توبتهم، واعاد اليهم عزمهم، ولكنهم من بعد ذلك ضلوا مرة اخري، وصاروا كالعمي الصم ، والله مطلع عليهم، مشاهد لاعمالهم، ومجازيهم عليها.

  [.]

  وانه لم يءمن بالله من يزعم ان الله حل في عيسي ابن مريم حتي صار الها، كما يقول النصاري الان: مع ان عيسي براء من هذه الدعوي، فانه امر بني اسراءيل ان يخلصوا الايمان لله  وحده  قاءلا لهم: ان الله هو خالقي وخالقكم، ومالك امرنا جميعا، وان كل من يدعي لله شريكا فان جزاءه ان لا يدخل الجنة ابدا، وان تكون النار مصيره، لانه تعدي حدود الله، وليس لمن يتعدي حدوده ويظلم ناصر يدفع عنه العذاب.

  وانه لم يءمن بالله كذلك كل من ادعي ان الله احد الهة ثلاثة، كما يزعم النصاري الان!! والحق الثابت انه ليس هناك اله الا الله وحده، واذا لم يرجع هءلاء الضالون عن معتقداتهم الفاسدة الي طاعة الله، فلا بد ان يصيبهم عذاب شديد.

  الا ينتهي هءلاء عن تلك العقاءد الزاءفة، ويرجعوا الي الايمان بالله، ويطلبوا منه التجاوز عما وقع منهم من الذنوب؟ ان الله واسع المغفرة، عظيم الرحمة.

  ليس عيسي ابن مريم الا عبدا من البشر، انعم الله عليه بالرسالة، كما انعم علي كثير ممن سبقه. وام عيسي احدي النساء، طبعت علي الصدق في قولها والتصديق بربها، وكانت هي وابنها عيسي في حاجة الي ما يحفظ حياتهما من الطعام والشراب، وذلك علامة البشرية. فتامل  ايها السامع  حال هءلاء الذين عموا عن دلالة الايات الواضحة التي بينها الله لهم، ثم تامل كيف ينصرفون عن الحق مع وضوحه؟!.

  [.]

  قل  ايها الرسول  لهءلاء الضالين: كيف تعبدون الها يعجز عن ان يضركم بشء ان تركتم عبادته، ويعجز عن ان ينفعكم بشء ان عبدتموه؟ كيف تتركون عبادة الله وهو الاله القادر علي كل شء، وهو ذو السمع والعلم الشامل؟

  قل  يا ايها الرسول  لاهل الكتاب من اليهود والنصاري: ان الله ينهاكم ان تتجاوزوا في معتقداتكم حدود الحق الي الباطل فتجعلوا بعض خلقه الهة، او تنكروا رسالة بعض الرسل، وينهاكم ان تسيروا وراء شهوات اناس سبقوكم قد تجنبوا طريق الهدي، ومنعوا كثيرا من الناس ان يسلكوها واستمروا علي مجافاتهم طريق الحق الواضح.

  طرد الله كفار اسراءيل من رحمته، وانزل هذا في الزبور علي نبيه داود، وفي الانجيل علي نبيه عيسي ابن مريم، وذلك بسبب تمردهم عن طاعة الله، وتماديهم في الظلم والفساد.

  كان دابهم الا يتناصحوا، فلا ينهي احد منهم غيره عن قبيح يفعله، وان اتيانهم المنكر وعدم تناهيهم عنه لمن اقبح ما كانوا يفعلون.

  تري كثيرا من بني اسراءيل يتحالفون مع المشركين، ويتخذونهم انصارا يتعاونون فيما بينهم علي حرب الاسلام. ان هذا الشر عمل ادخرته لهم انفسهم، ليجدوا جزاءه غضبا من الله، وخلودا في عذاب جهنم.

  ولو صحت عقيدة هءلاء في الايمان بالله ورسوله محمد، وما انزل اليه من القران لمنعهم ذلك الايمان عن موالاتهم للكفار ضد المءمنين، ولكن كثيرا من بني اسراءيل عاصون خارجون عن الاديان.

  [.]

  نءكد لك  ايها النبي  انك تجد اشد الناس حقدا وكراهية لك، ولمن امن بك هم اليهود والذين اشركوا مع الله غيره في العبادة، وتجد ان اقرب الناس مودة ومحبة لك هم اتباع عيسي الذين سموا انفسهم نصاري، لان فيهم قسيسين يعلمون دينهم، ورهبانا يخشون ربهم، ولانهم لا يستكبرون عن سماع الحق.

  ولانهم اذا سمعوا القران الذي انزل علي الرسول يتاثرون به، فتفيض عيونهم بالدمع، لمعرفتهم ان الذي سمعوه حق، فتميل اليه قلوبهم، وتنطلق السنتهم بالدعاء لله قاءلين: ربنا امنا بك وبرسلك، وبالحق الذي انزلته عليهم، فتقبل ايماننا، واجعلنا من امة محمد الذين جعلتهم شهداء وحجة علي الناس يوم القيامة.

  واي مانع يمنعنا من ان نصدق بالله  وحده  وبما جاءنا من الحق المنزل علي محمد؟ ونحن نرجو ان يدخلنا ربنا الجنة مع القوم الذين صلحت عقاءدهم واعمالهم.

  فكتب الله لهم ثوابا لاعترافهم، هو جنات تجري الانهار تحت اشجارها وقصورها، وهم ماكثون فيها داءما. وذلك الجزاء الذي نالوه هو جزاء كل محسن مثلهم.

  والذين جحدوا بالله ورسله. وانكروا ادلته التي انزلها عليهم هداية للحق هم  وحدهم  الملازمون للعذاب الشديد في جهنم.

  يا ايها الذين امنوا لا تحرموا علي انفسكم ما احل الله لكم من الطيبات، ولا تتجاوزوا الحدود التي شرعها الله لكم من التوسط في اموركم، ان الله لا يحب المتجاوزين للحدود.

  [.]

  وكلوا مما اعطاكم الله ويسره لكم، وجعله حلالا لكم تطيب به نفوسكم، واخشوا الله داءما واطيعوه ما دمتم مءمنين به.

  لا يعاقبكم الله بسبب ما لم تقصدوه من ايمانكم، وانما يعاقبكم بسبب الحنث فيما قصدتموه ووثقتموه من الايمان، فان حنثتم فيما حلفتم عليه فعليكم ان تفعلوا ما يغفر ذنوبكم بنقض اليمين، بان تطعموا عشرة فقراء يوما، مما جرت العادة بان تاكلوه انتم واقاربكم الذين هم في رعايتكم، من غير سرف ولا تقتير. او بان تكسوا عشرة من الفقراء كسوة معتادة، او بان تحرروا انسانا من الرق. فاذا لم يتمكن الحالف من احد هذه الامور فعليه ان يصوم ثلاثة ايام. وكل واحد من هذه الامور يغفر به ذنب الحلف الموثق بالنية اذا نقضه الحالف. وصونوا ايمانكم فلا تضعوها في غير موضعها، ولا تتركوا فعل ما يغفر ذنبكم اذا نقضتموها. علي هذا النسق من البيان يشرح الله لكم احكامه، لتشكروا نعمه بمعرفتها والقيام بحقها.

  يا ايها المصدقون بالله وكتبه ورسله المذعنون للحق، ليس شرب المسكرات، ولا لعب القمار، ونصب الاحجار للذبح عندها تقربا الي الاصنام التي تعبدونها، واتخاذ السهام والحصي والورق للتعرف بها علي مغيبات القدر.. ليس كل ذلك الا خبثا نفسيا باطلا، هو من تزيين الشيطان لفاعليه.. فاتركوه لكي تفوزوا في الدنيا بحياة فاضلة، وفي الاخرة بنعيم الجنة.

  [.]

  ان الشيطان لا يريد بتزيينه لكم شرب الخمر ولعب الميسر الا ان يوجد بينكم الخلاف والشقاق والكراهية، ليضعف امركم بذهاب الالفة بينكم، وتفتيت وحدتكم، بسبب ما يزينه لكم من شرب المسكرات ولعب القمار، لكي يصرفكم عن عبادة الله، ويلهيكم عن اداء الصلاة، لتسوء اخرتكم كما ساءت دنياكم. فبعد علمكم هذه المفاسد ابتعدوا عما نهيتكم عنه، لتفوتوا علي ابليس غرضه.

  وامتثلوا امر الله وامر رسوله فيما يبلغكم به عن ربه، وابتعدوا عما يعرضكم للعذاب ان خالفتم. لانكم ان اعرضتم عن الاستجابة لما امركم به، فتيقنوا انه معاقبكم. وليس لكم عذر بعد ان بين لكم الرسول عاقبة المخالفين، وانه ليس علي رسولنا الا اخباركم باحكامنا، وتوضيحها كاملا.

  [.]

  ليس علي الذين صدقوا بالله ورسوله واتوا بصالح الاعمال اثم فيما يطعمون من حلال طيب، ولا فيما سبق ان طعموه من المحرمات قبل علمهم بتحريمها، اذا خافوا الله، وابتعدوا عنها بعد علمهم بتحريمها، ثم استمروا علي خوفهم من الله، وتصديقهم بما شرعه لهم بعد من احكام، ثم داوموا علي خوفهم من الله في كل حال واخلصوا في اعمالهم وادوها علي وجه الكمال، فان الله يثيب المخلصين في اعمالهم علي قدر اخلاصهم وعملهم.

  يا ايها الذين امنوا: ان الله يختبركم في الحج بتحريم بعض من الحيوان والطيور يسهل عليكم اصطياده بايديكم ورماحكم، ليظهر الذين يراقبونه منكم في غيبة من اعين الخلق. فالذين تجاوزوا حدود الله بعد بيانها يقع عليهم عذاب مءلم شديد.

  يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وقد نويتم الحج والعمرة وتقومون باعمالهما، ومن قتله منكم قاصدا، فعليه ان يءدي نظير الصيد الذي قتله، يخرجه من الابل والبقر والغنم. ويعرف النظير بتقدير رجلين عادلين منكم يحكمان به، ويهديه الي الفقراء عند الكعبة، او يدفع بدله اليهم، او يخرج بقيمة المثل طعاما للفقراء، لكل فقير ما يكفيه يومه، ليكون ذلك مسقطا لذنب تعديه علي الصيد، او يصوم اياما بعدد الفقراء الذين كانوا يستحقون الطعام لو اخرجه. وقد شرع ذلك ليحس المعتدي بنتاءج جرمه وسوء عاقبته. عفا الله عما سبق لكم من المخالفة قبل تحريمها، ومن رجع الي التعدي بعد العلم بتحريمه، فان الله يعاقبه بما ارتكب، وهو غالب لا يغلب، شديد العقاب لمن يصر علي الذنب.

  [.]

  احل الله لكم ان تصيدوا حيوان البحار، وان تاكلوا منه، وينتفع به المقيمون منكم والمسافرون، وحرم عليكم ان تصيدوا حيوان البر غير المستانس، مما جرت العادة بعدم تربيته في المنازل والبيوت، مدة قيامكم باعمال الحج او العمرة بالحرم، وراقبوا الله وخافوا عقابه، فلا تخالفوه، فانكم اليه ترجعون يوم القيامة، فيجازيكم علي ما تعملون.

  جعل الله الكعبة، وهي البيت الذي عظمه وحرم الاعتداء فيه علي الانسان والحيوان غير المستانس وفيما حوله، جعله قاءما معظما يامن الناس فيه، ويتجهون اليه في صلاتهم، ويحجون اليه ليكونوا في ضيافة الله، وليعملوا علي جمع شملهم، وكذلك جعل شهر الحج وما يهدي الي الكعبة من الانعام، وخاصة ما يوضع في عنقه القلاءد لاشعار الناظرين بانه مهدي الي البيت. ونتيجة القيام بذلك ان تستيقنوا ان علمه محيط بما في السموات التي ينزل منها الوحي بالتشريع، ومحيط بما في الارض، فيشرع لمن فيها بما يقوم بمصالحهم. وان علمه بكل شء محيط.

  اعلموا  ايها الناس  ان عذاب الله شديد ينزل بمن يستبيح حرماته، وانه كثير المغفرة لذنوب من يتوب ويحافظ علي طاعاته، واسع الرحمة بهم فلا يءاخذهم حينءذ بما وقع منهم.

  ليس علي الرسول الا ان يبلغ للناس ما يوحي اليه لتقوم عليهم الحجة، وينقطع عنهم العذر. فلتعملوا بما بلغه اليكم، فان الله يعلم ما تظهرون وما تخفون.

  قل  يا ايها النبي  للناس: لا يتساوي ما اباحه الله لكم من الطيبات، وما حرمه عليكم من الخباءث، فان الفرق بينهما كبير عند الله، ولو كثر الخبيث واعجب كثيرا من الناس. فاجعلوا  يا اصحاب العقول  طاعة الله وقاية لكم من عذابه باختيار الطيبات واجتناب الخباءث، لتكونوا من الفاءزين في الدنيا والاخرة.

  [.]

  يا ايها الذين امنوا: لا تسالوا النبي عن امور اخفاها الله عنكم لانها ان تظهر لكم تسءكم، وان تسالوا النبي عنها  في حياته اذ ينزل عليه القران  يبينها الله لكم، عفا الله عنكم في هذه الاشياء فلا يعاقبكم عليها، والله كثير المغفرة واسع الحلم فلا يعجل بالعقوبة.

  قد سال عن امثال هذه الامور الشاقة جماعة ممن سبقوكم، ثم بعد ان كلفوا بها علي السنة انبياءهم ثقل عليهم تنفيذها، فاعرضوا عنها، وكانوا لها منكرين، لان الله يريد اليسر ولا يريد العسر، ويكلف الناس ما يطيقون.

  لم ياذن الله لكم ان تحرموا ما احله لكم، فتشقوا اذن الناقة، وتمتنعوا عن الانتفاع بها، وتسموها " بحيرة " ، وتتركوها بناء علي نذر، وتسموها " ساءبة " ، وتحرموا الذكر من الشاة، وتهبوه للاصنام، حتي اذا انتجت الشاة ذكرا وانثي سميتموها " وصيلة " ، ولم تذبحوا الذكر منها. ولم يشرع لكم ان تحرموا الانتفاع بالذكر من الابل اذا ولد منه عشرة ابطن، وتطلقوا عليه اسم " حام " ، لم يشرع الله لكم شيءا من ذلك، ولكن الذين كفروا يختلقون الكذب وينسبونه الي الله، واكثرهم لا يعقلون.

  [.]

  واذا قيل لهءلاء الكافرين: تعالوا الي ما انزل الله من القران، والي ما بينه الرسول لنهتدي به قالوا: يكفينا ما وجدنا عليه اباءنا. ايصح ان يقولوا هذا؟ او لو كان اباءهم كالانعام لا يعلمون شيءا عن الحق، ولا يعرفون طريقا الي الصواب!.

  يا ايها الذين امنوا احرصوا علي اصلاح انفسكم بطاعة الله، انه لا يضركم ضلال غيركم، اذا كنتم علي الهدي ودعوتم الي الحق، والي الله  وحده  مرجعكم جميعا يوم القيامة، فيخبركم باعمالكم، ويجزي كلا منكم بما قدم، فلا يءاخذ احدا بذنب غيره.

  يا ايها الذين امنوا: حينما تظهر علي احد منكم علامة الموت ويريد ان يوصي بشء، فالشهادة بينكم علي الوصية، ان يشهد اثنان عادلان من اقاربكم، او اخران من غيركم اذا كنتم في سفر، وظهرت امارات الموت، تحبسون هذين الشاهدين بعد اداء الصلاة التي يجتمع عليها الناس. فيحلفان بالله قاءلين: لا نستبدل بيمينه عوضا، ولو كان فيه نفع لنا او لاحد من اقاربنا، ولا نخفي الشهادة التي امرنا الله باداءها صحيحة. انا اذا اخفينا الشهادة او قلنا غير الحق، لنكونن من الظالمين المستحقين لعذاب الله.

  فاذا ظهر ان الشاهدين قد كذبا في شهادتهما. او اخفيا شيءا، فان اثنين من اقرب المستحقين لتركة الميت، هما احق ان يقفا مكان الشاهدين، بعد الصلاة ليظهرا كذبهما، فيحلفان بالله ان الشاهدين قد كذبا وان يميننا اولي بالقبول من يمينهما، ولم نتجاوز الحق في ايماننا، ولم نتهم الشاهدين زورا، فاننا لو فعلنا ذلك نكون من الظالمين المستحقين عقاب من يظلم غيره.

  [.]

  هذا التشريع اقرب الطرق الي ان يءدي الشهداء شهادتهم صحيحة محافظة علي حلفهم بالله، او خوفا من فضيحتهم بظهور كذبهم، اذا حلف الورثة ايمانا لرد ايمانهم. وراقبوا الله في ايمانكم واماناتكم، واطيعوا احكامه راضين بها. فان فيها مصالحكم، ولا تخالفوها فتكونوا من الخارجين علي الله، فان الله لا ينفع بارشاده من خرج علي طاعته.

  وتذكروا يوم القيامة حين يجمع الله امامه كل الرسل ويسالهم قاءلا لهم: ماذا اجابتكم به اممكم الذين ارسلتكم اليها، ابالايمان ام بالانكار؟ والامم حينءذ حاضرة لتقوم عليهم الحجة بشهادة رسلهم، باننا لا نعلم ما كان بعدنا من امر من ارسلنا اليهم، وانت  وحدك  الذي تعلم ذلك، لانك الذي احاط علمه بالخفايا كما احاط بالظواهر.

  وفي ذلك الوقت ينادي الله عيسي ابن مريم من بين الرسل فيقول له: اذكر ما انعمت به عليك وعلي امك في الدنيا، حينما ثبتك بالوحي وانطقتك وانت رضيع بما يبرء امك مما اتهمت به، كما انطقتك وانت كبير بما قد اوحيت اليك، وحينما انعمت عليك بتعليمك الكتاب، ووفقتك للصواب من القول والعمل، وعلمتك كتاب موسي والانجيل الذي انزلته عليك، واقدرتك علي معجزات تخرج عن طوق البشر، حيث تتخذ من الطين صورة الطير باذن الله، فتنفخ فيها فتصبح طاءرا حيا بقدرة الله لا بقدرتك، وتشفي من العمي من ولد اعمي، وتشفي الابرص من برصه باذن الله وقدرته، وحينما يجري علي يديك احياء الموتي باذن الله وقدرته، وحينما منعت اليهود من قتلك وصلبك عندما اتيتهم بالمعجزات ليءمنوا، فاعرض فريق منهم، وادعوا ان ما اظهرته من المعجزات ما هو الا من قبيل السحر الواضح.

  [.]

  واذكر  ايها الرسول  لامتك ما حدث في الماضي حين الهمنا جماعة ممن دعوناهم ان يءمنوا بالله وبرسوله عيسي فاستجابوا له، وصاروا من خاصة اصحابه، وقالوا: امنا واشهد يا ربنا باننا مخلصون منقادون لاوامرك.

  اذكر  ايها النبي  ما حدث حين قال اتباع عيسي المخلصون: يا عيسي ابن مريم، هل يجيبك ربك اذا طلبت منه ان ينزل علينا طعاما من السماء؟

 قال لهم عيسي ردا عليهم: ان كنتم مءمنين بالله فخافوه، واطيعوا اوامره ونواهيه، ولا تطلبوا حججا غير التي قدمتها.

  قالوا: اننا نريد ان ناكل من هذه الماءدة لتطمءن قلوبنا بما نءمن به من قدرة الله، ونعلم عن معاينة انك قد صدقتنا فيما اخبرتنا عنه سبحانه، ونشهد لك بهذه المعجزة عند من لم يشاهدها.

  فاستجاب لهم عيسي وقال: يا ربنا ومالك امرنا، انزل علينا ماءدة من السماء يكون يوم نزولها عيدا للمءمنين منا، المتقدمين والمتاخرين، ولتكون معجزة تءيد بها دعوتك، وارزقنا رزقا طيبا، وانت خير الرازقين.

  قال الله له: اني سانزل الماءدة عليكم من السماء، فاي امرء منكم يجحد هذه النعمة بعد انزالها، فاني اعاقبه عقابا لا اعاقب بمثله احدا من الناس، لانه كفر بعدما شاهد دليل الايمان الذي اقترحه.

  [.]

  واذكر  ايها النبي  ما سيحدث يوم القيامة، حين يقول الله لعيسي ابن مريم قولا يعلن الحق: اانت الذي قلت لهم: اجعلوني انا وامي الهين، تاركين افراد الله بالعبودية؟ قال عيسي: انزهك تنزيها تاما عن ان يكون لك شريك، ولا يصح لي ان اطلب طلبا ليس لي ادني حق فيه. لو كنت قلت ذلك لعلمته، لانك تعلم خفايا نفسي، فضلا عن مظاهر قولي، ولا اعلم ما تخفيه عني،  انك وحدك  صاحب العلم المحيط بكل خفي وغاءب.

  ما قلت لهم: الا ما امرتني بتبليغه لهم. قلت لهم: اعبدوا الله  وحده  فانه مالك امري وامركم. وكنت اعلم حالهم وانا موجود بينهم، فلما انتهي اجل اقامتي الذي قدرته بينهم، كنت انت  وحدك  المطلع عليهم، وانت مطلع علي كل شء.

  ان تعذبهم بما فعلوا فانهم عبادك تتصرف فيهم كما تريد، وان تعف عنهم، فانك  وحدك  القاهر الذي لا يغلب، ذو الحكمة البالغة في كل ما يصدر عنه.

  يقول الله: هذا هو اليوم الذي ينفع فيه الصادقين صدقهم، لهم حداءق تجري تحت اشجارها الانهار، وهم مقيمون فيها لا يخرجون منها ابدا، يتمتعون فيها برضوان الله عنهم ورضاهم بثوابه، وذلك النعيم هو الفوز العظيم.

  لله  وحده  ملك السموات والارض وما فيهن، فهو  وحده  المستحق للعبادة، وهو ذو القدرة التامة علي تحقيق كل ما يريد.

  [  سورة الانعام]

  [.]

  الثناء والذكر الجميل لله، الذي خلق السموات والارض، واوجد الظلمات والنور لمنفعة العباد بقدرته وعلي وفق حكمته، ثم مع هذه النعم الجليلة يشرك به الكافرون، ويجعلون شريكا في العبادة.

  [.]

  هو الذي بدا خلقكم من طين، ثم قدر لحياة كل منكم زمنا ينتهي بموته والاجل عنده  وحده  المحدد للبعث من القبور. ثم انكم  ايها الكافرون  بعد هذا تجادلون في قدرة الله علي البعث، واستحقاقه  وحده  للعبادة.

  وهو  وحده  المستحق للعبادة في السموات والارض، يعلم ما اخفيتموه وما اظهرتموه، ويعلم ما تفعلون فيجازيكم عليه.

  ولا يءتي المشركون بدليل من ادلة خالقهم، التي تشهد بوحدانيته وصدق رسله، الا كانوا منصرفين عنه، لا يتاملون فيه ولا يعتبرون به.

  فقد كذبوا بالقران حين جاءهم، وهو حق لا ياتيه الباطل. فسوف يحل بهم ما اخبر به القران من عقاب الدنيا وعذاب الاخرة، ويتبين لهم صدق وعيده الذي كانوا يسخرون منه.

  الم يعلموا اننا اهلكنا امما كثيرة قبلهم، اعطيناهم من اسباب القوة والبقاء في الارض ما لم نعطكم اياه  ايها الكافرون  ووسعنا عليهم في الرزق والنعيم، فانزلنا عليهم الامطار غزيرة ينتفعون بها في حياتهم، وجعلنا مياه الانهار تجري من تحت قصورهم، فلم يشكروا هذه النعم. فاهلكناهم بسبب شركهم وكثرة ذنوبهم، واوجدنا  من بعد  اناسا غيرهم خيرا منهم.

  [.]

  ولو انزلنا عليك  ايها النبي  دليل رسالتك مكتوبا في ورق، فراوه باعينهم، وتاكدوا منه بوضع ايديهم عليه، لقالوا  تعنتا : ما هذا الذي نلمسه الا سحر ظاهر!!.

  وقالوا: نطلب ان ينزل الله عليك ملكا يصدقك. ولو استجبنا لهم، وارسلنا معه ملكا كما اقترحوا، ثم عاندوا ولم يءمنوا. لنفذ الامر باهلاكهم، ثم لا يمهلون لحظة.

  ولو جعلنا المءيد للرسول ملكا كما طلبوا، لجعلناه علي هيءة بشر، حتي يستطيعوا مشاهدته والفهم عنه، فانهم لا يقدرون علي رءية الملك في صورته الاصلية، ولاشتبه عليهم الامر واختلط بارساله في صورة بشر، واوقعناهم في نفس الخطا الذي يتخبطون فيه.

  ولقد سخر الكفار كثيرا برسل من قبلك  ايها النبي  فاحاط بالساخرين العذاب الذي انذرهم به رسلهم، وقد جعلوه موضع سخريتهم من قبل.

  قل  ايها النبي  لهءلاء الكفار: سيروا في جوانب الارض وتاملوا كيف كان الهلاك نهاية المكذبين لرسلهم فاعتبروا بهذه النهاية وذلك المصير.

  قل  ايها النبي  لهءلاء الجاحدين: من مالك السموات والارض ومن فيهن؟ فان احجموا فقل الجواب الذي لا جواب غيره: ان مالكها هو الله  وحده  لا شريك له، وانه اوجب علي نفسه الرحمة بعباده، فلا يعجل عقوبتهم، ويقبل توبتهم، انه ليحشرنكم الي يوم القيامة الذي لا شك فيه. الذين ضيعوا انفسهم وعرضوها للعذاب في هذا اليوم، هم الذين لا يصدقون بالله، ولا بيوم الحساب.

  [.]

  ولله ما في كل زمان، كما ان له ما في كل مكان، وهو السميع لكل ما يسمع، العليم بكل ما يعلم.

  قل  ايها النبي : لا اتخذ غير الله الها وناصرا، وهو  وحده  المنشء للسموات والارض علي نظام لم يسبق اليه، وهو الرازق لعباده طعامهم، ولا يحتاج منهم الي طعام. قل: اني امرني الله ان اكون اول من اسلم، ونهاني ان اشرك معه غيره في العبادة.

  قل: اني اخاف، ان خالفت امر ربي وعصيته، عذاب يوم شديد.

  من يصرف عنه هذا العذاب يوم القيامة، فقد رحمه الله، وذلك هو الفوز الثابت البين.

  وان يصبك الله بسوء فلا كاشف له الا هو، وان يمنحك خيرا فلا راد لفضله، لانه علي كل شء قدير.

  وهو الغالب بقدرته، المستعلي علي عباده، المتصف بالحكمة في كل ما يفعل، المحيط علمه بما ظهر واستتر.

  قل  ايها النبي  لمن يكذبوك ويطلبون شهادة علي رسالتك، اي شء اعظم شهادة واحق بالتصديق؟ ثم قل: ان الله اعظم شاهد بيني وبينكم علي صدق ما جءتكم به، وقد انزل علي هذا القران ليكون حجة لصدقي، لاحذركم به انتم وكل من بلغه خبره، وهو حجة قاطعة شاهدة بصدقي، لانكم لا تستطيعون ان تاتوا بمثله!! سلهم: اانتم الذين تقولون معتقدين ان مع الله الهة غيره؟ ثم قل لهم: لا اشهد بذلك، ولا اقوله، ولا اقركم عليه، وانما المعبود بحق اله واحد، وانني برء مما تشركون به من اوثان.

  [.]

  الذين اتيناهم الكتب السماوية من اليهود والنصاري، يعرفون محمدا وصدق رسالته، من هذه الكتب، كمعرفتهم ابناءهم. ان الذين ضيعوا انفسهم، لا يقرون بما يعرفون، فهم لا يءمنون.

  وليس احد اشد ظلما لنفسه وللحق ممن افتري علي الله الكذب، وادعي ان له ولدا او شريكا، او نسب اليه ما لا يليق، او انكر ادلته الدالة علي وحدانيته وصدق رسله. ان الظالمين لا يفوزون بخير في الدنيا والاخرة.

  واذكر لهم ما سيحصل يوم نجمع الخلق كلهم للحساب، ثم نقول توبيخا للذين عبدوا مع الله غيره: اين الذين جعلتموهم شركاء لله لينفعوكم؟

  ثم لم تكن نتيجة محنتهم الشديدة في هذا الموقف الا محاولة التخلص من شركهم السابق بالكذب، فقالوا كاذبين: والله ربنا ما اشركنا في العبادة احدا غيرك.

  انظر كيف غالطوا انفسهم بهذا الكذب، وغاب عنهم ما كانوا يختلقونه من عبادة الاحجار ويزعمونها شركاء لله!!

  [.]

  ومنهم من يستمع اليك حين تتلو القران، لا ليتفهموه، وليهتدوا به، وانما ليتلمسوا سبلا للطعن فيه والسخرية منه.

 وقد حرمناهم بسبب ذلك من الانتفاع بعقولهم واسماعهم، كان عقولهم في اغطية تحجب عنهم الادراك الصحيح، وكان في اذانهم صمما يحول دون سماع ايات القران، وان يروا كل دليل لا يءمنون به، حتي اذا جاءوك ليجادلوك بالباطل يقول الذين كفروا مدفوعين بكفرهم: ما هذا الا اباطيل سطرها من قبلك الاولون.

  وهم ينهون الناس عن الايمان بالقران، ويبتعدون عنه بانفسهم، فلا ينتفعون ولا يدعون غيرهم ينتفع! وما يضرون بذلك الصنيع الا انفسهم، وما يشعرون بقبح ما يفعلون.

  ولو تري  ايها النبي  هءلاء الكفار وهم واقفون علي النار يعانون اهوالها، لرايت امرا غريبا رهيبا، اذ يتمنون الرجوع الي الدنيا، ويقولون: يا ليتنا نرد اليها لنصلح ما افسدنا، ولا نكذب بايات ربنا، ونكون من المءمنين!

  وليس قولهم هذا، الا لانه قد ظهر لهم ما لا يمكن اخفاءه والمكابرة فيه، مما كان يخبرهم به الرسول! ولو ردوا الي الدنيا كما يتمنون ، لعادوا الي الكفر الذي نهاهم الله عنه، لغرورهم بزخرفها واطاعة اهواءهم! وانهم لكاذبون في دعواهم الايمان اذا ردوا الي الدنيا!

  ولو اعيدوا الي الدنيا لعادوا الي سيرتهم الاولي وقالوا: ليس لنا حياة الا هذه الحياة الدنيا. وما نحن بعد ذلك بمبعوثين!

  [.]

  لو تراهم حين يقفون للحساب امام ربهم، ويعرفون صدق ما انزله علي رسله، لرايت سوء حالهم اذ يقول الله لهم: اليس هذا الذي تشاهدونه الان هو الحق الذي انكرتموه في دنياكم؟ فيقولون متذللين: بلي وربنا انه الحق! فيقول الله لهم بعد ذلك: ادخلوا النار بسبب ما كنتم حريصين عليه من الكفر.

  قد خسر الذين انكروا لقاء الله للحساب والجزاء يوم القيامة، وظلوا علي انكارهم، حتي اذا فاجاتهم مشاهد يوم القيامة ندموا وقالوا: يا حسرتنا علي اهمالنا اتباع الحق في الدنيا! وهم يومءذ يرزحون تحت اعباء ذنوبهم. الا قبح ما يحملون من الذنوب.

  وليست الحياة الدنيا التي حسب الكفار انه لا حياة غيرها، والتي لا يقصد بالعمل فيها مرضاة الله، الا لعبا لا نفع فيه، ولهوا يتلهي به!! وان الدار الاخرة لهي الحياة الحقيقية، وهي انفع للذين يخافون الله فيمتثلون امره. افلا تعقلون هذا الامر الواضح؟، افلا تفهمون ما يضركم ولا ينفعكم؟

  اننا نعلم انه ليحزنك ايها النبي ما يقوله الكفار تكذيبا لك، فلا تحزن من ذلك. لان الحقيقة انهم لا يتهمونك بالكذب، ولكنهم لظلمهم لانفسهم وللحق يكابرون، فينكرون بالسنتهم دلاءل صدقك، وعلامات نبوتك.

  ولقد قوبل رسل من قبلك بالتكذيب والايذاء من اقوامهم، كما فعل معك قومك، فصبروا علي التكذيب والايذاء حتي نصرناهم، فاصبر كما صبروا حتي ياتيك نصرنا، ولا مغير لوعد الله بنصر الصابرين، فلا بد من تحققه. ولقد قصصنا عليك من اخبار هءلاء الرسل وتاييدنا لهم، ما فيه تسلية لك، وما توجبه الرسالة من تحمل الشداءد.

  [.]

  وان كان قد شق عليك انصرافهم عن دعوتك، فان استطعت ان تتخذ طريقا في باطن الارض، او سلما تصعد به الي السماء، فتاتيهم بدليل علي صدقك، فافعل. وليس في قدرتك ذلك. فارح نفسك واصبر لحكم ربك، ولو شاء الله هدايتهم لحملهم جميعا علي الايمان بما جءت به قسرا وقهرا، ولكنه تركهم لاختيارهم فلا تكونن من الذين لا يعلمون حكم الله وسنته في الخلق.

  انما يجيب دعوة الحق مقبلين عليه، الذين يسمعون سماع فهم وتدبر. واما هءلاء فلا ينتفعون بدعوتك، لانهم في حكم الاموات. وسيبعثهم الله يوم القيامة من القبور، ويرجعهم اليه، فيحاسبهم علي ما فعلوا.

  وقال الكفار متعنتين: نطلب ان ينزل علي محمد دليل مادي من ربه يشهد بصدق دعوته. قل لهم ايها النبي: ان الله قادر علي ان ينزل اي دليل تقترحونه. ولكن اكثرهم لا يعلمون حكمة الله في انزال الايات، وانها ليست تابعة لاهواءهم، وانه لو اجاب مقترحاتهم ثم كذبوا بعد ذلك لاهلكهم، ولكن اكثرهم لا يعلمون نتاءج اعمالهم!!

  وان اقوي دليل علي قدرة الله وحكمته ورحمته، انه خلق كل شء، وليس في الارض حيوان يدب في ظاهر الارض وباطنها، او طاءر يطير بجناحيه في الهواء، الا خلقها الله جماعات تماثلكم، وجعل لها خصاءصها ومميزاتها ونظام حياتها. ما تركنا في الكتاب المحفوظ عندنا شيءا الا اثبتناه. وان كانوا قد كذبوا، فيحشرون مع كل الامم للحساب يوم القيامة.

  [.]

  والذين لم يصدقوا بادلتنا الدالة علي قدرتنا وصدق رسالتك، لم ينتفعوا بحواسهم في معرفة الحق، فتخبطوا في ضلال الشرك والعناد، تخبط الاصم الابكم في ظلمات الليل، لا نجاة له من الهلاك. ولو كان في هءلاء استعداد للخير لوفقهم الله اليه، فانه سبحانه اذا اراد اضلال انسان لفساد قصده، تركه وشانه، واذا اراد هدايته لسلامة قصده، يسر له السير في طريق الايمان الواضح المستقيم.

  قل ايها النبي لهءلاء الكفار: اخبروني ان جاءكم عذاب من عند الله في الدنيا او جاءتكم القيامة باهوالها، هل تتجهون لغير الله تضرعون اليه في هذا الوقت فينفعكم شيءا، ان كنتم صادقين في عبادتكم لغير الله؟

  بل انكم لا تتجهون الا اليه، اذ تدعونه فيكشف عنكم ما تطلبون كشفه ان شاء. وفي حال هذه الشدة، تنسون من تجعلونهم لله شركاء !!

  لا يشق عليك  ايها النبي  ما تلاقيه من قومك. فلقد بعثنا قبلك رسلا الي امم كثيرة قبل امتك. فكذبوهم، فعاقبناهم بالشداءد تنزل بهم، وبما يضرهم في ابدانهم، لعلهم يخشعون ويرجعون الي الله.

  وكان ينبغي لهم ان يرجعوا الي ربهم، ولكنهم لم يفعلوا، بل استمرت قلوبهم علي قسوتها، وزين لهم الشيطان عملهم القبيح.

  [.]

  فلما تركوا الاتعاظ بما ابتليناهم من الفقر والمرض، ابتليناهم بعد ذلك بالرزق الواسع، ففتحنا عليهم ابواب كل شء من اسباب الرزق، حتي اذا فرحوا بما انعمنا به عليهم، ولم يشكروا الله عليه، جاءهم العذاب فجاة، فاذا هم متحيرون ياءسون، لا يجدون للنجاة سبيلا!

  فابيد هءلاء القوم الظالمون عن اخرهم. والحمد لله مربي الخلق بالنقم والنعم، ومطهر الارض من فساد الظالمين.

  قل لهم  ايها النبي : اخبروني ان سلب الله سمعكم، وغطي قلوبكم بما يحجبها عن الادراك، فجعلكم صما عميا لا تفهمون شيءا، من تعبدون غير الله. من اله يستطيع ان يرد اليكم ما سلبه الله منكم؟ انظر  ايها النبي  كيف نوضح البراهين وننوعها، ثم هم مع هذا يعرضون عن تدبرها والانتفاع بها!!

  قل: اخبروني ان حل بكم عذاب الله فجاة دون توقع، او جاءكم عيانا علي ترقب، لسبق ما ينذركم بوقوعه، هل يصيب هذا العذاب الا القوم الذين ظلموا انفسهم بالاصرار علي الشرك والضلال؟ انه لا يصيب غيرهم.

  وما نرسل الانبياء الا ليبشروا من يءمن بالخير والثواب، وليحذروا من يكفر من العذاب. فمن امن بدعوتهم وعمل صالحا، فلا خوف عليهم من شر يصيبهم، ولا يحزنون علي خير يفوتهم.

  والذين كذبوا بالادلة الواضحة علي صدق ما جاء به الرسل، يصيبهم العذاب بسبب خروجهم عن الطاعة والايمان.

  [.]

  قل  ايها الرسول  لهءلاء الكفار: لا اقول لكم اني املك التصرف بما يملكه الله فاجيبكم الي ما تطلبون، ولا ادعي علم الغيب الذي لم يطلعني الله عليه، ولا اقول اني ملك استطيع الصعود الي السماء! انما انا بشر لا اتبع الا ما يوحيه الله الي. قل  ايها النبي : هل يستوي الضال والمهتدي في معرفة هذه الحقاءق؟ هل يليق بكم ان تعرضوا عن هدي اسوقه لكم، فلا تتاملون فيه بعقولكم حتي يتبين لكم الحق؟

  وحذر  بما في هذا القران  الذين يخافون من هول يوم تسوقهم فيه الملاءكة للحساب والجزاء، حيث لا ناصر لهم ولا شفيع الا باذن الله، ليبتعدوا عما يغضب الله.

  ولا تستجب  ايها النبي  لدعوة المتكبرين من الكفار، فتبعد عنك المستضعفين من المءمنين، الذين يعبدون ربهم داءما، ولا يريدون الا رضاه. ولا تلتفت لدس المشركين علي هءلاء المءمنين، فلست مسءولا امام الله عن شء من اعمالهم، كما انهم ليسوا مسءولين عن شء من اعمالك، فان استجبت لهءلاء الكفار المتعنتين، وابعدت المءمنين، كنت من الظالمين.

  وبمثل هذا الابتلاء الذي جرت به سنتنا، امتحنا المتكبرين بسبق الضعفاء الي الاسلام، ليقول المتكبرون مستنكرين ساخرين، هل هءلاء الفقراء هم الذين انعم الله عليهم من بيننا بالخير الذي يعدهم به محمد؟ ان هءلاء الفقراء يعرفون نعمة الله عليهم بالتوفيق الي الايمان فيشكرونه. والله اعلم بمن يشكرون فضله ونعمه.

  [.]

  واذا جاءك الذين يصدقون بالقران فقل لهم تكريما لهم: سلام عليكم، ابشركم برحمة الله الواسعة، التي اوجبها علي نفسه تفضلا منه، والتي تقضي بان من عمل منكم سيءة غير متدبر نتاءجها، ثم رجع الي الله نادما تاءبا، واصلح اعماله، غفر الله له، لانه كثير المغفرة واسع الرحمة.

  وبمثل ذلك البيان الواضح نوضح الدلاءل المتنوعة، ليظهر طريق الحق الذي يسلكه المءمنون، ويتبين طريق الباطل الذي يسلكه الكافرون.

  قل  ايها النبي  لهءلاء الكفار: ان الله قد نهاني عن عبادة الذين تعبدونهم من دون الله فلا اتبع اهواءكم، فاني حين اتبعكم اكون قد انحرفت عن الحق، ولم اكن من المهتدين!

  قل لهم: اني علي شريعة واضحة منزلة من ربي وقد كذبتم القران الذي جاء بها، وليس في قدرتي ان اقدم ما تستعجلونه من العذاب، بل هو في قدرة الله، ومرهون بارادته وحكمته، وليس الامر والسلطان الا لله، ان شاء عجل لكم العذاب، وان شاء اخره، له سبحانه في ذلك الحكمة، وهو خير الفاصلين بيني وبينكم.

  قل: لو ان في قدرتي انزال العذاب الذي تتعجلونه، لانزلته عليكم غضبا لربي، وانتهي الامر بيني وبينكم بذلك، ولكن الامر لله وهو اعلم بما يستحقه الكافرون من العذاب العاجل او الاجل.

  [.]

  وعند الله علم جميع ابواب المغيبات، لا يحيط بها علما الا هو ومن يريد اعطاءه بعضها، ويحيط علمه كذلك بجميع الموجودات في البر والبحر ولا تسقط ورقة  اية ورقة كانت  الا يعلمها، ولا تسقط حبة ما في باطن الارض ولا شء رطب ولا يابس، الا وهو سبحانه محيط بعلمه احاطة تامة.

  وهو الذي ينيمكم بالليل، ويوقظكم بالنهار، ويعلم ما كسبتم فيه حتي ينتهي اجل كل منكم في الدنيا بموته، ثم يوم القيامة ترجعون جميعا الي الله  وحده  يخبركم باعمالكم في الدنيا من خير او شر، ويجازيكم عليها.

  هو الغالب بقدرته، المستعلي بسلطانه علي عباده، والذي يرسل عليكم ملاءكة يحصون كل اعمالكم الي ان تجء نهاية كل منكم، فتقبض روحه ملاءكتنا الذين نرسلهم لذلك، وهم لا يقصرون فيما يوكل اليهم.

  ثم يبعث هءلاء الاموات يوم القيامة، ويوقفون امام ربهم الذي يتولي وحده امورهم بحق. اعلموا ان له  وحده  الفصل بين الخلاءق وحسابهم في ذلك اليوم، وهو اسرع من يتولي الحساب والجزاء.

  [.]

  قل  ايها النبي  للمشركين: من الذي ينقذكم من اهوال البر والبحر، اذا حلت بكم، فلجاتم اليه تدعونه في خضوع ظاهر وباطن قاءلين: نقسم لءن انقذتنا من هذه الاهوال لنكونن من المقرين بفضلك، القاءمين بشكرك.

  قل: الله  وحده  هو الذي ينقذكم من هذه الاهوال، ومن كل شدة اخري، ثم انتم مع ذلك تشركون معه في العبادة غيره مما لا يدفع شرا ولا يجلب خيرا.

  قل: ان الله  وحده  هو الذي يقدر علي ان يرسل عليكم عذابا ياتيكم من اعلاكم او من اسفلكم. او يجعل بعضكم لبعض عدوا. وتكونون طواءف مختلفة الاهواء متناكرة، يعذب بعضكم بعضا عذابا شديدا!! انظر كيف دلت الدلاءل علي قدرتنا واستحقاقنا وحدنا للعبادة، لعلهم يتاملونها ويفهمون الحق!

  وكذب قومك بالقران، وهو الحق الذي لا موضع فيه لتكذيب قل ايها النبي لهم: لست موكلا بحفظكم، واحصاء اعمالكم ومجازاتكم عليها. بل امركم فيها الي الله.

  لكل خبر جاء به القران وقت يتحقق فيه. وسوف تعلمون  صدق  هذه الاخبار عند وقوعها.

  واذا حضرت مجلس الكفار، ووجدتهم يطعنون في ايات القران، او يستهزءون بها، فانصرف عنهم حتي ينتقلوا الي حديث اخر. وان نسيت وجالستهم في اثناء حديثهم الباطل. ثم تذكرت امر الله بالبعد عنهم. فلا تجلس بعد التذكر مع القوم الظالمين.

  [.]

  وليس علي الذين يتقون الله شء من اثم هءلاء الظالمين، اذا استمروا علي ضلالهم، ولكن يجب ان يذكروهم، لعلهم يخشون عذاب الله ويكفون عن الباطل.

  واترك  ايها النبي  الذين اتخذوا شريعتهم اللهو واللعب، وخدعتهم الحياة الدنيا عن الاخرة، وذكر داءما بالقران، وحذرهم هول يوم تحبس فيه كل نفس بعملها، حيث لا ناصر ولا معين غير الله، وان كل فدية للنجاة من العذاب لا تقبل. اولءك الكافرون الذين حبسوا في العذاب بسبب ما عملوا من شر، لهم في جهنم شراب من ماء شديد الحرارة، وعذاب شديد الالم بسبب كفرهم.

  قل لاولاء الكفار توبيخا لهم، هل يصح ان يعبد غير الله مما لا يملك جلب نفع، ولا دفع ضر، وننتكس في الشرك بعد ان وفقنا الله الي الايمان، ونكون كالذي غررت به الشياطين واضلته في الارض، فصار في حيرة لا يهتدي معها الي الطريق المستقيم، وله رفقة مهتدون يحاولون تخليصه من الضلال، قاءلين له: ارجع الي طريقنا السوي، فلا يستجيب لهم. قل  ايها النبي : ان الاسلام هو الهدي والرشاد، وما عداه ضلال، وقد امرنا الله بالانقياد له، فهو خالق العالمين ورازقهم ومدبر امورهم.

  اعرضوا عن المشركين بعد ان تدعوهم الي الهدي، وانصرفوا الي عبادة ربكم، وادوا الصلاة علي اكمل وجه من الخضوع، وخافوا الله، وادوا اوامره، فانه هو الذي تجمعون عنده.

  [.]

  وهو الله وحده الذي خلق السموات والارض، واقام خلقهما علي الحق والحكمة، وفي اي وقت تتجه ارادته سبحانه الي ايجاد شء يوجد فورا، يوجد الاشياء بكلمة: " كن " ، وكل قول له هو الصدق والحق، وله وحده التصرف المطلق يوم القيامة، حين ينفخ في البوق ايذانا بالبعث، وهو سبحانه الذي يستوي في علمه الغاءب والحاضر، وهو الذي يتصرف بالحكمة في جميع افعاله، والذي يحيط علمه ببواطن الامور وظواهرها.

  واذكر  ايها النبي  ما كان، حين قال ابراهيم لابيه ازر، منكرا عليه عبادة غير الله: ما كان لك ان تجعل الاصنام الهة؟ اني اراك وقومك الذين يشاركونك في هذه العبادة في بعد واضح عن طريق الحق.

  وكما راي ابراهيم  بتوفيقنا  ضلال امته وقومه في تاليه الاصنام نريه ملكنا العظيم للسموات والارض وما فيهما، ليقيم الحجة علي قومه، وليزداد ايمانا.

  طلب ابراهيم ربه، فهداه الله، اذ ستر الليل وجه النهار بظلمته، فراي نجما متالقا، قال: هذا ربي. فلما غاب، قال مبطلا لربوبية النجم: لا اقبل عبادة الالهة الزاءلين المتغيرين!.

  وحين راي القمر طالعا بعد ذلك قال محدثا نفسه: هذا ربي. فلما غاب هو الاخر، وظهر بطلان ربوبيته، قال ليوجه نفوسهم الي التماس الهداية: اقسم ان لم يهدني ربي الي الحق لاكونن من القوم الحاءرين.

  [.]

  ثم راي الشمس طالعة بعد ذلك، فقال محدثا نفسه: هذا ربي، لانه اكبر ما يري من الكواكب، فلما غابت قال: يا قوم اني برء من الاصنام التي تشركونها مع الله في العبادة.

  بعد ان راي ضعف المخلوقات اتجه الي خالقها قاءلا: اني وجهت قصدي الي عبادة الله  وحده  الذي خلق السموات والارض، مجانبا كل سبيل غير سبيله وما انا بعد الذي رايت من دلاءل التوحيد  ممن يرضي ان يكون من المشركين مثلهم.

  ومع ذلك جادله قومه في توحيد الله، وخوفوه غضب الهتهم، فقال لهم: ما كان لكم ان تجادلوني في توحيد الله وقد هداني الي الحق، ولا اخاف غضب الهتكم التي تشركونها مع الله، لكن اذا شاء ربي شيءا من الضر وقع ذلك، لانه  وحده  القادر، وقد احاط علم ربي بالاشياء كلها، ولا علم لالهتكم بشء منها. اتغفلون عن كل ذلك فلا تدركون ان العاجز الجاهل لا يستحق ان يعبد ؟!

  وكيف تتصورون اني يمكن ان اخاف الهتكم الباطلة، علي حين لا تخافون الاله الحق الذي اشركتم به غيره في العبادة؟! فاي فريق منا في هذه الحالة احق بالطمانينة والامان، ان كنتم تعلمون الحق وتدركونه؟

  الذين امنوا بالله، ولم يخلطوا ايمانهم هذا بعبادة احد سواه، هءلاء  وحدهم  هم الاحق بالطمانينة، وهم  وحدهم  المهتدون الي طريق الحق والخير.

  [.]

  وتلك الحجة العظيمة علي الوهيتنا ووحدانيتنا، اعطيناها ابراهيم ليقيمها علي قومه، فارتفع بها عليهم، وسنتنا في عبادنا ان نرفع بالعلم والحكمة من نريد منهم درجات. ان ربك  ايها النبي  حكيم يضع الشء في موضعه، عليم بمن يستحق الرفعة ومن لا يستحق.

  ووهبنا لابراهيم اسحق ويعقوب بن اسحق، ووفقنا كلا منهما الي الحق والخير كابيهما، ووفقنا من قبلهم نوحا الي ذلك، وهدينا من ذرية نوح داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون، وكما جزينا هءلاء نجزي المحسنين بما يستحقون.

  وهدينا زكريا ويحيي وعيسي والياس، كل واحد من هءلاء من عبادنا الصالحين.

  وهدينا اسماعيل واليسع ويونس ولوطا، وفضلنا كل واحد من هءلاء جميعا علي العالمين في زمانه، بالهداية والنبوة.

  واصطفينا بعض اباء هءلاء وذرياتهم واخوانهم، ووفقناهم الي طريق لا اعوجاج فيه.

  ذلك التوفيق العظيم الذي ناله هءلاء، هو توفيق من الله، يوفق اليه من يشاء من عباده. ولو اشرك هءلاء المختارون لضاعت كل اعمال الخير التي يعملونها، فلا يكون عليها ثواب.

  اولءك الذين اتيناهم الكتب المنزلة والعلم النافع وشرف النبوة، فان يجحد بهذه الثلاثة مشركو مكة فقد عهدنا برعايتها والانتفاع بها الي قوم لا يكفرون بها.

  [.]

  اولءك الذين وفقهم الله الي طريق الحق والخير، فاتبعهم فيما اجتمعوا عليه من اصول الدين وامهات الفضاءل، ولا تسلك غير سبيلهم.. قل  ايها النبي  لقومك كما قال هءلاء لاقوامهم: لا اطلب منكم علي تبليغ كلام الله اجرا! ما هذا القران الا تذكير للعالمين، ولا غاية لي الا ان تنتفعوا به.

  هءلاء الكفار لم يقدروا الله ورحمته وحكمته حق التقدير، اذ انكروا ان تنزل رسالته علي احد من البشر! قل  ايها النبي  للمشركين ومن يشايعهم علي ذلك من اليهود: من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا يضء، وهدي يرشد؟ انكم  ايها اليهود  تجعلون كتابته في اجزاء متفرقة تظهرون منها ما يتفق واهواءكم، وتخفون كثيرا مما يلجءكم الي الايمان والتصديق بالقران، وعلمتم منه ما لم تكونوا تعلمونه انتم ولا اباءكم!! وتول انت  ايها النبي  الجواب، وقل لهم: الله هو الذي انزل التوراة، ثم اتركهم يمضون في الضلال عابثين كالصبيان.

  وهذا القران كتاب انزلناه  كما انزلنا التوراة  كثير الخير، باق الي يوم القيامة، مصدق لما تقدمه من الكتب المنزلة، مخبر عن نزولها، لتبشر به المءمنين، وتخوف الكفار من اهل مكة ومن حولها في جميع انحاء الارض من غضب الله، اذا لم يذعنوا له. والذين يصدقون بيوم الجزاء يحملهم رجاء الثواب والخوف من العقاب علي الايمان به، وهم لذلك يحافظون علي اداء صلاتهم كاملة مستوفاة.

  [.]

  لم يكذب النبي حين اعلن ان القران من عند الله، وليس احد اكثر ظلما ممن اختلق الكذب علي الله، او قال: تلقيت وحيا من الله، دون ان يكون قد تلقي شيءا من الوحي. وليس احد كذلك اشد ظلما ممن قال: ساتي بكلام مثل ما انزله الله! ولو تعلم حال الظالمين، وهم في شداءد الموت. والملاءكة ينزعون ارواحهم من اجسادهم في قسوة وعنف، لرايت هولا رهيبا ينزل بهم! ويقال لهم حينءذ: الان تبدا مجازاتكم بالعذاب المذل المهين، جزاء ما كنتم تقولون علي الله غير الحق، وجزاء استكباركم عن النظر والتدبر في ايات الله الكونية والقرانية.

  ويقول لهم الله يوم القيامة: لقد تاكدتم الان بانفسكم انكم بعثتم احياء من قبوركم كما خلقناكم اول مرة، وجءتم الينا منفردين عن المال والولد والاصحاب، وتركتم وراءكم في الدنيا كل ما اعطيناكم اياه مما كنتم تغترون به ولا نري معكم اليوم الشفعاء الذين زعمتم انهم ينصرونكم عند الله، وانهم شركاء لله في العبادة! لقد تقطعت بينكم وبينهم كل الروابط، وغاب عنكم ما كنتم تزعمون انهم ينفعونكم!

  ان دلاءل قدرة الله علي البعث، واستحقاقه وحده للعبادة ، وبعثه للناس من قبورهم، متوافرة متنوعة، فهو وحده الذي يشق الحب، ويخرج منه النبات، ويشق النوي ويخرج منه الشجر، ويخرج الحي من الميت كالانسان من التراب، ويخرج الميت من الحي كاللبن من الحيوان، ذلك القادر العظيم هو الاله الحق، فليس هناك صارف يصرفكم عن عبادته الي عبادة غيره.

  [.]

  هو الذي يشق غبش الصبح بضوء النهار، ليسعي الاحياء الي تحصيل اسباب حياتهم، وجعل الليل ذا راحة للجسم والنفس، وجعل سير الشمس والقمر بنظام دقيق يعرف به الناس مواقيت عباداتهم ومعاملاتهم.

 ذلك النظام المحكم، تدبير القادر المسيطر علي الكون المحيط بكل شء علما.

  وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بمواقعها الي مقاصدكم، وانتم ساءرون في ظلمات الليل بالبر والبحر، انا قد بينا دلاءل رحمتنا وقدرتنا لقوم ينتفعون بالعلم.

  هو الذي انشاكم من اصل واحد، هو ابو البشر ادم، وادم من الارض، فالارض مكان استقراركم مدة حياتكم، ومستودع لكم بعد موتكم وتغيبكم في بطنها، وقد بينا دلاءل قدرتنا لقوم يدركون ويفهمون الاشياء علي وجهها.

  [.]

  وهو الذي انزل من السحاب ماء اخرج به نبات كل صنف، فاخرج من النبات شيءا غضا طريا، ونخرج منه حبا كثيرا بعضه فوق بعض، ومن طلع النخل عراجين نخرجها محملة بالثمار سهلة التناول، واخرجنا كذلك بالماء جنات من الاعناب والزيتون والرمان، ومنها ما هو متماثل الثمر في الشكل وغير متماثل في الطعم والراءحة ونوع الفاءدة. انظروا في تدبر واعتبار الي ثمره حين يثمر، والي نضجه كيف تم بعد اطوار مختلفة؟ ان في ذلك لدلاءل لقوم ينشدون الحق ويءمنون به ويذعنون له.

  واتخذ الكافرون  مع هذه الدلاءل  الملاءكة والشياطين شركاء لله، وقد خلقهم فلا يصح مع علمهم ذلك ان يعبدوا غيره، وهو الذي خلق الملاءكة والشياطين، فلا ينبغي ان يعبدوهم وهم مخلوقون مثلهم!.. واختلق هءلاء الكفار لله بنين: فزعم النصاري ان المسيح ابن الله، وزعم مشركو بعض العرب ان الملاءكة بنات الله، وذلك جهل منهم. تنزه الله تعالي عما يفترون في اوصافه سبحانه!

  [.]

  الله الذي انشا السموات والارض علي غير مثال سبق: كيف يكون له ولد كما يزعم هءلاء، مع انه لم تكن له زوجة، وقد خلق جميع الاشياء وفيها هءلاء الذين اتخذوهم شركاء، وهو عالم بكل شء يحصي عليهم ما يقولون وما يفعلون، وهو مجازيهم علي قولهم وفعلهم.

  ذلك المتصف بصفات الكمال هو الله ربكم، لا اله غيره، خالق كل شء مما كان وما سيكون، فهو  وحده  المستحق للعبادة، فاعبدوه، وهو  وحده  المتولي كل امر وكل شء، فاليه  وحده  المرجع والماب.

  لا تبصر ذاته العيون، وهو يعلم دقاءق العيون وغير العيون، وهو اللطيف فلا يغيب عنه شء، الخبير فلا يخفي عليه شء.

  قل  ايها النبي  للناس: قد جاءكم من خالقكم ومالك امركم حجج وبينات في القران، تنير لكم طريق الحق، فمن انتفع بها فانتفاعه لنفسه ومن اعرض عنها جني علي نفسه. لست انا بمحافظ عليكم، بل انا رسول ابلغكم ما ارسلت به اليكم.

  ومثل هذا التنويع البديع في عرض الدلاءل الكونية نعرض اياتنا في القران منوعة مفصلة، لنقيم الحجة بها علي الجاحدين، فلا يجدوا الا اختلاق الكذب، فيتهموك بانك تعلمت من الناس لا من الله ولنبين ما انزل اليك من الحقاءق  من غير تاثر بهوي  لقوم يدركون الحق ويذعنون له.

  اتبع  ايها النبي  ما جاءك به الوحي من الله، مالك امرك ومدبر شءونك، انه  وحده  الاله المستحق للطاعة والخضوع، فالتزم طاعته، ولا تبال بعناد المشركين.

  [.]

  ولو اراد الله ان يعبدوه وحده لقهرهم علي ذلك بقوته وقدرته، ولكنه تركهم لاختيارهم، وما جعلناك رقيبا علي اعمالهم، وما انت بمكلف ان تقوم عنهم بتدبير شءونهم واصلاح امرهم.

  لا تسبوا  ايها المءمنون  اصنام المشركين التي يعبدونها من دون الله، فيحملهم الغضب لها علي اغاظتكم بسب الله تعديا وسفها. مثل ما زينا لهءلاء حب اصنامهم يكون لكل امة عملها حسب استعدادها، ثم يكون مصير الجميع الي الله  وحده  يوم القيامة، فيخبرهم باعمالهم ويجازيهم عليها.

  واقسم المشركون باقصي ايمانهم لءن جاءتهم اية مادية من الايات التي اقترحوها ليكونن ذلك سببا في ايمانهم، قل  يا ايها النبي : ان هذه الايات من عند الله، فهو  وحده  القادر عليها، وليس لي يد فيها، انكم  ايها المءمنون  لا تدرون ما سبق به علمي من انهم اذا جاءتهم هذه الايات لايءمنون.

  وانكم لا تدرون ايضا اننا نقلب قلوبهم عند مجء الايات بالخواطر والتاويلات، ونقلب ابصارهم بتوهم التخيلات، فيكونون بعد الايات كحالهم قبلها، وندعهم في ظلمهم وعنادهم يتخبطون.

  ان اولءك الذين اقسموا اذا جاءتهم اية ليءمنن بها كاذبون، والله اعلم بايمانهم، ولو اننا نزلنا الملاءكة يرونهم راي العين، وكلمهم الموتي بعد احياءهم واخراجهم من قبورهم، وجمعنا لهم كل شء مقابلا لهم مواجها يبين لهم الحق، ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله تعالي ان يءمنوا، والاكثرون لا يدركون الحق ولا يذعنون له، لما اصاب قلوبهم من عمياء الجاهلية.

  [.]

  وكما ان هءلاء عادوك وعاندوك وانت تريد هدايتهم جعلنا لكل نبي يبلغ عنا اعداء من عتاة الانس وعتاة الجن الذين يخفون عنك ولا تراهم، يوسوس بعضهم لبعض بكلام مزخرف مموه لا حقيقة له، فيلقون بذلك فيهم الغرور بالباطل، وذلك كله بتقدير الله ومشيءته، ولو شاء ما فعلوه، ولكنه لتمحيص قلوب المءمنين. فاترك الضالين وكفرهم باقوالهم التي يقترفونها.

  وانهم يموهون القول الباطل ليغروا انفسهم ويرضوها، ولتميل اليه قلوب من علي شاكلة اولءك العتاة الذين لا يذعنون للاخرة، ويعتقدون ان الحياة هي الدنيا، وليقعوا بسبب عدم اعتقادهم باليوم الاخر فيما يقترفون من اثام وفجور.

  قل لهم  ايها النبي  هذا حكم الله بالحق بينته الايات الساطعة، فلا يسوغ ان اطلب حكما غيره يفصل بيني وبينكم، وقد حكم سبحانه فانزل الكتاب الكريم حجة لي عليكم، وقد عجزتم ان تاتوا بمثله، وهو مبين للحق وللعدل، وان الذين اوتوا الكتاب يعلمون انه منزل من عند الله مشتملا علي الحق، كما بشرت كتبهم. وان حاولوا اخفاء ذلك وكتمانه، فلا تكونن  يا ايها النبي  انت ومن اتبعك من الذين يشكون في الحق بعد بيانه.

  وان حكم الله قد صدر، فتمت كلمات ربك الصادقة العادلة، بانزال الكتاب الكريم مشتملا علي الصدق، وفيه الميزان الصادق بين الحق والباطل، ولا يوجد من يغير كلمات الله وكتابه، وهو سبحانه سميع لكل ما يقال، عليم بكل ما يقع منهم.

  [.]

  واذا كان سبحانه هو الحكم العدل الذي يرجع الي كتبه في طلب الحق ومعرفته، فلا تتبع  ايها النبي  انت ومن معك احدا يخالف قوله الحق، ولو كانوا عددا كثيرا. فانك ان تتبع اكثر الناس الذين لا يعتمدون علي شرع منزل يبعدوك عن طريق الحق المستقيم وهو طريق الله تعالي، لانهم لا يسيرون الا وراء الظنون والاوهام، وان هم الا يقولون عن تخمين لا يبني علي برهان.

  وان ربك هو العليم علما ليس مثله علم بالذين بعدوا عن طريق الحق، والذين اهتدوا اليه وصارت الهداية وصفا لهم.

  واذا كان الله تعالي هو الذي يعلم المهتدين والضالين، فلا تلتفتوا الي ضلال المشركين فيتحريم بعض الانعام، وكلوا منها، فقد رزقكم الله تعالي اياها، وجعلها حلالا وطيبة لا ضرر في اكلها، واذكروا اسم الله تعالي عليها عند ذبحها، ما دمتم مءمنين به، مذعنين لادلته.

  وانه لا يوجد اي مبرر او دليل يمنعكم ان تاكلوا مما يذكر اسم الله تعالي عليه عند ذبحه من الانعام، وقد بين سبحانه وتعالي المحرم في غير حال الاضطرار، كالميتة والدم. وان الكثيرين من الناس يبعدون عن الحق بمحض اهواءهم، من غير علم اوتوه، او برهان قام عندهم، كاولءك العرب الذين حرموا بعض النعم عليهم. ولستم معتدين في اكلكم ما ولد، بل هم المعتدون بتحريم الحلال، والله  وحده  هو العليم علما ليس مثله علم بالمعتدين حقا.

  ليست التقوي في تحريم ما احل الله، انما التقوي في ترك الاثم ظاهره وباطنه، فاتركوا الاثام في اعمالكم ظاهرها وخفيها، وان الذين يكسبون الاثم سيجزون مقدار ما اقترفوا من سيءات.

  [.]

  واذا كانت الانعام حلالا لكم بذبحها، فلا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله تعالي عليه عند ذبحه اذا تركت فيه التسمية عمدا، او ذكر فيه اسم غير الله تعالي، فان هذا فسق وخروج عن حكم الله.. وان العتاة المفسدين من ابليس واعوانه ليوسوسون في صدور من استولوا عليهم، ليجادلوكم بالباطل. وليجروكم الي تحريم ما احل الله، وان اتبعتموهم فانكم مثلهم في الاشراك بالله.

  وانكم بايمانكم لستم مثل المشركين في شء، فليس حال من كان كالميت في ضلاله فانار الله بصيرته بالهداية التي هي كالحياة، وجعل له نور الايمان والحجج والبيات، يهتدي به ويمشي علي ضوءه، كحال الذي يعيش في الظلام المتكاثف. وكما زين الله الايمان في قلوب اهل الايمان، زين الشيطان الشرك في نفوس الظالمين الجاحدين.

  لا تعجب  ايها النبي  اذا رايت اكابر المجرمين في مكة يدبرون الشر ويتفننون فيه!. فكذلك الشان في كل مدينة كبيرة يدبر الشر فيها الاكابر من المجرمين، وعاقبته عليهم، وهم لا يشعرون ولا يحسون بذلك.

  وان هءلاء الكبار من المجرمين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من علم ونبوة وهداية، فاذا جاءتهم حجة قاطعة لا يذعنون لها، ولكن يقولون: لن نذعن للحق حتي ينزل علينا الوحي كما ينزل علي الرسل، والله  وحده  هو الذي يصطفي لرسالته من يشاء من خلقه، وان هءلاء المعاندين اذا كانوا يطلبون الرياسة بهذا العناد، فسينالهم الصغار والذل في الدنيا بسببه، وسينالهم العذاب الشديد في الاخرة بسبب تدبيرهم السيء.

  [.]

  اذا كان اولءك قد ضلوا واهتديتم، فبارادة الله تعالي وقضاءه، فمن يكتب له الهداية يتسع صدره لنور الاسلام، ومن يكتب عليه الضلال يكن صدره ضيقا شديد الضيق، كانه من الضيق كمن يصعد الي مكان مرتفع بعيد الارتفاع كالسماء، فتتصاعد انفاسه ولا يستطيع شيءا، وبهذا يكتب الله الفساد والخذلان علي الذين ليس من شانهم الايمان.

  وهذا الذي بيناه هو طريق الحق المستقيم، قد فصلناه ووضحناه للناس، ولا ينتفع به الا الذين من شانهم التذكر وطلب الهداية.

  ولهءلاء المتذكرين المءمنين دار الامن، وهي الجنة، وهم في ولاية الله ومحبته ونصرته، بسبب ما عملوا في الدنيا من خير.

  واذا كان الذين سلكوا صراط الله المستقيم لهم الامن وولاية الله، فالذين سلكوا طريق الشيطان لهم جزاء ما ارتكبوا، حين يحشر الجميع يوم القيامة، ويقول  جل جلاله  للاثمين من الجن والانس: ايها المجتمعون من الجن قد اكثرتم من اغواء الانس حتي تبعكم منهم عدد كثير!. فيقول الذين اتبعوهم من الانس: يا خالقنا والقاءم علينا، قد انتفع بعضنا ببعض، واستمتعنا بالشهوات، وبلغنا اجلنا الذي حددته لنا. فيقول  جل جلاله : مقركم النار خالدين فيها الا من شاء الله ان ينقذهم ممن لم ينكروا رسالة الله. وان افعال الله داءما علي مقتضي الحكمة والعلم.

  وكما متعنا عصاة الانس والجن بعضهم ببعض، فجعل بعض الظالمين اولياء لبعض بسبب ما يكتسبون من كباءر.

  [.]

  والله تعالي يقول لهم يوم القيامة: يا ايها الانس والجن، لقد جاءتكم الرسل يذكرون لكم الحجج والبينات، ويتلون عليكم الايات، ويحذرونكم لقاء الله في يومكم هذا، فكيف تكذبون؟ فاجابوا: قد اقررنا علي انفسنا بما ارتكبنا، وقد خدعتهم الحياة الدنيا بمتعها، واقروا علي انفسهم انهم كانوا جاحدين.

  وان ارسال الرسل منذرين مبينين انما كان لان ربك  ايها النبي  لا يهلك القري بظلمهم واهلها غافلون عن الحق، بل لا بد ان يبين لهم وينذرهم.

  ولكل عامل خير او عامل شر درجاته من جزاء ما يعمله، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، والله سبحانه وهو الخالق البارء غير غافل عما يعملون، بل ان عملهم في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.

  والله ربك هو الغني عن العباد والعبادة، وهو  وحده  صاحب الرحمة الشاملة، وبمقتضاها امركم بالخير ونهاكم عن الشر، وهو القادر ان يشا يذهبكم ويجعل في الارض خلفاء من بعدكم علي حسب مشيءته، وليس ذلك يصعب عليه سبحانه، فقد خلقكم من ذرية اخرين سبقوكم، وكنتم وارثين الارض من بعدهم.

  وان الذي ينذركم به من عقاب، ويبشركم به من ثواب بعد البعث والجمع والحساب ات لا محالة، وما انتم بمعجزين من يطلبكم يومءذ، فلا قدرة لكم علي الامتناع عن الجمع والحساب.

  قل  ايها النبي  لهم مهددا: اعملوا علي النحو الذي اخترتموه بكل ما في قدرتكم، واني عامل في ناحية الحق، وستعلمون حتما من تكون له العاقبة الحسنة في الدار الاخرة، وهي لاهل الحق لا محالة، لانكم ظالمون والله تعالي لم يكتب الفوز للظالمين.

  [.]

  المشركون الذين يعبدون الاوثان في اوهام مستمرة، فهم يجعلون مما خلق الله تعالي وانشاه من الزرع ومن الابل والبقر والغنم، جزءا لله تعالي ينفقونه علي الضيفان والمحتاجين، وجزءا اخر ينفقونه علي خدمة الاوثان التي جعلوها شركاء لله تعالي بزعمهم، فما يجعلونه للاوثان يصل الي اوثانهم فينفقونه عليها، وما يجعلونه لله بزعمهم لا يصل شي منه الي الضيفان والفقراء، وما اسوا حكمهم الظالم، لانهم جعلوا الاوثان نظراء لخالق الحرث والنسل، ولانهم لا ينفقون ما جعلوه لله في مصارفه.

  وكما زينت لهم اوهامهم تلك القسمة الظالمة لما خلق الله من حرث وابل وبقر وغنم، قد زينت لهم اوهامهم في الاوثان التي زعموها شركاء لله قتل اولادهم عند الولادة، وان ينذروا لالهتهم ذبح اولادهم، وان تلك الاوهام ترديهم وتخلط عليهم امر الدين، فلا يدركونه علي وجهه، واذا كانت الاوهام لها ذلك السلطان علي عقولهم، فاتركهم وما يفترونه علي الله تعالي وعليك وسينالون عقاب ما يفترون، وتلك مشيءة الله، فلو شاء ما فعلوا.

  ومن اوهامهم انهم يقولون: هذه ابل وبقر وغنم وزرع ممنوعة، لا ياكلها احد الا من يشاءون من خدمة الاوثان، وذلك من زعمهم الباطل، لا من عند الله. وقالوا ايضا: هذه ابل حرمت ظهورها فلا يركبها احد، وهم مع ذلك لا يذكرون اسم الله تعالي عند ذبح ما يذبحون من ابل وبقر وغنم، وذلك لكذبهم علي الله تعالي بشركهم، والله تعالي سيجزيهم بالعذاب في الاخرة، بسبب افتراءهم وتحريمهم ما يحرمون من غير تحريم الله تعالي.

  [.]

  ومن اوهام هءلاء المشركين انهم يقولون: ما في بطون الانعام التي جعلوها ممنوعة لا تذبح ولا تركب، ما في بطونها من اجنة خالص للذكور من الرجال، ويحرم منه النساء، ومع ذلك اذا نزل ميتا فهم شركاء فيه، ياكلون منه، سيجزيهم الله تعالي علي كذبهم الذي وصفوا به فعلهم، اذ ادعوا ان هذا التحريم من عند الله تعالي، وان الله عليم بكل شء، حكيم، كل افعاله علي مقتضي الحكمة وهو يجزي الاثمين باثمهم.

  وقد خسر اولءك الذين قتلوا اولادهم حمقا ووهما، غير عالمين مغبة عملهم وداعيه، وحرموا علي انفسهم ما رزقهم الله من زرع وحيوان، مفترين علي الله بادعاء انه هو الذي حرم، وقد بعدوا عن الحق بسبب ذلك، وما كانوا بسبب هذا الافتراء ممن يتصفون بالهداية.

  الله  وحده  هو الذي خلق حداءق من الكرم، منها ما يغرس ويرفع علي دعاءم، ومنها ما لا يقوم علي دعاءم وخلق النخل والزرع الذي يخرج ثمرا مختلفا في اللون والطعم والشكل والراءحة وغير ذلك، وخلق الزيتون والرمان متشابها في بعض الصفات وغير متشابه في بعضها الاخر، مع ان التربة قد تكون واحدة وتسقي جميعها بماء واحد. فكلوا من ثمرها اذا طاب لكم، واخرجوا منها الصدقة عند نضجها وجمعها، ولا تسرفوا في الاكل فتضروا انفسكم وتضروا الفقراء في حقهم، ان الله لا يرضي عن المسرفين في تصرفاتهم واعمالهم.

  وخلق الله من الانعام  وهي الابل والبقر والماعز  ما يحمل اثقالكم، وما تتخذون من اصوافها واوبارها واشعارها فراشا، وهي رزق الله لكم، فكلوا ما احل الله منها ولا تتبعوا الشيطان واولياءه في افتراء التحليل والتحريم، كما كان يفعل اهل الجاهلية. ان الشيطان لا يريد لكم الخير، لانه عدو ظاهر العداوة.

  [.]

  خلق الله من كل نوع من الانعام ذكرا وانثي، فهي ثمانية ازواج خلق من الضان زوجين، ومن الماعز زوجين، وقل يا محمد للمشركين منكرا عليهم تحريم ما حرموا من هذا: ما علة تحريم هذه الازواج كما تزعمون؟ اهي كونها ذكورا؟ ليس كذلك، لانكم تحلون الذكور احيانا. ام هي كونها اناثا؟ ليس كذلك، لانكم تحلون الاناث احيانا، ام هي اشتمال الارحام عليها. ليس كذلك لانكم لا تحرمون الاجنة علي الدوام. اخبروني بمستند صحيح يعتمد عليه، ان كنتم صادقين فيما تزعمون من التحليل والتحريم.

  وخلق الله من الابل زوجين، ومن البقر زوجين. قل لهم يا محمد منكرا عليهم: ما علة التحريم لما حرمتم من هذه الازواج كما تزعمون؟ اهي كونها ذكورا؟ ليس كذلك، لانكم تحلون الذكور احيانا، اهي كونها اناثا؟ ليس كذلك لانكم تحلون الاناث احيانا، ام هي اشتمال الارحام عليها؟ ليس كذلك لانكم لا تحرمون الاجنة علي الدوام، وتزعمون ان هذا التحريم من عند الله! اكنتم حاضرين حين وجه اليكم الله هذا التحريم فسمعتم نهيه؟ لم يكن ذلك قطعا. انتهوا عما انتم فيه، فهو ظلم، وليس هناك اظلم ممن كذب علي الله فنسب اليه ما لم يصدر عنه، ولا سند له من علم يعتمد عليه، وانما يريد بذلك اضلال الناس. ان الله لا يوفق الظالمين اذا اختاروا طريق الباطل.

  [.]

  قل  ايها النبي : لا اجد الان في مصدر التحليل والتحريم الذي اوحي به الي طعاما محرما علي اكل ياكله، الا ان يكون هذا الشء ميتة لم تذك ذكاة شرعية، او دما ساءلا، او لحم خنزير، فان ذلك المذكور ضار خبيث لا يجوز اكله او ان يكون هذا الشء المحرم فيه خروج من العقيدة الصحيحة، بان ذكر عند ذبحه اسم غير الله، كصنم معبود اخر. علي ان من دعته الضرورة الي اكل شء من هذه المحرمات غير طالب اللذة بالاكل، وغير متجاوز قدر الضرورة، فلا حرج عليه لان ربك غفور رحيم.

  فهذا ما حرمناه عليكم. ولقد حرمنا علي اليهود اكل اللحم والشحم وغيرهما من كل ما له ظفر من الحيوانات كالابل والسباع، وحرمنا عليهم من البقر والغنم شحومهما فقط، الا الشحوم التي حملتها ظهورهما، او التي توجد علي الامعاء، او التي اختلطت بعظم. وهذا التحريم عقاب لهم علي ظلمهم، وفطم لنفوسهم من اندفاعها في الشهوات، وانا لصادقون في جميع اخبارنا التي منها هذا الخبر.

  فان كذبك المكذبون فيما اوحيت به اليك، فقل لهم محذرا: ان ربكم الذي يجب ان تءمنوا به  وحده وتلتزموا احكامه  ذو رحمة واسعة لمن اطاعه، ولمن عصاه ايضا، حيث لم يعجل بعقوبتهم، ولكن لا ينبغي ان يغتروا بسعة رحمته، فان عذابه لا بد واقع بالمجرمين.

  [.]

  سيقول المشركون اعتذارا عن شركهم، وتحريم ما احل الله من المطاعم، وتكذيبا لما ابلغتهم من مقت الله لما هم عليه: ان الاشراك منا وتحريم الحلال كانا بمشيءة الله ورضاه، ولو شاء عدم ذلك وكره منا ما نحن عليه، ما اشركنا نحن ولا اسلافنا، ولا حرمنا شيءا مما احله لنا. وقد كذب الذين من قبلهم رسلهم، كما كذبك هءلاء واستمروا في تكذيبهم حتي نزل بهم عذابنا! قل لهءلاء المكذبين، هل عندكم من مستند صحيح علي ان الله رضي لكم الشرك والتحليل، فتظهروه لنا؟ ما تتبعون فيما تقولون الا الظن الذي لا يغني من الحق شيءا، وما انتم الا كاذبون فيما تزعمون.

  قل  يا ايها النبي : لله الحجة الواضحة في كذبكم وادعاءكم ان الله رضي بعملكم، ولا حجة لكم فيما تزعمون من الشرك والتحليل والتحريم وغيرها، فلو شاء الله ان يوفقكم الي الهداية لهداكم اجمعين الي طريق الحق، ولكنه لم يشا ذلك لاختياركم سبيل الضلال.

  قل لهم  يا ايها النبي : هاتوا انصاركم الذين يشهدون لكم ان الله حرم هذا الذي زعمتم انه حرام، فان حضروا، وشهدوا، فلا تصدقهم لانهم كاذبون. ولا تتبع اهواء هءلاء الذين كذبوا بالادلة الكونية والقران المتلو، الذين لا يءمنون بالاخرة  وهم مشركون بالله  يساوون به غيره من المعبودات الباطلة.

  [.]

  قل لهم  يا ايها النبي  تعالوا ابين لكم المحرمات التي ينبغي ان تهتموا بها وتبتعدوا عنها: لا تجعلوا لله شريكا ما، باي نوع كان من انواع الشرك، ولا تسيءوا الي الوالدين، بل احسنوا اليهما احسانا بالغا، ولا تقتلوا اولادكم بسبب فقر نزل بكم، او تخشون نزوله في المستقبل، فلستم انتم الرازقين، بل نحن الذين نرزقكم ونرزقهم، ولا تقربوا الزني فهو من الامور المتناهية في القبح، سواء منها ما ظهر للناس حين اتيانه، وما لم يطلع عليه الا الله، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله قتلها لعدم موجبه، الا اذا كان القتل بحق تنفيذا لحكم القضاء. امركم الله امرا مءكدا باجتناب هذه المنهيات التي تقضي بديهة العقل بالبعد عنها، لتعقلوا ذلك.

  ولا تتصرفوا في مال اليتيم الا باحسن تصرف يحفظه وينميه، واستمروا علي ذلك حتي يصل اليتيم الي حالة من الرشد يستطيع معها ان يستقل بالتصرف السليم، وحينءذ ادفعوا اليه ماله. ولا تمسوا الكيل والميزان بالنقص اذا اعطيتم، او بالزيادة اذا اخذتم، بل اوفوها بالعدل ما وسعكم ذلك، فالله لا يكلف نفسا الا ما تستطيعه دون حرج. واذا قلتم قولا في حكم او شهادة او خبر او نحو ذلك، فلا تميلوا عن العدل والصدق، بل تحروا ذلك دون مراعاة لصلة من صلات الجنس او اللون او القرابة او المصاهرة، ولا تنقضوا عهد الله الذي اخذه عليكم بالتكاليف، ولا العهود التي تاخذونها بينكم، فيما يتعلق بالمصالح المشروعة، بل اوفوا بهذه العهود. امركم الله امرا مءكدا باجتناب هذه المنهيات، لتتذكروا ان التشريع لمصلحتكم.

  ولا تحيدوا عن النهج الذي رسمته لكم، لانه هو الطريق المستقيم الموصل الي سعادة الدارين، بل اتبعوه، ولا تتبعوا الطرق الباطلة التي نهاكم الله عنها حتي لا تتفرقوا شيعا واحزابا، وتبعدوا عن صراط الله السوي. امركم الله امرا مءكدا بذلك لتتجنبوا مخالفته.

  [.]

  وقد انزلنا التوراة علي موسي اتماما للنعمة علي من احسن القيام بامر الدين، وانزلناها تفصيلا لكل شء من التعاليم المناسبة لهم، وهدي الي الطريق السوي، ورحمة لهم باتباعه، وذلك ليءمن بنو اسراءيل بلقاء ربهم يوم القيامة ومحاسبتهم علي هذه التكاليف.

  وهذا القران كتاب انزلناه مبارك، مشتمل علي الخير الالهي والمنافع الدينية والدنيوية، فاتبعوه واتقوا مخالفته ليرحمكم ربكم.

  انزلناه حتي لا تعتذروا عن عصيانكم وتقولوا: ان الوحي لم ينزل الا علي طاءفتين من قبلنا، هم اهل التوراة واهل الانجيل، ولا علم لنا مطلقا بتلاوة كتبهم وفهم ما فيها من ارشاد.

  وانزلناه حتي لا تقولوا ايضا: لو انا انزل علينا الوحي الذي نزل عليهم لكنا اكثر منهم هداية واحسن حالا، لسعة عقولنا وطيب استعدادنا. لا حجة لكم بعد اليوم علي عصيانكم، ولا محل لقولكم هذا، فقد جاءكم القران من ربكم علامة واضحة علي صدق محمد، ومبينا لكم جميع ما تحتاجون اليه في دينكم ودنياكم، وهاديا الي الطريق السوي، ورحمة لكم باتباعه. ولا يكن احد اظلم ممن كذب بايات الله التي انزلها في كتبه، واياته التي خلقها في الكون، واعرض عنها فلم يءمن ولم يعمل بها، وسنعاقب الذين يعرضون عن اياتنا، ولا يتدبرون ما فيها بالعذاب البالغ غايته في الايلام، بسبب اعراضهم وعدم تدبرهم.

  [.]

  لقد قامت الحجة علي وجوب الايمان، ولم يءمن هءلاء، فماذا ينتظرون لكي يءمنوا؟ هل ينتظرون ان تاتيهم الملاءكة رسلا بدل البشر، او شاهدين علي صدقك؟ او ان ياتيهم ربك ليروه، او يشهد بصدقك؟ او ان تاتيهم بعض علامات ربك لتشهد علي صدقك؟! وعندما تاتي علامات ربك مما يلجءهم الي الايمان لا ينفعهم ايمانهم، لانه ايمان اضطرار، ولا ينفع العاصي ان يتوب ويطيع الان، فقد انتهت مرحلة التكليف، قل لهءلاء المعرضين المكذبين: انتظروا احد هذه الامور الثلاثة، واستمروا علي تكذيبكم، انا منتظرون حكم الله فيكم.

  ان الذين فرقوا الدين الحق الواحد بالعقاءد الزاءفة والتشريعات الباطلة، وصاروا بسبب ذلك احزابا، تحسبهم جميعا وقلوبهم مختلفة، لست مءاخذا بتفرقهم وعصيانهم ولا تملك هدايتهم، فما عليك الا البلاغ، والله  وحده  هو الذي يملك امرهم بالهداية والجزاء، ثم يخبرهم يوم القيامة بما كانوا يفعلونه في الدنيا ويجازيهم عليه.

  من عمل صالحا يضاعف له ثوابه الي عشرة امثاله فضلا وكرما، ومن عمل عملا سيءا لا يعاقب الا بمقدار عصيانه، عدلا منه تعالي، وليس هناك ظلم بنقص ثواب او زيادة عقاب.

  قل  يا ايها النبي  مبينا ما انت عليه من الدين الحق: ان ربي ارشدني ووفقني الي طريق مستقيم، بلغ نهاية الكمال في الاستقامة، وكان هو الدين الذي اتبعه ابراهيم ماءلا به عن العقاءد الباطلة، وما كان ابراهيم يعبد مع الله الها اخر كما يزعم المشركون.

  قل ان صلاتي وجميع عباداتي، وما اتيه في حال حياتي من الطاعة، وما اموت عليه من الايمان والعمل الصالح، كله خالص لوجه الله الذي خلق جميع الموجودات، فاستحق ان يعبد  وحده  وان يطاع وحده.

  [.]

  ولا شريك له في الخلق، ولا في استحقاق العبادة، وقد امرني ربي بذلك الاخلاص في التوحيد والعمل، وانا اول المذعنين الممتثلين ، واكملهم اذعانا وتسليما.

  قل يا محمد  منكرا  علي المشركين دعوتهم اياك لموافقتهم علي شركهم: ااطلب للعبادة ربا غير الله، مع انه خالق كل شء؟ وقل لهم  منكرا عليهم  انهم لا يحملون عنك خطاياك اذا وافقتهم. لا تعمل اي نفس عملا الا وقع جزاءه عليها  وحدها  ولا تءاخذ نفس بحمل ذنب نفس اخري، ثم تبعثون بعد الموت الي ربكم، فيخبركم بما كنتم تختلفون فيه في الدنيا من العقاءد، ويجازيكم عليه، فكيف اعصي الله اعتمادا علي وعودكم الكاذبة؟.

  وهو الذي جعلكم خلفاء للامم السابقة في عمارة الكون، ورفع بعضكم فوق بعض درجات في الكمال المادي والمعنوي لاخذكم في اسبابه، ليختبركم فيما اعطاكم من النعم كيف تشكرونها؟ وفيما اتاكم من الشراءع كيف تعملون بها؟ ان ربك سريع العقاب للمخالفين، لان عقابه ات لا ريب فيه وكل ات قريب، وانه لعظيم المغفرة لمخالفات التاءبين المحسنين، واسع الرحمة بهم.

  [  سورة الاعراف]

  [.]

  المص، هذه الحروف الصوتية تذكر في اواءل بعض السور المكية، لتنبيه المشركين الي ان القران الكريم مكون من الحروف التي ينطقون بها، ومع ذلك يعجزون عن الاتيان بمثله، كما ان في هذه الحروف اذا تليت حملا لهم علي السماع اذا تواصوا بالا يسمعوا القران.

  انزل اليك القران لتنذر به المكذبين ليءمنوا، وتذكر به المءمنين ليزدادوا ايمانا، فلا يكن في صدرك ضيق عند تبليغه خوفا من التكذيب.

  [.]

  اتبعوا ما اوحاه اليكم ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء تستجيبون لهم وتستعينون بهم. انكم قلما تتعظون حين تتركون دين الله وتتبعون غيره مع ان العبر في ذلك كثيرة.

  فقد اهلكنا قري عدة، بسبب عبادة اهلها غير الله وسلوكهم غير طريقه، بان جاءهم عذابنا في وقت غفلتهم واطمءنانهم ليلا وهم ناءمون، كما حدث لقوم لوط، او نهارا وهم مستريحون وقت القيلولة كقوم شعيب.

  فاعترفوا بذنبهم الذي كان سبب نكبتهم فما كان منهم عندما راوا عذابنا الا ان قالوا  حيث لا ينفعهم ذلك  انا كنا ظالمين لانفسنا بالمعصية ولم يظلمنا الله بعذابه.

  وسيكون حساب الله يوم القيامة دقيقا عادلا ، فلنسالن الناس الذين ارسلت اليهم الرسل: هل بلغتهم الرسالة؟ وبماذا اجابوا المرسلين؟ ولنسالن الرسل ايضا: هل بلغتم ما انزل اليكم من ربكم؟ وبماذا اجابكم اقوامكم؟

  ولنخبرن الجميع اخبارا صادقا بجميع ما كان منهم؛ لاننا احصينا عليهم كل شء فما كنا غاءبين عنهم، ولا جاهلين لما كانوا يعملون.

  ويوم نسالهم ونخبرهم، سيكون تقدير الاعمال للجزاء عليها تقديرا عادلا، فالذين كثرت حسناتهم ورجحت علي سيءاتهم هم الفاءزون الذين نصونهم عن النار ويدخلون الجنة.

  [.]

  والذين كثرت سيءاتهم ورجحت علي حسناتهم هم الخاسرون؛ لانهم باعوا انفسهم للشيطان، فتركوا التدبر في اياتنا كفرا وعنادا.

  ولقد مكناكم في الارض فمنحناكم القوة لاستغلالها، والانتفاع بها، وهيانا لكم وساءل العيش، فكان شكركم لله علي هذه النعم قليلا جدا، وستلقون جزاء ذلك.

  وفي اخبار الاولين عبر ومواعظ، يتضح فيها ان الشيطان يحاول ان يزيل عنكم النعم بنسيانكم امر الله، فقد خلقنا اباكم ادم، ثم صورناه، ثم قلنا للملاءكة: عظموه فعظموه طاعة لامر ربهم، الا ابليس فانه لم يمتثل.

  قال الله منكرا عليه عصيانه: ما منعك عن تعظيم ادم وقد امرتك به؟ اجاب ابليس في عناد وكبر: انا خير من ادم لانك خلقتني من نار وخلقته من طين، والنار اشرف من الطين.

  فجزاه الله علي عناده وكبره بطرده من دار كرامته، وقال له: اهبط منها، بعد ان كنت في منزلة عالية، فما ينبغي لك ان تتكبر وتعصي فيها.. اخرج منها محكوما عليك بالصغار والهوان.

  قال ابليس لله: امهلني ولا تمتني الي يوم القيامة.

  فاجابه الله بقوله: انك من الممهلين المءخرين.

  ولحقده علي ادم وحسده له قال ابليس: بسبب حكمك علي بالغواية والضلال، اقسم لاضلن بني ادم واصرفهم عن طريقك المستقيم، متخذا في ذلك كل وسيلة ممكنة.

  [.]

  واقسم لاتينهم من امامهم ومن خلفهم، وعن ايمانهم وعن شماءلهم ومن كل جهة استطيعها، ملتمسا كل غفلة منهم او ضعف فيهم، لاصل الي اغواءهم، حتي لا يكون اكثرهم مءمنين بك، لعدم شكرهم لنعمتك.

  فزاده الله نكاية وقال له: اخرج من دار كرامتي مذموما بكبرك وعصيانك، وهالكا في نهايتك، واقسم ان من اتبعك من بني ادم لاملان جهنم منك ومنهم اجمعين.

  ويا ادم اسكن انت وزوجك دار كرامتي، وهي الجنة، وتنعما بما فيها، فكلا من اي طعام اردتما، الا هذه الشجرة، فلا تقرباها حتي لا تكونا من الظالمين لانفسهم بالعقاب المترتب علي المخالفة.

  فزين لهما الشيطان مخالفة امر الله، ليزيل عنهما الملابس، فتنكشف عوراتهما، وقال لهما: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا كراهة ان تكونا ملكين، او كراهة ان تكونا من الخالدين الذين لا ينقطع نعيمهم في هذه الدار.

  واقسم لهما انه من الناصحين لهما، وكرر قسمه.

  فساقهما الي الاكل من الشجرة بهذه الخدعة، فلما ذاقا طعمها وانكشفت لهما عوراتهما، جعلا يجمعان بعض اوراق الشجر ليسترا بها عوراتهما وعاتبهما ربهما، ونبههما الي خطءهما قاءلا: الم انهكما عن تلكما الشجرة واخبركما ان الشيطان لكما عدو مبين لا يريد لكما الخير؟

  [.]

  قال ادم وزوجته نادمين متضرعين: يا ربنا ظلمنا انفسنا بمخالفة امرك الذي استوجب زوال النعيم، وان لم تغفر لنا مخالفتنا وترحمنا بفضلك لنكونن من الخاسرين.

  قال الله لهما وللشيطان: اهبطوا جميعا بعضكم لبعض عدو، ولكم في الارض استقرار وتمتع الي حين انقضاء اجالكم.

  في الارض تولدون وتعيشون، وفيها تموتون وتدفنون، ومنها عند البعث تخرجون.

  يا بني ادم: قد انعمنا عليكم، فخلقنا لكم ملابس تستر عوراتكم، ومواد تتزينون بها، ولكن الطاعة خير لباس يقيكم العذاب. تلك النعم من الايات الدالة علي قدرة الله وعلي رحمته، ليتذكر الناس بها عظمته واستحقاقه وحده الالوهية. وتلك القصة من سنن الله الكونية التي تبين جزاء مخالفة امر الله، فيتذكر بها الناس ويحرصون علي طاعة الله وعلي شكر نعمه.

  يا بني ادم، لا تستجيبوا للشيطان واضلاله، فتخرجوا من هذه النعم التي لا تدوم الا بالشكر والطاعة، كما استجاب ابواكم ادم وزوجه فاخرجهما الشيطان من النعيم والكرامة، ونزع عنهما لباسهما واظهر لهما عوراتهما. انه ياتيكم هو واعوانه من حيث لا تشعرون بهم، ولا تحسون باساليبهم ومكرهم، وليس للشيطان سلطان علي المءمنين، انا جعلناه واعوانه اولياء للذين لا يءمنون ايمانا صادقا يستلزم الطاعة التامة.

  [.]

  واذا فعل المكذبون امرا بالغ النكر  كالشرك، والطواف بالبيت عراة، وغيرهما  اعتذروا وقالوا: وجدنا اباءنا يسيرون علي هذا المنهاج ونحن بهم مقتدون، والله امرنا به ورضي عنه حيث اقرنا عليه، قل لهم يا ايها النبي منكرا عليهم افتراءهم: ان الله لا يامر بهذه الامور المنكرة، اتنسبون الي الله ما لا تجدون له مستندا ولا تعلمون عنه دليل صحة النسب اليه سبحانه؟

  بين لهم ما امر به الله وقل: امر ربي بالعدل وما لا فحش فيه، وامركم ان تخصوه بالعبادة في كل زمان ومكان، وان تكونوا مخلصين له فيها، وكلكم بعد الموت راجعون اليه، وكما بدا خلقكم بيسر وكنتم لا تملكون اذ ذاك شيءا، ستعودون اليه بيسر تاركين ما حولكم من النعم وراء ظهوركم.

  وسيكون الناس يوم القيامة فريقين: فريقا وفقه الله لانه اختار طريق الحق فامن وعمل عملا صالحا، وفريقا حكم عليه بالضلالة؛ لانه اختار طريق الباطل وهو الكفر والعصيان، وهءلاء الضالون قد اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله فاتبعوهم، وهم يظنون انهم موفقون لاغترارهم بخداع الشياطين.

  يا بني ادم: خذوا زينتكم من اللباس المادي الذي يستر العورة، ومن اللباس الادبي وهو التقوي، عند كل مكان للصلاة، وفي كل وقت تءدون فيه العبادة، وتمتعوا بالاكل والشرب غير مسرفين في ذلك، فلا تتناولوا المحرم، ولا تتجاوزوا الحد المعقول من المتعة، ان الله لا يرضي عن المسرفين.

  [.]

  قل لهم  يا محمد  منكرا عليهم افتراء التحليل والتحريم علي الله: من الذي حرم زينة الله التي خلقها لعباده؟ ومن الذي حرم الحلال الطيب من الرزق؟ قل لهم: هذه الطيبات نعمة من الله ما كان ينبغي ان يتمتع بها الا الذين امنوا في الدنيا، لانهم يءدون حقها بالشكر والطاعة، ولكن رحمة الله الواسعة شملت الكافرين والمخالفين في الدنيا، وستكون هذه النعم خالصة يوم القيامة للمءمنين، لا يشاركهم فيها غيرهم، ونحن نفصل الايات الدالة علي الاحكام علي هذا المنوال الواضح، لقوم يدركون ان الله  وحده  مالك الملك بيده التحليل والتحريم.

  قل يا محمد: انما حرم ربي الامور المتزايدة في القبح كالزني، سواء منها ما يرتكب سرا وما يرتكب علانية، والمعصية ايا كان نوعها، والظلم الذي ليس له وجه من الحق، وحرم ان تشركوا به دون حجة صحيحة، او دليل قاطع، وان تفتروا عليه سبحانه بالكذب في التحليل والتحريم وغيرهما.

  ولكل امة نهاية معلومة، لا يمكن لاية قوة ان تقدم هذه النهاية او تءخرها اية مدة مهما قلت.

  يا بني ادم: ان جاءتكم رسل من جنسكم الادمي ليبلغوكم اياتي الموحي بها كنتم فريقين: فالذين يءمنون ويعملون الصالحات مخلصين، فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون في دنياهم او اخراهم.

  [.]

  والذين يكذبون بالايات ويستكبرون عن اتباعها والاهتداء بها، فاولءك اهل النار هم فيها معذبون، خالدون ابدا في العذاب.

  فليس هناك اظلم من الذين يفترون الكذب علي الله، بنسبة الشريك والولد اليه، وادعاء التحليل والتحريم وغيرهما من غير حجة، او يكذبون بايات الله الموحي بها في كتبه الموجودة في كونه، اولءك ينالون في الدنيا نصيبا مما كتب الله لهم من الرزق او الحياة او العذاب، حتي اذا جاءتهم ملاءكة الموت ليقبضوا ارواحهم، قالوا لهم موبخين: اين الالهة التي كنتم تعبدونها من دون الله لتدرا عنكم الموت؟ فيجيبون: تبراوا منا، وتركونا وغابوا عنا، وشهدوا علي انفسهم مقرين بانهم كانوا كافرين.

  يقول الله يوم القيامة لهءلاء الكافرين: ادخلوا النار في ضمن امم من كفار الانس والجن، قد مضت من قبلكم، كلما دخلت امة النار لعنت الامة التي كفرت مثلها والتي اتخذتها قدوة، حتي اذا تتابعوا فيها مجتمعين قال التابعون يذمون المتبوعين: ربنا هءلاء اضلونا بتقليدنا لهم، بحكم تقدمهم علينا او بحكم سلطانهم فينا، فصرفونا عن طريق الحق، فعاقبهم عقابا مضاعفا يحملون فيه جزاء عصيانهم وعصياننا، فيرد الله عليهم: لكل منكم عذاب مضاعف لا ينجو منه احد من الفريقين، يضاعف عقاب التابعين لكفرهم وضلالهم، ولاقتداءهم بغيرهم دون تدبر وتفكر، ويضاعف عقاب المتبوعين لكفرهم وضلالهم وتكفيرهم غيرهم واضلالهم، ولكن لا تعلمون مدي ما لكل منكم من العذاب.

  وهنا يقول المتبوعون للتابعين: انكم بانقيادكم لنا في الكفر والعصيان لا تفضلون علينا بما يخفف عنكم من العذاب، فيقول الله لهم جميعا: ذوقوا العذاب الذي استوجبتموه بما كنتم تقترفون من كفر وعصيان.

  [.]

  ان الذين كذبوا باياتنا المنزلة في الكتب الموجودة في الكون، واستكبروا عن الاهتداء بها ولم يتوبوا، ميءوس من قبول اعمالهم ورحمة الله بهم، ومن دخولهم الجنة، كما ان دخول الجمل في ثقب الابرة ميءوس منه، وعلي هذا النحو من العقاب نعاقب المكذبين المستكبرين من كل امة.

  لهم في جهنم فراش من نار واغطية من نار، وعلي هذا النحو فمن ظلم نفسه بالظلم والضلال يعاقب هذا العقاب.

  والذين امنوا وعملوا الاعمال الصالحة التي لم نكلفهم الا ما يطيقونه منها، اولءك هم اهل الجنة يتنعمون فيها، خالدين فيها ابدا.

  واخرجنا من قلوبهم ما كان فيها من غل، فهم في الجنة اخوان متحابون، تجري من تحتهم الانهار بماءها العذب، ويقولون  سرورا بما نالوا من النعيم  الحمد لله الذي دلنا علي طريق هذا النعيم، ووفقنا الي سلوكه، ولولا ان هدانا الله اليه بارسال الرسل وتوفيقه لنا، ما كان في استطاعتنا ان نوفق الي الهداية. لقد جاءت رسل ربنا بالوحي الحق، وهنا يقول الله لهم: ان هذه الجنة هبة من الله، اعطيتموها فضلا مني دون عوض منكم كالميراث، وهذا التكريم بسبب اعمالكم الصالحة في الدنيا.

  [.]

  ونادي اهل الجنة اهل النار قاءلين: قد وجدنا ما وعدنا ربنا من الثواب حقا، فهل وجدتم ما وعد ربكم من العذاب حقا؟ فاجابوهم: نعم، فنادي مناد بين اهل الجنة واهل النار: ان الحرمان او الطرد من رحمة الله جزاء الظالمين لانفسهم بالكفر والضلال.

  هءلاء الظالمون هم الذين يمنعون الناس عن السير في طريق الله الحق، وهو الايمان والعمل الصالح، ويضعون العراقيل والشكوك حتي يبدو الطريق معوجا للناس فلا يتبعوه، وهءلاء كافرون بالدار الاخرة لا يخشون عقاب الله.

  وبين اهل الجنة واهل النار حاجز يسبق الي احتلال اعرافه  وهي اماكنه الرفيعة العالية  رجال من خيار المءمنين وافاضلهم، يشرفون منها علي جميع الخلاءق، ويعرفون كلا من السعداء والاشقياء بعلامات تدل عليهم من اثر الطاعة والعصيان، فينادون السعداء قبل دخولهم الجنة وهم يرجون دخولها، فيبشرونهم بالامان والاطمءنان ودخول الجنة.

  واذا تحولت ابصار المءمنين الي جهة اصحاب النار بعد هذا النداء، قالوا من هول ما راوا من نيران: ربنا لا تدخلنا مع هءلاء الظالمين الذين ظلموا انفسهم والحق والناس.

  ونادي اهل الدرجات العالية في الجنة، من الانبياء والصديقين. من كانوا يعرفونهم باوصافهم من اهل النار، قاءلين لهم لاءمين: ما افادكم جمعكم الكثير العدد ولا استكباركم علي اهل الحق بسبب عصبيتكم وغناكم، وها انتم اولاء ترون حالهم وحالكم.

  [.]

  هءلاء الضعفاء الذين استكبرتم عليهم، واقسمتم انه لا يمكن ان ينزل الله عليهم رحمة، كانكم تمسكون رحمته، قد دخلوا الجنة؛ وقال لهم ربهم: ادخلوها امنين، فلا خوف عليكم من امر يستقبلكم، ولا انتم تحزنون علي امر فاتكم.

  وان اصحاب النار ينادون اصحاب الجنة قاءلين: اتركوا لنا بعض الماء يفيض علينا او اعطونا شيءا مما اعطاكم الله تعالي من طيبات الماكل والملبس وساءر متع اهل الجنة، فيجيبهم اهل الجنة: اننا لا نستطيع، لان الله منع ذلك كله عن القوم الجاحدين، الذين كفروا به وبنعمه في الدنيا.

  هءلاء الجاحدون الذين لم يسعوا في طلب الدين الحق، بل كان دينهم اتباع الهوي والشهوات، فكان لهوا يتلهون به وعبثا يعبثونه وخدعتهم الحياة الدنيا بزخرفها فظنوها  وحدها  الحياة، ونسوا لقاءنا، فيوم القيامة ننساهم، فلا يتمتعون بالجنة، ويذوقون النار، بسبب نسيانهم يوم القيامة، وجحودهم بالايات البينات الواضحات المثبتات للحق.

  ولقد اتيناهم  بيانا للحق  كتابا بيناه وفصلناه، مشتملا علي علم كثير، فيه ادلة التوحيد وايات الله في الكون، وفيه شرعه، وفيه بيان الطريق المستقيم والهداية اليه، وفيه ما لو اتبعه الناس لكان رحمة بهم، ولا ينتفع به الا الذين من شانهم الاذعان للحق والايمان به.

  [.]

  انهم لا يءمنون به، ولا ينتظرون الا المال الذي بينه الله لمن يكفر به. ويوم ياتي هذا المال  وهو يوم القيامة  يقول الذين تركوا اوامره وبيناته وغفلوا عن وجوب الايمان به، معترفين بذنوبهم: قد جاءت الرسل من عند خالقنا ومربينا، داعين الي الحق الذي ارسلوا به، فكفرنا به. ويسالون هل لهم شفعاء يشفعون لهم؟ فلا يجدون، او هل يردون الي الدنيا ليعملوا صالحا؟ فلا يجابون. قد خسروا عمل انفسهم بغرورهم في الدنيا، وغاب عنهم ما كانوا يكذبونه من ادعاء اله غير الله.

  ان ربكم الذي يدعوكم رسله الي الحق والي الايمان باليوم الاخر والجزاء فيه، هو خالق الكون ومبدعه، خلق السموات والارض في ست احوال تشبه ستة ايام من ايام الدنيا، ثم استولي علي السلطان الكامل فيها، وهو الذي يجعل الليل يستر النهار بظلامه، ويعقب الليل النهار بانتظام وتعاقب مستمر كانه يطلبه، وخلق الله سبحانه الشمس والقمر والنجوم، وهي خاضعة لله تعالي مسيرات بامره، وانه له  وحده  الخلق والامر المطاع فيها، تعالت بركات منشء الكون وما فيه ومن فيه.

  اذا كان الله ربكم قد انشا الكون  وحده ، فادعوه بالعبادة وغيرها، معلنين الدعاء متذللين خاضعين، جاهرين او غير جاهرين، ولا تعتدوا باشراك غيره، او بظلم احد، فان الله تعالي لا يحب المعتدين.

  ولا تفسدوا في الارض الصالحة باشاعة المعاصي والظلم والاعتداء، وادعوه  سبحانه  خاءفين من عقابه، طامعين في ثوابه، وان رحمته قريبة من كل محسن، وهي محققة.

  [.]

  والله  سبحانه وتعالي وحده  هو الذي يطلق الرياح مبشرة برحمته في الامطار التي تنبت الزرع وتسقي الغرس، فتحمل هذه الرياح سحابا محملا بالماء، نسوقه لبلد لا نبات فيه، فيكون كالميت الذي فقد الحياة، فينزل الماء، فينبت الله به انواعا من كل الثمرات، وبمثل ذلك الاحياء للارض بالانبات نخرج الموتي فنجعلهم احياء لعلكم تتذكرون بهذا قدرة الله وتءمنون بالبعث.

  والارض الطيبة الجيدة التربة يخرج نباتها ناميا حيا باذن ربه، والارض الخبيثة لا تخرج الا نباتا قليلا عديم الفاءدة يكون سبب نكد لصاحبها.

  لقد عاند المشركون، وكذبوا بالحق اذ جاءهم مءيدا بالحجج القاطعة، وذلك شان الكافرين مع انبياءهم في الماضي. لقد ارسلنا نوحا الي قومه الذين بعث فيهم، وقال لهم  مذكرا بانه منهم : يا قوم اعبدوا الله تعالي  وحده  فليس لكم اي اله غيره، وانه سيكون البعث والحساب في يوم القيامة، وهو يوم عظيم، اخاف عليكم فيه عذابه الشديد.

  قال اهل الصدارة والزعامة منهم، مجيبين تلك الدعوة الي الوحدانية واليوم الاخر: انا لنراك في بعد بين عن الحق.

  قال نوح لهم نافيا ما رموه به: ليس بي كما تزعمون. ولكني رسول من خالق العالمين ومنشءهم، فلا يمكن ان يكون ما ادعوكم اليه بعيدا عن الحق.

  [.]

  واني في هذه الدعوة الحق الي الوحدانية والايمان باليوم الاخر، ابلغكم ما ارسلني الله به من الاحكام الالهية التي يصلح بها الانسان واني امحضكم النصح واخلصه لكم، وقد علمني الله تعالي ما لا تعلمون.

  اترمونني بالضلالة والبعد عن الحق؟ وتعجبون ان يجء اليكم تذكير من الله خالقكم، علي لسان رجل جاء اليكم لينذركم بالعقاب ان كذبتم، وليدعوكم الي الهداية واصلاح القلوب وتجنب غضب الله تعالي، رجاء ان تكونوا في رحمة الله تعالي في الدنيا والاخرة، فلا يصح ان تعجبوا وتكذبوا مع قيام البينات المثبتة للرسالة.

  ولكنهم مع تلك البينات لم يءمن اكثرهم، فكذبوه، فانزلنا عليهم عذابا بالاغراق في الماء، وانجينا الذين امنوا به بالفلك الذي صنعه بهداية منا، وغرق الذين كذبوا مع قيام الدلاءل البينة الواضحة، فعاندونا، وكانوا بذلك غير مبصرين الحق وقد عموا عنه.

  وكما ارسلنا نوحا الي قومه داعيا الي التوحيد، ارسلنا الي عاد هودا واحدا منهم علاقته بهم كعلاقة الاخ باخيه، فقال لهم: يا قوم اعبدوا الله  وحده  وليس لكم اله غيره، وان ذلك سبيل الاتقاء من الشر والعذاب وهو الطريق المستقيم، فهلا سلكتموه لتتقوا الشر والفساد؟.

  [.]

  قال ذوو الزعامة والصدارة في قومه: انا لنراك في خفة عقل، حيث دعوتنا هذه الدعوة، وانا لنعتقد انك من الكاذبين.

  قال: يا قوم ليس بي في هذه الدعوة اي قدر من خفة العقل، ولست بكاذب، ولكني جءت بالهداية، وانا رسول الله اليكم. وهو رب العالمين.

  اني فيما اقول لكم: ابلغكم اوامر ربي ونواهيه، وهي رسالاته اليكم، واني امحضكم نصحا واخلاصا لكم، وانا امين فيما اخبركم به، ولست من الكاذبين.

  ثم قال لهم هود: هل اثار عجبكم، واستغربتم ان يجء اليكم تذكير بالحق علي لسان رجل منكم لينذركم بسوء العقبي فيما انتم عليه؟ انه لا عجب في الامر. ثم اشار الي ما اصاب المكذبين الذين سبقوهم، والي نعمه عليهم، فقال: اذكروا اذ جعلكم وارثين للارض من بعد قوم نوح الذين اهلكهم الله تعالي لتكذيبهم نوحا، وزادكم قوة في الابدان وقوة في السلطان، تلك نعمة تقتضي الايمان، فاذكروا نعمه لعلكم تفوزون.

  ولكنهم مع هذه الدعوة بالحسني قالوا مستغربين: اجءتنا لتدعونا الي عبادة الله  وحده  وترك ما كان يعبد اباءنا من الاصنام؟ وانا لن نفعل، فاتنا بالعذاب الذي تهددنا به ان كنت من الصادقين؟.

  [.]

  انكم لعنادكم قد حق عليكم عذاب الله ينزل بكم، وغضبه يحل عليكم، اتجادلون في اصنام سميتموها انتم واباءكم الهة؟، وما هي من الحقاءق الا اسماء لا مءدي لها، وما جعل الله من حجة تدل علي الوهيتها، فما كان لها من قوة خالقة منشءة تسوغ عبادتكم لها، واذ لججتم هذه اللجاجة فانتظروا عقاب الله، وانا معكم، ننتظر ما ينزل بكم.

  فانجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا، وانزلنا بالكافرين ما ابادهم ولم يبق لهم من بقية واثر، وما كانوا داخلين في زمرة المءمنين.

  وارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا الذي يشاركهم في النسب والوطن، وكانت دعوته كدعوة الرسل قبله وبعده. قال لهم: اخلصوا العبادة لله  وحده  ما لكم اي اله غيره، وقد جاءتكم حجة علي رسالتي من ربكم، هي ناقة ذات خلق اختصت به، فيها الحجة، وهي ناقة الله، فاتركوها تاكل في ارض الله من عشبها، ولا تنالوها بسوء فينالكم عذاب شديد الايلام.

  وتذكروا ان الله جعلكم وارثين لارض عاد، وانزلكم في الارض منازل طيبة تتخذون من السهول قصورا فخمة، وتنحتون الجبال فتجعلون منها بيوتا، فاذكروا نعم الله تعالي اذ مكنكم من الارض ذلك التمكين، ولا تعثوا في الارض فتكونوا مفسدين بعد هذا التمكين.

  [.]

  قال المتكبرون من اهل الصدارة والزعامة، مخاطبين الذين امنوا من المستضعفين لاءمين لهم ومستعلين عليهم: اتعتقدون ان صالحا مرسل من ربه؟ فاجابهم اهل الحق: انا بما ارسل معتقدون، مذعنون له.

  قال اولءك المستكبرون: انا جاحدون منكرون للذي امنتم به: وهو ما يدعو اليه صالح من الوحدانية.

  ولج العناد باولءك المستكبرين، فتحدوا الله ورسوله، وذبحوا الناقة، وتجاوزوا الحد في استكبارهم، واعرضوا عن امر ربهم، وقالوا  متحدين : يا صالح، اءتنا بالعذاب الذي وعدتنا ان كنت ممن ارسلهم الله حقا.

  فاخذتهم الزلازل الشديدة، فاصبحوا في دارهم ميتين خامدين.

  وقبل ان تنزل بهم النازلة اعرض عنهم اخوهم صالح، وقال: يا قوم قد ابلغتكم اوامر ربي ونواهيه، ومحضت لكم النصح، ولكنكم بلجاجتكم واصراركم صرتم لا تحبون من ينصحكم.

  ولقد ارسلنا لوطا  نبي الله  الي قومه، يدعوهم الي التوحيد، وينبههم الي وجوب التخلي عن اقبح جريمة يفعلونها. اتاتون الامر الذي يتجاوز الحد في القبح والخروج علي الفطرة وقد ابتدعتم تلك الفاحشة بشذوذكم، فلم يسبقكم بها احد من الناس؟

  وهي انكم تاتون الرجال مشتهين ذلك، وتتركون النساء، انتم شانكم الاسراف، ولهذا خرجتم علي الفطرة وفعلتم ما لم يفعله الحيوان.

  [.]

  وما كان جواب قومه علي هذا الاستنكار  لاقبح الافعال  الا ان قالوا: اخرجوا لوطا واله واتباعه من قريتكم، لانهم يتطهرون ويناون عن هذا الفعل الذي يستقبحه العقل والفطرة ويستحسنونه هم.

  ولقد حقت عليهم كلمة العذاب، فانجينا لوطا واهله، الا امراته فانها كانت من هءلاء الضالين.

  وامطرنا عليهم حجارة مخربة، ومادت الارض بالزلازل من تحتهم فانظر  يا ايها النبي  الي عاقبة المجرمين وكيف كانت؟.

  ولقد ارسلنا الي مدين اخاهم شعيبا قال: يا قوم، اعبدوا الله  وحده  فليس لكم ولي  اي اله  غيره قد جاءتكم الحجج المبينة للحق من ربكم مثبتة رسالتي اليكم، وجاءتكم رسالة ربكم بالاصلاح بينكم، والمعاملة العادلة، فاوفوا الكيل والميزان في مبادلاتكم، ولا تنقصوا حقوق الناس، ولا تفسدوا في الارض الصالحة بافساد الزرع ونحوه، وبقطع الارحام والمودة، فان ذلك خير لكم ان كنتم تءمنون بالله تعالي وبالحق المبين .

  ولا تقعدوا بكل طريق من طرق الحق والهداية والعمل الصالح: تهددون سالكه، وبذلك تمنعون طالبي الخير من الوصول، وهم اهل الايمان الذين يءمنون بالله، وتريدون انتم الطريق المعوج، واذكروا اذ كنتم عددا قليلا فصيركم الله عددا كثيرا بالاستقامة في طلب النسل والمال، واعتبروا بعاقبة المفسدين قبلكم.

  [.]

  واذا كانت طاءفة منكم امنوا بالحق الذي ارسلت به، وطاءفة لم يءمنوا، فانتظروا حتي يحكم الله بين الفريقين وهو خير الحاكمين.

  هذا شان شعيب في دعوته قومه، اما القوم فقد تمالاوا علي الباطل، وتولي اكابرهم الذين استكبروا عن الدعوة، واستنكفوا ان يتبعوا الحق، وواجهوا شعيبا بما يضمرون، فقالوا له: انا لا محالة سنخرجك ومن امن معك من قريتنا، ونطردكم، ولا ننجيكم من هذا العذاب الا ان تصيروا في ديننا الذي هجرتموه. فرد عليهم شعيب  عليه السلام  قاءلا: انصير في ملتكم ونحن كارهون لها لفسادها؟ لا يكون ذلك ابدا.

  وبالغ في قطع طمعهم من العودة الي ملتهم كما يطلبون، فقال: نكون كاذبين علي الله ان صرنا في ملتكم بعد ان هدانا الله الي الصراط المستقيم، ولا ينبغي لنا ان نصير في ملتكم بمحض اختيارنا ورغبتنا. الا ان يشاء الله عودتنا الي ملتكم، وهيهات ذلك. لانه ربنا العليم بنا، فلا يشاء رجوعنا الي باطلكم، فهو  جل شانه  وسع كل شء علما، يهدينا بلطفه وحكمته الي ما يحفظ علينا ايماننا اليه  وحده  سلمنا امرنا مع قيامنا بما اوجبه علينا. ربنا افصل بيننا وبين قومنا بالحق الذي مضت به سنتك في الفصل بين المحقين المصلحين والمبطلين المفسدين، وانت  لاحاطة علمك وقدرتك  اعدل الحاكمين واقدرهم.

  [.]

  هنا يءس القوم من مطاوعة شعيب ومن معه لهم، وعلموا انهم ثابتون علي دينهم، كذلك خافوا ان يكثر المهتدون مع شعيب بظهور قوته وثباته علي دعوته، فاتجه كبراءهم الكافرون الي متبوعيهم، يهددونهم قاءلين: والله ان طاوعتم شعيبا في قبول دعوته، انكم لخاسرون شرفكم وثروتكم في اتباعكم دينا باطلا لم يكن عليه سلفكم.

  هنا حقت عليهم كلمة العذاب، فاصابهم الله بزلزلة اضطربت لها قلوبهم، فصاروا في دارهم منكبين علي وجوههم لا حياة فيهم.

  هذا شان الله مع الذين كذبوا شعيبا، وهددوه وانذروه بالاخراج من قريتهم، وعملوا علي رد دعوته، قد هلكوا وهلكت قريتهم كان لم يعش فيها الذين كذبوا شعيبا، وزعموا ان من يتبعه يكون خاسرا، واكدوا هذا الزعم وكانوا هم الخاسرين لسعادتهم في الدنيا والاخرة.

  فلما راي شعيب ما نزل بهم من الهلاك المدمر، اعرض عنهم، وقال مبرءا نفسه من التقصير معهم: لقد ابلغتكم رسالات ربكم المفضية الي الاحسان اليكم لو عملتم بها، وبالغت في اسداء النصح لكم، والعظة بما به تنجون من عقوبة الله، فكيف احزن الحزن الشديد علي قوم كافرين؟ لا يكون ذلك بعدما اعذرت اليهم، وبذلت جهدي في سبيل هدايتهم ونجاتهم، فاختاروا ما فيه هلاكهم.

  وما بعثنا نبيا من الانبياء في قرية من القري، يدعو اهلها الي دين الله القويم، واعرضوا عن قبول تلك الدعوة، الا اصبناهم بالفقر والمرض، كي يتذللوا ويبتهلوا الي الله مخلصين له في كشف ما نزل بهم، ويستجيبوا لرسوله.

  [.]

  ثم لما لم يفعلوا ذلك، واستمروا في كفرهم وعنادهم، امتحناهم بالعافية مكان البلاء استدراجا، فاعطيناهم رخاء وسعة وصحة وعافية، حتي كثروا ونموا في اموالهم وانفسهم، وقالوا لجهلهم: ان ما اصاب اباءنا من المحن والبلايا والرفاهية والنعيم، فذلك شان الدهر، يداول الضراء والسراء بين الناس، من غير ان ينتبهوا الي ان هذا جزاء كفرهم فيرتدعوا وبهذا جهلوا سنته  جل شانه  في اسباب الصلاح والفساد في البشر، وما يترتب عليهما من السعادة والشقاء فكانت عاقبة ذلك ان اصابهم الله بالعذاب المدمر فجاة، وهم فاقدون للشعور بما سيحل بهم.

  ولو ان اهل تلك القري امنوا بما جاء به الرسل، وعملوا بوصاياهم وابتعدوا عما حرمه الله لاعطيناهم بركات من السماء والارض، كالمطر والنبات والثمار والانعام والارزاق والامن والسلامة من الافات، ولكن جحدوا وكذبوا الرسل، فاصبناهم بالعقوبات وهم ناءمون، بسبب ما كانوا يقترفون من الشرك والمعاصي، فاخذهم بالعقوبة اثر لازم لكسبهم القبيح، وعبرة لامثالهم ان كانوا يعقلون.

  اامن اهل القري الذين بلغتهم دعوة انبياءهم ولم يءمنوا ان ياتيهم عذابنا وقت بياتهم وهم غارقون في نومهم؟.

  اغفل هءلاء وامنوا ان ياتيهم العذاب في ضحي النهار وانبساط الشمس وهم منهمكون فيما لا نفع فيه لهم؟.

  اجهلوا سنة الله في المكذبين، فامنوا عذابه ليلا او نهارا، يسوقه بتدبيره الذي يخفي علي الناس امره؟ انه لا يجهل تدبير الله وسنته في عقوبة المكذبين الا الذين خسروا انفسهم بعدم اليقظة الي ما فيه سعادتهم.

  [.]

  اغاب عن الذين يخلفون من قبلهم من الامم سنة الله فيمن قبلهم، وان شاننا فيهم كشاننا فيمن سبقوهم؟ وهو انهم خاضعون لمشيءتنا، لو نشاء ان نعذبهم بسبب ذنوبهم لاصبناهم كما اصبنا امثالهم، ونحن نختم علي قلوبهم لفرط فسادها حتي وصلت الي حالة لا تقبل معها شيءا من الهدي، فهم بهذا الطبع والختم لا يسمعون الحكم والنصاءح سماع تفقه واتعاظ.

  تلك القري التي بعد عهدها، وطال الامد علي تاريخها، نقص عليك الان بعض اخبارها مما فيه عبرة. ولقد جاء اهل تلك القري رسلهم بالبينات الدالة علي صدق دعوتهم، فلم يكن من شانهم ان يءمنوا بعد مجء البينات، لتمرسهم بالتكذيب للصادقين، فكذبوا رسلهم ولم يهتدوا، وهكذا يجعل الله حجابا علي قلوب الكافرين وعقولهم، فيخفي عليهم طريق الحق ويناون عنه.

  وما وجدنا لاكثر اولءك الاقوام وفاء بميثاق مما اوصيناهم به من الايمان، علي لسان الرسل، وعلي ما يوحي به العقل والنظر السليم. وان الشان المطرد فيهم تمكن اكثرهم من الفسوق والخروج عن كل عهد.

  ثم بعثنا من بعد اولءك الرسل موسي  عليه السلام  ومعه دلاءلنا التي تدل علي صدقه فيما يبلغه عنا الي فرعون وقومه، فبلغهم موسي دعوة ربه، واراهم اية الله، فظلموا انفسهم وقومهم بالكفر بها، كبرا وجحودا فاستحقوا من الله عقوبة صارمة كانت بها نهاية امرهم، فانظر  ايها النبي  نهاية المفسدين في الارض.

  وقال موسي: يا فرعون اني مرسل من الله رب العالمين ومالك امرهم، لابلغكم دعوته، وادعوكم الي شريعته.

  [.]

  واني حريص علي قول الصدق عن الله تعالي، وقد جءتكم باية عظيمة الشان ظاهرة الحجة في بيان الحق الذي جءت به، فاطلق معي بني اسراءيل، واخرجهم من رق قهرك، ليذهبوا معي الي دار غير دارك، يعبدون فيها ربهم وربك.

  قال فرعون لموسي: ان كنت جءت مءيدا باية من عند من ارسلك فاظهرها لدي ان كنت من اهل الصدق الملتزمين لقول الحق.

  فلم يلبث موسي ان القي عصاه التي كانت بيمينه امام فرعون وقومه، فاذا هذه العصا ثعبان ظاهر بين يسعي من مكان الي اخر، في قوة تدل علي تمام حياته.

  واخرج يده من جيبه، فاذا هي ناصعة البياض تتلالا للناظرين.

  فلما اظهر موسي اية الله تعالي، ثارت نفوس بطانة فرعون وعظماء قومه، فقالوا تزلفا ومشايعة لفرعون: ان هذا لماهر في علم السحر، وليس ذلك باية من الله.

  وقد وجه ارادته لسلب ملككم، واخراجكم من ارضكم بسحره، وما ينشا عنه من استمالة افراد الشعب ليتبعوه، وانظروا ماذا تامرون بما يكون سبيلا للتخلص منه.

  وقالوا: اجل البت في امره وامر اخيه الذي يعاونه في دعوته، وارسل في مداءن ملكك رجالا من جندك يجمعون الناس اولي العلم بالسحر.

  فياتوك بكل عليم بفنون السحر، وهم يكشفون لك حقيقة ما جاء به موسي. فلا يفتتن به احد.

  وجاء الي فرعون السحرة الذين جمعهم له جنده، وقالوا له: ان لنا لجزاء عظيما يكافء ما يطلب منا ان كانت الغلبة لنا علي موسي.

  [.]

  وجاء فرعون مجيبا لهم الي ما طلبوا: نعم ان لكم لجزاء عظيما، وانكم مع ذلك لمن اهل الحظوة عندنا.

  ثم توجه السحرة الي موسي بعد ان وعدهم فرعون بما وعدهم، واظهروا الثقة بانفسهم واعتدادهم بسحرهم في ميدان المباراة، وقالوا له اما ان تلقي ما عندك اولا، واما ان نكون نحن الملقين بما عندنا من دونك.

  فاجابهم موسي اجابة الواثق بالغلبة والظفر، مظهرا عدم مبالاته بهم: القوا ما انتم ملقون اولا. فلما القي كل واحد منهم ما كان معه من حبال وعصي، خيلوا الي ابصار الناس وموهوا عليهم ان ما فعلوه حقيقة وما هو الا خيال، فهال الامر الناس واوقع في قلوبهم الرهب والرعب، وقد جاء السحرة الناس بسحر مظهره كبير وتاثيره في اعينهم عظيم.

  واصدر الله امره الي موسي ان الق بعصاك، فقد جاء وقتها، فالقاها كما امر، فاذا عصاه تبتلع بسرعة ما يكذبون ويموهون.

  فثبت الحق وظهر في جانب موسي  عليه السلام  وبطل تخيل السحرة.

  فهزم فرعون وملءه في ذلك المجمع العظيم، وعادوا من ذلك المجمع اذلة بما رزءوا من الخذلان والخيبة.

  هذا ما كان من شان فرعون وملءه، واما السحرة فقد بهرهم الحق، فاندفعوا ساجدين لله مذعنين للحق.

  قاءلين: امنا بخالق العالمين، ومالك امرهم المتصرف فيهم.

  انه الاله الذي يعتقده ويءمن به موسي وهارون.

  [.]

  فهال هذا الامر فرعون، واثار حميته فقال: هل امنتم وصدقتم برب موسي وهارون قبل ان اذن لكم؟ ان هذا الصنيع الذي صنعتموه انتم وموسي وهارون كان بالاتفاق، وليس الا مكرا مكرتموه في المدينة (مصر) لاجل ان تخرجوا منها اهلها بمكركم، فسوف ترون ما يحل بكم من العذاب جزاء اتباعكم موسي وهارون، وعقابا علي هذا المكر والخداع.

  واقسم لانكلن بكم، واقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف، فاقطع اليد من جانب والرجل من جانب اخر، ثم لاصلبن كل واحد منكم وهو علي هذه الحالة المشوهة، لتكونوا عبرة لمن تحدثه نفسه بالكيد لنا او بالخروج علي سلطاننا.

  فلم يابهوا لقوله وتهديداته، لتمكن الايمان من شغاف قلوبهم، فقالوا له: انا الي ربنا راجعون، فنتقلب في رحمته ونعيم جزاءه.

  وما تنكر منا وتعاقبنا عليه الا ان صدقنا موسي، واذعنا لايات ربنا الواضحة الدالة علي الحق لما جاءتنا. ثم توجهوا الي الله ضارعين اليه قاءلين: يا ربنا افض علينا صبرا عظيما نقوي معه علي احتمال الشداءد، وتوفنا علي الاسلام غير مفتونين من وعيد فرعون.

  وبعد ان شاهد فرعون وقومه ما شاهدوا  من ظهور امر موسي وقوة غلبته وايمان السحرة به  قال الكبراء من قومه: انترك موسي وقومه احرارا امنين، ليكون مالهم ان يفسدوا قومك عليك في ارض مصر بادخالهم في دينهم، ويتركك مع الهتك في غير مبالاة، فيظهر للمصريين عجزك وعجزهم؟ قال فرعون مجيبا لهم: سنقتل ابناء قومه تقتيلا ما تناسلوا، ونستبقي نساءهم احياء، حتي لا يكون لهم قوة كما فعلنا من قبل، وانا مستعلون عليهم بالغلبة والسلطان قاهرون لهم.

  [.]

  وهنا راي موسي اثر الجزع في نفوس قومه، فشد من عزمهم، وقال لهم: اطلبوا معونة الله وتاييده، واثبتوا ولا تجزعوا، ان الارض في قبضة قدرة الله وملكه، يجعلها ميراثا لمن يشاء من عباده لا لفرعون، والعاقبة الحسنة للذين يتقون الله بالاعتصام به والاستمساك باحكامه.

  فقال القوم في حزن وضعف: نحن نالنا الاذي قديما من فرعون قبل مجيءك الينا، وحديثا من بعد مجيءك. فقتح موسي لهم باب الامل وقال لهم: ان المرجو من فضل  ربكم  ان يهلك عدوكم الذي سخركم واذاكم بظلمه، ويجعلكم خلفاء الارض التي وعدكم اياها، فيعلم سبحانه ما انتم عاملون بعد هذا التمكين: اتشكرون النعمة ام تكفرون؟ وتصلحون في الارض ام تفسدون؟ ليجزيكم في الدنيا والاخرة بما تعملون.

  ولقد عاقبنا فرعون وقومه بالجدب والقحط وضيق المعيشة، وبنقص ثمرات الزروع والاشجار، رجاء ان ينتبهوا الي ضعفهم وعجز ملكهم الجبار امام قوة الله فيتعظوا ويرجعوا عن ظلمهم لبني اسرءيل، ويستجيبوا لدعوة موسي  عليه السلام  فان شان الشداءد ان تمنع الغرور وتهذب الطباع وتوجه الانفس الي قبول الحق، وارضاء رب العالمين، والتضرع اليه دون غيره.

  ولكن داب فرعون واعوانه عدم الثبات علي الحق، فسرعان ما يعودون الي الغدر والمعصية، فهم متقلبون. فاذا جاءهم الخصب والرخاء  وكثيرا ما يكون ذلك  قالوا: نحن المستحقون له لما لنا من الامتياز علي الناس، وان اصابهم ما يسوءهم كجدب او جاءحة او مصيبة في الابدان والارزاق، يرون انهم اصيبوا بشءم موسي ومن معه، ويغفلون عن ان ظلمهم وفجورهم هو الذي ادي بهم الي ما نالهم، الا فليعلموا ان علم شءمهم عند الله، فهو الذي اصابهم بسبب اعمالهم القبيحة، فهي التي ساقت اليهم ما يسوءهم، وليس موسي ومن معه، ولكن اكثرهم لا يدري هذه الحقيقة التي لا شك فيها.

  [.]

  ولهذه الفكرة السيءة عندهم اصروا علي الجحود، وقالوا عند رءيتهم لايات موسي: انك مهما جءتنا بكل نوع من انواع الايات التي تستدل بها علي حقيقة دعوتك  لاجل ان تصرفنا بها عما نحن عليه من ديننا ومن استعباد قومك  فما نحن لك بمصدقين ولا مذعنين.

  فانزل الله عليهم مزيدا من المصاءب والنكبات: بالطوفان الذي يغشي اماكنهم، وبالجراد الذي ياكل ما بقي من نبات او شجر، وبالقمل وهو حشرة تفسد الثمار وتقضي علي الحيوان والنبات، وبالضفادع التي تنتشر فتنغص عليهم حياتهم وتذهب بصفاءها، وبالدم الذي يسبب الامراض الكثيرة كالنزيف من اي جسم، والدم الذي ينحبس فيسبب ضغطا او ينفجر فيسبب شللا، ويشمل البول الدموي بسبب البلهارسيا ونحوها، او الذي تحول اليه ماءهم الذي يستخدمونه في حاجات معاشهم، اصابهم الله بهذه الايات المميزات الواضحات فلم يتاثروا بها، وجمدت قراءحهم وفسد ضميرهم، فعتوا عن الايمان والرجوع الي الحق من حيث هو حق، وكانوا قوما موغلين في الاجرام كما هو شانهم.

  ولفرط تقلبهم حسب الدواعي، كانوا كلما وقع عليه نوع من العذاب قالوا لشدة تاثيره فيهم وتالمهم به: يا موسي، سل ربك لنا بالذي عهد به اليك ان تدعوه به فيعطيك الايات ويستجيب لك الدعاء، ان تكشف عنا هذا العذاب، ونحن نقسم لك لءن ازلته عنا لنخضعن، ولنطلقن معك بني اسراءيل كما اردت.

  فلما كشفنا عنهم العذاب مرة بعد اخري الي وقت هم منتهون اليه في كل مرة، اذا هم ينقضون عهدهم ويحنثون في قسمهم، ويعودون الي ما كانوا عليه، ولم تجد فيهم هذه المحن الزاجرة.

  فانزلنا عليهم نقمتنا، فاغرقناهم في البحر بسبب استمرارهم علي التكذيب باياتنا، وتمام غفلتهم عما تقتضيه هذه الايات من الايمان والاذعان.

  [.]

  واعطينا القوم الذين كانوا يستضعفون في مصر  وهم بنو اسراءيل  جميع الارض التي حباها الله بالخصب والخير الكثير، في مشارقها ومغاربها، ونفذت كلمة الله الحسني تامة، ووعد بالنصر شاملا لبني اسراءيل بسبب صبرهم علي الشداءد، ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه من الصروح والقصور المشيدة، وما كانوا يعرشونه من السقاءف للنبات والشجر المتسلق كعراءش العنب، هذا شان الله، وصدق وعده الجميل لبني اسراءيل.

  وتجاوز بنو اسراءيل البحر بعنايتنا وتاييدنا وتيسير الامر لهم فلما تجاوزوه مروا علي قوم ملازمين لعبادة اصنام لهم، فلما شاهدوا هذه الحالة غلب عليهم ما الفوا قديما من عبادة المصريين للاصنام، فطلبوا من موسي ان يجعل لهم صنما يعبدونه، كما ان لهءلاء القوم اصناما يعبدونها فسارع موسي  عليه السلام  موبخا لهم رادعا وقال: انكم قوم سفهاء لا عقول لكم، لا تعرفون العبادة الحقة، ولا من هو الاله الذي يستحق ان يعبد.

  ان هءلاء الذين ترونهم يعبدون الاصنام، هالك ما هم فيه من الدين الباطل، وزاءل عملهم لا بقاء له.

  ااطلب لكم معبودا غير الله رب العالمين، وهو قد منحكم الفضل فاعطاكم نعما لم يعطها غيركم من اهل زمانكم؟!.

  [.]

  واذكروا اذ انجاكم الله تعالي بعنايته من ال فرعون الذين كانوا يذيقونكم اشد العذاب، ويسخرونكم لخدمتهم في مشاق الاعمال، ولا يرون لكم حرمة كالبهاءم، فيقتلون ما يولد لكم من الذكور، ويستبقون الاناث لكم لتزدادوا ضعفا بكثرتهن، وفيما نزل بكم من تعذيب فرعون لكم وانجاءكم منه، اختبار عظيم من ربكم ليس وراءه بلاء واختبار.

  وواعدنا موسي بالمناجاة واعطاء التوراة عند تمام ثلاثين ليلة يتعبد فيها، واتممنا مدة الوعد بعشر ليال يستكمل فيها عبادته، فصارت المدة اربعين ليلة، وقال موسي لاخيه هارون حين توجه للمناجاة: كن خليفتي في قومي، واصلح ما يحتاج الي الاصلاح من امورهم، واحذر ان تتبع طريق المفسدين.

  ولما جاء لمناجاتنا، وكلمه ربه تكليما ليس كتكليمنا، قال رب ارني ذاتك، وتجل لي انظر اليك فازداد شرفا، قال: لن تطيق رءيتي. ثم اراد سبحانه ان يقنعه بانه لا يطيقها فقال: لكن انظر الي الجبل الذي هو اقوي منك، فان ثبت مكانه عند التجلي فسوف تراني اذا تجليت لك. فلما ظهر ربه للجبل علي الوجه اللاءق به تعالي، جعله مفتتا مستويا بالارض، وسقط موسي مغشيا عليه لهول ما راي، فلما افاق من صعقته قال: انزهك يا رب تنزيها عظيما عن ان تري في الدنيا، اني تبت اليك من الاقدام علي السءال بغير اذن، وانا اول المءمنين في زماني بجلالك وعظمتك.

  لما منع الله موسي من رءيته، عدد عليه نعمه ليتسلي بها عن المنع فقال: يا موسي اني فضلتك واخترتك علي اهل زمانك، بتبليغ اسفار التوراة وبتكليمي اياك من غير واسطة، فخذ ما فضلتك به، واشكرني كما يفعل الشاكرون المقدرون للنعم.

  [.]

  وبينا لموسي في الواح التوراة كل شء من المواعظ والاحكام المفضلة التي يحتاج الناس اليها في المعاش والمعاد، وقلنا له: خذ الالواح بجد وحزم، وامر قومك ان ياخذوا بافضل ما فيها، كالعفو بدل القصاص، والابراء بدل الانتظار، واليسر بدل العسر. ساريكم يا قوم موسي في اسفاركم دار الخارجين علي اوامر الله، وما صارت اليه من الخراب لتعتبروا، فلا تخالفوا حتي لا يصيبكم ما اصابهم.

  سامنع من التفكير في دلاءل قدرتي القاءمة في الانفس والافاق، اولءك الذين يتطاولون في الارض ويتكبرون عن قبول الصواب غير محقين، وان يروا كل اية تدل علي صدق رسلنا لا يصدقوها، وان يشاهدوا طريق الهدي لا يسلكوه، وان يشاهدوا طريق الضلال يسلكوه. يحدث ذلك منهم بسبب انهم كذبوا باياتنا المنزلة، وغفلوا عن الاهتداء بها.

  والذين كذبوا باياتنا المنزلة علي رسلنا للهداية، وكذبوا بلقاءنا يوم القيامة، فانكروا البعث والجزاء، بطلت اعمالهم التي كانوا يرجون نفعها فلا يلقون الا جزاء ما استمروا علي عمله من الكفر والمعاصي.

  وبعد ان ذهب موسي الي الجبل لمناجاة ربه، اتخذ قومه من حليهم المخصصة للزينة جسما علي صورة العجل الذي لا يعقل ولا يميز، له صوت يشبه صوت البقر، مما اودع فيه من الصناعة ومرور الريح بداخله.. وقد صنعه لهم السامري وامرهم بعبادته. يا لسفاهة عقولهم. الم يروا حين اتخذوه الها وعبدوه انه لا يكلمهم ولا يقدر علي هدايتهم الي طريق الصواب؟! انهم ظلموا انفسهم بهذا العمل الشنيع.

  [.]

  ولما شعروا بزلتهم وخطءهم، تحيروا وندموا اشد الندم علي اتخاذ العجل الها. وتبينوا ضلالهم تبينا ظاهرا، وقالوا: والله لءن لم يتب علينا ربنا ويتجاوز عنا لنكونن من الذين خسروا خسرانا مبينا ، بوضعهم العبادة في غير موضعها.

  ولما رجع موسي من مناجاة ربه الي قومه، غضبان عليهم لعبادتهم العجل، حزينا لان الله فتنهم  وكان الله قد اخبره بذلك قبل رجوعه  فقال لهم: ما اقبح ما فعلتم بعد غيبتي، اسبقتم بعبادة العجل ما امركم به ربكم من انتظاري وحفظ عهدي حتي اتيكم بالتوراة؟! ووضع الالواح، واتجه الي اخيه لشدة حزنه حين راي ما راي من قومه، واخذ يشد اخاه من راسه ويجره نحوه من شدة الغضب، ظنا منه انه قصر في كفهم عما فعلوا، فقال هارون لموسي. يا ابن امي ان القوم حين فعلوا ما فعلوا قد استضعفوني وقهروني، وقاربوا قتلي لما نهيتهم عن عبادة العجل، فلا تسر الاعداء بايذاءك لي، ولا تعتقدني واحدا من الظالمين مع براءتي منهم ومن ظلمهم.

  قال موسي: رب اغفر لي ما صنعت باخي قبل جلية الامر، واغفر لاخي ان كان فرط في حسن الخلافة، وادخلنا في سعة رحمتك لانك اكثر الراحمين رحمة.

  ان الذين استمروا علي اتخاذ العجل الها، كالسامري واشياعه، سينالهم غضب عظيم من ربهم في الدار الاخرة، ومهانة شديدة في الحياة الدنيا، بمثل ذلك الجزاء نجزي كل من اختلق الكذب علي الله وعبد غيره.

  والذين عملوا الاعمال القبيحة من الكفر وعبادة العجل والمعاصي، ثم رجعوا الي الله من بعد عملها، وصدقوا به، ان ربك من بعد توبتهم ستار عليهم، غفار لما كان منهم.

  [.]

  ولما ذهب عن موسي الغضب باعتذار اخيه، عاد الي الالواح التي القاها واخذها، وفيما نسخ فيها هدي وارشاد واسباب رحمة، للذين يخافون غضب ربهم.

  ثم امر الله موسي ان ياتيه في جماعة من قومه يعتذرون عمن عبدوا العجل، ووعدهم موعدا، فاختار موسي من قومه سبعين رجلا ممن لم يعبدوا العجل، وهم يمثلون قومه، وذهب بهم الي الطور، وهنالك سالوا الله ان يكشف عنهم البلاء، ويتوب علي من عبد العجل منهم، فاخذتهم في ذلك المكان زلزلة شديدة غشي عليهم بسببها، وهذا لانهم لم يفارقوا قومهم حين عبدوا العجل، ولم يامروهم بالمعروف، ولم ينهوهم عن المنكر، فلما راي موسي ذلك قال: يا رب لو شءت اهلاكهم اهلكتهم من قبل خروجهم الي الميقات، واهلكتني معهم، ليري ذلك بنو اسراءيل فلا يتهموني بقتلهم فلا تهلكنا يا رب بما فعل الجهال منا، فما محنة عبدة العجل الا فتنة منك، اضللت بها من شءت اضلاله ممن سلكوا سبيل الشر، وهديت بها من شءت هدايته. وانت ولينا فاغفر لنا وارحمنا.

  ولانك يا رب خير من يغفر نسالك ان تقدر لنا في هذه الدنيا حياة طيبة، وتوفيقا للطاعة، وفي الاخرة مثوبة حسنة ورحمة، لاننا رجعنا اليك وتبنا اليك، فقال له ربه: عذابي اصيب به من اشاء ممن لم يتب، ورحمتي وسعت كل شء، وساكتبها للذين يتقون الكفر والمعاصي من قومك، ويءدون الزكاة المفروضة، والذين يصدقون بجميع الكتب المنزلة.

  [.]

  واخص بها الذين يتبعون الرسول محمدا، الذي لا يكتب ولا يقرا، وهو الذي يجدون وصفه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، يامرهم بكل خير وينهاهم عن كل شر، ويحل لهم الاشياء التي يستطيبها الطبع، ويحرم عليهم الاشياء التي يستخبثها الطبع كالدم والميتة، ويزيل عنهم الاثقال والشداءد التي كانت عليهم. فالذين صدقوا برسالته وازروه وايدوه ونصروه علي اعداءه، واتبعوا القران الذي انزل معه كالنور الهادي، اولءك هم الفاءزون دون غيرهم ممن لم يءمنوا به.

  قل  يايها النبي  للناس: اني مرسل من الله اليكم جميعا، لا فرق بين عربي وعجمي واسود وابيض والله الذي ارسلني له  وحده  ملك السموات والارض يدبر امرهما حسب حكمته، ويتصرف فيهما كيف يشاء، ولا معبود بحق الا هو، وهو الذي يقدر علي الاحياء والاماتة دون غيره، فامنوا به وبرسوله النبي الذي لا يقرا ولا يكتب، وهو يءمن بالله الذي يدعوكم الي الايمان، ويءمن بكتبه المنزلة، واتبعوه في كل ما يفعل ويقول لتهتدوا وترشدوا.

  ومن قوم موسي جماعة بقوا علي الدين الصحيح يهدون الناس بالحق الذي جاء به موسي من عند ربه، ويعدلون في تنفيذه اذا حكموا.

  [.]

  عدد الله نعمه علي قوم موسي، فافاد انه صيرهم اثنتي عشرة فرقة وجعلهم جماعات ، وميز كل جماعة بنظامها، منعا للتحاسد والخلاف، واوحي الي موسي حين طلب منه قومه الماء في التيه، بان يضرب الحجر بعصاه، فضربه فانفجرت اثنتا عشرة عينا بعدد الاسباط، وقد عرف كل جماعة منهم مكان شربهم الخاص بهم، فلا يزاحمهم فيه غيرهم، وجعل لهم السحاب يلقي عليهم ظله في التيه، ليقيهم حر الشمس، وانزل عليهم المن، وهو طعام يشبه البرد في منظره، ويشبه الشهد في مطعمه، وانزل السلوي، وهو الطير السماني، وقال لهم: كلوا من مستلذات ما رزقناكم مما انزلناه عليكم. فظلموا انفسهم وكفروا بتلك النعم، وطلبوا غيرها، وما رجع الينا ضرر ظلمهم ولكنه كان مقصورا عليهم.

  واذكر  يايها النبي  لمن وجد منهم في زمانك، تقريعا لهم بما فعل اسلافهم، اذكر لهم قولنا لاسلافهم علي لسان موسي: اسكنوا مدينة بيت المقدس بعد الخروج من التيه، وكلوا من خيراتها في اية ناحية من نواحيها شءتم، وقولوا نسالك يا ربنا ان تحط عنا خطايانا، وادخلوا باب القرية مع انحناء الرءوس كهيءة الركوع تواضعا لله. اذا فعلتم ذلك تجاوزنا عن ذنوبكم، وسنزيد ثواب من احسنوا الاعمال.

  فخالفوا امر ربهم، فقالوا بسبب ظلمهم قولا غير الذي قيل لهم قصد الاستهزاء بموسي، فانزلنا عليهم عذابا من السماء بسبب استمرارهم علي الظلم وتجاوز الحد.

  [.]

  واسال اليهود  استنكارا لما فعل اسلافهم  عن خبر اهل قرية  ايلة  التي كانت قريبة من البحر، حين كانوا يتجاوزون حدود الله بصيد السمك في يوم السبت، وحين كانت تاتيهم حيتان الاسماك وتظهر علي وجه الماء يوم السبت، وفي غيره لا تاتيهم، ابتلاء من الله. بمثل ذلك البلاء المذكور نبلوهم بلاء اخر بسبب فسقهم المستمر ليظهر منهم المحسن من المسء.

  واذكر ايضا لهءلاء اليهود اذ قالت جماعة من صلحاء اسلافهم  لم يقعوا فيما وقع فيه غيرهم  لمن يعظون اولءك الاشرار: لاي سبب تنصحون قوما الله مهلكهم بسبب ما يرتكبون او معذبهم في الاخرة عذابا شديدا؟! قالوا: وعظناهم اعتذارا الي ربكم، لءلا ننسب الي التقصير، ورجاء ان يتقوا.

  فلما تركوا ما وعظوا به، انجينا الذين ينهون عن العمل السء من العذاب، واخذنا الذين ظلموا فاعتدوا وخالفوا بعذاب شديد، هو البءس والشقاء. بسبب استمرارهم علي الخروج عن طاعة الله ربهم.

  فلما قسوا واستمروا علي ترك ما نهوا عنه، ولم يردعهم العذاب الشديد، جعلناهم كالقردة في مسخ قلوبهم وعدم توفيقهم لفهم الحق، مبعدين عن كل خير.

  واذكر ايضا لهءلاء اليهود حين اعلم ربك اسلافهم علي السنة انبياءهم: ليسلطن الله علي جماعة اليهود الي يوم القيامة من يوقع بهم اسوا انواع العذاب علي ظلمهم وفسقهم، لان ربك سريع العقاب لاهل الكفر، لان عقابه واقع لا محالة، وكل ات قريب،، انه غفور رحيم لمن رجع اليه وتاب.

  [.]

  وقد فرقناهم في الارض جماعات: منهم الصالحون، وهم الذين امنوا واستقاموا، ومنهم اناس منحطون عن وصف الصلاح، وقد اختبرناهم جميعا بالنعم والنقم ليتوبوا عما نهوا عنه.

  فجاء من بعد الذين ذكرناهم وقسمناهم الي القسمين، خلف سوء ورثوا التوراة عن اسلافهم ولكنهم لم يعملوا بها، لانهم ياخذون متاع الدنيا عوضا عن قول الحق، ويقولون في انفسهم: سيغفر الله لنا ما فعلناه. يرجون المغفرة. والحال انهم ان ياتهم شء مثل ما اخذوه ياخذوه. فهم مصرون علي الذنب مع طلب المفغرة، ثم وبخهم الله علي طلبهم المغفرة مع اصرارهم علي ما هم عليه، فقال: انا اخذنا عليهم العهد في التوراة، وقد درسوا ما فيها، ان يقولوا الحق، فقالوا الباطل، وان نعيم الدار الاخرة للذين يتقون المعاصي خير من متاع الدنيا. اتستمرون علي عصيانكم فلا تعقلون ان ذلك النعيم خير لكم، وتءثرون عليه متاع الدنيا؟

  والذين يتمسكون بالتوراة، واقاموا الصلاة المفروضة عليهم، انا لا نضيع اجرهم، لاصلاحهم واحسانهم الاعمال.

  رد الله علي اليهود في قولهم: ان بني اسراءيل لم تصدر منهم مخالفة في الحق، فقال: واذكر لهم  ايها النبي  حين رفعنا الجبل فوق رءوس بني اسراءيل كانه غمامة، وفزعوا لظنهم انه واقع عليهم، وقلنا لهم  في حالة الرفع ورهبتهم  خذوا ما اعطيناكم من هدي في التوراة بجد وعزم علي الطاعة، وتذكروا ما فيه لعلكم تعتبرون وتتهذب نفوسكم بالتقوي.

  [.]

  بين الله هنا هداية بني ادم بنصب الادلة في الكاءنات، بعد ان بينها عن طريق الرسل والكتب، فقال: واذكر  ايها النبي  للناس حين اخرج ربك من اصلاب بني ادم ونسلهم وما يتوالدون قرنا بعد قرن، ثم نصب لهم دلاءل ربوبيته في الموجودات، وركز فيهم عقولا وبصاءر يتمكنون بها من معرفتنا، والاستدلال بها علي التوحيد والربوبية، حتي صاروا بمنزلة من قيل لهم: الست بربكم؟ قالوا: بل انت ربنا شهدنا بذلك علي انفسنا، لان تمكينهم من العلم بالادلة وتمكنهم منه في منزلة الاقرار والاعتراف. وانما فعلنا هذا لءلا تقولوا يوم القيامة: انا كنا عن هذا التوحيد غافلين لا نعرفه.

  او تقولوا: انما اشرك اباءنا من قبلنا، وكنا ذرية لهم فاقتدينا بهم، افتءاخذنا يا رب فتهلكنا بما فعل المبطلون من اباءنا بتاسيس الشرك الذي جرونا اليه.. فلا حجة لكم.

  ومثل ذلك البيان الحكيم نبين لبني ادم الدلاءل علي وجود الله، ليرجعوا عن مخالفتهم وتقليد المبطلين.

  ثم ضرب الله مثلا للمكذبين باياته المنزلة علي رسوله، فقال: واقرا  ايها النبي  علي قومك خبر رجل من بني اسراءيل اتيناه علما باياتنا المنزلة علي رسلنا، فاهملها ولم يلتفت اليها، فاتبعه الشيطان خطواته، وسلط عليه باغواءه فصار في زمرة الضالين.

  [.]

  ولو شءنا رفعه الي منازل الابرار لرفعناه اليها، بتوفيقه للعمل بتلك الايات، ولكنه تعلق بالارض ولم يرتفع الي سماء الهداية، واتبع هواه، فصار حاله في قلقه الداءم، وانشغاله بالدنيا، وتفكيره المتواصل في تحصيلها كحال الكلب في اسوا احواله عندما يلهث داءما، ان زجرته او تركته، اذ يندلع لسانه من التنفس الشديد، وكذلك طالب الدنيا يلهث وراء متعه وشهواته داءما. ان ذلك الوصف الذي اتصف به المنسلخ من اياتنا، هو وصف جميع الذين كذبوا باياتنا المنزلة. فاقصص عليهم قصصه ليتفكروا فيءمنوا.

  قبحت حال هءلاء الذين جحدوا اياتنا، وما ظلموا بهذا الانحراف عن الحق الا انفسهم.

  من يوفقه الله لسلوك سبيل الحق فهو المهتدي حقا، الفاءز بسعادة الدارين، ومن يحرم من هذا التوفيق بسبب سيطرة هواه، فهذا الفريق هم الخاسرون.

  ولقد خلقنا كثيرا من الجن والانس مالهم النار يوم القيامة، لان لهم قلوبا لا ينفذون بها الي الحق، ولهم اعين لا ينظرون بها دلاءل القدرة، ولهم اذان لا يسمعون بها الايات والمواعظ سماع تدبر واتعاظ. اولءك كالبهاءم لعدم انتفاعهم بما وهبهم الله من عقول للتدبر، بل هم اضل منها، لانها تطلب منافعها وتهرب من مضارها، وهءلاء لا يدركون ذلك، اولءك هم الكاملون في الغفلة.

  ولله  دون غيره  الاسماء الدالة علي اكمل الصفات، فاجروها عليه دعاء ونداء وتسمية، وابتعدوا عن الذين يميلون فيها الي ما لا يليق بذاته العلية وانهم سيجزون جزاء اعمالهم.

  [.]

  وممن خلقنا للجنة طاءفة يدعون غيرهم للحق بسبب حبهم الحق، وبالحق  وحده  يعدلون في احكامهم.

  والذين كذبوا باياتنا المنزلة سنستدرجهم ونتركهم حتي يصلوا الي اقصي غاياتهم، وذلك بادرار النعم عليهم، مع انهماكهم في الغني، حتي يفاجءهم الهلاك وهم غافلون يرتعون.

  وسامد لهم في الحياة غير مهمل لسيءاتهم، وتدبيري لهم شديد عليهم، يكافء سيءاتهم التي كثرت بتماديهم.

  لقد بادروا بالتكذيب، ولم يتدبروا ما يدعوهم الرسول اليه، وما يقدمه من حجج، بل رموه بالجنون وليس به من جنون، فما هو الا منذر لهم من عاقبة شركهم، وانذاره بين واضح.

  لقد كذبوا محمدا فيما يدعوهم اليه من توحيد، ولم ينظروا نظر تامل واستدلال في ملك الله العظيم للسموات والارض وما فيها، مما يدل علي كمال قدرة الصانع ووحدانيته، ولم يفكروا في انه قد اقترب اجلهم، او عسي ان يكون قد اقترب، فيسارعوا الي النظر وطلب الحق قبل مفاجاة الاجل، فاذا لم يءمنوا بالقران فباي كلام يءمنون بعده؟

  من يكتب الله عليه الضلالة لسوء اختياره فلا يهديه احد، ويتركهم  سبحانه  في ضلالهم يتحيرون لا يهتدون سبيلا.

  [.]

  يسالك اليهود  يا محمد  عن الساعة التي تنتهي فيها هذه الدنيا، في اي وقت تكون ويستقر العلم بها؟ قل لهم: علم وقتها عند ربي  وحده  لا يظهرها في وقتها احد سواه. قد عظم هولها عندما تقع الي اهل السموات والارض. يسالونك هذا السءال، كانك حريص علي العلم بها. فكرر الجواب، فقل لهم مءكدا: ان علمها عند الله، ولكن اكثر الناس لا يدركون الحقاءق التي تغيب عنهم، او التي تظهر لهم!.

  قل لهم: لا املك لنفسي جلب نفع ولا دفع ضر الا الذي شاء الله من ذلك فيملكني اياه. ولو كنت اعلم ما غاب عني كما تظنون، لاستكثرت من كل خير، لعلمي باسبابه، ولدفعت عن نفسي كل سوء باجتناب موجباته، ما انا الا نذير بالعذاب ومبشر بالثواب لقوم يءمنون بالحق ويذعنون له.

  هو الله الذي انشاكم من نفس واحدة، وجعل من جنسها زوجها، واستمرت سلالتهما في الوجود. وكنتم زوجا وزوجة، فاذا تغشاها حملت محمولا خفيفا هو الجنين عند كونه علقة ومضغة، فلما ثقل الحمل في بطنها دعا الزوج والزوجة ربهما قاءلين: والله لءن اعطيتنا ولدا سليما من فساد الخلقة، لنكونن من الشاكرين لنعماءك.

  فلما اعطاهما ما طلبا جعلا الاصنام شركاء لله تعالي في عطيته الكريمة، وتقربا اليها، كانهما يشكرانها، والله  وحده  هو المستحق للشكر يتعالي ويتسامي عن ان يكون كشركاءهم.

  هل يصح ان يشركوا مع الله اصناما لا تقدر ان تخلق شيءا من الاشياء وهم مخلوقون لله؟!.

  ولا يقدرون علي نصر لمن يعبدونهم، ولا ينصرون انفسهم اذا تعدي الغير عليهم.

  [.]

  وان تدعوا  ايها العابدون  الاصنام ليرشدوكم الي ما تحبون، لا يجيبوكم الي مرادكم، فمستو عندكم في عدم الفاءدة دعاءكم اياهم، وسكونكم، فانه لا يتغير حالهم في الحالتين.

  ان الذين تعبدون من غير الله، وترجون النفع منهم، خاضعون لله بحكم تكوينهم، من حيث كونهم مسخرين لامره مثلكم، فان كنتم صادقين في زعمكم انهم يقدرون علي شء، فاطلبوه منهم فلن يحققوه لكم.

  بل ان هذه الاصنام اقل منكم في الخلق والتكوين، الهم ارجل يمشون بها؟ او ايد يدفعون بها الضر عنكم وعنهم؟ او اعين يبصرون بها؟ او اذان يسمعون بها ما تطلبون فيحققوه لكم؟ ليس لهم شء من ذلك، فكيف تشركونهم مع الله؟، واذا كنتم تتوهمون انها تنزل الضر بي او باحد، فنادوها ودبروا لي معها ما تشاءون من غير امهال ولا انتظار، فانها لن تستطيع شيءا، فلا تمهلوني فاني لا ابالي بها.

  ان ناصري عليكم هو الله الذي له ولايتي، وهو الذي انزل علي القران، وهو  وحده  الذي ينصر الصالحين من عباده.

  والاصنام الذين تطلبون منهم النصر دون الله، لا يستطيعون نصركم ولا نصر انفسهم.

  [.]

  وان تسالوهم الهداية الي ما فيه خيركم لا يسمعوا سءالكم فضلا عن ارشادكم، وانك لتراهم  في مقابلك  كانما ينظرون اليك، وهم في الحقيقة لا يرون شيءا.

  اعرض  ايها النبي  عن الجاهلين، وسر في سبيل الدعوة، وخذ الناس بما يسهل، وامرهم بكل امر مستحسن تعرفه العقول وتدركه.

  وان تعرض لك من الشيطان وسوسة لصرفك عما امرت، كان تغضب من لجاجتهم بالشر، فاستجر بالله يصرفه عنك، لانه سميع لكل ما يقع عليم به.

  ان الذين خافوا ربهم، وجعلوا بينهم وبين المعاصي وقاية من الشيطان بوسوسة منه طافت بهم لصرفهم عما يجب عليهم تذكروا عداوة الشيطان وكيده، فاذا هم مبصرون الحق فيرجعون.

  واخوان الشياطين من الكفار، تزيدهم الشياطين بالوسوسة ضلالا، ثم هءلاء الكفار لا يكفون عن ضلالهم بالتبصر.

  واذا لم تات الكفار باية مما يطلبون عنادا وكفرا، قالوا: هلا طلبتها؟ قل لهم: ما اتبع الا القران الذي يوحي الي من ربي، وقل لهم: هذا القران حجج من ربكم تبصركم وجوه الحق، وهو ذو هداية ورحمة للمءمنين، لانهم العاملون به.

  واذ تلي عليكم  ايها المءمنون  القران فاصغوا اليه باسماعكم. لتتدبروا مواعظه، واحسنوا الاستماع لتفوزوا بالرحمة.

  [.]

  واذكر ربك ذكرا نفسيا، تحس فيه بالتقرب الي الله والخضوع له والخوف منه، من غير صياح، بل فوق السر ودون الجهر من القول. وليكن ذكرك في طرفي النهار لتفتتح نهارك بالذكر لربك وتختمه به، ولا تكن في عامة اوقاتك من الغافلين عن ذكر الله.

  ان الذين هم قريبون من ربك بالتشريف والتكريم، لا يستكبرون عن عبادته، وينزهونه عما لا يليق به، وله يخضعون.

  [  سورة الانفال]

  [.]

  اخرج النبي من مكة مهاجرا بسبب مكر المشركين وتدبيرهم امر قتله، وليكون للمسلمين دولة، واستقر بالمدينة حيث النصرة، وكان لا بد من الجهاد لدفع الاعتداء، لكيلا يفتن اهل الايمان، فكانت غزوة بدر الكبري، وكان فيها النصر المبين والغناءم، وكان وراء الغناءم بعض الاختلاف والتساءل في توزيعها. يسالونك عن الغناءم: ما مالها؟ ولمن تكون؟ وكيف تقسم؟ فقل لهم  ايها النبي : انها لله والرسول ابتداء، والرسول بامر ربه يتولي تقسيمها، فاتركوا الاختلاف بشانها، واجعلوا خوف الله وطاعته شعاركم، واصلحوا ما بينكم، فاجعلوا الصلات بينكم محبة وعدلا، فان هذه صفة اهل الايمان.

  [.]

  ان المءمنين حقا وصدقا يستشعرون داءما خوف الله وطاعته، فاذا ذكر سبحانه فزعت قلوبهم، وامتلات هيبة، ولذا كلما قرءت عليهم ايات من القران ازداد ايمانهم رسوخا، وازدادوا اذعانا وعلما، ولا يعتمدون الا علي الله الذي خلقهم ويحميهم وينميهم.

  واولءك المءمنون الصادقون في الايمان، يءدون الصلاة مستوفية الاركان، كاملة الخشوع والخضوع، ليكونوا علي تذكر الله داءما، وينفقون مقادير من المال الذي رزقهم الله  سبحانه وتعالي  في الجهاد والبر ومعاونة الضعفاء.

  ان هءلاء المتصفين بتلك الصفات، هم الذين يوصفون بالايمان حقا وصدقا، ولهم جزاءهم درجات عالية عند الله، وهو الذي يمنحهم رضاه، ويغفر لهم هفواتهم ويرزقهم رزقا طيبا في الدنيا، ونعيما داءما في الاخرة.

  وان النصر بيد الله، ومقاليد الامور اليه، وان حال المءمنين في خلافهم حول الغناءم كحالهم عندما امرك الله بالخروج لقتال المشركين ببدر، وهو حق ثابت، فان فريقا من اولءك المءمنين كانوا كارهين للقتال مءكدين كراهيتهم.

  يناظرك اولءك الفريق، ويحاولون ان ينصروا قولهم في الامر الحق، وهو الخروج للجهاد، اذ كانوا مع اخوانهم الذين خرجوا لمصادرة اموال قريش الذاهبة الي الشام، فلم يدركوها، فاثر هذا الفريق العودة من بعد ما تبين انهم منصورون، لاعلام النبي لهم، ولذعر المشركين منهم، ولشدة كراهيتهم للقتال وعدم امنهم من عواقبه، وكانوا في ذهابهم اليه كالذي يساق الي الموت، وهو ينظر اسبابه ويعاينها.

  [.]

  واذكروا  ايها المءمنون  وعد الله تعالي لكم ان ينصركم علي احدي الطاءفتين التي فيها الشوكة والقوة، وانتم تودون ان تدركوا الطاءفة الاخري التي فيها المال والرجال، وهي قافلة ابي سفيان، فاخترتم المال ولا شوكة فيه، ولكن الله تعالي يريد ان يثبت الحق بارادته وقدرته وكلماته المعلنة للارادة والقدرة، ويستاصل الكفر من بلاد العرب بنصر المءمنين.

  ليثبت الحق ويزيل الباطل، ولو كره ذلك الكافرون الذين اجرموا في حق الله، وفي حق المءمنين وفي حق انفسهم.

  اذكروا  ايها المءمنون، وانتم تتقاسمون الغناءم وتختلفون  الوقت الذي كنتم تتجهون فيه الي الله تعالي، طالبين منه الغوث والمعونة، اذ كتب عليكم انه لا خلاص من القتال، فاجاب الله دعاءكم، وامدكم بملاءكة كثيرة تبلغ الالف متتابعة، يجء بعضها وراء بعض.

  وما جعل الله تعالي ذلك الامداد بالملاءكة الا بشارة لكم بالنصر، لتطمءنوا وتقدموا، والله يعينكم، والنصر لا يجء الا بمعونة الله القوي الغالب، الذي يضع الامور في مواضعها بمقتضي علمه الذي لا يغيب عنه شء.

  [.]

 اذكروا  ايها المءمنون  وقت ان خفتم من قلة الماء، ومن الاعداء، فوهبكم الله الامن، واصابكم النعاس فنمتم امنين، وانزل الماء من السماء لتتطهروا به، ولتذهبوا وساوس الشيطان عنكم، وثبت قلوبكم واثقة بعون الرحمن ولتتماسك به الارض فتثبت الاقدام.

  اذكروا  ايها المءمنون  ان الله اوحي للملاءكة ان تودع في نفوسكم اني معكم بالتاييد والنصر، قاءلا لهم: قووا قلوب الذين امنوا واذعنوا للحق وجاهدوا في سبيل الله، وساجعل الرعب يستولي علي قلوب المشركين، فيفزعون هم دونكم، فاضربوا  ايها المءمنون  رءوسهم التي فوق اعناقهم، وقطعوا اصابعهم التي يحملون بها السيوف.

  كان ذلك النصر والتاييد لكم، والرعب والفزع لهم، لانهم تحدوا الله ورسوله، فكانوا في جانب والله ورسوله في جانب اخر، ومن يحاد الله ورسوله فانه ينزل به العذاب الاليم لان عقاب الله شديد.

  ذلكم ايها المءمنون هو القتال فذوقوه مع اليقين بالنصر والتاييد وان للجاحدين باياته عقابا اخر يوم القيامة، هو عذاب النار.

  [.]

  ايها الذين صدقوا بالحق واذعنوا له، اذا التقيتم بالذين كفروا في الميدان، وهم زاحفون عليكم بكثرتهم، فلا تفروا منهم وتجعلوا ظهوركم امام سيوفهم.

  ومن لا يلاقهم وجها لوجه فارا منهم، فان الله يغضب عليه، ومصيره الي النار، وهي اسوا مصير لكم، ومن لا يلاقهم بوجهه كيدا ومهارة حربية، او يترك طاءفة لينحاز الي طاءفة اخري من المءمنين، لتكون قوة للقاء فانه لا اثم عليه.

  اذا كنتم  ايها المءمنون  قد انتصرتم عليهم، وقتلتم من قتلتم منهم، فانكم لم تقتلوهم بقوتكم، ولكن الله تعالي هو الذي نصركم وقتلهم بتاييده لكم والقاء الرعب في قلوبهم، وما رميت  ايها الرسول  اذ كنت ترمي التراب والحصا في وجوههم افزاعا لهم، ولكن الله تعالي هو الذي رمي فافزعهم الرمي، وكان ذلك لينعم الله علي المءمنين نعما حسنة، منها الابتلاء بالشدة، ليظهر اخلاصهم، وان الله عليم بامورهم، سميع لاقوالهم، وكذلك هو عليم بامور اعداءهم واقوالهم.

  ذلك هو النصر العظيم، مع ان الله تعالي مضعف لكل تدابير الكافرين.

  ان كنتم  ايها المشركون  تتعلقون باستار الكعبة، طالبين الفصل بينكم وبين المءمنين، فقد جاءكم الامر الفاصل، وليس نصرا لكم، بل هو نصر للمءمنين، وان تعودوا الي الاعتداء نعد عليكم بالهزيمة، ولن تغني عنكم جماعتكم المءتلفة علي الاثم شيءا، ولو كان العدد عندكم كثيرا، فان الله مع الذين صدقوا بالحق واذعنوا له.

  [.]

  يا ايها الذين صدقتم بالحق واذعنتم له، قد علمتم ان النصر كان بتاييد الله وطاعة رسوله، فاستمروا علي طاعتكم لله وللرسول، ولا تعرضوا عن دعوة الرسول الي الحق وانتم تسمعون وتعون ما يقول.

  ولا تكونوا كالمنافقين الذين قالوا: سمعنا الحق ووعيناه، لكنهم لا يذعنون له ولا يءمنون به، فكانوا كغير السامعين.

  ان اولءك المشركين والمنافقين معهم، هم كشر الدواب التي اصيبت بالصمم فلا تسمع، وبالبكم فلا تتكلم، فهم صموا عن الحق، فلم يسمعوه ولم ينطقوا به ولم يعقلوه.

  ولو علم الله  بعلمه الازلي  ان فيهم  وهم بهذه الحال  ما يكون خيرا لانفسهم وللناس وللحق، لاسمعهم سماع هداية يوصل الحق الي عقولهم، ولو سمعوه وفهموه لانصرفوا عن الاهتداء، وحال الاعراض الان لا تفارقهم لغلبة الهوي.

  يا ايها الذين صدقوا بالحق واذعنوا له، اجيبوا الله في اتجاه قلبي الي ما يامركم به، واجيبوا الرسول في تبليغه ما يامر به الله اذا دعاكم الي اوامر الله بالاحكام التي فيها حياة اجسامكم وارواحكم وعقولكم وقلوبكم، واعلموا علم اليقين ان الله تعالي قاءم علي قلوبكم، يوجهها كما يشاء فيحول بينكم وبين قلوبكم اذا اقبل عليها الهوي، فهو منقذكم منه ان اتجهتم الي الطريق المستقيم، وانكم جميعا ستجمعون يوم القيامة فيكون الجزاء.

  واجعلوا وقاية بينكم وبين الذنب العظيم الذي يفسد جماعتكم، كالامتناع عن الجهاد، وكالشقاق، وكالامتناع عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان ذلك الذنب لا يصيب الذين ظلموا  وحدهم  بل يصيب الجميع واعلموا علما جازما ان عقاب الله شديد في الدنيا والاخرة.

  [.]

  وتذكروا  ايها المءمنون في حال قوتكم  وقت ان كنتم عددا قليلا، وضعفاء يستغل اعداءكم ضعفكم، وقد استولي عليكم الخوف من ان يتخطفكم اعداءكم، فهاجرتم بامر الله وجعل من يثرب ماوي لكم، وكان لكم النصر بتاييده وتوفيقه، ورزقكم الغناءم الطيبة رجاء ان تشكروا هذه النعم، فتسيروا في طريق الجهاد لاعلاء كلمة الحق.

  يا ايها الذين صدقوا بالحق واذعنوا له، لا يصح ان تكون منكم خيانة لله ورسوله بموالاة اعداء الحق، او بالخيانة في الغناءم، او بالقعود عن الجهاد، ولا تخونوا في الامانات التي تكون بينكم، وانتم تعلمون اوامر الله ونواهيه.

  واعلموا  ايها المءمنون الصادقون  ان فتنة نفوسكم تجء من فرط محبتكم لاولادكم، فلا تغلبوا محبة المال والولد علي محبة الله تعالي، فان ذلك يفسد اموركم. واعلموا ان ثواب الله عظيم يجزيكم عن المال والولد.

  يا ايها الذين صدقوا بالحق واذعنوا له، ان تخضعوا لاوامر الله في السر والعلن، يجعل الله تعالي في انفسكم قدرة تفرقون بها بين الحق والباطل، ويهبكم نصرا ليفصل بينكم وبين اعداءكم، ويستر سيءاتكم فتذهب ويغفرها لكم، وهو  سبحانه  صاحب الفضل الكبير داءما.

  واذكر  ايها النبي  نعمة الله عليك، اذ يمكر المشركون للايقاع بك: اما بان يحبسوك، واما بان يقتلوك، واما بان يخرجوك. انهم يدبرون لك التدبير السيء، والله تعالي يدبر لك الخروج من شرهم، وتدبير الله هو الخير وهو الاقوي والغالب.

  [.]

  واذكر  ايها النبي  معاندة المشركين عندما كنت تقرا عليهم ايات القران الكريم، وهي اياتنا، فيذهب بهم فرط الجهل والغرور الي ان يقولوا: لو اردنا ان نقول مثل هذا القران لقلنا، فما هو الا ما سطره الاولون من قصص.

  واذكر  ايها النبي  كيف ذهبوا في محادتك ومحادة الله ان قالوا معاندين موجهين النداء لله ربهم: ان كان ما تجء به هو الامر الثابت، فاجعل السماء تمطر حجارة، او انزل عذابا شديدا اليما.

  وما كان من حكمة الله تعالي ان يعذبهم في الدنيا بعذاب شديد وانت فيهم تدعو الي الحق راجيا اجابتهم، وما كان من شان الله ان يعذب العصاة وهم يستغفرونه ويقلعون عما هم فيه.

  وان حالهم القاءمة الان تسوغ تعذيبهم، لانهم يمنعون الناس من المسجد الذي حرم الله القتال حوله، ولكن يءخرهم الله لما قدره في علمه من ايمان الكثيرين منهم، وانهم في حالهم هذه ليسوا نصراء ذلك المسجد المكرم، لانهم دنسوه بالوثنية، وانما نصراءه الحقيقيون هم المءمنون الطاءعون لله، ولكن اكثر المشركين لا يعلمون الدين، ولا مقام ذلك البيت الكريم.

  وما كان دعاءهم وتضرعهم عند هذا البيت العظيم الا صفيرا وصفقا بالايدي، واذا كانت تلك حالكم فتلقوا الموت وذوقوه في ميدان القتال، لينزاح الشرك عن البيت، وذلك القتل فيكم بسبب كفركم.

  [.]

  ان هءلاء الذين جحدوا بالايات واشركوا بالله، ينفقون اموالهم ليمنعوا الناس عن الايمان بالحق، وهم سينفقونها، ثم تكون الاموال بسبب ضياعها عليهم من غير جدوي موجبة للندم والالم، وسيغلبون في ميدان القتال في الدنيا، ثم يجمعون الي جهنم في الاخرة ان استمروا علي كفرهم.

  وان الهزيمة في الدنيا، والعذاب بالنار في الاخرة، ليفصل الله خبيث النفس والفعل والقول عن الطيب في نفسه وقلبه وقوله وفعله، وليجعل الخبيث بعضه فوق بعض، فيجمعه ويضم اجزاءه ويجعله في النار يوم القيامة، واولءك المشركون المفسدون هم الخاسرون  وحدهم  في الدنيا والاخرة.

  وان باب الرجاء مفتوح مع هذا الترهيب، فقل  يا نبي الرحمة  لهءلاء الجاحدين: انهم ان ينتهوا عن العناد والاشراك فان الله يغفر لهم ما سبق من اعمالهم . وان استمروا علي ضلالهم وعادوا الي قتالكم فقد تقررت الطريقة الحقة في الاولين، وهي نصر الحق علي الباطل ان التزم اهل الحق الطاعة وسبيل النصر.

  واستمروا  ايها المءمنون  في قتال المشركين حتي يمتنعوا عن افسادهم لعقاءد المءمنين بالاضطهاد والاذي، فان انتهوا عن الكفر وايذاء المءمنين، وخلص الدين لله، فان الله تعالي عليم باعمالهم ومجازيهم عليها.

  وان استمروا علي اعراضهم وايذاءهم للمءمنين، فاعلموا  ايها المءمنون  انكم في ولاية الله، وهي احب ولاية واقواها، وهو ناصركم، ونصرته اقوي نصرة واعظمها.

  [.]

  واعلموا  ايها المسلمون  ان ما ظفرتم به من مال الكفار فحكمه: ان يقسم خمسة اخماس، خمس منها لله وللرسول ولقرابة النبي واليتامي: وهم اطفال المسلمين الذين مات اباءهم وهم فقراء، والمساكين، وهم ذوو الحاجة من المسلمين، وابن السبيل: وهو المنقطع في سفره المباح. والمخصص من خمس الغنيمة لله وللرسول يرصد للمصالح العامة التي يقررها الرسول في حياته، والامام بعد وفاته، وباقي الخمس يصرف للمذكورين. اما الاخماس الاربعة الباقية من الغنيمة  وسكتت عنها الاية  فهي للمقاتلين، فاعلموا ذلك، واعملوا به ان كنتم امنتم بالله حقا، وامنتم بما انزل علي عبدنا محمد من ايات التثبيت والمدد، يوم الفرقان الذي فرقنا فيه بين الكفر والايمان، وهو اليوم الذي التقي فيه جمعكم وجمع الكافرين ببدر، والله عظيم القدرة علي كل شء، وقد نصر المءمنين مع قلتهم، وخذل الكافرين مع كثرتهم.

  واذكروا حين كنتم في الوادي باقرب الجانبين من المدينة، وهم بابعد الجانبين، وركب التجارة الذي تطلبونه اقرب اليكم مما يلي البحر، ولو تواعدتم انتم علي التلاقي للقتال لما اتفقتم عليه، ولكن الله دبر تلاقيكم علي غير موعد ولا رغبة منهم. لينفذ امرا كان ثابتا في علمه انه واقع لا محالة، وهو القتال المءدي الي نصركم وهزيمتهم، لتنقطع الشبهات، فيهلك الهالكون عن حجة بينة بالمشاهدة: وهي هزيمة الكثرة الكافرة، ويحيا المءمنون عن حجة بينة: وهي نصر الله للقلة المءمنة. ان الله لسميع عليم لا يخفي عليه شء من اقوال الفريقين ولا نياتهم.

  واذكر  ايها الرسول  حين تفضل الله عليك، فصور لك في منامك جيش الاعداء في قلة ليطمءنكم علي انكم ستغلبونهم، فتثبتوا امام جمعهم ولو ترككم ترونهم كثيرا دون ان يثبتكم بهذه الرءيا لهبتموهم، ولترددتم في قتالهم، ولعجزتم، وكان التنازع في الاقدام وعدمه، ولكن الله سلم من ذلك ونجي من عواقبه، انه عليم بما في القلوب التي في الصدور.

  [.]

  واذكر  ايها الرسول  حينما كان الله يريكم اعداءكم عند التلاقي قلة في اعينكم، كما يظهركم الله في اعين اعداءكم قلة، ولما في انفسهم من الغرور بالكثرة، ليقدم كل منكم علي قتال الاخر، فيتم تنفيذ امر علمه الله، وكان لا بد ان يتم، والي الله ترجع امور العالم كله، فلا ينفذ الا ما قضاه وهيا اسبابه.

  يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم جماعة مقاتلة من اعداءكم فاثبتوا ولا تفروا، واذكروا الله متمثلين قدرته وحسن وعده بنصر المءمنين، مكثرين في ذلك الذكر مع الثبات والصبر، فانكم ان فعلتم ذلك كان رجاءكم للفلاح محققا.

  واطيعوا الله ورسوله فيما امرتم به او نهيتم عنه، ودعوا التنازع والاختلاف، فانهما مدعاة الي ضياع القوة والي العجز، واصبروا علي ما تلقون من مكاره الحرب، فان الله مع الصابرين بالعون والتاييد والتثبيت وحسن الجزاء.

  ولا تكونوا كاولءك الذين خرجوا من ديارهم، مغرورين بما لهم من قوة ونعمة، مفاخرين ومتظاهرين بهما امام الناس، يريدون الثناء عليهم بالشجاعة والغلبة، وهم بذلك يصدون عن سبيل الله والاسلام، والله محيط باعمالهم علما وقدرة، وسوف يجازيهم عليها في الدنيا والاخرة.

  [.]

  واذكروا  ايها المسلمون  حينما حسن الشيطان لهءلاء المشركين اعمالهم بوسوسته قاءلا لهم: انه لا يستطيع احد من الناس ان يغلبهم، ويءكد لهم انه مجير لهم، فلما تقابل الفريقان في الحرب بطل كيده ووسوسته ورجع مدبرا، وتبرا منهم، وخاف ان يهلكه الله، والله شديد العقاب علي الذنوب.

  واذكر  ايها الرسول  حينما يقول المنافقون من الكفار وضعفاء الايمان عند رءيتكم في اقدامكم وثباتكم: غر هءلاء المسلمين دينهم، وان من وكل الي الله امره مءمنا به معتمدا عليه، فان الله يكفيه ما اهمه، وينصره علي اعداءه، لان الله قوي السلطان حكيم في تدبيره.

  ولو تري  ايها الرسول  ذلك الهول الخطير، الذي ينزل بهءلاء الكفار حين تتوفاهم الملاءكة فينزعون ارواحهم، وهم يضربونهم من امام ومن خلف، ويقولون لهم: ذوقوا عذاب النار بسبب افعالكم السيءة.

  وان الله ليس ظالما لعبيده في تعذيبهم علي ما ارتكبوه، بل ذلك هو العدل، لانه لا يستوي المسء والمحسن، فعقابه علي ما اقترفوا من اعمال سيءة.

  ان عادة هءلاء المشركين وشانهم في الكفر، كشان الفراعنة وساءر العتاة من قبلهم. جحودا منهم بايات الله، فعذبهم الله علي ذنوبهم، وهو غير ظالم لهم ان الله قوي في تنفيذ حكمه، شديد المجازاة لمن يستحق عقابه.

  [.]

  وهذا عدل في الجزاء، بسبب ان الله لا يغير نعمة انعم بها علي قوم، كنعمة الامن والرخاء والعافية، حتي يغيروا هم ما بانفسهم من الاحوال والاسباب، وان الله سميع لما يقولون عليم بما يفعلون.

  وكما ان داب هءلاء في الانكار لايات الله ونعمه كداب ال فرعون والذين من قبلهم فان دابهم وشانهم في الاستمرار علي التكذيب برسله ودلاءل نبوتهم، كداب ال فرعون والذين من قبلهم فالشبه بينهم في الكفر بالايات، وجحود رسالة الرسل وتكذيبهم، وفي الاستمرار علي ذلك. فكلا اخذ الله بذنبه اولءك بالصواعق والرياح ونحوها، وال فرعون بالغرق، وكلهم كانوا ظالمين لانفسهم، واستحقوا ما نزل بهم من العقاب.

  ان شر ما يدب علي وجه الارض عند الله في حكمه وعدله، هم الكفار المصرون علي كفرهم.

  الذين عقدت معهم العهود والمواثيق، ولا يزالون ينقضونها مرة بعد مرة، وهم اليهود لا يردعهم عن ذلك تعظيم لله، ولا خوف من نقمته وعذابه.

  فان تدرك  ايها الرسول  هءلاء الناقضين لعهدهم، وتصادفهم في الحرب ظافرا بهم، فنكل بهم تنكيلا يسوءهم ويخيف من وراءهم، فتفرق جموعهم من خلفهم. فذلك التنكيل ارجي لتذكيرهم بنقض العهود، ولدفع غيرهم عن الوقوع في مثل ما وقع فيه هءلاء.

  [.]

  وان تتوقع من قوم خيانة بامارات تنبء بنقضهم لما بينك وبينهم من العهد، فاقطع عليهم طريق الخيانة لك، بان تعلن فسخك لعهدهم، حتي يكونوا علي علم بامرك، وحتي لا يستطيعوا خيانتك، ان الله لايحب الخاءنين ولا يرضي ان توصفوا بوصفهم.

  ولا يظن الذين كفروا انهم سبقوا ونجوا من عاقبة خيانتهم وغدرهم. انهم لا يعجزون الله عن الاحاطة بهم، بل هو القادر  وحده  وسيجزيهم بقوته وعدله.

  واعدوا  يا معشر المسلمين  لمواجهة اعداءكم ما استطعتم من قوة حربية شاملة لجميع عتاد القتال، من المرابطين في الثغور واطراف البلاد بخيلهم، لتخيفوا بهذا الاعداد والرباط عدو الله وعدوكم من الكفار المتربصين بكم الدواءر، وتخيفوا اخرين لا تعلمونهم الان والله يعلمهم. لانه لا يخفي عليه شء. وكل ما انفقتم من شء في سبيل اعداد القوة قاصدين به وجه الله، فان الله يجزيكم عليه جزاء وافيا، دون ان ينقصهم مثقال ذرة مما تستحقون من فضل ربكم.

  وان مال الاعداء عن جانب الحرب الي جانب السلم، فاجنح لها  ايها الرسول  فليست الحرب غرضا مقصودا لذاته عندك انما انت قاصد بها الدفاع لعدوانهم، وتحديهم لدعوتك. فاقبل السلم منهم، وتوكل علي الله، ولا تخف كيدهم ومكرهم انه سبحانه هو السميع لما يتشاورون به، العليم بما يدبرون وياتمرون، فلا يخفي عليه شء.

  [.]

  وان ارادوا من تظاهرهم بالجنوح الي السلم خدعة ومكرا بك، فان الله يكفيك امرهم من كل وجه، وقد سبق له ان ايدك بنصره، حين هيا لك من الاسباب الظاهرة والخفية ما ثبت به قلوب المءمنين من المهاجرين والانصار.

  وجمع بينهم علي المحبة بعد التفرق والتعادي، فاصبحوا ملتقين حولك، باذلين ارواحهم واموالهم في سبيل دعوتك، وانك لو انفقت جميع ما في الارض من الاموال والمنافع  في سبيل هذا التاليف  لما امكنك ان تصل اليه، لان القلوب بيد الله، ولكن الله الف بينهم، بهدايتهم الي الايمان والمحبة والاخاء، وانه تعالي قوي غالب، يدبر امر العباد علي مقتضي ما ينفعهم.

  يايها النبي كفاك وكفي اتباعك المءمنين ان الله لكم ناصرا ومءيدا.

  يايها النبي حث المءمنين علي القتال لاعلاء كلمة الله ورغبهم فيما وراءه من خير الدنيا والاخرة، لتقوي بذلك نفوسهم، وانه ان يوجد منكم عشرون معتصمون بالايمان والصبر والطاعة، يغلبوا ماءتين من الذين كفروا، ذلك بانهم قوم لا يدركون حقاءق الامور، فليس لهم ايمان ولا صبر ولا مطمع في ثواب.

  واذا كان واجبكم  ايها المءمنون  ان تصبروا علي ملاقاة اعداءكم في حال قوتكم، ولو كانوا امثالكم، فقد رخص الله لكم في غير حال القوة ان تصبروا امام مثليكم فقط من الاعداء لعلمه ان فيكم ضعفا يقتضي التيسير عليكم والترخيص لكم، بعد ان تثبت هيبة الاسلام في نفوس الكفار، فان يكن منكم ماءة مجاهد صابر يغلبوا ماءتين من الكفار، وان يكن منكم الف يغلبوا الفين بارادة الله ومعونته، والله مع الصابرين بنصره وتاييده.

  [.]

  لا يسوغ لاحد من الانبياء ان يكون له اسري يحتجزهم، او ياخذ منهم الفداء، او يمن عليهم بالعفو عنهم حتي يتغلب ويظهر علي اعداءه، ويثقلهم بالجراح، فلا يستطيعون قتالا في الارض، ولكنكم  يا جماعة المسلمين  سارعتم في غزوة بدر الي اتخاذ الاسري قبل التمكن في الارض، تريدون منافع الدنيا والله يريد لكم الاخرة باعلاء كلمة الحق، وعدم الالتفاف الي ما يشغلكم عن الدنيا، والله قوي قادر غالب، يدبر الامور لكم علي وجه المنفعة.

  لولا حكم سابق من الله بالعفو عن المجتهد المخطء لاصابكم فيما اخذتم عذاب كبير بسبب ما تعجلتم به.

  فكلوا مما غنمتم من الفداء حلالا لكم غير خبيث الكسب، واتقوا الله في كل اموركم، ان الله عظيم الغفران والرحمة لمن شاء من عباده اذا اناب الي ربه.

  يايها النبي، قل للذين وقعوا في ايديكم من الاسري: ان يكن في قلوبكم خير يعلمه الله، يخلف لكم خيرا مما اخذه المءمنون منكم، ويغفر لكم ما كان من الشرك والسيءات، والله كثير المغفرة والرحمة لمن تاب من كفره ومن ذنبه.

  وان يريدوا خيانتك بما يظهر بعضهم من الميل الي الاسلام مع انطواء صدروهم علي قصد مخادعتك، فلا تبتءس، فسيمكنك الله منهم، كما خانوا الله من قبل باتخاذ الانداد والشركاء والكفر بنعمته، فامكن منهم اذ نصرك عليهم في بدر، مع التفاوت بين قوتك في القلة، وقوتهم في الكثرة، والله قوي غالب متصرف بحكمته، فامكن من نصره عباده المءمنين.

  [.]

  ان الذين صدقوا بالحق واذعنوا لحكمه، وهاجروا من مكه، وجاهدوا باموالهم وانفسهم، والذين اووهم في غربتهم، ونصروا رسول الله يقاتلون من قاتله، ويعادون من عاداه، بعضهم نصراء بعض في تاييد الحق واعلاء كلمة الله علي الحق. والذين لم يهاجروا، لا يثبت لهم شء من ولاية المءمنين ونصرتهم، اذ لا سبيل الي ولايتهم حتي يهاجروا، وان طلبوا منكم النصر علي من اضطهدوهم في الدين، فانصروهم. فان طلبوا النصر علي قوم معاهدين لكم لم ينقضوا الميثاق معكم، فلا تجيبوهم، والله بما تعملون بصير لا يخفي عليه شء، فقفوا عند حدوده لءلا تقعوا في عذابه.

  والذين كفروا بعضهم اولياء بعض فهم متناصرون علي الباطل، متعاونون في عداوتكم، فلا توالوهم، فان خالفتم وواليتموهم، تقع الفتنة في صفوفكم والفساد الكبير في الارض.

  والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله، والذين اووهم ونصروا الحق وكلمة الله، هم الصادقو الايمان، والله تعالي يغفر لهم، ولهم رزق كبير في الدنيا والاخرة.

  والذين امنوا بعد الاولين وهاجروا اخيرا وجاهدوا مع السابقين، فاولءك منكم يا جماعة المهاجرين والانصار، لهم من الولاية والحقوق ما لبعضكم علي بعض. وذوو الارحام من المءمنين لهم  فضلا عن ولاية الايمان  ولاية القرابة، فبعضهم اولي ببعض في المودة والمال والنصرة والتاييد، وقد بين ذلك في كتابه وهو العليم بكل شء.

  [  سورة التوبة]

  [.]

  الله ورسوله بريءان من المشركين الذين عاهدتموهم فنقضوا العهد.

  فلكم الامان  ايها المشركون  مدة اربعة اشهر  من حين البراءة تنتقلون فيها حيث شءتم، واعلموا انكم حيثما كنتم خاضعين لسلطان الله، وانتم لا تعجزونه، وان الله كاتب الخزي علي الذين يجحدونه.

  وبلاغ من الله ورسوله الي الناس عامة، في مجتمعهم يوم الحج الاكبر، ان الله ورسوله بريءان من عهود المشركين الخاءنين  فيا ايها المشركون الناقضون للعهد  اذا رجعتم عن شرككم بالله، فان ذلك خير لكم في الدنيا والاخرة، اما ان اعرضتم وبقيتم علي ما انتم عليه، فاعلموا انكم خاضعون لسلطان الله. وانت  ايها الرسول  انذر جميع الكافرين بعذاب شديد الايلام.

  اما من عاهدتم من المشركين، فحافظوا علي عهودكم ولم يخلوا بشء منها، ولم يعينوا عليكم احدا، فاوفوا لهم عهدهم الي نهايته واحترموه.. ان الله يحب المتقين المحافظين علي عهودهم.

  فاذا انقضت مدة الامان  الاشهر الاربعة  فاقتلوا المشركين الناقضين للعهد في كل مكان، وخذوهم بالشدة، واضربوا الحصار عليهم بسد الطرق، واقعدوا لهم في كل سبيل، فان تابوا عن الكفر، والتزموا احكام الاسلام باقامة الصلاة وايتاء الزكاة، فلا سبيل لكم عليهم لدخولهم في دين الله، والله عظيم المغفرة لمن تاب، واسع الرحمة بعباده.

  [.]

  وان طلب منك الامان  ايها الرسول  احد من المشركين الذين امرتم بقتالهم ليسمع دعوتك، فامنه حتي يسمع كلام الله، فان دخل في الاسلام فهو منكم، وان لم يدخل فابلغه مكانا يكون فيه امنا. وهذا الامر  بتامين المستجير حتي يسمع كلام الله  بسبب ما ظهر من جهله للاسلام، ورغبته في العلم به.

  كيف يكون لهءلاء المشركين  الناقضين للعهود مرارا  عهد محترم عند الله وعند رسوله؟ فلا تاخذوا بعهودهم، الا الذين عاهدتموهم من قباءل العرب عند المسجد الحرام ثم استقاموا علي عهدهم، فاستقيموا انتم لهم علي عهدكم ما داموا مستقيمين، ان الله يحب الطاءعين له الموفين بعهودهم.

  كيف تحافظون علي عهودهم، وهم قوم ان يتمكنوا منكم ويكونوا ظاهرين عليكم فلن يدخروا جهدا في القضاء عليكم، غير مراعين فيكم قرابة ولا عهدا، وهءلاء يخدعونكم بكلامهم المعسول، وقلوبهم منطوية علي كراهيتكم، واكثرهم خارجون عن الحق ناقضون للعهد.

  اعرضوا عن ايات الله واستبدلوا بها عرضا قليلا من اعراض الدنيا، ومنعوا الناس عن الدخول في دين الله، ان هءلاء قبح ما كانوا يعملون.

  تلك حال جحودهم، لا يحترمون لمءمن قرابة ولا عهدا، وهءلاء هم الذين من شانهم الاعتداء، فهو مرض لازم لهم.

  فان تابوا عن الكفر، والتزموا احكام الاسلام باقامة الصلاة وايتاء الزكاة، فهم اخوانكم في الدين، لهم ما لكم وعليهم ما عليكم، ويبين الله الايات لقوم ينتفعون بالعلم.

  [.]

  وان نقضوا عهودهم من بعد توكيدها، واستمروا علي الطعن في دينكم، فقاتلوا رءساء الضلال ومن معهم، لانهم لا عهد لهم ولا ذمة، لينتهوا عن كفرهم.

  هلا تسارعون  ايها المءمنون  الي قتال جماعة من المشركين، نقضوا عهودكم مرارا، وقد سبق ان هموا باخراج الرسول من مكة وبقتله، وهم الذين بداوكم بالايذاء والعدوان من اول الامر، اتخافونهم؟ لا تخافوهم، فالله  وحده  احق بان تخافوه، ان كنتم صادقين في ايمانكم.

  قاتلوهم  ايها المءمنون  يذقهم الله العذاب علي ايديكم، ويذلهم وينصركم عليهم، ويشف  بهزيمتهم واعلاء عزة الاسلام  ما كان من الم كامن وظاهر بصدور قوم مءمنين طالما لحقهم اذي الكفار.

  ويملا الله قلوب المءمنين فرحا بالنصر بعد الهم والخوف، ويذهب عنهم الغيظ، ويقبل الله توبة من يشاء توبته منهم، والله واسع العلم بشءون عباده، عظيم الحكمة فيما يشرع لهم.

  لا تظنوا  ايها المءمنون  ان يترككم الله تعالي دون اختبار لكم بالجهاد ونحوه. ان من سنته تعالي الاختبار، ليظهر علمه بالذين جاهدوا منكم مخلصين، ولم يتخذوا سوي الله ورسوله والمءمنين بطانة واولياء، والله عليم بجميع اعمالكم، ومجازيكم عليها.

  ليس المشركون اهلا لان يعمروا مساجد الله، وهم مستمرون علي كفرهم، معلنون له، اولءك المشركون لا اعتداد باعمالهم ولا ثواب لهم عليها، وهم خالدون في النار يوم القيامة.

  [.]

  ولكن الذين يعمرون مساجد الله، انما هم الذين امنوا بالله  وحده  وصدقوا بالبعث والجزاء، وادوا الصلاة علي وجهها، واخرجوا زكاة اموالهم، ولم يخشوا الا الله  وحده  وهءلاء يرجي لهم ان يكونوا عند الله من المهتدين الي الصراط المستقيم.

  لا ينبغي ان تجعلوا القاءمين بسقاية الحجيج وعمارة المسجد الحرام من المشركين في منزلة الذين امنوا بالله  وحده  وصدقوا بالبعث والجزاء، وجاهدوا في سبيل الله. ذلك انهم ليسوا بمنزلة واحدة عند الله. والله لا يهدي الي طريق الخير القوم المستمرين علي ظلم انفسهم بالكفر، وظلم غيرهم بالاذي المستمر.

  الذين صدقوا بوحدانية الله، وهاجروا من دار الكفر الي دار الاسلام، وتحملوا مشاق الجهاد في سبيل الله باموالهم وانفسهم، اعظم منزلة عند الله ممن لم يتصف بهذه الصفات، وهءلاء هم الظافرون بمثوبة الله وكرامته.

  هءلاء يبشرهم الله تعالي برحمته الواسعة التي تشملهم، ويخصهم برضاه، وهو اكبر جزاء، وسيدخلهم يوم القيامة جنات لهم فيها نعيم قاءم ثابت داءم.

  وهم خالدون في الجنة لا يتحولون عنها، وان الله عنده اجر عظيم وثواب جزيل.

  يا ايها المءمنون لا تتخذوا من اباءكم وابناءكم واخوانكم وعشيرتكم وازواجكم، نصراء لكم ما داموا يحبون الكفر ويفضلونه علي الايمان، ومن يستنصر بالكافرين، فاولءك هم الذين تجاوزوا الطريق المستقيم.

  [.]

  قل  يا ايها الرسول  للمءمنين: ان كنتم تحبون اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم، واقرباءكم، واموالا اكتسبتموها، وتجارة تخافون بوارها، ومساكن تستريحون للاقامة فيها اكثر من حبكم لله ورسوله والجهاد في سبيله، حتي شغلتكم عن مناصرة الرسول، فانتظروا حتي ياتي الله بحكمه فيكم وعقوبته لكم. والله لا يهدي الخارجين علي حدود دينه.

  لقد نصركم الله  ايها المءمنون  علي اعداءكم في كثير من المواقع بقوة ايمانكم، وحين غرتكم كثرتكم في معركة " حنين " ترككم الله لانفسكم اول الامر، فلم تنفعكم كثرتكم شيءا، وظهر عليكم عدوكم، ولشدة الفزع ضاقت عليكم الارض، فلم تجدوا سبيلا للقتال او النجاة الشريفة، ولم يجد اكثركم وسيلة للنجاة غير الهرب، ففررتم منهزمين، وتركتم رسول الله مع قلة من المءمنين.

  ثم ادركتكم عناية الله، فانزل الطمانينة علي رسوله، وملا بها قلوب المءمنين، وامدكم بالملاءكة جنوده التي ثبتت اقدامكم، ولم تروها، فانتصرتم.. واذاق الله اعداءكم مرارة الهزيمة، وذلك جزاء الكافرين في الدنيا.

  ثم يقبل الله توبة من يشاء من عباده فيغفر ذنبه، اذا رجع عنه مخلصا، والله عظيم المغفرة واسع الرحمة.

  [.]

  يا ايها المءمنون، انما المشركون بسبب شركهم نجست نفوسهم، وهم ضالون في العقيدة، فلا تمكنوهم من دخول المسجد الحرام بعد هذا العام (التاسع من الهجرة). وان خفتم فقرا بسبب انقطاع تجارتهم عنكم، فان الله سوف يعوضكم عن هذا، ويغنيكم من فضله ان شاء، ان الله عليم بشءونكم، حكيم في تدبيره لها.

  يا ايها الذين امنوا، قاتلوا الكافرين من اهل الكتاب الذين لا يءمنون ايمانا صحيحا بالله ولا يقرون بالبعث والجزاء اقرارا صحيحا، ولا يلتزمون الانتهاء عما نهي الله ورسوله عنه، ولا يعتنقون الدين الحق وهو الاسلام. قاتلوهم حتي يءمنوا، او يءدوا اليكم الجزية خاضعين طاءعين غير متمردين. ليسهموا في بناء الميزانية الاسلامية.

  [.]

  ترك اليهود الوحدانية في عقيدتهم، وقالوا: عزيز ابن الله، وترك النصاري الوحدانية كذلك، فقالوا: المسيح ابن الله. وقولهم هذا مبتدع من عندهم، يرددونه بافواههم ولم ياتهم به كتاب ولا رسول، وليس عليهم حجة ولا برهان، وهم في هذا القول يشابهون قول المشركين قبلهم، لعن الله هءلاء الكفار واهلكهم. عجبا لهم كيف يضلون عن الحق وهو ظاهر، ويعدلون الي الباطل.

  اتخذوا رجال دينهم اربابا، يشرعون لهم، ويكون كلامهم دينا، ولو كان يخالف قول رسولهم، فاتبعوهم في باطلهم، وعبدوا المسيح ابن مريم، وقد امرهم الله في كتبه علي لسان رسله الا يعبدوا الا الها واحدا، لانه لا يستحق العبادة في حكم الشرع والعقل الا الاله الواحد، تنزه الله عن الاشراك في العبادة والخلق والصفات.

  يريد الكافرون بمزاعمهم الباطلة ان يطفءوا نور الله وهو الاسلام، ولا يريد الله الا اتمام نوره، باظهار دينه ونصر رسوله، ولو كانوا كارهين لذلك.

  هو الله الذي كفل اتمام نوره بارسال رسوله (محمدا) صلي الله عليه وسلم، بالحجج البينات، ودين الحق (الاسلام) ليعلي هذا الدين علي جميع الاديان السابقة عليه، وان كرهه المشركون، فان الله يظهره رغما عنهم.

  [.]

  يا ايها المءمنون: اعلموا ان كثيرا من علماء اليهود ورهبان النصاري يستحلون اموال الناس بغير حق، ويستغلون ثقة الناس فيهم واتباعهم لهم في كل ما يقولون، ويمنعون الناس عن الدخول في الاسلام. والذين يستحوذون علي الاموال من ذهب وفضة، حابسين لها، ولا يءدون زكاتها، فانذرهم  ايها الرسول  بعذاب موجع.

  في يوم القيامة، يوقد علي هذه الاموال في نار جهنم، ثم تحرق بتلك الاموال المحماة جباه اصحابها، وجنوبهم وظهورهم، ويقال توبيخا لهم: هذا ما ادخرتموه لانفسكم، ولم تءدوا منه حق الله، فذوقوا اليوم عذابا شديدا.

  ان عدة شهور السنة القمرية اثنا عشر شهرا، في حكم الله وتقديره ، وفيما بينه في كتبه منذ بدء العالم. ومن هذه الاثني عشر شهرا اربعة اشهر يحرم القتال فيها، وهي: رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم. وهذا التحريم للاشهر الاربعة المذكورة هو دين الله المستقيم، الذي لا تبديل فيه ولا تغيير. فلا تظلموا في هذه الاشهر انفسكم باستحلال القتال او امتناعكم عنه اذا اغار عليكم الاعداء فيها، وقاتلوا  ايها المءمنون  جماعة المشركين دون استثناء احد منهم، كما يقاتلونكم معادين لكم جميعا، وكونوا علي يقين من ان الله ناصر للذين يخافون، فيلتزمون اوامره ويجتنبون نواهيه.

  [.]

  وما تاخير هذه الاشهر الحرم او بعضها عما رتبها الله عليه  كما كان يفعله اهل الجاهلية  الا امعان في الكفر، يزداد به الذين كفروا ضلالا فوق ضلالهم، وكان العرب في الجاهلية يجعلون الشهر الحرام حلالا اذا احتاجوا القتال فيه، ويجعلون الشهر الحلال حراما، ويقولون: شهر بشهر، ليوافقوا عدد الاشهر التي حرمها الله، وقد حسنت لهم اهواءهم اعمالهم السيءة، والله لا يهدي القوم المصرين علي كفرهم الي طريق الخير.

  يا ايها المءمنون ما لكم حينما قال لكم الرسول: اخرجوا للجهاد في سبيل الله، تباطا بعضكم عن الخروج للجهاد؟ لا ينبغي ذلك. عجبا لكم ااثرتم الحياة الدنيا الفانية علي الحياة الاخرة ونعيمها الداءم؟ فما التمتع بالدنيا ولذاءذها في جنب متاع الاخرة الا قليل تافه.

  ان لم تستجيبوا للرسول، فتخرجوا للجهاد في سبيل الله، يعذبكم الله عذابا موجعا. ويستبدل ربكم بكم قوما اخرين يستجيبون للرسول ولا يتخلفون عن الجهاد، ولا تضرون الله بهذا التخلف شيءا، والله عظيم القدرة علي كل شء.

  [.]

  يا ايها المءمنون، ان لم تنصروا رسول الله فان الله كفيل بنصره، كما ايده ونصره حينما اضطره الذين كفروا الي الخروج من مكة. وليس معه الا رفيقه ابو بكر، وكان ثاني اثنين، وبينما هما في الغار مختفين من المشركين الذين يتعقبونهما خشي ابو بكر علي حياة الرسول، فقال له الرسول مطمءنا: لا تحزن فان الله معنا بالنصر والمعونة. عند ذلك انزل الله الطمانينة في قلب صاحبه، وايد الرسول بجنود من عنده، لا يعلمها الا هو سبحانه. وانتهي الامر بان جعل شوكة الكافرين مفلولة ودين الله هو الغالب، والله متصف بالعزة فلا يقهر، وبالحكمة فلا يختل تدبيره.

  ايها المءمنون، اذا دعا داعي الجهاد فلبوا النداء افرادا وجماعات  كل علي قدر حاله  ناشطين بالقوة والسلامة والسلاح، وجاهدوا بالمال والنفس في سبيل اعلاء كلمة الله. ففي ذلك العز والخير لكم.. ان كنتم من اهل العلم الصحيح والمعرفة الحقة.

  ندد القران بالمنافقين في تخلفهم عن متابعة الرسول في الجهاد، فقال: لو كان ما دعي اليه هءلاء المنافقون عرضا من اعراض الدنيا قريب المنال، او لو كان كذلك سفرا سهلا، لاتبعوك  ايها الرسول  ولكن شق عليهم السفر وسيحلفون انهم لو استطاعوا لخرجوا معك، وبهذا النفاق والكذب يهلكون انفسهم، والله لا يخفي عليه حالهم، فهو يعلم كذبهم وسيجزيهم علي ذلك.

  [.]

  لقد عفا الله عنك  ايها الرسول  في اذنك لهءلاء المنافقين في التخلف عن الجهاد، قبل ان تتبين امرهم، وتعلم الصادق من اعذارهم ان كان، كما تعرف الكاذبين منهم في ادعاءهم الايمان وفي انتحال الاعذار غير الصادقة.

  ليس من شان المءمنين حقا بالله، وحسابه في اليوم الاخر، ان يستاذنوك في الجهاد بالمال والنفس، او في التخلف عنك، لان صدق ايمانهم يحبب اليهم الجهاد في سبيل الله. والله يعلم صدق نيات المءمنين.

  انما يستاذنك الذين لا يءمنون ايمانا صادقا بالله وحسابه في اليوم الاخر، فان قلوبهم داءما في شك وريبة، وهم يعيشون في حيرة، وسينالون جزاء ذلك.

  ولو صدقت نية هءلاء المنافقين في الخروج مع الرسول للجهاد، لاخذوا اهبة الحرب واستعدوا لها، ولكن الله كره خروجهم لعلمه انهم لو خرجوا معكم لكانوا عليكم لا لكم، فعوقهم عن الخروج بما امتلات به قلوبهم من النفاق، وقال قاءلهم: اقعدوا مع القاعدين من اصحاب المعاذير.

  ولو خرجوا معكم الي الجهاد ما زادوكم بخروجهم قوة، ولكن يشيعون الاضطراب او يسرعون الي الفتنة، ويشيعونها فيما بينكم، وفيكم من يجهل خبث نياتهم، ويمكن ان يخدع بكلامهم، او لضعفه يسمع دعوتهم الي الفتنة، والله عليم بهءلاء المنافقين الذين يظلمون انفسهم بما اضمروه من الفساد.

  [.]

  وقد سبق ان سعي هءلاء المنافقون بالفتنة فيما بينكم، ودبروا لك  ايها الرسول  المكايد، فاحبط الله تدبيرهم، وحقق نصرك، واظهر دينه علي الرغم منهم.

  وبعض المنافقين كان يقول للرسول: اءذن لي في القعود عن الجهاد، ولا توقعني في شدة وضيق. انهم بهذا الموقف قد اوقعوا انفسهم في معصية الله، وان نار جهنم لمحيطة بهم في اليوم الاخر.

  هءلاء المنافقون لا يريدون بك  ايها الرسول  وباصحابك الا المكاره، فيتالمون اذا نالكم خير من نصر او غنيمة، ويفرحون اذا اصابكم شر من جراح او قتل، ويقولون حينءذ شامتين: قد اخذنا حذرنا بالقعود عن الخروج للجهاد، وينصرفون مسرورين.

  قل لهم ايها الرسول: لن ينالنا في دنيانا من الخير او الشر الا ما قدره الله علينا، فنحن راضون بقضاء الله، لا نغتر بالخير نناله، ولا نجزع بالشر يصيبنا، فان الله وحده المتولي لجميع امورنا، وعليه  وحده  يعتمد المءمنون الصادقون.

  قل لهم  ايها الرسول  ليس لكم ان تتوقعوا شيءا ينالنا الا احدي العاقبتين الحميدتين، اما النصر والغنيمة في الدنيا، واما الاستشهاد في سبيل الله والجنة في الاخرة، ونحن ننتظر لكم ان يوقع الله بكم عذابا من عنده يهلككم به، او يعذبكم بالذلة علي ايدينا، فانتظروا امر الله، ونحن معكم منتظرون امره.

  قل  ايها الرسول  للمنافقين، الذين يريدون ان يستروا نفاقهم بانفاق المال في الجهاد وغيره: انفقوا ما شءتم طاءعين او مكرهين، فلن يتقبل الله عملكم الذي احبطه نفاقكم، انكم داءما متمردون علي دين الله، خارجون علي امره.

  [.]

  وما منع الله من قبول نفقاتهم الا انهم كفروا بالله ورسوله، والكفر يحبط الاعمال، والا انهم لا يءدون الصلاة علي الوجه الذي امروا ان يءدوها عليه، فهم يءدونها غير مقبلين عليها سترا لنفاقهم، ولا ينفقون شيءا الا وهم كارهون لهذا الانفاق في سراءرهم.

  ولا يروقك  ايها السامع  وياخذ بقلبك، ما تري من المنافقين فيه من مال وبنين، فان الله ما اعطاهم هذا الا ليكابدوا في سبيله المتاعب والمشقات، لحفظه في الحياة الدنيا، دون ان يءجروا علي ذلك، ويدركهم الموت وهم كافرون، فيعذبون بسببها في الاخرة.

  ويقسم هءلاء المنافقون كذبا لكم  يا جماعة المءمنين  انهم مءمنون مثلكم، والحقيقة انهم ليسوا مءمنين بالله، ولكنهم قوم من شانهم الضعف والخوف، وان ذلك يدفعهم الي النفاق والخوف الداءم، فهم يءكدونه بالايمان الفاجرة.

  وهم يضيقون بكم، ويكرهون معاشرتكم، ولو يجدون حصنا او سراديب في الجبال او جحورا في الارض يدخلون فيها، لانصرفوا اليها مسرعين.

  وبعض هءلاء المنافقين يعيبك  ايها الرسول  ويطعن عليك في قسمة الصدقات والغناءم، اذ لا هم لهم الا حطام الدنيا، فان اعطيتهم ما يرغبون منها رضوا عن عملك، وان لم تعطهم تعجلوا بالسخط عليك.

  [.]

  ولو ان هءلاء المنافقين، الذين عابوك في قسم الصدقات والغناءم، رضوا بما قسم الله لهم، وهو ما اعطاهم رسوله، وطابت نفوسهم به  وان قل  وقالوا: كفانا حكم الله، وسيرزقنا الله من فضله، ويعطينا رسوله اكثر مما اعطانا في هذه المرة، وانا الي طاعة الله وافضاله واحسانه لراغبون، لو انهم فعلوا ذلك لكان خيرا لهم.

  لا تصرف الزكاة المفروضة الا للذين لا يجدون ما يكفيهم، والمرضي الذين لا يستطيعون كسبا ولا مال لهم، والذين يجمعونها ويعملون فيها، والذين تءلف قلوبهم، لانهم يرجي منهم الاسلام والانتفاع بهم في خدمته ونصرته، والذين يدعون الي الاسلام ويبشرون به، وفي عتق رقاب الارقاء والاسري من ربقة العبودية وذل الاسر، وفي قضاء الديون عن المدينين العاجزين عن الاداء، اذا لم تكن ناشءة عن اثم او ظلم او سفه، وفي امداد الغزاة بما يعينهم علي الجهاد في سبيل الله، وما يتصل بذلك من طريق الخير ووجوه البر، وفي عون المسافرين اذا انقطعت اسباب اتصالهم باموالهم واهليهم. شرع الله ذلك فريضة منه لمصلحة عباده، والله سبحانه عليم بمصالح خلقه، حكيم فيما يشرع.

  [.]

  ومن الناس منافقون يتعمدون ايذاء النبي، وتناوله بما يكره، فيتهمونه بانه محب لسماع كل ما يقال له من صدق وكذب، وانه يخدع بما يسمع، فقل لهم  ايها الرسول : ان من تتناولونه في غيبته بهذه التهمة، ليس كما زعمتم، بل هو اذن خير لا يسمع الا الصدق، ولا يخدع بالباطل، يصدق بالله ووحيه، ويصدق المءمنين، لان ايمانهم يمنعهم عن الكذب، وهو رحمة لكل من يءمن منكم. وان الله اعد لمن يءذيه عذابا مءلما داءما شديدا.

  يتخلفون عنكم في قتال اعداءكم دون تردد، ثم يعتذرون عن تخلفهم كذبا، ويحلفون لكم لترضوا عنهم وتقبلوا معاذيرهم، والله والرسول احق بحرصهم علي رضاءه ان كانوا مءمنين حقا.

  الم يعلم هءلاء المنافقون ان من يكفر، او يحاد الله ورسوله جزاءه العذاب الداءم في نار جهنم، وذلك هو العار الفاضح، والذل الشديد.

  المنافقون يستهزءون فيما بينهم بالرسول، ويخشون ان يفتضح امرهم، فتنزل فيهم علي النبي ايات من القران تظهر ما يخفون في قلوبهم ويسرونه فيما بينهم، فقل لهم  ايها الرسول  استهزءوا ما شءتم، فان الله مظهر ما تخشون ظهوره.

  تاكد  ايها الرسول  انك ان سالت المنافقين، بعد افتضاح امرهم، عن سبب طعنهم في الدين واستهزاءهم بالله واياته، اعتذروا بقولهم: كنا نخوض في الحديث ونلهو، فقل لهم: كيف ساغ لكم ان تخوضوا او تلهوا مستهزءين بالله واياته ورسوله؟!

  [.]

  لا تعتذروا بهذه المعاذير الباطلة، قد ظهر كفركم بعد ادعاءكم الايمان، فان نعف عن طاءفة منكم تابت وامنت بسبب ايمانها وصدق توبتها، فانا نعذب طاءفة اخري منكم بسبب اصرارها علي الكفر والنفاق، واجرامها في حق الرسول والمءمنين.

  المنافقون والمنافقات يتشابهون في انهم يفعلون القبيح ويامرون به، ويتركون الحق وينهون عنه، ويبخلون ببذل المال في وجوه الخير، فهم كاجزاء من شء واحد، اعرضوا عن الله فاعرض عنهم ولم يهدهم، لانهم هم الخارجون عن طاعة الله.

  كتب الله للمنافقين وللكافرين نار جهنم يعذبون فيها ولا يخرجون منها، وهي حسبهم عقابا، وعليهم مع هذا العقاب غضب الله والعذاب الداءم يوم القيامة.

  ان حالكم  ايها المنافقون  كحال امثالكم ممن سبقوكم الي النفاق والكفر، فانهم وقد كانوا اقوي منكم واكثر اموالا واولادا، استمتعوا بما قدر لهم من حظوظ الدنيا، واعرضوا عن ذكر الله وتقواه، وقابلوا انبياءهم بالاستخفاف، وسخروا منهم فيما بينهم وبين انفسهم، وقد استمتعتم بما قدر لكم من ملاذ الدنيا كما استمتعوا، وخضتم فيما خاضوا فيه من المنكر والباطل، انهم قد بطلت اعمالهم، فلم تنفعهم في الدنيا ولا في الاخرة، وكانوا هم الخاسرين، وانتم مثلهم في سوء الحال والمال.

  [.]

  افلا يعتبر المنافقون والكافرون بحال الذين سبقوهم، من قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم وقوم شعيب وقوم لوط، جاءتهم رسل الله بالحجج البينات من عند الله، فكذبوا وكفروا، فاخذ الله كلا بذنبه، واهلكهم جميعا، وما ظلمهم الله بهذا، ولكنهم ظلموا انفسهم بكفرهم وتمردهم علي الله واستحقاقهم العذاب  وحدهم  فهم الذين يظلمون انفسهم.

  والمءمنون والمءمنات بعضهم احباء ونصراء بعض بمقتضي الايمان، يامرون بما يامر به دينهم الحق، وينهون عما ينكره الدين، يءدون الصلاة في اوقاتها، ويءتون الزكاة لمستحقيها في ابانها، ويمتثلون ما يامر به الله ورسوله، ويجتنبون ما ينهي عنه الله ورسوله، وهءلاء هم الذين سيظلون في رحمة الله، فان الله قادر علي رعايتهم بالرحمة، حكيم في عطاءه.

  وقد وعدهم الله الجنة خالدين في نعيمها، واعد لهم مساكن تطيب بها نفوسهم في دار الاقامة والخلود، ولهم مع ذلك رضاء الله عنهم يستشعرون به، وهو النعيم الاكبر، وذلك هو الفوز العظيم.

  يا ايها النبي، ثابر علي جهادك في ردع الكفار عن كفرهم، والمنافقين عن نفاقهم، واشتد عليهم في جهادك، وان مالهم الذي اعده الله لهم في الاخرة هو جهنم، وما اسوا هذا المصير.

  [.]

  ان المنافقين يحلفون امامك  ايها الرسول  بالله انهم ما قالوا منكرا مما بلغك عنهم، وهم كاذبون في الانكار، حانثون في اليمين، وانهم قد قالوا كلمة الكفر، وظهر كفرهم بعد ان كان باطنا، وما كان سبب نقمتهم عليك الا بطرا بالنعمة، بعد ان اغناهم الله ورسوله بما حصلوا عليه من الغناءم التي شاركوا فيها المسلمين، فان يرجعوا الي الله بترك النفاق والندم علي ما كان منهم يقبل الله توبتهم ويكون ذلك خيرا لهم، وان يعرضوا عن الايمان يعذبهم الله في الدنيا بمختلف الوان البلاء، وفي الاخرة بنار جهنم ، وليس لهم في الارض من يدافع عنهم او يشفع لهم، او ينصرهم.

  ومن المنافقين من اقسم بالله وعاهده: لءن اتاهم الله مالا واغناهم من فضله، ليتصدقن وليكونن من الصالحين في اعمالهم.

  فلما استجاب الله لهم، واعطاهم من فضله، بخلوا بما اوتوا فلم ينفقوا، ولم يوفوا بالعهد، وانصرفوا عن الخير، وهم معرضون عنه وعن الله.

  فكانت عاقبة بخلهم ان تمكن النفاق في قلوبهم الي ان يموتوا ويلقوا الله، بسبب نقضهم لعهدهم، وكذبهم في يمينهم.

  كيف يتجاهلون ان الله مطلع عليهم؛ لا يخفي عليه ما يضمرونه في السر من نقض العهد، وما يتناجون به في الخفاء من الطعن في الدين وتدبير المكايد للمسلمين، وهو  جل شانه  العليم الذي لا يغيب عنه شء.

  [.]

  ومن نقاءص هءلاء المنافقين مع بخلهم انهم يعيبون علي الموسرين من المءمنين تصدقهم علي المحتاجين، ويسخرون بغير الموسرين من المءمنين لتصدقهم مع قلة اموالهم، وقد جازاهم الله علي سخريتهم بما كشف من فضاءحهم، وجعلهم سخرية للناس اجمعين، ولهم في الاخرة عذاب شديد.

  لن ينفعهم ان تستجيب لدعاء بعضهم، وتطلب المغفرة من الله لهم، فسواء ان تستغفر لهم  ايها النبي  ام لا تستغفر لهم، ومهما اكثرت من طلب المغفرة لهم، فلن يعفو الله عنهم؛ لانه لا امل في العفو والمغفرة مع الكفر والاصرار عليه، قد كفر هءلاء بالله ورسوله، والله لا يهدي الخارجين عليه وعلي رسوله، لتمردهم علي شرعه ودينه.

  ان المنافقين تخلفوا عن الخروج مع رسول الله والمسلمين، وفرحوا بقعودهم في المدينة بعد خروج النبي منها، وبمخالفتهم امره بالجهاد معه، وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم، ويضحوا بارواحهم في سبيل اعلاء كلمة الله ونصر دينه، واخذوا يثبطون غيرهم، ويغرونهم بالقعود معهم، ويخوفونهم من النفور الي الحرب في الحر، فقل  ايها الرسول  لهءلاء: لو كنتم تعقلون، لذكرتم ان نار جهنم اكثر حرارة واشد قسوة مما تخافون.

  فليضحكوا فرحا بالقعود، وسخرية من المءمنين، فان ضحكهم زمنه قليل، لانتهاءه بانتهاء حياتهم في الدنيا، وسيعقبه بكاء كثير لا نهاية له في الاخرة، جزاء لهم بسبب ما ارتكبوه من سيءات.

  [.]

  فان اعادك الله من الغزو الي طاءفة من هءلاء المنافقين الذين تخلفوا عن الغزو، فاستاذنوك في ان يخرجوا معك للجهاد في غزوة اخري، فلا تاذن لهم، وقل لهم: لن تخرجوا معي في اية غزوة، ولن تشتركوا معي في قتال اي عدو، لان قعودكم عن الخروج في اول مرة لم يسبق بعذر يبرره، ولم يلحق بتوبة تغفره، فاقعدوا كما ارتضيتم ان تقعدوا مع المتخلفين من العجزة والكهول والنساء والاطفال.

  واذا مات احد منهم، فلا تصل عليه، ولا تقف علي قبرة عند دفنه، لانهم عاشوا حياتهم كافرين بالله ورسوله، وماتوا وهم خارجون عن دين الله.

  ولا يثير عجبك  ايها الرسول  ما اعطيناهم من الاموال والاولاد مع سخطنا عليهم، فلم يكن ذلك عن ايثارهم بالخير، بل لتنفيذ ما اراد الله من شقاءهم في الدنيا بالانهماك في جمع المال، وما يلحقهم في ذلك من الهموم والمصاءب، ولتنفيذ ما اراد الله من مفارقتهم للدنيا كافرين، وقد خسروا الاولي والاخرة.

  وهءلاء المنافقون اذا سمعوا شيءا مما انزل عليك في القران يدعوهم الي اخلاص الايمان بالله، والي الجهاد مع رسول الله، طلب الاغنياء والاقوياء منهم ان تاذن لهم في التخلف عن الجهاد معك، وقالوا لك: اتركنا مع المعذورين القاعدين في المدينة.

  انهم قد رضوا لانفسهم ان يكونوا في عداد المتخلفين من النساء والعجزة والاطفال الذين لا ينهضون لقتال، وختم الله علي قلوبهم بالخوف والنفاق، فهم لا يفهمون فهما حقيقيا ما في الجهاد ومتابعة الرسول فيه من عز في الدنيا ورضوان في الاخرة.

  [.]

  ذلك شان المنافقين، لكن الرسول والذين صدقوا معه بالله، قد بذلوا اموالهم وارواحهم ارضاء لله واعلاء لكلمته، واولءك لهم  وحدهم  كل خير في الدنيا من العز والنصرة والعمل الصالح، وهم  وحدهم  الفاءزون،

  وقد هيا الله لهم في الاخرة النعيم المقيم في جنات تتخللها الانهار، وذلك هو الفوز العظيم والنجاح الكبير.

  وكما تخلف بعض المنافقين في المدينة عن الخروج للجهاد، جاء فريق من الاعراب، وهم اهل البادية، ينتحلون الاعذار ليءذن لهم في التخلف ، وبذلك قعد الذين كذبوا الله ورسوله فيما يظهرونه من الايمان، فلم يحضروا، ولم يعتذروا لله ورسوله، وذلك دليل كفرهم، وسينزل العذاب المءلم علي الكافرين منهم.

  ان الذين يقبل عذرهم في التخلف هم الضعفاء، والمرضي، والفقراء الذين لا يجدون ما ينفقون، اذا اخلص هءلاء لله ورسوله في دينهم فانهم بذلك محسنون، ولا حرج علي المحسنين، والله كثير الغفران واسع الرحمة.

  وكذلك لا حرج علي من جاء من المءمنين يلتمسون ان تحملهم الي الجهاد فقلت لهم: لا اجد ما احملكم عليه، فانصرفوا عنك وعيونهم تفيض الدمع حزنا ان فاتهم شرف الجهاد في سبيل الله لانهم لا يجدون ما ينفقون.

  [.]

  انما اللوم والعقاب علي هءلاء الذين يستاذنوك  ايها النبي  في تخلفهم عن الجهاد، وهم واجدون المال والعتاد، قادرون علي الخروج معك، لانهم  مع قدرتهم واستطاعتهم  رضوا بان يقعدوا مع النساء الضعيفات، والشيوخ العاجزين، والمرضي غير القادرين، ولان قلوبهم اغلقت عن الحق، فهم لا يعلمون العاقبة الوخيمة التي تترتب علي تخلفهم في الدنيا وفي الاخرة.

  سيعتذر هءلاء المتخلفون المقصرون اليكم  ايها المءمنون المجاهدون  اذا رجعتم من ميدان الجهاد والتقيتم بهم، فقل لهم  ايها الرسول : لا تعتذروا فانا لن نصدقكم، لان الله قد كشف حقيقة نفوسكم، واوحي الي نبيه بشء من اكاذيبكم، وسيعلم الله ورسوله ما يكون منكم بعد ذلك من عمل، ثم يكون مصيركم بعد الحياة الدنيا الي الله الذي يعلم السر والعلانية، فيخبركم بما كنتم تعملون، ويجازيكم بما تستحقون.

  سيحلفون لكم بالله، حينما ترجعون اليهم، انهم صادقون في معاذيرهم، لكي يرضوكم فتغفلوا عن عملهم، فلا تحققوا لهم هذا الغرض، بل اجتنبوهم وامقتوهم، لانهم في اشد درجات الخبث النفسي والكفر، ومصيرهم الي جهنم، عقابا علي ما اقترفوه من ذنوب واوزار..

  يقسمون لكم طمعا في رضاءكم عنهم، فان خدعتم بايمانهم ورضيتم عنهم، فان رضاكم  وحدكم  لا ينفعهم، ذلك لان الله ساخط عليهم لفسقهم وخروجهم علي الدين.

  الاعراب من اهل البادية اشد جحودا ونفاقا، وقد بلغوا في ذلك غاية الشدة، وذلك لبعدهم عن اصل الحكمة ومنابع العلم، وهم حقيقون بان يجهلوا حدود الله، وما انزل علي رسوله من شراءع واحكام، والله عليم باحوال الفريقين، حكيم فيما يقدره من جزاء.

  [.]

  وبعض هءلاء المنافقين من اهل البادية، يعتبرون الانفاق في سبيل الله غرامة وخسرانا، لعدم اعتقادهم في ثوابه تعالي، ويتوقعون وينتظرون ان تدور عليكم الحرب  ايها المءمنون  الا رد الله تلك المصاءب عليهم، وجعل الشر الذي ينتظرونه لكم محيطا بهم، والله سميع باقوالهم، عليم بافعالهم ونياتهم، وبما يقترفون من اثام.

  وليس كل الاعراب كذلك، فمنهم مءمنون بالله مصدقون بيوم القيامة، يتخذون الانفاق في سبيل الله وسيلة يتقربون بها الي الله، وسببا لدعاء الرسول لهم، اذ كان يدعو للمتصدقين بالخير والبركة، وهي لا شك قربة عظيمة توصلهم الي ما يبتغون، فان الله سيغمرهم برحمته، لانه الغفور للذنوب، الرحيم بخلقه.

  والمءمنون  الذين سبقوا الي الاسلام  من المهاجرين والانصار، الذين ساروا علي نهجهم فاحسنوا ولم يقصروا  يرضي الله عنهم، فيقبل منهم ويجزيهم خيرا، وهم كذلك يرضون ويستبشرون بما اعد الله لهم من جنات تجري الانهار تحت اشجارها، فينعمون فيها نعيما ابديا، وذلك هو الفوز العظيم.

  وممن يجاور المدينة من اهل البادية من يضمر الكفر ويظهر الايمان، ومن سكان المدينة قوم مرنوا علي النفاق، حتي برعوا فيه، ستروه عن الناس حتي لقد خفي امرهم عليك  ايها الرسول  ولكن الله هو الذي يعلم حقيقتهم، وسيعذبهم في الدنيا مرتين: مرة بنصركم علي اعداءكم الذين يغيظهم، ومرة بفضيحتهم وكشف نفاقهم، ثم يردون في الاخرة الي عذاب النار وهولها الشديد.

  [.]

  وهناك ناس اخرون اذوكم، ثم من بعد ذلك اعترفوا بما اذنبوا، وسلكوا طريق الحق، فهءلاء قد اتوا عملا صالحا وعملا سيءا، وانهم لهذا يرجي لهم ان تقبل توبتهم، وان الله رحيم بعباده، يقبل توبتهم ويغفر لهم.

  خذ  ايها الرسول  من اموال هءلاء التاءبين صدقات تطهرهم بها من الذنوب والشح، وترفع درجاتهم عند الله، وادع لهم بالخير والهداية فان دعاءك تسكن به نفوسهم، وتطمءن به قلوبهم، والله سميع للدعاء، عليم بالمخلصين في توبتهم.

  الا فليعلم هءلاء التاءبون ان الله  وحده  هو الذي يقبل التوبة الخالصة، والصدقة الطيبة، وانه سبحانه، هو الواسع الفضل في قبول التوبة، العظيم الرحمة بعباده.

  وقل  ايها الرسول  للناس: اعملوا، ولا تقصروا في عمل الخير واداء الواجب؛ فان الله يعلم كل اعمالكم، وسيراها الرسول والمءمنون، فيزنونها بميزان الايمان، ويشهدون بمقتضاها، ثم تردون بعد الموت الي من يعلم سركم وجهركم، فيجازيكم باعمالكم، بعد ان ينبءكم بها صغيرها وكبيرها.

  وهناك ناس اخرون وقعوا في الذنوب، منها التخلف عن الجهاد، وليس فيهم نفاق، وهءلاء مرجون لامر الله: اما ان يعذبهم، واما ان يتوب عليهم ويغفر لهم، والله عليم باحوالهم وما تنطوي عليه قلوبهم، حكيم فيما يفعله بعباده من ثواب او عقاب.

  [.]

  ومن المنافقين جماعة بنوا مسجدا لا يبتغون به وجه الله، وانما يبتغون به الضرار والكفر والتفريق بين جماعة المءمنين، وانهم سيحلفون علي انهم ما ارادوا ببناء هذا المسجد الا الخير والعمل الاحسن، والله يشهد عليهم انهم كاذبون في ايمانهم.

  لا تصل  ايها الرسول  في هذا المسجد ابدا، وان مسجدا اقيم ابتغاء وجه الله وطلبا لمرضاته من اول امره كمسجد قباء لجدير بان تءدي فيه شعاءر الله، وفي هذا المسجد رجال يحبون ان يطهروا اجسادهم وقلوبهم باداء العبادة الصحيحة فيه، والله يحب ويثيب الذين يتقربون اليه بالطهارة الجسمية والمعنوية.

  لا يستوي في عقيدته ولا في عمله من اقام بنيانه علي الاخلاص في تقوي الله وابتغاء رضاءه، ومن اقام بنيانه علي النفاق والكفر، فان عمل المتقي مستقيم ثابت علي اصل متين، وعمل المنافق كالبناء علي حافة هاوية، فهو واه ساقط، يقع بصاحبه في نار جهنم، والله لا يهدي الي طريق الرشاد من اصر علي ظلم نفسه بالكفر.

  وسيظل هذا البناء الذي بناه المنافقون مصدر اضطراب وخوف في قلوبهم لا ينتهي حتي تتقطع قلوبهم بالندم والتوبة او بالموت، والله عليم بكل شء، حكيم في افعاله وجزاءه.

  [.]

  يءكد الله وعده للمءمنين الذين يبذلون انفسهم واموالهم في سبيله، فانه اشتري منهم تلك الانفس والاموال بالجنة ثمنا لما بذلوا، فانهم يجاهدون في سبيل الله فيقتلون اعداء الله او يستشهدون في سبيله، وقد اثبت الله هذا الوعد الحق في التوراة والانجيل، كما اثبته في القران، وليس احد ابر ولا اوفي بعهده من الله، فافرحوا  ايها المءمنون المجاهدون  بهذه المبايعة التي بذلتم فيها انفسكم واموالكم الفانية، وعوضتم عنها بالجنة الباقية، وهذا الشراء والبيع هو الظفر الكبير لكم.

  ان اوصاف اولءك الذين باعوا انفسهم لله بالجنة انهم يكثرون التوبة من هفواتهم الي الله، ويحمدونه علي كل حال، ويسعون في سبيل الخير لانفسهم ولغيرهم، ويحافظون علي صلواتهم. ويءدونها كاملة في خشوع، ويامرون بكل خير يوافق ما جاء به الشرع، وينهون عن كل شر ياباه الدين ويلتزمون بشريعة الله، وبشر  ايها الرسول  المءمنين.

  ليس للنبي وللمءمنين ان يطلبوا المغفرة للمشركين، ولو كانوا اقرب الناس اليهم، من بعد ان يعلم المءمنون من امر هءلاء المشركين بموتهم علي الكفر، انهم مستحقون للخلود في النار.

  لم يكن ما فعله ابراهيم  عليه السلام  من الاستغفار لابيه، الا تحقيقا لوعد من ابراهيم لابيه، رجاء ايمانه، فلما تبين لابراهيم ان اباه عدو لله، باصراره علي الشرك حتي مات عليه، تبرا منه وترك الاستغفار له، ولقد كان ابراهيم كثير الدعاء والتضرع لله صبورا علي الاذي.

  [.]

  وما كان من سنن الله ولطفه بعباده ان يصف قوما بالضلال، ويجري عليهم احكامه بالذم والعقاب بعد ان ارشدهم الي الاسلام، حتي يتبين لهم عن طريق الوحي الي رسوله ما يجب عليهم اجتنابه، ان الله محيط علمه بكل شء.

  ان الله  وحده  مالك السموات والارض وما فيهما، وهو المتصرف فيهما بالاحياء والاماتة، وليس لكم سوي الله من ولي يتولي امركم، ولا نصير ينصركم ويدافع عنكم.

  لقد تفضل الله  سبحانه  علي نبيه، واصحابه المءمنين الصادقين من المهاجرين والانصار، الذين خرجوا معه الي الجهاد في وقت الشدة (في غزوة تبوك) فثبتهم وصانهم عن التخلف، من بعد ما اشتد الضيق بفريق منهم، حتي كادت قلوبهم تميل الي التخلف عن الجهاد، ثم غفر الله لهم هذا الهم الذي خطر بنفوسهم، انه  سبحانه  كثير الرافة بهم، عظيم الرحمة.

  وتفضل  سبحانه  بالعفو عن الرجال الثلاثة الذين تخلفوا عن الخروج في غزوة تبوك  لا عن نفاق منهم  وكان امرهم مرجا الي ان يبين الله حكمه فيهم، فلما كانت توبتهم خالصة، وندمهم شديدا؛ حتي شعروا بان الارض قد ضاقت عليهم علي رحبها وسعتها، وضاقت عليهم نفوسهم هما وحزنا، وعلموا انه لا ملجا من غضب الله الا باستغفاره والرجوع اليه، حينءذ هداهم الله الي التوبة، وعفا عنهم، ليظلوا عليها، ان الله كثير القبول لتوبة التاءبين، عظيم الرحمة بعباده.

  يا ايها الذين امنوا اثبتوا علي التقوي والايمان، وكونوا مع الذين صدقوا في اقوالهم وافعالهم.

  [.]

  ما كان يحل لاهل المدينة، ومن يجاورونهم من سكان البوادي، ان يتخلفوا عن الغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ان يضنوا بانفسهم عما بذل الرسول فيه نفسه، اذ انهم لا يصيبهم في سبيل الله ظما او تعب او جوع، ولا ينزلون مكانا يثير وجودهم فيه غيظ الكفار، ولا ينالون من عدو غرضا كالهزيمة او الغنيمة الا حسب لهم بذلك عمل طيب يجزون عليه احسن الجزاء، وان الله لا يضيع اجر الذين احسنوا في اعمالهم.

  وكذلك لا يبذل المجاهدون اي مال  صغيرا او كبيرا  ولا يسافرون اي سفر في سبيل الله، الا كتبه الله لهم في صحاءف اعمالهم الصالحة، لينالوا به احسن ما يستحقه العاملون من جزاء.

  ليس للمءمنين ان يخرجوا جميعا الي النبي صلي الله عليه وسلم اذا لم يقتض الامر ذلك، فليكن الامر ان تخرج الي الرسول طاءفة ليتفقهوا في دينهم، وليدعوا قومهم بالانذار والتبشير حينما يرجعون اليهم ليثبتوا داءما علي الحق، وليحذروا الباطل والضلال.

  [.]

  يا ايها الذين امنوا قاتلوا الكفار الذين يجاورونكم، حتي لا يكونوا مصدر خطر عليكم، وكونوا اشداء عليهم في القتال، ولا تاخذكم بهم رافة، واعلموا ان الله بعونه ونصره مع الذين يتقونه.

  واذا ما انزلت سورة من سور القران، وسمعها المنافقون سخروا واستهزاوا، وقال بعضهم لبعض: ايكم زادته هذه السورة ايمانا؟ ولقد رد الله عليهم بان هناك فرقا بين المنافقين والمءمنين: فاما المءمنون الذين ابصروا النور، وعرفوا الحق، فقد زادتهم ايات الله ايمانا، وهم عند نزولها يفرحون ويستبشرون.

  واما المنافقون الذين مرضت قلوبهم وعميت بصاءرهم عن الحق فقد زادتهم كفرا الي كفرهم، وماتوا وهم كافرون.

  او لا يعتبر المنافقون بما يبتليهم الله به في كل عام مرة او مرات من الوان البلاء بكشف استارهم، وظهور احوالهم، ونصر المءمنين، وظهور باطلهم، ثم لا يتوبون عما هم فيه، ولا هم يذكرون ما وقع لهم؟

  وكذلك اذا ما انزلت سورة، وهم في مجلس الرسول، تغامزوا، وقال بعضهم لبعض: هل يراكم احد؟ ثم انصرفت قلوبهم عن متابعته والايمان به، زادهم الله ضلالا بسبب تماديهم في الباطل واعراضهم عن الحق، لانهم قوم لا يفقهون.

  [.]

  لقد جاءكم  ايها الناس  رسول من البشر مثلكم في تكوينه، يشق عليه ما يصيبكم من الضرر، وهو حريص علي هدايتكم، وبالمءمنين عظيم العطف والرحمة.

  فان اعرضوا عن الايمان بك  ايها الرسول  فلا تحزن لاعراضهم، واعتز بربك، وقل: يكفيني الله الذي لا اله غيره، عليه  وحده  توكلت، وهو مالك الملك، ورب الكون، وصاحب السلطان العظيم.

  [  سورة يونس]

  [.]

  هذه حروف بدا الله تعالي بها السورة، وهو اعلم بمراده منها، وهي مع ذلك تشير الي ان القران مكون من مثل هذه الحروف، ومع ذلك عجزتم عن ان تاتوا بمثله، وهذه الحروف الصوتية تثير انتباه المشركين فيستمعون اليه، وان اتفقوا علي عدم استماع هذه الايات الكريمة ونحوها التي هي ايات القران المحكم في اسلوبه ومعانيه، الذي اشتمل علي الحكمة وما ينفع الناس في امور دينهم ودنياهم.

  ما كان للناس ان يعجبوا وينكروا وحينا الي رجل منهم (محمد)، ليحذر الناس من عذاب الله، ويبشر الذين امنوا منهم بان لهم منزلة عالية عند ربهم، لا يتخلف وعد الله، وما كان لهءلاء المنكرين ان يقولوا عن محمد  رسولنا : انه ساحر واضح امره.

  [.]

  ان ربكم  ايها الناس  هو الله الذي خلق السموات والارض وما فيهما في ستة ايام لا يعلم الا الله مداها. ثم هيمن  بعظيم سلطانه  وحده، ودبر امور مخلوقاته، فليس لاحد سلطان مع الله في شء، ولا يستطيع احد من خلقه ان يشفع لاحد الا باذنه. ذلكم الله الخالق، هو ربكم وولي نعمتكم فاعبدوه  وحده  وصدقوا رسوله، وامنوا بكتابه. فعليكم ان تذكروا نعمة الله وتتدبروا اياته الدالة علي وحدانيته.

  وكما بدا الله الخلق فاليه  وحده  مرجعكم، ومرجع المخلوقات كلها، وقد وعد الله بذلك وعدا صادقا لا يتخلف. وانه سبحانه بدا الخلق بقدرته، وبعد فناءه سيعيده بقدرته، ليثيب المءمنين المطيعين بعدله التام، واما الكافرون فلهم شراب في جهنم شديد الغليان، ولهم عذاب موجع جزاء كفرهم.

  وربكم الذي خلق السموات والارض، والذي جعل الشمس تشع الضياء، والقمر يرسل النور، وجعل للقمر منازل ينتقل فيها، فيختلف نوره تبعا لهذه المنازل، لتستعينوا بهذا في تقدير مواقيتكم، وتعلموا عدد السنين والحساب، وما خلق الله ذلك الا بالحكمة، وهو سبحانه يبسط في كتابه الايات الدالة علي الوهيته وكمال قدرته، لكي تتدبروها بعقولكم وتستجيبوا لما يقتضيه العلم.

  [.]

  ان في تعاقب الليل والنهار واختلافهما بالزيادة والنقصان، وفي خلق السموات والارض وما فيهما من الكاءنات، لادلة واضحة وحججا بينة علي الوهية الخالق وقدرته لمن يتجنبون غضبه ويخافون عذابه.

  ان الذين لا يءمنون بالبعث ولقاء الله في اليوم الاخر، واعتقدوا  واهمين  ان الحياة الدنيا هي منتهاهم وليس بعدها حياة، فاطمانوا بها، ولم يعملوا لما بعدها، وغفلوا عن ايات الله الدالة علي البعث والحساب.

  هءلاء ماواهم الذي يستقرون فيه هو النار، جزاء ما كسبوا من الكفر وقبيح الاعمال.

  ان الذين امنوا ايمانا صحيحا، وعملوا الاعمال الصالحة في دنياهم يثبتهم ربهم علي الهداية بسبب ايمانهم، ويدخلون يوم القيامة جنات تجري الانهار خلالها، وينعمون فيها نعيما خالدا.

  [.]

  دعاء المءمنين في هذه الجنات تسبيح وتنزيه لله عما كان يقوله الكافرون في الدنيا، وتحية الله لهم، وتحية بعضهم لبعض تقرير للامن والاطمءنان، وخاتم دعاءهم داءما حمد الله علي توفيقه اياهم بالايمان، وظفرهم برضوانه عليهم.

  ولو اجاب الله ما يستعجل به الناس علي انفسهم من الشر مثل استعجالهم لطلب الخير ، لاهلكهم وابادهم جميعا، ولكنه يتلطف بهم، فيرجء هلاكهم، انتظارا لما يظهر منهم حسب ما علمه فيهم، فتتضح عدالته في جزاءهم، اذ يتركون  والادلة قاءمة عليهم  يتعمدون الانحراف والاتجاه الي طريق الضلال والظلم.

  واذا اصاب الانسان ضر في نفسه او ماله او نحو ذلك، احس بضعفه ودعا ربه علي اي حال من حالاته، مضطجعا او قاعدا او قاءما، ان يكشف ما نزل به من محنته، فلما استجاب الله له، فكشف عنه ضره، انصرف عن جانب الله واستمر علي عصيانه، ونسي فضل الله عليه، كانه لم يصبه ضر ولم يدع الله الي كشفه، وكمثل هذا المسلك زين الشيطان للكافرين ما عملوا من سوء وما اقترفوا من باطل.

  ولقد اهلكنا الامم السابقة عليكم بسبب كفرهم حين جاءتهم رسلهم بالايات الواضحة علي صدق دعوتهم الي الايمان، وما كان في علم الله ان يحصل منهم ايمان، بسبب تشبثهم بالكفر والعصيان، فاعتبروا يا كفار قريش، فكما اهلكنا من قبلكم، سنجزي المجرمين باهلاكهم.

  [.]

  ثم جعلناكم  يا امة محمد  خلفاء في الارض، تعمرونها من بعد هءلاء السابقين، لنختبركم ونظهر ما تختارونه لانفسكم من طاعة او عصيان، بعد ان عرفتم ما جري علي اسلافكم.

  وحينما تجلت ايات القران من رسولنا  محمد  علي المشركين، قال له الكافرون الذين لا يخافون عذاب الله ولا يرجون ثوابه: اتنا كتابا غير هذا القران، او بدل ما فيه مما لا يعجبنا. قل لهم  ايها الرسول: لا يمكنني ولا يجوز ان اغير او ابدل فيه من عندي. ما انا الا متبع ومبلغ ما يوحي الي من ربي، اني اخاف ان خالفت وحي ربي عذاب يوم عظيم خطره، شديد هوله.

  قل لهم  يا ايها الرسول : لو شاء الله الا ينزل علي قرانا من عنده، والا ابلغكم به ما انزله، وما تلوته عليكم، ولا اعلمكم الله به. لكنه نزل، وارسلني به، وتلوته عليكم كما امرني، وقد مكثت بينكم زمنا طويلا قبل البعث لم ادع فيه الرسالة، ولم اتل عليكم شيءا، وانتم تشهدون لي بالصدق والامانة، ولكن جاء الوحي به فامرت بتلاوته، الا فاعقلوا الامور وادركوها، واربطوا بين الماضي والحاضر.

  ليس هناك اشد ظلما لنفسه ممن كفر وافتري الكذب علي الله، او كذب بايات الله التي جاء بها رسوله. انه لا ينجح الكافر في عمله، وقد خسر خسرانا مبينا بكفره، ومغاضبته لله تعالي.

  [.]

  ويعبد هءلاء المشركون  المفترون علي الله بالشرك  اصناما باطلة، لا تضرهم ولا تنفعهم، ويقولون: هءلاء الاصنام يشفعون لنا عند الله في الاخرة، قل لهم  ايها الرسول : هل تخبرون الله بشريك لا يعلم الله له وجودا في السموات ولا في الارض؟! تنزه الله عن الشريك وعما تزعمونه بعبادة هءلاء الشركاء.

  وما كان الناس في تكوينهم الا امة واحدة بمقتضي الفطرة، ثم بعثنا اليهم الرسل لارشادهم وهدايتهم بمقتضي وحي الله تعالي، فكانت تلك الطبيعة الانسانية التي استعدت للخير والشر سببا في ان يغلب الشر علي بعضهم، وتحكم الاهواء ونزغات الشيطان، فاختلفوا بسبب ذلك. ولولا حكم سابق من ربك بامهال الكافرين بك  ايها النبي  وارجاء هلاكهم الي موعد محدد عنده، لعجل لهم الهلاك والعذاب، بسبب الخلاف الذي وقعوا فيه، كما وقع لامم سابقة.

  ويقول هءلاء المشركون: هلا انزل علي محمد معجزة من عند الله غير القران، تقنعنا بصدق رسالته؟ فقل لهم  ايها الرسول : ان نزول الايات غيب، ولا احد يعلم الغيب الا الله، وان كان القران لا يقنعكم فانتظروا قضاء الله بيني وبينكم فيما تجحدونه، اني معكم من المنتظرين.

  ومن شان الناس اننا اذا انعمنا عليهم، من بعد شدة اصابتهم في انفسهم او اهليهم او اموالهم، لم يشكروا الله علي ما انعم به عليهم بعد صرف الضر عنهم، بل هم يقابلون ذلك بالامعان في التكذيب والكفر بالايات. قل  ايها الرسول : ان الله قادر علي اهلاككم والاسراع بتعذيبكم، لولا حكم سابق منه بامهالكم الي موعد اختص  وحده  بعلمه. ان رسلنا من الملاءكة الموكلين بكم يكتبون ما تمكرون، وسيحاسبكم ويجازيكم.

  [.]

  الله الذي تكفرون بنعمه، وتكذبون باياته، هو الذي يمكنكم من السير والسعي في البر مشاة وركبانا، وفي البحر بما سخر لكم من السفن التي تجري علي الماء، بما يهيء الله لها من ريح طيبة تدفعها في امان الي غايتها، حتي اذا اطماننتم اليها وفرحتم بها هبت ريح عاصفة اثارت عليكم الموج من كل جانب، وايقنتم ان الهلاك واقع لا محالة، في هذه الشدة لا تجدون ملجا غير الله فتدعونه مخلصين في الدعاء، وموقنين انه لا منقذ لكم سواه، متعهدين له لءن انجاكم من هذه الكربة لتءمنن به ولتكونن من الشاكرين.

  فلما انجاهم مما تعرضوا له من الهلاك، نقضوا عهدهم، وعادوا مسرعين الي الفساد الذي كانوا من قبل  يا ايها الناس  الناقضون للعهد ان عاقبة اعتداءكم وظلمكم سترجع عليكم  وحدكم  وان ما تتمتعون به في دنياكم متاع دنيوي زاءل، ثم الي الله مصيركم في النهاية فيجزيكم باعمالكم التي اسلفتموها في دنياكم.

  ما حالة الحياة الدنيا في روعتها وبهجتها، ثم في فناءها بعد ذلك، الا كحالة الماء ينزل من السماء، فيختلط به نبات الارض، مما ياكله الناس والحيوان، فيزدهر ويثمر وتزدان به الارض نضارة وبهجة، حتي اذا بلغت هذه الزينة تمامها، وايقن اهلها انهم مالكون زمامها ومنتفعون بثمارها وخيراتها، فاجاها امرنا بزوالها فجعلناها شيءا محصودا، كان لم تكن اهلة بسكانها واخذة بهجتها من قبل، ففي كلتا الحالتين نضارة وازدهار يبتهج بهما الناس، ثم يعقبهما زوال ودمار، وكما بين الله ذلك بالامثال الواضحة، يبين الايات ويفصل ما فيها من احكام وايات لقوم يتفكرون ويعقلون.

  [.]

  والله يدعو عباده بالايمان والعمل الصالح الي الجنة دار الامن والاطمءنان، وهو سبحانه يهدي من يشاء هدايته  لحسن استعداده وميله الي الخير  الي الطريق الحق وهو السلام.

  للذين احسنوا بالاستجابة لدعوة الله، فامنوا وعملوا الخير لدينهم ودنياهم، لهم المنزلة الحسني في الاخرة وهي الجنة، ولهم زيادة علي ذلك فضلا من الله وتكريما، ولا يغشي وجوههم كابة من هم وهوان، وهءلاء هم اهل الجنة الذين ينعمون فيها ابدا.

  والذين لم يستجيبوا لدعوة الله، فكفروا واقترفوا المعاصي فسيجزون بمثل ما عملوا من سوء، ويغشاهم الهوان، وليس لهم واق يمنعهم من عذاب الله، ووجوهم مسودة من الغم والكابة كانما اسدل عليها سواد من ظلمة الليل، وهم اهل النار يشقون فيها ابدا.

  واذكر  ايها الرسول  هول الموقف، يوم نجمع الخلاءق كافة، ثم نقول للذين اشركوا في عبادتهم مع الله غيره: قفوا مكانكم انتم ومن اتخذتموهم شركاء من دون الله، حتي تنظروا ما يفعل بكم، فوقعت الفرقة بين المشركين والشركاء، وتبرا الشركاء من عابديهم، قاءلين لهم: لم ندعكم الي عبادتنا، وما كنتم تعبدوننا، وانما كنتم تعبدون اهواءكم.

  ويكفينا الله بعلمه وحكمه شهيدا وفاصلا بيننا وبينكم. انا كنا بمعزل عنكم لا نشعر بعبادتكم لنا.

  في ذلك الموقف تعلم كل نفس ما قدمت من خير او شر، وتلقي جزاءها. وفي هذا الموقف ايقن المشركون بوحدانية الله الحق، وبطل كل ما كانوا يفترونه علي الله.

  [.]

  ادع  ايها الرسول  الي التوحيد الخالص، وقل: من الذي ياتيكم بالرزق من السماء بانزال المطر، ومن الارض باخراج النبات والثمر؟ ومن الذي يمنحكم السمع والابصار؟ ومن يخرج الحي من الميت كالنبات وهو حي من الارض وهي موات؟ ومن يخرج الميت من الحي كالانسان يسلب عنه الحياة؟ ومن الذي يدبر ويصرف جميع امور العالم كله بقدرته وحكمته؟ فسيعترفون  لا مناص  بان الله  وحده  فاعل هذا كله. فقل لهم  ايها الرسول  عند اعترافهم بذلك: اليس الواجب المءكد ان تذعنوا للحق وتخافوا الله مالك الملك.

  فذلكم الله الذي اقررتم به، هو  وحده  ربكم الذي تحققت ربوبيته، ووجبت عبادته دون سواه، وليس بعد الحق من توحيد الله وعبادته الا الوقوع في الضلال، وهو الاشراك بالله وعبادة غيره. فكيف تنصرفون عن الحق الي الباطل؟.

  كما تحققت الوهية الله ووجبت عبادته، حق قضاءه علي الذين خرجوا عن امر الله متمردين بانهم لا يذعنون للحق، لان الله تعالي لا يهدي الي الحق الا من سلك طريقه، لا من تمرد عليه.

  قل  ايها الرسول  لهءلاء المشركين: هل من معبوداتكم  التي جعلتموها شركاء لله  من يستطيع ان ينشء الخلق ابتداء، ثم يعيده بعد فناءه؟ انهم سيعجزون عن الجواب، فقل لهم حينءذ : الله  وحده  هو الذي ينشء الخلق من عدم، ثم يعيده بعد فناءه، فكيف تنصرفون عن الايمان به؟

  [.]

  قل  ايها الرسول  لهءلاء المشركين: هل من معبوداتكم التي جعلتموها شركاء لله من يستطيع التمييز بين الهدي والضلال، فيرشد سواه الي السبيل الحق؟ فسيعجزون! فهل القادر علي الهداية الي الحق اولي بالاتباع والعبادة؟ ام الذي لا يستطيع ان يهتدي في نفسه، وهو بالاولي لا يهدي غيره، اللهم الا اذا هداه غيره؟ كرءوس الكفر والاحبار والرهبان الذين اتخذتموهم اربابا من دون الله. فما الذي جعلكم تنحرفون حتي اشركتم هءلاء بالله؟ وما هذه الحال العجيبة التي تجركم الي تلك الاحكام الغريبة.

  وما يتبع اكثر المشركين في معتقداتهم الا ظنونا باطلة لا دليل عليها، والظن  علي وجه العموم  لا يفيد، ولا يغني عن العلم الحق اي غناء، ولا سيما اذا كان ظنا وهميا كظن هءلاء المشركين. وان الله عليم بما يفعله رءساء الكفر واتباعهم الذين يقلدونهم، وسيجازيهم علي ذلك.

  وما كان يتاتي في هذا القران ان يفتريه احد، لانه في اعجازه وهدايته واحكامه لا يمكن ان يكون من عند غير الله. وليس هو الا مصدقا لما سبقه من الكتب السماوية فيما جاءت به من الحق، وموضحا لما كتب واثبت من الحقاءق والشراءع. لا شك في ان هذا القران منزل من عند الله، وانه معجز لا يقدر احد علي مثله.

  بل يقول هءلاء المشركون: اختلق محمد هذا القران من عنده، فقل لهم  ايها الرسول : ان كان هذا القران من عمل البشر، فاتوا انتم بسورة واحدة مماثلة له، واستعينوا علي ذلك بمن تشاءون من دون الله، ان كنتم صادقين في زعمكم ان القران من عندي.

  [.]

  بل سارع هءلاء المشركون الي تكذيب القران من غير ان يتدبروا، ويعلموا ما فيه، فلم ينظروا فيه بانفسهم، ولم يقفوا علي تفسيره وبيان احكامه بالرجوع الي غيرهم، وبمثل هذه الطريقة في التكذيب من غير علم، كذب الكافرون من الامم السابقة رسلهم وكتبهم، فانظر  ايها الانسان  ما ال اليه امر المكذبين السابقين من خذلانهم وهلاكهم بالعذاب، وهذه سنة الله في امثالهم.

  ومن هءلاء المكذبين من سيءمر بالقران بعد ان يفطن الي ما فيه، ويتنبه لمعانيه، ومنهم فريق لا يءمن به ولا يتحول عن ضلاله، والله سبحانه وتعالي اعلم بالمكذبين المفسدين، وسيجازيهم علي ما فعلوه.

  وان اصروا علي تكذيبك  ايها الرسول  بعد وضوح الادلة علي نبوتك  فقل لهم: ان لي جزاء عملي، ولكم جزاء عملكم كيفما كان، واني مستمر في دعوتي، وانتم لا تءاخذون بعملي، وانا لا اءاخذ بعملكم، فافعلوا ما شءتم وسيجازي الله كلا بما كسب.

  ومن هءلاء الكفار من يستمع اليك  ايها الرسول  حين تدعوهم الي دين الله، وقد اغلقت قلوبهم دون قبول دعوتك، فانت لا تقدر علي اسماع هءلاء الصم وهدايتهم، وخاصة اذا اضيف الي صممهم عدم تفهمهم لما تقول.

  ومنهم من ينظر اليك ويفكر في شانك، فيري دلاءل نبوتك الواضحة، ولكن لا يهتدي بها، فمثله في ذلك مثل الاعمي، ولست بقادر علي هداية هءلاء العمي، فعمي البصر كعمي البصيرة، كلاهما لا هداية له، فالاعمي لا يهتدي حسا، والضال لا يهتدي معني.

  ان الله سبحانه سيجازي الناس باعمالهم بالعدل والقسطاس، ولا يظلم احدا منهم شيءا، ولكن الناس الذين يظلمون انفسهم باختيارهم الكفر علي الايمان.

  [.]

  وانذرهم  ايها الرسول  يوم نجمعهم للحساب، فيتحققون مجء اليوم الاخر بعد ان كانوا يكذبون به، ويتذكرون حياتهم في الدنيا، كانها ساعة من النهار لم تتسع لما كان ينبغي من عمل الخير، ويعرف بعضهم بعضا، يتلاومون علي ما كانوا عليه من الكفر والضلال. قد خسر المكذبون باليوم الاخر، فلم يقدموا في دنياهم عملا صالحا، ولم يظفروا بنعيم الاخرة بكفرهم.

  وان اريناك  ايها الرسول  بعض الذي نعدهم به، من نصرتك عليهم، والحاق العذاب بهم، او نتوفينك قبل ان تري كل ذلك، فلا مناص من عودتهم الينا للحساب والجزاء. والله سبحانه رقيب وعالم بكل ما يفعلونه، ومجازيهم به.

  ولقد جاء رسول لكل امة فبلغها دعوة الله، فامن من امن، وكذب من كذب، فاذا كان يوم الحشر، وجاء رسولهم وشهد علي مكذبيه بالكفر، وللمءمنين بالايمان، فيحكم الله بينهم بالعدل التام، فلا يظلم احدا فيما يستحقه من جزاء.

  ويمعن الكافرون في التكذيب باليوم الاخر، فيستعجلونه متهكمين، ويقولون: متي يكون هذا الذي تعدنا به من العذاب، ان كنت  ايها الرسول  ومن معك، صادقين فيما تءمنون به وتدعوننا اليه؟.

  قل لهم  ايها الرسول  انني لا املك لنفسي خيرا ولا شرا، الا ما اقدرني الله عليه. فكيف املك تقديم العقوبة؟ ان لكل امة نهاية حددها الله ازلا، فاذا حانت هذه النهاية فلا يستطيعون التاخر عنها وقتا ما، كما لا يستطيعون سبقها.

  [.]

  قل لهءلاء المكذبين المستعجلين وقوع العذاب: اخبروني ان وقع بكم عذاب الله ليلا او نهارا، فاي فاءدة يحصل عليها من استعجاله المجرمون الاثمون؟ والعذاب كله مكروه.

  اتنكرون العذاب الان، ثم اذا حل بكم يقال لكم توبيخا: هل امنتم به حين عاينتموه، وقد كنتم تستعجلونه في الدنيا مستهينين جاحدين.

  ثم يقال يوم القيامة للذين ظلموا انفسهم بالكفر والتكذيب: ذوقوا العذاب الداءم، لا تجزون الان الا علي اعمالكم التي كسبتموها في الدنيا.

  ويطلب الكفار منك  ايها الرسول  علي سبيل الاستهزاء والانكار  ان تخبرهم احق ما جءت به من القران وما تعدهم به من البعث والعذاب؟ قل لهم: نعم وحق خالقي الذي انشاني انه حاصل لا شك فيه، وما انتم بغالبين ولا مانعين ما يريده الله بكم من العذاب.

  ولو ان كل ما في الارض مملوك لكل نفس ارتكبت ظلم الشرك والجحود، لارتضت ان تقدمه فداء لما تستقبل من عذاب تراه يوم القيامة وتعاين هوله، وحينءذ يتردد الندم والحسرة في سراءرهم لعجزهم عن النطق به، ولشدة ما دهاهم من الفزع لرءية العذاب، ونفذ فيهم قضاء الله بالعدل، وهم غير مظلومين في هذا الجزاء. لانه نتيجة ما قدموا في الدنيا.

  ليعلم الناس ان الله مالك ومهيمن علي جميع ما في السموات والارض، وليعلموا ان وعده حق، فلا يعجزه شء، ولا يفلت من جزاءه احد، ولكنهم قد غرتهم الحياة الدنيا، لا يعلمون ذلك علم اليقين.

  والله سبحانه، يهب الحياة بعد عدم، ويسلبها بعد وجود، واليه المرجع في الاخرة، ومن كان كذلك لا يعظم عليه شء.

  [.]

  يا ايها الناس: قد جاءكم علي لسان الرسول محمد كتاب من الله، فيه تذكير بالايمان والطاعة وعظة بالترغيب في الخير، والترهيب من عمل السوء، وسوق العبر باخبار من سبقوكم، وتوجيه نظركم الي عظمة الخلق لتدركوا عظمة الخالق، وفيه دواء لامراض قلوبكم من الشرك والنفاق، وهداية الي الطريق المستقيم. وذلك كله رحمة للمءمنين الذين يستجيبون.

  قل لهم  ايها الرسول : افرحوا بفضل الله عليكم ورحمته بكم، بانزال القران، وبيان شريعة الاسلام، وهذا خير من كل ما يجمعه الناس من متاع الدنيا، لانه غذاء القلوب وشفاء اسقامها.

  قل  ايها الرسول  للكفار الذين اوتوا بعض متاع الدنيا: اخبروني عما منحكم الله من رزق حلال طيب، فاقمتم من انفسكم مشرعين، تجعلون بعضه حلالا، وبعضه حراما، دون ان تاخذوا بشرع الله؟ ان الله لم ياذن لكم في هذا، بل انتم تكذبون في ذلك علي الله.

  ما الذي يظنه يوم القيامة اولءك الذين كانوا يفترون الكذب علي الله، فيدعون الحل والتحريم من غير ان يكون عندهم دليل؟ ان الله انعم عليهم نعما كثيرة، واحلها لهم بفضله، وشرع لهم ما فيه خيرهم، ولكن الاكثرين لا يشكرون الله عليها، بل يفترون علي الله الكذب.

  [.]

  وانك  ايها الرسول  قد بلغت وهو معلوم لله، وما تكون في امر من امورك، وما تقرا من قران ولا تعمل انت وامتك من عمل، الا ونحن شهود رقباء عليه حين تدخلون فيه مجاهدين، ولا يغيب عن علم ربك شء في وزن الذرة في الارض ولا في السماء، ولا اصغر من هذا ولا اكبر منه. ان ذلك كله يسجل في كتاب عند الله بين واضح.

  تنبهوا  ايها الناس  واعلموا ان الموالين لله بالايمان والطاعة يحبهم ويحبونه، لا خوف عليهم من الخزي في الدنيا، ولا من العذاب في الاخرة، وهم لا يحزنون علي ما فاتهم من عرض الدنيا؛ لان لهم عند الله ما هو اعظم من ذلك واكثر.

  وهم الذين صدقوا بكل ما جاء من عند الله، واذعنوا للحق، واجتنبوا المعاصي، وخافوا الله في كل اعمالهم.

  لهءلاء الاولياء البشري بالخير في الدنيا، وما وعدهم الله به من نصر وعزة، وفي الاخرة يتحقق وعد الله، ولا خلف لما وعد الله به، وهذا الذي بشروا به في الدنيا، وظفروا به في الاخرة هو الفوز العظيم.

  ولا تحزن  ايها الرسول  لما يقوله المشركون من سخرية وطعن وتكذيب، ولا تظن ان حالهم ستدوم، بل ان النتيجة لك وسيعتز الاسلام، فان العزة كلها لله تعالي، والنصر بيده، وسينصرك عليهم، وهو سبحانه السميع لما يفترون عليك، العليم بما يضمرونه، وسيجازيهم علي ذلك.

  [.]

  لتعلموا  ايها الناس  ان لله  وحده  كل من في السموات والارض خلقا وملكا وتدبيرا، وان الذين اشركوا بالله لا يتبعون الا اوهاما باطلة لا حقيقة لها، وليسوا الا واهمين يظنون القوة فيما لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا.

  ان الذي يملك من في السموات والارض، هو الذي خلق لكم الليل لتستريحوا فيه من عناء السعي في النهار، وخلق لكم النهار مضيءا لتسعوا فيه وتجلبوا مصالحكم. ان في خلق الليل والنهار لدلاءل بينة لمن يسمعون ويتدبرون.

  واذا كان عبدة الاوثان قد اشركوا في العبادة حجارة، ولم ينزهوا الله حق التنزيه، وقالوا: ان لله ولدا. فالله منزه عن ذلك. انه غني عن ان يتخذ ولدا، لان الولد مظهر الحاجة الي البقاء، والله باق خالد، وكل ما في السموات وما في الارض مخلوق ومملوك له، وليس عندكم  ايها المفترون  حجة ولا دليل علي ما زعمتم، فلا تختلقوا علي الله امرا لا اساس له من الحقيقة.

  قل لهم  ايها الرسول : ان الذين يختلقون علي الله الكذب ويزعمون ان له ولدا، لن يفلحوا ابدا.

  لهم متاع في الدنيا يغترون به، وهو قليل، طال او قصر، بجوار ما يستقبلهم. ثم الينا مرجعهم، فنحاسبهم ونذيقهم العذاب المءلم بسبب كفرهم.

  [.]

  وان ما ينزل بك من قومك قد نزل بمن سبقك من الانبياء، واقرا  ايها الرسول  علي الناس، فيما ينزله عليك ربك من القران قصة نوح رسول الله لما احس كراهية قومه وعداءهم لرسالته، فقال لهم: يا قوم ان كان وجودي فيكم لتبليغ الرسالة قد اصبح شديدا عليكم، فاني مستمر مثابر علي دعوتي متوكل علي الله في امري، فاحزموا امركم ومعكم شركاءكم في التدبير، ولا يكن في عداءكم لي اي خفاء، ولا تمهلوني بما تريدون لي من سوء، ان كنتم تقدرون علي ايذاءي، فان ربي يرعاني.

  وان بقيتم علي الاعراض عن دعوتي، فان ذلك لن يضيرني، لاني لم اقم بها لاتقاضاكم عليها اجرا اخشي عليه الضياع بسبب اعراضكم، انما اطلب اجري عليها من الله  وحده  وقد امرني ان اكون مسلما اليه جميع امري.

  ومع هذا المجهود وتلك المثابرة التي بذلها من اجل هدايتهم، اصروا علي ان يستمروا في تكذيبه وعداءه، فنجاه الله ومن معه من المءمنين به، الراكبين معه في الفلك، وجعلهم عمارا للارض بعد هلاك الكافرين الذين اغرقهم الطوفان، فانظر  يا محمد  كيف لقي المستخفون بالنذر مصيرهم السيء.

  ثم ارسلنا من بعد نوح رسلا اخرين، داعين الي التوحيد، ومبشرين ومنذرين، ومءيدين بالمعجزات الدالة علي صدقهم، فكذبت اقوامهم كما كذب قوم نوح، فما كان من شان الجاحدين منهم ان يذعنوا، لان التكذيب سبق التبصر والاعتبار، وبذلك طبع الله الباطل علي قلوب الذين من شانهم الاعتداء علي الحقاءق وعلي البينات.

  [.]

  ثم ارسلنا من بعدهم موسي واخاه هارون الي فرعون ملك مصر والي خاصته، داعين الي عبادة الله  وحده  ومءيدين بالحجج الباهرة، فاستكبر فرعون وقومه عن متابعة موسي وهارون في دعوتهما، وكانوا بهذا الرفض مرتكبين جرما عظيما، اثمين به.

  فلما ظهر لهم الحق من عندنا علي يد موسي، قالوا في معجزة موسي وهي العصا التي انقلبت حية امام اعينهم: ان هذا سحر مءكد واضح.

  قال لهم موسي مستنكرا: اتصفون الحق الذي جءتكم به من عند الله بانه سحر؟ اتكون هذه الحقيقة التي عاينتموها سحرا؟! وهانذا اتحداكم ان تثبتوا انها سحر، فاتوا بالساحرين ليثبتوا ما تدعون، ولن يفوز الساحرون في هذا ابدا.

  قال فرعون وقومه لموسي: انما جءت الينا قاصدا ان تصرفنا عن دين اباءنا، وتقاليد قومنا؛ لكي نصير لكما اتباعا، ويكون لك ولاخيك الملك والعظمة والرياسة المسيطرة المتحكمة؟ واذن فلن نءمن بكما ولا برسالتكما.

  وزعم فرعون وقومه ان موسي واخاه ساحران لا رسولان، فامر رجاله بان يحضروا له من مملكته كل من له مهارة في فنون السحر.

  ولما حضر السحرة ووقفوا امام موسي، لمنازلته بسحرهم علي رءوس الاشهاد، قال لهم موسي: هاتوا ما عندكم من فنون السحر.

  [.]

  فلما القوا حبالهم وعصيهم، قال لهم موسي: ان الذي فعلتموه هو السحر حقا، والله سبحانه سيبطله علي يدي، ان الله لا يهيء اعمال المفسدين لان تكون صالحة ونافعة.

  اما الحق فان الله ناصره ومءيده بقدرته وحكمته، مهما اظهر الكافرون من بغضهم له ومحاربتهم اياه.

  ومع ظهور الايات الدالة علي صدق الرسالة، فان الذين امنوا بموسي لم يكونوا الا فءة قليلة من قوم فرعون، امنوا علي خوف من فرعون ومن معه ان يردوهم عما امنوا به، وما اعظم طغيان فرعون في ارض مصر، وانه لمن المغالين الذين اسرفوا في استكبارهم واستعلاءهم.

  اما موسي فقد قال للمءمنين مواسيا لهم ومشجعا: يا قوم، ان كان الايمان قد دخل قلوبكم في اخلاص لله فلا تخشوا سواه، واسلموا اموركم اليه. وتوكلوا عليه، وثقوا في النهاية ان كنتم ثابتين علي الاسلام.

  فقال المءمنون: علي الله  وحده  توكلنا، ثم دعوا ربهم الا يجعلهم اداة فتنة وتعذيب في يد الكافرين.

  ودعوا ربهم قاءلين: نجنا بما اسبغت علينا من نعمة ورحمة، وبفيض رحمتك التي اتصفت بها، من القوم الجاحدين الظالمين.

  واوحينا الي موسي واخيه هارون ان يتخذا لقومهما بيوتا يسكنونها بارض مصر، وان يجعلا هذه البيوت قبلة يتجه اليها اهل الايمان الذين يتبعون دعوة الله، وان يءدوا الصلاة علي وجهها الكامل. والبشري بالخير للمءمنين.

  [.]

  ولما تمادي الكفار في تعنتهم مع موسي، دعا الله عليهم، فقال: يا رب انك اعطيت فرعون وخاصته بهجة الدنيا وزينتها من الاموال والبنين والسلطان، فكانت عاقبة هذه النعم اسرافهم في الضلال والاضلال عن سبيل الحق ، اللهم اسحق اموالهم. واتركهم في ظلمة قلوبهم، فلا يوفقوا للايمان حتي يروا راي العين العذاب الاليم، الذي هو العاقبة التي تنتظرهم ليكونوا عبرة لغيرهم.

  قال الله تعالي: قد اجيب دعاءكما، فاستمرا علي السير في الطريق المستقيم، واتركا سبيل اولءك الذين لا يعلمون الامور علي وجهها ولا يذعنون للحق الذي وضح.

  ولما جاوزنا ببني اسراءيل البحر، تعقبهم فرعون وجنوده للاعتداء عليهم فاطبقنا عليهم البحر، فلما ادرك الغرق فرعون، قال: صدقت بالله الذي صدقت به بنو اسراءيل، واذعنت له، وانا من الطاءعين الخاضعين.

  لم يقبل الله من فرعون هذا الايمان الذي اضطر اليه، وتلك التوبة التي كانت وقد حضره الموت، بعد ان عاش عاصيا لله مفسدا في الارض فمات كافرا مهانا.

  واليوم الذي هلكت فيه نخرج جثتك من البحر، ونبعثها لتكون عظة وعبرة لمن كانوا يعبدونك، ولا ينتظرون لك مثل هذه النهاية المءلمة المخزية، ولكن كثيرا من الناس يغفلون عن البينات الباهرة في الكون التي تثبت قدرتنا.

  [.]

  ولقد مكنا لبني اسراءيل بعد ذلك فعاشوا في ارض طيبة، محافظين علي دينهم، بعيدين عن الظلم الذي كانوا فيه، موفورة لهم الارزاق والنعم، ولكنهم ما ان ذاقوا نعمة العزة بعد الهوان، حتي اصابهم داء الفرقة، فاختلفوا، مع انه قد تبين لهم الحق والباطل، وسيقضي الله بينهم يوم القيامة، ويجزي كلا منهم بما عمل.

  فان ساورك او ساور احدا غيرك شك فيما انزلنا اليك من وحي، فاسال اهل الكتب السابقة المنزلة علي انبياءهم، تجد عندهم الجواب القاطع الموافق لما انزلنا عليك، وذلك تاكيد للصدق ببيان الدليل عند احتمال اي شك، فليس هناك مجال للشك، فقد انزلنا عليك الحق الذي لا ريب فيه، فلا تجار غيرك في الشك والتردد.

  ولا تكن  انت ولا احد من الذين اتبعوك  من الذين يكذبون بالحجج والبينات، لءلا يحل عليك الخسران والغضب، كما هو شان الكفار الذين لا يءمنون، والخطاب للنبي خطاب لكل من اتبعه.

  ان الذين سبق عليهم قضاء الله بالكفر، لما علم من عنادهم وتعصبهم، لن يءمنوا مهما اجهدت نفسك في اقناعهم.

  ولو جءتهم بكل حجة  مهما يكن وضوحها  فلن يقتنعوا وسيستمرون علي ضلالهم الي ان ينتهي بهم الامر الي العذاب الاليم.

  [.]

  لو ان كل قرية من القري تءمن؛ لنفعها ايمانها، لكنها لم تءمن، فلم يكن النفع الا لقوم يونس، فانهم لما امنوا وجدوا النفع لهم، فكشفنا عنهم الخزي وما يترتب عليه من الام، وجعلناهم في متعة الدنيا الفانية حتي كان يوم القيامة.

  ولو اراد الله ايمان من في الارض جميعا لامنوا، فلا تحزن علي كفر المشركين، ولا ايمان مع الرغبة؛ فلا تستطيع ان تكره الناس حتي يذعنوا للحق ويستجيبوا له، فليس لك ان تحاول اكراههم علي الايمان، ولن تستطيع ذلك مهما حاولت.

  لا يمكن لانسان ان يءمن الا اذا اتجهت نفسه الي ذلك، وهيا الله لها الاسباب والوساءل، اما من لم يتجه الي الايمان فهو مستحق لسخط الله وعذابه، وسنة الله ان يجعل العذاب والغضب علي الذين ينصرفون عن الحجج الواضحة ولا يتدبرونها.

  قل  يا ايها النبي  لهءلاء المعاندين: انظروا الي ما في السموات والارض من بينات ترشد الي الوهيته ووحدانيته، ففيها ما يقنعكم بالايمان. ولكن الايات علي كثرتها، والنذر علي قوتها، لا تغني عن قوم جاحدين لا يتعقلون، اذا لم يءمن هءلاء الجاحدون فلن ينظروا.

  [.]

  فهل ينتظر اولءك الجاحدون الا ان ينالهم من الايام الشداد مثل ما اصاب الذين مضوا من قوم نوح وقوم موسي وغيرهم؟! قل لهم  ايها النبي : اذا كنتم تنتظرون غير ذلك، فانتظروا اني منتظر معكم، وستصيبكم الهزيمة القريبة والعذاب يوم القيامة.

  ثم ننجي رسلنا والمءمنين من ذلك العذاب، لانه وعد بنجاتهم، ووعده حق لا يتخلف.

  قل لهم  ايها الرسول : ان كنتم تشكون في صحة الدين الذي بعثت به، فاعلموا انه مهما تشككتم فيه فلن اعبد الاصنام التي تعبدونها من دون الله، ولكني اعبد الله الذي بيده مصيركم، وهو الذي يتوفاكم، وقد امرني ان اكون من المءمنين به.

  يا ايها  النبي  قم حق القيام بالاتجاه الي الله منصرفا اليه، ولا تدخل في غمار الذين اشركوا بالله، فجانبهم وابتعد عنهم انت ومن اتبعك من المءمنين.

  ولا تلجا بالدعاء والعبادة الي غير الله ما لا يجلب لك نفعا، ولا ينزل بك ضررا، فانك ان فعلت ذلك كنت داخلا في غمار المشركين الظالمين. والنهي الموجه للنبي هو موجه لامته، وهو تاكيد للنهي، لان النهي حيث لا يمكن وقوع المنهي عنه مبالغة في النهي.

  وان يصبك الله بضر  ايها النبي  فلن يكشفه عنك الا هو، وان يقدر لك الخير فلن يمنعه عنك احد؛ لانه يهب الخير من فضله لمن يشاء من عباده، وهو  سبحانه  الواسع المغفرة، العظيم الرحمة.

  [.]

  بلغ  ايها الرسول  دعوة الله الي الناس كافة، وقل لهم:  ايها الناس  قد انزل الله عليكم الشريعة الحقة من عنده، فمن شاء ان يهتدي بها فليسارع، فان فاءدة هداه ستكون لنفسه، ومن اصر علي ضلاله، فان ضلاله سيقع عليه  وحده  وانا لست موكلا بارغامكم علي الايمان، ولا مسيطرا عليكم.

  واثبت  ايها الرسول  علي دين الحق، واتبع ما انزل عليك من الوحي، صابرا علي ما ينالك في سبيل الدعوة من مكاره، حتي يقضي الله بينك وبينهم، بما وعدك به من نصر المءمنين، وخذلان الكافرين، وهو خير الحاكمين.

  [  سورة هود]

  [.]

  الر... حروف ابتدات بها السورة للاشارة الي ان القران معجز، مع انه مكون من الحروف التي ينطقون بها، وللتنبيه الي الاصغاء عند تلاوة القران الكريم الي انه كتاب ذو شان عظيم، انزلت اياته محكمة لا باطل فيها ولا شبهة، ونظمت باسلوب لا خلل فيه، واضحة بينة، ثم فصلت احكامها. وللكتاب مع شرفه في ذاته شرف انه من عند الله الذي يعلم كل شء، ويضع الامور في مواضعها سبحانه.

  [.]

  ارشد به الناس  ايها النبي  وقل لهم: لا تعبدوا الا الله، انني مرسل منه لانذركم بعذابه ان كفرتم، وابشركم بثوابه ان امنتم واطعتم.

  وتضرعوا الي الله داعين ان يغفر لكم ذنوبكم، ثم ارجعوا اليه باخلاص العبادة وعمل الصالحات، فيمتعكم متاعا حسنا في الدنيا الي ان تنتهي اجالكم المقدرة لكم فيها، ويعطي في الاخرة كل صاحب عمل صالح فاضل ثواب عمله وفضله. وان تنصرفوا عما ادعوكم اليه، تعرضتم للعذاب، فاني اخاف عليكم هذا العذاب في يوم كبير يحشر فيه الناس جميعا، ويكون فيه الهول الاكبر.

  الي الله  وحده  مرجعكم في الدنيا، ويوم القيامة حين يبعثكم من قبوركم ليجازيكم علي اعمالكم، وهو قادر علي كل شء، لانه كامل القدرة لا يعجز عن شء من الاشياء.

  ان الناس يطوون صدورهم كاتمين لما يجول فيها، مجتهدين في كتمانهم، زاعمين ان عاقبة ذلك ان تستخفي خلجات صدورهم عن الله! الا فليعلم هءلاء انهم ان اووا الي فراشهم لابسين لباس النوم، فاستتروا بظلام الليل والنوم وطي ما في الصدور، فان الله عليم بهم، في سرهم وعلنهم، لانه يعلم ما يصاحب الصدور ويطوي فيها.

  وليعلم هءلاء ان قدرة الله ونعمه وعلمه شاملة لكل شء، فلا توجد دابة تتحرك في الارض الا وقد تكفل الله سبحانه برزقها المناسب لها في مختلف البيءات تفضلا منه، ويعلم مكان استقرارها في حال حياتها، والمكان الذي تودع فيه بعد موتها.. كل شء من ذلك مسجل عنده سبحانه في كتاب موضح لاحوال ما فيه.

  [.]

  والله خلق السموات والارض وما فيهما في ستة ايام، ومن قبل ذلك لم يكن الوجود اكثر من عالم الماء، ومن فوقه عرش الله. وقد خلق الله هذا الكون ليظهر بالاختبار احوالكم  ايها الناس  ليظهر منكم من يقبل علي الله بالطاعة والاعمال الحسنة، ومن يعرض عن ذلك.. ومع هذه القدرة الخالقة ان قلت لهم مءكدا: انهم سيبعثون من قبورهم، وانهم خلقوا ليموتوا ويبعثوا، سارعوا الي الرد عليك مءكدين ان هذا الذي جءتهم به لا حقيقة له، وما هو الا كالسحر الواضح الذي يلعب بالعقول.

  ولءن اقتضت حكمتنا تاخير عذاب كفرهم في الدنيا الي وقت محدد عندنا هو يوم القيامة، ليقولون مستهزءين: ما الذي يمنعه عنا الان؟ فليات به ان كان صادقا في وعيده. الا فليعلم هءلاء ان العذاب ات حتما، وانه لا خلاص لهم منه حين ياتيهم، وانه سيحيط بهم بسبب استهزاءهم واستهتارهم.

  وان من طبيعة الانسان ان تستغرق نفسه الحال التي يكون عليها، فاذا اعطيناه بعض النعم رحمة منا كالصحة والسعة في الرزق، ثم نزعنا بعد ذلك هذه النعمة لحكمة منا، اسرف في ياسه من عودة هذه النعمة اليه، واسرف في كفره بالنعم الاخري التي لا يزال يتمتع بها.

  واننا لو اعطينا الانسان نعمة بعد ضر لحق به، فانه يقول: ذهب ما كان يسوءني ولن يعود ويحمله ذلك علي شدة الفرح بمتاع الدنيا، وعلي المبالغة في التفاخر علي الغير، فينشغل قلبه عن شكر ربه، هذا هو شان غالب بني الانسان: مضطرب بين الياس والتفاخر.

  ولا يخلو من هذا العيب الا الذين صبروا عند الشداءد، وعملوا الصالحات في السراء والضراء. هءلاء لهم مغفرة من الذنوب واجر كبير علي اعمالهم الصالحة.

  [.]

  لا تحاول  ايها النبي  ارضاء المشركين لانهم لا يءمنون، وعساك ان حاولت ارضاءهم ان تترك تلاوة بعض ما يوحي اليك مما يشق سماعه عليهم، كاحتقار بعض الهتهم، خوفا من قبح ردهم واستهزاءهم، وعسي ان تحس بالضيق وانت تتلوه، لانهم يطلبون ان ينزل الله عليك كنزا تنعم به كالملوك، او يجء معك ملك يخبرنهم بصدقك، فلا تبال  ايها النبي  بعنادهم، فما انت الا منذر ومحذر من عقاب الله من يخالف امره، وقد فعلت فارح نفسك منهم. واعلم ان الله علي كل شء رقيب ومهيمن، وسيفعل بهم ما يستحقون.

  ان القران فيه الاية الدالة علي صدقك، فان قالوا: انه الفه من عنده او افتراه علي الله، فقل لهم: ان كان هذا القران من عند بشر، امكن للبشر ان ياتوا بمثله، وانتم فصحاء البشر. فاتوا بعشر سور مثله مختلقات، واستعينوا بما يمكنكم الاستعانة به من الانس والجن، ان كنتم صادقين في دعواكم انه كلام بشر.

  فان عجزتم، وعجز من استعنتم بهم فاتوا بمثله ولو مفتري، فاعلموا ان هذا القران ما انزل الا مقترنا بعلم الله، فلا يعلم علمه احد، واعلموا انه لا اله الا الله فلا يعمل عمله احد. فاسلموا بعد قيام هذه الحجة عليكم، ان كنتم طالبين للحق.

  من كان يطلب الحياة الدنيا، والتمتع بلذاتها وزينتها، نعطهم ثمرات اعمالهم وافية لا ينقص منها شء.

  هءلاء الذين قصروا هممهم علي الدنيا، ليس لهم في الاخرة الا عذاب النار، وبطل نفع ما صنعوه في الدنيا لانه لم يكن للاخرة فيه نصيب، وهو في نفسه باطل ايضا، لان العمل الذي لا يفيد السعادة الداءمة كانه لم يكن.

  [.]

  افمن كان يسير في حياته علي بصيرة وهداية من ربه، ويطلب الحق مخلصا، معه شاهد بالصدق من الله وهو القران، وشاهد من قبله وهو كتاب موسي الذيانزله الله قدوة يتبع ما جاء به، ورحمة لمتبعيه، كمن يسير في حياته علي ضلال وعماية، فلا يهتم الا بمتاع الدنيا وزينتها؟! اولءك الاولون هم الذين انار الله بصاءرهم، يءمنون بالنبي والكتاب الذي انزل عليه. ومن يكفر به ممن تالبوا علي الحق وتحزبوا ضده، فالنار موعده يوم القيامة. فلا تكن  ايها النبي  في شك من هذا القران، انه الحق النازل من عند ربك، لا ياتيه الباطل، ولكن اكثر الناس تضلهم الشهوات، فلا يءمنون بما يجب الايمان به.

  وليس احد اكثر ظلما لنفسه وبعدا عن الحق من الذين يختلقون الكذب وينسبونه الي الله. ان هءلاء سيعرضون يوم القيامة علي ربهم ليحاسبهم علي ما عملوا من سوء، فيقول الاشهاد من الملاءكة والانبياء وغيرهم: هءلاء هم الذين ارتكبوا افظع الجرم والظلم بالنسبة لخالقهم. ان لعنة الله ستقع عليهم لانهم ظالمون.

  هءلاء الذين يصرفون الناس عن دين الله ويمنعونهم  وهو سبيله المستقيم  ويطلبون ان تكون هذه السبيل موافقة لشهواتهم واهواءهم، فتكون معوجة، وهم بالاخرة  وما فيها من ثواب المءمن وعقاب الكافر  كافرون.

  [.]

  اولءك الكافرون، لم تكن لهم قوة تعجز الله عن اخذهم بالعذاب في الدنيا، ولم يكن لهم نصراء يمنعون عنهم عذابه لو شاء ان يعجل لهم العذاب، وان العذاب سيقع عليهم في الاخرة اضعاف ما كان سيقع عليهم في الدنيا، لو اراد الله ان يقع، لانهم كرهوا ان يسمعوا القران، ويبصروا ايات الله في الكون، كانهم لم يكونوا يستطيعون ان يسمعوا او يبصروا.

  اولءك الكافرون لم يربحوا بعبادة غير الله شيءا. بل خسروا انفسهم وغاب عنهم في الاخرة ما كانوا يفترون من اكاذيب ودعاوي باطلة، وما كانوا يختلقون من الالهة الباطلة، ويزعمون انهم ينفعونهم او يشفعون لهم، فان يوم القيامة هو يوم الحقاءق التي لا زيف فيها ولا افتراء.

  حقا، انهم في الاخرة اشد الناس خسرانا.

  ان الذين امنوا بالله ورسله، وعملوا الاعمال الصالحة، وخضعت قلوبهم واطمانت الي قضاء ربها، هءلاء هم المستحقون لدخول الجنة والخلد فيها.

  مثل الفريقين: المءمنين والكافرين، كالاعمي الذي يسير علي غير هدي، والاصم الذي لا يسمع ما يرشده الي النجاة، وكقوي البصر الذي يري طريق الخير والنجاة، وقوي السمع الذي يسمع كل ما ينفعه، هذان الفريقان لا يستويان في الحال والمال. افلا تتفكرون  ايها الناس  فيما بينكم من التباين والكفر، وفيما بين الباطل والحق من خلاف، فتبتعدوا عن طريق الضلال، وتسيروا في الطريق المستقيم؟

  وكما ارسلناك الي قومك لتنذرهم وتبشرهم، فقابلك فريق منهم بالعناد والجحود، ارسلنا نوحا الي قومه فقال لهم: اني محذر لكم من عذاب الله، مبين لكم طريق النجاة.

  [.]

  قاءلا لهم: اني اطلب منكم الا تعبدوا الا الله، لاني اخاف عليكم  ان عبدتم غيره او اشركتم معه سواه في العبادة  ان يحل عليكم يوم عذابه ذو الم شديد.

  قال الكبار من قومه: ما نري الا انك بشر مثلنا، فليس فيك ما يجعل لك ميزة خاصة، وفضلا يحملنا علي الايمان بانك رسول من عند الله، وما نري الذين اتبعوك من بيننا الا الطبقة الدنيا منا، وما نري لكم من فضل علينا. بل انا نعتقد انكم كاذبون فيما تزعمون.

  قال نوح: يا قوم، اخبروني  ان كنت مءيدا بحجة واضحة من ربي، واعطاني برحمته النبوة والرسالة، فحجب نورها عنكم، وعماها عليكم اغتراركم بالجاه والمال  فهل يصح ان نلزمكم بالحجة والايمان بها مضطرين كارهين؟.

  ويا قوم، لا اطلب منكم علي تبليغ رسالة ربي مالا، وانما اطلب جزاءي من الله، وما انا بطارد الذين امنوا بربهم عن مجلسي ومعاشرتي، لمجرد احتقاركم لهم. لانهم سيلاقون ربهم يوم القيامة، فيشكونني اليه ان طردتهم لفقرهم، ولكني اراكم قوما تجهلون ما يصح ان يتفاضل به الخلق عند الله. اهو الغني والجاه، كما تزعمون؟ ام اتباع الحق وعمل الخير؟.

  ويا قوم، لا احد يستطيع منع عقاب الله عني ان طردتهم، وهم المءمنون به، اهل بعد هذا تصرون علي جهلكم، فلا تتذكرون ان لهم ربا ينتقم لهم؟.

  [.]

  ولا اقول لكم، لاني رسول، ان عندي خزاءن رزق الله اتصرف فيها كما اشاء، فاجعل من يتبعني غنيا! ولا اقول: اني اعلم الغيب، فاخبركم بما اختص به علم الله، بحيث لا يعلمه احد من العباد!، ولا اقول: اني ملك حتي تردوا علي بقولكم: ما ذاك الا بشر، ولا اقول عن الذين تحتقرونهم ان الله لن يءتيهم خيرا ارضاء لرغباتكم، لان الله  وحده  هو الذي يعلم ما في انفسهم من اخلاص. اني اذا قلت لهم ما تحبونه، اكون من زمرة الظالمين لانفسهم ولغيرهم.د

  قالوا: يا نوح قد جادلتنا لنءمن بك فاكثرت جدالنا، حتي مللنا، ولم نعد نتحمل منك كلاما، فاتنا بهذا العذاب الذي تهددنا به، ان كنت صادقا في ان الله يعذبنا اذا لم نءمن بك.

  قال نوح: هذا امر بيد الله  وحده  فهو الذي ياتيكم بما يشاء حسب حكمته، ولستم بمفلتين من عذابه اذا جاء، لانه سبحانه لا يعجزه شء في الارض ولا في السماء.

  ولا ينفعكم نصحي لمجرد ارادتي الخير لكم، ان كان الله يريد ان تضلوا لعلمه وتقديره فساد قلوبكم حتي صارت لا تقبل حقا، وهو سبحانه ربكم، وسيرجعكم اليه يوم القيامة، ويجازيكم علي ما كنتم تعملونه.

  ان هذا القصص الصادق، ماذا يكون موقف المشركين منه؟ ايقولون افتراه؟ وان قالوا ذلك، فقل  ايها الرسول  ان كنت افتريته علي الله كما تزعمون، فهو جرم عظيم، علي وحدي اثمه، واذا كنت صادقا، فانتم المجرمون وانا برء من اثار جرمكم.

  واوحي الله الي نوح: انه لن يصدقك ويذعن للحق من قومك احد بعد الان  غير من سبق منه الايمان قبل ذلك  فلا تحزن يا نوح بسبب ما كانوا يفعلونه معك من تكذيبك وايذاءك؛ لاننا سننتقم منهم قريبا.

  [.]

  وقلنا له: اصنع الفلك لننجيك عليها بعنايتنا، وتحت رعايتنا، ولا تخاطبني في شان هءلاء الظالمين لانني استجبت دعاءك، وامرت باهلاكهم غرقا.

  وشرع نوح في عمل الفلك، وكلما مر عليه قادة الكفر من قومه استهزاوا به، لجهلهم ولعدم معرفة الغرض الذي يقصده، قال نوح: ان تسخروا منا لجهلكم بصدق وعد الله، فانا ايضا سنسخر منكم كما تسخرون منا.

  فسوف تعلمون من منا الذي سياتيه عذاب يذله في الدنيا، ويحل عليه في الاخرة عذاب داءم خالد.

  حتي اذا جاء وقت امرنا باهلاكهم، جاء الماء بقوة فاءرا ذا رغوة، كالماء الذي يغلي فوق النار، قلنا لنوح: احمل معك في السفينة من كل نوع من انواع الحيوانات ذكرا وانثي، واحمل فيها ايضا اهل بيتك جميعا، الا من سبق عليه حكمنا باهلاكه، واحمل فيها ايضا من امن من قومك، ولم يكونوا الا عددا قليلا.

  وقال نوح للذين امنوا من قومه  بعد ان اعد الفلك : اركبوا فيها متيمنين بذكر اسم الله تعالي، وقت اجراءها، وفي وقت رسوها، وعند النزول فيها والخروج منها، وارجو مغفرة الله علي ما فرط منكم، ورحمته بكم، فان المغفرة والرحمة من شانه سبحانه وتعالي.

  [.]

  ونزلوا في السفينة، فصارت تجري بهم ساءرة في موج يعلو ويرتفع، حتي يصير كالجبال في علوها، وفي ابتداء سيرها تذكر نوح ابنه بعاطفة الابوة، وقد كان في معزل عن دعوة ابيه فناداه: اركب معنا يا بني ولا تكن مع الجاحدين بدين الله تعالي.

  لم يطع الولد اباه الشفيق، وقال: ساتخذ ماوي لي مكانا يمنعني من الماء، فقال الاب العالم بقضاء الله في شان العصاة: يا بني لا يوجد ما يمنع من حكم الله تعالي بالاغراق للظالمين، وغاب الولد عن ابيه الناصح بالموج المرتفع؛ فكان مع المغرقين الهالكين الجاحدين.

  وبعد ان هلك الجاحدون بالاغراق، جاء امر الله التكويني، فقيل بحكم التكوين: ابلعي ماءك ايتها الارض، وامتنعي عن انزال الماء ايتها السماء، فذهب الماء من الارض، ولم تمد بشء من السماء، وانتهي حكم الله بالاهلاك واستوت الفلك، ووقفت عند الجبل المسمي بالجودي، وقضي الله بابعاد الظالمين عن رحمته، فقيل: هلاكا للقوم الظالمين بسبب ظلمهم.

  ثارت الشفقة في قلب نوح علي ابنه، فنادي ربه ضارعا مشفقا فقال: يا خالقي ومنشءي، ان ابني قطعة مني، وهو من اهلي. وقد وعدت ان تنجي اهلي، وان وعدك حق ثابت واقع، وانت اعدل الحاكمين، لانك اعلمهم، ولانك اكثر حكمة من كل ذوي الحكم.

  قال الله سبحانه: ان ابنك ليس من اهلك، اذ انه بكفره وسيره مع الكافرين قد انقطعت الولاية بينك وبينه، وقد عمل اعمالا غير صالحة، فلم يصر منك، فلا تطلب ما لا تعلم: اهو صواب ام خطا؟ ولا تسر وراء شفقتك واني ارشدك الي الحق لكيلا تكون من الجاهلين الذين تنسيهم الشفقة الحقاءق الثابتة.

  [.]

  قال نوح: يا خالقي ومتولي امري الجا اليك فلا اسالك من بعد ما لا اعلم الحق فيه، واغفر لي ما قلته بدافع شفقتي، وان لم تتفضل علي بمغفرتك، وترحمني برحمتك، كنت في عداد الخاسرين.

  قيل بلسان الوحي: يا نوح، انزل علي الارض من سفينة النجاة سالما امنا، بسلام من الله تعالي وامن منه، وبركات من الله عليك وعلي الذين معك، الذين سيكونون امما مختلفة من بعدك، وسينال بركة الايمان والاذعان بعضهم، وبعضهم سيكونون امما يستمتعون بالدنيا وينالون متعها غير مذعنين للحق، ثم يصيبهم يوم القيامة عذاب مءلم شديد.

  تلك القصة التي قصصناها عليك  ايها النبي  عن نوح وقومه، من اخبار الغيب التي لا يعلمها الا الله، ما كنت تعلمها انت ولا قومك علي هذا الوجه من الدقة والتفصيل من قبل هذا الوحي، فاصبر علي ايذاء قومك كما صبر الانبياء قبلك، فان عاقبتك الفوز مثل عاقبتهم، والعاقبة الطيبة داءما للذين يتقون عذاب الله بالايمان وعمل الصالحات.

  ولقد ارسلنا الي قوم عاد الاولي اخا لهم من قبيلتهم هو (هود) فقال لهم: يا قوم اعبدوا الله  وحده  اذ ليس لكم من يستحق العبادة غيره  وما انتم الا كاذبون في ادعاءكم ان لله شركاء في استحقاقهم للعبادة ليكونوا شفعاء لكم عند الله.

  يا قوم، لا اطلب منكم علي النصح مكافاة من جاه او سلطان او مال، وانما اجري علي الله الذي خلقني، ولا يصح ان تستولي عليكم الغفلة فلا تعقلون ما ينفعكم وما يضركم.

  [.]

  ويا قوم، اطلبوا من خالقكم ان يغفر لكم ما سلف من ذنوبكم، ثم ارجعوا اليه. انكم ان فعلتم ذلك يرسل المطر عليكم متتابعا، فتكثر خيراتكم، ويزدكم قوة الي قوتكم التي تغترون بها، ولا تعرضوا عما ادعوكم اليه، مصممين علي الاجرام الذي يرديكم في الهلاك.

  قالوا: يا هود ما جءتنا بحجة واضحة علي صحة ما تدعونا اليه، وما نحن بتاركي عبادة الهتنا لمجرد قولك، انتركها وما نحن لك بمصدقين.

  ما نقول في موقفك منا: الا ان بعض الهتنا مستك بشر، فصرت تهذي بهذا الكلام، قال مصرا علي ايمانه متحديا: اقول، واشهد الله علي ما اقول، واشهدكم عليه: اني برء من داء الشرك الذي انتم فيه، فانتم المرضي.

  ولا ابالي بكم ولا بالهتكم التي تدعون انها مستني بسوء، فتعاونوا انتم والهتكم علي الكيد لي، ثم لا تءخرون عقابي لحظة، ان استطعتم.

  انني اعتمدت علي الله، وهو مالك امري وامركم، لا يعجزه شء عن رد كيدكم، وهو القادر علي كل شء. فما من دابة الا وهو مالك امرها ومتصرف فيها، فلا يعجزه حفظي من اذاكم، ولا اهلاككم، ان افعال ربي تجري علي طريق الحق والعدل في ملكه، فينصر المءمنين المصلحين، ويخذل الكافرين المفسدين.

  [.]

  فان تعرضوا عن دعوتي لم يضرني اعراضكم، والعاقبة السيءة عليكم، فقد ابلغتكم ما ارسلني الله به اليكم، وليس علي الا البلاغ، والله يهلككم ويجء بقوم اخرين يخلفونكم في دياركم واموالكم، وانتم لا تضرونه باعراضكم عن عبادته، ان ربي مهيمن علي كل شء، مطلع عليه، فما تخفي عليه اعمالكم، ولا يغفل عن مءاخذتكم.

  ولما جاء امرنا باهلاك عاد نجينا هودا، والذين امنوا معه، من عذاب الريح العاتية التي اهلكتهم، ونجيناهم من عذاب شديد كبير في الدنيا والاخرة، وذلك بسبب رحمتنا لهم بتوفيقهم للايمان.

  تلك عاد انكروا الحجج الواضحة، وعصوا رسل الله جميعا، بعصيانهم رسوله اليهم، وطاعتهم لامر كل طاغية شديد العناد من رءساءهم وكبراءهم.

  فاستحقوا من الله والملاءكة والناس اجمعين لعنة تلحقهم في الدنيا، ولعنة تتبعهم يوم القيامة، الا فلينتبه كل من علم خبر عاد. ان عادا جحدوا نعمة خالقهم عليهم، ولم يشكروها بالايمان به وحده، فاصبحوا جديرين بطردهم من رحمة الله، وانزال الهلاك الشديد بهم، الا فهلاكا لهم لتكذيبهم هودا.

  [.]

  وقد ارسلنا الي ثمود واحدا منهم، تربطه بهم صلة النسب والمودة، وهو صالح، فقال لهم: يا قوم اعبدوا الله  وحده  ليس لكم من يستحق العبادة غيره، هو خلقكم من الارض ومكنكم من عمارتها، واستثمار ما فيها والانتفاع بخيرها.. فادعوه ان يغفر لكم ما سلف من ذنوبكم، ثم ارجعوا اليه بالندم علي معصيته والاقبال علي طاعته كلما وقعتم في ذنب. ان ربي قريب الرحمة مجيب الدعاء لمن يستغفره ويدعوه.

  قالوا: يا صالح قد كنت بيننا موضع الرجاء والمحبة والتقدير من نفوسنا، قبل هذا الذي تدعونا اليه، اتطلب منا ان نترك عبادة ما كان يعبد اباءنا وما الفناه والفوه؟ انا لفي شك من دعوتك الي عبادة الله  وحده فهذا مثير للريب، وسوء الظن فيك، وفيما تدعو اليه.

  قال: يا قوم: خبروني ان كنت علي بصيرة نيرة وبينة مما ادعوكم اليه مءيدا بحجة من ربي، واعطاني ربي رحمة لي ولكم، وهي النبوة والرسالة، فكيف اخالف امره واعصيه بعدم تبليغ رسالته، استجابة لكم؟ ومن ينصرني ويعينني علي دفع عذابه ان عصيته؟ انكم لا تستطيعون نصرتي ودفع عذابه عني، فما تزيدونني غير الضياع والوقوع في الخسران ان اطعتكم وعصيت ربي وربكم.

  ويا قوم، هذه ناقة الله جعلها لكم علامة تشهد علي صدقي فيما ابلغه لكم، لانها علي غير ما تالفون من امثالها، فاتركوها تاكل في ارض الله لانها ناقته، والارض ارضه، ولا تنالوها بسوء يءذيها، فانكم ان فعلتم ذلك ياخذكم من الله عذاب قريب .

  [.]

  فلم يسمعوا نصحه، ولم يستجيبوا له، وبلغ بهم الكبرياء والاستهانة بتهديده ان قتلوا الناقة، فقال لهم: تمتعوا بحياتكم في داركم ثلاثة ايام، ثم ياتيكم بعدها عذاب الله، ذلك وعده الحق الذي لا يتخلف، ولا يقع عليه تكذيب.

  فلما جاء عذابنا نجينا صالحا والذين امنوا معه من الهلاك برحمة خاصة منا، ونجيناهم من مهانة وفضيحة يوم هلاك ثمود. ان ربك  ايها النبي  هو القوي الغالب، فاطمءن الي قوته وعزته وعونه ونصره.

  واخذت الصيحة ثمود بعنفها ورجفتها وصاعقتها، لانهم ظلموا انفسهم بالكفر والعدوان، فاصبحوا في ديارهم هامدين، راقدين علي وجوههم، ميتين لا حراك بهم.

  وانتهي امرهم، وزالت اثارهم من ديارهم، كانهم لم يقيموا فيها، ونطق حالهم بما يجب ان يتنبه له ويعتبر به كل عاقل، ويعلم ان ثمود جحدوا بايات من خلقهم، وبسبب ذلك كان الهلاك والبعد عن رحمة الله.

  ولقد ارسلنا الملاءكة الي ابراهيم ببشارته هو وزوجته بمولود. قالوا يحيونه: سلاما قال يرد تحيتهم: سلام. واسرع فلم يمكث ان حضر اليهم بعجل مشوي سمين لياكلوا منه.

  [.]

  فلما راي ايديهم لا تبلغه ولا تمتد اليه، كما هو معروف عن الضيوف انكر انهم ضيوف، واحس انهم ملاءكة، واضمر الخوف ان يكون مجيءهم لامر انكره الله عليه، او لتعذيب قومه. قالوا  وقد عرفوا اثر الخوف في نفسه : لا تخف انا ارسلنا لهلاك قوم لوط.

  وكانت امراته قاءمة تسمع كلامهم في مكان قريب منهم، فضحكت لسرورها لنجاة لوط ابن اخي زوجها، فبشرناها علي السنة الملاءكة بانها ستلد من ابراهم زوجها ولدا يسمي اسحاق، وسيعيش ولدها، وسيكون لها منه بعد اسحاق يعقوب.

  صاحت متعجبة وقالت: يا عجبا! االد وانا عجوز، وهذا زوجي ترونه شيخا كبيرا ولا يولد لمثله؟ ان هذا الذي اسمعه والله شء عجيب، اذ كيف يولد لهرمين مثلي ومثل زوجي؟.

  قالت الملاءكة لها: اتعجبين من ان يولد لكما علي كبركما، وهو من امر الله الذي لا يعجزه شء؟ تلك رحمة الله ونعمه الكثيرة عليكم  اهل بيت النبوة  فليس بعجيب ان يهب لكم ما لا يهب لغيركم، انه فاعل ما يستوجب الحمد، عظيم كثير الاحسان والكرم والعطاء.

  فلما ذهب عن ابراهيم الخوف، وسمع البشارة السارة بالولد، اخذه الاشفاق، واخذ يجادل رسلنا في هلاك قوم لوط.

  ان ابراهيم لكثير الحلم، لا يحب تعجيل العقاب، كثير التاوه والتوجع من السوء الذي يصيب غيره، تاءب راجع الي الله بما يحبه ويرضاه، فرقته ورحمته ورافته حملته علي المجادلة رجاء ان يرفع الله عذابه عن قوم لوط وان يتوبوا وينيبوا اليه.

  قالت الملاءكة: يا ابراهيم اعرض عن هذا الجدال والتماس الرحمة لهءلاء القوم، انه قد جاء امر ربك بهلاكهم، وانهم لا بد اتيهم عذاب نافذ غير مردود بجدل او غير جدل.

  [.]

  ولما جاءت الملاءكة  رسلنا  الي لوط في صورة شبان حسان، تالم واستاء، واحس بضعفه عن حمايتهم، وضيقه بهم، لخوفه عليهم من فساد قومه، وقال: هذا يوم شديد المكاره والالام.

  وعلم قومه بهم، فجاءوا مسرعين اليه، ومن قبل ذلك كانوا يرتكبون الفواحش، ويقترفون السيءات، قال لهم لوط: يا قوم هءلاء بناتي، تزوجوا بهن، فذلك اطهر لكم من ارتكاب الفواحش مع الذكور، فخافوا الله وصونوا انفسكم من عقابه، ولا تفضحوني وتهينوني بالاعتداء علي ضيفي، اليس فيكم رجل سديد الراي، رشيد العقل، يردكم عن الغي ويكفكم عن السوء؟.

  قالوا: لقد علمت يا لوط انه ليس لنا في بناتك اي حق في نكاحهن او رغبة فيهن، وانك دون شك تعلم ما نريد من مجيءنا واسراعنا اليك.

  قال لوط: لو ان لي قوة او ركنا قويا اعتمدت عليه، لكان موقفي منكم غير هذا، ولدفعتكم عن ضيفي ومنعتكم من السيءات.

  قالت الملاءكة، وقد ظهرت علي حقيقتها: يا لوط، لا تخف ولا تحزن انا رسل ربك، لا بشر كما بدا لك ولقومك، ولن يصل هءلاء اليك بشر يسوءك او ضر يصيبك، فسر انت واهلك في بعض اوقات الليل، اذا دخل جزء كبير منه، واخرج بهم من هذه القرية، ولا يلتفت احد منكم خلفه، لكيلا يري هول العذاب فيصاب بشر منه، لكن امراتك التي خانتك فلا تكن من الخارجين معك، انه لا بد مصيبها ما قدر ان يصيب هءلاء.. ان موعد هلاكهم الصبح، وهو موعد قريب، فلا تخف.

  [.]

  فلما جاء وقت العذاب الذي قدرناه وقضينا به، جعلنا عالي القرية التي كان يعيش فيها قوم لوط سافلها، فقلبناها، وامطرنا عليهم في اثناء ذلك حجارة من طين حمي بالنار حتي تحجر.

  كانت تقع عليهم متتابعة منتظمة معلنة العذاب من عند ربك  ايها النبي  وليست بعيدة عن الظالمين من قومك.

  ولقد ارسلنا الي قوم مدين اخاهم في النسب والمودة والتراحم شعيبا، قال لهم: يا قوم اعبدوا الله  وحده  ليس لكم من يستحق العبادة غيره، ولا تنقصوا المكيال والميزان حين تبيعون لغيركم ما يكال ويوزن، اني اراكم يرجي منكم الخير، بالشكر والطاعة لله، واعطاء الناس حقوقهم كاملة، واني اخاف عليكم اذا لم تشكروا خيره وتطيعوا امره، ان يحل بكم عذاب يوم لا تستطيعون ان تفلتوا من اهواله، لانها تحيط بالمعذبين فيها فلا يجدون سبيلا الي الخلاص منها.

  ويا قوم ادوا المكيل والموزون مما تبيعونه وافيا علي وجه العدل والتسوية، ولا تنقصوا الناس حقهم في اشياءهم، ولا تجوروا وتفسدوا في الارض بسرقة اموالهم، او الاغارة عليهم، او قطع الطريق علي العابرين منهم، تتخذون الفساد وسيلة للكسب الحرام.

  ما يبقي لكم من المال الحلال الذي تفضل به الله عليكم، خير لكم من المال الذي تجمعونه من حرام، ان كنتم تءمنون بالله وتجتنبون ما حرمه عليكم فحاسبوا انفسكم، وراقبوا ربكم، لست عليكم رقيبا احصي اعمالكم واحاسبكم عليها.

  [.]

  قالوا ساخرين مستهزءين: يا شعيب، اصلاتك هي التي تامرك ان تحملنا علي ترك ما كان يعبد اباءنا من الاصنام، وعلي ان نمتنع عن التصرف في اموالنا كما نريد مما نري فيه مصلحتنا؟ ان ذلك غاية السفه والطيش. ولا يتفق مع ما نعرفه عنك من العقل وسداد الراي، فانت المعروف بكثرة الحلم والرشد.

  قال: يا قوم: اخبروني ان كنت علي حجة واضحة ويقين من ربي، ورزقني رزقا حسنا تفضلا منه، ايصح لي ان اكتم ما امرني بتبليغه لكم ، من ترك عبادة الاصنام، وطلب ايفاء الكيل والميزان، وترك الفساد في الارض؟ وانا لا اريد ان اتجه الي فعل ما انهاكم عنه من ذلك، ما اريد بموعظتي ونصيحتي وامري ونهيي الا الاصلاح قدر طاقتي وجهدي واستطاعتي، وما كنت موفقا لاصابة الحق الا بمعونة الله وتاييده وتسديده، عليه  وحده  اعتمد، واليه  وحده  ارجع.

  ويا قوم لا يحملنكم الخلاف بيني وبينكم علي العناد والاصرار علي الكفر، فيصيبكم ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح، وما عهد قوم لوط ومكانهم وهلاكهم ببعيد عنكم، فاعتبروا بهم حتي لا يصيبكم ما اصابهم.

  واطلبوا من الله ان يغفر لكم ذنوبكم، ثم ارجعوا اليه نادمين مستغفرين كلما وقع الذنب منكم، ان ربي كثير الرحمة محب ودود، يغفر للتاءبين ويحب الاوابين.

  [.]

  قالوا: يا شعيب ما نعقل كثيرا مما تقوله لنا، ونءكد لك اننا نراك بيننا ضعيفا لا قدرة لك علي الدفاع، وعلي الاقناع، ان اردنا بك ما تكره، ولولا مجاملتنا لعشيرتك، لانها علي ديننا، لقتلناك رجما بالحجارة، وما انت علينا بعزيز حتي نجلك ونحترمك ونكرمك ونصونك عن القتل بالرجم، وانما هي المجاملة لعشيرتك تمنعنا عن قتلك.

  قال: يا قوم، اعشيرتي احق بالمجاملة من الله، فذكرتموها ونسيتموه، وجاملتموني واتخذتموه كالشء المنبوذ وراء الظهر؟ ان ربي محيط علمه بكل ما تعملون، فلا يخفي عليه شء من اعمالكم، وسيحاسبكم عليها ان نسيتموه.

  ويا قوم اعملوا علي ما انتم قادرون عليه، وما تستطيعون عمله، ان لم تسمعوا نصحي اني مثابر علي العمل بما يخالف عملكم، وسوف تعلمون من منا الذي ياتيه عذاب يفضحه ويذله، ومن منا الذي هو كاذب: اانا الذي انذركم بالعذاب، ام انتم الذين انذرتموني بالاخراج من القرية؟ وانتظروا ما سيحصل، اني معكم منتظر.

  ولما وقع امرنا بعذابهم وهلاكهم، نجينا شعيبا والذين امنوا معه من العذاب والهلاك، وكانت نجاتهم بسبب رحمة منا لهم، واخذت الظالمين من اهل مدين الصيحة، والرجفة المهلكة، فاصبحوا في ديارهم هامدين، راقدين علي وجوههم: لا حراك بهم.

  [.]

  وانتهي امرهم وزالت اثارهم، كانهم لم يقيموا في ديارهم، ونطق حالهم بما يجب ان يتنبه له ويعتبر به كل عاقل، الا هلاكا لمدين، وبعدا من رحمة الله كما بعدت ثمود من قبلهم.

  ولقد ارسلنا موسي مءيدا بمعجزاتنا الدالة علي صدقه، وبالبرهان المبين ذي السلطان القاهر علي النفوس.

  ارسلناه الي فرعون وكبار رجاله، فكفر به فرعون وامر قومه ان يتبعوه في الكفر، فاتبعوا امر فرعون، وخالفوا امر موسي، وما امر فرعون بسديد حسن النتاءج حتي يستحق ان يتبع.

  يتقدم قومه يوم القيامة ويقودهم كما قادهم في الدنيا، فيوردهم النار حتما، يصلونها ويتجرعون غصص عذابها، وقبح هذا المورد الذي يشربون منه ماء حميما؛ ليطفء ظماهم، فيقطع امعاءهم.

  وهم في هذه الدنيا قد تبعتهم لعنة من الله والملاءكة والناس، ويوم القيامة تتبعهم كذلك اللعنة، لانها عطاءهم، وانه لعطاء قبيح يثير الشعور بالذنب، ويقال فيه: بءس هذا العطاء المعطي لهءلاء.

  ذلك القصص  ايها النبي  هو بعض اخبار القري التي اهلكناها، نقصها عليك لتعظ بها قومك، وتطمءن الي نصر الله لك، بعض هذه القري كالزرع القاءم علي ساقه، ليشهدوا بما حصل، وبعضها عافي الاثر، كالزرع الذي حصد.

  [.]

  وما ظلمناهم باهلاكهم، ولكنهم ظلموا انفسهم بالكفر وعبادة غير الله والفساد في الارض، فما استطاعت ان ترد عنهم الهلاك الهتهم التي كانوا يعبدونها من دون الله، ولا نفعتهم بشء لما جاء امر ربك  ايها النبي  وما زادهم اصرارهم علي عبادة الاوثان الا الهلاك والضياع.

  ومثل هذا الاخذ الشديد، الذي اخذ به ربك  ايها النبي  قوم نوح وعاد وثمود وغيرهم، اخذه الشديد اذا شاء ان ياخذ القري واهلها ظالمون بالكفر والفساد، ان اخذه قوي مءلم شديد علي الظالمين.

  ان في ذلك القصص لموعظة يعتبر بها من ايقن بالبعث وخاف عذاب يوم الاخرة، ذلك يوم مجموع للحساب فيه الناس، وذلك يوم مشهود يراه الملاءكة والناس.

  وما نءخره الا لمدة قليلة حددناها، ومهما طالت في نظر الناس فهي قليلة عند الله.

  يوم ياتي هوله لا يستطيع انسان ان يتكلم الا باذن الله، فمن الناس شقي بما يعاني من الوان الشدة، وهو الكافر، ومنهم سعيد بما ينتظره من نعيم الاخرة، وهو المءمن.

  فاما الذين شقوا ففي النار مالهم، لهم فيها تنفس مصحوب بالام مزعجة، عند خروج الهواء من صدورهم، وعند دخوله فيها.

  خالدين في النار ما دامت السموات والارض، لا يخرجون منها الا في الوقت الذي يشاء الله اخراجهم فيه، ليعذبهم بنوع اخر من العذاب، وان ربك ايها  النبي  فعال لما يريد فعله، لا يمنعه احد عنه.

  [.]

  واما الذين رزقهم الله السعادة فيدخلون الجنة خالدين فيها من اول لحظة، بعد انتهاء موقف الحساب الي ما لا نهاية، الا الفريق الذي يشاء الله تاخيره عن دخول الجنة مع السابقين، وهم عصاة المءمنين، الذين يتاخرون في النار بمقدار توقيع الجزاء عليهم، ثم يخرجون منها الي الجنة، ويعطي ربك هءلاء السعداء في الجنة عطاء عظيما مستديما، غير منقوص ولا مقطوع.

  واذا كان امر الامم المشركة الظالمة في الدنيا ثم في الاخرة، هو ما قصصنا عليك  ايها النبي  فلا يكن عندك ادني شك في مصير عباد الاوثان من قومك، ان استمروا علي ضلالهم، لانهم كالسابقين من اباءهم، الذين قصصنا عليك قصصهم من قبل، كلهم مشركون، وانا لموفون هءلاء الكفرة استحقاقهم من العذاب كاملا علي قدر جراءمهم، لا ينقصون منه شيءا.

  ونءكد لك  ايها النبي  اننا اعطينا موسي التوراة، فاختلف قومه من بعده في تفسيرها ومعناها، حسب اهواءهم وشهواتهم، كل يريد اخضاعها لشهواته، فتقرقوا شيعا، وابتعد الكثير منهم عن الحق الذي جاءتهم به، ولولا وعد من الله سابق بتاخير عذابهم الي يوم القيامة، لحل بهم في دنياهم قضاء الله وحكمه باهلاك المبطلين ونجاة المحقين، كما حل بغيرهم من الامم التي جاءتهم بها، بعد اختلاف اسلافهم في فهمها وتحريفهم لها، مما جعل ادراك الحقاءق منها امرا عسيرا. وان هءلاء الذين ورثوا التوراة لفي حيرة وبعد عن الحقيقة.

  ان كل فريق من هءلاء سيوفيهم ربك حتما جزاء اعمالهم، انه سبحانه خبير بهم، محيط بدقاءق ما يعملون من خير او شر، ويجازي كلا منهم حسب عمله .

  [.]

  واذا كان هذا هو حال الامم التي جاءها كتاب من الله فاختلفت فيه وخرجت عليه، فداوم انت ومن معك من المءمنين علي التزام الطريق المستقيم كما امرك الله، ولا تجاوزوا حدود الاعتدال بتقصير او اهمال ومغالاة في تكليف انفسكم ما لا تطيقون. انه سبحانه محيط علمه بكل ما تعملون فيجازيكم عليه.

  ولا تميلوا ادني ميل الي اعداء الله واعداءكم الذين ظلموا انفسهم وتجاوزوا حدود الله، ولا تعولوا عليهم او تستحسنوا طريقهم، فتستحقوا بسبب هذا الميل عذاب النار، ولا تجدوا احدا يدفعه عنكم، ثم تكون عاقبتكم انكم لا تنصرون علي اعداءكم بخذلان الله لكم، ولركونكم الي عدوه.

  واد الصلاة  ايها النبي  علي اتم وجه في طرفي النهار، وفي اوقات متفرقة من الليل، فانها تطهر النفوس فتتغلب علي نزعة الشر، وتمحو اثار السيءات التي قلما يخلو منها البشر، ذلك الذي امرت به  ايها النبي  من الارشاد للخير عظة ينتفع بها المستعدون لقبولها، الذين يذكرون ربهم ولا ينسونه.

  واصبر  ايها النبي  علي مشاق ما امرناك به، واحسن تنفيذه، يعطك الله اجرا عظيما، لانه لا يضيع عنده اجر المحسنين لاعمالهم.

  كان يجب ان يكون من تلك الامم السابقة  التي اهلكناها بسبب ظلمها  جماعة منهم لهم كلمة مسموعة، وفضل من دين وعقل، ينهون غيرهم عن الفساد في الارض، فيحفظوهم من العذاب الذي حل بهم، ولم يكن هذا، لكن الذي حدث انه كان فيهم قليل من المءمنين لم يسمع لهم راي ولا توجيه، فانجاهم الله مع رسلهم، في الوقت الذي اصر فيه الظالمون المعاندون علي ما تعودوه من قبل من حياة الترف والفساد، فحال ذلك بينهم وبين الانتفاع بدعوة الحق والخير، وكانوا في ايثارهم لهذا الطريق غارقين في الذنوب والسيءات، فاهلكهم الله تنفيذا لسنته في خلقه.

  [.]

  وما كان من سنة الله، ولا من عدله في خلقه، ان يظلم امة من الامم فيهلكها وهي متمسكة بالحق، ملتزمة للفضاءل، عاملة علي ما يصلح امرها وامر غيرها.

  ولو شاء ربك  ايها النبي  لجعل الناس علي دين واحد، مطيعين الله بطبيعة خلقتهم، كالملاءكة، ولكان العالم غير هذا العالم، ولكنه سبحانه لم يشا ذلك، بل تركهم مختارين، فلا يزالون مختلفين في كل شء، حتي في اصول العقاءد، كالايمان بالله وملاءكته ورسله واليوم الاخر، مما لا يجوز الخلاف فيه، تبعا لميولهم وشهواتهم وتفكيرهم، يتعصب كل فريق لرايه، وما وجد عليه اباءه.

  لكن الذين رحمهم الله لسلامة فطرهم، فانهم اتفقوا علي حكم الله فيهم، فامنوا بجميع رسله وكتبه واليوم الاخر. ولهذه المشيءة التي اقتضتها حكمته تعالي في نظام هذا العالم، خلقهم الله سبحانه مستعدين لهذا الثواب والعقاب، وبهذا يتحقق وعد ربك بانه لا بد من ان يملا جهنم من اتباع ابليس من الجن والناس.

  ونقص عليك  ايها النبي  من كل نوع من اخبار الرسل السابقة مع اممهم ما نقوي به قلبك علي القيام بمشاق الرسالة، وقد جاءك في هذه الانباء بيان الحق الذي تدعو اليه، مثلما دعا اليه السابقون من الرسل، من توحيد الله والبعد عما يغضبه، كما جاءك فيها ما فيه عظة وعبرة ينتفع بها المءمنون، فيزدادون ايمانا، والمستعدون للايمان فيسارعون اليه.

  وقل  ايها النبي  للذين يصرون علي العناد والكفر: ابذلوا اقصي ما في قدرتكم من محاربة الاسلام وايذاء المءمنين به، فاننا ماضون في طريقنا ثابتون علي عملنا.

  وانتظروا ما تترقبونه لنا، اننا كذلك منتظرون وعد الله لنا بنجاح الدعوة والانتصار علي اعداءها.

  [.]

  ولله  وحده  علم كل غيب في السموات والارض، فيعلم ما سيحل بكم، وما يكون لنا، واليه وحده يرجع تصريف كل امر من الامور، واذا كان الامر كذلك، فاعبد  ربك وحده  وتوكل عليه، ولا تخش احدا سواه، وما ربك بغافل عما تعملون جميعا  ايها المءمنون والكافرون  وسيجازي كلا بما يستحقه في الدنيا والاخرة.

  [  سورة يوسف]

  [.]

  الف. لام. راء. تلك الحروف وامثالها يتكون منها كلامكم  ايها العرب  هي التي تتكون منها ايات الكتاب المعجز بكل ما فيه. الواضح الموضح لمن يسترشد به، ويستهديه. وفي هذه الحروف الصوتية تنبيه لهم، فيستمعوا ولو اتفقوا علي عدم السماع.

  انا انزلنا علي رسولنا بلغتكم  ايها العرب  كلاما عربيا يقرا ويحفظ، لكي تفهموه وتبلغوا الناس ما فيه.

  نحن نلقي عليك  ايها النبي  احسن القصص بايحاءنا اليك هذا الكتاب، وقد كنت قبل تلقيه من الذين غفلوا عما فيه، وعما اشتمل عليه من عظات وايات بينات.

  من ذلك القصص  ايها النبي  قصة يوسف، اذ قال لابيه: يا ابت، اني رايت في منامي احد عشر كوكبا، والشمس والقمر، رايتهم جميعا خاضعين لي ساجدين امامي.

  قال ابوه: يا بني، لا تحك لاخوتك هذه الرءيا، فانها تثير في نفوسهم الحسد، فيغريهم الشيطان بتدبير الحيل ضدك. يحتالون للكيد لك ويمكرون بك، ان الشيطان للانسان عدو ظاهر العداوة.

  [.]

  وكما رايت نفسك في المنام سيدا مطاعا، ذا شرف وسلطان، يصطفيك ربك ويختارك ويعلمك تفسير الرءي، وبيان ما تءول اليه، فيعظم قدرك وذكرك، ويتم الله نعمته عليك، وعلي ال يعقوب، بالنبوة والرسالة كما اتمها علي ابويك من قبل ابيك يعقوب، وهما ابراهيم واسحاق، ان ربك كثير الحكمة فلا يخطء، كثير العلم فيصطفي من عباده من يعلم انه اهل للاصطفاء.

  لقد كان في قصة يوسف واخوته دلاءل وعبر، للساءلين عنها والراغبين في معرفتها.

  اذ قال اخوة يوسف لابيه فيما بينهم: ليوسف واخوه الشقيق احب الي ابينا منا، ونحن جماعة قوية هي انفع له منهما، ان ابانا بايثاره يوسف واخاه علينا لفي خطا وبعد عن الحق، والصواب واضح، ظاهر الوضوح.

  اقتلوا يوسف او القوا به في ارض بعيدة عن ابيه، لا يصل اليها، يخلص لكم حب ابيكم واقباله عليكم، وتكونوا من بعد ابعاد يوسف عنه بالقتل او النفي قوما صالحين اذ يقبل الله توبتكم، ويقبل ابوكم اعتذاركم.

  قال احد المتحدثين منهم: لا تقتلوا يوسف، فان ذلك جرم عظيم، والقوه فيما يغيب عن العيون من غور البءر، يلتقطه بعض الساءرين في الطريق، اذا القي دلوه في البءر، فيذهب به بعيدا عنكم وعن ابيه، ان كنتم مصرين علي ابعاده وتحقيق غرضكم بالفعل.

  [.]

  قالوا بعد ان تم اتفاقهم علي ابعاد يوسف: يا ابانا ما الذي رابك منا حتي تبعد يوسف عنا، ولا تشعر بالامن اذا كان معنا؟ نحن نءكد لك اننا نحبه، ونشفق عليه، ونريد له الخير، ونرشده اليه، وما وجد منا غير الحب وخالص النصح.

  ارسله معنا الي المراعي غدا، يتمتع بالاكل الطيب، ويلعب ويمرح وانا لحريصون علي المحافظة عليه، ودفع الاذي عنه.

  قال: انني لاشعر بالحزن اذا ذهبتم بعيدا عني.. واخاف اذا امنتكم عليه ان ياكله الذءب وانتم في غفلة عنه.

  قالوا: نقسم لك، لءن اكله الذءب، ونحن جماعة قوية، ليكونن ذلك العار والخسار، انا اذا حدث هذا الذي تخشاه، لخاسرون لكل ما يجب الحرص عليه وعدم التفريط فيه. فاطمءن فلن نتهاون في المحافظة عليه لاننا بذلك نعرض انفسنا للضياع والهوان.

  فلما مضوا به بعيدا عن ابيه، واجمعوا رايهم في القاءه في غور البءر، انفذوا ما عزموا عليه، والهمناه الاطمءنان والثقة بالله وانه سيخبرهم بامرهم هذا الذي دبروه وقدموا عليه، وهم لا يشعرون حين تخبرهم انك اخوهم يوسف الذي اءتمروا به، وظنوا انهم قضوا عليه واستراحوا منه.

  ورجعوا الي ابيهم وقت العشاء، يظهرون الحزن ويرفعون اصواتهم بالبكاء.

  قالوا: يا ابانا، اننا مضينا نتسابق في الرمي والجري، وتركنا يوسف عند متاعنا ليحرسه، فاكله الذءب ونحن بعيدون عنه، مشغولون بالتسابق دونه، وما انت بمصدق لنا فيما نقوله لك، ولو كان ما نقوله الحق والصدق.

  [.]

  واحضروا قميصه وعليه دم يشهد بادعاءهم، اذ زعموا انه دم يوسف ليصدقهم ابوهم، ولكنه قال: ان الذءب لم ياكله كما زعمتم، بل قد سولت لكم انفسكم امرا عظيما فاقدمتم عليه، فشاني صبر جميل لا يصحبه الجزع علي ما اصابني منكم، والله  وحده  الذي يطلب منه العون علي ما تزعمون وتدعون من الباطل.

  وجاءت جهة البءر جماعة كانت تسرع في السير الي مصر، فارسلوا من يرد الماء منهم ويعود اليهم من البءر بما يسقيهم، فالقي دلوه فيه ورفعه منه فاذا يوسف متعلق به.. قال واردهم يعلن ابتهاجه وفرحه: يا للخير ويا للخبر السار.. هذا غلام.. واخفوه في امتعتهم، وجعلوه بضاعة تباع، والله محيط علمه بما كانوا يعملون .

  وباعوه في مصر بثمن دون قيمته، كان الثمن دراهم قليلة، وكانوا في يوسف من الزاهدين الراغبين عنه، لخوفهم ان يدركهم اهله ويعرفوه بينهم وينتزعوه منهم.

  وقال الذي اشتراه من مصر لزوجته: احسني معاملته واكرميه حتي تطيب له الاقامة معنا، لعله ينفعنا او نتبناه ونتخذه ولدا لنا، وكما كانت هذه المكانة عظيمة وهذه الاقامة كريمة جعلنا ليوسف في ارض مصر مكانة اخري كبري، ليتصرف فيها بالعدل وحسن التدبير، لنعلمه تفسير الاحاديث والرءي فيعرف منها ما سيقع قبل ان يقع ويستعد له، والله قوي قادر علي تنفيذ كل امر يريده، لا يعجزه شء عن شء، ولكن اكثر الناس لا يعلمون خفايا حكمته ولطف تدبيره.

  ولما بلغ يوسف اقصي قوته اعطيناه حكما صاءبا، وعلما نافعا، ومثل هذا الجزاء الذي اعطيناه اياه علي احسانه، نجزي المحسنين علي احسانهم.

  [.]

  وارادت التي هي كان هو يعيش في بيتها، ويشعر بسلطانها، ان تغريه بنفسها، لتصرفه عن نفسه الطاهرة الي مواقعتها، فاخذت تذهب وتجء امامه، وتعرض عليه محاسنها ومفاتنها، واوصدت الابواب الكثيرة، واحكمت اغلاقها، وقالت: اقبل علي فقد هيات لك نفسي، قال: اني الجا الي الله ليحميني من الشر، وكيف ارتكبه معك وزوجك العزيز سيدي الذي احسن مقامي؟ انه لا يفوز الذين يظلمون الناس بالغدر والخيانة فيوقعون انفسهم في معصية الزني.

  ولقد عزمت ان تخالطه ونازعته نفسه اليها، لولا ان راي نور الله الحق نصب عينيه قد استضاء به، ولم يطاوع ميل النفس، وارتفع عن الهوي، فامتنع عن المعصية والخيانة وثبت علي طهره وعفته. وهكذا ثبتنا يوسف علي الطهر والعفاف لنصرف عنه سوء الخيانة ومعصية الزني، انه من عباد الله الذين اخلصوا دينهم لله.

  واسرع يوسف الي الباب يريد الخروج منه، فاسرعت تحاول ان تسبقه اليه، لتحول دون خروجه، وجذبت قميصه من خلفه تمنعه، وقطعته.. ووجدا عند الباب زوجها، قالت تثيره عليه: لا جزاء لمن اراد بزوجك ما يسوءك الا السجن يوضع فيه، او عذاب مءلم يقع عليه.

  قال يوسف يدافع عن نفسه: هي طلبتني، وحاولت ان تخدعني عن نفسي، وتخاصما في الاتهام، فحكم حكم من اهلها فقال: ان كان قميصه شق من امام، فقد صدقت في ادعاءها، وهو من الكاذبين فيما اخبر به.

  وان كان قميصه شق من خلف، فقد كذبت في قولها، وهو من الصادقين فيما قال.

  [.]

  فلما راي الزوج قميص يوسف قد من خلف، قال لزوجته: ان اتهامك له بما وقعت انت فيه مع براءته هو من كيدكن  معشر النسوة  ان مكركن عظيم.

  يا يوسف اعرض عن هذا الامر، واكتمه ولا تذكره، واستغفري انت لذنبك، انك كنت من الاثمين الذين تعمدوا الوقوع في الخطا وارتكاب الاثم، واتهموا غيرهم بما اثموا هم به.

  وانتهي الخبر الي جماعة من النساء في المدينة، فتحدثن وقلن: ان امراة العزيز تغري خادمها وتخدعه عن نفسه ليطيعها فيما تريده منه، قد خالط حبه شغاف قلبها حتي وصل الي صميمه، انا نعتقد انها بمسلكها معه في ضلال واضح وخطا بين.

  فلما سمعت باغتيابهن وسوء كلامهن فيها، دعتهن الي بيتها، واعدت لهن ما يتكءن عليه من الوساءد والنمارق، واعطت كل واحدة منهن سكينا، بعد ان حضرن وجلسن متكءات، وقدم لهن الطعام لياكلن بالسكاكين ما تناله منه ايديهن. وقالت ليوسف: اخرج عليهن، فلما ظهر وراينه اعظمنه واخذهن حسنه الراءع وجماله البارع، فجرحن ايديهن من فرط الدهشة والذهول، وهن ياكلن طعامهن، قلن متعجبات مندهشات: تنزيها لله، ما هذا الذي نراه بشرا؛ لان البشر لا يكون علي هذا الحسن والجمال والصفاء والنقاء، ما هذا الا ملك كثير المحاسن طيب الشماءل، سخي الصفات.

  قالت امراة العزيز تعقب علي كلامهن: فذلك الفتي الذي بهركن حسنه، واذهلكن عن انفسكن حتي حصل ما حصل، هو الذي لمتنني في شانه، ولقد طلبته وحاولت اغراءه ليستجيب لي فامتنع وتابي، كانه في عصمة كان يستزيد منها، واقسم ان لم يفعل ما امره به ليعاقبن بالسجن وليكونن من الاذلاء المهينين.

  [.]

  قال يوسف  وقد سمع منها التهديد والوعيد، وسمع منهن النصح بمطاوعتها  يا رب: السجن احب الي نفسي مما يطلبنه مني لان في هذا معصيتك ، وان لم تحول عني شر مكرهن وكيدهن امل اليهن، واكن من السفهاء الطاءشين.

  فاستجاب الله له، فصرف عنه شر مكرهن، انه هو  وحده  السميع لدعوات الملتجءين اليه، العليم باحوالهم وبما يصلحهم.

  ثم ظهر راي للعزيز واهله، من بعد ما راوا الدلاءل الواضحة علي براءة يوسف فاجمعوا علي هذا الراي، واقسموا علي تنفيذه، وهو ان يدخلوه السجن الي زمن يقصر او يطول، لكي يدفع مقالة السوء عن امراته ويبعدها عن الغواية.

  ودخل السجن مع يوسف فتيان من خدام الملك، قال له احدهما: لقد رايت في منامي اني اعصر عنبا ليكون خمرا، وقال له الاخر: لقد رايت اني احمل فوق راسي خبزا تاكل منه الطير، خبرنا يا يوسف بتفسير هذا الذي رايناه ومال امرنا علي هداه. انا نعتقد انك من الذين يتصفون بالاحسان واجادة تفسير الرءي.

  قال لهما  يءكد ما علماه عنه  لا ياتيكما طعام يساق اليكما رزقا مقدرا لكما الا اخبرتكما بماله اليكما قبل ان ياتيكما، وذكرت لكما صنعته وكيفيته، ذلكما التاويل للرءيا والاخبار بالمغيبات مما علمني ربي واوحي به الي. لاني اخلصت له عبادتي، ورفضت ان اشرك به شيءا، وابتعدت عن دين قوم لا يصدقون بالله، ولا يءمنون به علي وجه صحيح، وهم بالاخرة وحسابها منكرون كافرون.

  [.]

  اني تركت ملة هءلاء الكافرين، واتبعت دين اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب، فعبدت الله  وحده  فما صح لنا ان نجعل لله اي شريك من اي شء كان، من ملك او جني او انسي، فضلا عن الاصنام التي لا تنفع ولا تضر ولا تسمع ولا تبصر، ذلك التوحيد مما تفضل به الله علينا وعلي الناس، اذ امرنا بتبليغه اليهم، ولكن اكثر الناس لا يتلقون هذا الفضل بالشكر بل بالكفر.

  يا صاحبي في السجن: اارباب شتي كثيرة يخضع المرء لكل واحد منها خير، ام الله الواحد الذي لا يغالب؟.

  ما تعبدون من غير الله الا اسماء اطلقتموها انتم واباءكم علي اوهام لا وجود لها، ما انزل الله بتسميتها الهة من حجة وبرهان، ما الحكم في امر العبادة وفيما يصح ان يعبد وما لا تصح عبادته، الا لله امر الا تخضعوا لغيره وان تعبدوه  وحده  ذلك الدين السليم القويم الذي تهدي اليه الادلة والبراهين، ولكن اكثر الناس لا يسترشدون بهذه الادلة، ولا يعلمون ما هم عليه من جهل وضلال.

  يا صاحبي في السجن، اليكما تفسير مناميكما: اما احدكما الذي عصر العنب في رءياه فيخرج من السجن ويكون ساقي الخمر للملك، واما الثاني فيصلب ويترك مصلوبا فتقع عليه الطير وتاكل من راسه، تم الامر علي الوجه الذي بينته فيما تطلبان فيه تاويل الرءيا.

  وقال للذي توقع النجاة منهما: اذكرني عند الملك  بصفتي وقصتي  عساه ينصفني وينقذني مما اعانيه، فشغله الشيطان وانساه ان يذكر للملك قصة يوسف، فمكث يوسف في السجن سنين لا تقل عن ثلاث.

  [.]

  وقال الملك: اني رايت في منامي سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف ضعاف، ورايت سبع سنبلات خضر، وسبع سنبلات اخر يابسات.. يا ايها الكبراء من العلماء والحكماء افتوني في رءياي هذه ان كنتم تعرفون تفسير الرءي وتفتون فيها.

  قالوا: هذه اخلاط احلام باطلة، ووساوس تهجس في النفس، وما نحن بتفسير الاحلام الباطلة بعالمين.

  وقال الذي نجا من صاحبي يوسف في السجن، وتذكر بعد مضي مدة طويلة وصية يوسف، انا اخبركم بتاويل الحديث الذي ذكره الملك، فارسلوني الي من عنده علم بتاويله اتكم بنبءه.

  مضي الساقي الي يوسف حتي جاءه فناداه: يوسف  ايها الحريص علي الصدق  افتنا في رءيا سبع بقرات سمان ياكلهن سبع ضعاف، وفي رءيا سبع سنبلات خضر واخر يابسات. ارجو ان ارجع الي الناس بفتواك عساهم يعلمون معناها، ويعرفون لك علمك وفضلك.

  قال يوسف: تفسير هذه الرءيا انكم تزرعون الارض قمحا وشعيرا سبع سنين متواليات داءبين علي العمل في الزراعة، فما تحصدونه احفظوه فاتركوه في سنبله، الا قليلا مما تاكلونه في هذه السنين، مع الحرص علي الاقتصاد.

  ثم ياتي بعد هذه السنين المخصبة سبع سنين مجدبة، تاكل ما ادخرتم لها، الا قليلا مما تخبءونه وتحفظونه، ليكون بذرا لما تزرعونه بعد ذلك .

  [.]

  ثم ياتي بعد هذه السنين المجدبة عام يغاث فيه الناس بالمطر، ويعصرون فيه العنب والزيتون وكل ما يعصر.

  تنبه الملك الي يوسف بسبب تعبيره لرءياه، وعزم علي استدعاءه فامر اعوانه ان يحضروه، فلما اتاه من يبلغه رغبة الملك لم يستخفه الخبر، رغم ما يحمل من بشري الفرج ولم تزعزع حلمه لهفة السجين علي الخلاص من ضيق السجن ووحشته، واثر التمهل حتي تظهر براءته، علي التعجل بالخروج واثار التهمة عالقة باردافه، فقال للرسول: عد الي سيدك واطلب منه ان يعود الي تحقيق تهمتي، فيسال النسوة اللواتي جمعتهن امراة العزيز كيدا لي، فغلبهن الدهش وقطعن ايديهن: هل خرجن من التجربة معتقدات براءتي وطهري، او دنسي وعهري؟ اني اطلب ذلك كشفا للحقيقة في عيون الناس، اما ربي فانه راسخ العلم باحتيالهن.

  فاستحضر الملك النسوة وسالهن: ماذا كان حالكن حين حاولتن خداع يوسف ليغفل عن عصمته وطهارة نفسه؟ هل وجدتن منه ميلا اليكن؟ فاجبنه: تنزه الله عن ان يكون نسي عبده حتي تلوث طهره، فما لمسنا فيه شيءا يشين. وحينءذ قويت نزعة الخير في نفس امراة العزيز، فاندفعت تقول: الان وضح الحق وظهر. انا التي خاتلته وحاولت فتنته عن نفسه بالاغراء فاستمسك بعصمته، واءكد انه من اهل الصدق والحق حين رد التهمة علي ونسبها الي.

  هذا اعتراف مني بالحق اقدمه، ليستيقن يوسف اني لم استغل غيبته في السجن، واتمادي في الخيانة، واعول علي تثبيت اتهامه، ولان الله لا ينجح تدبير الخاءنين.

  وما ادعي عصمة نفسي من الزلل، فان النفس تميل بطبعها الي الشهوات وتزيين السوء والشر، الا نفس من حفظه الله وصرفه عن السوء. واني لاطمع في رحمة الله وغفرانه، لانه واسع الغفران لذنوب التاءبين، قريب لا ينجح تدبير الخاءنين.

  [.]

  فلما ظهرت براءة يوسف عند الملك، صمم علي استدعاءه، وكلف رجاله ان يحضروه ليجعله من خاصته وخلصاءه، فلما حضر اليه وجري بينهما الحديث، تجلي له من يوسف ما تجلي من طهارة النفس وثقوب الراي فقال له: ان لك في نفسي لمقاما كريما ثابتا وانت الامين الموثوق به.

  وعلم الملك منه حسن التدبير وكفاءته لما يقوم به، واحس يوسف بذلك، وحينءذ طلب منه ان يستوزره قاءلا له: ولني علي خزاءن ملكك ومستودعات غلات ارضك، لاني كما تاكد لديك ضابط لامور المملكة، حافظ لها، خبير بالتدبير وتصريف الامور.

  وقبل الملك عرضه، فاستوزره، وبذلك انعم الله علي يوسف نعمة جليلة، فجعل له سلطانا وقدرة في ارض مصر، ينزل منها باي مكان يريد. وهذا شان الله في عباده، يهب نعمته لمن يختاره منهم، ولا يهدر ثوابهم وانما يءتيهم اجورهم علي الاحسان بالاحسان في الدنيا.

  وان ثوابه في الاخرة لافضل واوفي لمن صدقوا به وبرسله، وكانوا يراقبونه ويخافون يوم الحساب.

  واشتد القحط بما حول مصر، ونزل بال يعقوب ما نزل بغيرهم من الشدة، وقصد الناس مصر من كل مكان، بعد ما علموا من تدبير يوسف للمءن، واستعداده لسنوات الجدب. فبعث يعقوب اليها ابناءه طلبا للطعام، واحتجز معه ابنه شقيق يوسف خوفا عليه، فلما بلغ ابناءه مصر توجهوا من فورهم الي يوسف، فعرفهم دون ان يعرفوه.

  [.]

  وامر يوسف ان يكرموا في ضيافته، ويدفع لهم من الميرة ما طلبوه فتم لهم ذلك، واخذ يحدثهم، ويسال عن احوالهم سءال الجاهل بها، وهو بها عليم، فاخبروه انهم تركوا اخا لهم حرص ابوهم الا يفارقه، وهو بنيامين شقيق يوسف، فقال: ليحضر معكم اخوكم، ولا تخافوا شيءا، فقد رايتم ايفاء كيلكم واكرامي لكم في نزولكم.

  فان لم تحضروا اخاكم هذا، فليس عندي لكم طعام، ولا تحاولوا ان تاتوني مرة اخري.

  قال اخواته: سنحتال علي ابيه لينزل عن ارادته ولا يخاف عليه، ونءكد لك اننا لن نقصر في ذلك او نتواني فيه.

  ولما هموا بالرحيل، قال لاتباعه: ضعوا ما قدموه من ثمن بضاعتهم في امتعتهم، عساهم يرونها اذا عادوا الي اهلهم، فيكون ذلك ارجي لعودتهم مءملين في اعطاءهم الطعام، واثقين بالوفاء بالعهد، وامنين علي اخيهم وليبعثوا الطمانينة في نفس ابيهم.

  فلما عادوا الي ابيهم قصوا عليه قصتهم مع عزيز مصر، وتلطفه بهم، وانه انذرهم بمنع الكيل لهم في المستقبل ان لم يكن معهم بنيامين، وواعدهم بوفاء الكيل لهم، واكرام منزلتهم ان عادوا اليه باخيهم، وقالوا له: ابعث معنا اخانا فانك ان بعثته اكتلنا ما نحتاج اليه من الطعام وافيا، ونعدك وعدا مءكدا انا سنبذل الجهد في المحافظة عليه.

  وثارت في نفس يعقوب ذكريات الماضي، فربطها بالحاضر، وقال لبنيه: ان امري اذا استجبت لكم لعجيب فلن تكون حالي حين امنكم علي اخيكم الا مثل حالي حين اءتمنتكم علي يوسف فاخذتموه، ثم عدتم تقولون: اكله الذءب، فالله حسبي في حماية ابني، ولا اعتمد الا عليه، فهو اقوي حافظ، ورحمته اوسع من ان يفجعني بعد يوسف في اخيه.

  [.]

  وكان اخوة يوسف يجهلون ان يوسف وضع اموالهم في حقاءبهم، فلما فتحوها ووجدوا الاموال عرفوا جميل ما صنع بهم يوسف، وتذرعوا بذلك الي بث الطمانينة في قلب يعقوب، واقناعه بالاستجابة الي ما طلب العزيز وبالغوا في استمالته، فذكروه بما بينه وبينهم من رباط الابوة، فقالوا: يا ابانا اي شء تريده اجمل مما جري وينتظر ان تجري به الاحداث؟ هذه اموالنا اعيدت الينا دون ان يحتجز منها شء، فنسافر مع اخينا ونجلب الميرة لاهلنا، ونرعي اخانا، ويزيد ميرتنا حمل بعير لحق اخينا، فقد رسم العزيز ان يعطي الرجل حمل بعير.

  ونجحت محاولة ابناء يعقوب في اقناعه، واثر مقالهم فيه، فنزل عن التشدد في احتجاز ابنه وحبسه عن الذهاب مع اخوته الي مصر، ولكن قلبه لا يزال في حاجة الي ما يزيد اطمءنانه ولذلك قال لهم: لن ابعثه معكم الا بعد ان تعطوني ضمانا قويا، فتعاهدوا الله عهدا موثقا ان تعيدوه الي، والا يمنعكم عن رده الا ان تهلكوا او يحيط بكم عدو يغلبكم عليه. فاستجابوا له، وقدموا ما طلب من المواثيق، وعندءذ اشهد الله علي عهودهم وايمانهم بقوله: الله علي ما دار بيننا مطلع رقيب.

  اطمان يعقوب الي عهد ابناءه، ثم دفعته الشفقة عليهم الا ان يوصيهم عند دخولهم مصر بان يدخلوا من ابواب متفرقة، لكيلا يلفتوا الانظار عند دخولهم، ولا تترقبهم الاعين، وقد يكون ما يسيءهم، وليس في قدرتي ان ادفع عنكم اذي، فالدافع للاذي هو الله وله  وحده  الحكم، وقد توكلت عليه وفوضت اليه امري وامركم، وعليه  وحده  يتوكل الذين يفوضون امورهم اليه مءمنين به.

  [.]

  لقد استجابوا لوصية ابيهم، فدخلوا من ابواب متفرقة، وما كان ذلك ليدفع عنهم اذي كتبه الله لهم، وان يعقوب ليعلم ذلك، فانه ذو علم علمناه اياه، ولكن وصيته كانت لحاجة في نفسه، وهي شفقة الاب علي ابناءه اعلنها في هذه الوصية، وان اكثر الناس لا يعلمون مثل علم يعقوب، فيفوضون لله ويحترسون.

  ولما دخلوا علي يوسف انزلهم منزلا كريما، واختص اخاه شقيقه بان اواه اليه، واسر اليه قاءلا: اني اخوك يوسف، فلا تحزن بما كانوا يصنعون معك وما صنعوه معي.

  فبعد ان اكرم وفادتهم، وكالهم الطعام، وزادهم حملا لاخيه، اعد رحالهم للسفر، ثم امر اعوانه ان يدسوا اناء شرب الماء في حمل بنيامين، ثم نادي احد اعوان يوسف: ايها الركب القافلون باحمالكم  قفوا انكم لسارقون.

  فارتاع اخوة يوسف للنداء، واتجهوا الي المنادين يسالونهم، ما الذي ضاع منكم وعم تبحثون؟

  فاجابهم الاعوان: نبحث عن الصواع، وهو اناء الملك الذي يشرب به، ومكافاة من ياتي به حمل جمل من الطعام، واكد رءيسهم ذلك، فقال: وانا بهذا الوعد ضامن وكفيل.

  قال اخوة يوسف: ان اتهامكم ايانا بالسرقة لعجيب، ونءكد بالقسم ان فيما ظهر لكم من اخلاقنا وتمسكنا بديننا في مرتي مجيءنا ما يءكد علمكم اننا لم نات بغية الافساد في بلادكم، وما كان من اخلاقنا ان نكون من السارقين.

  [.]

  وكان يوسف قد اوحي الي اتباعه ان يكلوا الي اخوته تقدير الجزاء الذي يستحقه من وجد الصواع عنده، تمهيدا لاخذ اخيه منهم بحكمهم، وليكون قضاءهم مبرما لا وجه للشفاعة فيه، فقالوا لهم: فماذا يكون جزاء السارقين عندكم ان ظهر انه منكم؟

  ولوثوق ابناء يعقوب بانهم لم يسرقوا الصواع، قالوا غير متلجلجين: جزاء من اخذ الصواع ان يءخذ رقيقا، فبمثل هذا الجزاء نجازي الظالمين الذين ياخذون اموال الناس.

  وانتهي الامر الي تفتيش الرحال، وكان لا بد من الاحكام حتي لا يظهر في تنفيذ الخطة افتعال، وتولي يوسف التفتيش بنفسه، بعد ان مهد الامر، فبدا بتفتيش اوعية العشرة الاشقاء، ثم انتهي الي تفتيش وعاء اخيه، فاخرج السقاية منه، وبذلك نجحت حيلته، وحق له بقضاء اخوته ان يحتجز بنيامين، وهكذا دبر الله الامر ليوسف فما كان في استطاعته اخذ اخيه بمقتضي شريعة ملك مصر الا بارادة الله، وقد ارادها، فدبرنا الامر ليوسف ووفقناه الي ترتيب الاسباب واحكام التدبير والتلطف في الاحتيال، وهذا من فضل الله الذي يعلي في العلم منازل من اراد، وفوق كل صاحب علم من هو اعظم، فهناك من يفوقه في علمه.

  وكان اخراج الصواع من حقيبة اخيه مفاجاة اخجلت اخوته، فتنصلوا باعتذار يبرء جماعتهم دونه، ويطعنه هو ويوسف، ويوحي بان السرقة طبع ورثاه من قبل الام، وقالوا: ليس بعجيب ان تقع منه سرقة اذ سبقه الي ذلك اخوه الشقيق، وفطن يوسف الي طعنهم الخفي، فساءه، ولكنه كتم ذلك، واضمر في نفسه جوابا لو صارحهم به لكان هذا الجواب: انتم اسوا منزلة واحط قدرا، والله اعلم واصدق علما بكلامكم الذي تصفون به اخاه بوصمة السرقة.

  [.]

  ولم يكن بد من محاولة لتخليص اخيهم او افتداءه، رجاء ان تصدق مواثيقهم ليعقوب، فاتجهوا الي ترقيق قلب يوسف بحديث الابوة في شيخوختها وقالوا له:  ايها العزيز  ان لاخينا ابا طاعنا في السن، فان رحمته قبلت واحدا منا ليلقي الجزاء بدل ابنه هذا الذي تعلق به قلبه، واملنا ان تقبل الرجاء، فقد جربنا عادتك الكريمة، وتاكد لنا انطباعكم عن حب الاحسان وعمل المعروف.

  وما كان ليوسف ان ينقض تدبيرا وفقه الله اليه، ويفلت من يده اخاه، ولذلك لم يلنه استعطافهم، وردهم ردا حاسما، وقال لهم: اني الجا الي الله منزها نفسي عن الظلم فاحتجز غير من عثرنا علي ما لنا معه، اذ لو اخذنا سواه بعقوبته لكنا من المعتدين الذين ياخذون البرء بذنب المسء.

  فلما انقطع منهم الامل، ويءسوا من قبول الرجاء، اختلوا بانفسهم يتشاورون في موقفهم من ابيهم، فلما انتهي الراي الي كبيرهم المدبر لشءونهم قال لهم: ما كان ينبغي ان تنسوا عهدكم الموثق بيمين الله لابيكم ان تحافظوا علي اخيكم حتي تردوه اليه، ولانكم عاقدتموه من قبل علي صيانة يوسف ثم ضيعتموه، ولذلك سابقي بمصر لا افارقها، الا اذا فهم ابي الوضع علي حقيقته، وسمح لي بالرجوع اليه، او قضي الله لي بالرجوع الكريم، ويسره لي بسبب من الاسباب، وهو اعدل الحاكمين.

  [.]

  عودوا  انتم  الي ابيكم وقصوا له القصة، وقولوا له: ان يد ابنك امتدت الي صواع الملك فسرقها وقد ضبطت في حقيبته، وعوقب علي ذلك باسترقاقه، وما اخبرناك الا بما عايناه، وما كنا مطلعين علي المستور من قضاء الله حين طلبناه واعطيناك علي حفظه ورده اليك العهود والمواثيق وهو اعدل الحاكمين.

  وان كنت في شك مما بلغناك، فارسل من ياتيك بشهادة اهل مصر واستشهد انت بنفسك رفاقنا الذين عدنا معهم في القافلة، لتظهر لك براءتنا، ونءكد لك اننا صادقون فيما نقول.

  فرجع بقية الابناء الي يعقوب، وخبروه كما وصاهم اخوهم الكبير فهيج الخبر احزانه، وضاعف منها فقد ابنه الثاني، ولم تطب نفسه ببراءتهم من التسبب في ضياعه وهو المفجوع بما صنعوا من قبل في يوسف، وصرح باتهامهم قاءلا لهم: ما سلمت نيتكم في المحافظة علي ابني، ولكن زينت لكم نفوسكم ان تخلصتم منه مثلما تخلصتم من اخيه، فلولا فتواكم وحكمكم ان يءخذ السارق رقيقا عقوبة له علي السرقة، ما اخذ العزيز ابني، ولا تخلف اخوكم الكبير بمصر، ولا حيلة لي الا ان اتجمل في مصيبتي بالعزاء الحميد، راجيا ان يرد الله علي جميع ابناءي، فهو صاحب العلم المحيط بحالي وحالهم، وله الحكمة البالغة، فيما يصنع لي ويدبر.

  وضاق بما قالوا فاعرض عنهم خاليا بنفسه، مشغولا باساه واسفه علي فقد يوسف، فذهب سواد عينيه من شدة الحزن، وقد كظم غيظه والمه اشد الكظم.

  [.]

  وتوالت الايام ويعقوب مسترسل في لوعته، وخشي ابناءه سوء العاقبة، فاتجهوا الي مراجعته وحمله علي التخفيف من شدة حزنه، وقالوا له  وهم بين الاشفاق عليه والغيظ من دوام ذكره ليوسف : لءن لم تخفف عن نفسك لتزيدن ذكري يوسف الامك واوجاعك، الي ان يذيبك الغم فتشرف علي الموت، او تصبح في عداد الميتين.

  ولم يءثر قولهم فيه، فردهم قاءلا: ما شكوت لكم، ولا طلبت منكم تخفيف لوعتي، وليس لي الا الله اضرع اليه واشكو له همومي صعبها وسهلها، وما استطيع كتمانه منها وما لا استطيع، لاني ادرك من حسن صنعه وسعة رحمته ما لا تدركون.

  والثقة في الله تحيي الامل ولذلك لم يذهب الغم برجاء يعقوب في عودة ولديه اليه، والقي في روعه انهما من الاحياء، وان موعد التقاءه بهما قد حان، فامر بنيه ان ينقبوا عنهما، قاءلا لهم: يا بني ارجعوا الي مصر فانضموا الي اخيكم الكبير، وابحثوا عن يوسف واخيه وتطلبوا اخبارهما في رفق لا يشعر به الناس، ولا تقنطوا من ان يرحمنا الله بردهما، لانه لا يقنط من رحمة الله غير الجاحدين.

  واستجاب اخوة يوسف لطلب ابيهم، فذهبوا الي مصر، وتحايلوا لمقابلة حاكمها الذي ظهر لهم من بعد انه يوسف، فلما دخلوا عليه، قالوا:  يا ايها العزيز  مسنا نحن وعشيرتنا الجوع وما يتبعه من ضر الاجسام والنفوس، وجءنا اليك باموال قليلة هي بضاعتنا وهي ترد لقلتها ورداءتها، وليست كفاء ما نرجوه منك، لاننا نرجو منك وفاء الكيل فاوفه لنا، واجعل الزاءد عن حقنا صدقة علينا، ان الله تعالي يثيب المتصدقين باحسن الثواب.

  اخذت يوسف الشفقة الاخوية الرحيمة التي تعفو عن الاساءة، وابتدا يكشف امره لهم قاءلا في عتب، هل ادركتم قبح ما فعلتموه بيوسف من القاءه في الجب، وباخيه من اذي. مندفعين في ذلك بجهل انساكم الرحمة والاخوة؟

  [.]

  نبهتهم تلك المفاجاة السارة الي ادراك ان هذا يوسف، فتفحصوه، ثم قالوا مءكدين: انك لانت يوسف حقا وصدقا، فقال يوسف الكريم مصدقا لهم: انا يوسف، وهذا اخي، قد من الله علينا بالسلامة من المهالك، وبالكرامة والسلطان، وكان ذلك جزاء من الله لاخلاصي واحساني، وان الله لا يضيع اجر من يحسن ويستمر علي الاحسان.

  فقالوا: صدقت فيما قلت، ونءكد لك بالقسم ان الله فضلك بالتقوي والصبر وحسن السيرة واثابك بالملك وعلو المكانه، وانما كنا اثمين فيما فعلنا بك وباخيك، فاذلنا الله لك، وجزانا جزاء الاثمين.

  فرد عليهم  النبي الكريم  قاءلا: لا لوم عليكم اليوم، ولا تانيب، ولكم عندي الصفح الجميل لحرمة النسب وحق الاخوة، وادعوا الله لكم بالعفو والغفران، وهو صاحب الرحمة العظمي.

  ثم سالهم يوسف عن ابيه، فلما اخبروه عن سوء حاله وسوء بصره من كثرة غمه وبكاءه؛ اعطاهم قميصه، وقال لهم: عودوا به الي ابي فاطرحوه علي وجهه، فسيءكد له ذلك سلامتي، وتملا قلبه الفرحة، ويجعله الله سببا لعودة بصره، وحينءذ تعالوا الي به، وباهلكم اجمعين.

  وارتحلوا بالقميص، وكان قلب يعقوب مستغرقا في ترقب ما تاتي به رحلة بنيه، وكان الله معه في هذا الترقب فوصل روحه بارواحهم، فحين تجاوزت قافلتهم ارض مصر في طريقها اليه، شرح الله صدره بالامل، واحاطه بجو من الطمانينة الي اقتراب البشري بسلامة يوسف، واخبر اهله بذلك اذ يقول: اني اشعر براءحة يوسف المحبوبة تغمرني، ولولا خشية ان تتهموني في قولي لانباتكم عن يوسف باكثر من الشعور والوجدان.

  فرد عليه اهله ردا خشنا، حالفين بالله انه لا يزال ذاهبا عن صوابه هاءما في خياله، فتهيا له ما تهيا من فرط محبته ليوسف، ولهجه بذكراه، ورجاءه للقياه.

  [.]

  واستمر علي امله منتظرا رحمة الله، واستمر اهله علي سوء الظن به الي ان اتاه من يحمل القميص ويبشره بسلامة يوسف، فحين طرح القميص علي وجه يعقوب نفحته راءحة يوسف وغمرت قلبه الفرحة، فعاد اليه بصره، ولما حدثه الرسول بحال يوسف، وانه يطلب رحلته اليه باهله، اتجه الي من حوله يذكرهم بنبوءته، ويعاتبهم علي تكذيبه، ويوجه اذهانهم الي ذكر ما اكده لهم انفا من انه يدرك من رحمة الله وفضله ما لا يدركون.

  فقبلوا عليه معتذرين عما كان منهم، راجين ان يصفح عنهم، وان يطلب من الله التجاوز عن اثامهم، لانهم كما اكدوا في اعتذارهم كانوا اثمين.

  فقال يعقوب: ساداوم طلب العفو من الله عن سيءاتكم، انه  وحده  صاحب المغفرة الثابتة والرحمة الداءمة.

  رحل يعقوب الي مصر، وسار باهله حتي بلغها، فحين دخلوا علي يوسف  وكان قد استقبلهم في مدخل مصر  عجل به الحنان والشوق الي ابيه وامه، فقربهما اليه، وطلب منهما ومن اهله ان يقيموا في مصر امنين سالمين باذن الله.

  [.]

  وسار الركب داخل مصر حتي بلغ دار يوسف، فدخلوها وصدر يوسف ابويه، فاجلسهما علي سرير، وغمر يعقوب واهله شعور بجليل ما هيا الله لهم علي يدي يوسف، اذ جمع به شمل الاسرة بعد الشتات ونقلها الي مكان عظيم من العزة والتكريم، فحيوه تحية مالوفة تعارف الناس عليها في القديم للرءساء والحاكمين، واظهروا الخضوع لحكمه، فاثار ذلك في نفس يوسف ذكري حلمه وهو صغير، فقال لابيه: هذا تفسير ما قصصت عليك من قبل من رءيا، حين رايت في المنام احد عشر كوكبا والشمس والقمر ساجدين لي، قد حققه ربي، وقد اكرمني واحسن الي، فاظهر براءتي، وخلصني من السجن، واتي بكم من البادية لنلتقي من بعد ان افسد الشيطان بيني وبين اخوتي، واغراهم بي، وما كان لهذا كله ان يتم بغير صنع الله، فهو رفيق التدبير والتسخير لتنفيذ ما يريد، وهو المحيط علما بكل شء، البالغ حكمه في كل تصرف وقضاء.

  واتجه يوسف الي الله، يشكره باحصاء نعمه عليه، ويرجوه المزيد من فضله، قاءلا: يا رب ما اكثر نعمك علي، وما اعظمها، لقد منحتني من الملك ما احمدك عليه، ووهبتني من العلم بتفسير الاحلام ما وهبت، يا خالق السموات والارض وبارءهما، انت مالك امري ومتولي نعمتي في محياي وبعد مماتي، اقبضني اليك علي ما ارتضيت لانبياءك من دين الاسلام، وادخلني في زمرة من هديتهم الي الصلاح من اباءي وعبادك الصالحين المخلصين.

  ذلك الذي قصصنا عليك  ايها النبي  من اخبار الماضي السحيق، لم ياتك الا بايحاء منا، وما كنت حاضرا اخوة يوسف وهم يدبرون له من المكاءد وما علمت بكيدهم الا عن طريقنا.

  وفي اغلب الطباع مرض يجعلها غير قابلة لتصديق ما اوحي اليك مهما تعلق قلبك بان يءمنوا او اجهدت نفسك ان يكونوا من المهتدين.

  [.]

  وما نقصد بما تحدثهم به من احاديث الهدي نيل الجزاء او منفعة، فان لم يهتدوا فلا تحزن عليهم، وسيهدي الله قوما غيرهم، فما انزلناه اليهم خاصة، وما هو الا موعظة وعبرة لكل من خلق الله في السموات والارض.

  وما اكثر الدلاءل علي وجود الخالق ووحدانيته وكماله، الثابتة في السموات والارض، يشاهدها قومك ويتولون عنها مكابرين غير معتبرين.

  وفيهم مصدقون بالله معترفون بربوبيته وانه خالق كل شء، ولكن ايمان اكثرهم لا يقوم علي اساس سليم من التوحيد، فلا يعترفون بوحدانية الله اعترافا خالصا، ولكنه مقترن في نفوسهم بشواءب تسلكهم في مسلك المشركين.

  اتخذوا عند الله عهدا بعدم تعذيبهم، فضمنوا الامن والسلامة من ان يصيبهم الله بعذاب غامر، ويغشاهم بنقمته، كما فعل باسلافهم من قبل؟ او ان تفاجءهم القيامة وتبغتهم وهم مقيمون علي الشرك والكفر ثم يكون مصيرهم الي النار؟!.

  نبههم  يا محمد  الي سمو غايتك، وبصرهم بنبل مهمتك، فقل لهم: هذه سنتي وطريقتي، ادعو الناس الي طريق الله وانا متثبت من امري، وكذلك يدعو اليها كل من تبعني وامن بشريعتي، وانزه الله عما لا يليق به، ولست مشركا به احدا سواه.

  [.]

  وما تحولنا عن سنتنا في اختبار الرسل حين اخترناك  ايها النبي  ولا خرجت حال قومك عن احوال الامم السابقة فما بعثنا من قبلك ملاءكة، وانما اخترنا رجالا من اهل الامصار ننزل عليهم الوحي، ونرسلهم مبشرين ومنذرين، فيستجيب لهم المهتدون، ويعاندهم الضالون! فهل غفل قومك عن هذه الحقيقة، وهل قعد بهم العجز عن السعي فاهلكناهم في الدنيا ومصيرهم الي النار، وامن من امن فنجيناهم ونصرناهم في الدنيا، ولثواب الاخرة افضل لمن خافوا الله فلم يشركوا به ولم يعصوه، اسلبت عقولكم  ايها المعاندون  فلا تفكروا ولا تتدبروا؟!.

  ولا تستبطء يا محمد نصري، فان نصري قريب اكيد، وقد ارسلنا من قبلك رسلا فاقتضت حكمتنا ان يتراخي عنهم نصرنا، ويتطاول عليهم التكذيب من قومهم، حتي اذا زلزلت نفوس واستشعرت القنوط ادركهم نصرنا، فانعمنا بالنجاة والسلامة علي الذين يستاهلون منا ارادة النجاة وهم المءمنون، وادرنا داءرة السوء علي الذين اجرموا بالعناد واصروا علي الشرك، ولا يدفع عذابنا وبطشنا دافع عن القوم المجرمين.

  وقد اوحينا اليك ما اوحينا من قصص الانبياء، تثبيتا لفءادك، وهداية لقومك، واودعناه من العبر والعظات ما يستنير به اصحاب العقول والفطن ويدركون ان القران حق وصدق، فما كان حديثا مختلقا ولا اساطير مفتراة، وانما هو حق ووحي، ويءكد صدق ما سبق من كتب السماء ومن جاء بها من الرسل، ويبين كل ما يحتاج الي تفصيله من امور الدين، ويهدي الي الحق والي طريق مستقيم، ويفتح ابواب رحمة الله لمن اهتدي بهديه وكان من المءمنين الصادقين.

  [  سورة الرعد]

  [.]

  الف. لام. ميم. راء. هذه حروف صوتية تبدا بها بعض سور القران، وهي تشير الي انه معجز مع انه مكون من الحروف التي تتكون منها كلمات العرب، وهذه الحروف الصوتية كانت تجذب العرب، لسماع القران. ذلك ان المشركين تواصوا فيما بينهم الا يسمعوا هذا القران، فكان المءمنون اذا ابتداوا بهذه الحروف الصوتية استرعي ذلك اسماع المشركين فيسمعون.

 ان تلك الايات العظيمة هي هذا القران، الكتاب العظيم الشان الذي نزل عليك  ايها النبي  بالحق والصدق من الله الذي خلقك واصطفاك، ولكن اكثر المشركين الذين كفروا بما جاء به من الحق ليس من شانهم ان يذعنوا للحق، بل هم يعاندون فيه.

  [.]

  ان الذي انزل هذا الكتاب هو الله الذي رفع ما ترون من سموات تجري فيها النجوم بغير اعمدة تري ولا يعلمها الا الله، وان كان قد ربط بينها وبين الارض بروابط لا تنقطع الا ان يشاء الله، وذلل الشمس والقمر بسلطانه لمنفعتكم، وهما يدوران بانتظام لزمن قدره الله سبحانه وتعالي، وهو سبحانه يدبر كل شء في السموات والارض، ويبين لكم اياته الكونية رجاء ان توقنوا بالوحدانية.

  وهو سبحانه الذي بسط لكم الارض، وجعلها ذلولا تسيرون فيها شرقا وغربا، وجعل في هذه الارض جبالا ثابتة وانهارا تجري فيها المياه العذبة ، وجعل من ماء هذه الانهار الثمرات المختلفة التي تتوالد، والاصناف المتقابلة، منها الحلو والحامض، ومنها الابيض والاسود، وانه سبحانه يستر النهار بالليل، وان في هذا الكون وعجاءبه لعلامات بينة تثبت قدرة الله ووحدانيته لمن يتفكر ويتدبر.

  وان الارض ذاتها فيها عجاءب، فيها قطع من الارض يجاور بعضها بعضا، وهي مختلفة التربة مع ذلك، بعضها قاحل، وبعضها خصب، وان اتحدت التربة، ففيها حداءق مملوءة بكروم العنب، وفيها زرع يحصد، ونخيل مثمر، وهي مجتمعة ومتفرقة، ومع انها تسقي بماء واحد يختلف طعمها، وان في هذه العجاءب لدلاءل واضحة علي قدرة الله لمن له عقل يفكر به.

  [.]

  وان امر المشركين مع هذه الدلاءل لعجب، فان كنت يا محمد تعجب، فالعجب هو قولهم: ابعد الموت وبعد ان نصير ترابا نكون احياء من جديد؟ وهذا شان الذين يكفرون بخالقهم، عقولهم قيدت بالضلال، ومالهم النار التي يخلدون فيها، فهم جاحدون، مع ان من يقدر علي الانشاء يقدر علي الاعادة.

  ويذهب بهم فرط ضلالهم ان يطلبوا انزال العذاب عاجلا بدل ان يطلبوا الهداية التي تنقذهم، ويتوهمون ان الله لا ينزل بهم العقوبة في الدنيا ان اراد، وقد مضت عقوبات امثالهم علي ذلك، فيمن اهلكهم الله قبلهم، وشان الله ان يغفر الظلم لمن يتوب ويعود الي الحق، وينزل العقاب الشديد بمن يستمر علي ضلاله.

  ويقول هءلاء الجاحدون غير معتدين بالمعجزة الكبري، وهي القران: هلا انزل عليه ربه علامة علي نبوته من الحس كتحريك الجبال، فيبين الله لنبيه الحق في القضية؟ ويقول له سبحانه: انما انت  ايها النبي  منذر لهم بسوء العاقبة، ان استمروا علي ضلالهم، ولكل قوم رسول يهديهم الي الحق، ومعجزة تبين رسالته، وليس لهم ان يختاروا، انما عليهم ان يجيبوا التحدي وان ياتوا بمثله.

  [.]

  الذي اعطي الرسول تلك المعجزة الكبري هو الذي يعلم كل شء، ويعلم النفوس الانسانية من وجودها نطفة في الرحم الي موتها، فيعلم ما تحمل كل انثي من اجنة ليس فقط من ذكورة او من انوثة، وانما يعلم حال الجنين ومستقبله في حياته الدنيا شقي ام سعيد، مءمن ام كافر، غني ام فقير، ومقدار اجله في الدنيا وكل ما يتصل بشءونه في الحياة.

  هو الذي يعلم ما يغيب عن حسنا، ويعلم ما نشاهده علما، اعظم مما نشاهد ونري، وهو سبحانه العظيم الشان الذي يعلم كل ما في الوجود.

  يعلم كل احوالكم في حياتكم، وكل اقوالكم واعمالكم، فيعلم ما تسرون، وما تعلنون من افعال واقوال، ويعلم استخفاءكم بالليل وبروزكم بالنهار، والكل في علمه سواء.

  وان الله سبحانه هو الذي يحفظكم، فكل واحد من الناس له ملاءكة تحفظه بامر الله وتتناوب علي حفظه من امامه ومن خلفه، وان الله سبحانه لا يغير حال قوم من شدة الي رخاء، ومن قوة الي ضعف، حتي يغيروا ما بانفسهم بما يتناسب مع الحال التي يصيرون اليها، واذا اراد الله ان ينزل بقوم ما يسوءهم فليس لهم ناصر يحميهم من امره، ولا من يتولي امورهم فيدفع عنهم ما ينزل بهم.

  وان قدرة الله تعالي في الكون بارزة اثارها ظاهرة، فهو الذي يريكم البرق فترهبون منظره، او تخافون ان ينزل عليكم المطر من غير حاجة اليه فيفسد الزرع، او تطمعون من وراء البرق في مطر غزير تحتاجون اليه ليصلح الزرع. وهو الذي يكون السحب المملوءة بالامطار.

  [.]

  وان الرعد خاضع لله سبحانه وتعالي خضوعا مطلقا، حتي ان صوته الذي تسمعون كانه تسبيح له سبحانه بالحمد علي تكوينه، دلالة علي خضوعه، وكذلك الارواح الطاهرة التي لا ترونها تسبح حامدة له، وهو الذي ينزل الصواعق المحرقة فيصيب بها من يريد ان تنزل عليه، ومع هذه الدلاءل الظاهرة الدالة علي قدرته سبحانه يجادلون في شان الله سبحانه، وهو شديد القوة والتدبير في رد كيد الاعداء.

  وان الذين يدعون في خوفهم وامنهم من الاصنام  دون ان يدعوا الله وحده  لا يجيبون لهم نداء ولا دعاء، وحالهم معهم كحال من يبسط كفه ويضعها ليحمل بهذه اليد المبسوطة الماء ليبلغ فمه فيرتوي، وليس من شان الكف المبسوطة ان توصل الماء الي الفم، واذا كانت تلك حالهم فما دعاءهم الاصنام الا ضياع وخسارة.

  والله سبحانه يخضع لارادته وعظمته كل من في السموات والارض من اكوان واناس وجن وملاءكة طاءعين، او كارهين لما ينزل بهم، حتي ظلالهم من طول وقصر حسب اوقات النهار في الظهيرة وفي الاصيل خاضعة لامر الله ونهيه.

  [.]

  امر الله نبيه ان يجادل المشركين هاديا مبينا، فقال له: قل لهم  ايها النبي : من الذي خلق السموات والارض، وهو الحافظ لهما، والمسير لما فيهما؟ ثم بين لهم الجواب الصحيح الذي لا يحارون فيه، فقل لهم: هو الله المعبود بحق دون سواه، فكان حقا عليكم ان تعبدوه  وحده  ثم قل لهم: افترون الادلة المثبتة لانشاءه  وحده  كل شء. وتتخذون مع ذلك اوثانا تعتبرونها الهة من غير ان تقروا بوحدانيته، وهذه الاوثان لا تملك لذاتها نفعا ولا ضرا، فكيف تسوونها بالخالق المدبر، انكم تسوون بين الخالق لكل شء ومن لا يملك شيءا! فكنتم كمن يسوي بين المتضادين، فهل يستوي من يبصر ومن لا يبصر؟ وهل تستوي الظلمة المتكاثفة الحالكة والنور المبين؟ ايسوغون تلك التسوية؟ ام ذهب بهم فرط ضلالهم الي زعم ان اوثانهم شركاء له في الخلق والتدبير، فتشابه عليهم امر الخلق، كما ضلوا العبادة، قل لهم، ايها النبي: الله  وحده  هو الخالق لكل ما في الوجود، وهو المتفرد بالخلق والعبادة، الغالب علي كل شء.

  وان نعمه تعالي مرءية لكم، واصنامكم لا تاثير لها في هذه النعم، فهو الذي انزل عليكم الامطار من السحاب، فتسيل بها الانهار والوديان كل بالمقدار الذي قدره الله تعالي لانبات الزرع، واثمار الشجر. والانهار في جريانها تحمل ما لا نفع فيه ويعلو علي سطحها، فيكون فيها ما فيه نفع فيبقي، وما لا نفع فيه يذهب. ومثل ذلك الحق والباطل، فالاول يبقي والثاني يذهب، ومن المعادن التي يصهرونها بالنار ما يتخذون منها حلية كالذهب والفضة، ومنافع ينتفعون بها كالحديد والنحاس، ومنها ما لا نفع فيه يعلو السطح، وان ما لا نفع فيه يرمي وينبذ، وما فيه النفع يبقي، كذلك الامر في العقاءد ما هو ضلال يذهب، وما هو صدق يبقي. وبمثل هذا يبين الله سبحانه الحقاءق، ويمثل بعضها ببعض لتكون كلها واضحة بينة.

  [.]

  وان الناس في تلقيهم للهدي قسمان: قسم اجاب دعوة الله الخالق المدبر، فلهم العاقبة الحسني في الدنيا والاخرة، وقسم لم يجب دعوة الذي انشاه، وهءلاء لهم العاقبة في الاخرة، ولو ثبت لهم ملك كل ما في الارض جميعا ومثله معه، ما استطاعوا ان يدفعوا عن انفسهم العاقبة السيءة، ولكن اني يكون لهم ذلك الملك؟ ولذلك كان لهم حساب يسوءهم وينتهون به الي جهنم وبءس القرار والمستقر.

  ان المهتدين والضالين لا يستوون، فهل يكون الذي يعلم ان ما نزل عليك من الله الذي رباك وكونك واصطفاك لاداء رسالته، هو الحق الذي لا شك فيه.. هل يكون كمن ضل عن الحق، حتي صار كالاعمي الذي لا يبصر؟ انه لا يدرك الحق وما يتذكر عظمة الله الا اصحاب العقول التي تفكر.

  اولءك الذين يدركون الحق، هم الذين يوفون بعهد الله تعالي عليهم بمقتضي الفطرة والتكوين وبمقتضي توثيق عقودهم وعهودهم، ولا يقطعون المواثيق التي عقدوها باسم الله بينهم وبين العباد، ولا بالميثاق الاكبر الذي عقده بالفطرة والتكوين، وجعلهم يدركون الحق ويءمنون، الا ان يضلوا في يقينهم.

  [.]

  واولءك المءمنون من دابهم المحبة والطاعة، انهم يعقدون المودة مع الناس ويخصون ذوي ارحامهم، ويءيدون ولاتهم في الحق، وهم يعرفون حق الله فيخشونه، ويخافون الحساب الذي يسوءهم يوم القيامة فيتوقون الذنوب ما استطاعوا.

  وهم يصبرون علي الاذي يطلبون رضا الله بتحمله في سبيل اعلاء الحق، ويءدون الصلاة علي وجهها تطهيرا لارواحهم وتذكرا لربهم، وينفقون من المال الذي اعطاهم الله في السر والعلن من غير رياء، ويدفعون السيءات بالحسنات يقومون بها، وهم بهذه الصفات لهم العاقبة الحسنة، بالاقامة يوم القيامة باحسن دار وهي الجنة.

  تلك العاقبة الطيبة اقامة مستمرة في الجنات والنعيم، يكونون فيها هم واباءهم الذين صلحت عقاءدهم واعمالهم، ومعهم ازواجهم وذرياتهم والملاءكة تحييهم وتجء اليهم من كل ناحية.

  وتقول لهم: السلام الداءم لكم بسبب صبركم علي الاذي وصبركم في مكافحة اهواءكم، وما احسن هذه العاقبة التي صرتم اليها، وهي الاقامة في دار النعيم.

  وان اوصاف المءمنين الطيبة تقابلها اوصاف المشركين الذميمة.. فالمشركون ينقضون عهد الله الذي اخذه عليهم بمقتضي الفطرة ووثقه، فيخالفون فطرتهم وعقولهم بعبادتهم حجارة لا تنفع، ولا تضر، وينكثون في عهودهم مع العباد، ثم يقطعون مودتهم مع الناس وصلتهم بالله، فلا يطيعون اوامره ولا يفردونه بالعبادة ويفسدون في الارض بالاعتداء فيها، وعدم اصلاحها والانتفاع بها، والله سبحانه لا يحب العبث والافساد.

  [.]

  واذا كان اولءك المشركون يرون انهم قد اوتوا مالا وفيرا، والمءمنون فقراء ضعفاء، فليعلموا ان الله تعالي يعطي الرزق الوفير لمن يشاء اذا اخذ في الاسباب، ويضيقه علي من يشاء، فهو يعطيه للمءمن وغير المءمن، فلا تظنوا ان كثرة المال في ايديهم دليل علي انهم علي الحق، ولكنهم يفرحون بما اوتوا من مال، مع ان الله تعالي يعطي الدنيا لمن يحب ومن لا يحب، وما الحياة الدنيا الا متع عارضة ضءيلة فانية.

  وان اولءك المشركين تذهب بهم اللجاجة فيقولون: هلا انزل علي النبي من الله معجزة اخري؟ فقل  ايها النبي : ان السبب في عدم ايمانكم ليس نقص المعجزة، انما هو الضلال، والله سبحانه وتعالي يضل من يريد ضلاله ما دام يسير في طريق الضلال، ويهدي الي الحق من يرجع الي الله داءما.

  وان هءلاء الذين يرجعون الي الله، ويقبلون علي الحق، هم الذين امنوا وهم الذين تسكن قلوبهم عند ذكر الله تعالي بالقران وغيره، وان القلوب لا تسكن وتطمءن الا بتذكر عظمة الله وقدرته وطلب رضاه بطاعته.

  وان الذين اذعنوا للحق، وقاموا بالاعمال الصالحة، لهم العاقبة الطيبة والمال الحسن.

  كما ارسلنا الي الماضين من الامم رسلا بينوا لهم الحق، فضل من ضل واهتدي من اهتدي، واتيناهم معجزات تدل علي رسالتهم، ارسلناك في امة العرب وغيرهم، وقد مضت من قبلهم امم، وكانت معجزتك القران لتقراه لهم قراءة توضح معانيه وجلاله، وهم جاحدون برحمة الله عليهم بانزال القران، فقل لهم  ايها النبي : الله هو الذي خلقني ويحميني ويرحمني ، لا اله يعبد  بحق  غيره، اعتمد عليه  وحده  واليه مرجعي ومرجعكم.

  [.]

  انهم يطلبون معجزة غير القران مع عظم تاثيره لو طلبوا الحق واذعنوا له، فلو ثبت ان كتابا يقرا فتتحرك به الجبال من اماكنها، او تتصدع به الارض، او تخاطب به الموتي، لكان ذلك هو القران، ولكنهم معاندون، ولله  وحده  الامر كله في المعجزات وجزاء الجاحدين، وله في ذلك القدرة الكاملة، واذا كانوا في هذه الحال من العناد، افلا يياس الذين اذعنوا للحق من ان يءمن هءلاء الجاحدين، وان جحودهم بارادة الله، ولو اراد ان يهتدي الناس جميعا لاهتدوا، وان قدرة الله ظاهرة بين ايديهم، فلا يزالون تصيبهم بسبب اعمالهم القوارع الشديدة التي تهلكهم، او تنزل قريبا منهم، حتي يكون الموعد الذي وعد الله به، والله تعالي لا يخلف موعده.

  واذا كان اولءك الجاحدون قد استهزاوا بما تدعو اليه وبالقران، فقد سخروا بالرسل الذين ارسلوا قبلك  ايها النبي  فلا تحزن لاني امهل الذين جحدوا ثم اخذهم فيكون العقاب الشديد الذي لا يقدر وصفه ولا تعرف حاله.

  ان المشركين ضلوا في جحودهم، فجعلوا لله شركاء في العبادة، فهل من هو حافظ مراقب لكل نفس محص عليها ما تكسب من خير او شر، تماثله هذه الاوثان؟ قل لهم  ايها النبي : صفوهم باوصافهم الحقيقية، اهم احياء؟ اهم يدفعون الضر عن انفسهم؟ فان كانت حجارة لا تنفع ولا تضر، فهل تخدعون انفسكم بان يخبروا الله بما تتوهمون انه لا يعلمه في هذه الارض، ام تضعونهم في موضع العبادة بالفاظ تتلوي بها السنتكم، بل الحقيقة انه زين لهم تدبيرهم وتمويههم الباطل، وبسبب ذلك صرفوا عن طريق الحق وتاهوا، ومن يكن ضلالهم مثلهم، فلن يهديه احد، لانه صرف نفسه عن سبيل الهداية.

  [.]

  لهم العذاب في الدنيا بالهزيمة والاسر والقتل، ان سار المءمنون في سبيل الحق، ولعذاب الاخرة النازل بهم لا محالة اشد وادوم، وما لهم احد يقيهم من عذاب الله القاهر فوق كل شء.

  واذا كان لهءلاء هذا العذاب، فللمءمنين الجنة ونعيمها، وقد وعدوا بها. وحال هذه الجنة التي وعد بها اولءك الذين استقاموا علي الحق، وجعلوا بينهم وبين الباطل وقاية من الايمان انها تجري من تحت اشجارها المياه العذبة ثمراتها داءمة لا تنقطع، وظلها داءم. وهذه عاقبة الذين اتقوا الشر. اما الجاحدون فعاقبتهم دخول النار.

  والذين اعطوا علم الكتب المنزلة من شانهم ان يفرحوا بالكتاب الذي انزل عليك: لانه امتداد للرسالة الالهية، ومن يتخذون التدين تحزبا: ينكرون بعض ما انزل اليك عداوة وعصبية، فقل  ايها النبي : اني ما امرت الا بان اعبد الله لا اشرك في عبادته شيءا، والي عبادته  وحده  ادعو، واليه  وحده  مرجعي.

  ومثل الانزال للكتب السماوية، انزلنا اليك القران حاكما للناس فيما بينهم، وحاكما علي الكتب السابقة بالصدق. وقد انزلناه بلغة عربية، فهو عربي، ولا تساير المشركين او اهل الكتاب بعد الذي جاءك من الوحي والعلم، ولءن سايرتهم فما لك ناصر ينصرك من الله، او يقيك منه. والخطاب للنبي، وهو اولي بالمءمنين، والتحذير لهم حقيقي، وللنبي لبيان انه مع اصطفاءه وعلو منزلته قابل للتحذير.

  [.]

  واذا كان المشركون يثيرون العجب من ان لك ازواجا وذرية، ويطلبون معجزة غير القران، فقد ارسلنا من قبلك رسلا لهم ازواج واولاد، فالرسول من البشر له اوصاف البشر، ولكنه خير كله، وليس لنبي ان ياتي بمعجزة كما يحب او يحب قومه، بل الذي ياتي بالمعجزة هو الله، وهو الذي ياذن له بها. لكل جيل من الاجيال امر كتبه الله لهم يصلح به امرهم، فلكل جيل معجزته التي تناسبه.

  يمحو الله ما يشاء من شراءع ومعجزات، ويحل محلها ما يشاء ويثبته وعنده اصل الشراءع الثابت الذي لا يتغير، وهو الوحدانية وامهات الفضاءل، وغير ذلك.

  ولءن اريناك بعض الذي نعدهم من ثواب او عقاب، او توفيناك قبل ذلك، لرايت هول ما ينزل بالمشركين، ولرايت نعيم المءمنين، وليس عليك هذا، انما الذي عليك ان تبلغ الرسالة والحساب علينا وحدنا.

  وان امارات العذاب والهزيمة قاءمة، الم ينظروا الي انا ناتي الارض التي قد استولوا عليها، ياخذها منهم المءمنون جزءا بعد جزء؟ وبذلك ننقص عليهم الارض من حولهم، والله  وحده  هو الذي يحكم بالنصر او الهزيمة، والثواب او العقاب، ولا راد لحكمه، وحسابه سريع في وقته، فلا يحتاج الفصل الي وقت طويل، لان عنده علم كل شء، فالبينات قاءمة.

  [.]

  وقد دبر الذين من قبلهم التدبير السيء لرسلهم، ولله سبحانه تدبير الامر كله في حاضر الكافرين وقابلهم، وسيكون الجزاء علي ما يصنعون، وهو يعلم ما تعمله كل نفس. واذا كانوا يجهلون ان العاقبة الحسنة للمءمنين، فسيعلمون يوم القيامة  بالرءية  لمن تكون العاقبة الحسنة بالاقامة في دار النعيم.

  والغاية من المراء الذي يقوم به الذين جحدوا ولم يذعنوا للحق ان يقولوا لك  ايها النبي  لست مرسلا من عند الله، فقل لهم: حسبي ان الله هو الذي يحكم بيني وبينكم، والذي يعلم حقيقة القران، وما يدل عليه من اعجاز باهر تدركه العقول السليمة.

  [  سورة ابراهيم]

  [.]

  الف. لام. راء: في الابتداء بهذه الحروف تنبيه الي اعجاز القران، مع انه مكون من حروف يتكلمون بها، وتنبيه للاستماع. هذا المذكور في السورة كتاب منزل اليك يا محمد من عندنا، لتخرج الناس كافة من ظلمات الكفر والجهل الي نور الايمان والعلم بتيسير ربهم.

  طريق الله الذي له كل ما في السموات وما في الارض  خلقا وملكا  اذا كان هذا هو حال الاله الحق، فالهلاك بعذاب شديد للكافرين.

  [.]

  الذين يفضلون الحياة الدنيا علي الاخرة، ويمنعون الناس عن شريعة الله، ويرغبون ان تصير الشريعة معوجة في نظر الناس لينفروا منها؛ اولءك الموصوفون بما ذكر قد ضلوا ضلالا بعيدا عن الحق.

  وما ارسلنا رسولا قبلك  يا ايها النبي  الا متكلما بلغة قومه الذين بعثناه فيهم ليفهمهم ما اتي به، فيفقهوه ويدركوه بسهولة، وليس عليه هدايتهم، فالله يضل من يشاء لعدم استعداده لطلب الحق، ويهدي من يشاء لحسن استعداده، وهو القوي الذي لا يغلب علي مشيءته، والذي يضع الامور في مواضعها، فلا يهدي ولا يضل الا لحكمة.

  ولقد ارسلنا موسي مءيدا بمعجزاتنا، وقلنا له: اخرج قومك بني اسراءيل من ظلمات الكفر والجهل الي نور الايمان والعلم، وذكرهم بالوقاءع والنقم التي اوقعها الله بالامم قبلهم. ان في ذلك التذكير دلاءل عظيمة علي وحدانية الله، تدعو الي الايمان والي كل ما يتحقق به كمال الصبر علي البلاء، والشكر علي النعماء، وهذه صفة المءمن.

  واذكر  ايها النبي  لقومك، لعلهم يعتبرون، وقت قول موسي لقومه تنفيذا لامر ربك: اذكروا نعمة الله عليكم، حين انجاكم من قوم فرعون وهم يذيقونكم العذاب الاليم، بتكليفكم الاعمال الشاقة، ويذبحون ابناءكم الذكور، ويستبقون نساءكم بلا قتل ذليلات مهانات، وفي كل ما ذكر من التعذيب والانجاء اختبار من الله عظيم، ليظهر مقدار الصبر والشكر.

  واذكروا  يا بني اسراءيل  حين اعلمكم ربكم وقال: والله ان شكرتم ما وهبتكم من نعمة الانجاء وغيرها، وبالثبات علي الايمان والطاعة لازيدنكم من نعمي، وان جحدتم نعمي بالكفر والمعصية، لاعذبنكم عذابا مءلما، لان عذابي شديد للجاحدين.

  [.]

  وقال موسي لقومه  حينما عاندوا وجحدوا : ان تجحدوا نعم الله ولا تشكروها بالايمان والطاعة، انتم وجميع من في الارض، فان ذلك لن يضر الله شيءا، لان الله غني عن شكر الشاكرين، مستوجب الحمد بذاته، وان لم يحمده احد.

  الم يصل اليكم خبر الذين مضوا من قبلكم، قوم نوح وعاد وثمود، والامم الذين جاءوا من بعدهم، وهم لا يعلمهم الا الله لكثرتهم، وقد جاءتهم رسلهم بالحجج الواضحة علي صدقهم، فوضعوا ايديهم علي افواههم استغرابا واستنكارا، وقالوا للرسل: انا كفرنا بما جءتم به من المعجزات والادلة، وانا لفي شك مما تدعوننا اليه من الايمان والتوحيد، لاننا لا نطمءن اليه ونشك فيه.

  قالت الرسل لاقوامهم  منكرين عليهم شكهم في وجود الله ووحدانيته، متعجبين من ذلك  افي وجود الله والوهيته  وحده  شك، وهو خالق السموات والارض علي غير مثال يحتذيه، وهو يدعوكم ليغفر لكم بعض ذنوبكم التي وقعت منكم قبل الايمان، ويءخركم الي انتهاء اجالكم؟! قالت الاقوام لرسلهم تعنتا: ما انتم الا بشر مثلنا، لا فضل لكم علينا يءهلكم للرسالة.. تريدون ان تمنعونا بما تدعوننا اليه عما كان عليه اباءنا من العبادة، فاتونا بحجة واضحة مما نقترحه عليكم .

  قالت لهم رسلهم: ما نحن الا بشر مثلكم كما قلتم، ولكن الله يصطفي من يشاء من عباده فيخصهم بالنبوة والرسالة، وما كان في قدرتنا ان ناتيكم بحجة مما تقترحون الا بتيسير منه، وعلي الله  وحده  فليتوكل المءمنون ولنتوكل عليه بالصبر علي معاندتكم.

  [.]

  واي عذر لنا في ترك التوكل علي الله، وهو قد ارشدنا الي سبيله ومنهاجه الذي شرع له، واوجب عليه سلوكه في الدين، وانا لنءكد توكلنا علي الله، ولنصبرن علي اذاكم لنا بالعناد واقتراح المعجزات، والله  وحده  هو الذي يتوكل عليه المتوكلون.

  عمد الكفار المتجبرون الي القوة، بعد ان عجزوا جميعا عن مقاومة الدليل، وقالوا لرسلهم: ليكونن احد امرين: اما ان نخرجكم من ارضنا، واما ان تدخلوا في ديننا، فاوحي الله الي الرسل قاءلا: لنهلكن الكافرين لظلمهم.

  ولنسكننكم ارضهم من بعد هلاكهم. وذلك الاسكان للمءمنين حق لمن خاف موقف حسابي، وخاف وعيدي بالعذاب، فان من غلب عليه الخوف اطاع.

  ان الرسل استنصروا علي اقوامهم لما يءسوا من ايمانهم وطلبوا النصر من ربهم علي الكافرين من اقوامهم، فنصرهم الله وربحوا، وخسر كل متكبر عن طاعة الله شديد العناد.

  وقد استقبل الهزيمة في الدنيا، ومن وراءه في الاخرة عذاب جهنم، ويسقي فيها من ماء كريه، وهو كالصديد يسيل من اهل النار.

  يتكلف شربه كانه يبتلعه مرة اخري، ولا يقرب من استساغته لانه لا يمكن ان يستساغ لكراهته وقذارته ويحيط به اسباب الموت من الشداءد من كل جهة، وما هو في جهنم بميت فيستريح مما هو فيه، بل يستقبل في كل وقت عذابا اشد.

  [.]

  ان حال اعمال الخيرين الكافرين الدنيوية وكسبهم فيها  لبناءها علي غير اساس من الايمان  كحال رماد اشتدت لتفريقه الريح في يوم شديد العواصف، لا يقدرون يوم القيامة علي شء مما كسبوا في الدنيا من تلك الاعمال فلا يمكنهم الانتفاع بشء منها اذ لا يرون لها اثرا من الثواب، كما لا يقدر صاحب الرماد المتطاير في الريح علي امساك شء منه، وهءلاء الضالون يحسبون انهم محسنون، مع ان اعمالهم بعيدة اشد البعد عن طريق الحق.

  الم تعلم  ايها المخاطب  ان الله تعالي خلق السموات والارض لتقوما علي الحق بمقتضي حكمته، ومن قدر علي هذا كان قادرا علي اهلاككم ايها الكافرون والاتيان بخلق جديد غيركم يعترفون بوجوده ووحدانيته اذا شاء.

  وما ذلك الاذهاب والاتيان علي الله بمتعذر ولا بمتعسر.

  وسيظهر الكفار جميعا من قبورهم للراءين  لاجل حساب الله تعالي  ظهورا لا شك فيه كانه واقع الان فعلا، فيقول ضعفاء الراي من الاتباع للقادة المستكبرين: انا كنا لكم تابعين في تكذيب الرسل ومحاربتهم والاعراض عن نصاءحهم، فهل انتم اليوم دافعون عنا من عذاب الله بعض الشء؟ قال المستكبرون: لو هدانا الله الي طريق النجاة ووفقنا له لارشدنا ودعوناكم اليه، ولكن ضللنا فاضللناكم، اي اخترنا لكم ما اخترناه لانفسنا، ونحن وانتم الان سواء علينا الجزع والصبر، ليس لنا مهرب من العذاب.

  [.]

  ويقول ابليس  حين يقضي الله الامر بتنعيم الطاءعين وتعذيب العاصين  لمن اتبعه: ان الله تعالي وعدكم وعدا حقا بالبعث والجزاء فانجزه، ووعدتكم وعدا باطلا بان لا بعث ولا جزاء فاخلفتكم وعدي، وما كان لي عليكم قوة اقهركم بها علي اتباعي، لكن دعوتكم بوسوستي الي الضلالة فاسرعتم الي طاعتي، فلا تلوموني بوسوستي، ولوموا انفسكم علي اجابتي وما انا اليوم بمغيثكم من العذاب، وما انتم بمغيثي. اني جحدت اليوم اشراككم اياي مع الله في الدنيا حيث اطعتموني كما يطيع العبد ربه. ان الكافرين لهم عذاب مءلم.

  وادخل في الاخرة الذين صدقوا وعملوا الاعمال الصالحة جنات تجري من تحت قصورها الانهار خالدين فيها باذن الله تعالي وامره، تحيتهم فيها من الملاءكة تفيد الامن والاطمءنان.

  الم تعلم  ايها الانسان  كيف ضرب الله مثلا لكلمة الحق الطيبة، وكلمة الباطل الخبيثة، فجعل الكلمة الحسنة الفاءدة مثل شجرة حسنة المنفعة، اصلها ضارب بجذورها في الارض، وافنانها مرتفعة الي جهة السماء.

  تعطي ثمرها كل وقت عينه الله؛ لاثمارها بارادة خالقها، كذلك كلمة التوحيد ثابتة في قلب المءمن، وعمله يصعد الي الله، وينال بركته وثوابه كل وقت، ويبين الله الامثال للناس، فيشبه المعاني بالمحسوسات ليتعظوا فيءمنوا.

  الكلمة الباطلة الخبيثة شبيهة بشجرة خبيثة، كانها اقتلعت، وكانها ملقاة علي الارض لانها ليس لها ثبات فيها، كذلك كلمة الباطل داحضة لا ثبات لها. لانها لم تعاضد بحجة.

  [.]

  يثبت الله الذين امنوا علي القول الحق في الحياة الدنيا وفي يوم القيامة، ويبعد الله الكافرين عنه لسوء استعدادهم، ويفعل الله ما يشاء من تثبيت بعض واضلال اخرين، لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه.

  الم تنظر  ايها السامع  الي المشركين الذين وضعوا مكان شكر نعمة الله بمحمد ودينه كفرا بالله تعالي وانزلوا اتباعهم  باضلالهم اياهم  دار الهلاك.

  وهي جهنم يقاسون حرها وقبح المقر جهنم.

  وجعلوا لله  الواحد الاحد  امثالا من الاصنام في العبادة، لتكون عاقبة عملهم اضلال الناس عن سبيل الله، وقل  ايها النبي  لاولءك الضالين: تمتعوا بشهواتكم فان مرجعكم الي النار!.

  قل  يا محمد  لعبادي الصادقين الذين امنوا واحسنوا: اقيموا الصلاة، وانفقوا بعض ما رزقناكم في وجوه البر، مسرين ومعلنين، وفي كل خير، من قبل ان ياتي يوم لا انتفاع فيه بمبايعة ولا صداقة.

  الله  وحده  هو الذي انشا السموات وما فيها، والارض وما فيها، وانزل من السحاب ماء مدرارا، فاخرج بسببه رزقا لكم. هو ثمرات الزرع او الشجر، وسخر لكم السفن لتجري في البحر تحمل ارزاقكم وتجارتكم باذنه ومشيءته، وسخر لكم الانهار العذبة لتنتفعوا بها في ري الانفس والزروع.

  [.]

  وسخر لكم الشمس والقمر داءبين، للاضاءة واصلاح النبات والحيوان، وسخر لكم الليل للراحة، والنهار للسعي.

  وهيا لكم كل ما تحتاجون اليه في حياتكم مما شانه ان يطلب سواء اطلبتموه ام لا، وان تعدوا ما انعم الله به عليكم لا يمكنكم حصر انواعه، فضلا عن افراده. ان الجاحد الذي قابل النعم بالجحود لشديد الظلم والجحود.

  واذكر  ايها النبي  لقومك، ليعتبروا فيرجعوا عن اشراكهم، قول ابيهم ابراهيم بعد بناء الكعبة: يا رب اجعل هذا البلد الذي فيه الكعبة ذا امن من الظالمين وابعدني وابناءي عن عبادة الاصنام.

  لان الاصنام تسببت في اضلال كثير من الناس بعبادتهم لها . فمن تبعني من ذريتي، واخلص لك العبادة، فانه من اهل ديني، ومن عصاني  باقامته علي الشرك  فانت قادر علي هدايته لانك كثير المغفرة والرحمة.

  يا ربنا اني اسكنت بعض ذريتي في وادي مكة الذي لا ينبت زرعا، عند بيتك الذي حرمت التعرض له والتعاون بشانه، وجعلت ما حوله امنا. ربنا فاكرمهم ليقيموا الصلاة بجوار هذا البيت، فاجعل قلوبا خيرة من الناس تميل اليهم لزيارة بيتك، وارزقهم من الثمرات بارسالها اليهم مع الوافدين، ليشكروا نعمتك بالصلاة والدعاء.

  [.]

  ربنا، انه يستوي عند علمك سرنا وعلانيتنا، فانت اعلم بمصالحنا، وارحم بنا منا، وما يخفي عليك شء ولو كان صغيرا في الارض ولا في السماء، فلا حاجة بنا الي الدعاء، ولكننا ندعوك اظهارا للعبودية، ونخشع لعظمتك، ونفتقر الي ما عندك.

  الحمد لله الذي اعطاني  مع كبر سني، والياس من الولد  اسماعيل ثم اسحاق. ان ربي لسميع دعاءي، مجيب له.

  رب وفقني لاداء الصلاة علي وجهها، ووفق لاداءها كذلك الاخيار من ذريتي، ربنا تقبل دعاءي قبول المستجيب.

  ربنا اغفر لي ما فرط مني من الذنوب، واغفر لوالدي وللمءمنين. يوم يتحقق الحساب، ويكون من بعده الجزاء.

  ولا تظنن  ايها الرسول  ربك غافلا عما يعمل الظالمون من محاربة الاسلام واهله؛ بل هو عالم بمخالفتهم، وقدر تاخير عقوبتهم ليوم عسير، تبقي فيه ابصارهم مفتوحة، لا يسيطرون عليها، فلا ترتد اليهم من هول ما تري.

  وهم مسرعون نحو الداعي، رافعو رءوسهم الي السماء، لا ترجع اعينهم الي ارادتهم، وقلوبهم خالية ليس فيها تفكير من شدة الخوف.

  [.]

  وبين  ايها النبي  للناس اهوال يوم القيامة الذي ياتيهم فيه العذاب فيقول الذين ظلموا انفسهم بالكفر والمعاصي: ربنا اخر العذاب عنا، وردنا الي الدنيا، وامهلنا الي اجل من الزمان قريب، نتدارك ما فرطنا باجابة دعوتك الي التوحيد واتباع الرسل. فيقال لهم: اتقولون اليوم هذا ونسيتم انكم حلفتم من قبل في الدنيا انكم اذا متم لا تزول عنكم هذه النعمة، ان كان بعث يوم القيامة؟.

  وسكنتم في الدنيا في مساكن الذين ظلموا انفسهم بالكفر والمعاصي من الامم قبلكم، وظهر لكم بمشاهدة اثارهم كيف عاقبناهم فلم تنزجروا، وبينا لكم صفات ما فعلوا وما حل بهم، فلم تعتبروا.

  وقد دبر هءلاء المشركون تدبيرهم لابطال الدعوة، وعند الله علم مكرهم وما كان مكرهم لتزول منه الشريعة الثابتة ثبات الجبال.

  فلا تظن  ايها الرسول  ان الله تعالي مخلف رسله ما وعدهم به من النصر، لانه غالب لا يمنعه احد عما يريد، شديد الانتقام ممن كفر به وعصي رسله.

  فينتقم منهم يوم القيامة حين نجعل الارض غير الارض الموجودة الان، ونجعل السموات غير السموات كذلك، ويخرج الخلاءق من قبورهم لحكم الله الذي لا شريك له ولا غالب له.

  وتري الكافرين يوم القيامة مشدودين بالقيود مع شياطينهم.

  [.]

  مطلية جلودهم بساءل من القطران، كالملابس علي اجسادهم، وتعلو النار وجوههم وتجللها.

  يفعل بهم ذلك، ليجزي الله كل نفس منهم بما كسبته في الدنيا، والله سريع الحساب يوم القيامة ولا يشغله عنه شء.

  هذا القران هو البلاغ لنصحهم ولانذارهم وتخويفهم من عذاب الله، وليعلموا اذا خافوا وتاملوا انه لا اله الا اله واحد، وليتذكر اصحاب العقول عظمة ربهم، فيبتعدوا عما فيه هلاكهم.

  [  سورة الحجر]

  [.]

  تلك ايات الكتاب المنزل المقروء المبين الواضح.

  يود ويتمني الذين جحدوا بايات الله  سبحانه وتعالي  كثيرا عندما يرون عذاب يوم القيامة، ان لو كانوا قد اسلموا في الدنيا واخلصوا دينهم لله.

  [.]

  ولكنهم الان غافلون عما يستقبلهم في الاخرة من عذاب، فدعهم بعد تبليغهم وانذارهم، ليس لهم هم الا ان ياكلوا ويستمتعوا بملاذ الدنيا، ويصرفهم املهم الكاذب، فمن المءكد انهم سيعلمون ما يستقبلهم عندما يرونه راي العين يوم القيامة.

  واذا كانوا يطلبون انزال العذاب الدنيوي كما اهلك الله الذين من قبلهم، فليعلموا ان الله لا يهلك مدينة او امة الا لاجل معلوم عنده.

  لا يتقدمون عليه ولا يتاخرون عنه.

  وان من قبح حالهم وشدة غفلتهم ان ينادوا النبي متهكمين قاءلين:  ايها الذي نزل عليه الكتاب للذكر  ان بك جنونا مستمرا، فليس النداء بنزول الذكر عليه الا للتهكم.

  ولفرط جحودهم يقولون بعد ذلك الشتم والتهكم: هلا اتيتنا بدل الكتاب المنزل بملاءكة تكون لك حجة ان كنت صادقا معدودا في الصادقين.

  وقد اجابهم الله تعالت كلماته: ما ننزل الملاءكة الا ومعهم الحق المءكد الثابت الذي لا مجال لانكاره، فان كفروا به فانهم لا يمهلون، بل ينزل بهم العذاب الدنيوي فورا.

  وانه لاجل ان تكون دعوة النبي بالحق قاءمة الي يوم القيامة، لم ننزل الملاءكة، بل انزلنا القران المستمر تذكيره للناس، وانا لحافظون له من كل تغيير وتبديل او زيادة او نقصان حتي تقوم القيامة.

  ولا تحزن  ايها الرسول الامين  فقد ارسلنا قبلك رسلا في طواءف تتعصب للباطل مثل تعصبهم، ولقد مضوا مع الاولين الذين هلكوا لجحودهم.

  [.]

  وما كان شان الذين سبقوهم في تعصبهم للباطل الا ان يستهزءوا برسلهم رسولا رسولا، كما يستهزءون بك، فتلك سنة المبطلين.

  كما ادخلنا القران في قلوب المءمنين فاضاءها، ادخلنا الباطل في قلوب الذين اتسموا بالاجرام، فانقلبت الاوضاع في قلوبهم، اذ تاصل الباطل في نفوسهم.

  لا يءمن المجرمون به وقد مضت طريقة الله تعالي في امهالهم حتي يروا عذاب يوم القيامة المءلم.

  ان هءلاء يطلبون ان تنزل عليهم الملاءكة، ولا تظن  ايها النبي  انهم يءمنون لو نزلت، بل لو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يصعدون، يرون العجاءب ويرون الملاءكة.

  ما امنوا، ولقالوا: انما حبست ابصارنا عن النظر، وغطيت، بل ان ما كان هو السحر، وقد سحرنا، فلا جدوي في اي اية مع الجحود في قلوبهم.

  واننا قد جعلنا في السماء نجوما لتكون مجموعات متعددة مختلفة الاشكال والهيءات، وزيناها بذلك للذين ينظرون متاملين معتبرين مستدلين بها علي قدرة مبدعها.

  ولكن حفظناها من كل شيطان جدير بالرجم والطرد من رحمة الله تعالي.

  [.]

  من يحاول من هءلاء الشياطين ان يسترق الاستماع الي الكلام الذي يجري بين سكان هذه النجوم، فانا نلحقه بجرم سماوي واضح بين.

  وخلقنا لكم الارض ومهدناها حتي صارت كالبساط الممدود، ووضعنا فيها جبالا ثابتة، وانبتنا لكم فيها من كل انواع النبات ما يحفظ حياتكم، وجعلناه مقدرا بازمان معينة في نموه وغذاءه، ومقدرا بمقدار حاجتكم ومقدار كميته، وفي اشكاله في الخلق والطبيعة.

  وجعلنا في الارض اسباب المعيشة الطيبة لكم، ففيها الحجارة التي تبنون منها المساكن، والحيوان الذي تنتفعون بلحمه او جلده او ريشه، والمعادن التي تخرج من بطنها، وغير ذلك، وكما ان فيها اسباب المعيشة الطيبة، ففيها المعيشة ايضا لمن يكونون في ولايتكم من عيال واتباع، فالله  وحده  هو يرزقهم واياكم.

  وما من شء من الخير الا عندنا كالخزاءن المملوءة، من حيث تهيءته وتقديمه في وقته، وما ننزله الي العباد الا بقدر معلوم حددته حكمتنا في الكون.

  وقد ارسلنا الرياح حاملة بالامطار وحاملة بذور الانبات، وانزلنا منها الماء وجعلناه سقيا لكم، وان ذلك خاضع لارادتنا، ولا يتمكن احد من التحكم فيه حتي يصير عنده كالخزاءن.

  [.]

  وانا  وحدنا  نمد الاشياء بالحياة، ثم ننقلها الي الموت اذ الوجود كله لنا.

  وكل منكم له اجل محدود، نعلمه نحن، فنعلم الذين يتقدمون في الموت والحياة، والذين يتاخرون.

  وان المتقدمين والمتاخرين سيجمعون في وقت واحد، وسيحاسبهم ويجازيهم الله، وان ذلك مقتضي حكمته وعلمه، وهو الذي يسمي الحكيم العليم.

  واننا في خلقنا للعاملين في هذه الارض خلقنا طبيعتين: خلقنا الانسان من طين يابس يصوت اذا نقر عليه.

  وعالم الجن خلقناه من قبل حين خلق اصله ابليس من النار ذات الحرارة الشديدة النافذة في مسام الجسم الانساني.

  واذكر  ايها النبي  اصل الخلق، اذ قال خالقك رب العالمين للملاءكة: اني مبدع بشرا خلقته من طين يابس، له صوت اذا نقر عليه، هو متغير اللون له صورة.

  [.]

  فاذا اكملته خلقا ونفخت فيه الروح التي هي ملكي، فانزلوا بوجوهكم ساجدين له تحية واكراما.

  فسجدوا جميعا خاضعين لامر الله.

  لكن ابليس ابي واستكبر ان يكون مع الملاءكة الذين خضعوا لامر الله.

  عند اذ قال الله تعالي: يا ابليس، ما الذي سوغ لك ان تعصي ولا تكون مع الخاضعين الساجدين.

  قال ابليس: ما كان من شاني ان اسجد لانسان خلقته من طين يابس له صوت اذا نقر عليه، وهو متغير اللون مصور.

  قال الله تعالي: اذا كنت متمردا خارجا علي طاعتي، فاخرج من الجنة فانك مطرود من رحمتي ومن مكان الكرامة.

  واني قد كتبت عليك الطرد من الرحمة والكرامة الي يوم القيامة، يوم الحساب والجزاء، وفيه يكون لك ولمن اتبعك العقاب.

  قال ابليس  وهو المتمرد علي طاعة الله: يا خالقي، امهلني ولا تقبضني الي يوم القيامة، يوم يبعث الناس احياء بعد موتهم.

  قال الله تعالي: انك من المءجلين الممهلين.

  الي وقت قدرته وهو معلوم لي، ومهما يطل فهو محدود.

  [.]

  قال ابليس المتمرد العاصي: يا خالقي الذي يبقيني، لقد اردت لي الضلال فوقعت فيه، وبسبب ذلك لازينن لبني ادم السوء، ولاعملن علي ضلالهم اجمعين.

  ولن ينجو من اضلالي الا الذين اخلصوا لك من العباد، ولم اتمكن من الاستيلاء علي نفوسهم لعمرانها بذكرك.

  ان خلوص العباد الذين اخلصوا دينهم هو طريق مستقيم بحق علي لا اتعداه، لاني لا استطيع اضلالهم.

  قال الله تعالي: ان عبادي الذين اخلصوا لي دينهم ليس لك قدرة علي اضلالهم، لكن من اتبعك من الضالين الموغلين في الضلال لك سلطان علي نفوسهم.

  وان النار الشديدة العميقة هي ما يوعدون به اجمعين من عذاب اليم.

  وليس للنار الشديدة باب واحد، بل لها ابواب سبعة لكثرة المستحقين لها، لكل باب طاءفة مختصة به، ولكل طاءفة مرتبة معلومة تتكافا مع شرهم.

  هذا جزاء الذين يتبعون الشيطان، اما الذين عجز الشيطان عن اغواءهم لانهم يجعلون بينه وبين نفوسهم حجابا، فلهم حداءق عظيمة وعيون جارية.

  يقول لهم ربهم: ادخلوا هذه الجنات باطمءنان امنين فلا خوف عليكم، ولا تحزنون علي اوقاتكم.

  وان اهل الايمان يعيشون في هذا النعيم طيبة نفوسهم، فقد اخرجنا ما فيها من حقد، فهم جميعا يكونون اخوانا يجلسون علي اسرة تتقابل وجوههم بالبشر والمحبة، ولا يتدابرون كل ينقب عما وراء الاخر.

  [.]

  لا يمسهم فيها تعب، وهي نعيم داءم لا يخرجون منها ابدا.

  اخبر  ايها النبي الامين  عبادي جميعا: اني كثير الغفران والعفو لمن تاب وامن وعمل صالحا، واني كثير الرحمة بهم.

  واخبرهم ان العذاب الذي انزله بالعصاة الجاحدين هو العذاب المءلم حقا، وكل عذاب غيره لا يعد الي جواره.

  ونبءهم  ايها النبي  في بيان رحمتي الخاصة في الدنيا، وعذابي للعصاة فيها، عن الضيف من الملاءكة الذين نزلوا علي ابراهيم.

  اذكر  ايها الامين  اذ دخلوا عليه فخاف منهم، فقالوا له: امنا واطمءنانا. فقال لهم: انا خاءفون منكم اذ فاجاتمونا وجءتم في غير وقت للضيف عادة، ولا نعلم ما وراءكم.

  قالوا: لا تخف واطمءن، فانا نبشرك بمولود لك يءتيه الله  تعالي  في مستقبل حياته علما عظيما.

  قال: كيف تبشروني بمولود يولد لي مع انه قد اصابتني الشيخوخة بضعفها، فعلي اي وجه تبشرونني بهذا الامر الغريب؟!.

  [.]

  قالوا: بشرناك بالامر الثابت الذي لا شك فيه، فلا تكن ممن يياسون من رحمة الله.

  قال ابراهيم: اني لا اياس من رحمة الله، فانه لا يياس من رحمة الله الا الضالون الذين لا يدركون عظمته وقدرته.

  قال، وقد استانس بهم: اذا كنتم قد بشرتموني بهذه البشري، فماذا يكون من شانكم بعدها، ايها الذين ارسلكم الله.

  قالوا: انا ارسلنا الله  تعالي  الي قوم اجرموا في حق الله وحق نبيهم وحق انفسهم، من شانهم الاجرام  هم قوم لوط  فسنهلكهم.

  ولم يسلم من الاجرام وعذابه الا اهل لوط، فان الله  تعالي  قد امرنا بان ننجيهم اجمعين.

  ولا يستثني من اهله الا امراته، فانها لم تتبع زوجها، بل كانت مع المجرمين الذين استحقوا العذاب.

  ولما نزل اولءك الملاءكة الذين ارسلهم الله  تعالي  لانزال ما توعد به، بارض لوط واله.

  قال لهم لوط: انكم قوم تنكركم نفسي وتنفر منكم، مخافة ان تمسونا بشر.

  قالوا: لا تخف منا، فما جءناك بما تخاف، بل جءناك بما يسرك، وهو انزال العذاب بقومك الذين كذبوك، وكانوا يشكون في صدقه او ينكرونه.

  وجءناك بالامر الثابت الذي لا شك فيه وهو انزال العذاب، وان صدق الوعد من صفاتنا بامر الله.

  [.]

  وما دام العذاب نازلا بهم، فسر ليلا مع اهلك الذين كتبت نجاتهم، بعد مرور قطع من الليل.

  وقد اوحي الله  سبحانه وتعالي  الي لوط: انا حكمنا وقدرنا ان هءلاء المجرمين هالكون، يستاصلون عند دخول الصباح، ولا يبقي منهم احد.

  ولما اصبح راوا الملاءكة في صورة جميلة من صور البشر، ففرحوا بهم رجاء ان يفعلوا معهم جريمتهم الشنيعة، وهي اتيان الرجال.

  خشي لوط ان يفعلوا فعلتهم الشنيعة فقال: ان هءلاء ضيوفي فلا تفضحوني بفعلتكم القبيحة.

  وخافوا الله تعالي، فلا ترتكبوا فاحشتكم، ولا توقعوني في الخزي والذل امامهم.

  قال اولءك المجرمون: او لم ننهك ان تستضيف احدا من الناس ثم تمنعنا من ان نفعل معهم ما نشتهي؟!.

  قال نبي الله لوط  ينبههم الي الطريق الطبيعي الشرعي: هءلاء بنات القرية وهم بناتي، تزوجوهن ان كنتم راغبين في قضاء الشهوة.

  بحق حياتك  ايها النبي  الامين، انهم لفي غفلة عما سينزل بهم، جعلتهم كالسكاري، انهم لضالون متحيرون لا يعرفون ما يسلكون.

  وبينما هم في هذه السكرة الغافلة، استولي علي البابهم صوت شديد الازعاج وقد اشرقت الشمس.

  ولقد نفذ الله  سبحانه  حكمه فقال: جعلنا عالي مداءنهم سافلها بانقضاضها، وانزلنا عليه طينا متحجرا كان ينزل كالمطر، فدورهم تهدمت، وان خرجوا الي العراء استقبلتهم تلك الامطار من الحجارة، وبذلك احيط بهم.

  [.]

  ان في هذا الذي نزل بقوم لوط لعلامة بينة تدل علي تنفيذ الله وعيده، يعرفها الذين يتعرفون الامور ويدركون نتاءجها من سماتها. فكل عمل موصوف بالاجرام متسم به، له مثل هذه النتيجة في الدنيا وفي الاخرة.

  وان هذه المدينة اثارها قاءمة ثابتة، وهي واقعة علي طريق ثابت يسلكه الناس ويعرفونه ويعتبر بها من اراد الاعتبار.

  وان في بقاءها قاءمة علي طريق واضح لدليلا علي تنفيذ الله  تعالي  وعيده، يدركه المءمنون المذعنون للحق.

  ومثل تكذيب قوم لوط، كذب اصحاب الغيضة العظيمة ذات الثمرات رسولهم، وكانوا ظالمين شديدي الظلم في عقاءدهم ومعاملاتهم.

  فانزلنا نقمتنا عليهم، وان اثارهم بطريق واضح بين يعتبر بهم من يمر بديارهم، ان كان من اهل الايمان.

  ولقد كذب  مثل السابقين  اصحاب الحجر رسولهم الذي ارسل اليهم، وكانوا لهذا مكذبين كل المرسلين، لان رسالة الله واحدة.

  بينا لهم الحجج الدالة علي قدرتنا ورسالة رسولنا، فكانوا معرضين عنها لا يفكرون فيها.

  وكانوا قوما ذوي منعة وعمران، فكانوا يصنعون بيوتهم في الجبال ومن الجبال، كانوا بها مطمءنين علي انفسهم واموالهم.

  فلما كفروا وجحدوا اتتهم اصوات مزعجة منذرة بالهلاك، فاهلكوا في وقت الصباح.

  [.]

  وما دفع عنهم الهلاك الذي نزل بهم ما كانوا يكسبون من اموال، ويتحصنون به من حصون.

  ما انشانا السموات والارض وما بينهما  من فضاء، وما فيهما من اناس وحيوان ونبات وجماد، وغيرها مما لا يعلمه البشر  الا بالعدل والحكمة والصلاح والذي لا يتفق معه استمرار الفساد وعدم نهايته، ولذا كان اليوم الذي يكون فيه انتهاء الشر اتيا لا محالة، واصفح  ايها النبي  الكريم عن المشركين بالنسبة للعقاب الدنيوي، وعاملهم بالصبر علي اذاهم، والدعوة بالحكمة معاملة الصفوح الحليم.

  ان الله الذي خلقك  ايها النبي  ورباك هو الكثير الخلق، العليم بحالك وحالهم، فهو حقيق بان تكل اليه امرك وامرهم، وهو الذي يعلم الاصلح لك ولهم.

  ولقد اتيناك  ايها النبي الامين  سبع ايات من القران، هي الفاتحة التي تكررها في كل صلاة، وفيها الضراعة لنا، وكمال طلب الهداية، واعطيناك القران العظيم كله، وفيه الحجة والاعجاز، فانت بهذا القوي الذي يجدر منه الصفح.

  لا تنظر  ايها الرسول  نظرة تمن ورغبة الي ما اعطيناه من متع الدنيا اصنافا من الكفار المشركين واليهود والنصاري والمجوس، فانه مستصغر بالنسبة لما اوتيته من كمال الاتصال بنا ومن القران العظيم، ولا تحزن عليهم بسبب استمرارهم علي غيهم، والن جانبك وتواضع وارفق بالذين معك من المءمنين، فانهم قوة الحق واهل الله.

  وقل  ايها النبي  للجاحدين جميعا: اني انا المنذر لكم بعذابي الشديد، والمبين انذاري بالادلة القاطعة المعجزة.

  وان هذا مثل انذار اولءك الذين قسموا القران الي شعر وكهانة واساطير وغيرها، ولم يءمنوا به مع قيام الحجة عليهم.

  [.]

  الذين جعلوا القران بهذا التقسيم قطعا متفرقة، وهو كل لا يقبل التجزءة في اعجازه وصدقه.

  واذا كانت تلك حالهم، فوالذي خلقك وحفظك ورباك لنحاسبنهم اجمعين يوم القيامة .

  علي اعمالهم من ايذاء وجحود واستهزاء.

  فاجهر بدعوة الحق ولا تلتفت الي ما يفعله المشركون ويقولونه.

  وان اولءك المشركين  الذين يسخرون من دعوتك  لن يتمكنوا منك ولن يستطيعوا ان يحولوا بينك وبين دعوتك.

  اولءك المشركون قد ضعفت مداركهم فجعلوا مع الله الهة اخري من الاوثان، وسوف يعلمون نتاءج شركهم حين ينزل بهم العذاب الاليم.

  وانا لنعلم ما يصيبك من ضيق والم نفسي بما يقولونه من الفاظ الشرك والاستهزاء والاستهانة.

  فاذا اصابك ذلك الضيق فافزع الي الله  تعالي  واتجه اليه، وكن من الخاضعين الضارعين اليه، واستعن بالصلاة فان فيها الشفاء.

  والتزم عبادة الله الذي خلقك وهو حافظك حتي ينتهي اجلك وتلحق بالرفيق الاعلي.

  [  سورة النحل]

  [.]

  تاكدوا  ايها المشركون  ان ما توعدكم الله به يوم القيامة واقع قريب الوقوع لا شك فيه، فلا تستهزءوا باستعجال وقوعه، تنزه الله عن ان يكون له شريك يعبد من دونه، وعما تشركون به من الهة لا تقدر علي شء.

  [.]

  ينزل الملاءكة بما يحيي القلوب من وحيه علي من يختاره للرسالة من عباده، ليعلموا الناس انه لا اله يعبد بحق الا انا. فابتعدوا عما يغضبني ويعرضكم للعذاب، والتزموا الطاعات لتكون وقاية لكم من العذاب.

  خلق السموات والارض بمقتضي الحكمة، تنزه الله عن ان يكون له شريك يتصرف في شء من ملكه، او يستحق ان يعبد مثله.

  خلق كل فرد من افراد الانسان من مادة ساءلة لا تماسك فيها وهي النطفة، فاذا به انسان قوي مجادل عن نفسه، مكافح لخصومه، مبين لحجته.

  وقد تفضل الله عليكم  ايها العباد  فخلق لكم الابل والبقر والضان والمعز لتتخذوا من اصوافها واوبارها واشعارها ما تستدفءون به، ومن لحومها تاكلون ما يحفظ حياتكم.

  ولكم فيها بهجة وسرور، حين ترونها راجعة من مراعيها ملاي البطون والضروع، وحين تذهب الي الحقول والمراعي تسرع الخطا الي غذاءها.

  وتحمل امتعتكم الثقيلة الي بلد لم تكونوا مستطيعين الوصول اليه بدونها الا بتحميل انفسكم اقصي جهدها ومشقتها. ان ربكم الذي هيا ذلك لراحتكم لشديد الرافة بكم، واسع الرحمة لكم .

  [.]

  وخلق لكم الخيل والبغال والحمير لتركبوها، فتتخذوا منها زينة تدخل السرور علي قلوبكم، وسيخلق ما لا تعلمون الان من وساءل الركوب وقطع المسافات، مما سخره الله لبني الانسان، اذا استخدم عقله وفكر به واهتدي الي استخدام كل القوي.

  وعلي الله بمقتضي فضله ورحمته ان يبين لكم الطريق المستقيم الذي يوصلكم الي الخير ومن الطريق ما هو ماءل منحرف لا يوصل الي الحق، ولو شاء هدايتكم جميعا لهداكم وحملكم علي الطريق المستقيم، ولكنه خلق لكم عقولا تدرك، وارادة توجه. وترككم لاختياركم.

  هو الذي انزل من جهة السماء ماء لكم منه شراب، وبعضه ينبت منه الشجر، وفي هذا الشجر ترسلون انعامكم لتاكل منه، وتمدكم باللبن واللحوم، والاصواف والاوبار والاشعار.

  ينبت لكم بالماء الذي ينزل من السماء الزرع الذي نخرج منه الحبوب والزيتون والنخيل والاعناب، وغيرها من كل انواع الثمرات التي تاكلونها غير ما ذكر، ان في ايجاد هذه الاشياء لعلامة هادية لقوم ينتفعون بعقولهم ويفكرون في القدرة التي اوجدتها.

  وسخر لكم الليل اذ جعله مهيءا لراحتكم، والنهار اذ جعله مناسبا لسعيكم وحركتكم واعمالكم، والشمس اذ تمدكم بالدفء والضوء، والقمر لتعرفوا به عدد السنين والحساب، والنجوم مسخرات بامر الله تهتدوا بها في الظلمات، ان في ذلك لعلامات وادلة لقوم ينتفعون بما وهبهم الله من عقل يدرك.

  [.]

  وبجوار ما خلقه لكم في السماء وهياه لمنافعكم، خلق لكم علي سطح الارض كثيرا من انواع الحيوان والنبات والجماد، وجعل في جوفها كثيرا من المعادن المختلفة الالوان والاشكال والخواص، وجعل كل ذلك لمنافعكم. ان في ذلك كله لادلة واضحة كثيرة لقوم يتدبرون فيها فيتعظون، ويعرفون من خلالها قدرة خالقهم ورحمته بهم.

  وهو الذي ذلل البحر وجعله في خدمتكم لتصطادوا ولتاكلوا منه لحم الاسماك طريا طازجا، وتستخرجوا منه ما تتحلون به كالمرجان واللءلء. وتري  ايها الناظر المتامل  السفن تجري فيه شاقة مياهه تحمل الامتعة والاقوات. سخره الله لذلك لتنتفعوا بما فيه وتطلبوا من فضل الله الرزق عن طريق التجارة وغيرها. ولتشكروه علي ما هياه لكم، وذلك لخدمتكم.

  وجعل الله في الارض جبالا ثابتة تحفظها ان تضطرب، وجعل فيها انهارا تجري فيها المياه الصالحة للشرب والزرع، وطرقا ممهدة لتهتدوا بها في السير الي مقاصدكم.

  وجعل علامات ترشد الناس في اثناء سيرهم في الارض، وهم في ذلك يسترشدون في اثناء سيرهم بالنجوم التي اودعها السماء اذا عميت عليهم السبل والتبست معالم الطرق.

  هل يستوي في نظر العقل السليم التسوية بين القادر والعاجز فيجعل من يخلق هذه الاشياء كمن لا يستطيع خلق اي شء؟ اتعمون  ايها المشركون  عن اثار قدرة الله. فلا تعتبروا وتشكروا عليها الله؟

  وان تحاولوا عد انعم الله عليكم فلن يمكنكم احصاءها، ان الله كثير المغفرة واسع الرحمة، فتوبوا اليه واخلصوا العبادة له، يغفر لكم ويرحمكم.

  والله يدرك بعلمه الشامل ما تخفون وما تظهرون، لا يخفي عليه شء من سركم وجهركم.

  [.]

  هذا الخالق المنعم العالم بكل شء، هو  وحده  المستحق للعبادة، اما الاصنام التي تعبدونها، فهي عاجزة لا تستطيع ان تخلق شيءا، ولو كان ذبابا.. بل هي نفسها مخلوقة ربما صنعتموها بايديكم.

  وهي جمادات ميتة لا حس لها ولا حركة، ولا تدري متي تكون القيامة والبعث لعابديها، فلا يليق بكم  ايها العقلاء  بعد هذا ان تظنوا انها تنفعكم فتشركوها مع الله في العبادة.

  وقد وضح بكل هذه الدلاءل ان الهكم الذي يجب ان تعبدوه وحده اله واحد لا شريك له، ومع ذلك فالذين لا يءمنون بالبعث والحساب قلوبهم منكرة لوحدانيته، منعهم الاستكبار عن اتباع الحق والخضوع له.

  لا شك ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون من عقاءد واقوال وافعال، وسيحاسبهم علي كل ذلك ويعاقبهم علي استكبارهم، لانه  سبحانه  لا يحب المستكبرين عن سماع الحق والخضوع له.

  واذا سءل هءلاء الكفار المستكبرون: اي شء انزله ربكم علي محمد؟ قالوا في عناد: هذا الذي يزعم ان الله انزله عليه ما هو الا اباطيل وخرافات سطرها السابقون فنقلها وصار يرددها.

  قالوا ذلك، ليصدوا الناس عن اتباع رسول الله، لتكون عاقبة امرهم انهم يعذبون يوم القيامة عذاب ضلالهم كاملا، وعذاب بعض الناس الذين خدعوهم وغرورا بهم حتي ضلوا دون علم او بحث. تنبه  ايها السامع  لقبح ما ارتكب هءلاء من ذنوب ما اشد عقابهم عليها.

  وقد سبق هءلاء الكافرين المتكبرين امثال لهم، دبروا المكاءد لانبياءهم، واحتالوا في اضلال الناس فابطل الله كيدهم، ودمر بلادهم ونزل بهم عذاب النار في الدنيا من حيث لا يتوقعون.

  [.]

  ثم في الاخرة حيث يبعث الناس ويحاسبون علي اعمالهم، ويوقفهم الله موقف الخزي والعار، حين يفضحهم ويظهر ما كانت تخفيه صدورهم، ويقول لهم: اين هءلاء الذين اتخذتموهم شركاء لي في العبادة؟ وكنتم تحاربونني ورسلي في سبيلهم. اين هم حتي يمدوا لكم العون كما كنتم تزعمون، فلا يستطيعون جوابا، وحينءذ يقول الذين يعلمون الحق من الانبياء والمءمنين والملاءكة: ان الخزي اليوم والعذاب المسء واقعان علي الجاحدين.

  الخزي علي الكافرين الذين استمروا علي كفرهم حتي قبضت الملاءكة ارواحهم، وهم ظالمون لانفسهم بالشرك وبارتكاب السوء، واستسلموا بعد طوال العناد اذ علموا حقيقة جرمهم، وقالوا كذبا من شدة دهشتهم: ما كنا في الدنيا نعمل شيءا من المعاصي، فتقول لهم الملاءكة والانبياء: كلا، انكم كاذبون، وقد ارتكبتم افظع المعاصي. والله  سبحانه  محيط بكل صغيرة وكبيرة مما كنتم تعملونه في دنياكم، فلا يفيدكم انكاركم.

  ويقال لهم بعد ذلك: مالكم دخول النار والعذاب فيها عذابا مءبدا لا ينقطع، وقبحت جهنم دارا ومقاما لكل متكبر علي الانقياد الي الحق والايمان بالله ورسله.

  وقيل للذين امنوا بالله وابتعدوا عما يغضبه من قول او فعل او عقيدة: ما الذي انزله ربكم علي رسوله؟ قالوا: انزل عليه القران، فيه خير الدنيا والاخرة للناس جميعا، فكانوا بذلك من المحسنين. والله  سبحانه  يكافء المحسنين بحياة طيبة في هذه الحياة الدنيا، ويكافءهم في الاخرة بما هو خير واحسن مما نالوه في الدنيا. ولنعم الدار التي يقيم فيها المتقون في الاخرة.

  [.]

  وهي جنات ثابتة للاقامة، تجري من تحت قصورها واشجارها الانهار، لهم فيها ما يشاءون من النعيم، ومثل هذا الجزاء الحسن، يجزي الله كل المتقين الذين امنوا به، واتقوا ما يغضبه، واحسنوا عملهم.

  وهم الذين تقبض ارواحهم الملاءكة، وهم طاهرون من دنس الشرك والمعاصي، وتقول الملاءكة تطمينا لهم: امان من الله لكم، فلا يصيبكم بعد اليوم مكروه، وابشروا بالجنة تدخلونها بسبب ما قدمتم من اعمال صالحة في دنياكم.

  هءلاء هم المتقون الذين استعدوا لاخرتهم، وذلك جزاءهم. اما المشركون، فانهم بعنادهم وبقاءهم علي شركهم، لا ينتظرون الا الملاءكة تقبض ارواحهم، وهم ظالمون لانفسهم بالشرك وعمل الشر، وياتيهم عذاب ربك باهلاكهم جميعا. ومثل ما فعل هءلاء الكفار المعاندون، فعل الذين سبقوهم في ذلك مع انبياءهم فعاقبهم الله علي فعلهم، ولم يكن ظالما لهم حين عاقبهم، ولكنهم هم الذين ظلموا انفسهم حين عرضوها لعذاب الله بكفرهم.

  فاصابهم جزاء ما عملوا من سيءات، واحاط بهم العذاب الذي كانوا ينكرونه ويستهزءون به.

  وقال الذين اشركوا عنادا ومغالطة: لو شاء الله ان نعبده  وحده  ونطيعه فيما يامر به لما عبدنا غيره، ولما حرمنا من عندنا ما لم يحرمه، كالبحيرة والساءبة وهي حجة باطلة يستندون عليها في كفرهم. وقد احتج بها من سبقوهم من الكفار، بعد ما ارسلنا اليهم رسلنا، فامروهم بالتوحيد وطاعة الله، ونهوهم عن الشرك وعن تحريم ما حرمه الله، فقامت عليهم الحجة، وادي رسلنا ما امرناهم بتبليغه، وعلينا نحن حسابهم، وليس علي الرسل شء بعد ذلك.

  [.]

  ولقد بعثنا في كل امة رسولا ليقول لهم: اعبدوا الله  وحده  واجتنبوا كل طاغية مفسد، فبلغهم وارشدهم، ففريق استمع الي الارشاد وتقبله، فهداه الله بحسن استعداده الي الطريق المستقيم، وفريق اعرض عن سماع الحق فانحرف عن سواء السبيل، فانزل الله به العذاب. واذا كنتم في شك من هذا  يا مشركي مكة  فسيروا في الارض، قريبا منكم، فانظروا وتاملوا كيف حل بالمكذبين  من عاد وثمود وقوم لوط  عذاب الله، وكيف كانت عاقبة امرهم خسرانا وهلاكا؟!.

  ان تكن حريصا  ايها النبي  علي هداية المشركين من قومك، باذلا معهم اقصي ما في جهدك، فلا تهلك نفسك حزنا اذا لم يتحقق ما تريد، فقد تحكمت فيهم الشهوات، والله لا يجبر علي الهداية من اختاروا الضلال وتمسكوا به، لانه يتركهم لما اختاروا لانفسهم، وسيلقون جزاءهم عذابا عظيما، ولا يجدون لهم يوم القيامة من ينصرهم ويحميهم من عذاب الله.

  وقد اضاف المشركون الي شركهم بالله انكارهم ليوم القيامة، فاقسموا بالله غاية طاقتهم في القسم، واكدوا ان الله لا يبعث من يموت وهم كاذبون في قسمهم، وسيبعثهم الله جميعا، لانه اخذ العهد علي نفسه بذلك، ولن يخلف الله عهده، ولكن اكثر الناس من الكفار لا يعلمون حكمة الله في خلق هذا العالم وانه لم يخلقه عبثا، ولا عن حسابه في الاخرة ومجازاته.

  وان من عدل الله في خلقه ان يبعثهم جميعا بعد موتهم، فيظهر لهم حقاءق الامور التي اختلفوا فيها، ليعلم المءمنون انهم علي حق، ويعلم الكافرون انهم كانوا مخطءين في اتخاذهم شركاء.

  [.]

  وليس بعث الناس يوم القيامة بعسير علينا حتي يستبعده هءلاء الكفار، لاننا اذا اردنا شيءا لا يحتاج ايجاده الا ان نقول له: كن. فيكون كما نريد.

  والمءمنون الذين هاجروا من ديارهم لوجه الله تعالي، واخلاصا لعقيدتهم، من بعد ما وقع عليهم الظلم والعذاب من المشركين، لنعوضهم في الدنيا علي اخلاصهم واحتمالهم للعذاب، حياة طيبة حسنة لا تاتي الا بالجهاد، وسيكون اجرهم يوم القيامة اكبر، ونعيمهم في الجنة اعظم، لو كان المخالفون لهم يعلمون ذلك لما ظلموهم وظلموا انفسهم.

  وهءلاء المهاجرون هم الذين صبروا علي ما تحملوه من عذاب في سبيل عقيدتهم، وفوضوا امرهم الي الله  وحده  غير مبالين بما سواه، ومن اجل هذا احسنا لهم الجزاء.

  وما ارسلنا الي الامم السابقة قبل ارسالك الي امتك  ايها النبي  الا رجالا نوحي اليهم بما نريد تبليغه لهم، ولم نرسل ملاءكة كما يريد كفار قومك، فاسالوا  ايها الكافرون  اهل العلم بالكتب السماوية، ان كنتم لا تعلمون ذلك، فستعرفون ان رسل الله جميعا ما كانوا الا رجالا لا ملاءكة.

  وقد ايدنا هءلاء الرسل بالمعجزات والدلاءل البينة لصدقهم، وانزلنا عليهم الكتب تبين لهم شرعهم الذي فيه مصلحتهم، وانزلنا اليك  ايها النبي  القران لتبين للناس ما اشتمل عليه من العقاءد والاحكام، وتدعوهم الي التدبر فيه، رجاء ان يتدبروا فيتعظوا ويستقيم امرهم.

  [.]

  فكيف يصح بعد كل هذا ان يتمادي المشركون في عنادهم، ويدبروا المكاءد للرسول؟ هل اغراهم حلم الله بهم فاعتقدوا انهم في مامن من عذاب الله، فلا يخسف بهم الارض كما فعل بقارون؟ او ياتيهم العذاب فجاة بصاعقة كما فعل بثمود وهم لا يدرون اين نزل.

  او يهلكهم في اثناء تنقلهم في الارض للتجارة بعيدين عن مساكنهم فلا يستطيعون الافلات من عقاب الله، لانه لا يعجزه شء يريده.

  او ينزل بهم العذاب في انفسهم واموالهم رويدا رويدا، وهم في كل لحظة في عذاب من الخوف منه والترقب لوقوعه، فلا تتمادوا  ايها المشركون  وتغتروا بتاخير عقوبتكم، فقد اقتضت رافة الله الشاملة ورحمته الواسعة الا يعاجلكم بالعقوبة في الدنيا، كي تتفكروا وتتدبروا لانه  سبحانه  رءوف رحيم.

  اغفل هءلاء الكفار عن ايات الله حولهم، ولم ينظروا ويتدبروا فيما خلقه الله من الاشياء القاءمة، تنتقل ظلالها وتمتد تارة يمينا وتارة شمالا، تابعة في ذلك لحركة الشمس نهارا والقمر ليلا، وكل ذلك خاضع لامر الله، منقاد لاحكام تدبيره. لو تدبر المشركون هذا لعلموا ان خالقه ومدبره هو  وحده  المستحق للعبادة والخضوع، القادر علي اهلاكهم لو اراد.

  ولله  وحده  لا لغيره  يخضع وينقاد جميع ما خلقه في السموات وما دب علي الارض ومشي علي ظهرها من مخلوقات، وفي مقدمتهم الملاءكة يخضعون له ولا يستكبرون عن طاعته.

  وحالهم انهم داءما علي خوف من ربهم القادر القاهر، ويفعلون ما يامرهم به.

  [.]

  وقال الله: لا تعبدوا اثنين، وتجعلوهما الهين، لان الاشراك في العبادة تنافي وحدانية الخلق والتكون، انما المعبود بحق اله واحد، فخافوني ولا تخافوا غيري.

  وله  وحده  ما في السموات والارض خلقا، وملكا، وعبيدا، فحقه  دون غيره  ان يعبد ويحمد، ويخضع له، وترجي رحمته، ويخاف عذابه.

  واي شء جاءكم من النعم فهو من الله  وحده  ثم اذا لحقكم ما يضركم فلا تتضرعوا باعلي اصواتكم الا اليه.

  ثم اذا استجاب لدعاءكم ورفع ذلك الضر عنكم، نسي بعضكم حق الله عليه من التوحيد واخلاص العبادة له، فيشركون بخالقهم ومربيهم ويعبدون معه غيره.

  ذلك يحدث منهم لتكون عاقبة امرهم انكار فضلنا علي ما اعطيناهم، فتمتعوا  ايها الكافرون  بما لا تءدون حق شكره، فسوف تعلمون عاقبة الكفر.

  ويجعل المشركون لاوثانهم التي يسمونها بغير علم الهة نصيبا يتقربون بها اليها، من الرزق الذي اعطيناهم اياه من الحرث والانعام وغيرهما، لاسالكم وعزتي  ايها المشركون  عما كنتم تختلقونه من الكذب وتفترونه من الباطل، واجازيكم عليه.

  ويجعلون لله ما يكرهون، فيزعمون ان الملاءكة بنات، ويعبدونها، تنزه الله عن ذلك، ويجعلون لانفسهم ما يحبون، وهم الذكور من الاولاد.

  وهم اذا خبر احدهم بانه ولدت له انثي، صار وجهه مسودا من الحزن وهو مملوء غيظا يكظمه.

  [.]

  يحاول الاختفاء عن اعين الناس، لءلا يروا كابته من الالم الذي اصابه من وجود المولود الذي اخبروه به، وتستولي عليه حيرة. ايبقيه حيا مع ما يلحقه من الهوان علي ذلك في زعمه؟! ام يدفنه في التراب وهو حي حتي يموت تحته؟ تنبه  ايها السامع  لفظاعة عمل هءلاء. وقبح حكمهم الذي ينسبون فيه لله ما يكرهون ان ينسب الي انفسهم.

  الذين لا يءمنون بالاخرة وما فيها من ثواب وعقاب الحال التي تسوء، وهي الحاجة الي الاولاد الذكور وكراهة الاناث، ولله الصفة العليا، وهو الغني عن كل شء، فلا يحتاج الي الولد، وهو الغالب القوي الذي لا يحتاج الي معين.

  ولو يعجل الله عقاب الناس بما ارتكبوا من ظلم، ما ترك علي ظهر الارض دابة، ولكنه بحلمه وحكمته يءخر الظالمين الي وقت عينه، وهو وقت انتهاء اجالهم، فاذا جاء هذا الوقت لا يتاخرون عنه لحظة كما لا يتقدمون عليه لحظة.

  وينسب المشركون الي الله ما يكرهون ان ينسب اليهم من البنات والشركة، وتنطق السنتهم الكذب، اذ يزعمون مع ذلك ان لهم في الدنيا الغني والسلطان الذي يقيهم العذاب، وان لهم الجنة كذلك. والحق ان لهم النار، وانهم مسوقون اليها قبل غيرهم.

  تاكد  ايها النبي  اننا ارسلنا رسلا الي امم من قبل بمثل ما ارسلناك به الي الناس جميعا، فحسن لهم الشيطان الكفر والشرك والمعاصي فكذبوا رسلهم، وعصوهم، وصدقوا الشيطان واطاعوه، فهو متولي امورهم في الدنيا يزين لهم ما يضرهم، ولهم في الاخرة عذاب شديد الالم.

  [.]

  وما انزلنا عليك القران الا لتبين به للناس الحق فيما كان موضع خلافهم من الدين، وليكون هداية تامة، ورحمة عامة لقوم يءمنون بالله وبالكتاب الذي انزله.

  والله انزل من السماء ماء يحمله السحاب، فجعل الارض منبتة فيها حياة، بعد ان كانت قاحلة لا حياة فيها. ان في ذلك لدليلا واضحا علي وجود مدبر حكيم.

  وان لكم  ايها الناس  في الابل والبقر والغنم لموعظة تعتبرون بها، وتنتقلون بتدبر عطاءها الي العلم بالصانع المبدع الحكيم، ونسقيكم من بعض ما في بطونها من بين فضلات الطعام والدم لبنا صافيا سهل التناول للشاربين.

  ومن ثمرات النخيل والاعناب التي انعمنا بها عليكم ومكناكم منها تتخذون عصيرا مسكرا غير حسن، وطعاما طيبا حسنا، ان في ذلك لعلامة دالة علي القدرة والرحمة لقوم ينتفعون بعقولهم.

  والهم ربك  ايها النبي  النحل اسباب حياتها، ووساءل معيشتها، بان تتخذ من الجبال بيوتا في كهوفها، ومن فجوات الشجر، ومن عراءش المنازل والكروم بيوتا كذلك.

  [.]

  ثم هداها  سبحانه  للاكل من كل ثمرات الشجر والنبات، وسهل لها ان تسلك لذلك طرقا هياها لها ربها مذللة سهلة، فيخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس، ان في ذلك الصنع العجيب لادلة قوية علي وجود صانع قادر حكيم، ينتفع بها قوم يستعملون عقولهم بالتامل فيفوزون بالسعادة الداءمة.

  والله خلقكم، وقدر لكم اجالا مختلفة، منكم من يتوفاه مبكرا، ومنكم من يبلغ ارذل العمر، فيرجع بذلك الي حال الضعف، اذ تاخذ حيويته في الضعف التدريجي، فيقل نشاط الخلايا وتهن العظام والعضلات والاعصاب فتكون عاقبته ان يفقد كل ما عليه. ان الله عليم باسرار خلقه، قادر علي تنفيذ ما يريده.

  والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق. فجعل رزق السيد المالك افضل من رزق مملوكه، فما الذين كثر رزقهم من السادة بمعطين نصف رزقهم لعبيدهم المملوكين لهم، حتي يصيروا مشاركين لهم في الرزق علي حد المساواة، واذا كان هءلاء الكفار لا يرضون ان يشاركهم عبيدهم في الرزق الذي جاء من عند الله، مع انهم بشر مثلهم، فكيف يرضون ان يشركوا مع الله بعض مخلوقاته فيما لا يليق الا به تعالي، وهو استحقاق العبادة؟ فهل تستمر بعد كل هذا بصاءر هءلاء المشركين مطموسة، فيجحدوا نعمة الله عليهم باشراكهم معه غيره؟.

  [.]

  والله جعل لكم من جنس انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها، وجعل لكم من ازواجكم بنين وابناء بنين، ورزقكم ما اباحه لكم مما تطيب به نفوسكم. ابعد ذلك يشرك به بعض الناس؟ فيءمنون بالباطل، ويجحدون نعمة الله المشاهدة، وهي التي تستحق منهم الشكر، واخلاص العبادة لله.

  ويعبدون غير الله من الاوثان وهي لا تملك ان ترزقهم رزقا  اي رزق  ولو قليلا سواء كان هذا الرزق اتيا من جهة السماء كالماء، ام خارجا من الارض كثمر الاشجار والنبات، ولا تستطيع هذه الالهة ان تفعل شيءا من ذلك ولا اقل منه.

  وحيث ثبت لكم عدم نفع غير الله لكم، فلا تذكروا لله تعالي اشباها، وتبرروا عبادتها باقيسة فاسدة، وتشبيهات غير صحيحة تعبدونها معه. ان الله يعلم فساد ما تعملون، وسيجازيكم عليه، وانتم في غفلة لا تعلمون سوء مصيركم.

  [.]

  جعل الله مثلا يوضح فساد ما عليه المشركون، بعبد مملوك لا يقدر علي فعل شء، وبحر رزقه الله رزقا طيبا حلالا، فهو يتصرف فيه، وينفق منه في السر والجهر. هل يستوي العبيد الذين لا يقدرون علي شء، والاحرار الذين يملكون ويتصرفون فيما يملكون؟ ان الله ملك كل شء، فهو يتصرف في ملكوته كما يريد، وغيره لا يملك اي شء فلا يستحق ان يعبد ويحمد، الثناء كله حق لله وحده، والتنزيه له وحده، وله العلو وحده، لان كل خير صدر عنه، وكل جميل مرده اليه، ولا يفعل هءلاء ما يفعلون عن علم، وانما يفعلون ما يفعلون تقليدا لرءساءهم، بل اكثرهم لا يعلمون، فيضيفون نعمه الي غيره، ويعبدونه من دونه.

  وجعل الله مثلا اخر هو رجلان: احدهما اخرس اصم لا يفهم غيره: كل علي من يلي امره، اذا وجهه سيده الي جهة ما لا يرجع بفاءدة. هل يستوي هذا الرجل مع رجل فصيح قوي السمع. يامر بالحق والعدل، وهو في نفسه علي طريق قويم لا عوج فيه؟ ان ذلك الاخرس الذي لا يسمع ولا يتكلم ولا يفهم ولا يفهم، هو مثل الاصنام التي عبدوها من دون الله، فانها لا تسمع ولا تنطق ولا تنفع، فلا يمكن ان تستوي مع السميع العليم الداعي الي الخير والحق، والي الطريق المستقيم.

  ولله  وحده  علم ما غاب عن العباد في السموات والارض، وما امر مجء يوم القيامة، وبعث الناس فيه، عند الله في السرعة والسهولة، الا كرد طرف العين بعد فتحها. بل هو اقرب سرعة من ذلك. ان الله عظيم القدرة لا يعجزه اي شء.

  [.]

  والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تدركون شيءا مما يحيط بكم، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة، وساءل للعلم والادراك، لتءمنوا به عن طريق العلم، وتشكروه علي ما تفضل به عليكم.

  الم ينظر المشركون الي الطير مذللات للطيران في الهواء الي السماء بما زودها الله به من اجنحة اوسع من جسمها تبسطها وتقبضها، وسخر الهواء لها، فما يمسكهن في الجو الا الله بالنظام الذي خلقها عليه؟ ان في النظر اليها والاعتبار بحكمة الله في خلقها، لدلالة عظيمة ينتفع بها المستعدون للايمان.

  والله سبحانه وتعالي هو الذي جعلكم قادرين علي انشاء بيوت لكم تتخذون منها مساكن، وجعل لكم من جلود الابل والبقر والغنم وغيرها اخبية تسكنون فيها وتنقلونها في حلكم وترحالكم، وجعلكم تتخذون من صوفها وشعرها ووبرها فرشا تتمتعون بها في هذه الدنيا الي حين اجالكم.

  [.]

  والله جعل لكم من الاشجار التي خلقها وغيرها ظلالا تقيكم شر الحر، وجعل لكم من الجبال كهوفا ومغارات تسكنون فيها كالبيوت، وجعل لكم ثيابا من الصوف والقطن والكتان وغيرها تصونكم من حرارة الشمس، ودروعا من الحديد تصونكم من قسوة حروب اعداءكم، كما جعل لكم هذه الاشياء، يتم عليكم نعمته بالدين القيم، لتنقادوا لامره وتخلصوا عبادتكم له دون غيره.

  فان اعرض عنك  ايها النبي  الذين تدعوهم الي الاسلام، فلا تبعة عليك في اعراضهم، فليس عليك الا التبليغ الواضح، وقد فعلت.

  ان اعراض هءلاء الكفار ليس لانهم يجهلون ان الله  سبحانه  هو مصدر كل النعم عليهم، ولكنهم يعملون عمل من ينكرها حيث لم يشكروه عليها، واكثرهم جمد علي تقليد الاباء في الكفر بالله، حتي كان اكثرهم هم الجاحدون.

  وحذر  ايها النبي  كل كافر بربه مما سيحصل، يوم نبعث من كل امة نبيا ليشهد لها او عليها بما قابلت به رسول ربها، واذا اراد الكافر منهم ان يعتذر لا يءذن له في الاعتذار، ولا يوجد لهم شفيع يمهد لشفاعته، بان يطلب منهم الرجوع عن سبب غضب الله عليهم، لان الاخرة ليست دار توبة.

  واذا راي الذين ظلموا انفسهم بالكفر عذاب جهنم، وطلبوا ان يخففه الله عنهم، لا يجاب لهم طلب، ولا يءخرون عن دخول جهنم لحظة.

  واذا راي الذين اشركوا الهتهم التي عبدوها وزعموا انها شركاء لله قالوا: يا ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا نعبدهم مخطءين، فخفف عنا العذاب بالقاء بعضه عليهم، فيجيبهم شركاءهم قاءلين: انكم  ايها المشركون  لكاذبون في دعواكم اننا شركاء، وانكم عبدتمونا، انما عبدتم اهواءكم ولسنا كما زعمتم شركاء.

  [.]

  حينءذ استسلم المشركون لله، وخضعوا لقضاءه، وغاب عنهم ما كانوا يختلقونه من ان معبوداتهم تشفع لهم، وتدفع العذاب عنهم.

  الذين كفروا ومنعوا غيرهم عن طريق الله، وهو طريق الخير والحق، زدناهم عذابا فوق العذاب الذي استحقوه بالكفر، بسبب ما كانوا يتعمدونه من الافساد واضلال العباد.

  وحذر  ايها النبي  كفار قومك مما سيحصل يوم نحضر من كل امة شهيدا عليها، هو نبيها الذي يكون بين ابناءها، ليكون ذلك اقطع لعذرها، ونجء بك  ايها النبي  شهيدا علي هءلاء الذين كذبوك، وعليهم ان يعتبروا من الان، قد نزلنا القران فيه بيان كل شء من الحق، وفيه الهداية، وفيه الرحمة والبشري بالنعيم، للذين يذعنون له ويءمنون به.

  ان الله يامر عباده بان يعدلوا في اقوالهم وافعالهم، ويقصدوا الي الاحسن من كل الامور، فيفضلوه علي غيره، كما يامر باعطاء الاقارب ما يحتاجون اليه لدعم روابط المحبة بين الاسر، وينهي عن فعل كل خطيءة، خصوصا الذنوب المفرطة في القبح، وكل ما تنكره الشراءع والعقول السليمة، كما ينهي عن الاعتداء علي الغير، والله  سبحانه  بهذا يذكركم ويوجهكم الي الصالح من اموركم، لعلكم تتذكرون فضله في حسن توجيهكم، فتمتثلوا كلامه.

  واوفوا بالعهود التي تقطعونها علي انفسكم، مشهدين الله علي الوفاء بها، ما دام الوفاء متسقا مع ما شرعه الله، ولا تنقضوا الايمان بالحنث فيها، بعد تاكيدها بذكر الله، وبالعزم و بالتصميم عليها وقد راعيتم في عهودكم وحلفكم ان الله يكفل وفاءكم، وان الله رقيب ومطلع عليكم، فكونوا عند عهودكم وايمانكم، لان الله  سبحانه  يعلم ما يكون منكم من وفاء وخلف وبر وحنث، فيجازيكم علي ما تفعلون.

  [.]

  ولا تكونوا في الحنث في ايمانكم بعد توكيدها مثل المراة المجنونة التي تغزل الصوف وتحكم غزله، ثم تعود فتنقضه وتتركه محلولا، متخذين ايمانكم وسيلة للتغرير والخداع لغيركم، مع انكم مصرون علي الغدر بهم، لانكم اكثر واقوي منهم، او تنوون الانضمام لاعداءهم الاقوي منهم، او لترجون زيادة القوة بالغدر، وانما يختبركم الله فان اثرتم الوفاء كان لكم الغنم في الدنيا والاخرة، وان اتجهتم الي الغدر كان الخسران. وليبين لكم يوم القيامة حقيقة ما كنتم عليه تختلفون عليه في الدنيا، ويجازيكم حسب اعمالكم.

  ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة في الجنس واللون والايمان ليس بينها تخالف، وذلك بخلقكم خلقا اخر. كالملاءكة لا اختيار لها، ولكن شاء الله ان تختلفوا في الاجناس والالوان، وان يجعل لكم اختيارا، فمن اختار شهوات الدنيا واثرها علي رضا الله تركه وما يريد، ومن اراد رضا الله بالعمل الصالح سهل له ما اراد. وتاكدوا بعد ذلك انكم ستسالون جميعا يوم القيامة عما كنتم تعملون في الدنيا، وتجازون حسب اعمالكم.

  [.]

  ولا تسلكوا سبيل الغدر، فتتخذوا الايمان سبيلا للتغرير والخديعة، فانه بسبب ذلك تزل الاقدام فتبتعدوا عن المحجة المستقيمة، ويكون في ذلك اعراض عن سبيل الله في الوفاء، وتكونون قدوة سيءة في الغدر، ويري الناس فيكم صورة مشوهة للاسلام، فيعرضون عنه، وينزل السوء بكم في الدنيا لعدم الثقة فيكم بسبب صدكم عن طريق الحق وينزل بكم عذاب مءلم شديد الايلام.

  ولا تستبدلوا بالوفاء بالعهود المءكدة متاع الدنيا، فهو قليل مهما كان كثيرا، لان ما عند الله من جزاء المحافظين علي العهد في الدنيا، ومن نعيم الاخرة الداءم، خير لكم من كل ما يغريكم بنقض العهود، فتدبروا ذلك وافهموه ان كنتم من اهل العلم والتمييز بين الصالح وغير الصالح، ولا تفعلوا الا ما فيه صلاح لكم في دنياكم واخراكم.

  فان ما عندكم  ايها الناس  من نعيم ينفد وينتهي مهما طال زمنه، وما عند الله من نعيم الاخرة خالد لا ينقطع، ولنكافءن الذين صبروا علي مشاق التكاليف بما وعدناهم به، من حسن الثواب المضاعف علي اعمالهم، ينعمون به نعيما داءما في الاخرة.

  ان من عمل عملا صالحا في هذه الدنيا، سواء كان ذكرا او انثي مندفعا الي هذا العمل الصالح بقوة الايمان بكل ما يجب الايمان به، فاننا لا بد ان نحييه في هذه الحياة الدنيا حياة طيبة لا تنغيص فيها، تغمرها القناعة والرضا والصبر علي مصاءب الدنيا، والشكر علي نعم الله فيها، وفي الاخرة لا بد ان نجزي هذا الفريق من الناس حسن الثواب المضاعف علي اعمالهم في الدنيا.

  [.]

  وان الذي يحمي النفس من نزعات الهوي هو القران، فاذا تدبرت هذا  ايها المءمن  واردت ان تحيا بعيدا عن تلاعب الشيطان، وتفوز بطيب الحياة في الدارين، فاني ارشدك الي امر يعينك علي هذا، وهو قراءة القران، واذا اردت قراءة القران فاستفتح قراءته بالدعاء الخالص الي الله ان يمنع عنك وساوس الشيطان المطرود من رحمة الله، اخذ العهد علي نفسه ان يغوي الناس ويوقعهم في عصيان الله.

  فانك ان فعلت هذا مخلصا لله، حماك الله منه، وبعدت عنك وساوسه، انه ليس له تاثير علي الذين عمرت قلوبهم بالايمان بالله، واستمداد العون منه  وحده  والاعتماد عليه.

  انما تاثيره وخطره علي الذين خلت قلوبهم من التعلق بالله وحبه فلم يكن لهم عاصم من تاثيره، فانقادوا له كما ينقاد الصديق لصديقه، حتي اوقعتهم في ان يشركوا بالله في العبادة الهة لا تضر ولا تنفع.

  واذا جعلنا معجزة لك بدل معجزة مساوية لنبي سابق، فجءناك بالقران معجزة، رموك بالافتراء والكذب علي الله، والله  وحده  هو العليم علما ليس فوقه علم بما ينزل علي الانبياء من معجزات، ولكن اكثرهم ليسوا من اهل العلم والمعرفة الصادقة.

  قل لهم مبينا منزلة معجزتك  ايها النبي : ان القران قد نزل علي من ربي مع جبريل الروح الطاهر، مقترنا بالحق، مشتملا عليه، ليثبت به قلوب المءمنين، وليكون هاديا للناس الي الصواب ومبشرا بالنعيم لكل المسلمين.

  [.]

  اننا لنعلم ما يقوله كفار مكة: انه لا يعلم محمدا هذا القران الا رجل من البشر نعرفه، هو شاب رومي، وما ينزله عليه ملك من عند الله كما يقول قولهم، وهذا باطل، لان الشاب الذي يقولونه عنه انه يعلمك هذا التعليم اعجمي لا يحسن العربية، والقران لغة عربية واضحة الفصاحة، الي حد انكم عجزتم ايها المكابرون عن محاكاتها، كيف يصح بعد ذلك اتهامكم؟.

  ان الذين لا يذعنون لايات الله التي عجزوا عن محاكاتها، واصروا مع عجزهم، علي كفرهم بها، لا يهديهم الله، ولهم في الاخرة عذاب شديد بسبب كفرهم وعنادهم.

  انما يجرء علي افتراء الكذب علي الله من لا يءمنون بايات الله، واولءك هم  وحدهم  البالغون في الكذب نهايته، ولست  ايها النبي  من هءلاء حتي يتهموك بما اتهموك به.

  ان الذين ينطقون بالكفر بعد الايمان عليهم غضب من الله الا من اكره علي النطق بكلمة الكفر وهو عامر القلب بالايمان، فانه ناج من غضب الله. اما الذين تنشرح قلوبهم للكفر، وتتجاوب مع قلوبهم السنتهم، فاولءك عليهم غضب شديد من الله الذي اعد لهم عذابا عظيما في الاخرة.

  وذلك الذي استحقوه من غضب الله وعذابه انما كان بسبب حبهم الشديد لنعيم الدنيا ومتاعها الزاءل حتي صرفهم هذا الحب عن الحق، واعماهم عن الخير، فتركهم الله وما يحبون من الكفر، لانه قد جرت سنته في خلقه بترك امثال هءلاء، وعدم هدايتهم لفسادهم، وتماديهم في الباطل.

  [.]

  هءلاء هم الذين طبع الله علي قلوبهم، فصارت لا تقبل الحق، وعلي اسماعهم فلم يعودوا يسمعون سماع فهم وتدبر، كانهم صم، وعلي ابصارهم فلا تري ما في الكون امامهم من عبر ودلالات، واولءك هم الغارقون في الغفلة عن الحق، فلا خير فيهم الا اذا ازالوا الغفلة من عقولهم.

  وهءلاء لا شك انهم  وحدهم  هم الخاسرون لكل خير في الاخرة.

  ثم اعلم  ايها النبي  ان ربك معين وناصر للذين هاجروا من مكة فرارا بدينهم من الضغط، وبانفسهم من عذاب المشركين، ثم جاهدوا بما يملكون الجهاد به من قول او فعل، وصبروا علي مشاق التكاليف، وعلي ما يلاقونه في سبيل دينهم، ان ربك من بعد ما تحملوا ذلك لغفور لما حصل منهم ان تابوا، رحيم بهم فلا يءاخذهم علي ما اكرهوا عليه.

  اذكر لقومك  ايها النبي  محذرا اياهم يوم، ياتي فيه كل انسان لا يهمه الا الدفاع عن نفسه، لا يشغله عنها والد ولا ولد، وهو يوم القيامة، ويوفي الله فيه كل نفس جزاء ما كسبت من اعمال، خيرا كانت او شرا، ولا يظلم ربك احدا.

  وجعل الله  سبحانه  لاهل مكة مثلا يعتبرون به هو قصة قرية من القري كان اهلها في امن من العدو، وطمانينة من ضيق العيش، ياتيهم رزقهم واسعا من كل مكان، فجحدوا نعم الله عليهم، ولم يشكروه بطاعته وامتثال امره، فعاقبهم الله بالمصاءب التي احاطت بهم من كل جانب، وذاقوا مرارة الجوع والخوف بعد الغني والامن، وذلك بسبب تماديهم في الكفر والمعاصي.

  [.]

  ولقد جاءهم رسول منهم فكان يجب عليهم شكر الله علي ذلك، ولكنهم كذبوه عنادا وحسدا، فاخذهم العذاب حال تلبسهم بالظلم، وبسبب هذا الظلم.

  اذا كان المشركون يكفرون بنعم الله فيبدلها بءسا، فاتجهوا  ايها المءمنون  الي الشكر، وكلوا مما رزقكم الله، وجعله حلالا طيبا لكم، ولا تحرموه علي انفسكم، واشكروا نعمة الله عليكم بطاعته  وحده  ان كنتم تخصونه حقا بالعبادة.

  فان الله لم يحرم عليكم الا اكل الميتة، والدم الذي ينزل من الحيوان عند ذبحه، ولحم الخنزير، وما ذبح لغير الله، فمن الجاته ضرورة الجوع الي تناول شء مما حرمه الله عليكم غير طالب له، ولا يتجاوز في اكله حد ازالة الضرورة، فان الله لا يءاخذه علي ذلك، لانه  سبحانه  غفور لعباده يغفر لهم ما يقعون فيه من اخطاء لا يصرون عليها، رحيم بهم حين منعهم مما يضرهم، واباح لهم ما يحفظ حياتهم.

  واذا كان الله قد بين حكم الحلال والحرام، فالتزموا ما بين لكم، ولا تجرءوا علي التحليل والتحريم انطلاقا وراء السنتكم، فتقولوا: هذا حلال وهذا حرام، فتكون عاقبة قولكم هذا: انكم تفترون علي الله الكذب، وتنسبون اليه ما لم يقله، ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفوزون بخير ولا فلاح.

  واذا كانوا يجرون بذلك وراء شهواتهم ومنافعهم الدنيوية فان تمتعهم بها قليل زاءل، ولهم في الاخرة عذاب شديد.

  [.]

  ولم تحرم الا علي اليهود  وحدهم  ما قصصناه عليك  ايها النبي  من قبل نزول هذه الايات، وهو كل ذي ظفر، وشحوم البقر والغنم، الا ما حملت ظهورها، او الحوايا او ما اختلط بالعظام. وما ظلمناهم بهذا التحريم، ولكنهم الذين ظلموا انفسهم، لتسببهم فيه بسبب تماديهم وشراهتهم وعدم وقوفهم عند الحلال.

  ثم ان الذين عملوا السوء تحت تاثير طيش وغفلة عن تدبر العواقب، ثم تابوا من ذلك الذنب، واصلحوا نفوسهم واعمالهم، فان ربك  ايها النبي  يغفر لهم ذنوبهم، لانه  سبحانه  بعد هذه التوبة كثير التجاوز عن السيءات، واسع الرحمة بالعباد.

  ان ابراهيم الذي تفخرون به  ايها المشركون انتم واليهود  كان جامعا لكل الفضاءل، بعيدا عما انتم عليه من باطل، خاضعا لامر ربه ولم يكن مثلكم مشركا به.

  وكان شاكرا لنعم ربه عليه، ولهذا كله اختاره الله لحمل رسالته، ووفقه لسلوك طريق الحق المستقيم الموصل للنعيم الداءم.

  وجعلنا له في الدنيا ذكرا حسنا علي كل لسان، وسيكون قطعا في الاخرة في زمرة الصالحين المنعمين بجنات الله ورضوانه.

  ثم اوحينا اليك  ايها النبي  بعد ابراهيم بقرون عديدة، وامرناك باتباع ابراهيم فيما دعا اليه من التوحيد والفضاءل والبعد عن الاديان الباطلة، فانه لم يكن من الذين يشركون مع الله الهة اخري كما يزعم هءلاء المشركون.

  [.]

  وليس تعظيم يوم الجمعة، وترك تعظيم يوم السبت في الاسلام مخالفا لما كان عليه ابراهيم كما يدعي اليهود، فان تحريم الصيد يوم السبت احتراما له لم يكن من شريعة ابراهيم، وانما فرض علي اليهود فقط، ومع ذلك لم يحترموه بل خرج بعضهم علي هذا التعظيم، وخالفوا امر ربهم فكيف يعيبون علي غيرهم ممن لم يكلف بتعظيمه عدم تعظيمه، مع انهم  وهم المكلفون بذلك  خرجوا عليه؟ وتاكد  ايها النبي  ان ربك سيقضي بينهم يوم القيامة في الامور التي اختلفوا فيها، ويجازي كلا منهم بعمله.

  ايها النبي: ادع الي طريق الحق الذي شرعه ربك مع قومك، واسلك في دعوتهم الطريق الذي يناسب كل واحد منهم، فادع خواصهم ذوي المدارك العالية بالقول الحكيم المناسب لقولهم، وادع عوامهم بما يناسبهم من ايراد المواعظ، وضرب الامثال التي توجههم الي الحق، وترشدهم من اقرب طريق مناسب لهم، وجادل اصحاب الملل السابقة من اهل الكتب بالمنطق والقول اللين، والمجادلة الحسنة التي لا يشوبها عنف ولا سباب حتي تتمكن من اقناعهم واستمالتهم. هذا هو الطريق لدعوة الناس الي الله علي اختلاف ميولهم، فاسلك هذا الطريق معهم، واترك امرهم بعد ذلك الي ربك الذي يعلم من غرق في الضلال منهم وابتعد عن طريق النجاة، من سلم طبعه فاهتدي وامن بما جءت به.

  وان اردتم عقاب من يعتدي عليكم  ايها المسلمون  فعاقبوه بمثل ما فعل بكم، ولا تتجاوزوا هذا المثل، وتاكدوا لو صبرتم، ولم تقتصوا لانفسكم، لكان خيرا لكم في الدنيا والاخرة، فعاقبوا لاجل الحق، ولا تعاقبوا لاجل انفسكم.

  [.]

  واصبر انت  ايها النبي  فان ذلك يسهل عليك كثيرا من مشقات الحياة، ويعالج مشاكلها، ولا تحزن علي عدم استجابة قومك لدعوتك، وايمانهم بك، ولا يضق صدرك من مكرهم وتدابيرهم لخنق دعوتك، فانك لن يضرك شء من فعلهم، وقد اديت ما عليك واتقيت ربك.

  فان ربك مع الذين اتقوا غضب الله باجتناب نواهيه، واحسنوا لله اعمالهم بالاقبال علي طاعته، يعينهم وينصرهم في الدنيا ويجزيهم خير الجزاء في الاخرة.

  [  سورة الاسراء]

  [.]

  تنزيها لله عما لا يليق به، وهو الذي سار بعبده محمدا في جزء من الليل من المسجد الحرام بمكة الي المسجد الاقصي ببيت المقدس، الذي بارك الله حوله لسكانه في اقواتهم، لنريه من ادلتنا ما فيه البرهان الكافي علي وحدانيتنا وعظم قدرتنا، ان الله  وحده  هو السميع البصير.

  [.]

  وان بيت المقدس كان يسكنه بنو اسراءيل من بعد موسي، حتي افسدوا فيه، فشردوا منه من قبل، مع اننا اعطينا موسي التوراة، وجعلنا فيها هداية لهم، وقلنا لهم: لا تتخذوا غير الله معبودا تفوضون اليه اموركم.

  انتم  ايها الاسراءيليون  ذرية المخلصين الذين كانوا مع نوح في الفلك بعد ايمانهم، ونجيناهم من الغرق. اجعلوا نوحا قدوتكم كما جعله اسلافكم، فانه كان عبدا كثير الشكر لله علي نعمته.

  وانفذنا بقضاءنا الي بني اسراءيل فيما كتبناه في اللوح المكنون انهم يفسدون في بيت المقدس لا محالة مرتين، في كل مرة منهما كان الظلم والطغيان، وترك احكام التوراة، وقتل النبيين، والتعاون علي الاثم. وانه ليبسط سلطانكم وتعلون مستكبرين ظالمين.

  فاذا جاء وقت عقاب اولاهما سلطنا عليكم بسبب افسادكم عبادا لنا اصحاب بطش شديد، فاخذوا يسيرون في داخل الديار، لم يتركوا جزءا منها ليقتلوكم، وكان وعد العقاب وعدا لا بد ان يكون.

  ثم لما استقام امركم، واهتديتم، وجمعتم شملكم، ورجعتم عن الفساد، رددنا لكم الغلبة علي الذين بعثوا عليكم، ورزقناكم اموالا وبنين، وجعلناكم اكثر مما كنتم عددا.

  وقلنا لهم: ان احسنتم فاطعتم الله كان احسانكم لانفسكم في الدنيا والاخرة، وان اساتم بالعصيان فالي انفسكم تسيءون. فاذا جاء وقت عقاب المرة الاخرة من مرتي افسادكم في الارض، بعثنا عليكم اعداءكم، ليجعلوا اثار المساءة والذلة والكابة بادية علي وجوهكم، وتكون العاقبة ان يدخلوا مسجد بيت المقدس، فيخربوه كما دخلوه وخربوه اول مرة، وليهلكوا ما غلبوا عليه اهلاكا شديدا.

  [.]

  عسي ربكم ان يرحمكم بعد المرة الثانية ان تبتم، وان عدتم الي الفساد عدنا الي العقوبة، وجعلنا جهنم للكافرين سجنا ومحبسا.

  ان هذا القران يرشد الناس للسبيل التي هي اقوم السبل واسلمها في الوصول الي السعادة الحقيقية في الدنيا، ويبشر المءمنين بالله ورسوله الذين يذعنون للحق ويعملون الاعمال الصالحات بالاجر العظيم يوم القيامة.

  وان الذين لا يءمنون بالاخرة اعددنا لهم في جهنم عذابا شديد الالم.

  وان في طبع الانسان تعجلا في الحكم علي ما يقع من الناس، وفي اقواله وافعاله، فهو يسارع بالدعوة الي الشر مسارعته في الدعوة الي الخير، ويسارع في دعاء الله  تعالي  بان ينزل الشر علي من يبادر بالغضب عليه مسارعته بالدعاء له بالخير.

  وجعلنا الليل والنهار بهيءاتهما وتعاقبهما علامتين دالتين علي وحدانيتنا وقدرتنا فازلنا من الليل الضوء فلا يستبان فيه شء، وكانت علامته ظلاما لا تسري فيه الشمس، تلك العلامة الكبري، وجعلنا النهار مبصرا، وتري فيه الشمس الاية الكبري لتتجهوا في ضوء النهار الي التصرف في معاشكم، ولتعلموا باختلاف الليل والنهار عدد السنين وحساب الاشهر والايام، وكل شء لكم فيه مصلحة بيناه لكم بيانا واضحا، لتقوم عليكم الحجة بعد تمام النعمة.

  والزمنا كل انسان عمله لزوم القلادة للعنق، ونخرج له يوم القيامة كتابا فيه اعماله، يلقاه مفتوحا، ليسرع في قراءته.

  [.]

  ويقال له: اقرا بقدرة الله  ولو لم يكن في الدنيا قارءا  كتاب اعمالك تكفيك نفسك اليوم حاسبة ومحصية عليك عملك.

  من اتبع طريق الحق فانما ينفع نفسه، ومن حاد عنه فانما اثم ضلاله علي نفسه، ولا تتحمل نفس مذنبة فوق ذنبها ذنب نفس اخري، وما صح لنا ان نعذب احدا علي فعل شء قبل ان نبعث اليه رسولا من لدنا يهدي الي الحق ويردع عن الباطل.

  واذا قدرنا في اللوح المحفوظ اهلاك اهل قرية حسب اقتضاء حكمتنا سلطنا المترفين فيها فافسدوا فيها، وخرجوا عن جادة الحق، واتبعهم غيرهم من غير ان يتبينوا، وبذلك يحق عليها كلها العقاب، فندمرها تدميرا شديدا.

  وكثيرا من اهل القرون من بعد نوح اهلكناهم بتمردهم علي انبياءهم، ويكفيك بيان ربك واعلامه، لانه العالم بكل شء علما دقيقا كعلم من يبصر، وهو الخبير بذنوب عباده البصير بها، فلا يخفي عليه افعال احد من العباد وسيجازيهم بما يستحقون.

  من كان يطلب متاع الدنيا العاجلة ويعمل له متخذا الاسباب، ولا يوقن بميعاد، ولا ينتظر جزاء الدار الاخرة، عجلنا له في الدنيا ما نشاء تعجيله من البسط والسعة، وكان هذا لمن نريد التعجيل له، ثم اعددنا له في الاخرة جهنم يقاسي حرها، وهو مذموم بما قدم، هالك مطرود من رحمة الله.

  ومن اراد بعمله الاخرة، ولها عمل، وهو مصدق بالله وجزاءه، فاولءك كان عملهم مقبولا عند الله ينالون الثواب عليه.

  [.]

  وانا نمد كلا الفريقين اذا اتخذوا الاسباب من عطاء ربك في الدنيا، وما كان عطاء ربك فيها ممنوعا من احد، مءمنا كان او كافرا، ما داموا قد اتخذوا الاسباب.

  انظر بعين الاعتبار كيف فضلنا بعض عبادنا علي بعض في المال والحياة والسعة، اذا اتخذوا اسباب ذلك في الدنيا لحكمة نعلمها، وان تفاوتهم في الدار الاخرة اكبر درجات من تفاوتهم في الدنيا، فينبغي الاعتناء بها، فالاخرة هي التي تكون فيها الرفعة الحقيقية والتفاضل الحقيقي.

  لا تجعل  ايها المكلف  مع الله شريكا فتصير موصوما بالاهانة، ويكون الخذلان مكتوبا عليك.

  وحكم ربك بالا تعبدوا الا اياه، وبان تبروا الوالدين برا تاما، واذا بلغ الوالدان او احدهما عندك  ايها المخاطب  حال الضعف وصارا في اخر العمر فلا تتافف لما يصدر منهما بصوت يدل علي الضجر، ولا تزجرهما، وقل لهما قولا جميلا لينا فيه احسان وتكريم لهما.

  والن لهما جانبك وتواضع لهما وكن شفيقا عليهما، وقل في شانهما: رب ارحمهما كما رحماني حين ربياني صغيرا.

  ربكم  ايها الناس  اعلم منكم بما في ضماءركم، ويحاسبكم عليه بالثواب او العقاب، فان تكونوا قاصدين الصلاح فاعلين له ثم كانت منكم هفوة ثم انبتم الي الله فان الله  سبحانه  يغفر لكم، لانه داءم المغفرة للراجعين اليه.

  واعط ذا القربي حقه من البر والصلة، وذا الحاجة المسكين، والمسافر الذي انقطع عن ماله، حقهما من الزكاة والصدقة، ولا تبعثر مالك في غير المصلحة تبذيرا كثيرا.

  [.]

  لان المبذرين كانوا قرناء الشياطين، يقبلون وسوستهم حين يسخرونهم للفساد والانفاق في الباطل، وداب الشيطان انه يكفر بنعمة ربه داءما، وصاحبه مثله.

  وان ارغمتك احوالك المالية علي الاعراض عن هءلاء المذكورين، فلم تعطهم لعدم وجود ما تعطيهم في الحال مع رجاء ان يفتح الله عليك به، فقل لهم قولا حسنا يءملهم فيك.

  ولا تمسك يدك عن الانفاق في الخير، وتجعلها كانها مربوطة في عنقك بغل من الحديد لا تقدر علي مدها، ولا تبسطها كل البسط بالاسراف في الانفاق، فتصير مذموما علي الامساك نادما او منقطعا لا شء عندك بسبب التبذير والاسراف.

  ان ربك يوسع الرزق لمن يشاء من عباده ويضيقه علي من يشاء منهم، لانه خبير بطباءعهم بصير بحواءجهم، فهو يعطي كلا منهم ما يتفق مع الحكمة ان اتخذ الاسباب.

  واذا كان امر الارزاق بيد الله فلا يجوز ان تقتلوا اولادكم خوف فقر متوقع، لانا نحن ضامنون رزقهم ورزقكم، ان قتلهم كان اثما عظيما.

  ولا تقربوا الزني بمباشرة اسبابه ودواعيه، لانه رذيلة واضحة القبح، وبءس طريقا طريقه.

  ولا تقتلوا النفس التي حرم الله قتلها الا قتلا يكون للحق، بان تكون النفس مستحقة للقتل قصاصا او عقوبة، ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لاقرب قرابته سلطانا علي القاتل بطلب القصاص من القاضي، فلا يجاوز الحد في القتل، بان يقتل غير القاتل، او يقتل اثنين بواحد، فان الله نصره واوجب له القصاص والدية، فلا يصح ان يتجاوز الحد.

  [.]

  ولا تتصرفوا في مال اليتيم الا بالطريقة التي هي احسن الطرق لتنميته وتثميره، واستمروا علي ذلك حتي يبلغ رشده، واذا بلغ فسلموه له، وحافظوا علي كل عهد التزمتموه، فان الله سيسال ناقض العهد عن نقضه ويحاسبه عليه.

  واوفوا الكيل اذا كلتم للمشتري، وزنوا له بالميزان العدل، فان ايفاء الكيل والوزن خير لكم في الدنيا، لانه يرغب الناس في معاملتكم، واجمل عاقبة في الاخرة .

  ولا تتبع  ايها المرء  ما لا علم لك به من قول او فعل، فلا تقل: سمعت، وانت لم تسمع، او علمت، وانت لم تعلم، فان نعم السمع والبصر والقلب يسال صاحبها عما يفعل بكل منها يوم القيامة.

  ولا تمش في الارض متكبرا مختالا، فانك مهما فعلت فلن تخرق الارض بشدة وطاتك، ولن تبلغ مهما تطاولت ان تحاذي بطولك قمم الجبال.

  كل ذلك المذكور من الوصايا، كان القبيح منه من المنهيات مكروها مبغوضا عند ربك.

  وهو مما اوحاه اليك ربك من معرفة الحق بذاته، والخير للعمل به، ولا تجعل مع الله الها غيره فتلقي في جهنم ملوما عند نفسك، وعند غيرك هالكا مطرودا من رحمة ربك.

  انكر  سبحانه  علي من قالوا: الملاءكة بنات الله، فقال: افضلكم ربكم علي نفسه، فخصكم باقوي الاولاد، وهم البنون، واتخذ هو لنفسه من الملاءكة بنات بزعمكم؟ انكم في قولكم هذا تفترون بهتانا عظيما.

  [.]

  لقد بينا في هذا القران احسن بيان ضروبا من الامثال والمواعظ والاحكام، ليتعظ هءلاء المشركون، ولكنهم لتحجر قلوبهم لا يزيدهم ذلك التبيين الا شرودا عن الحق.

  قل  ايها النبي  اظهارا لابطال زعمهم الشركاء لله: لو كان مع الله الهة في الوجود كما يقولون لطلب هءلاء الالهة طريقا يصلون منه الي صاحب الملك المطلق لينازعوه عليه.

  تنزه الله تنزها لاءقا به، وتعالي جل شانه عما يزعمون من انه معه الهة.

  ان السموات السبع والارض ومن فيهن من المخلوقات تنزهه وتقدسه، وتدل باتقان صنعها علي تنزه الله  سبحانه  عن كل نقص وكمال ملكه، وانه لا شريك له، وما من شء من المخلوقات في ملكه الواسع الا ينزهه كذلك مع الثناء عليه، ولكن الكافرين لا يفهمون هذه الادلة لاستيلاء الغفلة علي قلوبهم، وكان الله حليما عليهم غفورا لمن تاب فلم يعاجلهم بالعقوبة.

  واذا قرات  ايها النبي  القران الناطق بدلاءل الحق جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالبعث والجزاء حين ارادة الفتك بك حجابا ساترا لك عنهم، فلا يرونك.

  وجعلنا بمقتضي حكمتك في الاضلال والهداية علي قلوبهم اغطية، كراهة ان يفهموا القران علي حقيقته، وفي اذانهم صمما فلا يسمعونه سماع انتفاع، لانهم اسرفوا في العناد والمكابرة، واذا ذكرت ربك في القران منفردا عن ذكر الهتهم رجعوا علي اعقابهم نافرين عن استماعه.

  نحن اعلم بما يستمعون القران متلبسين به من الاستهزاء والسخرية حين استماعهم اليك، وهم ذوو مسارة بما ذكر، وذلك قول الظالمين لغيرهم في مسارتهم: ان اتبعتم فانتم لا تتبعون الا رجلا مغلوبا علي عقله.

  [.]

  انظر كيف ذكر لك الاشباه فشبهوك بالمسحور، والكاهن، والشاعر، فضلوا بذلك عن منهاج الحجة فلا يستطيعون طريقا الي الطعن يمكن قبوله، او فضلوا بذلك عن الهدي فلا يجدون طريقا اليه.

  قال المنكرون للبعث: انبعث اذا صرنا عظاما نخرة، وقطعا متفرقة، فنكون خلقا جديدا فيه حياة؟ ان هذا ما لا يدخل العقول.

  فقل لهم  ايها النبي : لو كنتم حجارة لا تقبل الحياة بحال، او حديدا وهو اصلب من الحجارة.

  او خلقا اخر غيرهما مما تنكر قلوبكم قبوله الحياة لبعثتم، فسيقولون  مستبعدين : من يعيدنا؟ فقل لهم: يعيدكم الله الذي اوجدكم اول مرة، فسيحركون اليك رءوسهم تعجبا ويقولون استهزاء: متي البعث الذي تعدنا به؟ فقل لهم: ارجو ان يكون قريبا.

  وسيكون يوم يبعثكم الله فيه من قبوركم فتبعثون حامدين ربكم علي كمال قدرته وتظنون انكم ما لبثتم في قبوركم الا زمنا قليلا، تستقصرون المدة الطويلة في جنب ما انتم قادمون عليه.

  وقل  يا ايها النبي  لعبادي المءمنين: ان يقولوا عند محاربتهم المشركين العبارات التي هي احسن للاقناع، ويتركوا الكلام الخشن الذي يتسبب عنه الشر والفساد، فان الشيطان يفسد بين المءمنين والكافرين، لانه داءما عدو للانسان بين العداوة.

  ربكم اعلم بعاقبة امركم ان يشا يرحمكم بالتوفيق للايمان، او ان يشا يعذبكم بعدمه، وما ارسلناك موكولا اليك امرهم فتجبرهم علي الايمان، وانما ارسلناك بشيرا للمصدقين ونذيرا للمكذبين، فدارهم، ومر اصحابك بالاحتمال منهم.

  [.]

  وربك اعلم بكل من في السموات والارض وباحوالهم فيختار منهم لنبوته من يشاء، وقد اختارك لرسالته فلا يصح ان يستكثروا عليك النبوة، وهءلاء الانبياء ليسوا سواء في الفضل عنده  جل شانه  بل بعضهم افضل من بعض، ولقد فضل بعض النبيين علي بعض بالمعجزات وكثرة التابعين، لا بالملك، ففضل داود انه اوتي الزبور، لا لانه اوتي الملك. فلا عجب ان تنال الفضل العظيم بما اوتيت من القران.

  قل لهءلاء الذين يعبدون المخلوقين، ويزعمونهم الهة من دون الله: ادعوا من تعبدونه اذا نزلت بكم شدة، او خفتم نزولها، وسلوهم في شانها، فلن تجدوا منهم كشفا لضركم، ولا تحويلا له عنكم.

  وان هءلاء المخلوقين الذين يدعوهم من يعبدهم يعبدون الله، ويطلبون الدرجة والمنزلة عنده بالطاعة، ويحرص كل منهم ان يكون اقرب الي الله، ويطمعون في رحمته، ويرهبون عذابه، ان عذاب الله ينبغي ان يحذر ويخاف!!.

  وقد جرت سنتنا ان نهلك كل قرية ظالمة بمن فيها، او نعذب اهلها عذابا شديدا بالقتل وغيره، فليحذر ذلك قومك، فقد جري بذلك قضاءنا، وسطر في كتابنا.

  لقد اقترح عليك قومك ان تاتيهم بالايات والمعجزات، ولم يقنعوا بما اتاهم مما يقنع ذوي الالباب، وقد جرت سنتنا مع من يقترح الايات ثم يجاب اليها ولا يءمن بها ان نستاصله بالعذاب كما فعلنا بالاولين. ومنهم ثمود، اذ اقترحوا ايات، فكانت الناقة معجزة مضيءة نيرة واضحة مجلية للشك والريب فكفروا بها، فكان ما كان من امرهم، وكان من حكمة الله الا يجيب قومك الي ما طلبوا خشية ان يكفروا بها، ويرجي منهم من يءمن او يلد من يءمن. والايات انما نرسل بها الي الناس تخويفا وارهابا.

  [.]

  واذكر  ايها النبي  حين قلنا لك: ان ربك احاط بالناس، فهم في قبضة قدرته، فبلغهم ولا تخف احدا فهو يعصمك منهم، وما جعلنا ما عاينته ليلة الاسراء من العجاءب الا امتحانا واختبارا للناس، يزداد به ايمان المءمن وكفر الكافر، وما جعلنا الشجرة المذمومة في القران  وهي شجرة الزقوم التي تنبت في اصل الجحيم  الا اختبارا لهم ايضا، اذ قالوا: النار تحرق الشجر، فكيف تنبته؟ ونخوفهم بها، فما يزيدهم تخويفنا الا تجاوزا للحد الكبير.

  وان الله ليذكر باصل الخلق والعداوة بين ادم وابليس، اذ قال للملاءكة: اسجدوا لادم سجود تحية وتكريم بالانحناء، فسجدوا علي الفور، الا ابليس امتنع وقال منكرا: كيف اسجد لمن خلقته من طين، وانا من نار، فانا خير منه.

  قال ابليس: اخبرني يا رب عن هذا الذي كرمته علي، بان امرتني بالسجود له. لم كرمته علي وانا خير منه؟ وعزتك لءن اخرتني حيا الي يوم القيامة لاهلكن ذريته بالاغواء، الا قليلا منهم ممن عصمته وحفظته.

  قال له المولي  تهديدا واستدراجا : امض لشانك الذي اخترته لنفسك، فمن اطاعك من ذرية ادم فان جهنم جزاءك وجزاءهم جزاء وافرا كاملا.

  [.]

  واستخف واستنزل بدعاءك الي معصية الله من استعطت منهم، وافرغ جهدك في جميع انواع الاغراء، وشاركهم في كسب الاموال من الحرام وصرفها في الحرام، وتكفير الاولاد واغراءهم علي الافساد، وعدهم المواعيد الباطلة كشفاعة الهتهم، والكرامة عند الله بانسابهم، وما يعد الشيطان اتباعه الا بالتغرير والتمويه.

  اما عبادي المخلصون لي فليس لك علي اغواءهم قدرة، لتوكلهم علي ربهم، وكفي به ناصرا يستمدون منه العون في الخلاص منك.

  ربكم هو  وحده  الذي يجري لكم السفن في البحر، لتطلبوا من فضله الارباح بالتجارة وغيرها. انه داءم الرحمة بكم.

  واذا اصابكم الاذي وتعرضتم للمخاطر في البحر، غاب عنكم كل من تدعونه في حواءجكم من الاصنام، الا الله  وحده  فانكم لا تذكرون سواه، فلما نجاكم من الغرق، واخرجكم الي البر، اعرضتم عن توحيده وكفرتم النعمة، وشان الانسان داءما جحد النعمة.

  واذا نجوتكم بخروجكم الي البر افامنتم من عذاب الله؟ كلا ان شاء قلب بكم جانبا من البر فهلكتم تحته، وان شاء ارسل عليكم ريحا شديدة ترميكم بالحصي والحجر، فلا تجدون حافظا مما يصيبكم.

  ام امنتم ان يعيدكم ربكم في البحر مرة اخري، فيرسل عليكم قاصفا من الريح يكسر فلككم؟ فيغرقكم بسبب جحودكم نعمته حين انجاكم اولا، ثم لا تجدوا لكم علينا من يطالبنا بما فعلنا انتصارا لكم.

  [.]

  ولقد كرمنا اولاد ادم بحسن القوام والنطق وتخير الاشياء، واعطيناهم الكرامة والعزة ان اطاعوا، وحملناهم في البر علي الدواب ، وفي البحر علي السفن، ورزقناهم من المستلذات، وفضلناهم علي كثير من المخلوقات بالعقل والتفكير تفضيلا عظيما.

  واذكر  ايها النبي  لقومك يوم ندعو كل جماعة بشعارهم الذي يعرفون به، او زعيمهم من رءيس اتبعوه، او نبي، او كتاب، فيقال: يا اهل موسي، يا اهل القران، وهكذا ليتسلموا كتب اعمالهم، فمن اعطي كتاب اعماله بيمينه  وهم السعداء  فاولءك يقراون كتابهم مبتهجين ولا ينقصون من اجورهم ادني شء.

  واما الفريق الاخر فيغمه ما يري، وتسد عليه مسالك النجاة، ويعمي عن كشف ضره، كما كان اعمي في الدنيا عن طريق الحق والرشاد، ومن كان في الدنيا اعمي فهو اشد في الاخرة وابعد عن سبيل الخير.

  وان المشركين يتفننون في محاولة صرفك عن القران لتطلب غيره من المعجزات، وتكون كالمفتري علينا، وحينءذ يتخذونك صاحبا لهم، وان هذه المحاولات قد تكررت وكثرت، وكان من شانها ان تقربك مما يريدون ولكنك رسولنا الامين.

  وقد شملك لطفنا فصرفناك عن الاستجابة لهم، وثبتناك علي الحق، ولولا ذلك لاوشكت ان تميل الي استجابتهم طمعا في ان يكمل ايمانهم يوما اذا دخلوا في اواءل الاسلام.

  ولو قاربت الركون اليهم لجمعنا عليك عذاب الدنيا وضاعفناه، وعذاب الاخرة وضاعفناه، ثم لا تجد لك نصيرا علينا يمنع عنك العذاب، ولكن لا يكون ذلك ابدا لانه ممتنع علي رسولنا الامين.

  [.]

  ولقد حاول كفار مكة  وكادوا ان يزعجوك من ارض مكة بعداوتهم ومكرهم  ليخرجوك منها، ولو تحقق منهم ذلك لا يبقون بعد خروجك منها الا زمنا قليلا، ثم يغلبون علي امرهم وتكون الكلمة لله.

  وذلك كطريقنا في الرسل قبلك من اهلاك من اخرجوا نبيهم، ولن تجد لطريقنا تبديلا.

  اقم الصلاة المفروضة من اول زوال الشمس من وسط السماء نحو الغرب الي ظلمة الليل، وهي صلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء، واقم صلاة الفجر التي تشهدها الملاءكة.

  وتيقظ من نومك في بعض الليل فتهجد بالصلاة عبادة زاءدة علي الصلوات الخمس خاصة بك، رجاء ان يقيمك ربك يوم القيامة مقاما يحمدك فيه الخلاءق.

  وقل: يا رب ادخلني ادخالا مرضيا كريما في كل ما ادخل فيه من امر او مكان، واخرجني منه اخراجا مرضيا كريما، واجعل من فضلك قوة تنصرني بها علي اعداءي.

  وقل منذرا قومك  المشركين : جاء الحق من التوحيد والدين الصحيح والعدل، وذهب الباطل والشرك والدين الفاسد، ان الباطل مضمحل زاءل داءما.

  وكيف لا يقوي الحق ونحن ننزل من القران ما هو شفاء لما في الصدور من الشك والريب، وسبب رحمة لمن امن به، ولا يزيد الظالمين الا خسارا لكفرهم به.

  [.]

  وان في طبع الانسان الغرور والقنوط، فاذا انعمنا عليه بالصحة والسعة، اعرض عن ذكرنا ودعاءنا، وبعد عنا بنفسه تكبرا وتعاظما، واذا مسه الشر كالمرض والفقر، كان شديد القنوط من رحمة الله.

  قل  ايها النبي  لكفار قريش  رغبة عن اثارة الشر والجدال : كل منا ومنكم يعمل ويسير علي طريقته، فربكم عليم علما ليس فوقه علم بمن هو اوضح طريقا واتباعا للحق فيءتيه اجره موفورا، ومن هو اضل سبيلا فيعاقبه بما يستحق.

  ويسالك  يا محمد  قومك  بايعاز من اليهود  عن حقيقة الروح، قل: الروح من علم ربي الذي استاثر به، وما اوتيتم من العلم الا شيءا قليلا في جانب علم الله تعالي.

  ولءن اردنا ان نمحو من صدرك القران الذي اوحينا اليك لفعلنا ثم لا تجد من يقوم لك وينصرك.

  ولكن ابقيناه رحمة من ربك لان فضله في هذه المعجزة كان عليك عظيما.

  قل لهم متحديا: ان ياتوا بمثله وانهم ليعجزون، ولءن اجتمعت الانس والجن وتعاونوا علي ان ياتوا بمثل هذا القران في نظمه ومعانيه، لا يستطيعون، ولو كانوا متعاونين بعضهم يظاهر بعضا.

  ولقد نوعنا مناهج البيان بوجوه مختلفة للناس في هذا القران من كل معني هو كالمثل في غرابته فابي اكثر الناس الا الجحود والانكار.

  [.]

  ولما ظهر اعجاز القران ولزمتهم الحجة، اقترحوا الايات والمعجزات، فعل المحجوج المبهوت المتحير، فقالوا: لن نءمن حتي تفجر لنا من ارض مكة عينا لا ينقطع ماءها.

  او يكون لك بمكة بستان من نخيل وعنب فتفجر الانهار وسطه تفجيرا كثيرا.

  او تسقط السماء فوق رءوسنا قطعا كما زعمت ان الله توعدنا بذلك، او تاتي بالله والملاءكة نقابلهم معاينة ومواجهة.

  او يكون لك بيت من زخرف من ذهب، او تصعد في السماء ولن نصدقك في هذه الحال الا اذا جءتنا بكتاب من الله يقرر فيه صدقك نقرءه، قل لهم: انزه ربي عن ان يتحكم فيه احد، او يشاركه في قدرته، ما كنت الا بشرا كساءر الرسل، ولم ياتوا قومهم باية الا باذن الله.

  وما منع مشركي مكة ان يذعنوا للحق حين جاءهم الوحي مقرونا بالمعجزات الا زعمهم جهلا منهم ان الله تعالي لا يبعث رسله من البشر بل من الملاءكة.  قل  يا محمد  ردا عليهم: لو كان في الارض بدل البشر ملاءكة يمشون فيها كالادميين مستقرين فيها، لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا من جنسهم، ولكن الملاءكة لا يكونون كالبشر، ولو كانوا لجاءوا في صورة البشر.

  وقل: ان انكرتم رسالتي فكفي بالله حاكما بيني وبينكم مقررا صدق رسالتي اليكم، انه كان بعباده عالما باحوالهم بصيرا بافعالهم وهو مجازيهم عليها.

  [.]

  وقل لهم: من يهده الله لحسن استعداده فهو المهتدي، ومن يضلله لفساد طبعه فلن تجد له انصارا غيره يهدونهم في الدنيا، ونحشرهم في الاخرة مسحوبين علي وجوههم لا ينظرون ولا ينطقون ولا يسمعون، ومكانهم الذي ياوون اليه جهنم كلما ضعف لهيبها زادها الله تلهبا واشتعالا.

  ذلك العذاب جزاءهم بسبب كفرهم بالادلة التي اقمناها لهم علي الحق، وقولهم: انبعث خلقا جديدا بعد ان نصير عظاما ورفاتا؟.

  اغفلوا ولم يعلموا ان الله الذي خلق السموات والارض  مع عظمهما  قادر علي ان يخلق مثلهم من الانس والجن، ومن هو قادر علي ذلك كيف لا يقدر علي اعادتهم، وهي اهون عليه، وقد جعل  سبحانه  لاعادتهم بعد الموت اجلا محددا لا شك في حصوله وهو يوم القيامة، ومع ذلك ابي الذين ظلموا انفسهم بالكفر، بعد اقامة هذه الحجة الا جحودا.

  قل لهءلاء المشركين: لو كنتم تملكون خزاءن رزق ربي لبخلتم خشية الفقر، لان الانسان مطبوع علي شدة الحرص والبخل، والله هو الغني الجواد، يمنح ما شاء لمن يشاء، وينزل من المعجزات ما شاء لا ما شاء الناس، وهو في ذلك كله حكيم عليم.

  ولو اوتي هءلاء من الايات ما اقترحوا لصرفوها عن وجهها، ولم يءمنوا بها، ولقد اتينا موسي تسع ايات واضحات ومع ذلك كفروا، وقال فرعون: اني لاظنك مسحورا يا موسي.

  [.]

  قال موسي: لقد علمت يا فرعون ان الذي انزل هذه الايات هو رب السموات والارض، لانه هو الذي يقدر عليها وهي واضحات تبصرك بصدقي، ولكنك تكابر وتعاند، واني لاظنك يا فرعون هالكا اذا لم ترجع عن عنادك.

  فتمادي فرعون في طغيانه، فاراد ان يخرج موسي وبني اسراءيل من ارض مصر، فاغرقناه مع جنوده جميعا.

  ونجينا موسي وقومه، وقلنا من بعد اغراق فرعون لبني اسراءيل: اسكنوا الارض المقدسة بالشام، فاذا جاء وقت الحياة الاخري جءنا بكم من قبوركم مختلطين ثم نحكم بينكم بالعدل.

  وما انزلنا القران الا مءيدا بالحكمة الالهية التي اقتضت انزاله، وهو في ذاته وما نزل الا مشتملا علي الحق كله، فعقاءده هي الصحيحة، واحكامه هي المستقيمة، وما ارسلناك  ايها النبي  الا مبشرا لمن امن بالجنة، ونذيرا لمن كفر بالنار. فليس عليك شء اذا لم يءمنوا.

  وقد فرقنا هذا القران ونزلناه منجما علي مدة طويلة لتقراه علي الناس علي مهل ليفهموه، نزلناه شيءا بعد شء تنزيلا مءكدا لا شبهة فيه.

  قل لكفار مكة تهديدا لهم: اختاروا لانفسكم ما تحبون من الايمان بالقران او عدمه، فان الذين اوتوا العلم الصحيح والادراك السليم من قبل نزوله، اذا يتلي عليهم يقعون علي الوجوه سجدا، شكرا لله علي نعمته.

  ويقولون: تنزه ربنا عن خلف الوعد الذي وعد به من نعيم وعذاب، ان وعده كان حاصلا لا محالة.

  ويقعون ثانيا علي الوجوه سجدا باكين من خوف الله، ويزيدهم القران تواضعا لله.

  [.]

  قل لهءلاء المشركين: سموا الله باسم الله او اسم الرحمن فاي اسم تسمونه فهو حسن، وهو تعالي له الاسماء الحسني، ولا شبهة لكم في ان تعدد الاسماء يستوجب تعدد المسمي. واذا قرات القران في صلاتك فلا ترفع صوتك به، لءلا يسمع المشركون فيسبوك ويءذوك، ولا تسر به فلا يسمع المءمنون، وكن وسطا في قراءتك.

  وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا لعدم حاجته اليه، ولم يكن له شريك في الملك، لانه  وحده  منشءه، ولم يكن له ناصر يعطيه عزة من ذل لحقه، وعظم ربك تعظيما يليق به.

  [  سورة الكهف]

  [.]

  الثناء الجميل مستحق لله تعالي الذي انزل علي عبده محمد صلي الله تعالي عليه وسلم القران، ولم يجعل فيه شيءا من الانحراف عن الصواب، بل كان فيه الحق الذي لا ريب فيه.

  [.]

  وجعله قيما مستقيما في تعاليمه لينذر الجاحدين بعذاب شديد صادر من عنده، ويبشر المصدقين الذين يعملون الاعمال الصالحات بان لهم ثوابا جزيلا.

  هو الجنة خالدين فيها ابدا.

  وينذر  علي وجه الخصوص  الذين قالوا عن الله: انه اتخذ ولدا، وهو المنزه عن ان يكون كالحوادث يلد او يولد له.

  وليس عندهم علم بذلك ولا عند اباءهم من قبل، فما اعظم الافتراء في هذه الكلمة التي تجرءوا علي اخراجها من افواههم! ما يقولون: الا افتراء ليس بعده افتراء.

  لا تهلك نفسك  ايها النبي  اسفا وحزنا علي اعراضهم عن دعوتك غير مصدقين بهذا القران.

  انا قد خلقناهم للخير والشر، وصيرنا ما فوق الارض زينة لها ومنفعة لاهلها، لنعاملهم معاملة المختبر ليظهر منهم الاصلح عملا، فمن استهوته الدنيا ولم يلتفت الي الاخرة ضل، ومن امن بالاخرة اهتدي.

  وانا لمصيرون عند انقضاء الدنيا ما فوقها مثل ارض مستوية لا نبات فيها، بعد ان كانت خضراء عامرة بمظاهر الحياة.

  لقد انكر الذين استهوتهم الدنيا بزينتها البعث، مع ان الوقاءع تثبت الحياة بعد الرقود الطويل، وهذه قصة اهل الكهف في الجبل واللوح الذي رقمت فيه اسماءهم بعد موتهم لم تكن عجبا وحدها دون ساءر الايات، وان كان شانها خارقا للعادة، فليس اعجب من اياتنا الدالة علي قدرتنا.

  [.]

  اذكر حين صار هءلاء الفتيان الي هذه المغارة وجعلوها ماوي لهم، فرارا بدينهم من الشرك والمشركين، فقالوا: يا ربنا اتنا من عندك مغفرة وامنا من عدونا، ويسر لنا من شاننا هداية وتوفيقا.

  فاستجبنا دعاءهم فانمناهم امنين في الكهف سنين عديدة.

  ثم ايقظهم الله بعد ان ظلوا نياما امدا طويلا، لتكون عاقبة ذلك اظهار علمنا بمن اصاب من الفريقين في تقدير مدة مكثهم.

  نحن نقص عليك  ايها الرسول  خبرهم بالصدق: انهم فتيان كانوا قبل العهود السابقة علي دين الحق، صدقوا بوحدانية ربهم وسط قوم مشركين وزدناهم يقينا.

  وثبتنا قلوبهم علي الايمان والصبر علي الشداءد حين قاموا في قومهم فقالوا متعاهدين: ربنا انت الحق رب السموات والارض لن نعبد من غيره الها، ولن نتحول عن هذه العقيدة. والله اذا قلنا غير هذا لكان قولنا بعيدا عن الصواب.

  ثم قال بعضهم لبعض: هءلاء قومنا اشركوا بالله غيره، هلا ياتون علي الوهية من يعبدونهم من دون الله بحجة ظاهرة؟ انهم لظالمون فيما فعلوا، ولا احد اشد ظلما ممن افتري علي الله كذبا بنسبة الشريك اليه.

  [.]

  وقال بعضهم لبعض: ما دمنا قد اعتزلنا القوم في كفرهم وشركهم فالجاوا الي الكهف فرارا بدينكم، يبسط لكم ربكم من مغفرته، ويسهل لكم من امركم ما تنتفعون به من مرافق الحياة.

  [.]

  وقد كان في الكهف فتحة متسعة في الجبل، وهي متجهة الي الشمال يجيءهم منها النسيم العليل، واذا طلعت الشمس من الشرق عن يمينهم مالت اشعتها عنهم، واذا غربت عن يسارهم تجاوزتهم ولم تدخل اشعتها في كهفهم، فحرارة الشمس لا تءذيهم. ونسيم الهواء ياتيهم، وذلك كله من دلاءل قدرة الله، ومن يوفقه الله لادراكها يهتدي، ومن لا يوفقه فلا مرشد له من بعد.

  وتظنهم  ايها الناظر  منتبهين، وفي الحقيقة هم نيام، ونقلبهم في نومهم يمينا مرة ويسارا مرة لنحفظ اجسامهم من تاثير الارض، وكلبهم  الذي صاحبهم  مادا ذراعيه بالفناء وهو ناءم ايضا في شكل اليقظان، لو اطلعت  ايها المخاطب  عليهم وهم علي تلك الحال لفررت منهم هاربا، ولملء قلبك منهم فزعا لهيبتهم في منامهم، فلا يقع نظر احد عليهم الا هابهم، كيلا يدنو منهم احد، ولا تمسهم يد حتي تنتهي المدة.

  وكما انمناهم ايقظناهم ليسال بعضهم بعضا عن مدة مكثهم ناءمين، فقال واحد منهم: ما الزمن الذي مكثتموه في نومكم؟ فقالوا: مكثنا يوما او بعض يوم، ولما لم يكونوا مستيقنين من ذلك قالوا: اتركوا الامر لله، فهو الاعلم به، وليذهب واحد منكم بهذه العملة الفضية الي المدينة وليتخير اطيب الاطعمة فياتيكم بطعام منه، وليكن حسن التفاهم، ولا يظهرن امركم لاحد من الناس.

  انهم ان راوكم يقتلوكم رجما بالحجارة او يعيدوكم الي الشرك بالقوة، واذا عدتم اليه فلن تفلحوا في الدنيا والاخرة.

  [.]

  وكما انمناهم وبعثناهم اطلعنا اهل المدينة عليهم ليعلم المطلعون ان وعد الله بالبعث حق، وان القيامة لا شك في اتيانها. فامن اهل المدينة بالله واليوم الاخر، ثم امات الله الفتية فتنازعوا في شانهم، فقال بعضهم: ابنوا علي باب الكهف بنيانا ونتركهم وشانهم فربهم اعلم بحالهم، وقال اصحاب الكلمة في القوم: لنتخذن علي مكانهم مسجدا للعبادة.

  سيقول فريق من الخاءضين في قصتهم من اهل الكتاب: هم ثلاثة رابعهم كلبهم، ويقول اخرون: هم خمسة سادسهم كلبهم. ظنا خاليا من الدليل، ويقول اخرون: هم سبعة وثامنهم كلبهم. قل لهءلاء المختلفين: ربي عليم علما ليس فوقه علم بعددهم. ولا يعلم حقيقته الا قليل من الناس اطلعهم الله علي عددهم، فلا تجادل هءلاء المختلفين في شان الفتية الا جدالا ظاهرا لينا دون محاولة اقناعهم، فانهم لا يقتنعون. ولا تسال احدا منهم عن نبءهم، فقد جاءك الحق الذي لا مرية فيه.

  ولا تقولن لشء تقدم عليه وتهتم به: اني فاعل ذلك فيما يستقبل من الزمان.

  الا قولا مقترنا بمشيءة الله بان تقول: ان شاء الله! واذا نسيت امرا فتدارك نفسك بذكر الله، وقل عند اعتزامك امرا وتعليقه علي مشيءة الله: عسي ان يوفقني ربي الي امر خير مما عزمت عليه وارشد منه.

  وان الفتية مكثوا في كهفهم نياما ثلاثماءة سنين زادت تسعا.

  [.]

  وقل  ايها الرسول  للناس: ان الله  وحده  هو العالم بزمنهم كله، انه  سبحانه  هو المختص بعلم الغيب في السموات والارض، فما اعظم بصره في كل موجود، وما اعظم سمعه لكل مسموع، وما لاهل السموات والارض من يتولي امورهم غيره، ولا يشرك في قضاءه احدا من خلقه.

  واقرا  ايها الرسول  ما اوحي اليك من القران، ومنه ما اوحي اليك من نبا الفتية، ولا تستمع لما يهزاون به من طلب تبديل معجزة القران بمعجزة اخري، فانه لا مغير لما ينبءه الله بكلمة الحق في معجزاته، فانه لا يقدر احد علي تبديله، ولا تخالف امر ربك، فانك حينءذ لن تجد غيره ملجا يحفظك منه.

  واحتفظ  ايها الرسول  بصحبة صحابتك من المءمنين الذين يعبدون الله  وحده  في الصباح وفي العشي داءما، يريدون رضوانه، ولا تنصرف عيناك عنهم الي الجاحدين من الكفار لارادة التمتع معهم بزينة الحياة الدنيا، ولا تطع في طرد فقراء المءمنين من مجلسك من جعلنا قلبه غافلا عن ذكرنا، لسوء استعداده، وصار عبدا لهواه، وصار امره في جميع اعماله بعيدا عن الصواب، والنهي للنبي نهي لغيره، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يريد الحياة الدنيا وزينتها، ولكن كان اتجاه النهي اليه لكي يحترس غيره من استهواء الدنيا، فانه اذا فرض فيه ارادة الزينة للابدان؛ لفرض كل انسان في نفسه ذلك ليحترس.

  وقل  ايها الرسول : ان ما جءت به هو الحق من عند ربكم، فمن شاء ان يءمن به فليءمن، فذلك خير له، ومن شاء ان يكفر فليكفر فانه لم يظلم الا نفسه. اننا اعددنا لمن ظلم نفسه بالكفر نارا تحيط بهم كالسرادق. وان يستغث الظالمون بطلب الماء وهم في جهنم؛ يءت لهم بماء كالزيت العكر الشديد الحرارة يحرق الوجوه بلهيبه. قبح هذا الشراب لهم، وقبحت جهنم مكانا لراحتهم.

  [.]

  اما الذين امنوا بالله وبدينه الحق الذي يوحي اليك، وعملوا ما امرهم به ربهم من الاعمال الصالحة، فانا لا نضيع اجرهم علي ما احسنوا من الاعمال.

  هءلاء لهم جنات يقيمون فيها منعمين ابدا، تنساب الانهار من بين اشجارها وقصورها، يتحلون فيها بمظاهر السعادة في الدنيا، كالاساور الذهبية، وملابسهم فيها الثياب الخضر من الحرير علي اختلاف انواعه ، متكءين فيها علي السرر بين الوساءد والستاءر، نعم الثواب لهم، وحسنت الجنة دار مقام وراحة، يجدون فيها كل ما يطلبون.

  بين  ايها الرسول  في شان الكفار الاغنياء مع المءمنين الفقراء مثلا وقع فيما سلف بين رجلين: كافر ومءمن، وللكافر حديقتان من اعناب، واحطناهما بالنخيل زينة وفاءدة، وجعلنا بين الجنتين زرعا نضرا مثمرا.

  وقد اثمرت كل واحدة من الجنتين ثمرها ناضجا موفورا، ولم تنقص منه شيءا، وفجرنا نهرا ينساب خلالهما.

  وكان لصاحب الجنتين اموال اخري مثمرة، فداخله الزهو بتلك النعم، فقال لصاحبه المءمن في غرور وهما يتناقشان: انا اكثر منك مالا واقوي عشيرة ونصيرا.

  [.]

  ثم دخل احدي جنتيه مع صاحبه المءمن، وهو ماخوذ بغروره فقال: ما اظن ان تفني هذه الجنة ابدا!.

  وما اظن القيامة حاصلة، ولو فرض ورجعت الي ربي بالبعث كما تزعم، والله لاجدن خيرا من هذه الجنة عاقبة لي؛ لانني اهل للنعيم في كل حال، فهو يقيس الغاءب علي الحاضر، ولا يعلم ان الغاءب فيه الجزاء علي الايمان وفعل الخير.

  قال صاحبه المءمن مجيبا له: اتسوغ لنفسك ان تكفر بربك الذي خلق اصلك ادم من تراب، ثم من نطفة ماءية، ثم صورك رجلا كاملا، فان اعتززت بمالك وعشيرتك، فاذكر ربك واصلك الذي هو من الطين.

  لكن اقول: ان الذي خلقني وخلق هذا العالم كله هو الله ربي، وانا اعبده  وحده  ولا اشرك معه احدا.

  ولولا قلت عند دخولك جنتك والنظر الي ما فيها: هذا ما شاء الله ولا قوة لي علي تحصيله الا بمعونة الله، فيكون ذلك شكرا كفيلا بدوام نعمتك. ثم قال له: ان كنت تراني اقل منك مالا واقل ولدا ونصيرا.

  فلعل ربي يعطيني خيرا من جنتك في الدنيا او الاخرة، ويرسل علي جنتك قدرا قدره لها كصواعق من السماء، فتصير ارضا ملساء لا ينبت فيها شء، ولا يثبت عليها قدم.

  او يصير ماءها غاءرا في الارض لا يمكن الوصول اليه، فلا تقدر علي اخراجه لسقيها.

  [.]

  قد عاجل الله الكافر، واحاطت المهلكات بثمار جنته، واهلكتها، وابادت اصولها، فاصبح يقلب كفيه ندما وتحسرا علي ما انفق في عمارتها، ثم عاجلها الخراب، فتمني ان لم يكن اشرك بربه احدا.

  عند هذه المحنة لم تكن له عشيرة تنصره من دون الله كما كان يعتز، وما كان هو بقادر علي نصرة نفسه.

  فان النصرة في كل حال ثابتة لله الحق  وحده  وهو  سبحانه  خير لعبده المءمن يجزل له الثواب ويحسن له العاقبة.

  واذكر  ايها الرسول  للناس مثلا للحياة الدنيا في نضرتها وبهجتها ثم سرعة فناءها، بانها كماء انزل من السماء فارتوي به نبات الارض فاخضر واينع، ثم لم يلبث طويلا حتي جف وصار يابسا متكسرا تفرقه الرياح، والله قادر علي كل شء انشاء وافناء.

  المال والبنون جمال ومتعة لكم في الحياة الدنيا وهما قوتها، ولكن لا دوام لها، بل هي فانية غير باقية، والاعمال الصالحة الباقية خير لكم عند الله، يجزل ثوابها، وخير امل يتعلق به الانسان.

  وانذر الناس  ايها الرسول  بيوم يفني هذا الوجود، فيزيل فيه الجبال، وتبصر فيه الارض ظاهرة مستوية لا يسترها شء مما كان عليها، ونحشر فيه الناس للحساب فلا نترك منهم احدا.

  [.]

  ويعرض الناس في هذا اليوم علي الله في جموع مصفوفة للحساب، ويقول الله تعالي: لقد بعثناكم بعد الموت كما احييناكم اول مرة، وجءتمونا فرادي بلا مال ولا بنين، وكنتم في الدنيا تكذبون بالبعث والحساب.

  ووضع في يد كل واحد كتاب اعماله، فيبصره المءمنون فرحين مما فيه، ويبصره الجاحدون خاءفين مما فيه من الاعمال السيءة، ويقولون اذا راوها: يا هلاكنا، انا نعجب لهذا الكتاب الذي لم يترك من اعمالنا صغيرة ولا كبيرة الا سجلها علينا، ووجدوا جزاء ما عملوا حقا، ولا يظلم ربك احدا من عباده.

  واذكر  ايها الرسول  لهم بدء خلقهم ليعلموا انهم من الطين، وليس لهم ان يغتروا بما هم فيه، ويخضعوا لعدو ابيهم ابليس، لانه كان من الجن، فاستكبر وتمرد علي الله، فكيف بعد ما عرفتم من شانه تتخذونه وذريته انصارا لكم من دون الله، وهم لكم اعداء؟! قبح هذا البدل لمن ظلم نفسه فاطاع الشيطان.

  ما احضرت ابليس ولا ذريته خلق السموات والارض، ولا اشهدت بعضهم خلق بعض لاستعين بهم، وما كنت في حاجة الي معين. فضلا عن ان اتخذ المفسدين اعوانا، فكيف تطيعون الشيطان وتعصونني؟.

  واذكر لهم يوم يقول الله للمشركين: نادوا الذين ادعيتم في الدنيا انهم شركاءي في العبادة ليشفعوا لكم بزعمكم، فاستغاثوا بهم فلم يجيبوهم، وجعلنا الان ما كان بينهم هلاكا للكفار بعد ان كان في الدنيا تواصل عبادة ومحبة.

  [.]

  وعاين المجرمون النار فايقنوا انهم واقعون فيها، ولم يجدوا بديلا عنها مكانا يحلون فيه.

  ولقد ذكر الله للناس في هذا القران الذين كفروا به، وطلبوا معجزة اخري غيره، امثلة متنوعة ليعظهم بما فيها، ولكن الانسان في طبيعته حب الجدل، فاذا كان جاحدا جادل بالباطل.

  وما منع المشركين من الايمان حين جاءهم سبب الهدي  وهو الرسول والقران ليءمنوا ويستغفروا الله  الا تعنتهم وطلبهم من الرسول ان تاتيهم سنة الله في الاولين، وهي الهلاك المستاصل الذي اتي الاولين، او ياتيهم العذاب عيانا.

  ولكن الله لا يرسل رسله الا للتبشير والانذار، ولم يرسلهم ليقترح عليهم المعاندون معجزات معينة، ولكن الذين كفروا يعرضون عن الحجة، ويجادلون المرسلين بالباطل ليبطلوا الحق، وقد وقفوا من القران والنذر موقف المستهزء الساخر الذي لا يعني بطلب الحقاءق.

  وليس احد اظلم ممن وعظ بايات ربه فلم يتدبرها، ونسي عاقبة ما عمل من المعاصي. انا بسبب ميلهم الي الكفر جعلنا علي قلوبهم اغطية، فلا تعقل ولا يصل اليها النور، وفي اذانهم صمما فلا تسمع سماع فهم، وان تدعهم  ايها الرسول  الي الدين الحق فلن يهتدوا ما دامت هذه طبيعتهم البتة.

  [.]

  وربك العظيم المغفرة لذنوب عباده، صاحب الرحمة الواسعة لمن اناب اليه منهم، ولو شاء ان يءاخذهم بما اجترحوا من السيءات لعجل لهم العذاب كما سلف لغيرهم، ولكنه  لحكمة قدرها  اخرهم لموعد يذوقون فيه اشد العقاب، ولن يجدوا ملجا يحفظهم منه.

  وها هي ذي القري الماضية التي دمرناها لما ظلم اهلها بتكذيب رسلهم، وجعلنا لهلاكهم موعدا لا يتخلف ، فكذلك حال المكذبين من قومك اذا لم يءمنوا.

  وان علم الله لا يحيط به احد، الا ان يعطيه نبيا او صالحا، واذكر  ايها الرسول  ان موسي ابن عمران قال لفتاه  خادمه وتلميذه : لا ازال اسير حتي ابلغ ملتقي البحرين او اسير زمنا طويلا.

  فلما بلغ موسي وفتاه المكان الجامع بين البحرين، نسيا فيه حوتهما الذي حملاه بامر الله، فانحدر في البحر واتخذ طريقه في الماء.

  فلما ابتعد موسي وفتاه عن المكان، واحسا بالجوع والتعب، قال موسي لفتاه: اتنا ما نتغذي به، لقد لقينا في سفرنا هذا تعبا ومشقة.

  قال له فتاه: اتذكر حين التجانا الي الصخرة، فاني نسيت الحوت، وما انساني ذلك الا الشيطان، ولا بد ان يكون الحوت قد اتخذ سبيله في البحر، واني لاعجب من نسياني هذا.

  قال له موسي: ان هذا الذي حدث هو ما كنا نطلبه لحكمة ارادها الله، فرجعا في الطريق الذي جاءا منه يتتبعان اثر سيرهما.

  [.]

  حتي وصلا الصخرة، فوجدا عبدا من عبادنا الصالحين اعطيناه الحكمة، وعلمناه من عندنا علما غزيرا.

  قال موسي للعبد الصالح: هل اسير معك علي ان تعلمن مما علمك الله؟.

  قال له: انك لن تستطيع الصبر علي مصاحبتي.

  وكيف يمكنك الصبر علي شء لا خبرة لك بمثله؟

  قال موسي: ستراني ان شاء الله صابرا مطيعا لك فيما تامر به.

  قال العبد الصالح: فان اتبعتني ورايت ما تنكره، فلا تفاتحني بالسءال عنه حتي احدثك عنه.

  فانطلقا يمشيان علي ساحل البحر حتي وجدا سفينة، فركباها، فخرقها العبد الصالح في اثناء سيرها، فاعترض موسي قاءلا: اخرقتها قاصدا اغراق اهلها؟ لقد ارتكبت امرا منكرا!.

  قال العبد الصالح: انني قلت لك: انك لن تستطيع الصبر علي مصاحبتي.

  قال له موسي: لا تءاخذني علي نسيان وصيتك، ولا تكلفني مشقة في تحصيل العلم منك وتجعله عسيرا.

  [.]

  وبعد ان خرجا من السفينة ذهبا منطلقين، فلقيا في طريقهما صبيا فقتله العبد الصالح، فقال موسي مستنكرا: اتقتل نفسا طاهرة بريءة من الذنوب بغير ان يقتل صاحبها احدا؟! لقد اتيت فعلا مستنكرا!.

  قال العبد الصالح لموسي: لقد قلت لك: انك لن تستطيع صبرا علي السكوت عن سءالي.

  قال موسي: ان سالتك عن شء بعد هذه المرة فلا تصاحبني، لانك قد بلغت الغاية التي تعذر بها في فراقي.

  فسارا حتي اتيا قرية، فطلبا من اهلها طعاما، فابوا ضيافتهما، فوجدا فيها جدارا ماءلا يكاد يسقط، فنقضه العبد الصالح وبناه حتي اقامه، قال موسي: لو شءت طلب اجر علي النقض والبناء لفعلت.

  قال العبد الصالح: هذا التعرض منك مرارا لما افعل سبب الفراق بيني وبينك. وساخبرك بحكمة هذه التصرفات التي خفي عليك امرها، ولم تستطع صبرا علي ما خفي حتي تعرف حقيقته وسره.

  اما السفينة التي خرقتها، فهي لضعفاء محتاجين يعملون بها في البحر لتحصيل رزقهم، فاردت ان احدث بها عيبا يزهد فيها، لان خلفهم ملكا يغتصب كل سفينة صالحة.

  [.]

  واما الغلام الذي قتلته فكان ابواه مءمنين، فعلمنا  ان عاش  انه سيصير سببا لكفرهما.

  فاردنا بقتله ان يعوضهما الله عنه ولدا خيرا منه دينا واعظم برا وعطفا.

  واما الجدار الذي اقمته  دون اجر  فكان لغلامين يتيمين من اهل المدينة، وكان تحته كنز تركه ابوهما لهما، وكان رجلا صالحا، فاراد الله ان يحفظ لهما الكنز حتي يبلغا رشدهما، ويستخرجاه، رحمة بهما، وتكريما لابيهما في ذريته. وما فعلت ما فعلت باجتهادي، انما فعلته بتوجيه من الله، هذا تفسير ما خفي عليك يا موسي ولم تستطع الصبر عليه.

  يسالك  ايها الرسول  بعض الكفار عن نبا ذي القرنين، فقل لهم: ساقص عليكم بعض اخباره.

  لقد مكنا لامره في الارض، يتصرف فيها بتدبيره وسلطانه، واتيناه الكثير من العلم بالاسباب ما يستطيع به توجيه الامور.

  فاستعان بهذه الاسباب علي بسط سلطانه في الارض، واتخذ سببا يوصله الي بلوغ مغرب الشمس.

  [.]

  وسار حتي وصل الي مكان سحيق جهة الغرب، فوجد الشمس  في راي العين  تغرب في مكان به عين ذات ماء حار وطين اسود، وبالقرب من هذه العين وجد ذو القرنين قوما كافرين، فالهمه الله ان يتخذ فيهم احد امرين: اما ان يدعوهم الي الايمان، وهذا امر حسن في ذاته، واما ان يقاتلهم ان لم يجيبوا داعي الايمان.

  فاعلن ذو القرنين فيهم: ان من ظلم منهم نفسه بالبقاء علي الشرك، استحق العذاب الدنيوي علي يديه، ثم يرجع الي ربه فيعذبه عذابا شديدا ليس معروفا لهم.

  وان من استجاب له وامن بربه وعمل صالحا، فله العاقبة الحسني في الاخرة، وسنعامله في الدنيا برفق ويسر.

  ثم سار ذو القرنين كذلك، مستعينا بتوفيق الله، واتبع سببا للوصول الي مطلع الشمس مشرقا.

  حتي بلغ مشرق الشمس  في راي العين  في نهاية ما وصل اليه من العمران، فوجدها تطلع علي قوم يعيشون علي الفطرة الاولي لا يسترهم من حرها ساتر.

  وكما دعا ذو القرنين السابقين من اهل المغرب الي الايمان دعا هءلاء وسار فيهم سيرته الاولي.

  ثم سار كذلك مستعينا بما هيا الله له من اسباب التوفيق، سالكا طريقا بين الشرق والغرب.

  [.]

  حتي وصل  في رحلته الثالثة  الي مكان سحيق بين جبلين مرتفعين، وهناك وجد قوما لا يفقهون ما يقال لهم الا في عسر ومشقة.

  فلما انسوا فيه القوة، طلبوا منه ان يقيم لهم سدا في وجه ياجوج وماجوج، وهم قوم كانوا يغيرون عليهم، فيفسدون في ارضهم ويخربون، علي ان يجعلوا له ضريبة في نظير هذا العمل.

  فرد عليهم قاءلا: ان ما منحنيه الله من الثروة والسلطان خير مما تعرضون علي. وشرع يقيم السد طالبا منهم ان يعينوه بكل ما يقدرون عليه من رجال وادوات، ليحقق لهم ما ارادوا.

  وطلب منهم ان يجمعوا له قطع الحديد. فجمعوا له منها ما اراد، فاقام به سدا عاليا ساوي به بين حافتي الجبلين، ثم امرهم ان يوقدوا عليه النار، فاوقدها حتي انصهر الحديد، فصب عليه النحاس المذاب فاصبح سدا صلبا منيعا.

  فما استطاع هءلاء المغيرون ان يتسلقوا السد لارتفاعه، ولا ان يثقبوه لصلابته.

  وبعد ان اتم ذو القرنين بناء السد قال شاكرا لله: هذا السد رحمة من ربي بعباده، وسيظل قاءما حتي يجء امر الله بهدمه، فيصير ارضا مستويا ، وامر الله نافذ لا محالة.

  ومنذ اتمام السد ظل ياجوج وماجوج من وراءه يضطربون فيما بينهم، وحبس شرهم عن الاخرين، فاذا كان يوم القيامة ونفخ في الصور جمع الله الخلاءق جميعا للحساب والجزاء.

  وعند ذلك يبرز الله جهنم للكافرين ابرازا يروعهم ويحشرهم فيها.

  [.]

  وذلك لان اعينهم في الدنيا كانت في غفلة عن التبصر في ايات الله كان عليها غطاء، وكانوا لضلالهم لا يستطيعون سماع دعوة الحق كفاقدي حاسة السمع.

  هل عميت بصاءر الذين كفروا، فظنوا ان اتخاذهم الهة من عبادي  كالملاءكة وعيسي  يعبدونها من دوني نافع لهم وصارف عنهم العذاب؟ انا اعتدنا لهم جهنم مقرا ينالون فيه ما يستحقون من جزاء.

  قل  ايها الرسول  لهءلاء الكافرين: هل اخبركم باشد الناس خسرانا لاعمالهم، وحرمانا من ثوابها؟

  هم الذين بطل عملهم في الحياة الدنيا لفساد اعتقادهم، وهم يعتقدون انهم يحسنون بعملهم صنيعا.

  هءلاء هم الذين كفروا بدلاءل قدرة الله، وانكروا يوم البعث والحساب، فضاعت اعمالهم، واستحقوا يوم القيامة التحقير والاهمال، اذ ليس لهم عمل يعتد به.

  ذلك الذي بيناه وفصلناه شان هءلاء، وجزاءهم عليه جهنم، بسبب كفرهم وسخريتهم بما انزل الله من ايات، وما ارسل من رسل.

  ان الذين صدقوا في الايمان وعملوا الاعمال الصالحة؛ جزاءهم جنات الفردوس ينزلون فيها.

  [.]

  وينعمون فيها ابدا لا يبغون عنها بديلا.

  قل  ايها الرسول  للناس: ان علم الله محيط بكل شء، ولو كان ماء البحر مدادا يسطر به كلمات الله الدالة علي علمه وحكمته، لنفد هذا المداد، ولو مد بمثله قبل ان تنفد كلمات الله.

  قل  ايها الرسول  للناس: انما انا انسان مثلكم، مرسل اليكم، اعلمكم ما علمني الله اياه، يوحي الي انما الهكم اله واحد لا شريك له، فمن كان يطمع في لقاء الله وثوابه؛ فليعمل الاعمال الصالحة مخلصا، وليتجنب الاشراك بالله في العبادة.

  [  سورة مريم]

  [.]

  حروف صوتية لبيان ان القران المعجز من هذه الحروف، ولتنبيههم فيسمعون.

  هذا  ايها الرسول  قصص ربك عن رحمته لعبده ونبيه زكريا.

  حين التجا الي الله ودعاه في خفية عن الناس.

  فقال: رب اني قد ضعفت، وشاب راسي، وكنت بدعاءك غير شقي يا رب، بل كنت سعيدا مستجاب الدعوة.

  [.]

  واني خفت اقاربي الا يحسنوا القيام علي امر الدين بعد موتي، وكانت ولا تزال امراتي عقيما، فارزقني من فضلك غلاما يخلفني في قومي.

  يرثني في العلم والدين، ويرث من ال يعقوب الملك، واجعله يا رب مرضيا عندك وعند الناس.

  فنودي: يا زكريا انا نبشرك بغلام سميناه يحيي، ولم نسم به احدا قبل.

  قال زكريا متعجبا: يا رب كيف يكون لي ولد وزوجي عقيم وانا في سن الشيخوخة؟.

  فاوحي الله لعبده زكريا ان الامر كما بشرت به، وان منحك الولد مع كبر السن وعقم الزوج هين علي، ولا تستبعد ذلك فقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا موجودا.

  قال زكريا: رب اجعل لي علامة تدل علي حصول ما بشرت به. قال الله تعالي: علامتك ان تحبس عن الكلام ثلاث ليال، وانت سليم الحواس واللسان.

  فخرج زكريا علي قومه من مصلاه، فاشار اليهم ان سبحوا الله صباحا ومساء.

  ولد يحيي وشب ثم نودي، وامر بان يعمل بما في التوراة في جد وعزم، وقد اتاه الله في طور الصبا فقه الدين وفهم الاحكام.

  [.]

  وطبعه الله علي الحنان، وسمو النفس، ونشاه علي التقوي.

  وجعله الله كثير البر بوالديه والاحسان اليهما، ولم يجعله متجبرا علي الناس، ولا عاصيا لله.

  وسلامة له وامان، ان لا يمسه ضر او اذي يوم ولادته، ويوم موته، ويوم بعثه حيا.

  واذكر  ايها الرسول  ما في القران من قصة مريم، حينما انفردت عن اهلها وعن الناس، وذهبت الي مكان جهة الشرق من مقامها.

  وضربت بينها وبينهم حجابا، فارسل الله اليها جبريل في صورة انسان تام الخلق، حتي لا تفزع من رءيته في هيءته الملكية التي لا تالفها.

  قالت مريم: اني التجء الي الرحمن منك ان يرجي منك ان تتقي الله وتخشاه.

  قال الملك: ما انا الا رسول من ربك لاكون سببا في ان يوهب لك غلام طاهر خير.

  قالت مريم: كيف يكون لي غلام ولم يقربني انسان، ولست فاجرة؟.

  قال الملك: الامر كما قلت: لم يمسك رجل. قال ربك: اعطاء الغلام بلا اب علي سهل، وليكون ذلك اية للناس تدل علي عظيم قدرتنا، كما يكون رحمة لمن يهتدي به. وكان خلق عيسي امرا مقدرا لا بد منه.

  [.]

  وتحققت ارادة الله، وحملت مريم بعيسي علي الوجه الذي اراده الله، وذهبت بحملها الي المكان البعيد عن الناس.

  فالجاها الم الولادة الي ان تركن الي جذع نخلة لتستند اليه وتستتر به، وتخيلت ما سيكون من انكار اهلها هذا الامر، وتمنت لو ادركها الموت، وكانت شيءا منسيا لا يذكر.

  فناداها الملك من مكان منخفض عنها: لا تحزني بالوحدة وعدم الطعام والشراب ومقالة الناس، فقد جعل ربك بالقرب منك نهرا صغيرا.

  وهزي النخلة نحوك يتساقط عليك الرطب الطيب.

  فكلي منه واشربي، وطيبي نفسا. فان رايت احدا من البشر ينكر عليك امرك، فاشيري اليه انك صاءمة عن الكلام، ولن تتحدثي اليوم الي احد.

  فاقبلت مريم علي اهلها تحمل عيسي، فقالوا لها في دهشة واستنكار: لقد اتيت امرا فظيعا منكرا.

  يا سلالة هارون النبي التقي الورع، كيف تاتين ما اتيت وما كان ابوك فاسد الاخلاق وما كانت امك فاجرة.

  [.]

  فاشارت الي ولدها عيسي ليكلموه، فقالوا: كيف نتحدث مع طفل لا يزال في المهد.

  فلما سمع عيسي كلامهم انطقه الله فقال: اني عبد الله سيءتيني الانجيل، ويختارني نبيا.

  ويجعلني مباركا معلما للخير نفاعا للناس، ويامرني باقامة الصلاة واداء الزكاة مدة حياتي.

  كما يامرني ان اكون بارا بوالدتي، ولم يجعلني متجبرا في الناس، ولا شقيا بمعصيته.

  والامان من الله علي يوم ولادتي، ويوم موتي، ويوم بعثي حيا.

  ذلك الموصوف بهذه الصفات، هو عيسي ابن مريم، وهذا هو القول الحق في شانه، الذي يجادل فيه المبطلون، ويشكك في امر نبوته الشاكون.

  وما صح ولا استقام في العقل ان يتخذ الله ولدا  تنزه الله عن ذلك  وشانه  سبحانه  انه اذا قضي امرا من الامور نفذت ارادته لا محالة، بكلمة  كن  فيتحقق في الوجود كاءنا.

  وان الله سيدي وسيدكم فاعبدوه، ولا تشركوا به احدا، هذا الذي دعوتكم اليه طريق يوصلكم الي السعادة.

  ومع ما تقدم من قول الحق في عيسي، قد اختلف اهل الكتاب فيه، وذهبوا مذاهب شتي. والعذاب الشديد للكافرين يوم يحضرون موقف الحساب، ويشهدون موقف القيامة، ويلقون سوء الجزاء.

  [.]

  ما اشد سمعهم واقوي بصرهم يوم يلقون الله!! لكنهم اليوم في الدنيا بظلمهم انفسهم، وتركهم الانتفاع بالسمع والبصر في ضلال عن الحق، ظاهر لا يخفي.

  وحذر  ايها الرسول  هءلاء الظالمين يوما يتحسرون فيه علي تفريطهم في حق الله وحق انفسهم  وقد فرغوا من حسابهم، ونالوا جزاءهم  وقد كانوا في الدنيا غافلين عن ذلك اليوم، لا يصدقون بالبعث ولا بالجزاء.

  الا فليعلم الناس ان الله هو الوارث لهذا الكون وما فيه، وحسابهم علي الله.

  واذكر  ايها الرسول  للناس ما في القران من قصة ابراهيم، انه كان عظيم الصدق، قولا وعملا، مخبرا عن الله تعالي.

  واذكر حين وجه ابراهيم الخطاب الي ابيه في رفق قاءلا له: يا ابي كيف تعبد اصناما لا تسمع ولا تبصر ولا تجلب لك خيرا، ولا تدفع عنك شرا؟!.

  يا ابي، لقد جاءني من طريق الوحي الالهي ما لم ياتك من العلم بالله، والمعرفة بما يلزم الانسان نحو ربه، فاتبعني فيما ادعوك اليه من الايمان، ادلك علي الطريق المستقيم، الذي يوصلك الي الحق والسعادة.

  يا ابت: لا تطع الشيطان فيما يزين لك من عبادة الاصنام، فان الشيطان داءب علي معصية الرحمن ومخالفة امره.

  يا ابت: اني اخشي  ان اصررت علي الكفر  ان يصيبك عذاب شديد من الرحمن، فتكون قرينا للشيطان في النار تليه ويليك.

  [.]

  قال الاب لابراهيم منكرا عليه، مهددا له: كيف تنصرف عن الهتي يا ابراهيم وتدعوني الي عبادة الهك؟ لءن لم تكف عن شتم الاصنام لاضربنك بالحجارة، فاحذرني واتركني زمانا طويلا، حتي تهدا ثاءرتي عنك.

  تلطف ابراهيم مع ابيه وودعه قاءلا: سلام عليك مني، وسادعو لك ربي بالهداية والمغفرة، وقد عودني ربي ان يكون رحيما بي قريبا مني.

  وهاانذا اهجركم وابتعد عما تعبدون من دون الله، واعبد ربي  وحده  راجيا ان يقبل طاعتي ولا يخيب رجاءي.

  فلما فارق ابراهيم اباه وقومه والهتهم، اكرمه الله بالذرية الصالحة علي ياس منه، اذ بلغ هو وزوجه حد الكبر الذي لا ينجب، فوهب له اسحاق، ورزقه من اسحاق يعقوب، وجعلناهما نبيين.

  واعطيناهم فوق منزلة النبوة كثيرا من خيري الدين والدنيا برحمتنا، واورثناهم في الدنيا ذكري طيبة خالدة، بلسان صدق علي يتحدث بذكرهم.

  واتل  ايها الرسول  علي الناس ما في القران من قصة موسي، انه كان خالصا بنفسه وقلبه وجسمه لله، وقد اصطفاه الله للنبوة والرسالة.

  وكرمناه فناديناه عند جبل الطور، وسمع موسي النداء الالهي من الجهة اليمني، وقربناه تقريب تشريف واصطفيناه لمناجاتنا.

  ومنحناه من رحمتنا ونعمنا، واخترنا معه اخاه هارون نبيا، يعاونه في تبليغ الرسالة.

  [.]

  واتل  ايها الرسول  علي الناس ما في القران من قصة اسماعيل، انه كان يصدق في وعده، وقد وعد اباه بالصبر علي ذبحه له، ووفي بوعده، ففداه الله وشرفه بالرسالة والنبوة.

  وكان يامر اهله باقامة الصلاة وايتاء الزكاة، وكان في المقام الكريم من رضا ربه.

  واتل  ايها الرسول  علي الناس ما في القران من قصة ادريس، انه كان شانه الصدق قولا وفعلا وعملا. وقد منحه الله شرف النبوة.

  وقد رفعه الله بذلك مكانا ساميا.

  اولءك الذين سلف ذكرهم، ممن انعم الله عليهم من النبيين بنعم الدنيا والاخرة من ذرية ادم ومن ذرية من نجاه الله مع نوح في السفينة، ومن ذرية ابراهيم كاسماعيل، ومن ذرية يعقوب كانبياء بني اسراءيل، وممن هديناهم الي الحق، واخترناهم لاعلاء كلمة الله. هءلاء اذا سمعوا ايات الله تتلي عليهم خشعوا وخروا ساجدين لله متضرعين له.

  ثم جاء بعد هءلاء الاخيار اجيال علي غير هديهم تركوا الصلاة، واهملوا الانتفاع بهديها، وانهمكوا في المعاصي، وسيلقي هءلاء جزاء غيهم وضلالهم في الدنيا والاخرة.

  لكن من تداركوا انفسهم بالتوبة، وصدق الايمان، والعمل الصالح، فان الله يقبل توبتهم، ويدخلهم الجنة، ويوفيهم اجورهم.

  هذه الجنات دار خلود، وعد الرحمن بها عباده التاءبين، فامنوا بها بالغيب، فهم داخلوها لا محالة، فان وعد الله لا يتخلف.

  [.]

  وهم في تلك الجنات لا يجري بينهم لغو الحديث، ولا يسمعون الا خيرا وامنا، ورزقهم فيها رغد مكفول داءما.

  وانما يءتي الله تلك الجنة ويملكها لمن كان تقيا في الدنيا بترك المعاصي وفعل الطاعات.

  وكان الوحي قد تاخر وقلق الرسول  عليه الصلاة والسلام  فجاءه جبريل  عليه السلام  ليطمءنه وقال له: ان الملاءكة لا تنزل الا باذن ربها، فاطمءن ايها الرسول الكريم فان ربك لا ينسي.

  فهو سبحانه الخالق المالك للسموات والارض وما بينهما، والمدبر لشءونهما، والمستحق  وحده  للعبادة، فاعبده  ايها المخاطب  وثابر علي عبادته صابرا مطمءنا، فهو سبحانه المستحق  وحده  للعبادة، وليس له نظير يستحق العبادة، او يسمي باسم من اسماءه.

  ويقول الانسان مستغربا البعث: كيف ابعث حيا بعد الموت والفناء؟!!.

  كيف يستغرب قدرة الله علي البعث في الاخرة، ولا يذكر انه تعالي خلقه في الدنيا من عدم؟، مع ان اعادة الخلق اهون من بدءه في حكم العقل.

  واذا كان امر البعث غريبا ينكره الكافرون، فوالذي خلقك ورباك ونماك لنجمعن الكافرين يوم القيامة مع شياطينهم  الذين زينوا لهم الكفر  وسنحضرهم جميعا حول جهنم جاثين علي ركبهم في ذلة لشدة الهول والفزع.

  ثم لننزعن من كل جماعة اشدهم كفرا بالله، وتمردا عليه، فيدفع بهم قبل سواهم الي اشد العذاب.

  [.]

  ونحن اعلم بالذين هم احق بسبقهم الي دخول جهنم والاصطلاء بلهيبها.

  وان منكم  معشر الخلق  الا حاضر لها، يراها المءمن ويمر بها، والكافر يدخلها، وتنفيذ هذا امر واقع حتما، جري به قضاء الله.

  ثم اننا نشمل المتقين برحمتنا فننجيهم من جهنم، ونترك بها الذين ظلموا انفسهم جاثين علي ركبهم، تعذيبا لهم.

  وكان الكافرون في الدنيا اذا تليت عليهم ايات الله واضحة الدلالة اعرضوا عنها، وقالوا للمءمنين  معتزين بمالهم وجمعهم  لستم مثلنا حظا في الدنيا، فنحن خير منكم منزلا ومجلسا، فكذلك سيكون حظنا في الاخرة التي تءمنون بها.

  وكان علي هءلاء الكافرين ان يتعظوا بمن سبقهم من امم كثيرة كفرت بالله وكانوا احسن منهم حظا في الدنيا، واكثر متاعا وابهي منظرا، فاهلكهم الله بكفرهم  وهم كثيرون  وفي اثارهم عبر لكل معتبر.

  قل  ايها الرسول  لهءلاء: من كان في الضلالة والكفر امهله الرحمن، واملي له في العمر ليزداد طغيانا وضلالا، وسيردد الكفار قولهم للمءمنين: اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا؟ الي ان يشاهدوا ما يوعدون: اما تعذيب المسلمين اياهم في الدنيا بالقتل والاسر، واما خزي القيامة لهم، فحينءذ يعلمون انهم شر منزلا واضعف انصارا.

  اما المءمنون بايات الله، فحينما يسمعونها يقبلون عليها، ويزيدهم الله بها توفيقا لحسن العمل، والاعمال الصالحة خير وابقي عند الله ثوابا وعاقبة.

  [.]

  تعجب  ايها الرسول  من امر الكافر بايات الله، الذي فتنته دنياه، فانكر البعث وقال  مستهزءا : ان الله سيعطيني في الاخرة التي تزعمونها مالا وولدا اعتز بهما هناك، وظن ان الاخرة كالدنيا، تقاس عليها، ونسي انها جزاء الخير والشر، وان الفضل فيها بالعمل الصالح.

  فهل اطلع ذلك الكافر علي الغيب حتي يخبر عن صدق؟، وهل اخذ من الله عهدا بذلك حتي يتعلق بامل؟.

  فليرتدع عما يفتريه، فاننا نحصي عليه افتراءه، وسيصل عذابه ممدودا مدا طويلا لا يتصوره.

  سيسلبه الله ما يعتز به في الدنيا من مال وولد، ويهلكه، وياتي في الاخرة وحيدا منفردا، دون مال او ولد او نصير.

  اولءك الكافرون اتخذوا غير الله الهة مختلفة عبدوها، لتكون لهم شفعاء في الاخرة.

  عليهم ان يرتدعوا عما يظنون، سيجحد الالهة عبادتهم وينكرونها، ويكون هءلاء المعبودون خصما للمشركين يطالبون بتعذيبهم.

  الم تعلم  ايها الرسول  اننا مكنا الشياطين من الكافرين  وقد استحوذت علي هءلاء الكافرين  تغريهم وتدفعهم الي التمرد علي الحق فانقادوا لها.

  فلا يضق صدرك  ايها الرسول  بكفرهم، ولا تستعجل لهم العذاب، فانما نتركهم في الدنيا امدا محدودا ونحصي عليهم اعمالهم وذنوبهم، لنحاسبهم عليها في الاخرة.

  [.]

  اذكر  ايها الرسول  اليوم الذي نجمع فيه المتقين الي جنة الرحمن وفودا وجماعات مكرمين.

  وندفع فيه المجرمين الي جهنم عطاشا، كاندفاع الدواب العطاش الي الماء.

  ولا يملك الشفاعة في هذا اليوم احد الا من ياذن الله تعالي له، لعهد كان له.

  لقد قال المشركون واليهود والنصاري: ان الله اتخذ ولدا من الملاءكة او من الناس.

  لقد اتيتم  ايها القاءلون  بذلك القول امرا منكرا، تنكره العقول المستقيمة.

  تكاد السموات يتشققن منه، وتنخسف الارض، وتسقط الجبال قطعا مفتتة.

  وانما تقرب حوادث السموات والارض والجبال ان تقع، لانهم سموا لله ولدا.

  وما يستقيم في العقل ان يكون لله ولد، لان اثبات الولد له يقتضي حدوثه وحاجته.

  ما كل من في السموات والارض الا سياتي الله سبحانه يوم القيامة عبدا خاضعا لالوهيته.

  لقد احاط علمه بهم جميعا وباعمالهم، فلا يخفي عليه احد منهم ولا شء من اعمالهم.

  وهم جميعا يجيءون اليه يوم القيامة منفردين عن النصراء وعن الولد والمال.

  ان المءمنين العاملين الصالحات يحبهم الله، ويحببهم الي الناس.

  [.]

  فانما يسرنا القران بلغتك لتبشر برضا الله ونعيمه من اتبع اوامره واجتنب نواهيه، وتنذر بسخط الله وعذابه من كفر به واشتد في خصومته.

  فلا يحزنك  ايها الرسول  عنادهم لك، فقد اهلك الله قبلهم كثيرا من الامم والاجيال، لعنادهم ولكفرهم، ولقد اندثروا، فلا تري منهم احدا، ولا تسمع لهم صوتا.

  [  سورة طه]

  [.]

  بدا الله تعالي السورة بهذه الحروف لتحدي المنكرين، والاشارة الي ان القران مكون من هذه الحروف التي تتكلمون بها، ومع ذلك عجزتم عن الاتيان بسورة قصيرة او ايات من مثله.

  انا ما اوحينا اليك  ايها الرسول  هذا القران ليكون سببا في ارهاق نفسك اسفا علي اعراض المعرضين عنك.

  لكن انزلناه تذكرة لمن يخاف الله فيطيعه.

  [.]

  قد نزل عليك هذا القران من عند الله القادر خالق الارض والسموات الرفيعة العالية.

  عظيم الرحمة علي ملكه استوي.

  له  وحده  سبحانه ملك السموات وما فيها والارض وما عليها، وملك ما بينهما، وما اختبا في الارض من معادن وخيرات.

  وكما شملت قدرة الله  عز وجل  كل شء قد احاط علمه بكل شء، وان ترفع صوتك  ايها الانسان  بالقول، فان الله يعلمه، لانه يعلم حديثك مع غيرك ويعلم حديث نفسك.

  هو الله الاله الواحد المستحق للعبادة دون سواه؛ اذ هو المتصف بصفات الكمال، وله الصفات الحسني.

  هل علمت  ايها النبي  خبر موسي مع فرعون؟

  حين ابصر نارا في مسيره ليلا من مدين الي مصر، فقال عند ذلك لزوجه ومن معها: انتظروا في مكانكم، اني ابصرت نارا، ارجو ان احمل لكم منها جمرة تدفءكم، او اجد حول النار من يهديني الي الطريق.

  فلما بلغ مكانها، سمع صوتا علويا يناديه: يا موسي.

  اني انا الله ربك، فاخلع نعليك تكريما للموقف، فانك بالوادي المطهر المبارك وهو " طوي ".

  [.]

  وانا الله اصطفيك بالرسالة، فاصغ لما اوحيه اليك لتعلمه وتبلغه قومك.

  انني انا الله الاله الواحد، لا معبود بحق سواي، فامن بي واعبدني، وداوم علي اقامة الصلاة لتظل في ذكر داءم بي.

  ان الساعة  التي هي موعد لقاءي، وقد اخفيت موعدها عن عبادي، واظهرت لهم دلالتها  اتية لا محالة، لتحاسب كل نفس علي ما عملت وتجزي به.

  فلا يصرفنك يا موسي عن الايمان بالساعة والاستعداد لها من لا يصدق بها، ومال مع هواه فتهلك.

  وما تلك التي تمسكها بيدك اليمني؟

  واجاب موسي: انها عصاي اعتمد عليها في مسيري، واسوق بها غنمي، ولي فيها منافع اخري، كدفع اذي الحيوان.

  قال الله سبحانه لموسي: ارم بها علي الارض.

  فرمي بها موسي، ففوجء بها تنقلب حية تمشي.

  فارتاع منها، فطمانه الله قاءلا: تناولها دون خوف، فاننا سنعيدها عصا كما كانت.

  وادخل يدك في جيب ثوبك مضمومة الي جنبك تخرج بيضاء ناصعة من غير داء، وقد جعلناها لك معجزة ثانية علي رسالتك.

  [.]

  لنريك بعض معجزاتنا الكبري لتكون دليلا علي صدقك في الرسالة.

  اذهب الي فرعون وادعه الي الايمان بالله الواحد الاحد، فانه قد تجاوز الحد في كفره وطغيانه.

  فتضرع موسي الي ربه ان يشرح له صدره، ليذهب عنه الغضب، وليءدي رسالة ربه.

  وسهل لي امر الرسالة لاءدي حقها.

  وفك عقدة لساني لابين.

  ليفهم الناس فهما دقيقا ما اقول لهم.

  واجعل لي مءازرا من اهلي.

  هو اخي هارون.

  اشدد به قوتي.

  واشركه معي في تحمل اعباء الرسالة وتبليغها.

  كي ننزهك كثيرا عما لا يليق بك.

  ونردد اسماءك الحسني كثيرا.

  يا ربنا: انك داءما بصير بنا، ومتكفل بامرنا.

  [.]

  نادي الله رسوله موسي قاءلا: قد اعطيتك ما سالت، وهذه منة عليك.

  ولقد سبق ان تفضلنا عليك بمنة اخري دون سءال منك.

  حين الهمنا امك الهاما كريما كانت فيه حياتك.

  الهمناها ان تضعك  طفلا رضيعا  في الصندوق، وان تلقي به في النيل، لننجيك من قتل فرعون، اذ كان يقتل من يولد في بني اسراءيل من الذكور، وسخرنا الماء ليلقي الصندوق بالشاطء، وشاءت ارادتنا ان ياخذ الصندوق فرعون عدوي وعدوك، واحببتك حب رحمة وولاية، ليحبك كل من يراك، ولتربي تربية كريمة ملحوظا برعايتي.

  واعلم يا موسي سابق عنايتنا بك حين مشت اختك ترقب امرك، فلما صرت في قصر فرعون، وراتهم يبحثون لك عن مرضع دلتهم علي امك، فرددناك اليها لتفرح بحياتك وعودتك، ولتكف عن الحزن والبكاء، ولما كبرت وقتلت خطا رجلا من قوم فرعون نجيناك من الغم الذي لحق بك، وخلصناك من شرهم، فذهبت الي مدين ومكثت فيها سنين عدة، ثم عدت من مدين في الموعد الذي قدرناه لارسالك.

  واصطفيتك لوحيي وحمل رسالتي.

  اذهب مع اخيك مءيدين بمعجزاتي الدالة علي النبوة والرسالة، ولا تضعفا في تبليغ رسالتي، ولا تغفلا عن ذكري والاستعانة بي.

  [.]

  اذهب مع اخيك هارون الي فرعون، انه كافر تجاوز الحد في كفره وطغيانه.

  فادعواه الي الايمان بي في رفق ولين، راجين ان يتذكر ما غفل عنه من الايمان، ويخشي عاقبة كفره وطغيانه.

  فتضرع موسي وهارون الي الله قاءلين: يا ربنا اننا نخشي ان يبادرنا فرعون بالاذي، ويتجاوز الحد في الاساءة.

  فطمانهما الله بقوله: لا تخافا فرعون، انني معكما بالرعاية والحفظ، سميع لما يقول، مبصر لما يفعل، فلا امكنه من ايذاءكما.

  فاذهبا الي فرعون فقولا له: اننا رسولان اليك من ربك، جءنا ندعوك الي الايمان به، وان تطلق بني اسراءيل من الاسر والعذاب، قد اتيناك بمعجزة من الله تشهد لنا بصدق ما دعوناك اليه، وبالامان من عذاب الله وغضبه لمن اتبع هداه.

  وان الله قد اوحي الينا ان عذابه الشديد واقع علي من كذبنا واعرض عن دعوتنا.

  قال فرعون في طغيانه وجبروته: فمن ربكما يا موسي؟.

  [.]

  فاجابه موسي: ربنا الذي منح نعمة الوجود لكل موجود، وخلقه علي الصورة التي اختارها سبحانه له، ووجهه لما خلق.

  قال لفرعون: فما شان القرون الماضية وما جري لها؟.

  قال موسي: علم هذه القرون عند ربي  وحده  وهي مسجلة في صحاءف اعمالهم، لا يغيب عن علمه شء منها ولا ينساه.

  هو الاله المتفضل علي عباده بالوجود والحفظ، مهد لكم الارض فبسطها بقدرته، وشق لكم فيها طرقا تسلكونها، وانزل المطر عليها تجري به الانهار فيها، فاخرج سبحانه انواع النبات المختلفة المتقابلة في الوانها وطعومها ومنافعها، فمنها الابيض، ومنها الاسود، ومنها الحلو، ومنها المر.

  ووجه  سبحانه  عباده الي الانتفاع بما اخرج من النبات بالاكل ورعي الانعام، ونحو ذلك. فذكر ان في هذا الخلق وابداعه والانعام به دلاءل واضحة، يهتدي بها ذوو العقول الي الايمان بالله ورسالاته.

  ومن تراب هذه الارض خلق الله ادم وذريته، واليها يردهم بعد الموت لمواراة اجسامهم، ومنها يخرجهم احياء مرة اخري للبعث والجزاء.

  ولقد ارينا فرعون علي يد موسي المعجزات البينة المءيدة لرسالته وصدقه في كل ما اخبره به عن الله وعن اثار قدرته، ومع هذا فقد تمادي فرعون في كفره، فكذب بكل ذلك، وابي ان يءمن به.

  [.]

  قال فرعون لموسي: اجءتنا لتخرجنا من ارضنا، وتجعلها في يد قومك بسحرك الذي فتنت الناس به؟.

  وانا سنبطل سحرك من عندنا، فاجعل بيننا وبينك موعدا نلتقي فيه، ولا يتخلف منا احد.

  فاجابه موسي: موعدنا يوم عيدكم الذي تتزينون فيه مبتهجين به، فيجتمع الناس في ضحي ذلك اليوم، ليشهدوا ما يكون بيننا وبينكم.

  فانصرف فرعون وتولي الامر بنفسه، فجمع وساءل تدبيره، وعلية من السحرة، وادوات السحر، ثم حضر في الموعد بكل ذلك.

  قال لهم موسي يحذرهم هلاك الله وعذابه، وينهاهم عن اختلاق الكذب، بزعمهم الوهية فرعون وتكذيبهم رسل الله، وانكارهم المعجزات ، وهددهم بان الله يستاصلهم بالعذاب ان استمروا علي هذا، ويءكد خسران من افتري الكذب علي الله.

  فذعروا من تحذير موسي، وتفاوضوا سرا فيما بينهم متجاذبين وكل يشير براي فيما يلقون به موسي.

  واجمعوا فيما بينهم علي ان موسي وهارون ساحران، يعملان علي اخراجهم من بلادهم، باخراج السلطان من ايديهم، وذلك بالسحر ليتمكن بنو اسراءيل فيها، وليبطلا عقيدتهم الطيبة في زعمهم.

  فاجعلوا ما تكيدون به موسي امرا متفقا عليه، ثم احضروا مصطفين، لتكون لكم في نفوس الراءين الهيبة والغلبة، وقد فاز اليوم من غلب.

  [.]

  واجه السحرة موسي براي واحد، وخيروه في شموخ واعتزاز، بين ان يبدا فيلقي عصاه، او ان يكونوا هم البادءين.

  قال موسي: بل ابتدءوا، فالقوا حبالهم وعصيهم، فتخيل موسي من السحر انها انقلبت ثعابين تتحرك وتسير.

  فاحس موسي بالخوف لما راه من اثر السحر، ومن احتمال ان يلتبس السحر علي الناس بالمعجزة.

  فادركه الله بلطفه قاءلا: لا تخش شيءا، انك الغالب المنتصر علي باطلهم.

  والق العصا التي بيمينك لتبتلع ما زوروا من السحر، ان صنيعهم لا يجاوز تمويه السحرة، وان الساحر لا يفوز اينما كان.

  فالقي موسي عصاه، فاذا بها تنقلب حقا بقدرة الله حية كبيرة مخيفة، وابتلعت كل ما اعدوه، فلما راي السحرة تلك المعجزة بادروا الي السجود موقنين بصدق موسي قاءلين: امنا بالله  وحده  رب هارون وموسي، ورب كل شء.

  قال فرعون: كيف تءمنون به دون اذن مني؟ انه لرءيسكم الذي علمكم السحر، وليس عمله معجزة كما توهمتم، وهددهم: لاقطعن ايديكم وارجلكم مختلفات بقطع اليمني من واحدة واليسري من الاخري، ولاصلبنكم في جذوع النخل، وستعلمون اي الالهين اشد عذابا وادوم زمنا: انا ام اله موسي.

  [.]

  ثبت السحرة علي ايمانهم، ودفعوا تهديد فرعون بقولهم: لن نبقي علي الكفر معك بعدما تبين لنا الحق في معجزة موسي، ولن نختارك علي اله موسي الذي خلقنا، فافعل ما تريد ان تفعله، ان سلطانك لا يتجاوز هذه الحياة القصيرة.

  فاننا مقيمون علي الايمان بربنا الحق، ليتجاوز لنا عما سلف من السيءات ، وليغفر لنا ممارسة السحر الذي اكرهتنا علي تعلمه والعمل به، وربنا خير منك ثوابا، اذا اطيع، وابقي منك سلطانا وقدرة علي الجزاء.

  ان من يموت علي الكفر ويلقي الله مجرما فجزاءه جهنم لا يموت فيها فيستريح من العذاب، ولا يحيا حياة يتمتع فيها بنعيم.

  ومن يلاقي ربه علي الايمان وصالح العمل فله المنازل السامية.

  تلك المنازل هي الاقامة في جنات النعيم تجري بين اشجارها الانهار خالدين فيها، وذلك جزاء لمن طهر نفسه بالايمان والطاعة بعد الكفر والمعصية.

  ثم تتابعت الاحداث بين موسي وفرعون، واوحي الله الي رسوله موسي ان يخرج ببني اسراءيل من مصر ليلا، وان يضرب البحر بعصاه فتحدث معجزة اخري، اذ يفتح له الطريق يبسا في الماء، وطمانه الا يخاف من ادراك فرعون لهم، ولا ان يغرقهم الماء.

  [.]

  فنفذ موسي ما امر الله به، فخرج فرعون بجنوده وراءه، فادركهم عند البحر، وسار وراءهم في الطريق التي تفتحت في البحر لموسي وقومه، وهنا تحققت المعجزة الاخري، وهي انطباق مياه البحر علي فرعون وقومه، فاغرقتهم جميعا.

  وهكذا انحرف بقومه عن طريق الحق، وغرر بهم، فهلكوا جميعا.

  يا بني اسراءيل، قد انجيناكم من عدوكم فرعون، وواعدناكم بالنجاة من عدوكم علي لسان موسي ان تصلوا امنين الي جانب الطور، ونزلنا عليكم المن والسلوي رزقا طيبا من الحلو ولحم الطير الشهي.

  كلوا من هذه الطيبات التي رزقتم بها دون مجهود، ولا تظلموا، ولا ترتكبوا معصية الله في هذا العيش الرغيد، حتي لا ينزل بكم غضبي، فان من ينزل عليه غضبي ينحدر الي اسفل الطبقات من عذاب الله.

  واني عظيم الغفران لمن رجع عن كفره، واحسن الايمان، واصلح العمل، واستمر علي ذلك حتي يلقي الله.

  سبق موسي قومه الي الطور، ليظفر بمناجاة ربه، فساله الله عن السبب الذي اعجله بالحضور دون قومه.

  قال موسي: ان قومي قريبون مني، لاحقون بي، وانما سبقتهم اليك يا رب رغبة في رضاك.

  قال الله له: انا قد امتحنا قومك من بعد مغادرتك لهم، فوقعوا في فتنة، اذ اضلهم السامري.

  [.]

  فعاد موسي الي قومه في غضب شديد وحزن مءلم، وخاطب قومه  منكرا عليهم  بقوله: لقد وعدكم ربكم النجاة والهداية بنزول التوراة، والنصر بدخول الارض المقدسة، ولم يطل عليكم العهد حتي تنسوا وعد الله لكم، اردتم بسوء صنيعكم ان ينزل بكم غضب الله بطغيانكم الذي حذركم منه، فاخلفتم عهدكم لي بالسير علي سنتي والمجء علي اثري.

  قال قوم موسي معتذرين: لم نتخلف عن موعدك باختيارنا، ولكننا حملنا حين خرجنا من مصر اثقالا من حلي القوم، ثم راينا  لشءمها علينا  ان نتخلص منها، فاشعل السامري النار في حفرة ورمينا فيها هذه الاثقال، فكذلك رمي السامري ما معه من الحلي.

  فصنع السامري لهم عجلا مجسما من الذهب، يمر الريح في جوفه فيكون له صوت يسمع كخوار البقر، لتتم الخديعة به، ودعاهم الي عبادته فاستجابوا، وقال هو واتباعه: هذا معبودكم ومعبود موسي. فنسي انه يسهل بالتامل والاستدلال علي ان العجل لا يكون الها.

  لقد عميت بصاءرهم حين يعتبرون هذا العجل الها! افلا يرون انه لا يرد علي اقوالهم، ولا يستطيع ان يدفع عنهم ضرا، ولا ان يجلب لهم نفعا!؟

  وكان هارون مقيما فيهم  حين قيام هذه الفتنة  ولقد قال لهم قبل رجوع موسي  عليه السلام : يا قوم، لقد وقعتم في فتنة السامري بهذا الباطل، وان الهكم الحق هو الله الرحمن دون سواه، فاتبعوني فيما انصحكم به، وامتثلوا رايي بالامتناع عن هذه الضلالة.

  [.]

  قالوا: سنظل مستمرين علي عبادة هذا العجل الي ان يعود موسي الينا!.

  قال موسي متاثرا بما علمه وراه من قومه: يا هارون، اي سبب منعك ان تكفهم عن الضلالة اذ رايتهم وقعوا فيها؟

  ولم تقم مقامي بنصحهم كما عهدت اليك، افلا تتبعني فيما عهدت به اليك ام هل عصيت امري؟.

  قال هارون لموسي: يا ابن امي: لا تعاجلني بغضبك، ولا تمسك بلحيتي ولا براسي. لقد خفت ان شددت عليهم فتفرقوا شيعا واحزابا ان تقول لي: فرقت بين بني اسراءيل، ولم تخلفني فيهم كما عهدت اليك.

  قال موسي  عليه السلام  للسامري: ما هذا الامر الخطير الذي يعد خطبا ووقعت فيه؟!.

  قال السامري لموسي: عرفت من حذق الصناعة وحيلها ما لم يعلمه بنو اسراءيل، وصنعت لهم صورة عجل له هذا الصوت، وقبضت قبضة من اثر الرسول فالقيتها في جوف العجل، تمويها علي الناس، وكذلك زينت لي نفسي ان افعل ما فعلت.

  قال موسي للسامري: اخرج من جماعتنا، وابعد عنا، وان جزاءك في الدنيا ان تهيم علي وجهك، وينفر الناس منك، حتي لا تكون بينك وبينهم صلة، فلا يقربك احد، ولا تقترب انت من احد، وان لعذابك في الاخرة موعدا محددا لا تستطيع الفرار منه، وندد موسي به وبالهه قاءلا: انظر الان ماذا نصنع بالهك الذي عكفت علي عبادته، وفتنت الناس به، لنحرقنه ثم لنذروه في البحر ذروا.

  [.]

  وقام موسي بانجاز ما قال، ثم اتجه الي بني اسراءيل بعد هذه العبرة قاءلا لهم: ان الهكم الواحد، هو الذي لا يعبد بحق سواه، وقد احاط علمه بكل شء مما كان ومما سيكون.

  كما قصصنا عليك  ايها الرسول  نبا موسي، نخبرك بالحق عن الامم السابقة، وقد انزلنا عليك من عندنا كتابا فيه تذكير لك ولامتك، بما فيه صلاح دينكم ودنياكم.

  من انصرف عن تصديقه والاهتداء به فانه يضل في حياته، وياتي يوم القيامة حاملا اثم ما صنع، ويجازي بالعذاب الشديد.

  ويخلد في هذا العذاب، وبءس هذا الحمل السيء يوم القيامة.

  اذكر  ايها الرسول  لامتك اليوم الذي نامر فيه الملك ان ينفخ في الصور (البوق) نفخة الاحياء والبعث من القبور، وندعوهم الي المحشر، ونسوق المجرمين الي الموقف زرق الوجوه رعبا وفزعا.

  يتهامسون فيما بينهم في ذلة واضطراب عن قصر الحياة الدنيا، حتي كانهم لم ينعموا بها، ولم يلبثوا فيها الا عشرة ايام.

  وليس تهامسهم خافيا، فنحن اعلم بما يتهامسون به، وبما يقول اقربهم الي تصوير شعورهم نحو الدنيا بانها لم تكن الا كيوم واحد.

  ويسالك المنكرون للبعث  ايها الرسول  عن مصير الجبال يوم القيامة الذي تتحدث عنه، فاجبهم بان الله يفتتها كالرمل، ثم يطيرها بالرياح فتكون هباء .

  [.]

  فيدع اماكنها من الارض بعد نسفها ملساء مستوية.

  لا تبصر في الارض انخفاضا ولا ارتفاعا، كانها لم تكن معمورة من قبل.

  يوم القيامة يتبع الناس بعد قيامهم من قبورهم دعوة الداعي الي المحشر مستسلمين، لا يستطيع احد منهم ان يعدل عنه يمينا ولا شمالا، وتخشع الاصوات بالسكون والرهبة لعظمة الرحمن، فلا يسمع الا صوت خفي.

  يومءذ لا تنفع الشفاعة من احد الا من اكرمه الله فاذن له بالشفاعة ورضي قوله فيها، ولا تنفع الشفاعة في احد الا من اذن الرحمن في ان يشفع له وكان مءمنا، ورضي الله قوله بالتوحيد والايمان.

  والله  جل شانه  يعلم ما تقدم من امورهم في دنياهم، وما يستقبلونه منها في اخراهم، فهو سبحانه يدبر الامر فيهم بمقتضي علمه، وهم لا يحيطون علما بتدبيره وحكمته.

  وذلت وجوه في هذا اليوم، وخضعت للحي الذي لا يموت، القاءم بتدبير امور خلقه، وقد خسر النجاة والثواب في اليوم الاخر من ظلم نفسه في الدنيا فاشرك بربه.

  ومن يعمل من الطاعات وهو مصدق بما جاء به  محمد صلي الله عليه وسلم  فهو لا يخاف ان يزاد في سيءاته، او ينقص من حسناته.

  ومثل هذا البيان الحق الذي سلف في هذه السورة  في تمجيد الله وقصة موسي، واخبار القيامة  انزل الله هذا الكتاب قرانا عربي البيان، وصرف القول في اساليب الوعيد ووجوهه، لينتهوا عما هم فيه من العصيان، وليجدد القران لهم عظة واعتبارا.

  [.]

  فارتفع عن الظنون، وتنزه عن مشابهة الخلق، الملك الذي يحتاج اليه الحاكمون والمحكومون، المحق في الوهيته وعظمته، ولا تعجل يا محمد بقراءة القران من قبل ان يفرغ الملك من القاءه اليك، وقل: رب زدني علما بالقران ومعانيه.

  ولقد وصينا ادم  ايها الرسول  من اول امره، الا يخالف لنا امرا، فنسي العهد وخالف، ولم نجد له اول امره عزما وثيقا، وتصميما قويا يمنع من ان يتسلل الشيطان الي نفسه بوسوسته.

  واذكر  ايها الرسول  حين امر الله الملاءكة بتعظيم ادم علي وجه اراده سبحانه، فامتثلوا، لكن ابليس  وهو معهم وكان من الجن  خالف وامتنع، فاخرج وطرد!

  فخاطب الله ادم قاءلا: ان هذا الشيطان الذي خالف امرنا في تعظيمك عدو لك ولحواء  زوجتك  فاحذروا وسوسته بالمعصية، فيكون سببا في خروجكما من الجنة، فتشقي يا ادم في الحياة بعد الخروج من الجنة.

  ان علينا ان نكفل لك مطالب حياتك في الجنة، فلن يصيبك فيها جوع ولا عري.

  وانه لن يصيبك فيها عطش، ولن تتعرض فيها لحر الشمس، كما هو شان الكادحين في خارج الجنة.

  فاحتال عليه الشيطان يهمس في نفسه، مرغبا له ولزوجه في الاكل من الشجرة المنهي عنها، قاءلا: انا ادلك يا ادم علي شجرة، من اكل منها رزق الخلود، ورزق ملكا لا يفني.

  [.]

  ودله علي الشجرة المحرمة، فخدع ادم وزوجه باغراء ابليس، ونسيا نهي الله، واكلا منها، فظهرت لهما عوراتهما، جزاء طمعهما، حتي نسيا ووقعا في مخالفته، وصارا يقطعان من ورق شجر الجنة ويستران ما بدا منهما، وخالف ادم ربه، وكان ذلك قبل النبوة، فحرم الخلود الذي تمناه وفسد عيشه.

  ثم اصطفاه الله للرسالة، فقبل توبته، وهداه الي الاعتذار والاستغفار.

  امر الله ادم وزوجه ان يخرجا من الجنة ويهبطا الي الارض، واخبرهما سبحانه بان العداوة ستكون في الارض بين ذريتهما، وانه سبحانه سيمدهم بالهدي والرشاد، فمن اتبع منهم هدي الله فلا يقع في الماثم في الدنيا، ولا يشقي بالعذاب.

  ومن اعرض عن هدي الله وطاعته فانه يحيا حياة لا سعادة فيها، فلا يقنع بما قسم الله، ولا يستسلم الي قضاء الله وقدره، حتي اذا كان يوم القيامة جاء الي موقف الحساب ماخوذا بذنبه، عاجزا عن الحجة التي يعتذر بها، كما كان في دنياه اعمي البصيرة عن النظر في ايات الله.

  وفي هذا الموقف يسال ربه في فزع: يا رب كيف انسيتني الحجة، واعجزتني عن المعذرة، ووقفتني كالاعمي؟! وقد كنت في الدنيا ابصر ما حولي واجادل وادافع.

  الامر في شانك كما وقع: جاءتك دلاءلنا ورسلنا في الدنيا فنسيتها، وتعاميت عنها، ولم تءمن بها، وكذلك اليوم تترك منسيا في العذاب والهوان.

  ومثل هذا الجزاء السيء نجزي في الدنيا من اقبل علي المعصية، وكذب بالله واياته، وان عذاب الاخرة لاشد الما، وادوم مما كان في الدنيا.

  [.]

  كيف يتعامون عن ايات الله، وقد تبين لهم اهلاكنا لكثير من الامم السالفة بسبب كفرهم، ولم يتعظوا بهم مع انهم يمشون في ديارهم ومساكنهم، ويشهدون اثار ما حل بهم من العذاب؟! وان في تلك المشاهد لعظات لاصحاب العقول الراجحة.

  ولولا حكم سبق من ربك بتاخير العذاب عنهم الي اجل مسمي  هو القيامة  لكان العذاب لازما لهم في الدنيا كما لزم كفار القرون الماضية.

  فاصبر  ايها الرسول  علي ما يقولونه في رسالتك من تكذيب واستهزاء، ونزه ربك عما لا يليق به بالثناء عليه، وعبادته  وحده  داءما، وخاصة قبل ان تشرق الشمس وقبل ان تغرب، ونزهه واعبده في ساعات الليل، وفي اطراف النهار بالصلاة، حتي تدوم صلتك بالله، فلتطمءن الي ما انت عليه، وترضي بما قدر لك.

  ولا تتعد بنظرك الي ما متعنا به اصنافا من الكافرين، لان هذا المتاع زينة الحياة الدنيا وزخرفها، يمتحن الله به عباده في الدنيا، ويدخر الله لك في الاخرة ما هو خير وابقي من هذا المتاع.

  ووجه اهلك الي ان يءدوا الصلاة في اوقاتها، فالصلاة اقوي ما يصلهم بالله، وداوم علي اقامتها كاملة، لا نكلفك رزق نفسك فنحن متكفلون برزقك، وان العاقبة الحميدة في الدنيا والاخرة مكفولة لاهل الصلاح والتقوي.

  وقال الكافرون في عنادهم: لماذا لا ياتينا محمد بدليل من ربه يلزمنا الايمان به؟! فكيف يجحدون القران  وقد جاءهم به مشتملا علي ما في الكتب السابقة من انباء الامم الماضية، واهلاكهم بسبب تكذيب الرسل  وليس محمد بدعا في ذلك!

  [.]

  ولو عاجل الله هءلاء الكافرين بالاهلاك قبل ان يرسل اليهم محمدا لاعتذروا يوم القيامة قاءلين: يا ربنا لم ترسل الينا رسولا في الدنيا مءيدا بالايات لنتبعه قبل ان ينزل بنا العذاب والخزي في الاخرة. ولكن لا عذر لهم الان بعد ارسال الرسول.

  قل  ايها الرسول  لهءلاء المعاندين: اننا جميعا منتظرون لما يءول اليه امرنا وامركم، وستعلمون حقا اي الفريقين صاحب الدين الحق والمهتدي بهدي الله؟.

  [  سورة الانبياء]

  [.]

  دنا للمشركين وقت حسابهم يوم القيامة، وهم غافلون عن هوله، معرضون عن الايمان به.

  ما ياتيهم قران من ربهم مجدد نزوله، مذكر لهم بما ينفعهم، الا استمعوه وهم مشغولون عنه بما لا نفع فيه، يلعبون كما يلعب الاطفال.

  [.]

  لاهية قلوبهم عن التامل فيه، وبالغوا في اخفاء تامرهم علي النبي وعلي القران، قاءلين فيما بينهم: ما محمد الا بشر مثلكم، والرسول لا يكون الا ملكا. اتصدقون محمدا فتحضرون مجلس السحر وانتم تشاهدون انه سحر؟!

  قال الرسول لهم  وقد اطلعه الله علي حديثهم الذي اسروه : ربي يعلم كل ما يقال في السماء والارض، وهو الذي يسمع كل ما يسمع، ويعلم كل ما يقع.

  بل قالوا: انه اخلاط احلام راها في المنام، بل اختلقه ونسبه كذبا الي الله. ثم اعرضوا عن ذلك، وقالوا: بل هو شاعر يستولي علي نفوس سامعيه، فلياتنا بمعجزة مادية دالة علي صدقه، كما ارسل الانبياء الاولون مءيدون بالمعجزات.

  لم تءمن قبلهم امة من الامم التي اهلكناها بعد ان كذبت بالمعجزات المادية، فهل يءمن هءلاء اذا جاءهم ما يطلبون؟!.

  وما ارسلنا الي الناس قبلك  ايها النبي  الا رجالا من البشر، نوحي اليهم الدين ليبلغوه الناس، فاسالوا  ايها المنكرون  اهل العلم بالكتب المنزلة ان كنتم لا تعلمون ذلك.

  وما جعلنا الرسل اجسادا تخالف اجساد البشر يعيشون دون طعام، وما كانوا باقين مخلدين.

  ثم صدقناهم، وحققنا لهم الوعد، فانجيناهم وانجينا معهم من اردنا نجاتهم من المءمنين، واهلكنا الكافرين المسرفين في تكذيبهم وكفرهم برسالة انبياءهم.

  [.]

  لقد انزلنا اليكم كتابا فيه تذكير لكم اذا علمتموه وعملتم بما فيه، فكيف تعرضون وتكفرون به؟! ايبلغ بكم العناد والحمق الي ما انتم عليه فلا تعقلون ما ينفعكم فتسارعون اليه؟

  وكثير من اهل القري اهلكناهم بسبب كفرهم وتكذيبهم لانبياءهم، وانشانا بعد كل قوم منهم قوما غيرهم احسن منهم حالا ومالا.

  فلما اردنا اهلاكهم، واحسوا بما يقع عليهم من شدة عذابنا وقدرتنا علي انزاله؛ سارعوا الي الهرب والتماس النجاة بما يشبه عمل الدواب.

  لا تسرعوا  ايها المنكرون  فلن يعصمكم من عذاب الله شء، وارجعوا الي ما كنتم فيه من نعيمكم ومساكنكم، لعل خدمكم واشياعكم يسالونكم المعونة والراي كما كان شانكم، واني تستطيعون؟.

  قالوا  وقد سمعوا الاستهزاء بهم منادين هلاكهم موقنين به : انا كنا ظالمين حين اعرضنا عما ينفعنا، ولم نءمن بايات ربنا.

  فما زالت هذه الكلمات يرددونها ويصيحون بها، حتي جعلناهم  بالعذاب  كالزرع المحصود خامدين لا حياة فيهم.

  وما خلقنا السماء والارض وما بينهما  بهذا النظام المحكم والصنع البديع  نلعب بها، بل جعلناها لحكم عالية يدركها المتاملون.

  لو اردنا ان نتخذ ما نلهو به لما امكن ان نتخذه الا من ملكنا الذي ليس في الوجود ملك غيره، ان كنا ممن يفعل ذلك، ولسنا ممن يفعله لاستحالته في حقنا.

  [.]

  بل امرنا الذي يليق بنا هو ان نقذف الحق في وجه الباطل فيذهبه، ولكم  ايها الكافرون  الهلاك بسبب افتراءكم علي الله ورسوله.

  ولله  وحده  كل من في السموات والارض خلقا وملكا، فمن حقه  وحده  ان يعبد، والمقربون اليه من الملاءكة لا يستكبرون عن عبادته والخضوع له، ولا يشعرون بالاعياء والملل من طول عبادته بالليل والنهار.

  ينزهونه جل شانه عما لا يليق به، لا يتخلل تنزيههم هذا فتور، بل هو تنزيه داءم لا يشغلهم عنه شاغل.

  لم يفعل المشركون ما يفعله المقربون من اخلاص العبادة لله، بل عبدوا غيره، واتخذوا من الارض الهة لا تستحق ان تعبد، وكيف يعبد من دون الله من لا يستطيع اعادة الحياة؟!.

  لو كان في السماء والارض الهة غير الله تدبر امرهما لاختل النظام الذي قام عليه خلقهما، ولما بلغ غاية الدقة والاحكام، فتنزيها لله صاحب الملك عما ينسبه اليه المشركون.

  لا يحاسب  سبحانه  ولا يسال عما يفعل، لانه الواحد المتفرد بالعزة والسلطان، الحكيم العليم، فلا يخطء في فعل اي شء، وهم يحاسبون ويسالون عما يفعلون؛ لانهم يخطءون لضعفهم وجهلهم وغلبة الشهوة عليهم.

  [.]

  لم يعرفوا حق الله عليهم، بل اتخذوا من غيره الهة يعبدونها دون دليل معقول او برهان صادق. قل  ايها النبي  هاتوا برهانكم علي ان لله شريكا في الملك يبرر اشراكه في العبادة. هذا القران الذي جاء مذكرا لامتي بما يجب عليها، وهذه كتب الانبياء التي جاءت لتذكر الامم قبلي تقوم كلها علي توحيد الله. بل اكثرهم لا يعلمون ما جاء في هذه الكتب، لانهم لم يهتموا بالتامل فيها، فهم معرضون عن الايمان بالله.

  وما ارسلنا الي الناس قبلك  ايها النبي  رسولا ما، الا اوحينا اليه ان يبلغ امته انه لا يستحق العبادة غيري، فاخلصوا لي العبادة.

  وقال بعض كفار العرب: اتخذ الرحمن ولدا بزعمهم ان الملاءكة بناته. تنزه عن ان يكون له ولد. بل الملاءكة عباد مكرمون عنده بالقرب منه، والعبادة له.

  لا يسبقون الله بكلمة يقولونها، قبل ان ياذن لهم بها، وهم بامره  دون غيره  يعملون، ولا يتعدون حدود ما يامرهم به.

  يعلم الله كل احوالهم واعمالهم  ما قدموه وما اخروه  ولا يشفعون عنده الا لمن رضي الله عنه، وهم من شدة خوفهم من الله تعالي وتعظيمهم له في حذر داءم.

  ومن يقل من الملاءكة: اني اله يعبد من دون الله فذلك نجزيه جهنم. مثل هذا الجزاء نجزي كل الذين يتجاوزون حدود الحق، ويظلمون انفسهم بالشرك وادعاء الربوبية.

  [.]

  اعمي الذين كفروا ولم يبصروا ان السموات والارض كانتا في بدء خلقهما ملتصقتين، فبقدرتنا فصلنا كلا منهما عن الاخري، وجعلنا من الماء الذي لا حياة فيه كل شء حي؟! فهل بعد كل هذا يعرضون، فلا يءمنون بانه لا اله غيرنا؟

  [.]

  ومن دلاءل قدرتنا انا جعلنا في الارض جبالا ثوابت، لءلا تضطرب بهم، وجعلنا فيها طرقا فسيحة، ومسالك واسعة، لكي يهتدوا بها في سيرهم الي اغراضهم.

  [.]

  وجعلنا السماء فوقهم كالسقف المرفوع، وحفظناها من ان تقع او يقع ما فيها عليهم. وهم مع ذلك منصرفون عن النظر والاعتبار باياتنا الدالة علي قدرتنا، وحكمتنا، ورحمتنا.

  والله هو الذي خلق الليل والنهار، والشمس والقمر، كل يجري في مجاله الذي قدره الله له، ويسبح في فلكه لا يحيد عنه.

  [.]

  وما جعلنا لاحد من البشر قبلك  ايها النبي  الخلود في هذه الحياة حتي يتربص بك الكفار الموت. فكيف ينتظرون موتك ليشمتوا بك وهم سيموتون كما تموت؟! افان مت يبقي هءلاء احياء دون غيرهم من ساءر البشر؟.

  كل نفس لا بد ان تذوق الموت، ونعاملكم في هذه الحياة معاملة المختبر بما يصيبكم من نفع وضر، ليتميز الشاكر للخير والصابر علي البلاء من الجاحد للنعم والجازع عند المصيبة. والينا ترجعون فنحاسبكم علي اعمالكم.

  واذا راك  ايها النبي  الذين كفروا بالله وبما جءت به لا يضعونك الا في موضع السخرية والاستهزاء. يقول بعضهم لبعض: اهذا الذي يذكر الهتكم بالعيب؟ وهم بذكر الله الذي يعمهم برحمته لا يصدقون.

  واذا كانوا يطلبون التعجيل بالعذاب فان طبيعة الانسان التعجل، ساريكم  ايها المستعجلون  نعمتي في الدنيا، وعذابي في الاخرة فلا تشغلوا انفسكم باستعجال ما لابد منه.

  ويقول الكافرون مستعجلين العذاب مستبعدين وقوعه: متي يقع هذا الذي تتوعدوننا به  ايها المءمنون  ان كنتم صادقين فيما تقولون؟.

  [.]

  لو يعلم الذين كفروا بالله حالهم  حين لا يستطيعون ان يدفعوا عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم، ولا يجدون من ينصرهم بدفعها؛ ما قالوا هذا الذي يقولونه.

  لا تاتيهم القيامة علي انتظار وتوقع، بل تاتيهم فجاة فتحيرهم فلا يستطيعون ردها، ولا هم يمهلون ليتوبوا ويعتذروا عما قدموا.

  ولقد حدث للرسل قبلك ان استهزا بهم الكفار من اممهم، فحل بالذين كفروا وسخروا من رسلهم العذاب الذي جعلوه مثال السخرية والاستهزاء.

  قل  ايها النبي  لهم: من يحفظكم في الليل والنهار من نقمته ويرحمكم وينعم عليكم؟ لا احد يستطيع ذلك، بل هم منصرفون عن القران  الذي يذكرهم بما ينفعهم ويدفع العذاب عنهم.

  الهم الهة تمنع العذاب من دوننا؟ كلا: انهم لا يستطيعون ان يعينوا انفسهم حتي يعينوا غيرهم. ولا احد يستطيع ان يحفظ واحدا منهم في جواره وصحبته اذا اردنا بهم العذاب والهلاك.

  [.]

  لم نعجل عقاب هءلاء بكفرهم، بل استدرجناهم ومتعناهم في الحياة الدنيا كما متعنا اباءهم قبلهم حتي طال عليهم العمر. ايتعامون عما حولهم فلا يرون انا نقصد الارض فننقصها من اطرافها بالفتح ونصر المءمنين؟! افهم الغالبون، ام المءمنون الذين وعدهم الله بالنصر والتاييد؟.

  قل  ايها النبي : لا احذركم بكلام من عندي، وانما احذركم بالوحي الصادر عن الله لي  وهو حق وصدق  وهم لطول اعراضهم عن صوت الحق ختم الله علي سمعهم حتي صاروا كالصم، ولا يسمع الصم الدعاء حين يخوفون بالعذاب.

  وتاكد انهم ان اصابتهم اصابة خفيفة من العذاب الذي يسخرون منه يصيحون من الهول قاءلين: يا ويلنا انا كنا ظالمين لانفسنا وغيرنا، اذ كفرنا بما اخبرنا به.

  ونضع الموازين التي تقيم العدل يوم القيامة، فلا تظلم نفس بنقص شء من حسناتها او زيادة شء في سيءاتها، ولو كان وزن حبة صغيرة اتينا بها وحاسبنا عليها، وكفي ان نكون الحاسبين فلا تظلم نفس شيءا.

  [.]

  ولقد اعطينا موسي وهارون التوراة التي تفرق بين الحق والباطل، والحلال والحرام، وهي الي ذلك نور يهدي الي طرق الخير والرشاد، وتذكير ينتفع به المتقون.

  الذين يخافون خالقهم ومالك امرهم  حال بعد الناس عنهم  لا يراءون احدا، وهم من اهوال يوم القيامة في خوف داءم.

  وهذا القران تذكير كثير للخير، انزلناه لكم كما انزلنا الذكر علي موسي، فكيف يكون منكم انكاره وانتم اولي الناس بالايمان به؟!

  ولقد اعطينا ابراهيم الرشد والتفكير في طلب الحق مخلصا من قبل موسي وهارون، وكنا باحواله وفضاءله التي تءهله لحمل الرسالة عالمين.

  واذكر  ايها النبي  حين قال ابراهيم لابيه وقومه مستخفا بالاصنام التي كانوا يعظمونها ويعكفون علي عبادتها: ما هذه التماثيل التي انتم مقيمون علي عبادتها؟

  قالوا: وجدنا اباءنا يعظمونها ويخصونها بعبادتهم، فاتبعناهم.

  قال: لقد كنتم في هذه العبادة وكان اباءكم من قبلكم في بعد واضح عن الحق.

  قالوا: اجءتنا في هذا الذي تقوله بما تعتقد انه الحق، ام انت بهذا الكلام من الذين يلهون ويلعبون غير متحملين اي تبعة؟

  [.]

  قال: لا هزل فيما قلته، بل ربكم الذي يستحق  دون غيره  التعظيم والخشوع والعبادة هو الذي خلق السموات والارض، واوجدهن علي غير مثال سابق. فحقه  وحده  ان يعبد، وانا علي ذلك الذي اقوله من المتحققين الذين يقولون ما يشاهدونه ويعلمونه.

  وقال في نفسه: اقسم بالله لادبرن تدبيرا اكسر به اصنامكم بعد ان تبتعدوا عنها، ليظهر لكم ضلال ما انتم عليه.

  ذهب ابراهيم بعد انصرافهم الي الاصنام فحطمها وجعلها قطعا، الا صنما كبيرا تركه ليرجعوا اليه ويسالوه عما وقع لالهتهم فلا يجيبهم فيظهر لهم بطلان عبادتهم.

  قالوا بعد ان راوا ما حصل لاصنامهم: من فعل هذا بالهتنا؟ انه دون شك من الذين ظلموا انفسهم بتعريضها للعقاب.

  قال بعضهم: سمعنا شابا يذكرهم بالسب يدعي ابراهيم.

  قال كبارهم: اذهبوا اليه فاحضروه ليحاسب علي مراي من الناس، لعلهم يشهدون بما فعل ويشاهدون العقوبة التي سننزلها به.

  قالوا بعد ان احضروه: اانت الذي فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم؟.

  قال منبها لهم علي ضلالهم متهكما بهم: بل فعله كبيرهم هذا، فاسالوا الالهة عمن فعل بها هذا ان كانوا يستطيعون ان يردوا جواب سءالكم؟.

  [.]

  فعادوا الي انفسهم يفكرون فيما هم عليه من عبادة ما لا ينفع غيره، ولا يدفع عن نفسه الشر، فاستبان لهم خطءهم، وقال بعضهم: ليس ابراهيم من الظالمين، بل انتم  بعبادة ما لا يستحق العبادة  الظالمون.

  ثم انقلبوا من الرشاد الطارء الي الضلال، وقالوا لابراهيم: انك قد علمت ان هءلاء الذين نعبدهم لا ينطقون، فكيف تطلب منا ان نسالهم؟

  قال: ايكون هذا حالهم من العجز، ويكون هذا حالكم معهم، فتعبدون من غير الله ما لا ينفعكم اقل نفع ان عبدتموه، ولا يضركم ان اهملتموه؟!.

  قبحا لكم ولالهتكم، اتعطلون تفكيركم وتهملون الاعتبار بما تدركون؟ ان هذه الاصنام لا تستحق العبادة.

  قال بعضهم لبعض: احرقوه بالنار وانصروا الهتكم عليه بهذا العقاب، ان كنتم تريدون ان تفعلوا ما تنصرون به الهتكم.

  فجعلنا النار باردة وسلاما لا ضرر فيها علي ابراهيم.

  وارادوا ان يبطشوا به فانجيناه وجعلناهم اشد الناس خسرانا.

  ونجيناه ولوطا من كيد الكاءدين، فاتجها الي الارض التي اكثرنا فيها الخير للناس جميعا، وارسلنا فيها كثيرا من الانبياء.

  ووهبنا له اسحاق، ومن اسحاق يعقوب هبة زاءدة علي ما طلب، وكلا من اسحاق ويعقوب جعلناه اهل صلاح.

  [.]

  وجعلناهم انبياء يدعون الناس ويهدونهم الي الخير بامرنا لهم ان يكونوا مرشدين، والهمناهم فعل الخيرات وادامة القيام بالصلاة علي وجهها، واعطاء الزكاة، وكانوا لنا  دون غيرنا  خاضعين مخلصين.

  واتينا لوطا القول الفصل والسداد في الحكم والعلم النافع، ونجيناه من القرية التي كان اهلها يعملون الاعمال الشاذة الخبيثة، انهم كانوا قوما ياتون الذكران  وهي فاحشة  ما سبقهم بها احد من العالمين.

  وسلكناه في اهل رحمتنا، انه من الصالحين الذين يشملهم الله برحمته ويمدهم بنصره.

  ولنذكر هنا نوحا من قبل ابراهيم ولوط، حين دعا ربه ان يطهر الارض من الفاسقين. فاستجبنا دعاءه ونجيناه هو ومن امن من اهله من كرب الطوفان العظيم.

  ومنعناه بنصرنا من كيد قومه الذين كذبوا باياتنا الدالة علي رسالته؛ انهم كانوا اصحاب شر فاغرقناهم اجمعين.

  واذكر  ايها النبي  داود وسليمان حين كانا يحكمان في الزرع، اذ انتشرت فيه غنم القوم من غير اصحابه واكلته ليلا، وكنا لحكمهما في القضية المتعلقة به عالمين.

  [.]

  ففهمنا الفتوي سليمان، وكلا منهما اعطيناه حكمة وعلما بالحياة وشءونها، وسخرنا مع داود الجبال ينزهن الله كما ينزهه داود عن كل ما لا يليق به، وسخرنا الطير كذلك يسبحن الله معه، وكنا فاعلين ذلك بقدرتنا التي لا تعجز.

  وعلمنا داود صنعة نسج الدروع، لتكون لباسا يمنعكم من شدة باس بعضكم لبعض، فاشكروا الله علي هذه النعم التي انعم بها عليكم.

  وسخرنا لسليمان الريح قوية شديدة الهبوب، تجري بحسب رغبته وامره الي الارض التي زدنا فيها الخير، وكنا بكل شء عالمين، لا تغيب عنا كبيرة ولا صغيرة.

  وسخرنا له من الشياطين من يغوصون في الماء الي اعماق البحار، ليستخرجوا اللءلء والمرجان، ويعملوا عملا غير ذلك، كبناء الحصون والقصور، وكنا لهم مراقبين لاعمالهم، فلا ينالون احدا بسوء، ولا يتمردون علي امر سليمان.

  واذكر  ايها النبي  ايوب حين دعا ربه  وقد اضناه المرض  وقال: يا رب، اني قد اصابني الضر والمني، وانت ارحم الراحمين.

  فاجبناه الي ما كان يرجوه، فرفعنا عنه الضر، واعطيناه اولادا بقدر من مات من اولاده، وزدناه مثلهم رحمة به من فضلنا، وتذكيرا لغيره ممن يعبدوننا ليصبروا كما صبر، ويطمعوا في رحمة الله كما طمع.

  [.]

  واذكر  ايها النبي  لقومك اسماعيل وادريس وذا الكفل، كل منهم من الصابرين علي احتمال التكاليف والشداءد.

  وجعلناهم من اهل رحمتنا، انهم من عبادنا الصالحين.

  واذكر  ايها النبي  قصة يونس صاحب الحوت اذ ضاق باعراض قومه عن دعوته، فهجرهم ورحل عنهم بعيدا غاضبا عليهم، ظانا ان الله اباح له ان يهجرهم، فظن ان الله لن يقدر عليه، فابتلعه الحوت، وعاش وهو في ظلمات البحر، ونادي ربه ضارعا اليه معترفا بما كان منه قاءلا: يا رب، لا معبود بحق الا انت، انزهك عن كل ما لا يليق بك، اعترف اني كنت من الظالمين لنفسي بعمل ما لا يرضيك.

  فاجبناه الي ما كان يرجوه، ونجيناه من الغم الذي كان فيه، ومثل هذا الانجاء من البلاء ننجي المءمنين الذين يعترفون باخطاءهم ويدعوننا مخلصين.

  واذكر قصة زكريا، حين نادي ربه بعد ان راي من قدرته سبحانه ما بعث في نفسه الامل في رحمته، فقال: يا رب، لا تتركني وحيدا دون وارث، وانت خير الذين يرثون غيرهم، فانك الباقي بعد فناء الخلق.

  فحققنا رجاءه، واجبنا دعاءه، ووهبنا له علي الكبر ابنه يحيي، وجعلنا زوجه العقيم صالحة للولد ان هءلاء الاصفياء الانبياء كانوا يسارعون في عمل كل خير ندعوهم اليه، ويدعوننا طمعا في رحمتنا وخوفا من عذابنا، وكانوا لا يعظمون ولا يهابون احدا غيرنا.

  [.]

  واذكر مع هءلاء قصة مريم التي صانت فرجها، فالقينا فيها سرا من اسرارنا، وجعلناها تحمل دون زوج، وجعلنا ابنها دون اب، فكانت هي وابنها دليلا ظاهرا علي قدرتنا في تغيير الاسباب والمسببات، واننا قادرون علي كل شء.

  ان هذه الملة  التي هي الاسلام  هي ملتكم الصحيحة التي يجب ان تحافظوا عليها، حال كونها ملة واحدة متجانسة لا تنافر بين احكامها، فلا تتفرقوا فيها شيعا واحزابا، وانا خالقكم ومالك امركم، فاخلصوا لي العبادة ولا تشركوا معي غيري.

  ومع هذا الارشاد، تفرق اكثر الناس بحسب شهواتهم، جاعلين امر دينهم قطعا، فصاروا به فرقا مختلفة، وكل فريق منهم راجع الينا يحاسب علي اعماله.

  فمن يعمل عمله من الاعمال الصالحة وهو يءمن بالله وبدينه الذي ارتضاه فلا نقص لشء من سعيه، بل سيوفي جزاءه كاملا، وانا لهذا السعي كاتبون، فلا يضيع شء منه.

  وممتنع علي اهل كل قرية اهلكناهم بسبب ظلمهم انهم لا يرجعون الينا يوم القيامة، بل لابد من رجوعهم وحسابهم علي سوء اعمالهم.

  حتي اذا فتحت ابواب الشر والفساد، واخذ ابناء ياجوج وماجوج يسرعون خفافا من كل مرتفع في الجبال والطرق بعوامل الفوضي والقلق.

  واقترب الموعود به الذي لابد من تحققه وهو يوم القيامة، فيفاجا الذين كفروا بابصارهم لا تغمض ابدا من شدة الهول، فيصيحون قاءلين: يا خوفنا من هلاكنا، ويا حسرتنا علي ما قدمنا، قد كنا في غفلة من هذا اليوم، بل كنا ظالمين لانفسنا بالكفر والعناد.

  [.]

  ويقال لهءلاء الكفار: انكم والالهة التي عبدتموها من غير الله وقود نار جهنم، انتم داخلون فيها معذبون بها.

  لو كان هءلاء  الذين عبدتموهم من دون الله  الهة تستحق ان تعبد ما دخلوها معكم، وكل من العابدين والمعبودين باقون في النار.

  لهم فيها نفس يخرج من الصدور بصوت مخنوق، لما يلاقونه من الضيق، وهم فيها لا يسمعون شيءا يسرهم.

  ان الذين وفقناهم لاتباع الحق وعمل الخير، ووعدناهم بالعاقبة الحسنة، اولءك من جهنم وعذابها مبعدون.

  لا يسمعون صوت فوران نارها، وهم فيما تشتهيه انفسهم خالدون.

  لا يحزنهم الهول الاكبر الذي يفزع منه الكفار، وتستقبلهم الملاءكة بالتهنءة، يقولون: هذا يومكم الذي وعدكم ربكم النعيم فيه.

  يوم نطوي السماء كما تطوي الورقة في الكتاب، ونعيد الخلق الي الحساب والجزاء، لا تعجزنا اعادتهم، فقد بدانا خلقهم، وكما بداناهم نعيدهم، وعدنا بذلك وعدا حقا، انا كنا فاعلين داءما ما نعد به.

  ولقد كتبنا في الزبور  وهو كتاب داود  من بعد التوراة ان الارض يرثها عبادي الصالحون لعمارتها ، وتيسير اسباب الحياة الطيبة فيها.

  [.]

  ان في هذا الذي ذكرناه من اخبار الانبياء مع اقوامهم، واخبار الجنة والنار لكفاية في التذكير والاعتبار، لقوم مهيءين لعبادة الله  وحده  لا تفتنهم زخارف الدنيا.

  وما ارسلناك  ايها النبي  الا لتكون رحمة عامة للعالمين.

  قل  ايها النبي  للناس كافة: ان لب الذي اوحي الله به الي هو: انه لا اله لكم الا هو، وان بقية ما يوحي به بعد ذلك تابع لهذا الاصل، واذا كان الامر كذلك فيجب ان تستسلموا وتخضعوا لله وحده.

  فان اعرضوا عن دعوتك، فقل لهم: لقد اعلمتكم جميعا بما امرني به ربي، وبذلك استوينا في العلم، ولا ادري ما توعدون به من البعث والحساب، اهو قريب ام بعيد؟

  ان الله يعلم كل ما يقال مما تجهرون به، وما تكتمون في انفسكم.

  وما ادري لعل امهالكم وتاخير العذاب عنكم اختبار يمتحنكم الله به، ويمتعكم فيه بلذاءذ الحياة الي حين قدره الله بحسب حكمته.

  قل  ايها النبي : يا رب احكم بيني وبين من بلغتهم الوحي بالعدل حتي لا يستوي المءمنون والكافرون، وربنا المنعم بجلاءل النعم، المستحق للحمد والشكر، وهو المستعان به علي ابطال ما تفترونه ايها الكافرون.

  [  سورة الحج]

  [.]

  يا ايها الناس: احذروا عقاب ربكم، وتذكروا داءما يوم القيامة، لان الاضطراب الذي يحدث فيه شديد مزعج ترتجف منه الخلاءق.

  يوم تشاهدون القيامة ترون هولا يبلغ من شدته انه لو كانت هناك مرضعة ثديها في فم رضيعها لذهلت عنه وتركته. ولو كانت هناك امراة ذات حمل اسقط جنينها في غير اوانه فزعا ورعبا، وتشاهد  ايها الناظر  حال الناس في ذلك اليوم من نظراتهم الذاهلة، وخطواتهم المترنحة فتظنهم سكاري وما بهم من سكر، ولكن الهول الذي شاهدوه، والخوف من عذاب الله الشديد هو الذي افقدهم توازنهم.

  [.]

  ومع هذا التحذير الشديد الصادق، فان بعض الناس دفعه العناد  او التقليد  الي الجدل في الله وصفاته فاثبت له الشركاء، او انكر قدرته علي البعث ومجازاة الناس علي اعمالهم، غير مستند في جدله وانكاره الي علم صحيح او حجة صادقة، ولكنه يقلد ويتبع خطوات كل شيطان متمرد علي ربه بعيد عن هديه.

  قضي الله ان كل من اتبعه واتخذه وليا وهاديا اضله عن طريق الحق، ووجهه الي الباطل المفضي به الي عذاب النار المسعرة المتاججة.

  يا ايها الناس ان كنتم في شك من بعثنا لكم بعد الموت ففي خلقكم الدليل علي قدرتنا علي البعث، فقد خلقنا اصلكم من تراب، ثم جعلنا منه نطفة حولناها بعد مدة الي قطعة دم متجمدة، ثم جعلناها قطعة من اللحم مصورة فيها معالم الانسان، او غير مصورة لنبين لكم قدرتنا علي الابداع والتدرج في التكوين، والتغيير من حال الي حال، ونسقط من الارحام ما نشاء، ونقر فيها ما نشاء، حتي تكمل مدة الحمل، ثم نخرجكم من بطون امهاتكم اطفالا، ثم نرعاكم لتبلغوا تمام العقل والقوة، ومنكم بعد ذلك من يتوفاه الله، ومنكم من يمد له عمره حتي يصير الي الهرم والخوف فيتوقف علمه وادراكه للاشياء، ومن بدا خلقكم بهذه الصورة لا تعجزه اعادتكم. وامر اخر يدلك علي قدرة الله علي البعث: انك تري الارض قاحلة يابسة، فاذا انزلنا عليها الماء دبت فيها الحياة وتحركت وزادت وارتفع سطحها بما تخلله من الماء والهواء، واظهرت من اصناف النباتات ما يروق منظره، ويبهر حسنه، ويبتهج لمراه.

  [.]

 ،  ذلك الذي تقدم من خلق الانسان وانبات الزرع شاهد بان الله هو الاله الحق، وانه الذي يحيي الموتي عند بعثهم كما بداهم، وانه القادر علي كل شء، وان القيامة اتية لا شك فيها تحقيقا لوعده، وان الله يحيي من في القبور ببعثهم للحساب والجزاء.

  ومع ما تقدم، فبعض الناس يجادل في الله وقدرته، وينكر البعث علي غير اساس علمي او الهام صادق، او كتاب منزل من الله يستبصر به. فجداله لمجرد الهوي والعناد.

  وهو مع ذلك يلوي جانبه تكبرا واعراضا عن قبول الحق. وهذا الصنف من الناس سيصيبه خزي وهوان في الدنيا بنصر كلمة الحق، ويوم القيامة يعذبه الله بالنار المحرقة.

  ويقال له: ذلك الذي تلقاه من خزي وعذاب انما كان بسبب افتراءك وتكبرك، لان الله عادل لا يظلم، ولا يسوي بين المءمن والكافر، والصالح والفاجر، بل يجازي كلا منهم بعمله.

  ومن الناس صنف ثالث لم يتمكن الايمان من قلبه، بل هو مزعزع العقيدة، تتحكم مصالحه في ايمانه، ان اصابه خير فرح به واطمان، وان اصابته شدة في نفسه او ماله او ولده ارتد الي الكفر، فخسر في الدنيا راحة الاطمءنان الي قضاء الله ونصره، كما خسر في الاخرة النعيم الذي وعده الله للمءمنين الثابتين الصابرين، ذلك الخسران المزدوج هو الخسران الحقيقي الواضح.

  [.]

  يعبد هذا الخاسر من دون الله اصناما لا تضره ان لم يعبدها، ولا تنفعه ان عبدها، ذلك الفعل منه هو الضلال البعيد عن الحق والصواب.

  يدعو من دون الله من ضره بافساد العقول وسيطرة الاوهام اقرب للنفس من اعتقاد مناصرته، فلبءس ذلك المعبود نصيرا، ولبءس ذلك المعبود عشيرا.

  ان المءمنين بالله ورسله ايمانا اقترن بالعمل الصالح يدخلهم ربهم يوم القيامة جنات تجري من تحت اشجارها الانهار، ان الله يفعل ما يريد من معاقبة المفسد واثابة المصلح.

  من كان من الكفار يظن ان الله لا ينصر نبيه فليمدد بحبل الي سقف بيته، ثم ليختنق به وليقدر في نفسه وينظر، هل يذهب فعله ذلك ما يغيظه من نصر الله لرسوله؟.

  ومثل ما بينا حجتنا واضحة فيما سبق ان انزلنا علي الرسل، انزلنا القران كله علي محمد ايات واضحات لتقوم الحجة علي الناس، وان الله يهدي من اراد هدايته لسلامة فطرته وبعده عن العناد واسبابه.

  ان الذين امنوا بالله وبرسله جميعا، واليهود المنتسبين الي موسي، وعباد النجوم، والملاءكة، والنصاري المنتسبين الي عيسي، والمجوس عباد النار، والمشركين عباد الاوثان. ان هءلاء جميعا سيفصل الله بينهم يوم القيامة باظهار المحق من المبطل منهم، لانه مطلع علي كل شء، عالم باعمال خلقه، وسيجازيهم علي اعمالهم.

  [.]

  الم تعلم  ايها العاقل  ان الله يخضع لتصريفه من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب، وكثير من الناس يءمن بالله ويخضع لتعاليمه فاستحقوا بذلك الجنة، وكثير منهم لم يءمن به ولم ينفذ تعاليمه فاستحقوا بذلك العذاب والاهانة، ومن يطرده الله من رحمته ويهنه لا يقدر احد علي اكرامه، ان الله قادر علي كل شء، فهو يفعل ما يريد.

  هذان فريقان من الناس تنازعوا في امر ربهم، وما يليق به، وما لا يليق، فامن به فريق، وكفر فريق، فالذين كفروا اعد الله لهم يوم القيامة نارا تحيط بهم من كل جانب، كما يحيط الثوب بالجسد، ولزيادة تعذيبهم تصب الملاءكة علي رءوسهم الماء الشديد الحرارة.

  فينفذ الي ما في بطونهم فيذيبها كما يذيب جلودهم.

  واعدت لهم اعمدة من حديد.

  كلما حاولوا الخروج من النار من شدة الغم والكرب ضربتهم الملاءكة بها وردتهم حيث كانوا، وقالت لهم: ذوقوا عذاب النار المحرقة جزاء كفركم.

  اما الذين امنوا بالله وعملوا الاعمال الصالحة فان الله يدخلهم جنات تجري من تحت قصورها واشجارها الانهار، ينعمون فيها صنوف النعيم، وتزينهم الملاءكة باساور الذهب وباللءلء، اما لباسهم المعتاد فمن حرير.

  [.]

  وزيادة في تنعيمهم بالجنة الهمهم الله فيها الطيب من القول، والحميد من الفعل، فيسبحون الله ويقدسونه ويشكرونه، ويعاشر بعضهم بعضا بمحبة وسلام.

  ان الذين كفروا بالله ورسله واعتادوا مع ذلك منع الناس من الدخول في الاسلام، ومنع المءمنين من دخول المسجد الحرام في مكة  وقد جعله الله حرما امنا للناس جميعا المقيم والزاءر  يجازيهم علي ذلك بالعذاب الشديد، وكذلك كل من ينحرف عن الحق، ويرتكب اي ظلم في الحرم عذبه عذابا اليما.

  واذكر  ايها النبي  لهءلاء المشركين الذين يدعون اتباع ابراهيم  عليه السلام  ويتخذون من البيت الحرام مكانا لاصنامهم، اذكر لهم قصة ابراهيم والبيت الحرام حين ارشدناه الي مكانه، وامرناه ببناءه وقلنا له: لا تشرك بي شيءا ما في العبادة، وطهر بيتي من الاصنام والاقذار، ليكون معدا لمن يطوف به، ويقيم بجواره، ويتعبد عنده.

  واعلم الناس  ايها النبي  ان الله فرض علي المستطيعين منهم ان يقصدوا هذا البيت فيلبوا نداءك، وياتون اليه مشاة وركبانا علي ابل يضمرها السفر من كل مكان بعيد .

  ليحصلوا علي منافع دينية لهم باداء فريضة الحج، ومنافع دنيوية بالتعارف مع اخوانهم المسلمين، والتشاور معهم فيما ينفعهم في دينهم ودنياهم، وليذكروا اسم الله في يوم عيد النحر والايام الثلاثة بعده علي ذبح ما رزقهم ويسر لهم من الابل والبقر والغنم، فكلوا منها ما شءتم واطعموا الذي اصابه.

  [.]

  ثم عليهم بعد ذلك ان يزيلوا من اجسامهم ما علق بها اثناء الاحرام، من اثار العرق وطول السفر، ويصرفوا ما نذروه لله ان كانوا قد نذروا شيءا، ويطوفوا باقدم بيت بني لعبادة الله في الارض.

  ومن يلتزم اوامر الله ونواهيه في حجه تعظيما لها في نفسه كان ذلك خيرا له في دنياه واخرته، وقد احل الله لكم اكل لحوم الابل والبقر والغنم الا في حالات تعرفونها مما يتلي عليكم في القران كالميتة وغيرها، فاجتنبوا عبادة الاوثان لان عبادتها قذارة عقلية ونفسية لا تليق بالانسان، واجتنبوا قول الزور علي الله وعلي الناس.

  وكونوا مخلصين لله حريصين علي اتباع الحق غير متخذين اي شريك لله في العبادة، فان من يشرك بالله فقد سقط من حصن الايمان، وتنازعته الضلالات، وعرض نفسه لابشع صورة من صور الهلاك، وكان حاله حينءذ كحال الذي سقط من السماء فتمزق قطعا تخاطفتها الطيور فلم يبق له اثر، او عصفت به الريح العاتية فشتتت اجزاءه، وهوت بكل جزء منه في مكان بعيد.

  ان من يعظم دين الله وفراءض الحج واعماله والهدايا التي يسوقها الي فقراء الحرم، فيختارها عظيمة سمانا صحاحا لا عيب فيها فقد اتقي الله، لان تعظيمها اثر من اثار تقوي القلوب المءمنة، وعلامة من علامات الاخلاص.

  لكم في هذه الهدايا منافع دنيوية، فتركبونها وتشربون لبنها الي وقت ذبحها، ثم لكم منافعها الدينية كذلك حينما تذبحونها عند البيت الحرام تقربا الي الله.

  [.]

  ليست هذه الفراءض التي تتعلق بالحج خاصة بكم، فقد جعلنا لكل جماعة مءمنة قرابين يتقربون بها الي الله، ويذكرون اسمه ويعظمونه عند ذبحها شكرا له علي ما انعم عليهم، ويسره لهم من بهاءم الابل والبقر والغنم، والله الذي شرع لكم ولهم اله واحد، فاسلموا له  وحده  امركم واخلصوا له عملكم، ولا تشركوا معه احدا، وبشر  ايها النبي  بالجنة والثواب الجزيل المخلصين لله من عباده.

  الذين اذا ذكر الله اضطربت قلوبهم من خشيته وخشعت لذكره، والذين صبروا علي ما اصابهم من المكاره والمتاعب استسلاما لامره وقضاءه، واقاموا الصلاة علي اكمل وجوهها، وانفقوا بعض اموالهم التي رزقهم الله اياها في سبيل الخير.

  وقد جعلنا ذبح الابل والبقر في الحج من اعلام الدين ومظاهره، وانكم تتقربون بها الي الناس، ولكم فيها خير كثير في الدنيا بركوبها وشرب لبنها، وفي الاخرة بالاجر والثواب علي ذبحها واطعام الفقراء منها، فاذكروا اسم الله عليها حال كونها مصطفة معدة للذبح خالية من العيب. فاذا تم لكم ذبحها فكلوا بعضها ان اردتم، واطعموا الفقير القانع المتعفف عن السءال، والذي دفعته حاجته الي ذل السءال، وكما سخرنا كل شء لما نريده منه سخرناها لنفعكم، وذللناها لارادتكم لتشكرونا علي نعمنا الكثيرة عليكم.

  [.]

  واعلموا ان الله لا ينظر الي صوركم واعمالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم، ولا يريد منكم مجرد التظاهر بالذبح واراقة الدماء، ولكنه يريد منكم القلب الخاشع، فلن ينال رضاه من وزع تلك اللحوم ولا الدماء، ولكن الذي ينال رضاه هو تقواكم واخلاص نواياكم. مثل هذا التسخير سخرناها لتنفعكم فتعظموا الله علي ما هداكم اليه من اتمام مناسك الحج. وبشر  ايها النبي  المحسنين الذين احسنوا اعمالهم ونواياهم بثواب عظيم.

  ان الله يدافع عن المءمنين ويحميهم وينصرهم بايمانهم، لانه لا يحب الخاءنين لامانتهم، المبالغين في كفرهم بربهم، ومن لا يحبه الله لا ينصره.

  اذن الله للمءمنين الذين قاتلهم المشركون ان يردوا اعتداءهم عليهم بسبب ما نالهم من ظلم صبروا عليه طويلا، وان الله لقدير علي نصر اولياءه المءمنين.

  [.]

  الذين ظلمهم الكفار وارغموهم علي ترك وطنهم مكة والهجرة منها وما كان لهم من ذنب عندهم الا انهم عرفوا الله فعبدوه  وحده  ولولا ان الله سخر للحق اعوانا ينصرونه ويدفعون عنه طغيان الظالمين لساد الباطل، وتمادي الطغاة في طغيانهم، واخمدوا صوت الحق، ولم يتركوا للنصاري كناءس، ولا لرهبانهم صوامع، ولا لليهود معابد، ولا للمسلمين مساجد يذكر فيها اسم الله ذكرا كثيرا، وقد اخذ الله العهد الاكيد علي نفسه ان ينصر كل من نصر دينه، وان يعز كل من اعز كلمة الحق في الارض. ووعد الله لا يتخلف، لانه قوي علي تنفيذ ما يريد عزيز لا يغلبه غالب.

  هءلاء المءمنون الذين وعدنا بنصرهم، هم الذين ان مكنا سلطانهم في الارض حافظوا علي حسن صلتهم بالله وبالناس، فيءدون الصلاة علي اتم وجوهها، ويعطون زكاة اموالهم لمستحقيها، ويامرون بكل ما فيه خير، وينهون عن كل ما فيه شر. ولله  وحده  مصير الامور كلها، فيعز من يشاء، ويذل من يشاء حسب حكمته.

  واذا كنت تلاقي  ايها النبي  تكذيبا وايذاء من قومك فلا تحزن، وتامل في تاريخ المرسلين قبلك تجد انك لست اول رسول كذبه قومه واذوه، فمن قبل هءلاء الذين كذبوك كذبت قوم نوح رسولهم نوحا وكذبت قوم عاد رسولهم هودا، وكذبت ثمود رسولهم صالحا.

  وكذب قوم ابراهيم رسولهم ابراهيم، وقوم لوط رسولهم لوطا.

  [.]

  وكذب اهل مدين رسولهم شعيبا، وكذب فرعون وقومه رسول الله  موسي . لقي هءلاء المرسلون الكثير من الانكار والتكذيب، وقد امهلت المكذبين لعلهم يثوبون الي رشدهم ويستجيبون لدعوة الحق، ولكنهم افتروا وتمادوا في تكذيب رسلهم وايذاءهم، وازدادوا اثما علي اثامهم فعاقبتهم باشد انواع العقاب، فانظر في تاريخهم تجد كيف كان عقابي لهم شديدا، حيث ابدلتهم بالنعمة نقمة، وبالعافية هلاكا، وبالعمران خرابا.

  فاهلكنا كثيرا من اهل القري الذين يعمرونها بسبب ظلمهم وتكذيبهم لرسلهم فاصبحت ساقطة سقوفها علي جدرانها، خالية من سكانها، كان لم تكن موجودة بالامس، فكم من بءر تعطلت من روادها واختفي ماءها، وقصر عظيم مشيد مطلي بالجص خلا من سكانه.

  ايقولون ما يقولون ويستعجلون العذاب ولم يسيروا في الارض ليشاهدوا باعينهم مصرع هءلاء الظالمين المكذبين؟ فربما تستيقظ قلوبهم من غفلتها، وتعقل ما يجب عليهم نحو دعوة الحق التي تدعوهم اليها، وتسمع اذانهم اخبار مصارع هءلاء الكفار فيعتبرون بها، ولكن من البعيد ان يعتبروا بما شاهدوا او سمعوا ما دامت قلوبهم متحجرة، اذ ليس العمي الحقيقي عمي الابصار، ولكنه في القلوب والبصاءر.

  وياخذ الغرور كفار مكة فلا يبالون مع قيام هذه العبر، فيستعجلونك  ايها النبي  بوقوع ما توعدتهم به من العذاب تحديا واستهزاء، وهو لا محالة واقع بهم، ولكن في موعد قدره الله في الدنيا او في الاخرة، ولن يخلف وعده بحال ولو طالت السنون، فان يوما واحدا عنده يماثل الف سنة مما تقدرون وتحسبون.

  [.]

  وكثير من اهل القري كانوا مثلهم ظالمين، فامهلتهم ولم اعاجلهم بالعقاب، ثم انزلته بهم، والي  وحدي  مرجع الجميع يوم القيامة فاجازيهم بما يستحقون، فلا تغتروا  ايها الكفار  بتاخير العذاب عنكم.

  قل  ايها النبي  لهءلاء المكذبين الذين يطلبون منك التعجيل بعذابهم: ليس من مهمتي ان اجازيكم علي اعمالكم، وانما انا محذر من عقاب الله تحذيرا واضحا، والله هو الذي يتولي حسابكم ومجازاتكم.

  فالذين امنوا بالله وبرسوله وعملوا الاعمال الصالحة لهم مغفرة من الله لذنوبهم التي وقعوا فيها، كما ان لهم رزقا كريما في الدنيا والاخرة.

  والذين اجهدوا انفسهم في محاربة القران مسابقين المءمنين معارضين لهم، شاقين زاعمين  خطا  انهم بذلك يبلغون ما يريدون، اولءك يخلدون في عذاب الجحيم.

  لا تحزن  ايها النبي  من محاولات هءلاء الكفار، فقد جرت الحوادث من قبلك مع كل رسول من رسلنا ونبي من انبياءنا انه كلما قرا عليهم شيءا يدعوهم به الي الحق تصدي له شياطين الانس المتمردون لابطال دعوته وتشكيك الناس فيما يتلوه عليهم لكي يحولوا بين النبي وبين امنيته في اجابة دعوته، فيزيل الله ما يدبرون، ثم تكون الغلبة في النهاية للحق؛ حيث يثبت الله شريعته، وينصر رسوله، وهو عليم باحوال الناس ومكاءدهم، حكيم في افعاله يضع كل شء في موضعه.

  [.]

  وانما مكن الله المتمردين علي الحق من القاء الشبه والعراقيل في سبيل الدعوة ليكون في ذلك امتحان واختبار للناس، فالكفار الذين تحجرت قلوبهم، والمنافقون ومرضي القلوب يزدادون ضلالا بترويج هذه الشبه ومناصرتها، ولا عجب في ان يقف هءلاء الظالمون هذا الموقف فانهم لجوا في الضلال، واوغلوا في العناد والشقاق.

  وليزداد الذين اوتوا علم الشرع والايمان به ايمانا وعلما، بان ما يقوله الرسل والانبياء انما هو الحق المنزل من عند الله، وان الله ليتولي المءمنين داءما بعنايته في المشاكل التي تمر بهم، فيهديهم الي معرفة الطريق المستقيم فيتبعونه.

  والذين كفروا لا يوفقون فيستمرون علي شكهم في القران حتي ياتيهم الموت، او ياتيهم عذاب يوم لا خير لهم فيه ولا رحمة، وهو يوم القيامة.

  حيث يكون السلطان القاهر والتصرف المطلق لله  وحده  في هذا اليوم الذي يحكم فيه بين عباده، فالذين امنوا وعملوا الاعمال الصالحة يخلدون في جنات تتوافر لهم فيها كل صنوف النعيم.

  والذين كفروا وكذبوا بايات القران التي انزلناها علي محمد، اولءك لهم عذاب يلقون فيه الذل والهوان.

  والذين تركوا اوطانهم لاعلاء شان دينهم يبتغون رضا الله، ثم قتلوا في ميدان الجهاد، او ماتوا علي فراشهم، يجزيهم الله احسن الجزاء، وان الله لهو خير من يعطي الثواب الجزيل.

  ولينزلنهم في الجنة درجات يرضونها ويسعدون بها، وان الله لعليم باحوالهم فيجزيهم الجزاء الحسن، حليم يتجاوز عن هفواتهم.

  [.]

  ذلك شاننا في مجازاة الناس: لا نظلمهم، والمءمن الذي يقتص ممن جني عليه، ويجازيه بمثل اعتداءه دون زيادة، ثم يتمادي الجاني في الاعتداء عليه بعد ذلك، فان الله يعطي عهدا مءكدا بنصره علي من تعدي عليه، وان الله لكثير العفو عمن جازي بمثل ما وقع عليه، فلا يءاخذه به، كثير المغفرة فيستر هفوات عبده الطاءع ولا يفضحه يوم القيامة.

  ذلك النصر هين علي الله لانه قادر علي كل شء، من ايات قدرته البارزة امامكم هيمنته علي العالم فيداول بين الليل والنهار بان يزيد في احدهما ما ينقصه من الاخر، فتسير بعض ظلمة الليل مكان بعض ضوء النهار وينعكس ذلك، وهو سبحانه مع تمام قدرته سميع لقول المظلوم، بصير بفعل الظالم، فينتقم منه.

  ذلك النصر من الله للمظلومين، وتصرفه المطلق في الكون كما تلمسون مرجعه انه هو الاله الحق الذي لا اله معه غيره، وان ما يعبده المشركون من الاصنام هو الباطل الذي لا حقيقة له، وان الله  وحده  هو العلي علي ما عداه شانا، الكبير سلطانا.

  الا تعتبر  ايها العاقل  بما تري حولك من مظاهر قدرة الله فتعبده وحده؟ فهو الذي انزل ماء الامطار من السحاب فاصبحت الارض به مخضرة بما ينبت فيها من النبات، بعد ان كانت مجدبة، ان الله كثير اللطف بعباده، خبير بما ينفعهم فيهيءه لهم بقدرته.

  كل ما في السموات وما في الارض ملك له، وعبيد له وحده، ويتصرف فيه كما يشاء، وهو الغني عن عباده، وهم المفتقرون اليه، وهو الحقيق وحده بالحمد والثناء عليه من جميع خلقه.

  [.]

  الا تنظر  ايها العاقل  الي مظاهر قدرة الله فتراه ييسر للناس جميعا الانتفاع بالارض وما فيها، وهيا لهم البحر تسير فيه السفن بمشيءته، وامسك الكواكب في الفضاء بقدرته حتي لا يختل نظامها، او تقع علي الارض الا اذا اقتضت ارادته ذلك، ان الله سبحانه شديد الرافة والرحمة بعباده فيهيء كل سبل الحياة الطيبة لهم، كيف بعد ذلك كله لا يخلصون في شكره وعبادته؟.

  وهو الذي اوجد فيكم الحياة، ثم يميتكم حين تنقضي اجالكم، ثم يحييكم يوم القيامة للحساب والجزاء، ان الانسان مع كل هذه النعم والدلاءل لشديد الجحود بالله وبنعمه عليه.

  [.]

  وقد جعلنا لكل امة من اصحاب الشراءع السابقة شريعة خاصة بهم لاءقة بعصرهم، يعبدون الله عليها الي ان ينسخها ما ياتي بعدها. ومن اجل هذا جعلنا لامتك  ايها النبي  شريعة يعبد الله عليها الي يوم القيامة، واذا كان هذا هو امرنا ووضعنا، فلا يجوز ان يشتد في منازعتك فيه هءلاء المتعبدون باديانهم السابقة عليك، فقد نسخت شريعتك شراءعهم، فلا تلتفت لمجادلتهم، واستمر في الدعوة الي ربك حسبما يوحي اليك، انك لتسير علي هدي ربك المستقيم.

  وان اصروا علي الاستمرار في مجادلتك فاعرض عنهم وقل لهم: الله اعلم باعمالكم، وبما تستحقون عليها من الجزاء.

  الله يحكم بيني وبينكم يوم القيامة فيما كنتم تختلفون فيه معي، فيثيب المهتدي ويعاقب الضال.

  واعلم  ايها العاقل  ان علم الله محيط بكل ما في السماء وما في الارض، فلا يخفي عليه شء من اعمال هءلاء المجادلين، فكل ذلك ثابت عند الله في لوح محفوظ، لان احاطته بذلك واثباته وحفظه يسير عليه كل اليسر.

  ويعبد المشركون من دون الله اوثانا واشخاصا لم ينزل بعبادتها حجة في كتاب سماوي، وليس لديهم عليها دليل عقلي، ولكن لمجرد الهوي والتقليد، وليس لهءلاء المشركين الذين ظلموا وامتهنوا عقولهم نصير ينصرهم ويدفع عنهم عذاب النار يوم القيامة كما يزعمون.

  [.]

  هءلاء المشركون اذا تلا احد عليهم اياتنا الواضحات، وفيها الدليل علي صحة ما تدعو اليه  ايها النبي  وفساد عبادتهم، تلحظ في وجوههم الحنق والغيظ الذي يستبد بهم، حتي ليكاد يدفعهم الي الفتنة بالذين يتلون عليهم هذه الايات. قل لهم  ايها النبي  تبكيتا وانذارا: هل تستمعو الي فاخبركم بشء هو اشد عليكم شرا من الغيظ الذي يحرق نفوسكم؟ انه هو النار التي توعد الله بها الذين كفروا امثالكم يوم القيامة، وما اسواها مصيرا ومقاما.

  يا ايها الناس: انا نبرز امامكم حقيقة عجيبة في شانها، فاستمعوا اليها وتدبروها: ان هذه الاصنام لن تستطيع ابدا خلق شء مهما يكن تافها حقيرا كالذباب، وان تضافروا جميعا علي خلقه، بل ان هذا المخلوق التافه، لو سلب من الاصنام شيءا من القرابين التي تقدم اليها، فانها لا تستطيع بحال من الاحوال ان تمنعه عنه او تسترده منه، وما اضعف الذي يهزم امام الذباب عن استرداد ما سلبه منه، وما اضعف نفس الذباب، كلاهما شديد الضعف، بل الاصنام كما ترون اشد ضعفا، فكيف يليق بانسان عاقل ان يعبدها ويلتمس النفع منها؟.

  هءلاء المشركون ما عرفوا الله حق معرفته، ولا عظموه حق تعظيمه حين اشركوا به العبادة اعجز الاشياء، مع ان الله هو القادر علي كل شء، العزيز الذي لا يغلبه غالب.

  وقد اقتضت ارادة الله وحكمته ان يختار من الملاءكة رسلا، ويختار من البشر كذلك رسلا، ليبلغوا شرعه الي خلقه، فكيف تعترضون علي من اختاره رسولا اليكم؟ ان الله سميع لاقوال عباده، بصير بما يفعلون ومجازيهم عليه.

  [.]

  وهو سبحانه يعلم احوالهم الظاهرة والباطنة، لا تخفي عليه منهم خافية، واليه  وحده  مرجع الامور كلها.

  يا ايها الذين امنوا لا تلتفتوا الي تضليل الكفار، واستمروا علي اداء صلاتكم تامة وافية راكعين ساجدين، واعبدوا ربكم الذي خلقكم ورزقكم، ولا تشركوا به احدا، واعملوا كل ما فيه خير ونفع، كي تكونوا من المصلحين السعداء في اخراكم ودنياكم.

  وجاهدوا في سبيل اعلاء كلمة الله وابتغاء مرضاته حتي تنتصروا علي اعداءكم وشهواتكم، لانه سبحانه قربكم اليه، واختاركم لنصرة دينه، وجعلكم امة وسطا، ولم يكلفكم فيما شرعه لكم ما فيه مشقة عليكم لا تحتملونها، ويسر عليكم ما يعترضكم من مشقة لا تطيقونها. بما فرضه لكم من انواع الرخص، فالزموا دين ابيكم ابراهيم في مبادءه واسسه، وهو سبحانه الذي سماكم المسلمين في الكتب المنزلة السابقة، وباذعانكم لما شرعه الله لكم، تكونون كما سماكم الله، فتكون عاقبتكم ان يشهد رسولكم بانه بلغكم، وعلمتم بما بلغكم به، فتسعدوا، وتكونوا شهداء علي الامم السابقة بما جاء في القران من ان رسلها بلغتها، واذا كان الله قد خصكم بهذه الميزات كلها، فمن الواجب عليكم ان تقابلوها بالشكر والطاعة له، فتقيموا الصلاة علي اتم وجوهها، وتعطوا الزكاة لمستحقيها، وتتوكلوا علي الله في كل اموركم، وتستمدوا منه العون. فهو معينكم وناصركم. فنعم المولي ونعم النصير.

  [  سورة المءمنون]

  [.]

  تحقق الفلاح للمءمنين بالله وبما جاءت به الرسل، وفازوا بامانيهم.

  الذين ضموا الي ايمانهم العمل الصالح، هم في صلاتهم متوجهون الي الله بقلوبهم، خاءفون منه، متذللون له، يحسون بالخضوع المطلق له.

  هم مءثرون للجد، معرضون عما لا خير فيه من قول وعمل.

  [.]

  وهم محافظون علي اداء الزكاة الي مستحقيها، وبذلك يجمعون بين العبادات البدنية والعبادات المالية، وبين تطهير النفس وتطهير المال.

  وهم يحافظون علي انفسهم من ان تكون لها علاقة بالنساء.

  [.]

  الا بطريق الزواج الشرعي او بملكية الجواري فلا مءاخذة عليهم فيه.

  فمن اراد الاتصال بالمراة عن غير هذين الطريقين فهو متعد للحدود المشروعة غاية التعدي.

  وهم محافظون علي كل ما اءتمنوا عليه من مال، او قول، او عمل، او غير ذلك، وعلي كل عهد بينهم وبين الله او بينهم وبين الناس، فلا يخونون الامانات ولا ينقضون العهود.

  وهم مداومون علي اداء الصلاة في اوقاتها، محققون لاركانها وخشوعها، حتي تءدي الي المقصود منها، وهو الانتهاء عن الفحشاء والمنكر.

  هءلاء الموصوفون هم الذين يرثون الخير كله، وينالونه يوم القيامة.

  هم الذين يتفضل الله عليهم بالفردوس، اعلي مكان في الجنة، يتمتعون فيه دون غيرهم.

  وان علي الناس ان ينظروا الي اصل تكوينهم، فانه من دلاءل قدرتنا الموجبة للايمان بالله وبالبعث، فاننا خلقنا الانسان من خلاصة الطين.

  ثم خلقنا نسله فجعلناه نطفة  اي ماء فيه كل عناصر الحياة الاولي  تستقر في الرحم، وهو مكان مستقر حصين.

  [.]

  ثم صيرنا هذه النطفة بعد تلقيح البويضة والاخصاب دما، ثم صيرنا الدم بعد ذلك قطعة لحم، ثم صيرناها هيكلا عظميا، ثم كسونا العظام باللحم، ثم اتممنا خلقه فصار في النهاية بعد نفخ الروح فيه خلقا مغايرا لمبدا تكوينه، فتعالي شان الله في عظمته وقدرته، فهو لا يشبه احد في خلقته وتصويره وابداعه.

  ثم انكم  يا بني ادم  بعد ذلك الذي ذكرناه من امركم صاءرون الي الموت لا محالة.

  ثم انكم تبعثون يوم القيامة للحساب والجزاء.

  واننا قد خلقنا سبع سموات مرتفعة فوقكم، فيها مخلوقات لم نغفل عنها فحفظناها ودبرناها، ونحن لا نغفل عن جميع المخلوقات، بل نحفظها كلها من الزوال والاختلال، وندبر كل امورها بالحكمة.

  وانزلنا من السماء مطرا بحكمة وتقدير في تكوينه وانزاله، وتيسيرا للانتفاع به جعلناه مستقرا في الارض علي ظهرها وفي جوفها، وانا لقادرون علي ازالته وعدم تمكينكم من الانتفاع به، ولكنا لم نفعل رحمة بكم، فامنوا بخالقه واشكروه.

  [.]

  فخلقنا لكم بهذا الماء حداءق من نخيل واعناب لكم فيها فواكه كثيرة، ومنها تاكلون.

  وخلقنا لكم شجرة الزيتون التي تنبت في منطقة طور سيناء، وفي ثمارها زيت تنتفعون به، وهو ادام للاكلين.

  وان لكم في الانعام  وهي الابل والبقر والغنم  ما يدل علي قدرتنا وتفضلنا عليكم بالنعم، نسقيكم لبنا مستخرجا مما في بطونها خالصا ساءغا سهلا للشاربين، ولكم فيها سوي اللبن منافع كثيرة كاللحوم والاصواف والاوبار، ومنها تعيشون وترزقون.

  [.]

  وعلي هذه الانعام وعلي السفن تركبون وتحملون الاثقال، فخلقنا لكم وساءل الانتقال والحمل في البر والبحر، وبها يكون الاتصال بينكم.

  وفي قصص الاولين عبرة لكم لتءمنوا، فقد ارسلنا نوحا الي قومه، فقال لهم: يا قوم اعبدوا الله وحده، فليس لكم اله يستحق العبادة غيره، الا تخافون عقابه، وزوال نعمه ان عصيتم.

  فقال الكبراء من قومه الذين كفروا منكرين لدعوته صادين العامة عن اتباعه: لا فرق بين نوح وبينكم، فهو مثلكم في البشرية، ولكنه يريد ان يتميز عليكم بهذه الدعوة، ولو كان هناك رسل من الله  كما يزعم  لارسلهم ملاءكة، ما سمعنا في تاريخ اباءنا السابقين بهذه الدعوة، ولا بارسال بشر رسولا.

  ما هو الا رجل به جنون، ولذلك قالوا: فانتظروا واصبروا عليه حتي ينكشف جنونه، او يحين هلاكه.

  دعا نوح ربه بعد ما يءس من ايمانهم، فقال: يا رب انصرني عليهم، وانتقم منهم بسبب تكذيبهم لدعوتي.

  فقلنا له عن طريق الوحي: اصنع السفينة وعنايتنا ترعاك، فتدفع عنك شرهم ونرشدك في عملك، فاذا حل ميعاد عذابهم، ورايت التنور يفور ماء بامرنا، فادخل في السفينة من كل نوع من الكاءنات الحية ذكرا وانثي، وادخل اهلك ايضا الا من تقرر تعذيبهم لعدم ايمانهم، ولا تسالني نجاة الذين ظلموا انفسهم وغيرهم بالكفر والطغيان، فاني حكمت باغراقهم لظلمهم بالاشراك والعصيان.

  [.]

  فاذا ركبت واستقررت انت ومن معك في السفينة فقل شاكرا ربك: الحمد لله الذي نجانا من شر القوم الكافرين الطاغين.

  وقل: يا رب مكني من النزول في منزل مبارك تطيب الاقامة فيه عند النزول الي الارض، وهب لي الامن فيه، فانت  وحدك  الذي تنزل في مكان الخير والامن والسلام.

  ان في هذه القصة عبرا ومواعظ، وانا نختبر العباد بالخير وبالشر، وفي انفسهم الاستعداد لكل منها.

  [.]

  ثم خلقنا من بعد نوح طبقة من الناس غيرهم وهم عاد.

  فارسلنا اليهم هودا وهو منهم، وقلنا لهم علي لسانه: اعبدوا الله  وحده  فليس لكم اله يستحق العبادة غيره، وهو  وحده  الجدير بان تخافوه، فهلا خفتم عقابه ان عصيتموه؟.

  وقال الكبراء من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الله وما في الاخرة من حساب وجزاء، واعطيناهم اكبر حظ من الترف والنعيم، قالوا منكرين عليه دعوته، صادين العامة عن اتباعه: لا فرق بين هود وبينكم، فما هو الا بشر مماثل لكم في البشرية، ياكل من جنس ما تاكلون منه، ويشرب من جنس ما تشربون، ومثل هذا لا يكون رسولا لعدم تميزه عنكم.

  وحذروهم في قوة وتاكيد، فقالوا: ان اطعتم رجلا يماثلكم في البشرية، فانتم حقا خاسرون لعدم انتفاعكم بطاعته.

  وقالوا لهم ايضا منكرين للبعث: ايعدكم  هود  انكم تبعثون من قبوركم بعد ان تموتوا وتصيروا ترابا وعظاما مجردة من اللحوم والاعصاب؟

  ان ما وعدكم به بعيد جدا، ولن يكون ابدا.

  ليس هناك الا حياة واحدة هي هذه الحياة الدنيا التي نجد فيها الموت والحياة يتواردان علينا، فمولود يولد وحي يموت، ولن نبعث بعد الموت ابدا.

  ما هو الا رجل كذب علي الله، وادعي ان الله ارسله، وكذب فيما يدعو اليه، ولن نصدقه ابدا.

  [.]

  قال هود بعد ما يءس من ايمانهم: يا رب انصرني عليهم وانتقم منهم، بسبب تكذيبهم لدعوتي.

  قال الله له مءكدا وعده: سيندمون بعد قليل من الزمن علي ما فعلوا عندما يحل بهم العذاب.

  فاخذتهم صيحة شديدة اهلكتهم لاستحقاقهم ذلك الهلاك، وجعلناهم في الحقارة والضعف كالشء الذي يجرفه السيل امامه من اعواد الشجر واوراقه. هلاكا وبعدا عن الرحمة للظالمين بكفرهم وطغيانهم.

  ثم خلقنا من بعدهم اقواما غيرهم، كقوم صالح ولوط وشعيب.

  لكل امة زمنها المعين لها، لا تتقدم عنه ولا تتاخر.

  ثم ارسلنا رسلنا متتابعين كلا الي قومه، وكلما جاء رسول الي قومه كذبوه في دعوته، فاهلكناهم متتابعين، وجعلنا اخبارهم احاديث يرددها الناس ويعجبون منها، فبعدا عن الرحمة وهلاكا لقوم لا يصدقون الحق ولا يذعنون له.

  ثم ارسلنا موسي واخاه هارون بالدلاءل القاطعة الدالة علي صدقهما، وبحجة واضحة تبين انهما قد ارسلا من عندنا.

  [.]

  ارسلناهما الي فرعون وقومه فامتنعوا في تكبر عن الايمان، وهم قوم موصوفون بالكبر والتعالي والقهر.

  وقالوا في تعجب وانكار: انءمن بدعوة رجلين مماثلين لنا في البشرية، وقومها  بنو اسراءيل  خاضعون لنا ومطيعون كالعبيد؟.

  فكذبوهما في دعوتهما فكانوا من المهلكين بالغرق.

  ولقد اوحينا الي موسي بالتوراة، ليهتدي قومه بما فيها من ارشادات الي الاحكام واسباب السعادة.

  وجعلنا عيسي ابن مريم وامه  في حملها به من غير ان يمسها بشر وولادته من غير اب  دلالة قاطعة علي قدرتنا البالغة، وانزلناها في ارض مرتفعة منبسطة تستقر فيها الاقامة ويتوافر الماء الذي هو دعامة العيش الرغيد.

  وقلنا للرسل ليبلغوا اقوامهم: كلوا من انواع الحلال الطيب، وتمتعوا واشكروا نعمتي بعمل الصالحات، اني عليم بما تعملون ومجاز لكم عليه.

  وقلنا لهم ليبلغوا اقوامهم: ان هذا الدين الذي ارسلتكم به دين واحد في العقاءد واصول الشراءع، وانكم امة واحدة في كل الاجيال، منهم المهتدي ومنهم الضال، وانا ربكم الذي امرتكم باتباعه فخافوا عقابي ان عصيتم.

  فقطع الناس امر دينهم، فمنهم المهتدون ومنهم الضالون الذين اتبعوا اهواءهم، فتفرقوا بسبب ذلك جماعات مختلفة متعادية، كل جماعة فرحة بما هي عليه، ظانة انه  وحده  الصواب.

  [.]

  فاترك الكافرين  يا محمد  في جهالتهم وغفلتهم ما دمت قد نصحتهم حتي يقضي الله فيهم بالعذاب بعد حين.

  ايظن هءلاء العاصون انا اذ نتركهم يتمتعون بما اعطيناهم من المال والبنين.

  نكون قد رضينا عنهم، فتفيض عليهم الخيرات بسرعة وكثرة، انهم كالبهاءم لا يشعرون لعدم استخدامهم عقولهم، انني غير راض عنهم، وان هذه النعم استدراج منا لهم.

  ان الذين هم يخشون الله ويهابونه وقد تربت فيهم المخافة منه سبحانه.

  والذين هم يءمنون بايات ربهم الموجودة في الكون، والمتلوة في الكتب المنزلة.

  والذين هم لا يشركون بالله احدا.

  والذين يعطون مما رزقهم الله، ويءدون عملهم وهم خاءفون من التقصير، لانهم راجعون الي الله بالبعث ومحاسبون.

  اولءك يسارعون باعمالهم الي نيل الخيرات، وهم سابقون غيرهم في نيلها.

  ونحن لا نكلف احدا الا بما يستطيع ان يءديه، لانه داخل في طاقته، وكل عمل من اعمال العباد مسجل عندنا في كتاب، وسنخبرهم به كما هو، وهم لا يظلمون بزيادة عقاب او نقص ثواب.

  [.]

  لكن الكافرين بسبب عنادهم وتعصبهم غافلون عن عمل الخير والتكليف بالمستطاع ودقة الحساب، والي جانب ذلك لهم اعمال اخري خبيثة مداومون عليها.

  فاذا اوقعنا العذاب بالاغنياء المترفين ضجوا وصرخوا مستغيثين.

  فنقول لهم: لا تصرخوا ولا تستغيثوا الان، فلن تفلتوا من عذابنا، ولن ينفعكم صراخكم شيءا.

  لا عذر لكم، فقد كانت اياتي الموحي بها تقرا عليكم، فكنتم تعرضون عنها اعراضا يقلب احوالكم، ولا تصدقونها ولا تعملون بها.

  وكنتم في اعراضكم متكبرين مستهزءين، تصفون الوحي بالاوصاف القبيحة عندما تجتمعون للسمر.

  اجهل هءلاء المعرضون فلم يتدبروا القران ليعلموا انه حق؟ ام كانت دعوة محمد لهم غريبة عن الدعوات التي جاء بها الرسل الي الاقوام السابقين الذين ادركهم اباءهم؟.

  ام لم يعرفوا رسولهم  محمدا  الذي نشا بينهم في اخلاقه العالية التي لا يعهد معها الكذب، فهم ينكرون دعوته الان بغيا وحسدا؟.

  ام يقولون: انه مجنون؟ كلا: انه جاءهم بالدين الحق، واكثرهم كارهون للحق، لانه يخالف شهواتهم واهواءهم فلا يءمنون به.

  [.]

  ولو كان الحق تابعا لاهواءهم لشاع الفساد في الارض ولتنازعت الاهواء، ولكنا ارسلنا اليهم القران الذي يذكرهم بالحق الذي يجب ان يجتمع عليه الجميع، ومع ذلك هم معرضون عنه.

  بل اتطلب منهم  ايها النبي  اجرا علي اداء الرسالة؟ لم يكن ذلك، فان اجر ربك خير مما عندهم، وهو خير المعطين.

  وانك  يا محمد  لتدعوهم الي الدين الذي هو الطريق المستقيم الموصل الي السعادة.

  وان الذين لا يءمنون بالاخرة وما فيها من نعيم او جحيم يعدلون عن الطريق المستقيم الذي يامن الساءر فيه من السير الي طريق الحيرة والاضطراب والفساد.

  ولو رحمناهم وازلنا عنهم ما نزل بهم من ضرر في ابدانهم وقحط في اموالهم ونحو ذلك، لزادوا كفرا، وتمادوا في الطغيان.

  ولقد عذبناهم بعذاب اصابهم كالقتل او الجوع فما خضعوا بعده لربهم، بل اقاموا علي عتوهم واستكبارهم بمجرد زواله.

  [.]

  سيستمرون علي اعراضهم حتي اذا عذبناهم عذابا شديدا بالجوع او القتل في الدنيا صاروا حياري ياءسين من كل خير، لا يجدون مخلصا.

  وكيف تكفرون بالله وهو الذي انشا لكم السمع لتسمعوا الحق، والابصار لتروا الكون وما فيه، والعقول لتدركوا عظمته فتءمنوا؟. انكم لم تشكروا خالقها بالايمان والطاعة الا قليلا اي قلة.

  وهو الذي خلقكم في الارض، واليه  وحده  تجمعون للجزاء يوم القيامة.

  وهو الذي يحيي ويميت، وبامره وقوانينه تعاقب الليل والنهار واختلافهما طولا وقصرا، الا تعقلون دلالة ذلك علي قدرته ووجوب الايمان به، وبالبعث؟.

  لم يفعلوا ذلك، بل قلدوا السابقين المكذبين، فقالوا: مثل قولهم.

  [.]

  قالوا منكرين للبعث: انبعث بعد الموت وبعد ان نصير ترابا وعظاما؟.

  لقد وعدنا ووعد اباءنا من قبلنا بذلك، وما هذا الوعد الا اكاذيب السابقين التي سطروها.

  قل لهم يا محمد: من الذي ملك الارض ومن فيها من الناس وساءر المخلوقات؟ ان كان لكم علم فاجيبوني.

  سيقرون بان الارض لله، قل لهم اذن: فلم تشركون به؟ الا تذكرون ان من يملك ذلك جدير بان يعبد وحده؟

  [.]

  قل لهم ايضا: من رب السموات السبع ورب العرش العظيم؟

  سيقرون بانه هو الله. قل لهم اذن: الا تخافون عاقبة الشرك والكفر والعصيان لصاحب هذا الخلق العظيم؟

  قل لهم ايضا: من بيده ملك كل شء، ومن له الحكم المطلق في كل شء، وهو يحمي بقدرته من يشاء، ولا يمكن لاحد ان يحمي احدا من عذابه؟ ان كنتم تعلمون جوابا فاجيبوا.

  سيقرون بانه هو الله، قل لهم: اذن كيف تخدعون بالهوي ووحي الشياطين، وتنصرفون عن طاعة الله.

  لقد بينا لهم الحق علي لسان الرسل، وانهم لكاذبون في كل ما يخالف هذا الحق.

  ما اتخذ الله له ولدا، وقد تنزه عن ذلك، وما كان له شريك. اذ لو كان له شريك لاستبد كل بما خلق، وصار له ملكه، ولتناحر بعضهم مع بعض كما يري بين الملوك، ولفسد الكون بهذا التنازع، فتنزه الله عما يقوله المشركون مما يخالف الحق.

  هو محيط بكل شء علما، يعلم ما يغيب عنا وما يظهر لنا، فتنزه الله عما ينسبه الكافرون اليه من وجود الشريك له.

  قل  يا ايها النبي : يا رب، ان انزلت بهم ما اوعدتهم من العذاب في الدنيا، وانا موجود بينهم.

  [.]

  فاتوسل اليك الا تجعلني معذبا مع القوم الكافرين الطاغين.

  ونحن قادرون تماما علي ان نريك ما اوعدناهم به من العذاب نازلا بهم، فاطمءن لنصرنا.

  استمر في دعوتك وقابل اساءتهم بالعمل الذي هو احسن من العفو او غيره، ونحن عالمون تماما بما يصفونك به، ويصفون دعوتك من سوء وافتراء، وسنجازيهم عليه.

  وقل: يا رب استعيذ بك من اثر وساوس الشياطين علي نفسي بعملي ما لا يرضيك.

  واستعيذ بك يا رب، ان يكونوا معي في اي عمل من الاعمال، ليكون سليما خالصا لوجهك الكريم.

  سيستمرون علي تكذيبهم، حتي اذا حل موعد موت احدهم ندم، وقال: يا رب ردني الي الدنيا.

  لاعمل عملا صالحا فيما تركته من مالي او حياتي وعمري، ولن يجاب الي طلبه، فهذا كلام يقوله دون فاءدة لا يقبل منه، ولو استجيب له لم يعمل به، ومع ذلك فلن يعود ابدا، فالموت حاجز بينهم وبين ما يتمنون الي ان يبعثهم الله.

  فاذا جاء موعد البعث بعثناهم بدعوتهم الي الخروج من مقابرهم، وذلك بما يشبه النفخ في البوق فيجيءون متفرقين، لا تنفع احدا قرابة احد، ولا يسال بعضهم بعضا شيءا ينفعه، فلكل منهم يومءذ ما يشغله.

  فالعمل هو ميزان التقدير، فمن كانت لهم عقاءد سليمة واعمال صالحة لها وزن في ميزان الله، فاولءك هم الفاءزون.

  [.]

  ومن لم يكن لهم حسنات او اعمال لها وزن عند الله، فاولءك هم الذين خسروا انفسهم ببيعها للشيطان، وهم معذبون في النار، خالدون فيها.

  تحرق النار وجوههم، وهم فيها عابسون من سوء مصيرهم.

  يءنبهم الله ويقول لهم: قد كانت اياتي المنزلة تقرا عليكم في الدنيا، فكنتم تكذبون بما فيها.

  قالوا مقرين بخطءهم: ربنا كثرت معاصينا التي اورثتنا الشقاء، وكنا بذلك ضالين عن طريق الصواب.

  وقالوا : ربنا، اخرجنا من النار واعدنا الي الدنيا، فان عدنا الي الكفر والعصيان كنا ظالمين لانفسنا.

  قال الله لهم تحقيرا: اسكتوا اذلاء مهانين، ولا تكلموني مطلقا.

  ما ظلمتكم بل ظلمتم انفسكم، اذ كان المءمنون الصالحون من عبادي يقولون في الدنيا: ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين.

  فكنتم تسخرون منهم داءما، حتي انساكم الاشتغال بالسخرية منهم ذكري وعبادتي فلم تءمنوا وتطيعوا، وكنتم منهم تضحكون استهزاء.

  [.]

  اني جزيتهم اليوم بالفلاح، لانهم صبروا علي سخريتكم وايذاءكم.

  قال الله للكافرين: كم سنة عشتموها في الدنيا؟.

  قالوا  استقصارا لمدة معيشتهم بالنسبة لطول مكثهم في العذاب : عشنا يوما او بعض يوم، فاسال من يتمكنون من العد، لانا مشغولون بالعذاب.

  فيقول الله لهم: ما عشتم في الدنيا الا زمنا قليلا. ولو انكم كنتم تعلمون عاقبة الكفر والعصيان وان متاع الدنيا قليل، لامنتم واطعتم.

  اظننتم اننا خلقناكم بغير حكمة فافسدتم في الارض، وظننتم انكم لا تبعثون لمجازاتكم؟ كلا.

  العظمة لله  وحده  هو مالك الملك كله، لا معبود بحق سواه، هو صاحب العرش العظيم.

  ومن يعبد مع الله الها اخر لا دليل له علي استحقاقه العبودية. فان الله يعاقبه علي شركه لا محالة، ان الكافرين لا يفلحون، وانما الذي يفلح هم المءمنون.

  وقل  يا ايها النبي  داعيا الله ضارعا اليه : يا رب اغفر لي ذنبي، وارحمني فانت خير الراحمين، لان رحمتك واسعة وقريبة من المحسنين.

  [  سورة النور]

  [.]

  هذه سورة اوحينا بها واوجبنا احكامها. ونزلنا فيها دلاءل واضحة علي قدرة الله ووحدانيته. وعلي ان هذا الكتاب من عند الله، لتتعظوا بها.

  ومن تلك الاحكام حكم الزانية والزاني فاضربوا كل واحد منهما ماءة جلدة، ولا يمنعكم شء من الرافة بهما عن تنفيذ الحكم، ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر. لان مقتضي الايمان ايثار رضا الله علي رضا الناس، وليحضر تنفيذ الحكم فيهما جماعة من المءمنين. ليكون العقاب فيه ردع لغيرهما.

  [.]

  الخبيث الذي من دابه الزنا، لا يرغب الا في نكاح خبيثة عرفت الزنا او الشرك، والخبيثة التي من دابها الزنا لا يرغب في نكاحها الا خبيث عرف بالزنا او الشرك. ولا يليق هذا النكاح بالمءمنين لما فيه من التشبه بالفسق. والتعرض للتهم.

  والذين يتهمون العفيفات النزيهات بالزنا، ثم لم ياتوا باربعة شهود يثبتون صدق الاتهام، فعاقبوهم بالضرب ثمانين جلدة وبعدم قبول شهادتهم علي اي شء كان مدي الحياة، فهءلاء هم الجديرون باسم الخارجين خروجا شنيعا علي حدود الدين.

  لكن من تاب منهم فندم علي هذه المعصية، وعزم علي الطاعة وظهر صدق توبته بصدق سلوكه، فان الله يتجاوز عن عقابه.

  [.]

  والذين يتهمون زوجاتهم بالزنا، ولم يكن هناك عدد يشهد بصدق اتهامهم، فيطالب الواحد منهم ليدفع عن نفسه الحد والعقوبة بان يشهد بالله اربع مرات انه صادق في هذا الاتهام.

  ويذكر في المرة الخامسة انه يستحق الطرد من رحمة الله ان كان من الكاذبين في ذلك.

  ولو سكتت الزوجة بعد ذلك اقيم عليها عقوبة الزنا، ولكي تدفع عنها العقوبة يجب عليها ان تشهد بالله اربع مرات ان الزوج كاذب في اتهامه اياها بالزنا.

  وتذكر في المرة الخامسة انها تستحق ان ينزل بها غضب الله، ان كان من الصادقين في هذا الاتهام.

  ولولا تفضل الله عليكم ورحمته بكم  وانه كثير قبول التوبة من عباده، وحكيم في كل افعاله  لما شرع لكم هذه الاحكام، ولعجل عقوبتكم في الدنيا علي المعصية.

  [.]

  ان الذين اخترعوا الكذب الصارف عن كل هداية بالنسبة لعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اشاعوا حولها الافك والكذب  هم جماعة ممن يعيشون معكم، لا تظنوا هذه الحادثة شرا لكم بل هي خير لكم، لانها ميزت المنافقين من المءمنين الخالصين، واظهرت كرامة المبرءين منها، والمتالمين، ولكل شخص من هذه الجماعة المتهمة جزاءه علي مقدار اشتراكه في هذا الاتهام، وراس هذه الجماعة له عذاب عظيم لعظم جرمه.

  كان مقتضي الايمان انكم عند سماع خبر التهمة؛ ان يظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا من العفاف والطهر، وان يقولوا في انكار: هذا كذب واضح البطلان، لتعلقه باكرم المرسلين واكرم الصديقات.

  هلا احضر القاءمون بالاتهام اربعة شهود يشهدون علي ما قالوا؟ انهم لم يفعلوا ذلك. واذ لم يفعلوا فاولءك في حكم الله هم الكاذبون.

  ولولا تفضل الله عليكم ببيان الاحكام، ورحمته لكم في الدنيا بعدم التعجيل بالعقوبة وفي الاخرة بالمغفرة لنزل بكم عذاب عظيم بسبب الخوض في هذه التهمة.

  فقد تناقلتم الخبر بالسنتكم واشعتموه بينكم، ولم يكن عندكم علم بصحته، وتظنون ان هذا العمل هين، لا يعاقب الله عليه، او يكون عقابه يسيرا مع انه خطير يعاقب الله عليه اشد العقاب.

  [.]

  وكان ينبغي عند سماع هذا القول الباطل ان تنصحوا بعدم الخوض فيه، لانه غير لاءق بكم، وان تتعجبوا من اختراع هذا النوع القبيح الخطير من الكذب.

  وان الله ينهاكم ان تعودوا لمثل هذه المعصية البتة ان كنتم مءمنين حقا، لان وصف الايمان يتنافي معها.

  وينزل الله لكم الايات الدالة علي الاحكام واضحة جلية. والله واسع العلم لا يغيب عنه شء من اعمالكم، وهو الحكيم في كل ما يشرع ويخلق، فكل شرعه وخلقه علي مقتضي الحكمة.

  ان الذين يحبون ان يفشوا ذكر القباءح، فيفشوا معه القباءح نفسها بين المءمنين، لهم عذاب مءلم في الدنيا بالعقوبة المقررة، وفي الاخرة بالنار ان لم يتوبوا. والله عليم بجميع احوالكم الظاهرة والباطنة، وانتم لا تعلمون ما يعلمه.

  ولولا فضل الله عليكم ورحمته بكم، وانه شديد الرافة واسع الرحمة، لما بين لكم الاحكام، ولعجل عقوبتكم في الدنيا بالمعصية.

  يا ايها الذين امنوا حصنوا انفسكم بالايمان، ولا تسيروا وراء الشيطان الذي يجركم الي اشاعة الفاحشة والمعاصي بينكم. ومن يتبع الشيطان فقد عصي، لانه يامر بكباءر الذنوب وقباءح المعاصي، ولولا فضل الله عليكم ورحمته بكم ببيان الاحكام وقبول توبة العصاة ما طهر احد منكم من دنس العصيان. ولكن الله يطهر من يتجه الي ذلك بتوفيقه للبعد عن المعصية، او مغفرتها له بالتوبة، والله سميع لكل قول، عليم بكل شء، ومجازيكم عليه.

  [.]

  ولا يحلف الصالحون وذوو اليسار منكم علي ان يمنعوا احسانهم ممن يستحقونه من الاقارب والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وغيرهم لسبب من الاسباب الشخصية، كاساءتهم اليهم، ولكن ينبغي ان يسامحوهم ويعرضوا عن مجازاتهم، واذا كنتم تحبون ان يعفو الله عن سيءاتكم فافعلوا مع المسء اليكم مثل ما تحبون ان يفعل بكم ربكم، وتادبوا بادبه فهو واسع المغفرة والرحمة.

  ان الذين يتهمون بالزنا المءمنات العفيفات الطاهرات، اللاتي لا يظن فيهن ذلك، بل هن لفرط انصرافهن الي الله غافلات عما يقال عنهن، يبعدهم الله عن رحمته في الدنيا والاخرة، ولهم عذاب عظيم ان لم يتوبوا.

  ذلك العذاب يكون يوم القيامة حيث لا سبيل للانكار، بل يثبت عليهم ما ارتكبوا اذ تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بجميع ما ارتكبوا من اثام، وذلك بظهور اثار مما عملوه عليها، او بان ينطقها الله الذي انطق كل شء.

  في ذلك اليوم يعاقبهم الله العقاب المقرر لهم كاملا غير منقوص، وهنا يعلمون علم اليقين الوهية الله واحكام شريعته، وصدق وعده ووعيده، لان كل ذلك واضح دون خفاء.

  [.]

  الخبيثات من النساء يكن للخبيثين من الرجال، والخبيثون من الرجال يكونون للخبيثات من النساء، وكذلك الطيبات من النساء يكن للطيبين من الرجال، والطيبون من الرجال يكونون للطيبات من النساء، فكيف يتصور السوء في الطيبة المصونة زوج الامين، والرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم  وهءلاء الطيبون مبراون من التهم التي يصفهم بها الخبيثون، ولهم مغفرة من الله علي مما لا يخلو منه البشر من صغار الذنوب، واكرام عظيم بنعيم الجنة، وطيباتها.

  يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا ليست لكم الا بعد ان تطلبوا الاذن من ساكنيها ويسمح لكم بالدخول، وبعد ان تلقوا تحية السلام علي ساكنيها. ذلك الاستءذان والسلام خير لكم من الدخول بدونهما، وشرعه الله لكم لتتعظوا وتعملوا به.

  فان لم تجدوا في هذه البيوت احدا ياذن لكم، فلا تدخلوا حتي يجء من يسمح لكم به. وان لم يسمح لكم وطلب منكم الرجوع فارجعوا، ولا تلحوا في طلب السماح بالدخول، فان الرجوع اكرم بكم واطهر لنفوسكم، والله مطلع علي كل احوالكم ومجازيكم عليها فلا تخالفوا ارشاداته.

  واذا اردتم دخول بيوت عامة غير مسكونة بقوم مخصوصين، ولكم فيها حاجة كالحوانيت والفنادق ودور العبادة فلا حرج عليكم ان دخلتم بدون استءذان، والله عالم اتم العلم بجميع اعمالكم الظاهرة والباطنة فاتقوا مخالفته.

  قل  يا ايها النبي  للمءمنين  محذرا لهم مما يوصل الي الزنا ويعرض للتهم : انهم مامورون الا ينظروا الي ما يحرم النظر اليه من عورات النساء ومواطن الزينة منهن، وان يصونوا فروجهم بسترها وبعدم الاتصال غير المشروع، ذلك الادب اكرم بهم واطهر لهم وابعد عن الوقوع في المعصية والتهم. ان الله عالم اتم العلم بجميع ما يعملون ومجازيهم علي ذلك.

  [.]

  قل ايضا  يا ايها النبي  للمءمنات: انهن مامورات بكف نظرهن عما يحرم النظر اليه، وان يصن فروجهن بالستر وعدم الاتصال غير المشروع، والا يظهرن للرجال ما يغريهم من المحاسن الخلقية والزينة كالصدر والعضد والقلادة، الا ما يظهر من غير اظهار كالوجه واليد، واطلب منهن  يا ايها النبي  ان يسترن المواضع التي تبدو من فتحات الملابس، كالعنق والصدر، وذلك بان يسترن عليها اغطية رءوسهن، والا يسمحن بظهور محاسنهن، الا لازواجهن والاقارب الذين يحرم عليهم التزوج منهن تحريما مءبدا كاباءهن او اباء ازواجهن، او ابناءهن او ابناء ازواجهن من غيرهن، او اخوانهن او ابناء اخوانهن، ومثل هءلاء صواحبهن، وسواء منهن الحراءر والمملوكات، والرجال الذين يعيشون معهن، ولا يوجد عندهم الحاجة والميل للنساء كالطاعنين في السن، وكذلك الاطفال الذين لم يبلغوا حد الشهوة، واطلب منهن ايضا الا يفعلن شيءا يلفت انظار الرجال الي ما خفي من الزينة، وذلك كالضرب في الارض بارجلهن، ليسمع صوت خلاخيلهن المستترة بالثياب، وتوبوا الي الله جميعا  ايها المءمنون  فيما خالفتم فيه امر الله، والتزموا اداب الدين لتسعدوا في دنياكم واخراكم.

  واعينوا علي الابتعاد عن الزنا وما يوصل اليه بتزويج من لم يتزوج من رجالكم ونساءكم، ومن كان صالحا من مماليككم كذلك، ولا تكن رقة الحال مانعة من الزواج فان الله سيهيء وساءل العيش الكريم لمن اراد اعفاف نفسه، وفضل الله واسع لا يثقله اغناء الناس، هو عالم اتم العلم بالنيات وبكل ما يجري في الكون.

  [.]

  والذين لا يجدون القدرة علي مءونات الزواج، فعليهم ان يسلكوا وسيلة اخري كالصوم والرياضة. والاعمال العقلية، يعفون بها انفسهم، حتي يهيء الله لهم من فضله ما يستطيعون به الزواج، والارقاء الذين يطلبون منكم تعاقدا علي دفع عوض مقابل عتقهم، عليكم ان تجيبوهم الي ما طلبوا، ان علمتم انهم سيصدقون في الوفاء ويستطيعون الاداء، وعليكم ان تساعدوهم علي الوفاء بما تعاقدوا عليه، وذلك مثلا بتخفيض ما اتفقتم عليه او اعطاءهم بعض المال الذي انعم الله به عليكم بالزكاة او الصدقة. ويحرم عليكم ان تجعلوا جواريكم وسيلة للكسب الدنيوي الرخيص باحتراف البغاء وتكرهوهن عليه. كيف تكرهوهن وهن يردن العفاف؟ ومن يكرههن عليه فان الله يغفر لمن يكرهونهن بالتوبة عن الاكراه. لان الله واسع المغفرة والرحمة.

  ولقد انزلنا اليكم في هذه السورة وغيرها ايات واضحة مبينة للاحكام، وانزلنا اليكم امثلة من احوال السابقين. وارشادات ومواعظ يفيد منها الخاءفون من الله.

  [.]

  الله مصدر النور في السموات والارض، فهو منورهما بكل نور حسي نراه ونسير فيه، وبكل نور معنوي، كنور الحق والعدل، والعلم والفضيلة، والهدي والايمان، وبالشواهد والاثار التي اودعها مخلوقاته، وبكل ما يدل علي وجود الله ويدعو الي الايمان به سبحانه، ومثل نوره العظيم وادلته الباهرة في الوضوح، كمثل نور مصباح شديد التوهج، وضع في فجوة من حاءط تساعد علي تجميع نوره ووفرة اضاءته، وقد وضع المصباح في قارورة صافية لامعة لمعان كوكب مشرق، يتلالا كالدر ويستمد المصباح وقوده من زيت شجرة كثيرة البركات، طيبة التربة والموقع، هي شجرة الزيتون المغروسة في مكان معتدل متوسط، فلا هي شرقية فتحرم حرارة الشمس اخر النهار، ولا هي غربية فتحرمها اول النهار، بل هي علي قمة الجبل، او في فضاء الارض تفيد من الشمس في جميع اجزاء النهار، يكاد زيت هذه الشجرة لشدة صفاءه يضء، ولو لم تمسسه نار المصباح، فهذه العوامل كلها تزيد المصباح اضاءة فوق اضاءة، ونورا علي نور.

 وهكذا تكون الشواهد المنبثة في الكون حسيها ومعنويها ايات واضحة لا تدع مجالا للشك في وجود الله، وفي وجوب الايمان به وبرسالاته وما جاءت به. والله يوفق من يشاء الي الايمان عن طريقها، اذا حاول الانتفاع بنور عقله. وقد اتي الله بالامثلة المحسوسة ليسهل ادراك الامور المعقولة، وهو سبحانه واسع العلم، يعلم من نظر في اياته، ومن اعرض واستكبر، ومجازيهم علي ذلك.

  ان هناك قوما يسبحون الله ويعبدونه في المساجد التي امر الله ان تبني وتعظم وتعمر بذكر الله، وهم يترددون عليها صباحا ومساء.

  لا تشغلهم الدنيا بما فيها من بيع وشراء عن تذكر الله ومراقبته، فهم يقيمون الصلاة ويءدون الزكاة خاءفين من يوم القيامة الذي لا تستقر فيه القلوب من القلق والهم، وترقب المصير فيه وتلتفت فيه الانظار في حيرة ودهشة من غرابة المنظر وشدة الهول.

  [.]

  وستكون عاقبة عملهم مكافاة الله لهم احسن مكافاة علي اعمالهم الطيبة، وان يتفضل عليهم باكثر مما يستحقون، فهو سبحانه واسع الفضل يعطي من يشاء من عباده الصالحين عطاء كبيرا، لا يحاسبه عليه احد ولا يستطيع العادون احصاءه.

  والذين جحدوا وانكروا يحسبون انهم يحسنون صنعا، وان اعمالهم الحسنة ستفيدهم يوم القيامة، ولكنهم مخطءون في ظنهم هذا، فمثل اعمالهم في بطلانها وعدم جدواها كمثل اللمعان الذي يحدث من سقوط اشعة الشمس وقت الظهيرة علي ارض مستوية في بيداء، فيظنه العطشان ماء، حتي اذا جاءه لم يجده شيءا نافعا كما كان يظنه، كذلك اعمال الكفار يوم الجزاء ستكون هباء منثورا، وسيجد الكافر عقاب الله ينتظره واقعا تاما لا نقص فيه، ان حساب الله ات لا ريب فيه، وهو سبحانه سريع في حسابه لا يبطء ولا يخطء.

  [.]

  وهذا مثل اخر لاعمال الكفار، فمثلها كمثل ظلمات البحر الواسع العميق، الذي تتلاطم امواجه عند هياجه، ويعلو بعضها فوق بعض، ويغطيها سحاب كثيف قاتم يحجب النور عنها، فهذه ظلمات متراكمة، لا يستطيع راكب البحر معها ان يري يده ولو ادناها الي بصره، فوقف حاءرا مبهوتا، وكيف يري شيءا ويخلص من هذه الحيرة بدون نور يهديه في مسيره ويقيه الارتطام والهلاك؟ وكذلك الكافرون لا يفيدون من اعمالهم، ولا يخرجون من عمايتهم وضلالهم، ولا ينجون بانفسهم الا بنور الايمان، ومن لم يوفقه الله لنور الايمان، فليس له نور يهديه الي الخير ويدله علي الطريق المستقيم، فيكون من الهالكين.

  الم تعلم  يا ايها النبي  علما يقينيا ان الله يخضع له كل من يسكن السموات والارض، ويخضع له الطير كذلك، وهي باسطة اجنحتها. فهذه المخلوقات كلها خاضعة لامر الله وتدبيره تنزهه عن الشريك وعن كل ما لا يليق، وكل منها قد علم بالهام الله ما وجب عليه من خضوع وتنزيه واداء لوظيفته في الحياة، والله من وراءهم عالم اتم العلم بصلاة كل مصل وتسبيح كل مسبح، وجميع ما يفعله العباد، فكيف لا يءمن به الكافرون؟

  والله  وحده  هو مالك السموات والارض وما فيهن، وصاحب السلطان عليها وكلهم راجع اليه يوم القيامة للحساب والجزاء.

  [.]

  الم تر  ايها النبي  ان الله يسوق بالريح سحابا، ثم يضم بعضه الي بعض ويجعله متراكما، فتري المطر يخرج من خلال السحاب، والله ينزل من مجموعات السحب المتكاثفة التي تشبه الجبال في عظمتها بردا، كالحصي ينزل علي قوم فينفعهم او يضرهم تبعا لقوانينه وارادته ولا ينزل علي اخرين كما يريد الله فهو سبحانه الفاعل المختار، ويكاد ضوء البرق الحادث من اصطكاك السحب يذهب بالابصار لشدته، وهذه الظواهر دلاءل قدرة الله الموجبة للايمان به.

  يغير الله احوال الليل والنهار بالطول والقصر، والبدء والانتهاء بدوران الفلك، ان في ذلك كله لعبرة لذوي العقول السليمة المتبصرة، يءمنون عن طريقها بالله.

  [.]

  الله خالق كل شء، وابدع الاشياء بارادته، وخلق كل حي يدب من اصل مشترك هو الماء، لذلك لا يخلو الحي منه، ثم خالف بينها في الانواع والاستعدادات ووجوه الاختلاف الاخري، فمن الدواب نوع يزحف علي بطنه كالاسماك والزواحف، ومنها نوع يمشي علي رجليه كالانسان والطير، ومنها نوع يمشي علي اربع كالبهاءم، يخلق الله ما يشاء من خلقه علي اية كيفية تكون للدلالة علي قدرته وعلمه، فهو المريد المختار، وهو القادر علي كل شء.

  لقد انزلنا بالوحي ايات واضحات تبين الاحكام والعظات، وتضرب الامثال، والله يوفق الي الخير من يشاء من عباده الذين استعدوا للنظر فيها والافادة منها.

  [.]

  والمنافقون يقولون بالسنتهم: امنا بالله وبالرسول واطعنا اوامرهما. وعند اختبارهم يعرض فريق منهم عن مشاركة المسلمين في اعمال الخير كالجهاد وغيره، بعد قولهم هذا، وهءلاء ليسوا بمءمنين مخلصين، ولا جديرين باطلاق اسم المءمنين عليهم.

  ومن احوالهم انهم اذا طلبوا الي التحاكم امام الرسول بمقتضي ما انزل الله، ظهر نفاق بعضهم فرفضوا التحاكم اذا عرفوا ان الحق في جانب خصومهم.

  اما اذا عرفوا ان الحق في جانبهم، فهم ياتون الي الرسول مسرعين ليحكم بينهم وبين خصومهم.

  ولماذا يقفون هذا الموقف من التحاكم امام الرسول؟ الان نفوسهم مريضة بالعمي فلا تخضع لحكمك الحق، ام لانهم شكوا في عدالة محمد  صلي الله عليه وسلم  في الحكم؟ لا شء من ذلك اصلا، ولكنهم هم الظالمون لانفسهم ولغيرهم بسبب كفرهم ونفاقهم وعدولهم عن الحق.

  انما كان القول الحق للمءمنين الصادقين اذا دعوا الي التحاكم بمقتضي ما جاء عن الله ورسوله ان يقولوا قابلين مذعنين: سمعنا دعوتك يا محمد ورضينا حكمك، وهءلاء يكونون اهل فلاح في دنياهم واخراهم.

  ومن يطع الله، ويرض بما يامر به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ويخش ذات الله العلية، ويستحضر جلاله ويتق غضبه، فاولءك هم الفاءزون برضا الله ومحبته، ونعيم الجنة، والفاءزون بالخير المطلق.

  [.]

  واقسم المنافقون بالله اقصي ما يكون من ايمان مغلظة، انك يا محمد ان امرتهم بالخروج معك للغزو اطاعوا، قل لهم: لا تحلفوا فالامور المطلوبة منكم معروفة لكم لا ينكرها احد منكم، ولا ينفي العلم بها ايمان تكذبون فيها، وان الله لمطلع تمام الاطلاع علي كل ما يقع منكم ومجازيكم عليه.

  قل لهم: اطيعوا الله واطيعوا الرسول طاعة صادقة تدل عليها اعمالكم، فان اعرض المنافقون ولم يمتثلوا، فانما علي محمد ما حمله الله من امر التبليغ وليس مكلفا بهدايتهم، وعليكم ما حملكم الله من التكليف والطاعة، وستعاقبون اذا استمررتم علي العصيان، وان تطيعوا الرسول تهتدوا الي الخير، وما عليه سوي التبليغ الواضح  اطعتم ام عصيتم  وقد بلغ.

  وعد الله الذين صدقوا بالحق واذعنوا له منكم، وعملوا الاعمال الصالحة وعدا مءكدا ان يجعلهم خلفاء لمن سبقوهم وارثين لهم في الحكم والولاية في الارض، كما كان الشان فيمن سبقوهم. وان يمكن لهم الاسلام الذي ارتضاه دينا لهم، فتكون لهم المهابة والسلطان، وان يبدل حالهم من خوف الي امن بحيث يعبدونني مطمءنين، لا يشركون معي احدا في العبادة. ومن اختاروا الكفر بعد هذا الوعد الصادق، او ارتدوا عن الاسلام فاولءك هم الخارجون المتمردون الجاحدون.

  [.]

  واقيموا الصلاة كاملة الاركان في خشوع وخضوع بحيث تكون مانعة من الفحشاء والمنكر، واعطوا الزكاة لمستحقيها. واطيعوا الرسول في ساءر ما يامركم به ليكون لكم رجاء في رحمة الله ورضوانه.

  لا تظن  ايها النبي  ان الكافرين سيعجزون الله عن اخذهم بذنوبهم، او تمكين اهل الحق من رقابهم في اي مكان من الارض، بل انه القادر، فمصيرهم يوم القيامة هو النار وبءس المصير مصيرهم.

  يا ايها الذين امنوا، يجب ان تامروا عبيدكم وصبيانكم الذين لم يصلوا الي حد البلوغ الا يدخلوا عليكم الا بعد الاستءذان في ثلاثة اوقات، وهي: قبل صلاة الفجر، وحين تتخففون من ثيابكم وقت القيلولة، ومن بعد صلاة العشاء عند الاستعداد للنوم. فهذه الاوقات يتغير فيها نظام اللبس باستبدال ثياب النوم بثياب اليقظة، ويبدو من عورات الجسم ما لا ينبغي رءيته، ولا حرج عليكم ولا عليهم في الدخول بغير استءذان في غير هذه الاوقات، لان العادة جرت بان يتردد فيها بعضكم علي بعض لقضاء المصالح. وبمثل هذا التوضيح يوضح الله لكم ايات القران لبيان الاحكام، والله سبحانه واسع العلم عظيم الحكمة، يعلم ما يصلح لعباده ويشرع لهم ما يناسبهم ويحاسبهم عليه.

  [.]

  واذا وصل صبيانكم حد البلوغ وجب عليهم ان يستاذنوا للدخول في كل بيت، وفي جميع الاوقات، كما وجب ذلك علي الذين بلغوا من قبلهم، وبمثل هذا التوضيح يوضح الله لكم اياته التي انزلها، والله سبحانه واسع العلم، عظيم الحكمة، يعلم ما يصلح لعباده ويشرع لهم ما يناسبهم ويحاسبهم عليه.

  والنساء الطاعنات في السن اللاتي لا يطمعن في الزواج، لا مءاخذة عليهن اذا تخففن من بعض الملابس، بحيث تكون غير مظهرات زينة امر الله باخفاءها من اجسامهن، ولكن استعفافهن بالاستتار الكامل خير لهن من التخفف، والله سميع لقولهن عليم بفعلهن وقصدهن ومجازيهن علي ذلك.

  [.]

  ليس علي اصحاب الاعذار كالاعمي والاعرج والمريض حرج، بل ولا عليكم ايها الاصحاء حرج في ان تاكلوا من بيوت اولادكم فهي بيوتكم، ولا ان تاكلوا من بيوت اباءكم او امهاتكم او اخوانكم او اخواتكم او بيوت اعمامكم او عماتكم او اخوالكم او خالاتكم، او البيوت التي وكل اليكم التصرف فيها، او بيوت اصدقاءكم المخالطين اذا لم يكن فيها حرمات، وذلك كله اذا علم سماح رب البيت باذن او قرينة، وليس عليكم جناح في ان تاكلوا مجتمعين او منفردين، فاذا دخلتم بيوتا فحيوا بالسلام اهلها الذين هم قطعة منكم بسبب اتحاد الدين او القرابة فهم كانفسكم، وهذه التحية تحية مشروعة مباركة بالثواب وفيها تطييب للنفوس وعلي هذا النحو يوضح الله لكم الايات لتعقلوا ما فيها من العظات والاحكام وتفهموها وتعملوا بها.

  ان المءمنين الصادقين هم الذين امنوا بالله ورسوله، ولم يتركوا الرسول وحده في امر مهم يتطلب اجتماعهم كالجهاد، الا بعد ان يستاذنوه في الانصراف ويسمح لهم به، ان الذين يقدرونك  ايها النبي  حق قدرك، ويدركون خطر الاجتماع فلا ينصرفون الا بعد موافقتك، وهم الصادقون في ايمانهم بالله ورسوله، فاذا استاذنك هءلاء لقضاء بعض مصالحهم فاذن بالانصراف لمن تشاء منهم، اذا رايت من الدلاءل انهم في حاجة ماسة الي الانصراف، ولا يحتم الاجتماع وجودهم، ومع ذلك اطلب المغفرة لهم من الله علي انصرافهم الذي ما كان يليق ابدا، ان الله واسع المغفرة والرحمة.

  [.]

  احرصوا علي احترام دعوة الرسول لكم الي الاجتماع للامور الهامة، واستجيبوا لها، ولا تجعلوها كدعوة بعضكم لبعض في جواز التهاون فيها، والانصراف عنها، ولا تنصرفوا الا بعد الاستءذان والموافقة، وفي اضيق الحدود واشد الضرورات. فالله سبحانه يعلم من ينصرفون بدون اذن مختفين بين الجموع حتي لا يراهم الرسول، فليحذر المخالفون عن امر الله ان يعاقبهم سبحانه علي عصيانهم بمحنة شديدة في الدنيا كالقحط والزلزال، او بعذاب شديد الايلام قد اعد لهم في الاخرة وهو النار.

  تنبهوا  ايها الناس  الي ان الله  وحده  هو مالك السموات والارض وما فيها، يعلم ما انتم عليه من الكفر والاسلام والعصيان والطاعة، فلا تخالفوا عن امره، وسيخبر الناس عند رجوعهم اليه يوم القيامة بكل ما عملوا في الدنيا وسيجازيهم عليه، لانه محيط بكل شء علما.

  [  سورة الفرقان]

  [.]

  تعالي امر الله وتزايد خيره، هو الذي نزل القران فارقا بين الحق والباطل علي عبده محمد  صلي الله عليه وسلم  ليكون نذيرا به مبلغا اياه الي العالمين.

  هو سبحانه الذي يملك  وحده  السموات والارض، والمنزه عن اتخاذ الولد، ولم يكن له اي شريك في ملكه، وقد خلق كل شء وقدره تقديرا دقيقا بنواميس تكفل له اداء مهمته بنظام.

  [.]

  ومع ذلك ترك الكافرون عبادته، واتخذوا الهة يعبدونها من دون الله من اصنام وكواكب واشخاص وهم لا يستطيعون ان يخلقوا شيءا ما، وهم مخلوقون لله، ولا يملكون دفع الضر عن انفسهم ولا جلب خير لها، ولا يملكون اماتة احد ولا احياءه، ولا بعث الاموات من قبورهم، وكل من لا يملك شيءا من ذلك لا يستحق ان يعبد، وما اجهل من يعبده، والمستحق للعبادة وحده هو مالك كل هذا.

  وطعن الكفار في القران وقالوا: انه كذب اخترعه محمد من عند نفسه ونسبه الي الله، وساعده في اختراعه جماعة اخرون من اهل الكتاب، فارتكب الكفار بقولهم هذا ظلما في الحكم واعتداء علي الحق، وجاءوا بزور لا دليل عليه، لان من اشاروا اليهم من اهل الكتاب لسانهم اعجمي، والقران لسان عربي مبين.

  وقالوا عن القران ايضا: انه اكاذيب السابقين سطروها في كتبهم، ثم طلب منهم ان تكتب له وتقرا عليه علي الدوام صباحا ومساء حتي يحفظها ويقولها.

  قل لهم  ايها النبي : ان القران انزله الله الذي يعلم الاسرار الخفية في السموات والارض ، وقد اودعها في القران المعجز دليلا علي انه وحيه سبحانه، ان الله واسع المغفرة والرحمة، يتجاوز عن العاصين اذا تابوا ولا يعجل بعقوبتهم.

  [.]

  وسخروا من محمد فقالوا: اي شء يمتاز به هذا الذي يزعم انه رسول حتي انه ياكل الطعام كما ناكل، ويتردد في الاسواق لكسب عيشه كما يفعل ساءر البشر؟ لو كان رسولا لكفاه الله ذلك، ولسال ربه ان ينزل له ملكا من السماء يساعده علي الانذار والتبليغ ويصدقه في دعواه فنءمن به.

  وهلا سال ان يكفيه مءونة التردد علي الاسواق فيلقي اليه كنزا من السماء ينفق منه، او يجعل له حديقة يقتات من ثمارها؟ وقال كبار الكافرين الذين ظلموا انفسهم بالكفر صادين الناس عن الايمان بمحمد، ومحاولين تشكيك المءمنين: ما تتبعون الا رجلا مسحورا عقله، فهو يهذي بما لا حقيقة له.

  انظر  ايها النبي  كيف ضربوا لك الامثال، فمثلوك مرة بمسحور، واخري بمجنون، وثالثة بكذاب، ورابعة بتلقي القران عن اعاجم، انهم بذلك قد ضلوا طريق الحق والمحاجة الصحيحة فلا يجدون اليهما سبيلا.

  تعالي الله وتزايد خيره، هو الذي ان شاء جعل لك في الدنيا احسن مما اقترحوا، فيجعل لك فيها مثل ما وعدك في الاخرة من جنات كثيرة تجري الانهار في جنباتها وخلال اشجارها، ومن قصور مشيدة.

  والحقيقة انهم جاحدون بكل اية، لانهم كذبوا بالبعث ويوم القيامة، فهم لهذا يتعللون بهذه المطالب ليصرفوا الناس الي باطلهم، وقد اعددنا لمن كذب بيوم القيامة نارا مستعرة شديدة الالتهاب.

  اذا راوها وراتهم من بعيد سمعوا لها صوتا متغيظا متحفزا لاهلاكهم، وفيه مثل الزفرات التي تخرج من صدر متغيظ علامة علي ما هي عليه من شدة.

  واذا القوا في مكان ضيق منها يتناسب مع جرمهم وهم مقرونة ايديهم الي اعناقهم بالاغلال، نادوا هناك طالبين تعجيل هلاكهم ليستريحوا من هول العذاب.

  [.]

  فيقال لهم توبيخا وسخرية: لا تطلبوا هلاكا واحدا بل اطلبوه مرارا، فلن تجدوا خلاصا مما انتم فيه، وان انواع عذابهم كثيرة.

  قل  يا ايها النبي  للكافرين: اهذا المصير الذي اوعد به الكافرون خير، ام الجنة الداءم نعيمها والتي وعد المءمنون الاتقياء بان تكون لهم ثوابا ومصيرا يصيرون اليه بعد البعث والحساب؟.

  لهم فيها ما يرغبون وينعمون به نعيما دون انقطاع، وكان هذا النعيم وعدا من الله لهم، سالوا ربهم تحقيقه فاجابهم الي ما سالوه، لان وعده لا يتخلف.

  واذكر  للعظة  يوم يحشر الله المشركين للحساب في يوم القيامة مع من عبدوهم في الدنيا من دون الله، كعيسي وعزير والملاءكة، فيسال الله المعبودين: اانتم الذين اضللتم عبادي فامرتموهم بان يعبدوكم، ام هم الذين ضلوا السبيل باختيارهم فعبدوكم؟.

  فيكون جوابهم: تنزهت وتقدست، ما كان يحق لنا ابدا ان نطلب من دونك وليا ينصرنا ويتولي امرنا، فكيف مع هذا ندعوا احدا ان يعبدنا دونك؟ ولكن السبب في كفرهم هو انعامك عليهم بان متعتهم طويلا بالدنيا هم واباءهم، فاطغاهم ذلك ونسوا شكرك والتوجه اليك  وحدك  بالعبادة، وكانوا بذلك الطغيان والكفر قوما مستحقين للهلاك.

  فيقال للعابدين المشركين: لقد كذبكم من عبدتموه فيما زعمتم من اضلالهم اياكم. فانتم اليوم الي العذاب صاءرون، لا تملكون حيلة لصرفه عنكم، ولا تجدون نصرا من احد يخلصكم منه، وليعلم العباد جميعا ان من يظلم نفسه بالكفر والطغيان كما فعل اولءك فاننا نعذبه عذابا شديدا.

  [.]

  واذا كان المشركون يعيبونك  ايها النبي  باكلك الطعام ومشيك في الاسواق للعمل والكسب فتلك سنة الله في المرسلين من قبلك، ما ارسلنا احدا منهم الا كان ياكل الطعام ويتردد في الاسواق. وجعلنا بعضكم  ايها الناس  ابتلاء لبعض، والمفسدون يحاولون سد الطريق الي الهداية والحق بشتي الاساليب، فهل تصبرون علي حقكم  ايها المءمنون  وتتمسكون بدينكم حتي ياتي امر الله بالنصر؟ اصبروا فالله مطلع علي كل شء ويجازي كلا بما عمل.

  وقال الذين ينكرون البعث ولا يتوقعون الجزاء علي اعمالهم: لماذا لا تنزل علينا الملاءكة بتاييدك، او يتراءي لنا الله فيخبرنا بانه ارسلك؟. لقد تمكن الكبر من نفوسهم وجاوزوا الحد في الظلم والطغيان.

  يوم القيامة يرون الملاءكة كما تمنوا، وسيكون ذلك مصدر تنفير لهم لا بشارة. يستعيذون منهم كما كانوا يستعيذون مما يفزعهم في الدنيا.

  ويوم القيامة ناتي الي ما عملوه من مظاهر البر والاحسان في الدنيا فنحبطه ونحرمهم ثوابه، لعدم ايمانهم الذي به تعتبر الاعمال.

  اصحاب الجنة يوم القيامة خير مستقرا واحسن منزلا وماوي للاسترواح، لانه الجنة المعدة للمءمنين لا النار المعدة للكافرين.

  واذكر  ايها النبي  يوم تنفرج السماء وتنفتح، ويظهر من فرجها الغمام، وتنزل الملاءكة نزولا مءكدا.

  في هذا اليوم تبطل املاك المالكين من الناس وتنقطع دعاواهم، ويخلص الملك للرحمن  وحده  ويكون يوما شديدا عصيبا علي الكافرين.

  [.]

  يوم القيامة يعض الظالم لنفسه  بالكفر ومخالفة الرسل  علي يديه اسفا وندما يقول متمنيا: يا ليتني اتبعت الرسل فسلكت طريق الجنة وتجنبت طريق النار.

  يقول نادما علي اتباع من اضلوه: يا ليتني لم اصادق فلانا الذي ملكته قيادي.

  لقد ابعدني هذا الصديق عن ذكر الله وذكر القران بعد ان يسر لي، وهكذا يخذل الشيطان الانسان ويسلمه الي ما فيه هلكته.

  وقال الرسول يشكو الي الله ما يلاقيه من تعنت قومه: انهم تركوا القران وهجروه، وتمادوا في اعراضهم وعنادهم وعداءهم.

  كما جعلنا قومك  يا محمد  يعادونك ويكذبوك، جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين يعادونه ويقاومون دعوته، وسينصرك الله ويهديك الي قهرهم، وحسبك به هاديا ونصيرا.

  وقال الذين كفروا طعنا في القران: لم لم ينزل دفعة واحدة، لقد انزلناه كذلك مفرقا ليثبت به فءادك بانسك به وحفظك له، ورتلناه. فرقنا ايه، او قراناه علي لسان جبريل شيءا فشيءا علي تءدة وتمهل.

  ولا ياتونك بحال من الاعتراضات الواهية الا جءناك بالحق نبينه ونفسره احسن تفسير.

  [.]

  والذين كفروا برسالتك سيسحبون الي النار علي وجوههم اذلاء، وهم شر الناس منزلة واوغلهم في الضلال.

  ويسلي الرسول مما وقع للرسل قبله، ولقد نزلنا علي موسي التوراة وكلفناه ان يقوم بتبليغ رسالتنا، وايدناه باخيه هارون وزيرا له ومعينا في امره.

  فقلنا: اذهب انت واخوك الي فرعون وقومه. وايدناه بالمعجزات التي تدل علي صدقه، فلم يءمنوا بها وكذبوه، فكان عاقبتهم ان اهلكناهم ومحقناهم محقا.

  وكذلك فعلنا من قبل موسي مع قوم نوح لما كذبوه  ومن كذب رسولا فقد كذب الرسل اجمعين  فقد اغرقناهم بالطوفان وجعلناهم عبرة للناس، وجعلنا لهم ولكل مشرك في الاخرة عذابا اليما.

  وكذلك اهلكنا عادا وثمود واصحاب الرس لما كذبوا رسلهم، واهلكنا امما كثيرة كانوا بين امة نوح وبين عاد فاصابهم جزاء الظالمين.

  ولقد انذرنا هءلاء الاقوام كلهم، وذكرنا لهم العظات والامثال الصحيحة النافعة، ولكنهم لم يتعظوا فاخذناهم كلهم بالعذاب واهلكناهم ودمرنا ديارهم تدميرا.

  [.]

  وهءلاء  قريش  يمرون في اسفارهم الي الشام علي قرية قوم لوط التي امطرنا عليها شر مطر واسواه  حجارة من سجيل  افلم يروا هذه القرية فيتعظوا بما حل لاهلها؟ انهم يرونها ولكن لا باعين الاتعاظ والاعتبار، اذ كانوا لا يءمنون بمعاد ولا بعث، ولا يتوقعون يوما ينشرون فيه الي الحساب.

  واذا ابصرك هءلاء لا يتخذونك الا موضع هزء وسخرية، ويقول بعضهم لبعض: اهذا هو الذي بعثه الله رسولا الينا نتبعه ونسير وراءه؟!

  لقد اوتي هذا الرجل من حسن البيان وقوة الحجة ما يجذب السامعين، ولقد نال من عقاءدنا حتي لقد كاد يزحزحنا عن الهتنا ويميلنا الي الهه، ولكننا ثبتنا علي الهتنا وديننا. سنبين لهم جلية الامر حين يرون العذاب يوم القيامة ويعلمون من هو اثبت في الضلال والغواية.

  ارايت  ايها الرسول  ضلال من اتبع هواه وشهواته حتي انه ليعبد حجارة لا تضر ولا تنفع؟ وانت قد بعثت نذيرا وبشيرا ولست موكلا بايمانهم وهدايتهم.

  [.]

  وهل تظن ان اكثرهم يسمعون سماع الفهم او يهتدون بعقولهم؟! لقد نفذوا ما تامرهم به احلامهم، وصاروا كالبهاءم لا هم لهم الا الاكل والشرب ومتاع الحياة الدنيا، ولا تفكير لهم فيما وراء ذلك، بل هم شر مكانا من البهاءم، فالبهاءم تنقاد لاصحابها الي ما فيه خيرها، وتناي عما يضرها، وهءلاء يلقون بانفسهم فيما يهلكهم.

  لقد نصبنا من الدلاءل علي التوحيد ما يهدي ذوي الالباب، انظر الي الظل فقد بسطه الله وجعله ساكنا اول النهار، ثم سلطنا الشمس تزيل منه بما يحل محله من اشعتها، فكانت الشمس دالة عليه ولولاها ما عرف الظل، ولو شاء الله لجعل الظل ساكنا مطبقا علي الناس فتفوت مصالحهم ومرافقهم.

  ولقد كان نسخنا للظل بالشمس تدريجيا بمقدار ولم يكن دفعة واحدة، وفي ذلك منافع للناس.

  ومن ايات التوحيد ان جعل الليل سترا بظلامه، يدخل فيه الخلق فيحيطهم احاطة الثوب بلابسه. وهيا الناس للنوم فكان راحة لهم يستجمون به من التعب، ثم ياتي النهار بضياءه ناشرا للناس باحثين عن معايشهم طالبين لرزقهم.

  [.]

  وهو الذي سخر الرياح فتسوق السحب وتبشر الناس بالمطر الذي هو رحمة منه لهم، ولقد انزلنا من السماء ماء طاهرا مطهرا مزيلا للانجاس والاوساخ.

  انزلنا المطر لينبت به الزرع، فتحيا به الارض الجدبة بعد موتها، وينتفع به السقيا مما خلق انعاما واناسي كثيرا.

  وهذا القران قد بينا اياته وصرفناها، ليتذكر الناس ربهم وليتعظوا ويعملوا بموجبه، ولكن اكثر الناس ابوا الا الكفر والعناد.

  ولو شءنا لبعثنا في كل بلدة نذيرا، فاجتهد في دعوتك، ودع كلام الكافرين، وانبذ ما ياتون به.

  واستمر في دعوتك الي الحق وتبليغ رسالة ربك، وان قاوموا دعوتك واعتدوا علي المءمنين فحاربهم وجاهد في ذلك جهادا عظيما.

  [.]

  والله هو الذي اجري البحرين: البحر العذب والبحر الملح، وجعل المجري لكل واحد يجاور المجري الاخر، ومع ذلك لا يختلطان، نعمة ورحمة بالناس.

  والله هو الذي خلق من النطفة هءلاء الناس، وجعلهم ذكورا واناثا ذوي قرابات بالنسب او المصاهرة، وكان الله قديرا علي ما يريد اذ خلق من النطفة الواحدة نوعين متمايزين.

  وبعد هذه الايات الدالة علي استحقاق الله  وحده  العبادة، وان لا اله سواه، يعبد فريق من الناس ما لا ينفع ولا يضر من الاوثان، وهءلاء بعملهم هذا يعاونون الشيطان وهو يضلهم، فهم متظاهرون علي الحق الذي دعاهم اليه الله.

  وليس عليك  ايها النبي  الا تبليغ ما ارسلت به، وتبشير المءمنين بالجنة، وتخويف الكافرين ما سيلقونه، وليس عليك بعد ذلك شء تطالب به.

  وقل لهم: اني لا ابتغي علي دعوتكم الي الاسلام اجرا وجزاء، الا ان يهتدي احدكم ويسلك سبيل الحق ويرجع الي ربه.

  [.]

  وتوكل في امورك علي الله الحي الذي لا يمكن ان يموت، ونزهه وقدسه حامدا انعمه، ودع من خرج عن الجادة، فالله خبير بهم مكافء لهم علي ذنوبهم.

  والله هو الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام، وقد استولي علي العرش والملكوت وعم سلطانه كل شء، وهو الرحمن، وان ابتغيت ان تعرف شيءا من صفاته فاسال الخبير عنه يجبك وهو الله العليم الحكيم.

  واذا قيل لهءلاء الكفار: اخضعوا للرحمن واعبدوه. كان جوابهم بالانكار وتجاهل الرحمن وقالوا: من هو الرحمن؟! نحن لا نعلمه حتي نسجد له، فهل نخضع لامرك وحسب؟، وازدادوا عن الايمان بعدا ونفورا.

  [.]

  تعالي الرحمن وتزايد فضله، انشا الكواكب في السموات وجعل لها منازل تسير فيها، وجعل من الكواكب الشمس سراجا مضيءا والقمر منيرا.

  والرحمن هو الذي جعل الليل والنهار متعاقبين: يخلف احدهما الاخر، وقد دبرنا هذا ليتذكر من شاء هذا التدبير، فيعرف حكمة الله وقدرته، او يشكره علي هذه النعمة الجليلة.

  فعباد الرحمن هم الذين يتواضعون في الدنيا، اذا مشوا علي الارض مشوا في سكينة ووقار، وكذلك في ساءر اعمالهم، واذا سابهم السفهاء من المشركين تركوهم وشانهم وقالوا لهم: لا شان لنا بكم بل امرنا سلام عليكم.

  والذين يبيتون علي التعبد والصلاة ويذكرون الله كثيرا.

  والذين يغلبون الخوف علي الرجاء  شان الاتقياء  فيخافون عذاب الاخرة، يكون دابهم ان يدعوا الله ان ينجيهم من عذاب جهنم، فان عذابها اذا نزل بمجرم يلزمه ولا يفارقه.

  [.]

  وان جهنم شر مستقر لمن يستقر فيها، وشر مقام لمن يقيم.

  ومن سمات عباد الرحمن: الاعتدال في انفاقهم المال علي انفسهم واسرهم، فهم لا يبذرون ولا يضيقون في النفقة، بل نفقتهم وسط بين الامرين.

  ومن شانهم انهم اخلصوا التوحيد، ونبذوا كل اثر للشرك في عبادة ربهم، وتنزهوا عن قتل النفوس التي نهي الله عن قتلها. لكن ان اعتدت قتلت بالحق. وقد تجنبوا الزني، وقصروا انفسهم علي الحلال من اوجه المتاع، لينجوا من عقاب هذه الملهكات، فان من يفعل هذه الامور يلق منها شرا وعذابا.

  فانه سيلقي يوم القيامة عذابا مضاعفا، ويخلد فيه ذليلا مهانا.

  ولكن من تاب من هذه الذنوب، وصدق في ايمانه، واتبع ذلك بالطاعات والاعمال الصالحة، فهءلاء يغفر لهم رحمة منه، ويجعل لهم مكان السيءات السالفة حسنات يثيبهم عليها اجزل الثواب، وان الله من شانه الرحمة والغفران.

  وهكذا مضي امرنا: ان من تاب من اثمه وظهر اثر ذلك في اقباله علي الطاعة واجتنابه المعصية، فهو الذي يقبل الله توبته. وبها يرجع الي ربه بعد نفاره.

  ومن اخلاق عباد الرحمن: انهم يتنزهون عن شهادة الزور، وانهم اذا صادفوا من انسان ما لا يحمد من قول او فعل لم يشتركوا فيه، ورفعوا انفسهم عن مقارنته.

  [.]

  ومن صفاتهم: انهم اذا وعظهم واعظ وتلا عليهم ايات الله القوا بمسامعهم اليها، فوعتها قلوبهم، وتفتحت لها بصاءرهم، ولم يكونوا كاولءك الذين يضطربون عند سماعها معرضين عنها، لا تخرق اذانهم وتنسد عنها ابصارهم.

  وهم يسالون ربهم ان يجعل نساءهم واولادهم موضع انس انفسهم بما يعملون من خير، وان يجعلهم اءمة في الخير يقتدي بهم الصالحون.

  هءلاء الموصوفون بما وصفناهم عباد الله حقا، وجزاءهم غرف الجنة العالية كفاء صبرهم علي الطاعات، وسيلقون في الجنة التحية والتسليم.

  ونعيمهم في الجنة خالد لا انقطاع له، فنعم الجنة مستقرا ومقاما.

  قل  ايها الرسول  للناس: ان الله لا يعنيه منكم الا ان تعبدوه وتدعوه في شءونكم ولا تدعوا غيره، ولذلك خلقكم، ولكن الكافرين منكم كذبوا ما جاء به الرسل، فسيكون عذابهم لازما لا منجي لهم منه.

  [  سورة الشعراء]

  [.]

  هذه الحروف لبيان ان القران المعجز للبشر ركبت كلماته منها ومن اخواتها، وهي في طوقهم، فمن ارتاب في انه من عند الله فليات بمثله، ولن يستطيع.

  هذا الكلام الذي اوحيت به اليك ايات الكتاب الموضح لما اشتمل عليه من احكام.

  اشفق علي نفسك  ايها النبي  ان تقتلها حزنا علي عناد قومك، وعدم ايمانهم.

  ان في قدرتنا ان ناتيهم بمعجزة تلجءهم الي الايمان، فيخضعوا لامره، ويتم ما ترجوه، ولم ناتهم بذلك لان سنتنا تكليف الناس بالايمان دون الجاء، كي لا تفوت الحكمة في الابتلاء، وما وراءه من ثواب وعقاب.

  [.]

  وما يجدد الله لقومك بوحيه ما يذكرهم بالدين الحق، رحمة بهم، الا جددوا اعراضا عنه، وكفرا به، حيث اغلقت امامهم طرق الهداية.

  فقد كذب هءلاء بالحق الذي جءتهم به، وسخروا منه، فاصبر عليهم، فسيرون عاقبة استهزاءهم القاصمة.

  فعلوا ما فعلوا من الكفر والتكذيب ولم ينظروا الي بعض خلق الله في الارض، ولو نظروا متاملين لاهتدوا، فهذه الكثرة من اصناف النباتات النافعة اخرجناها من الارض، ولا يستطيع ذلك غير اله واحد قدير.

  ان في اخراج النبات من الارض لدلالة عظيمة علي وجود الخالق القدير، وما كان اكثر القوم مءمنين.

  وان مالك امرك وحافظك لهو المنتقم من المكذبين المتفضل بالرحمة علي المءمنين.

  واذكر  يا محمد  لقومك قصة موسي حين ناداه ربك: يا موسي، اذهب رسولا الي القوم الذين ظلموا انفسهم بالكفر، وبني اسراءيل بالاستعباد وذبح الاولاد.

  اءت قوم فرعون، فانهم ماضون في ظلمهم. عجبا لهم! اما يخافون عاقبة ذلك ويحذرونها؟

  [.]

  قال موسي: يا رب انني اخشي الا يقبلوا رسالتي كبرا وعنادا.

  ويحيط بي الغم اذا كذبوني، ولا ينطلق لساني حينءذ في محاجتهم كما احب، فارسل جبريل الي اخي هارون ليءازرني في امري.

  ولهءلاء ذنب علي، فقد قتلت منهم رجلا فاخاف ان يقتلوني قصاصا قبل اداء مهمتي، ويزيدني ذلك خوفا.

  قال الله له: لن يقتلوك، وقد اجبت سءالك في هارون، فاذهبا مزودين بمعجزاتنا، اني معكما بالحفظ اسمع ما يجري بينكما وبين فرعون، فلكما النصر والتاييد.

  فتوجها الي فرعون فقولا له: انا مرسلان اليك من رب العالمين.

  يقول لك رب العالمين: اطلق سراح بني اسراءيل ليذهبوا معنا.

  قال فرعون لموسي ممتنا  وقد عرفه حينما دخلا عليه واديا الرسالة حيث تربي في قصره  الم نربك فينا وليدا، ومكثت في رعايتنا سنين من عمرك؟.

  وجنيت جنايتك النكراء بقتلك رجلا من قومي، وجحدت نعمتي التي سلفت منا عليك، فلم تحفظ رعيتي، واعتديت علي الوهيتنا بادعاء انك رسول رب العالمين.

  قال موسي: لقد فعلت ما ذكرت جهلا بما يفضي اليه العقل من القتل، فلا تثريب علي.

  [.]

  ففررت منكم لما خفت ان تقتلوني بهذه الجناية التي لم تكن عن عمد، فوهب لي ربي فهما وعلما، تفضلا وانعاما، وجعلني من المرسلين.

  اشار موسي الي خصلة ذميمة من خصال فرعون، وبين انها تعبيد بني اسراءيل وذبح ابناءهم، وابي ان تسمي تربيته في بيته نعمة، فسببها اتصافه بما تقدم، فالقي في اليم لينجو من قتله، فال الي بيته، ولولا ذلك لرباه ابواه.

  قال فرعون: وما صفة رب العالمين الذي تذكره كثيرا، وتدعي انك رسوله حيث لا نعلم عنه شيءا؟

  قال موسي هو مالك السموات والارض وما بينهما، ان كنتم موقنين بصدق هذا الجواب لانتفعتم واهتديتم، وعرفتم ان ملك فرعون المدعي لا يذكر في جانب ملكه، فهو لا يعدو اقليما واحدا في الارض.

  قال فرعون  يعجب لمن حوله من جواب موسي، اذ ذكر ربا غيره لا يذكر في جانب ملكه ملك فرعون: كيف تسمعون كلام موسي؟

  قال موسي ماضيا في امره غير مبال بغيظ فرعون وسوء مقالته: رب العالمين خالقكم وخالق اباءكم السابقين، ومنهم من كان يدعي الالوهية كما تدعي، وقد لحقهم الفناء، وستفني مثلهم فيبطل ما تدعيه، اذ الاله الحق لا يموت.

  قال فرعون محرضا قومه علي تكذيبه: ان رسولكم لمجنون، حيث سالته عن حقيقة ربه فذكر لي اشياء وصفات غريبة.

  [.]

  قال موسي: ان كنتم تعقلون فامنوا برسالتي، لان شروق الشمس وغروبها بتقدير محكم دليل ظاهر علي الخالق، اذن فانتم الاحقاء بصفة الجنون.

  قال فرعون لموسي: لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك واحدا ممن عرفت سوء حالهم في سجوني، وقد لجا الي تهديده بهذا بعد ان يءس من رفع اثار صنع الخالق.

  قال موسي متلطفا طمعا في ايمانه: اتجعلني من المسجونين ولو جءتك ببرهان عظيم يصدقني فيما اقول؟

  قال فرعون: فات بالذي يشهد بنبوتك ان كنت صادقا في دعواك، قال ذلك طمعا في ان يجد موطن ضعف في حجته.

  فالقي موسي عصاه في الارض امامهم، فانقلبت ثعبانا حقيقيا، لا شيءا مزورا بالسحر يشبه الثعبان.

  واخرج موسي يده من جيبه اية ثانية، فاذا هي بيضاء، اشتد بياضها من غير سوء، حتي بهر الناظرين.

  قال فرعون لقومه: ان موسي لساحر فاءق في سحره. قال ذلك خشية ان يخضعوا للحق الذي راوه من موسي.

  [.]

  وقال فرعون ايضا: يريد هذا الساحر ان يقهرني فيخرجكم من ارضكم، وذلك تحريض علي موسي. اذ من اشق الاشياء مفارقة الوطن لا سيما اذا كانت قهرا. وطلب الراي ممن يعبدونه ناسيا الوهيته لقوة ايات موسي.

  قال له قومه: اجل الفصل في امرهما، وارسل الجند في المداءن يجمعون لك السحرة من رعيتك، فالسحر يعارض بالسحر.

  ياتوك بالعدد الكثير، وكلهم قد اجاد فن السحر ويفوق موسي عملا به ومرانا عليه. وقصدوا بهذا التخفيف من قلق فرعون.

  فجمع السحرة من كل ارجاء البلاد، وحدد لهم وقت الضحي من يوم الزينة للاجتماع بموسي.

  وقال الناس  يحث بعضهم بعضا علي الاجتماع في اليوم المعلوم لحضور الحفل المشهود : " هل انتم مجتمعون "؟ اي اجتمعوا.

  واعلنوا توقعهم انتصار السحرة، فيثبتون علي دينهم، حملا علي الاهتمام والجد في مغالبة موسي.

  فلما جاء السحرة فرعون قالوا له: ايكون لنا قبلك اجر عظيم ان كنا نحن الغالبين؟.

  قال فرعون: نعم لكم ما ذكرتم، ومع هذا الاجر العظيم تكونون من المقربين لدي، ومن اصحاب الجاه والسلطان.

  قال موسي للسحرة  حينما جاء الوقت المحدد في اليوم الموعود  القوا ما تريدون القاءه من السحر.

  [.]

  فالقوا حبالهم وعصيهم، وخيل للناس انها حيات تسعي، واقسموا بعزة فرعون وقوته انهم الغالبون.

  فالقي موسي عصاه، فاذا هي حية عظيمة تبتلع ما كانوا يزورونه بالسحر من حبالهم وعصيهم، متوهمين انها حيات تسعي.

  فبادر السحرة بالسجود لله حينما ايقنوا ان امر موسي ليس بالسحر.

  قالوا مءكدين فعل السجود بالقول: { امنا برب العالمين }.

  وبينوا ان رب العالمين الذي امنوا به { رب موسي وهارون }.

  قال فرعون  منكرا علي قومه ايمانهم بموسي قبل اذنه لهم، مهددا اياهم علي ذلك بانه استاذهم الذي عليه تلقوا فنون السحر، وسيعلمون ما سينزل بهم من العقاب : لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف. اقطع اليمني مع اليسري او العكس. ولاصلبنكم اجمعين.

  قال السحرة: لا ضرر علينا مما يلحقنا من عذابك الذي توعدتنا به. لانا راجعون الي ثواب ربنا، وهو خير ثواب وخير عاقبة.

  انا نرجو ان يغفر لنا ربنا خطايانا التي اسلفناها، اذ كنا اول المءمنين في قومك.

  [.]

  واوحي الله الي موسي  عليه السلام  ان يسير ليلا بالمءمنين من بني اسراءيل حينما لم تجد مصابرة موسي، وقد نظم امر الفريقين علي ان يتقدم موسي بقومه، ويتبعهم فرعون بقومه حتي يدخلوا مدخلهم من طريق البحر، فيهلكهم الله.

  فارسل فرعون جنده في مداءن مملكته يجمعون الاشداء من قومه حينما علم بسير موسي ببني اسراءيل، ليحول بينهم وبين ما يقصدون.

  قال فرعون: ان بني اسراءيل الذين فروا مع موسي طاءفة خسيسة في شانها قليل عددها. يثير بذلك الحمية في نفوس جنده.

  وانهم مع هذا فاعلون ما يثير غيظنا بمخالفة امرنا والخروج بغير اذننا.

  وانا لجمع من عادتنا الحذر واليقظة، والحزم في الامور.

  فاخرجنا فرعون وجنوده من ارضهم الشبيهة بجنات تجري من تحتها الانهار، فاهلكوا بصرفهم عن الحق، واثارتهم الي الخروج وراء موسي بما جاء في الايات الثلاث السابقة.

  واخرجناهم كذلك من كنوز الذهب والفضة والاماكن التي كانوا يقيمون فيها، منعمين بجمالها وحسن مرافقها.

  مثل هذا الاخراج العجيب الذي وصفناه لك اخرجناهم، وجعلنا هذا الملك وما فيه من الوان النعيم لبني اسراءيل بعد ان كانوا معدمين.

  جد فرعون وقومه في السير ليلحقوا ببني اسراءيل، فلحقوا بهم وقت شروق الشمس.

  [.]

  فلما راي كل من الجمعين الاخر قال اصحاب موسي: ان فرعون وقومه سيدركوننا، فينزل بنا الهلاك.

  قال موسي: ان معي عناية الله تلاحقني بالحفظ، وسيرشدني الي طريق النجاة. ليطمءنوا علي سلامتهم، ولتبتعد عن اذهانهم فكرة الادراك المفزعة.

  فاوحينا الي موسي: ان يضرب البحر بعصاه، فانفلق البحر الي اثني عشر طريقا بعدد طواءف بني اسراءيل، وكان كل طريق من هذه الطرق حاجزا من الماء كالجبل العظيم الثابت.

  وقربنا فرعون وقومه حتي دخلوا هذه الطرق وراء موسي وقومه .

  وانجينا موسي ومن معه بحفظ البحر متماسكا حتي تم عبورهم.

  ثم اغرقنا فرعون ومن معه باطباق الماء عليهم عندما تبعوهم.

  ان في ذلك التصرف الالهي العجيب لعبرة لمن اراد ان ينتفع، وما كان اكثر القوم مصدقين.

  وان خالقك ومربيك لهو القوي في الانتقام من المكذبين، المنعم بالرحمات علي المءمنين.

  واتل علي الكافرين  ايها الرسول  قصة ابراهيم  عليه السلام.

  اذ قال لابيه وقومه: اي شء هذا الذي تعبدونه مما لا يستحق العبادة؛ يقصد تقبيح عبادة الاصنام.

  [.]

  قالوا مجيبين بطريق المباهاة: نعبد اصناما فنقيم علي عبادتها داءما تعظيما لها وتمجيدا.

  قال ابراهيم: هل يسمعون دعاءكم، او يستجيبون لكم اذ تدعونهم؟ يقصد بذلك التنبيه علي فساد مسلكهم.

  او يقدمون لكم نفعا اذا اطعتموهم، او يصيبونكم بضر اذا عصيتموهم؟.

  قالوا: لا يفعلون شيءا من ذلك، ولكن وجدنا اباءنا يعبدونها مثل عبادتنا، فقلدناهم فيما كانوا يفعلون.

  قال ابراهيم  تبكيتا لهم : افكرتم فعلمتم اي شء تستمرون علي عبادته؟

  انتم واباءكم الاقدمون. اهو اهل لان يعبد ام لا؟. لو تاملتم لعلمتم انكم في الضلال المبين.

  فان ما تعبدونهم من دون الله اعداء لي ولكم، فلا اعبدهم. لكن خالق العالمين ومالك امرهم وحافظهم هو الذي اعبده، واتقرب اليه.

  الذي اوجدني من العدم في احسن تقويم، ووهبني الهداية لما يوصلني الي سعادتي في الدنيا والاخرة.

  وهو الذي انعم علي بالطعام والشراب، واقدرني علي تناولهما والانتفاع بهما، حفظا لحياتي.

  واذا نزل بي مرض فهو الذي يشفيني بتيسير اسباب الشفاء، وتفويض الامر اليه.

  [.]

  والذي يميتني اذا حل اجلي، والذي يحييني مرة اخري للحساب والجزاء.

  والذي اطمع في غفرانه وتجاوزه عما فرط مني من الهفوات في الدنيا، اذا جاء وقت الحساب.

  قال ابراهيم  عليه السلام  داعيا: رب امنحني كمالا في العلم والعمل، حتي اكون اهلا لحمل رسالتك والحكم بين عبادك، ووفقني لانتظم في عداد الصالحين.

  واجعل لي ثناء حسنا، وذكرا جميلا في الامم التي تجء بعدي، يبقي اثره بين الناس الي يوم القيامة.

  واجعلني من عبادك الذين منحتهم نعيم الجنة، ثوابا علي ايمانهم بك وعبادتهم لك.

  واجعل ابي اهلا للمغفرة بتوفيقه للاسلام  وكان قد وعده بالاسلام يوم فارقه  لانه كان من المنحرفين عن طريق الهدي والرشاد.

  ولا تلحق بي هوانا او خجلا بين الناس يوم يخرجون من القبور للحساب والجزاء.

  يوم لا ينفع احدا مال يبذل، ولا بنون ينصرون.

  [.]

  الا من كان مءمنا، واقبل علي الله بقلب برء من مرض الكفر والنفاق والرياء.

  وادنيت الجنة وقربت من مكان السعداء، فيسير اليها الذين اتقوا الكفر والمعاصي، واقبلوا علي الايمان والطاعة في الدنيا.

  واظهرت الجحيم للمنصرفين عن دين الحق، حتي يكاد ياخذهم لهبها فيتحسرون.

  وقيل لهم توبيخا: اين الهتكم التي كنتم تعبدونها؟!

  من دون الله وتزعمون انها تشفع لكم اليوم، هل ينفعونكم بنصرتهم لكم، او ينفعون انفسهم بانتصارهم؟ لا شء من ذلك، لانهم والهتهم وقود النار.

  فالقوا في الجحيم علي وجوههم، ينقلبون مرة بعد اخري الي ان يستقروا في قاعها هم والذين اضلوهم واوقعوهم في الغي والضلال.

  ومعهم اعوان ابليس الذين كانوا يزينون للناس الشرور والاثام، او الذين اتبعوه من عصاة الانس والجن.

  قالوا  معترفين بخطءهم  وهم يتخاصمون مع من اضلوهم من معبوداتهم:

  والله ان كنا في دنيانا لفي تخبط واضح، وجهل مطبق، وزيغ عن الحق الذي لا خفاء فيه.

  اذ نسويكم ايها المعبودون من دون الله برب العالمين في استحقاق العبادة، مع عجزكم وقدرته.

  [.]

  وما اوقعنا في هذا الهلاك الا المجرمون الذين اضلونا عن سواء السبيل.

  فلا يوجد لنا شافعون يخلصوننا من العذاب كما توهمنا من قبل.

  ولا صديق يتوجع لحالهم، وان لم يخلصهم.

  فيتمنون لانفسهم حينءذ رجعة الي الدنيا ليكونوا من المءمنين حتي ينجوا.

  ان فيما ذكر الله من نبا ابراهيم لعظة وعبرة لمن اراد ان يتعظ ويعتبر، وما كان اكثر قومك الذين تتلو عليهم هذا النبا مذعنين لدعوتك.

  وان ربك لهو القادر علي الانتقام من المكذبين، المتفضل بالانعام علي المحسنين.

  وذكر الله نبا نوح في قوله: كذبت قوم نوح رسالته، وردوها عليه، وبهذا كانوا مكذبين لجميع رسل الله، لاتحاد دعوتهم في اصولها وغايتها.

  كذبوا هذه الرسالة حين قال لهم اخوهم نوح  نسبا لا دينا  محذرا: الا تتقون الله فتتركوا عبادة غيره.

  اني رسول الله اليكم لاهديكم الي طريق الرشاد، امين علي تبليغ هذه الرسالة.

  فخافوا الله وامتثلوا امري فيما ادعوكم اليه من توحيد الله وطاعته.

  وما اطلب منكم اي اجر علي ما ابذله لكم من النصح والدعاء، ما جزاءي الا علي خالق العالمين ومالك امرهم.

  فاحذروا عقاب الله، وامتثلوا ما امركم به.

  [.]

  قال قوم نوح  يردون دعوته : لن يكون منا ايمان لك في حال اتباع سفلة الناس واقلهم جاها ومالا لك.

  قال نوح: اي شء اعلمني ما هم عليه من قلة الجاه والمال؟ انما اطلب منهم الايمان دون تعرض لمعرفة صناعاتهم واعمالهم.

  ما جزاءهم علي اعمالهم الا علي ربي، فهو المطلع علي بواطنهم، لو كنتم من اهل الشعور لعلمتم ذلك.

  وما انا بطارد الذين يءمنون بدعوتي مهما كان حالهم من فقر او غني، تلبية لرغبتكم كي تءمنوا بي.

  ما انا الا رسول من الله لانذار المكلفين انذارا واضحا بالبرهان الذي يتميز به الحق من الباطل، لا فرق بين شريف وضعيف، فكيف يليق بي طرد المءمنين لفقرهم؟!

  قالوا: لءن لم ترجع يا نوح عن دعوتك لنرجمنك بالحجارة. يقصدون بهذا القول تهديده بالقتل.

  قال نوح مظهرا استمرار قومه علي التكذيب بنداءه: { رب ان قومي كذبون }. ليبرر دعاءه عليهم.

  فاحكم بيني وبينهم حكما تهلك به من جحد توحيدك، وكذب رسولك، ونجني ومن معي من المءمنين من عذاب بغيهم.

  [.]

  فانجيناه ومن امن معه في السفينة المملوءة بهم، وبما يحتاجون اليه، استجابة لدعوته.

  ثم اغرق الله  بعد انجاء نوح ومن امن به  الباقين الذين لم يءمنوا من قومه.

  ان فيما ذكره القران من نبا نوح لحجة علي صدق الرسل وقدرة الله، وما كان اكثر الذين تتلو عليهم هذا القصص مءمنين.

  وان ربك لهو القوي في الانتقام من كل جبار عنيد. المنعم بانواع الفضل علي المتقين.

  كذبت قبيلة عاد رسولهم هودا  عليه السلام  وبهذا كانوا مكذبين لجميع الرسل لاتحاد دعوتهم في اصولها وغايتها.

  اذ قال لهم اخوهم هود: الا تخشون الله فتخلصوا له العبادة؟!.

  اني مرسل من الله لهدايتكم الي الرشاد، حفيظ علي رسالة الله، ابلغها اليكم كما امرني ربي.

  فامتثلوا امر الله، وخافوا عقوبته، واطيعوا ما امركم به من عند الله.

  [.]

  وما اطلب منكم علي نصحي وارشادي اي نوع من انواع الاجر. ما جزاءي الا علي خالق العالمين.

  اتشيدون بكل مكان مرتفع من الارض بناء شامخا تتفاخرون به، وتجتمعون فيه لتعيثوا وتفسدوا؟ يريد سبحانه تنبيههم الي ما ينفعهم، وتوبيخهم علي ترك الايمان وعمل الصالحات.

  وتتخذون قصورا مشيدة منيعة، وحياضا للماء مءملين الخلود في هذه الدنيا كانكم لا تموتون.

  واذا اخذتم اخذ العقوبة اسرفتم في البغي جبارين، تقتلون وتضربون غاضبين بلا رافة.

  فخافوا الله في البطش، وامتثلوا امري فيما ادعوكم اليه، فانه انفع لكم وابقي.

  واحذروا غضب الله الذي بسط اليكم يد انعامه بالذي تعلمونه بين ايديكم من الوان عطاءه.

  عدد ما امدهم به من ابل وبقر وغنم، وبنين اقوياء، ليحفظوا لهم الانعام، ويعينوهم علي تكاليف الحياة.

  وبساتين مثمرات، وعيون تجري بالماء الذي تحتاجون اليه.

  اني اخاف ان ينزل الله بكم عذابا شديدا في الدنيا، ويدخلكم في الاخرة نار جهنم، بسبب طغيانكم وانعام الله عليكم.

  [.]

  قالوا  استخفافا به : سواء لدينا بالغت في وعظنا وانذارنا ام لم تكن من الواعظين.

  ما هذا الذي جءتنا به الا كذب الاولين واباطيلهم، اعتادوا تلفيق مثله، فلا نرجع عما نحن فيه.

  وما نحن بمعذبين علي ما يصدر منا من عمل.

  فاستمروا علي تكذيبه، فعاجلهم الله بالهلاك، ان في ذلك الذي انزله الله بعاد جزاء تكذيبهم لحجة تدل علي كمال قدرة الله، وما كان اكثر الذين تتلوا عليهم نبا عاد مءمنين.

  وان ربك لهو القاهر للجبارين، الرحيم بالمءمنين.

  كذبت قبيلة ثمود صالحا في رسالته ودعوته لهم الي توحيد الله، وبهذا كذبوا جميع المرسلين، لاتحاد رسالاتهم في اصولها.

  اذكر لقومك  ايها الرسول  وقت ان قال لثمود اخوهم صالح في النسب والوطن: الا تخشون الله فتفردوه بالعبادة؟!

  اني مرسل من الله اليكم بما فيه خيركم وسعادتكم، حفيظ علي هذه الرسالة كما تلقيتها عن الله.

  فاحذروا عقوبة الله، وامتثلوا ما ادعوكم اليه من اوامره.

  [.]

  وما اطلب منكم اي اجر علي نصحي لكم وارشادي، ما اجري الا علي مالك العالمين.

  انكر عليهم اعتقادهم البقاء فيما هم فيه من النعيم، امنين من العذاب والزوال والموت.

  في حداءق مثمرات، وعيون تجري بالماء الفرات.

  وزروع يانعات، ونخل ثمرها الذي يظهر منها لين نضيج.

  وتتخذون من الجبال بيوتا عاليات. حاذقين نشطين فيما تصنعون.

  فخافوا عقوبة الله لعدم شكركم له علي نعمه، واقبلوا نصحي واعملوا به.

  ولا تطيعوا امر الذين اسرفوا علي انفسهم بالشرك واتباع الهوي والشهوات.

  الذين يعيثون في ارض الله فسادا، ولا يقومون فيها باصلاح به تسعد البلاد.

  قالوا ما انت الا من الذين سحروا سحرا شديدا حتي غلب علي عقولهم. وفي هذا الرد عنف وسفاهة.

  ما انت الا فرد مماثل لنا في البشرية، فكيف تتميز علينا بالنبوة والرسالة؟! فان كنت صادقا في دعواك فات بمعجزة تدل علي ثبوت رسالتك.

  قال لهم صالح  حينما اعطاه الله الناقة معجزة له : هذه ناقة الله اخرجها لكم اية، لها نصيب من الماء في يوم فلا تشربوا فيه، ولكم نصيب منه في يوم اخر فلا تشرب فيه.

  [.]

  ولا تلحقوا بها اذي، فيهلككم عذاب عظيم.

  فذبحوا الناقة مخالفين ما اتفقوا عليه مع صالح، فحق عليهم العذاب، فاصبحوا علي ما فعلوا نادمين.

  فاهلكهم عذاب الله الذي توعدهم به صالح، ولم يدفع الندم عنهم عقاب جرمهم. ان في ذكر قصتهم لدلالة علي قدرة الله علي اهلاك الكافرين وانجاء المءمنين، وما كان اكثر قومك مءمنين.

  وان خالقك لهو القادر علي اهلاك الجاحدين المتفضل بانجاء المتقين.

  كذبت قوم لوط  حين دعاهم الي توحيد الله وترك الشرك  جميع المرسلين.

  اذكر لقومك  ايها الرسول  اذ قال لوط لقومه  وهو اخوهم وصهرهم : الا تخافون عذاب الله؟!

  اني مرسل لكم من الله بالدين الحق، امين علي تبليغ هذا الدين.

  فاحذروا عذاب الله، وامتثلوا امري فيما ادعوكم اليه.

  وما اطلب منكم اجرا علي ما ادعوكم اليه من الهدي والرشاد، ما جزاءي الا علي مالك العالمين ومربيهم.

  قال لوط: اتستمتعون بوطء الذكور دون الاناث؟ يريد بذلك ان ينكر ما دابوا عليه من ارتكاب هذه الفاحشة النكراء.

  [.]

  وتتركون ما خلقه الله لمتاعكم من ازواجكم الحلاءل، بل انتم قوم متجاوزون الحد في الظلم بارتكاب جميع المعاصي.

  قالوا  غاضبين لانكاره وتشنيعه عليهم بسبب تلك الرذيلة : لءن لم تترك توبيخنا لتكونن من المنفيين من بلادنا علي اسوا حال.

  قال لوط: اني لعملكم هذا من المبغضين، فلا اترك انكاره والتشنيع عليه.

  ونادي ربه: ان ينقذه واهله مما يعمل هءلاء الجاهلون حينما يءس من استجابتهم له.

  فاستجاب الله دعاءه، ونجاه ومن اتبع دعوته باخراجهم جميعا من بيوتهم وقت نزول العذاب بالمكذبين.

  الا امراته العجوز بقيت ولم تخرج معه فهلكت لكفرها وخيانتها بموالاتها للفاسقين.

  ثم اهلك الله الكفرة الفجرة اشد اهلاك وافظعه.

  [.]

  وانزل الله علي شذاذ القوم حجارة من السماء فاهلكتهم، وكان مطرا هاءلا في كثرته ونوعه، فساء مطر المنذرين مطرهم. اذ نزل باشد انواع الهلاك.

  ان في ذلك العقاب الذي نزل بالقوم لحجة تدل علي تمام قدرة الله، وما كان اكثر قومك مصدقين بدعوتك.

  وان ربك لهو الغالب علي كل شء. المتصف بالرحمة الكاملة فيعاقب المذنبين، ويثيب المءمنين.

  هذه قصة شعيب مع اصحاب الايكة  وهي غيضة تنبت ناعم الشجر بقرب مدين  نزل بها جماعة من الناس واقاموا بها، فبعث الله اليهم شعيبا كما بعث الي مدين، فكذبوه في دعوته، وبهذا كانوا منكرين لجميع الرسالات.

  اذكر  يا محمد  لقومك وقت قول شعيب لاصحاب الايكة: الا تخافون الله فتءمنوا به؟! فبادروا بتكذيبه.

  اني لهدايتكم وارشادكم مرسل من رب العالمين، امين علي توصيل رسالته اليكم.

  فاحذروا عقوبة الله، واطيعوني باتباع اوامر الله وتخليص انفسكم من الاثام.

  وما اطلب منكم علي ارشادي وتعليمي اي اجر، ما جزاءي الكامل في مقابل عملي الا علي رب العالمين.

  [.]

  امرهم شعيب باعطاء الكيل وافيا حيث كان يشيع بينهم بخس الكيل والميزان، ونقص حقوق الناس بالتطفيف والخسران.

  وزنوا بين الناس بالميزان السوي حتي ياخذوا حقهم بالعدل المستقيم.

  ولا تنقصوا الناس شيءا من حقوقهم، ولا تعثوا في الارض مفسدين، بالقتل وقطع الطريق وارتكاب الموبقات واطاعة الهوي.

  واحذروا عقوبة الله الذي خلقكم، وخلق الامم القوية العاتية المتقدمة.

  قالوا: ما انت الا واحد من الذين اصابهم السحر اصابة شديدة، فذهب بعقولهم.

  وما انت الا واحد منا مساو لنا في البشرية، فكيف تتميز علينا بالرسالة؟! ونحن نعتقد انك من الراسخين في الكذب.

  فاسقط علينا قطع عذاب من السماء ان كنت من الصادقين في الرسالة. وهذا اقتراح تحته كل الوان الانكار.

  قال شعيب: ربي بالغ العلم بما تعملونه من المعاصي، وبما تستحقونه من العذاب ينزله عليكم في وقته المقدر له. وهذا منه منتهي التفويض لله وغايته التهديد لهم.

  [.]

  فاستمروا علي تكذيبه، فسلط الله عليهم الحر الشديد، فكانوا يفرون منه الي غير حمي، الي ان اظلتهم سحابة من الشمس فاجتمعوا تحتها، فاسقطها الله عليهم نارا فاهلكتهم جميعا في يوم شديد الهول.

  ان فيما نزل باصحاب الايكة من العقوبة  جزاء تمردهم  لدليل علي كمال قدرة الله، وما كان اكثر قومك مصدقين.

  وان ربك لهو المتفرد بالقوة والغلبة المنعم بالرحمات علي المءمنين.

  وان هذا القران  الذي ذكرت فيه هذه القصص الصادقة  منزل من خالق العالمين ومالك امرهم ومربيهم، فخبره صادق، وحكمه نافذ الي يوم القيامة.

  نزل به الروح الامين، جبريل  عليه السلام .

  علي قلبك متمكنا من حفظه وفهمه، مستقرا في قلبك استقرارا لا ينسي، لتنذرهم بما تضمنه من العقوبات للمخالفين.

  نزل به جبريل  عليه السلام  عليك بلغة عربية، واضحة المعني، ظاهرة الدلالة فيما يحتاجون اليه في اصلاح شءون دينهم ودنياهم.

  وان ذكر القران والاخبار عنه بانه من عند الله نزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  لثابت في كتب الانبياء السابقين.

  اكفر هءلاء المعاندون بالقران وعندهم حجة تدل علي صدق محمد  صلي الله عليه وسلم  وهي علم علماء بني اسراءيل بالقران كما جاء في كتبهم؟!

  [.]

  ولو نزلنا القران علي بعض من الاعجمين يقدر علي التكلم بالعربية ولا يفصح بها، فلا يتوهم اتهامه باختراعه.

  فقراه عليهم قراءة صحيحة خارقة للعادة لكفروا به، وانتحلوا لجحودهم عذرا.

  ادخلنا التكذيب في قلوب المجرمين، وقررناه فيها مثل تقريره في قلوب من هم علي صفتهم.

  فلا سبيل الي ان يتغيروا عما هم عليه من جحوده، حتي يعاينوا العذاب الشديد الذي وعدوا به.

  فينزل بهم العذاب فجاة من غير توقع وهم لا يشعرون بقدومه.

  فيقولون عند نزول العذاب: { هل نحن منظرون } تحسرا علي ما فاتهم من الايمان وطلبا للامهال، ولكن لا يجابون.

  قال تعالي: اغر كفار مكة امهالي فيستعجلون نزول العذاب؟! يريد سبحانه تسفيه عقولهم بسبب استعجالهم العذاب اثر تكرار انذارهم وتخويفهم.

  افكرت فعلمت اننا متعناهم بالحياة سنين طويلة مع طيب العيش؟

  ثم نزل بهم العذاب الموعود.

  [.]

  ما يدفع عنهم تمتعهم بطول العمر وطيب العيش من عذاب الله شيءا، فعذاب الله واقع عاجلا او اجلا، ولا خير في نعيم يعقبه عذاب.

  وسنتنا في الامم جميعا اننا لم ننزل هلاكا بامة الا بعد ان نرسل اليها رسلا ينذرونها الزاما للحجة.

  تذكرة وعبرة، وما كان شاننا الظلم فنعذب امة قبل ان نبعث اليها رسولا.

  نفي القران ما قاله كفار مكة من ان لمحمد تابعا من الجن، يلقي القران اليه فقال: وما تنزلت الشياطين بهذا القران.

  وما يجوز لهم ان ينزلوا به، وما يستطيعون ذلك.

  انهم عن سماع القران الذي ينزل به الوحي علي محمد  صلي الله عليه وسلم  لمحجوبون.

  فتوجه الي الله مستمرا علي اخلاصك له في العبادة، ولا تهتم بفساد زعم المشركين وسوء مسلكهم. ودعوة الرسول الي هذا اللون من الاخلاص دعوة لافراد امته جميعا.

  وخوف بالعذاب علي الشرك والمعاصي الاقرب فالاقرب من عشيرتك.

  [.]

  والن جانبك لمن اجاب دعوتك بالايمان.

  فان عصوك ولم يتبعوك، فتبرا منهم ومن اعمالهم، من الشرك وساءر المعاصي.

  وفوض امرك الي القوي القادر علي قهر اعداءك بعزته، وعلي نصرتك ونصرة كل مخلص في عمله برحمته.

  الذي يراك حين تقوم الي التهجد واعمال الخير.

  ويري تصرفك فيما بين المصلين بالقيام والقعود والركوع والسجود حين تءمهم في الصلاة.

  انه سبحانه هو السميع لدعاءك وذكرك، العليم بنيتك وعملك، وكانه سبحانه يقول له: هون علي نفسك مشاق العبادة، فانت تعمل بمراي ومسمع منا.

  قال المشركون: ان الشياطين تلقي السمع علي محمد. فرد القران عليهم: هل اخبركم علي من تتنزل الشياطين وتلقي الوساوس؟!

  تتنزل علي كل مرتكب لاقبح انواع الكذب واشنع الاثام، وهم الكهنة الفجرة الذين بين طباعهم وطباع الشياطين تجانس ووفاق.

  يلقون اسماعهم الي الشياطين، فيتلقون منهم ظنونا، واكثرهم كاذبون، حيث يزيدون في القول علي ما تلقيه الشياطين.

  [.]

  قال الكفار: ان القران شعر، ومحمد شاعر. فابطل الله هذا باثبات ان القران ملء بالحكم والاحكام، فاسلوبه ينافي اسلوب الشعر الذي يقوم علي الباطل والكذب، وبين ان حال محمد  صلي الله عليه وسلم  ينافي حال الشعراء، فهو ينطق بالحكمة، وهم ينطقون بالزور، وهذا حال اغلب الشعراء.

  الم تر انهم في كل واد من اودية القول يهيمون علي وجوههم، فلا يهتدون الي الحق؟

  وانهم يقولون بالسنتهم ما لا يلتزمونه في عملهم.

  لكن الذين اهتدوا بهدي الله وعملوا الصالحات حتي تمكنت فيهم ملكات فاضلة، وذكروا الله كثيرا حتي تمكنت خشيته من قلوبهم، هءلاء يجعلون الشعر كالدواء يصيب الداء، وينتصرون لدينهم واقامة الحق اذا جير علي الحق، وسيعلم الذين ظلموا انفسهم بالشرك وهجاء الرسول اي مرجع من مراجع الشر والهلاك يرجعون اليه.

  [  سورة النمل]

  [.]

  طس  حرفان صوتيان ابتدات بهما السورة الكريمة تنبيها الي سر الاعجاز في القران مع الاشارة الي انه من جنس ما يتكلمون، ولتنبيه الاذهان للاستماع اليه.

 تلك ايات المنزل مقروءا تتلونه، وهو كتاب مبين لما جاء به.

  وهو هاد للمءمنين الي طريق الخير والفوز في الدنيا والاخرة، ومبشر لهم بحسن المال.

  [.]

  الذين يءدون الصلاة في خشوع مستوفية الاركان، ويعطون الزكاة في اوقاتها، وهم يوقنون بالحياة الاخرة، وما يكون فيها من ثواب وعقاب.

  ان الذين لا يءمنون باليوم الاخر زينا لهم اعمالهم بخلق الشهوة فيهم، فهم يتردون في ضلالهم .

  اولءك الذين لهم العذاب السيء، وهم في الاخرة اشد الناس خسرانا.

  وانك  ايها النبي  لتتلقي القران الذي ينزل عليك من لدن من لا يداني في حكمته، وقد احاط بكل شء علما.

  اذكر حين قال موسي لزوجته ومن معه وهو عاءد الي مصر: اني ابصرت نارا، ساتيكم منها بخبر عن الطريق، او اتيكم بشعلة مضيءة نارا مقبوسة، لعلكم تستدفءون بها من البرد.

  فلما وصل اليها نودي: ان بورك من في مكان النار ومن حولها. وهم الملاءكة وموسي. ونزه الله رب العالمين عن كل ما لا يليق به.

  يا موسي اني انا الله المستحق للعبادة  وحده  الغالب علي كل شء، الذي يضع كل امر في موضعه.

  [.]

  وفي سبيل ان تءدي دعوتك الق عصاك. فلما القاها وراها تهتز كانها حية خفيفة سريعة اعرض عنها راجعا الي الوراء، ولم يعد اليها بعد ان ادبر عنها، فطمانه الله تعالي بقوله: لا تخف اني لا يخاف عندي المرسلون حين اخاطبهم.

  لكن من عمل شيءا غير ماذون له فيه، ثم بدل حسنا بعد هفوة فاني كثير المغفرة عظيم الرحمة.

  وادخل يدك في فتحة ثوبك تخرج بيضاء من غير برص، في جملة تسع معجزات، مرسلا الي فرعون وقومه، انهم كانوا قوما خارجين عن امر الله كافرين.

  فلما جاءت هذه المعجزات واضحة ظاهرة قالوا: هذا سحر واضح بين.

  وكذبوا بها منكرين لدلالتها علي صدق الرسالة، وقد وقع اليقين في قلوبهم، ولكنهم لم يذعنوا لاستعلاءهم بالباطل وطغيانهم، فانظر  ايها النبي  كيف كانت عاقبة الذين دابوا علي الفساد، فكفروا بالمعجزات وهي واضحة؟

  هذا طغيان فرعون بسبب ملكه، فانظر الي السلطان العادل، سلطان الحكم وسلطان النبوة في داود وابنه سليمان  عليهما السلام  لقد اتيناهما علما كثيرا بالشريعة ودراية بالاحكام، فاقاما العدل وحمدا الله الذي منحهما فضلا علي كثير من عباده الصادقين المذعنين للحق.

  [.]

  وقد ال الملك والحكم من داود الي سليمان ابنه، وقال: يا ايها الناس علمنا لغة الطير، واوتينا كثيرا مما نحتاج اليه في سلطاننا: ان هذه النعم لهي الفضل الواضح الذي خصنا الله به.

  وجمع لسليمان جنوده من الجن والانس والطير في صعيد واحد، فهم بحبس اولهم علي اخرهم حتي يكونوا جيشا منظما خاضعا.

  حتي اذا بلغوا وادي النمل قالت نملة: يا ايها النمل ادخلوا مخابءكم، لكيلا تميتكم جنود سليمان وهم لا يحسون بوجودكم.

  [.]

  فتبسم سليمان ضاحكا من قول هذه النملة الحريصة علي مصالحها، واحس بنعمة الله تعالي عليه وقال: يا خالقي الهمني ان اشكر نعمتك التي انعمت بها علي وعلي والدي، ووفقني لان اعمل الاعمال الصالحة التي ترضاها، وادخلني برحمتك السابغة في عبادك الذين ترتضي اعمالهم.

  وتعرف جنوده من الطير فلم يجدوا الهدهد، فتعجب وقال: مالي لا اري الهدهد؟ اهو بيننا ولم يقع عليه نظري، ام هو غاءب عنا ليس بيننا؟!

  والله لانزلن به عذابا شديدا يردعه، او لاذبحنه ان كان الذنب عظيما، الا ان ياتيني بحجة بينة تبرر غيابه عني.

  وكان الهدهد قد مكث في مكان غير بعيد زمانا غير مديد، ثم جاء الي سليمان يقول له: قد احطت علما بما لم يكن عندك علم به، وجءتك من سبا بخبر ذي شان عظيم وهو مستيقن به.

  [.]

  اني وجدت في اهل سبا امراة تحكمهم، واوتيت من كل شء من اسباب الدنيا، ولها سرير كبير يدل علي عظمة ملكها وقوة سلطانها.

  وجدتها هي وقومها يعبدون الشمس ولا يعبدون الله، وحسن لهم الشيطان اعمالهم فظنوها حسنة وهي السوء، فصرفهم بذلك عن سبيل الحق، فهم لا يهتدون.

  الا يسجدوا لله تعالي، وهو الذي يخرج المخبوء في السموات والارض، ويعلم ما تسرون وما تظهرون؟!

  الله لا معبود بحق سواه، صاحب السلطان المطلق العظيم علي كل ما في الوجود.

  قال سليمان مخاطبا الهدهد: سنتحري خبرك هذا، اصدقت فيه ام كنت من الكاذبين؟

  اذهب بكتابي هذا فاوصله اليها والي قومها ثم تنح عنهم متواريا في مكان قريب، لتنظر فيما يرجع به بعضهم الي بعض ويرددونه من قول.

  وصل الكتاب اليها فجمعت اشراف قومها، وذوي شوراها، وقالت: يا ايها الملا اني قد وصل الي كتاب عظيم الشان.

  ثم تلت الكتاب عليهم قاءلة: انه من سليمان وانه مفتتح باسم الله ذي الجلال والانعام الذي يفيض برحمته داءما علي خلقه.

  لا تتكبروا علي واتوني منقادين خاضعين.

  [.]

  قالت لمجلس شوراها: بينوا لي الصواب في هذا الامر الخطير الذي عرض لي، فاني لا ابت في امر حتي يكون بمحضركم.

  قالوا مطمءنين لها: نحن اصحاب قوة بدنية واهل نجدة وشجاعة، لا نخاف الحرب، فانظري في الامر الذي تامريننا به، فانا مطيعون.

  قالت متريثة مسالمة: ان الملوك اذا دخلوا مدينة عظيمة بجيوشهم افسدوها، فاذهبوا عمرانها، وابادوا الحرث والنسل، وافعالهم كذلك داءما.

  واني  ايثارا للسلم والعافية  مرسلة الي سليمان وقومه بهدية، ومنتظرة ما يرجع به الرسل، بقبول الهدية ام بردها.

  وصل الرسل الي سيدنا سليمان بالهدية، فقال لهم شاعرا بانعم الله تعالي عليه، مخاطبا لها ولقومها في مواجهة رسلها: اتعطونني مالا؟! فما اعطاني الله من النبوة والملك والنعمة اعظم مما اتاكم، بل انتم بهديتكم وكثرة اموالكم تفرحون لا مثلي، لانكم لا تعلمون الا ما يتعلق بالدنيا.

  وقال يخاطب المتكلم باسمهم: ارجع  ايها الرسول  اليهم، فوالله لناتينهم بجنود لا طاقة لهم بمقاومتها ومقابلتها، ولنخرجنهم من سبا فاقدي العز، وهم مستعبدون.

  [.]

  اتجه سليمان الي الاستعانة بمن سخرهم الله له من الانس والجن، ليفاجءها بامر غريب، فقال: ايكم ياتيني بعرشها العظيم قبل ان ياتوني خاضعين منقادين؟

  قال مارد من الجن: انا اتيك به وانت في مجلسك هذا قبل ان تقوم منه، واني لقادر امين في قولي وفعلي.

  قال الذي اتاه الله قوة روحية وعلما من الكتاب: انا اتيك بهذا العرش قبل ان تحرك اجفانك. وقد نفذ ما قال. فلما راي سليمان العرش ثابتا عنده غير مضطرب قال: هذا من فضل الله الذي خلقني وامدني بخيره ليختبرني ااشكر هذه النعمة ام لا اءدي حقها؟ ومن شكر الله فانما يحط عن نفسه عبء الواجب، ومن يترك الشكر علي النعمة فان ربي غني عن الشكر، كريم بالانعام.

  قال سليمان لحاشيته: اخفوا عنها العرش ببعض التغيير في مظاهره لنري اتعرفه مهتدية اليه ام لا تعرفه فلا تهتدي اليه؟

  فلما اقبلت وجهت نظرها الي عرشها، فقيل لها: اهذا مثل عرشك؟ فقالت:  لكمال التشابه  كانه هو. وقال سليمان ومن معه: اوتينا العلم بالله وبقدرته وبصحة ما جاء من عنده مثل علمها وكنا قوما منقادين لله مخلصين العبادة له.

  وصرفها عن عبادة الله ما كانت تعبده من الهة غير الله تعالي من شمس ونحوها، انها كانت من قوم كافرين.

  [.]

  قيل لها من بعد ذلك: ادخلي قصر سليمان، وكان صحنه من زجاج تحته ماء يسبح فيه السمك، فكشفت عن ساقيها تحسب ما تمر فيه ماء، فنبهها سليمان الي ان الصحن املس مكون من زجاج، فراعها ذلك المنظر المادي، وعلمت ان ملكها لا يساوي شيءا بجوار ملك سليمان  النبي  فقالت: رب اني ظلمت نفسي باغتراري بملكي وكفري، واذعنت في صحبة سليمان مءمنة بالله تعالي خالق العالمين ومربيهم والقاءم عليهم.

  ولقد بعثنا الي ثمود اخاهم صالحا بان وحدوا الله، فسارعوا الي الاختصام والاختلاف، وصاروا فريقين: احدهما مءمن والاخر كافر.

  قال صالح ناصحا لهم: يا قوم لم تستعجلون بالعذاب الذي توعدون قبل التوبة، هلا تطلبون المغفرة من ربكم وتءمنون به رجاء ان ترحموا؟!

  وقالوا: تشاءمنا بك انت ومن معك واصابنا القحط، قال: اسباب الخير والشر الذي نزل بكم انما كان من عند الله. بل انتم قوم تختبرون بالسراء والضراء، لعلكم تءمنون.

  وكان زعماء الشر فيهم تسعة، يفسدون باراءهم ودعايتهم في الارض، وليس من شانهم عمل الصالح.

  قال اولءك المشركون بعضهم لبعض: تبادلوا القسم بالله لنغيرن عليه هو واهله ونقتلهم، ثم نقول لولي دمه: ما شهدنا هلاكه ولاهلاك اهله، وانا لصادقون فيما ذكرنا.

  دبروا الفتك بصالح واهله، والله من وراءهم قد دبر النجاة لنبيه واهله والهلاك لهم وهم لا يشعرون بتدبير الله.

  [.]

  فانظر  ايها النبي  الي عاقبة تدبيرهم وتدبيرنا لنبينا انا اهلكناهم وقومهم اجمعين.

  فانظر الي اثارهم تجد بيوتهم ساقطة متهدمة بسبب ظلمهم وكفرهم وارادتهم الشر لنبيهم. ان فيما فعل بثمود لاية لقوم يعلمون قدرتنا فيتعظون.

  وانجينا الفريق المءمن بصالح من هذا الهلاك وكانوا يتقون ترك اوامره.

  واذكر  ايها النبي  لوطا وخبره مع قومه الفاسقين الشاذين اذ قال لهم: اتاتون هذا الذنب البالغ اقصي درجات الفحش والشذوذ، وانتم تبصرون وتنظرون الشر الذي استمراتموه؟

  ايسوغ في نظر العقل والفطرة ان تاتوا الرجال بشهواتكم وتتركوا النساء؟ بل انتم قوم قد اصابكم الحمق والجهل المطبق حتي صرتم لا تميزون بين الخبيث والطيب.

  فما كان رد قومه عليه حين نهاهم الا قولهم: اخرجوا لوطا واتباعه من هذه القرية لانهم يتنزهون عن مشاركتنا فيما نفعل.

  فخلصناه هو واهله من العذاب الذي سيقع بالقوم الا امراته، قدر الله ان تكون من الباقين حتي تهلك بالعذاب مع الكافرين.

  وامطرنا علي هءلاء المفسدين مطر عذاب ونقمة، فكان مطرا سيءا مهلكا لمن انذروا بالعذاب الاليم ولم يذعنوا.

  [.]

  قل  ايها الرسول : اني احمد الله واثني عليه  وحده  واسال الله سلاما وتحية لعباده الذين اختارهم لاداء رسالته، وقل  ايها الرسول  للمشركين: هل توحيد الله خير لمن امن، ام عبادة الاصنام التي اشركتم بها وهي لا تملك ضرا ولا نفعا؟!

  بل اسالهم  ايها الرسول  عمن خلق السموات والارض وما فيهما، وانزل لاجلكم من السماء غيثا نافعا، فانبت به بساتين ذات حسن وبهاء ما امكن لكم ان تنبتوا شجرها المختلف الانواع والالوان والثمار. هذا التناسق في الخلق يثبت ان ليس مع الله اله، ولكن الكفار قوم يعدلون عن الحق والايمان ويميلون للباطل والشرك.

  بل اسالهم  ايها الرسول  عمن مهد الارض للاقامة فيها والاستقرار عليها، وخلق وسطها انهارا، وخلق عليها جبالا تمنعها من الميل، وجعل بين الماء العذب والماء الملح فاصلا يمنع امتزاج احدهما بالاخر!! ليس هناك اله مع الله فهو الخالق  وحده  لكن اكثر الناس لا ينتفعون بالعلم الحق علي وجهه وكانهم لا يعلمون.

  بل اسالهم  ايها الرسول  عمن يجيب المضطر  في دعاءه  اذا احوجته الشدة فلجا الي الله في ضراعة وخشوع، ويدفع عن الانسان ما يعتريه من مكروه، ويجعلكم خلفاء لمن سبقكم في الارض؟. ليس هناك اله مع الله المانح لهذه النعم، ولكنكم ايها الكافرون قلما تتعظون.

  بل اسالهم  ايها الرسول  عمن يرشدهم الي السير في ظلام الليل برا وبحرا، وعمن يبعث الرياح مبشرة بمطر هو رحمة من الله!؟ اهناك اله مع الله تعالي يصنع ذلك؟! تنزه الله سبحانه عن ان يكون له شريك.

  [.]

  بل اسالهم  ايها الرسول  عمن ينشء الخلق ابتداء، ثم يوجده بعد فناءه كما كان؟ ومن الذي ينزل لكم الرزق من السماء ويخرجه من الارض؟. ليس هناك اله مع الله يفعل ذلك. قل  ايها الرسول  موبخا لهم ومنكرا عليهم: ان كان لكم اله سوي الله فاقيموا لنا حجة علي ذلك ان كنتم تزعمون انكم صادقون، ولن يتاتي لكم ذلك.

  قل  ايها الرسول : ان من تفرد بفعل هذا كله قد تفرد  سبحانه  بعلم ما في السموات والارض من امور الغيب، وهو الله  وحده  وما يعلم الناس اي وقت يبعثون فيه من قبورهم للحساب والجزاء.

  تلاحق علمهم في الاخرة من جهل بها الي شك فيها، وهم في عماية عن ادراك الحق في اي شء من امرها لان الغواية افسدت ادراكهم.

  وقال الكافرون منكرين للبعث: اءذا صرنا ترابا وبليت اجسامنا واجسام اباءنا السابقين هل نعاد ونخرج الي الحياة من جديد؟!

  لقد وعدنا محمد بهذا البعث كما وعد الرسل السابقون اباءنا، ولو كان حقا لحصل، وليس هذا الا من اكاذيب السابقين.

  قل لهم  ايها الرسول : تجولوا في الدنيا وانظروا اثار ما حل بالمكذبين من عذاب الله لعلكم تعتبرون بهذا، وتخشون ما وراءه من عذاب الاخرة.

  [.]

  لا تحزن  ايها الرسول  علي الكافرين الذين لم يتبعوك، فانما عليك البلاغ، ولا يكن في صدرك حرج من مكرهم وكيدهم، فان الله ناصرك عليهم.

  ويبالغ الكافرون في التكذيب، فيستعجلون العذاب قاءلين: متي يحين موعد العذاب الذي هددتمونا به ان كنتم صادقين في ان العذاب نازل بالمكذبين؟!

  قل  ايها الرسول : لعله ان يكون قد لحق بكم وقرب منكم بعض ما تستعجلونه من العذاب.

  وان الله ربك  ايها الرسول  لصاحب انعام واحسان علي الناس كافة، ومن رحمته تاخير العقوبة علي المكذبين، ولكن اكثر الناس لا يدركون فضل الله ولا يشكرونه.

  وان الله ربك  ايها الرسول  لعليم بكل ما يسرون وما يعلنون من الاقوال والافعال المنكرة، ومجازيهم عليها.

  وما من خافية غاءبة مهما صغرت وضءلت في السموات او في الارض الا علمها الله واحصاها في كتاب حق عنده.

  ان هذا الكتاب  الذي انزل علي محمد  يبين لبني اسراءيل حقيقة ما جاء في التوراة من عقاءد واحكام وقصص، ويردهم الي الصواب فيما اختلفوا فيه.

  [.]

  وان هذا الكتاب لهداية من الضلال ورحمة من العذاب لجميع من امن به.

  ان ربك  ايها الرسول  يفصل بين الناس جميعا يوم القيامة بعدله، وهو الغالب فلا يرد قضاءه، العليم فلا يلتبس لديه حق بباطل.

  ففوض امرك  ايها الرسول  الي الله، وثابر بدعوتك واثقا بنصره، لانك علي الحق الواضح، ولا يضرك اعراض الكافرين عنك.

  انك  ايها الرسول  لا تستطيع هدايتهم فانهم كالموتي في عدم الوعي، وكالصم في فقدان اداة السمع، فليسوا مستعدين لسماع دعوتك لتماديهم في الاعراض عنك.

  ولست بمستطيع ان تهدي الي الحق من عميت ابصارهم وبصاءرهم، ولا يمكنك ان تسمع الا من يقبل علي الايمان باياتنا، فهم مطيعون مستجيبون.

  واذا قرب ان يتحقق وعد الله بقيام الساعة، وان يقع العذاب علي الكافرين اخرج الله للناس دابة من الارض تقول لهم من جملة ما تقول: ان الكفار كانوا بمعجزاتنا كلها وباليوم الاخر لا يءمنون، وقد تحقق الان ما كانوا به يكذبون. وها هو ذا هول الساعة وما وراءها.

  [.]

  واذكر  ايها الرسول  يوم نجمع من كل امة طاءفة من المكذبين باياتنا، وهم الزعماء المتبعون فهم يساقون في مقدمة اممهم الي الحساب والجزاء.

  وحينما يقفون بين يدي الله للحساب يقول  سبحانه  لهم تبكيتا وتعنيفا: قد كذبتم بكل اياتي وانكرتموها دون تدبر ولا فهم. بل ماذا كنتم تعملون وانتم لم تخلقوا عبثا؟

  وحل بهم العذاب بسبب ظلمهم انفسهم بالكفر، فهم عاجزون عن الدفاع والاعتذار.

  لقد شاهدوا ان الله جعل الليل ليستريحوا فيه، وجعل النهار مضيءا ليتصرفوا فيه ويسعوا علي معايشهم؛ ان في ذلك لدلالات واضحة علي الوهية الله ووحدانيته لقوم يتدبرونها فيءمنون.

  واذكر  ايها الرسول  يوم ينفخ اسرافيل في البوق باذن الله، فيرتعب من في السموات ومن في الارض من هول النفخة الا من طمانه الله واعفاه من الفزع، وكل المخلوقات ياتون الي ربهم صاغرين.

  وتري  ايها الرسول  الجبال تظنها ثابتة لا تتحرك، ولكنها في واقع الامر تتحرك بسرعة كالسحاب، وهذا من صنع الله الذي خلق كل شء وابدعه. انه سبحانه كامل العلم بما يفعل الناس من طاعة ومعصية، ومجازيهم عليه.

  [.]

  كل من اتي بالحسنة في الدنيا وهي الايمان والاخلاص في الطاعة فله في الاخرة الثواب الاعظم من اجل ما تقدم. واصحاب هذه الحسنات امنون من الخوف والفزع يوم القيامة.

  وكل من اتي في الدنيا بالسيءة  وهي الشرك والمعصية  ومات علي ذلك فجزاء هذا الفريق ان يكبهم الله علي وجوههم في النار يوم القيامة ويقال لهم حينءذ  توبيخا  انكم لا تجزون اليوم الا بسبب شرككم ومعصيتكم.

  قل  ايها الرسول  للناس: ما امرت ان اعبد احدا الا الله رب مكة الذي كرمها، فجعلها حرما امنا، لا يسفك فيها دم، ولا يصاد صيدها، ولا يقطع شجرها. وله سبحانه كل ما في الكون خلقا وملكا وامرت ان اكون من الخاضعين لله.

  وامرت ان اواظب علي تلاوة القران عبادة وتدبرا ودعوة الي ما فيه، فمن اهتدي وامن به واتبعك فانما خير ذلك وجزاءه لنفسه لا لك، ومن ضل عن الحق ولم يتبعك فقل: انما انا رسول انذر وابلغ.

  [.]

  وقل  ايها الرسول : الحمد لله علي نعمة النبوة والهداية، سيكشف الله لكم في الدنيا عن اثار قدرته، وفي الاخرة عن صدق ما اخبركم به فتعرفونها معرفة حق، وليس الله بعاجز عن حسابكم ولا بغافل عن اعمالكم.

  [  سورة القصص]

  [.]

  طسم: حروف صوتية سيقت لبيان ان القران المعجز من هذه الحروف التي يتالف منها حديثكم، ولتنبيه السامعين.

  هذه الايات التي نوحيها اليك  ايها الرسول  ايات القران المبين الواضح، المظهر للحق من الباطل، وللحلال من الحرام، والوعد بالثواب، والوعيد بالعقاب.

  نقص عليك بعض اخبار موسي وفرعون بالصدق، ليعتبر بما فيه المءمنون.

  [.]

  ان فرعون تعاظم في نفسه، وجاوز الحد في ظلمه، واستكبر في ارض مصر، وصير اهلها فرقا، يصطفي بعضها ويسخر بعضها، ويستضعف منهم بني اسراءيل، فيذبح الذكور من اولادهم، ويستبقي الاناث. انه كان من المسرفين في الطغيان والافساد.

  واراد الله ان يتفضل علي الذين استضعفهم فرعون في الارض، وان يجعلهم هداة الي الخير، ويورثهم ملك الارض والسلطان.

  ونثبتهم في الارض ويتخذون فيها مكانا، ونثبت لفرعون ووزيره هامان وجندهما ما كانوا يخشونه من ذهاب ملكهم علي يد مولود من بني اسراءيل.

  والهم الله ام موسي  حينما خشيت عليه ان يذبحه فرعون كما يذبح ابناء بني اسراءيل  ان ترضعه مطمءنة عليه من قتل فرعون، فاذا خشيت ان يعرف امره وضعته في صندوق والقته في النيل غير خاءفة ولا محزونه، فقد تكفل الله لها بحفظه ورده اليها، وان يرسله الي بني اسراءيل.

  فاخذه ال فرعون ليتحقق ما قدره الله بان يكون موسي رسولا معاديا لهم، ومثيرا لحزنهم بنقد دينهم والطعن علي ظلمهم. ان فرعون وهامان واعوانهما كانوا اثمين مسرفين في الطغيان والفساد.

  وقالت امراة فرعون  حين راته  لزوجها: هذا الطفل مبعث السرور لي ولك. نستبقيه ولا نقتله رجاء ان ننتفع به في تدبير شاننا او نتبناه، وهم لا يشعرون بما قدر الله في شانه.

  [.]

  وصار قلب ام موسي خاليا من العقل لما دهمها من الجزع لوقوع ولدها في يد فرعون. انها كادت تظهر امره بانه ولدها لولا ان ثبت الله قلبها بالصبر لاعلنت انه ولدها شفقة عليه، ولتكون في ضمن المءمنين المطمءنين.

  وقالت امه لاخته: تتبعي اثره لتعرفي خبره، فراته عن بعد وهي تتجنب ظهور امرها وفرعون واله لا يدرون انها اخته.

  ومنع الله الطفل  موسي  ان يرضع ثديا لمرضع قبل ان يرشدوا الي امه، فاغتم ال فرعون، واهمهم ذلك، فقالت لهم اخته: الا ارشدكم الي اسرة تكفله وتتعهده بالرضاع والتربية وهم له حافظون؟

  فقبلوا ارشادها، ورده الله الي امه كي تطيب نفسها، وتفرح بعودته اليها، ولا تحزن بفراقه، ولتزداد علما بان وعد الله برده لها حاصل لا يتخلف، ولكن اكثر الناس لا يعلمون عودة موسي الي امه، لخفاءه عليهم.

  ولما بلغ موسي رشده واكتمل نضجه اعطاه الله الحكمة والعلم، ومثل ذلك الاحسان الذي احسنا به الي موسي وامه نكافء المحسنين علي احسانهم.

  [.]

  ودخل موسي المدينة في وقت غفل فيه اهلها، فوجد فيها رجلين يقتتلان: احدهما من بني اسراءيل، والاخر من قوم فرعون، فاستعان به الاسراءيلي علي خصمه فاعانه موسي، وضرب الخصم بقبضة يده فقتله من غير قصد. ثم اسف موسي، وقال: ان اقدامي علي هذا من عمل الشيطان. ان الشيطان لعدو ظاهر العداوة واضح الضلال.

  قال موسي متضرعا الي الله في ندم: يا رب اني اسات الي نفسي بما فعلت، فاغفر لي فعلتي. فاجاب الله دعوته وغفر له. ان الله هو العظيم المغفرة الواسع الرحمة.

  قال موسي متضرعا: يا رب بحق انعامك علي بالحكمة والعلم وفقني للخير والصواب، فاذا وفقتني فلن اكون عونا للكافرين.

  فاصبح موسي في المدينة  مصر  فزعا، يتوقع ان يصيبه الاذي من القوم بسبب قتله المصري، فوجد الاسراءيلي الذي طلب منه النصرة بالامس يستغيث به ثانية علي مصري اخر، فنهره موسي قاءلا له: انك لشديد الغواية ظاهر الضلال، حيث عدت لمثل ما فعلت بالامس ودعوتني مرة ثانية لنصرتك.

  فلما هم موسي بالبطش بالمصري الذي هو عدو لهما، بسبب هذه العداوة، قال  وقد ظن ان موسي سيقتله : اتريد ان تقتلني كما قتلت شخصا اخر بالامس. ما تريد الا ان تكون طاغية في الارض، وما تريد ان تكون من دعاة الاصلاح والخير.

  [.]

  وجاء رجل مءمن من ال فرعون  يخفي ايمانه  من اقصي المدينة حينما انتشر نبا قتل موسي للمصري، يخبر موسي ان قوم فرعون يتشاورون لقتلك، ويقول له: اخرج من المدينة فرارا من القتل، اني لك من الناصحين.

  فخرج موسي من المدينة خاءفا يتوقع ان يتعرض له اعداءه بالاذي، ضارعا الي الله ان ينجيه من ظلم الكافرين.

  ولما توجه ناحية مدين  قرية شعيب  لما فيها من الامن  تضرع الي الله ان يهديه طريق الخير والنجاة.

  ولما وصل ماء ال مدين الذي يسقون منه، وجد علي جانب البءر جماعة كثيرة من اناس مختلفين يسقون مواشيهم، ووجد في مكان اسفل من مكانهم امراتين تدفعان غنمهما بعيدا عن الماء، فقال لهما موسي: لم تبتعدان عن الماء؟ فاجابتا: لا نستطيع الزحام، ولا نسقي حتي يسقي الرعاة، وابونا شيخ طاعن لا يستطيع الرعي ولا السقي.

  فتطوع موسي وسقي لهما، ثم ركن الي ظل شجرة يستريح من الجهد، وهو يقول في ضراعة: يا رب اني فقير لما تسوقه الي من خير ورزق.

  [.]

  فجاءت احدي الفتاتين  مرسلة من قبل ابيها بعد ان علم بامر موسي معهما  تسير الي موسي حياء، قالت: ان ابي يدعوك ليجزيك اجر سقيك لنا. فلما ذهب اليه وقص عليه قصة خروجه من مصر قال والد الفتاتين: لا تخف، نجوت من القوم الظالمين، اذ لا سلطان لفرعون علينا.

  قالت احدي الفتاتين: يا ابت اتخذه اجيرا لرعي الغنم والقيام علي شانها، انه خير من تستاجره لقوته وامانته.

  قال له شعيب  عليه السلام  اني اريد ان ازوجك واحدة من ابنتي هاتين، علي ان يكون مهرها ان تعمل عندنا ثماني سنوات، فان اتممت عشرا فمن عندك تطوعا، وما اريد ان الزمك باطول الاجلين، وستجدني ان شاء الله من الصالحين المحسنين للمعاملة الموفين بالعهد.

  قال موسي: ذلك الذي عاهدتني عليه قاءم بيني وبينك، اي مدة من المدتين اقضيها في العمل اكون وفيتك عهدك فلا اطالب بزيادة عليها، والله شاهد علي ما نقول.

  فلما اتم موسي المدة المشروطة، واصبح زوجا لبنت الذي اواه، وعاد بها الي مصر ابصر في طريقه من ناحية جبل الطور نارا، فقال لمن معه: امكثوا هنا، اني رايت نارا استانست بها في هذه الظلمة، ساذهب اليها لاتيكم من عندها بخبر عن الطريق او بجذوة منها لعلكم تستدفءون بها.

  [.]

  فلما جاء موسي الي النار التي ابصرها، سمع من ناحية الجانب الايمن له من الشجرة النابتة في البقعة المباركة بجانب الجبل نداء علويا يقول له: يا موسي، اني انا الله الذي لا يستحق العبادة سواه، خالق العالمين وحاميهم وحافظهم ومربيهم.

  ونودي: ان الق عصاك. فالقاها فقلبها الله ثعبانا، فلما ابصرها موسي تتحرك كانها حية في سعيها خاف وفر فزعا ولم يرجع، فقيل له: يا موسي اقبل علي النداء وعد الي مكانك ولا تخف،انك في عداد الامنين من كل مكروه.

  وادخل يدك في طوق ثوبك تخرج شديدة البياض من غير عيب ولا مرض، واضمم يدك الي جانبك في ثبات من الخوف، ولا تفزع من رءية العصا حية ومن رءية اليد بيضاء، فهاتان المعجزتان من الله تواجه بهما فرعون وقومه حينما يقابلون رسالتك بالتكذيب خارجين عن طاعة الله.

  قال موسي  متخوفا وطالبا العون  يا رب، اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلوني به قصاصا.

  واخي هارون افصح مني لسانا، فارسله معي عونا في التبليغ، لاني اخاف ان يكذبون.

  قال الله  استجابة لدعاءه : سنقويك بهارون، ونجعل لكما سلطانا وتاييدا بالمعجزات فلا يستطيعون الاعتداء عليكما، وانكما ومن اتبعكما واهتدي بكما الغالبون المنتصرون علي هءلاء الكافرين.

  [.]

  فلما واجههم موسي بدعوته مءيدة بالمعجزات الواضحة انكروا ما شاهدوا، قالوا: ما هذا الا سحر تفتريه علي الله، ولم نسمع بهذا الذي تدعيه فيمن سبقنا من اباءنا الاولين.

  وقال موسي  ردا علي فرعون وقومه : ربي يعلم اني جءت بهذه الايات الدالة علي الحق والهدي من عنده، فهو شاهد لي علي ذلك ان كذبتموني، ويعلم ان العاقبة الحميدة لنا ولاهل الحق، انه لا يفوز بالخير الكافرون.

  وقال فرعون  عندما عجز عن محاجة موسي، تماديا في طغيانه  يا ايها الملا، ليس لي علم بوجود اله لكم غيري. وامر وزيره هامان ان يصنع له الاجر ويشيد له صرحا شامخا عاليا ليصعد عليه، وينظر الي الاله الذي يدعو اليه موسي، ويءكد فرعون مع ذلك ان موسي من الكاذبين في ظنه.

  وظل فرعون وجنوده مستكبرين في ارض مصر بالباطل، وظنوا انهم لن يبعثوا في الاخرة للحساب والجزاء.

  فانتزعنا فرعون من سلطانه، واستدرجناه هو وجنوده الي اليم، واغرقناهم فيه نابذين لهم بسبب ظلمهم. فتدبر يامحمد، وحذر قومك كيف كانت نهاية الظالمين في دنياهم؟ وانك لمنصور عليهم.

  قال تعالي: وجعلناهم دعاة يدعون الي الكفر الذي يءدي الي النار، ويوم القيامة لا يجدون من ينصرهم ويخرجهم من هذا العذاب.

  [.]

  وجعلناهم في هذه الدنيا مطرودين من رحمتنا، ويوم القيامة هم من المهلكين. وما حكي في الايتين بشانهم دليل علي غضب الله.

  ولقد انزل الله التوراة علي موسي بعد ان اهلك المكذبين من الامم السابقة لتكون نورا للقلوب، لانها كانت مظلمة لا تعرف حقا وارشادا، لانهم كانوا يتخبطون في الضلال، وطريقا لنيل الرحمة لمن عمل بها، ليتعظوا بما فيها فيسارعوا الي امتثال الاوامر واجتناب النواهي.

  وما كنت  يامحمد  حاضرا مع موسي في المكان الغربي من الجبل حين عهد الله اليه بامر الرسالة، ولم تكن معاصرا لموسي ولا شاهدا تبليغه للرسالة، فكيف يكذب قومك برسالتك وانت تتلوا عليهم انباء السابقين؟.

  ولكنا خلقنا امما كثيرة في اجيال طال عليها الزمن فنسوا ما اخذه عليهم من العهود، ولم تكن  ايها الرسول  مقيما في مدين حتي تخبر اهل مكة بانباءهم، ولكنا ارسلناك واخبرناك بها من طريق الوحي.

  وما كنت  ايها الرسول  حاضرا في جانب الطور حين نادي الله موسي واصطفاه لرسالته، ولكن الله اعلمك بهذا من طريق الوحي رحمة بك وبامتك، لتبلغه قوما لم ياتهم رسول من قبلك لعلهم يتذكرون.

  ولولا ان الكفار حين تصيبهم عقوبة بسبب كفرهم يعتذرون ويحتجون قاءلين: ربنا لم ترسل الينا رسولا نءمن ونذعن لمعجزاته ونكون من المءمنين، ما كانت رسالات الرسل.

  [.]

  فلما جاء رسول الله  محمد  بالقران من عند الله قال الكفار: ليته اعطي مثل ما اعطي موسي من معجزات حسية، وكتاب نزل جملة واحدة كالتوراة، وقد كفروا من قبل بموسي واياته كما كفروا اليوم بمحمد وكتابه، وقالوا: نحن بكل منهما كافرون. فالجحود هو الذي ادي الي الكفر بالمعجزات.

  قل لهم  ايها الرسول  اذا لم تءمنوا بالتوراة والقران؛ فهاتوا كتابا من عند الله احسن منهما هداية او مثلهما اتبعه معكم ان كنتم صادقين في زعمكم ان ما جءنا به سحر.

  فان لم يستجيبوا دعاءك الي الاتيان بالكتاب الاهدي، فاعلم انهم قد الزموا الحجة ولم يبق لهم حجة، وانهم بذلك يتبعون اهواءهم، ولا احد اكثر ضلالا ممن اتبع هواه في الدين بغير هدي من الله، ان الله لا يوفق من ظلم نفسه باتباع الباطل دون ان ينشد حقا.

  ولقد انزل الله القران عليهم متواصلا بعضه اثر بعض حسبما تقتضيه الحكمة، ومتتابعا وعدا ووعيدا وقصصا وعبرا، ليتدبروا ويءمنوا بما فيها.

  الذين انزلنا لهم التوراة والانجيل من قبل نزول القران وامنوا بهما وصدقوا بما فيهما عن محمد وكتابه، هم بمحمد وكتابه يءمنون.

  واذا يقرا القران علي هءلاء قالوا  مسارعين الي اعلان الايمان : امنا به لانه الحق من ربنا، ونحن عرفنا محمدا وكتابه قبل نزوله، فاسلامنا سابق علي تلاوته.

  [.]

  اولءك الذين امنوا بالقران وبما انزل من قبله من كتب يعطون ثوابهم مضاعفا، بصبرهم علي ما يلحقهم من الاذي في سبيل الايمان، ويءثرون العمل الصالح، ويقابلون بالعفو والاحسان، وينفقون في سبيل الخير مما منحهم الله من مال.

  واذا سمعوا الباطل من الجاهلين انصرفوا عنه تنزها وترفعا، وقالوا: لنا اعمالنا الحقة لا نحيد عنها، ولكم اعمالكم الباطلة ووزرها عليكم، ونحن نترككم وشانكم لاننا لا نريد صحبة الجاهلين.

  انك  ايها الرسول  شديد الحرص علي هداية قومك، ولكنك لا تستطيع ان تدخل في الاسلام كل من تحب، ولكن الله يهدي للايمان من علم فيهم قبول الهداية واختيارها، وهو الذي يعلم علما ليس فوقه علم من سيدخل في صفوف المهتدين.

  وقال مشركوا مكة للرسول  صلي الله عليه وسلم  معتذرين عن بقاءهم علي دينهم: ان اتبعناك علي دينك اخرجنا العرب من بلدنا وغلبونا علي سلطاننا. وهم كاذبون فيما يعتذرون به، فقد ثبت الله اقدامهم ببلدهم، وجعله حرما يامنون فيه  وهم كفرة  من الاغارة والقتل، وتحمل اليه الثمرات والخيرات المتنوعة الكثيرة رزقا يسوقه الله اليهم من كل جهة، فكيف يستقيم ان يسلبهم الامن ويعرضهم للتخطف اذا ضموا الي حرمة البيت الايمان بمحمد؟ ولكن اكثرهم لا يعلمون الحق، ولو علموا لما خافوا التخطف.

  لم يعتبر هءلاء بمصاير الامم السابقة، فقد اهلك الله قري الذين اغتروا بنعمة الله ثم كفروا بها وبالله، وهذه ديارهم خاوية لا تصلح للسكن بعدهم الا فترات عابرة للمارين بها، ولم يبق لها مالك بعدهم الا الله ذو الجلال والاكرام.

  [.]

  وما كان من حكمة الله تعالي  وهو ربك الذي خلقك واصطفاك  ان يهلك المدن العظيمة الا بعد ان يرسل الي اهلها رسولا بالمعجزات الباهرة يتلو عليهم الكتاب المنزل، ويبين لهم شراءعه، ثم لم يءمنوا، وما كنا مهلكي المدن العظيمة الا واهلها مستمرون علي الظلم والاعتداء.

  وكل شء رزقتموه من اعراض الدنيا وزينتها متاع محدود الي امد قريب، فلا يصرفنكم عن الايمان والعمل الصالح، فان ما عند الله في الاخرة من الثواب والنعيم الخالد انفع وادوم من ذلك كله، فلماذا لا تعملون عقولكم بدل اهواءكم؟.

  لا يستوي من امن وعمل صالحا فاستحق وعد الله  الوعد الحسن بالثواب والجنة  فهو مدركه كما وعده الله، ومن كفر وعمل سيءا وفتنه متاع الحياة وزخرفها، ثم هو يوم القيامة من المحضرين للحساب، الهالكين في العذاب.

  واذكر  ايها الرسول  يوم يقف هءلاء بين يدي الله للحساب فيناديهم سبحانه نداء توبيخ: اين الالهة الذين زعمتموهم شركاء ليدافعوا عنكم او ليشفعوا فيكم؟!

  قال قادة الكفر من الذين حق عليهم غضب الله ووعيده: يا ربنا، هءلاء الذين دعوناهم الي الشرك وزينا لهم الضلال اغويناهم لانهم اختاروا الكفر وتقبلوه كما اخترناه نحن وتقبلناه. تبرانا اليك منهم اليوم ومما اختاروه في الدنيا من الكفر، لم يعبدونا نحن، بل عبدوا اهواءهم واطاعوا شهواتهم.

  [.]

  وامر المشركين من جانب الله امر توبيخ بدعوة الالهة التي اشركوها مع الله لتخلصهم من عذابه كما زعموا، فخضعوا في ذلة ودعوهم في حيرة، فلم يظفروا منهم بجواب، وشاهدوا العذاب المعد لهم حاضرا، وتمنوا لو انهم كانوا في دنياهم مءمنين مهتدين لما حاق بهم ذلك العذاب.

  واذكر  ايها الرسول  كذلك يوم ينادي المشركون من جانب الله تعالي نداء توبيخ، فقال لهم: باي شء اجبتم رسلي الذين ارسلتهم لدعوتكم الي الايمان فبلغوكم الرسالة؟

  فصارت الاخبار غاءبة عنهم لا يهتدون اليها، كانهم في عمي، ولم يرجع بعضهم الي بعض في ذلك لتساويهم في العجز عن الاجابة.

  هذا شان المشركين، فاما من تاب من الشرك، وامن ايمانا صادقا وعمل الصالحات، فهو يرجو ان يكون عند الله من الفاءزين برضوان الله وبالنعيم الداءم المستمر.

  وربك يخلق ما يشاء بقدرته، ويختار بحكمته من يشاء للرسالة والطاعة علي مقتضي علمه باستعدادهم لذلك، ولم يكن في مقدور الخلق ولا من حقهم ان يختاروا علي الله ما يشاءون من اديان باطلة والهة زاءفة، تنزه الله  تعالي شانه  عن الشركاء.

  وربك  ايها الرسول  محيط علمه بما تخفيه صدور المشركين من عداوتهم لك، وما يعلنون بالسنتهم من المطاعن فيك والاعتراض علي اختيارك للرسالة.

  وربك  ايها الرسول  هو الله الحق المختص بالالوهية، المستحق  وحده  للحمد من عباده في الدنيا علي انعامه وهدايته، وفي الاخرة علي عدله ومثوبته. وهو  وحده  صاحب الحكم والفصل بين عباده، واليه المرجع والمصير.

  [.]

  قل  ايها الرسول : اخبروني ايها الناس، ان جعل الله عليكم الليل متتابعا دون نهار الي يوم القيامة، فهل لكم اله سوي الله ياتيكم بنهار مضء تقومون فيه بمعاشكم وشءون دنياكم؟

  قل  ايها الرسول : للناس: ان جعل الله عليكم النهار متتابعا دون ليل الي يوم القيامة، فهل لكم اله سوي الله ياتيكم بليل تستريحون فيه من عمل النهار؟ ليس لكم ذلك، فلماذا لا تبصرون ايات الله فتءمنوا وتهتدوا؟

  ومن رحمة الله بخلقه ان خلق لهم الليل والنهار وجعلهما متعاقبين، ليستريحوا في الليل، وليسعوا علي رزقهم ومنافعهم في النهار، وليدركوا فضل الله عليهم فيشكروه.

  واذكر كذلك  ايها الرسول  يوم ينادي المشركون من جانب الله تعالي نداء توبيخ، فيقال لهم: اين الشركاء الذين زعمتموهم الهة ينصرونكم او شفعاء يشفعون لكم؟!

  [.]

  واخرجنا يوم القيامة من كل امة شهيدا هو نبيها. يشهد عليها بما كان منها في الدنيا فنقول حينءذ للمخالفين منهم: ما هي حجتكم فيما كنتم عليه من الشرك والمعصية؟ فيعجزون عن الجواب، ويعلمون حينءذ ان الحق لله بداية ونهاية، وغاب عنهم غيبة الشء الضاءع ما كانوا يفترون علي الله.

  ذكرت السورة قصة قارون، وانه كان من قوم موسي، فتكبر عليهم غرورا بنفسه وماله، وقد اعطاه الله كنوزا زاخرة بالاموال، بلغت مفاتيحها من الكثرة بحيث يثقل حملها علي الجماعة الاقوياء من الرجال، وحين اغتر بنعمة الله عليه وكفر بما نصحه قومه قاءلين له: لا تغتر بمالك، ولا يفتنك الفرح به عن شكر الله، ان الله لا يرضي عن المغرورين المفتونين، والعبرة في هذه القصة ان الكافرين بمحمد  صلي الله عليه وسلم  قد اغتروا باموالهم، فبين القران ان اموالهم بجانب مال قارون ليست شيءا مذكورا.

  واجعل نصيبا مما اعطي لك الله من الغني والخير في سبيل الله والعمل للدار الاخرة، ولا تمنع نفسك نصيبها من التمتع بالحلال في الدنيا، واحسن الي عباد الله مثلما احسن الله اليك بنعمته، ولا تفسد في الارض متجاوزا حدود الله، ان الله سبحانه لا يرضي عن المفسدين لسوء اعمالهم.

  فلم يستجب قارون لنصح قومه، ونسي فضل الله عليه، وتجاهل ان الله قد اهلك قبله كثيرين كانوا اكثر منه قدرة علي كسب المال وخبرة بوجوه استثماره، والمجرمون لا يسالون عن ذنوبهم لعلمه تعالي بها، فيدخلون النار بغير حساب، وانما يسالون سءال توبيخ.

  [.]

  لم يعبا قارون بنصح قومه، وخرج عليهم في زينته، فاغتر به الذين يحبون متاع الحياة الدنيا، وتمنوا ان يكون لهم مثل ما اعطي قارون من المال والحظ العظيم في الحياة.

  اما الذين رزقهم الله العلم النافع فلم يفتنهم ذلك، وتوجهوا بالنصح للمفتونين قاءلين لهم: لا تتمنوا هذا ولا تنصرفوا عن الدين، فان ما عند الله من ثواب ونعيم ازكي لمن امن به وعمل صالحا، وتلك نصيحة حقة لا يتقبلها الا من يجاهدون انفسهم ويصبرون علي الطاعة.

  فخسف الله به الارض فابتلعته هو وداره بما فيها من اموال وزينة، فلم يكن له انصار يمنعونه من عذاب الله، ولم يكن يستطيع ان ينتصر لنفسه.

  وصار الذين تمنوا منذ وقت قريب منزلته من الدنيا يرددون عبارات التحسر والندم بعد ان فكروا فيما اصابه! ويقولون: ان الله يوسع الرزق علي من يشاء من عباده المءمنين وغير المءمنين، ويضيق علي من يشاء منهم، ويقولون شاكرين: لولا ان الله احسن الينا بالهداية الي الايمان والعصمة من الزلل لامتحننا باجابة ما تمنيناه، ولفعل بنا مثل ما فعل بقارون. ان الكافرين بنعمة الله لا يفلحون بالنجاة من عذابه.

  تلك الدار التي سمعت خبرها  ايها الرسول  وبلغك وصفها  وهي الجنة  نخص بها المءمنين الطاءعين الذين لا يطلبون الغلبة والتسلط في الدنيا، ولا ينحرفون الي الفساد بالمعاصي، والعاقبة الحميدة انما هي للذين تمتلء قلوبهم خشية من الله فيعملون ما يرضيه.

  [.]

  الذي ياتي بالحسنة  وهي الايمان والعمل الصالح  له ثواب مضاعف بسببها، والذي ياتي بالسيءة  وهي الكفر والمعصية  فلا يجزي الا بمثل ما عمل من سوء.

  ان الله الذي انزل القران، وفرض عليك تبليغه والتمسك به لرادك الي موعد  لا محالة منه  وهو يوم القيامة ليفصل بينك وبين مكذبيك، قل  ايها الرسول  للكافرين: ربي هو الذي يعلم علما ليس فوقه علم بمن منحه الهداية والرشاد، وبمن هو واقع في الضلال الذي يدركه كل عاقل سليم الادراك.

  وما كنت  ايها الرسول  تامل وتنتظر ان ينزل عليك القران، ولكن الله انزله عليك من عنده رحمة بك وبامتك، فاذكر هذه النعمة، وثابر علي تبليغها، ولا تكن انت ولا من اتبعك عونا للكافرين علي ما يريدون.

  ولا يصرفك الكافرون عن تبليغ ايات الله والعمل بها، بعد ان نزل بها الوحي عليك من الله واصبحت رسالتك، وثابر علي الدعوة الي دين الله، ولا تكن انت ولا من اتبعك من انصار المشركين باعانتهم علي ما يريدون.

  ولا تعبد من دون الله الها سواه، اذ ليس هناك اله يعبد بحق غيره، كل ما عدا الله هالك وفان، والخالد انما هو الله الذي له القضاء النافذ في الدنيا والاخرة، واليه  لا محالة  مصير الخلق اجمعين.

  [  سورة العنكبوت]

  [.]

  ا. ل. م: حروف صوتية سيقت لبيان ان القران المعجز مءلف من هذه الحروف التي يحسنون نطقها، ولتنبيه السامعين ولفت انظارهم الي الحق.

  اظن الناس انهم يتركون وشانهم لنطقهم بالشهادتين دون ان يختبروا بما يبين به حقيقة ايمانهم من المحن والتكاليف؟ لا. بل لا بد من امتحانهم بذلك.

  [.]

  ولقد اختبر الله الامم السابقة بالتكاليف والوان النعم والمحن، ليظهر ما سبق في علمه القديم، ويتميز الصادقون في ايمانهم من الكاذبين.

  اظن الذين يشركون بالله ويعصونه ان يسبقونا في فرارهم من عذاب الله وعقابه؟! بءس حكمهم هذا.

  من كان يءمن بالبعث ويرجو ثواب الله ويخاف عقابه فايمانه حق، وليبادر الي العمل الصالح، فان اليوم الموعود ات لا محالة، والله سميع لاقوال العباد عليم بافعالهم، وسيجزي كلا بما يستحق.

  ومن جاهد في سبيل اعلاء كلمة الله، وجاهد نفسه بالصبر علي الطاعة فان ثواب جهاده لنفسه، وان الله  سبحانه  لغني عن طاعة العالمين.

  والذين اتصفوا بالايمان وعملوا الصالحات لنذهبن عنهم سيءاتهم ونغفر لهم، ونجزيهم اوفي جزاء علي اعمالهم الصالحة.

  وامر الله الانسان ان يبالغ في الاحسان الي والديه وطاعتهما. وان حملاك علي الشرك بالله  وهو ما لا يقره علم ولا عقل  فلا تطعهما، والي الله مرجع الخلق كافة فينبءهم بما عملوا في الدنيا ويجزيهم به.

  والذين صدقوا بالله ورسالاته، وعملوا الصالحات ليدخلنهم الله في الصالحين، ينالون جزاءهم ويانسون بهم.

  [.]

  ومن الناس من يقول بلسانه: امنا، فاذا اصابه اذي في سبيل الله جزع وفتن عن دينه، ولم يفكر في عذاب الله يوم القيامة، فكانه جعل ايذاء الناس كعذاب الله في الاخرة. اذا نصر الله المءمنين علي عدوهم فغنموا منهم جاء هءلاء المتظاهرون بالايمان، وقالوا للمسلمين: انا كنا معكم في الايمان، فاعطونا نصيبا من الغنيمة. لا ينبغي ان يظن هءلاء ان امرهم خاف علي الله، فالله اعلم بما في صدور الناس من نفاق وايمان.

  وليظهرن الله للناس سابق علمه، فيميز بين المءمنين والمنافقين، ويجازي كلا بما عمل.

  وكان زعماء الشرك يقولون للذين دخلوا في الاسلام مخلصين: كونوا كما كنتم علي ديننا، واتبعوا ما نحن عليه، واذا كان هناك بعث وحساب تخشونه فنحن نحمل عنكم اثامكم. لن تحمل نفس وزر نفس اخري، ان الكافرين لكاذبون في وعدهم.

  وسوف يحمل الكفار اوزار انفسهم الثقيلة، ويحملون معها مثل اوزار من اضلوهم وصرفوهم عن الحق، وسيحاسبون حتما يوم القيامة علي ما كانوا يختلقون في الدنيا من الاكاذيب، ويعذبون بها.

  ولقد بعث الله نوحا الي قومه يدعوهم الي التوحيد، فمكث يدعوهم تسعماءة وخمسين سنة وهم لا يستجيبون له، فاغرقهم الله بالطوفان وهم ظالمون لانفسهم بالكفر.

  وحقق الله وعده لنوح، فانجاه والمءمنين الذين ركبوا معه السفينة، وجعل قصتهم عبرة لمن بعدهم.

  [.]

  واذكر  ايها الرسول  قصة ابراهيم حين دعا قومه الي توحيد الله وطاعته، ونبههم الي ان الايمان خير لهم من الكفر ان كانوا من ذوي العلم والعقل.

  وقال لهم: انتم لا تعبدون من دون الله الا تماثيل واصناما تصنعونها بايديكم، وتختلقون الكذب فتسمونها الهة. وان هذه الاوثان التي تعبدونها من دون الله لا تنفع ولا تضر ولا تستطيع لكم رزقا، فالتمسوا الرزق من الله  وحده  وخصوه بالعبادة والشكر له علي انعمه، فاليه مصيركم اجمعين فيجازيكم علي اعمالكم.

  وان تستمروا علي تكذيبي فلن تضروني، فقد ابلغتكم ان الرسل قبلي كذبتهم اممهم وما ضروهم، وانما ضروا انفسهم اذ اهلكهم الله بسبب تكذيبهم، فليس علي الرسول الا ان يبلغ في وضوح رسالته الي قومه.

  قد راوا وعلموا ان الله يبدء الخلق ثم يعيده، فكيف ينكرون البعث في اليوم الاخر للحساب والجزاء؟ ان الاعادة علي الله اسهل.

  [.]

  قل  ايها الرسول  لهءلاء المكذبين: امشوا في الارض، وتاملوا فيما انشا الله فيها من مختلف الكاءنات، وانظروا الي اثار من كان فيها قبلكم بعد ان ماتوا وخلت منهم ديارهم، واعلموا ان الله بقدرته سيعيد كل ذلك في الاخرة بالبعث وهو الانشاء الاخر، وكذلك شانكم، ان الله  سبحانه  تام القدرة علي كل شء.

  يعذب الله من يشاء بعد النشاة الاخرة وهم المنكرون لها، ويرحم من يشاء وهم المءمنون المقرون بها، واليه  وحده  مرجع الخلق جميعا للحساب والجزاء.

  ولستم  ايها المكذبون  بغالبين لقدرة الله، سواء اكنتم في الارض ام في السماء، بل هي محيطة بكم، وليس لكم ولي يمنعكم من الله ولا نصير يدفع عنكم عذابه.

  والذين كفروا بدلاءل الله علي وحدانيته، وكذبوا برسله وكتبه، وانكروا البعث والحساب. هءلاء ليس لهم مطمع في رحمة الله وهءلاء لهم عذاب شديد مءلم.

  لم يكن جواب قوم ابراهيم له  حين امرهم بعبادة الله وترك ما هم عليه من عبادة الاوثان  الا الامعان في الكفر، وقول بعضهم لبعض: اقتلوه او حرقوه، فالقوه في النار، فجعلها الله بردا وسلاما عليه، وانجاه منها، ان في احباط كيدهم وانجاءه منها، وعدم تاثيرها فيه لدلاءل واضحة لقوم يصدقون بتوحيد الله وقدرته.

  [.]

  وقال ابراهيم لقومه: لم تعبدوا الا الهة باطلة عبادتها. ثم يتبدل الحال يوم القيامة، فيتبرا القادة من الاتباع، ويلعن الاتباع القادة، ومصيركم جميعا النار، وليس لكم ناصر يمنعكم من دخولها.

  وكان اول من اجاب دعوة ابراهيم الي الحق " لوط " فصدق وكان موحدا من قبل، وقال ابراهيم  مطيعا لامر الله : اني مهاجر الي الجهة التي امرني ربي بالهجرة اليها والقيام بالدعوة الي الله فيها. وهو العزيز الذي يمنعني من اعداءي، الحكيم الذي لا يامرني الا بما هو خير.

  ومن الله علي ابراهيم باسحاق ولده وبيعقوب حفيده، وكرمه بان جعل النبوات في ذريته، وانزل عليهم الكتب السماوية، وجزاه الله احسن الجزاء في الدنيا، وهو في الاخرة من خيار الصالحين.

  واذكر  ايها الرسول  اذ ارسلنا لوطا الي قومه، فدعاهم الي توحيد الله وطاعته، وانكر عليهم العمل الفاحش الذي كانوا يفعلونه ولم يسبقهم الي فعله احد من خلق الله.

  ان ما تفعلونه منكر مهلك. فانكم تفعلون الفاحشة بالرجال، وتقطعون سبيل النسل، فيكون المال الفناء. وترتكبون في مجتمعاتكم المنكرات دون خوف من الله ولا حياء فيما بينكم. فلم يستمع له قومه، ولم يكن لهم جواب غير السخرية به، وطلبوا منه ان يعجل بعذاب الله يهددهم به ان كان صادقا فيما يقول.

  فاستعان لوط عليهم بالله، وطلب ان ينصره علي قومه المفسدين في الارض.

  [.]

  وحين جاءت ملاءكة الله الي ابراهيم  عليه السلام  مبشرين، قالوا: ان امرهم باهلاك اهل هذه القرية بسبب افسادهم وظلمهم انفسهم بالشرك وارتكاب الفاحشة.

  قال ابراهيم  عليه السلام  للملاءكة: ان في القرية لوطا، وكيف تهلكونهم وهو فيهم؟ فاجابته الملاءكة: بانهم يعلمون من فيها، وانهم ينجون لوطا واهله من العذاب، الا امراته فانها في الهالكين لكفرها واساءتها.

  ولما ذهب الملاءكة المرسلون الي لوط وراهم حزن، لخوفه عليهم من عدوان قومه، وعجزت حيلته فيما يتعلق بحمايتهم، فطمانوه وقالوا له: لا تخشين عدوان قومك علينا، ولا تحزن من اجلنا، فقد اتينا لاهلاك اهل هذه القرية، وسننجيك واهلك، ولكن امراتك لكفرها ستكون مع الهالكين.

  وقالت الملاءكة: اننا مرسلون لتنفيذ امر الله بانزال العذاب من السماء علي سكان هذه القرية بسبب فسقهم وكفرهم.

  ولقد اهلك الله هذه القرية وترك منها اثارا ظاهرة، لتكون دليلا علي ما فعله الله بهم، وعبرة لمن يتدبر.

  وارسل الله الي اهل مدين رسولا منهم هو شعيب، دعاهم الي توحيد الله وعبادته والخوف من اليوم الاخر، وفعل ما يرجون به ثواب الله فيه. ونهاهم عن السعي في الارض بالفساد.

  [.]

  فكذبوه وعصوه، فاهلكهم الله بزلزال شديد دمر عليهم مساكنهم، فغدوا فيها صرعي ميتين.

  واذكر  ايها الرسول  مصارع عاد وثمود اذ اهلكناهم، وقد بقيت من مساكنهم اثار ظاهرة ترونها، وكان هذا الهلاك بسبب ما زين لهم الشيطان من اعمالهم الباطلة فاتبعوه، فصرفهم عن طريق الحق الذي كانوا يعرفونه بواسطة الرسل.

  واذكر  ايها الرسول  لهءلاء المغترين باموالهم وسلطانهم مصرع قارون وفرعون وهامان وما جري عليهم من سنة الله باهلاك المكذبين، وقد بعث الله اليهم موسي بالمعجزات الظاهرة الدالة علي صدقه، فكذبوه وابوا ان يستجيبوا له استكبارا، وما كانوا غالبين لقدرة الله بالافلات من عذابه.

  فكل امة من هذه الامم المكذبة برسلها اهلكها الله بسبب كفرها وما ارتكبت من المعصية، فبعض هذه الامم اهلكه الله بالريح العاصفة التي حصبتهم بالحجارة، وبعضهم هلك بالصيحة المدوية المهلكة، وبعضهم خسف الله به الارض، وبعضهم اغرقه الله في اليم. ولم يكن هذا العذاب ظلما من الله لهم، بل كان بسبب كفرهم وارتكابهم الذنوب.

  [.]

  شان المبطلين الموالين لغير الله في الضعف والوهن والاعتماد علي غير معتمد؛ كشان العنكبوت في اتخاذها بيتا تحتمي به، وبيتها اوهي البيوت وابعد عن الصلاحية للاحتماء، ولو كان هءلاء المبطلون اهل علم وفطنة لما فعلوا ذلك.

  ان الله  سبحانه  محيط علما ببطلان عبادة الالهة، وهو  سبحانه  الغالب علي كل شء الحكيم في تدبيره وتشريعه.

  وهذه العبر والامثال يذكرها الله للناس للعظة والاعتبار، وما يعتبر بها الا العقلاء الذين يتدبرون.

  وبجانب ما ذكر الله من القصص والامثال والايات اية اوضح، هي خلق السموات والارض بالقدرة والحكمة والتدبير الكامل لصالح الناس، وفي هذا دلاءل صادقة لمن يءمنون بالحق.

  اقرا  ايها النبي  كتاب الله، ولا تلتفت اليهم، واد الصلاة علي وجهها، لان الصلاة مع الاخلاص من شانها ان تصرف من يقيمها عن الذنوب وكل ما ينكره الشرع. ولتقوي الله ومراقبته في الصلاة وغيرها اكبر اثرا واعظم ثوابا. والله يعلم ما تفعلون من الخير والشر فيجازيكم عليه.

  [.]

  ولا تجادلوا مخالفيكم من اليهود والنصاري الا بالطريقة التي هي اهدا والين وادعي الي القبول. الا الذين جاوزوا حد الاعتدال في الجدال فلا حرج في مقابلتهم بالشدة، وقولوا لمن تجادلونهم: صدقنا بما انزل الله الينا من القران وما انزل اليكم من التوراة والانجيل، ومعبودنا ومعبودكم واحد، ونحن له  وحده  منقادون.

  وكما انزلنا الكتب علي  من قبلك من الرسل  انزلنا اليك القران، فالذين اتيناهم الكتاب قبل القران فتدبروه واهتدوا به يءمنون بهذا القران. ومن هءلاء العرب من يءمن به، وما ينكر اياتنا  بعد ظهورها وزوال الشبهة عنها  الا المصرون علي الكفر.

  وما كنت تقرا كتابا من الكتب قبل القران، ولا كنت تكتب بيمينك، ولو كنت ممن يقرا ويكتب لشك اهل الباطل في انه من عند الله.

  ليس هذا الكتاب موضع ارتياب، بل هو ايات واضحات محفوظة في صدور الذين اتاهم الله العلم، وما ينكر اياتنا  بعد العلم بها  الا الظالمون للحق ولانفسهم.

  وقال الكفار في جدالهم ولجاجهم: هلا انزل عليه معجزات حسية كالتي نزلت علي الرسل من قبل؟. قل لهم: انما المعجزات كلها من عند الله، ينزلها حين يشاء، وانما انا مكلف بالانذار الواضح، لا الاتيان بما تقترحون.

  [.]

  ايقترحون هذه الايات ولا يكفيهم انا انزلنا عليك الكتاب يقرا عليهم  وهو الاية الخالدة علي مر الزمن  ان في انزال هذا الكتاب عليكم لرحمة بهم وبالاجيال من بعدهم، وتذكرة داءمة نافعة لقوم شانهم ان يءمنوا اذا وضحت لهم سبل الهداية.

  قل: حسبي وحسبكم ان يكون الله شاهدا علي اني قد بلغتكم ما ارسلت به اليكم، فهو مطلع علي امري وامركم، لا يخفي عليه شء في السموات والارض. والذين عبدوا غير الله وكفروا بالله فلم يخصوه بالعبادة؛ اولءك هم الذين اشتروا الكفر بالايمان فاصابهم الخسران المبين.

  ويتحداك الكافرون ان تعجل لهم العذاب الذي حذرتهم منه، ولولا اجل معلوم قضت به حكمتنا لعجلنا لهم العذاب الذي استعجلوه، واقسم لياتينهم فجاة وهم لا يشعرون.

  يطلبون اليك تعجيل العذاب وهو واقع بهم لا محالة. وان جهنم لتحيط  يقينا  بالكافرين.

  يوم يغمرهم العذاب من اعلاهم ومن اسفلهم، ويقول الملك الموكل بعذابهم: ذوقوا جزاء ما كنتم تعملون من السيءات.

  يا عبادي الذين صدقوا بي وبرسولي: ان ارضي واسعة لمن اراد ان يفر عن مواطن الشرك. ففروا الي مخلصين لي العبادة.

  كل نفس ستذوق طعم الموت  لا محالة  ثم الينا تعودون فتجزون بما قدمتم من خير وشر.

  [.]

 ،  والذين صدقوا بالله وكتبه ورسله، وعملوا الاعمال الصالحة، نقسم: لننزلنهم من دار النعيم غرفات تجري من تحتها الانهار، لا ينقطع عنهم نعيمها، نعم هذا الجزاء اجرا للعاملين الصابرين علي كل ما يصيبهم في سبيل الله من فراق الاوطان والاهل والاموال، المعتمدين علي الله  وحده  في جميع احوالهم.

  وكثير من الدواب التي تعيش معكم في الارض لا تستطيع  لضعفها  ان تحمل رزقها وتنقله، لتاكله او تدخره. الله يهيء لها اسباب رزقها وحياتها، ويهيء لكم اسباب رزقكم وحياتكم. وهو المحيط بكل ما خلق سمعا وعلما.

  واقسم ان سالت المشركين: من اوجد السموات والارض، وذلل الشمس والقمر واخضعهما لمنافع الناس؟ ليقولون: خلقهن الله، ولا يذكرون احدا سواه، فكيف اذن ينصرفون عن توحيد الله  تعالي  مع اقرارهم بهذا كله؟!.

  الله يوسع علي من يشاء في الرزق، ويضيق علي من يشاء حسبما يقتضيه علمه بالمصالح، فان الله قد احاط بكل شء علما.

  واقسم ان سالتهم: من نزل من السماء ماء فجعل منه حياة الارض بالنبات بعد جدبها؟ ليقولن: الله. قل: الحمد لله علي اعترافهم بالحق، بل اكثرهم لا يفهمون ما يقعون فيه من تناقض.

  وليست هذه الحياة الدنيا الا متاعا محدود الوقت، يلهو به الغافلون كما يلهو الصبيان ويلعبون وقتا ما ثم ينفضون. وان الدار الاخرة لهي دار الحياة الحقيقية الكاملة الداءمة، وهذه حقاءق ثابتة يدركها هءلاء لو كان من شانهم الادراك الصحيح.

  [.]

  هم علي ما وصفوا به من شرك، فاذا ركبوا السفن في البحر وادركهم شء من اهواله توجهوا الي الله مخلصين له الدعاء ان يكشف عنهم الضر، فلما نجاهم الي البر سارعوا بالعودة الي الاشراك.

  لينكروا ما اعطيناهم من النعم، ولينتفعوا بما يرضي هواهم في هذه الحياة، فسوف يعلمون عاقبة الكفر حين يشاهدون العذاب الاليم.

  اعمي كفار مكة عن نعم الله التي اسبغها عليهم، او لم يروا انا جعلنا بلدهم مصونا لا ينهب ولا يسلب، مقدسا لا يسبي اهله ولا يقع فيه قتل، ويسلب الناس ويسبون من حولهم؟! اعموا عن هذه النعم. فبم لا اصل له يصدقون، وبمحمد وبكل ما جاء به يكذبون؟!.

  وليس هناك احد اشد ظلما ممن نسب الي الله ما لم يشرعه، او كذب بالدين الحق حين بلغه، ان في جهنم لماوي لهءلاء الظالمين الكافرين.

  والذين بذلوا جهدهم، واحتملوا المشقة في نصرة ديننا، لنزيدنهم هداية الي الخير والحق. وان الله لمع الذين يحسنون اعمالهم، يعينهم وينصرهم. والله اعلم.

  [  سورة الروم]

  [.]

  بدات السورة بهذه الاية لبيان ان القران مءلف من هذه الحروف التي ينطق بها العرب في سهولة ووضوح، ولكن المنكرين له عجزوا عن الاتيان بمثله. وهي  كذلك  تنبه الناس الي الاستماع والانصات. وتحملهم علي التصديق برسالة محمد صلي الله عليه وسلم.

 ،  غلبت فارس الروم في اقرب الارض من العرب، وهي اطراف الشام، وهم بعد انهزامهم سيغلبون فارس.

  [.]

 ،  قبل ان تمضي تسع سنوات  وكان المشركون قد فرحوا بانتصار فارس، وقالوا للمسلمين: سنغلبكم كما غلبت فارس الروم التي هي من اهل الكتاب  قد حقق الله وعده، فانتصر الروم علي فارس في الاجل الذي سماه، فكان ذلك اية بينة علي صدق محمد (في دعواه وصحة ما جاء به، لله الامر والقضاء من قبل كل شء ومن بعد كل شء، ويوم ينتصر الروم علي فارس يفرح المءمنون بنصر الله الذي يءيد من يشاء، وهو الغالب علي اعداءه، الرحيم باولياءه.

  وعد الله المءمنين وعدا صادقا  لا يخلف الله وعده  ولكن الجاحدين ليس من شانهم العلم بالامور علي وجهها.

  يعلمون شءون ووساءل عمرانها والتمتع بزخارفها، وهم عن التزود للاخرة مسرفون في الجهل والغفلة.

  [.]

  اطمس علي اعينهم وقلوبهم ولم يتفكروا في امر انفسهم ليعرفوا مصيرهم؟ ما خلق الله السموات والارض وما بينهما من كواكب وغيرها الا مقرونة بالجد، مصحوبة ومحدودة بوقت تنتهي عنده، وان كثيرا من الناس بلقاء الله وقيام الساعة لجاحدون.

  الزموا وطنهم ولم يسيروا في ارجاء الارض ليشاهدوا كيف كانت نهاية الذين كفروا من قبلهم؟ كانوا اشد من هءلاء الكافرين الحاضرين قوة، وقلبوا وجه الارض، ليستخرجوا ما فيها من مياه ومعادن وزروع، وعمروا الارض اكثر مما عمرها هءلاء، وجاءتهم رسل الله بالمعجزات الواضحات فكفروا، فاخذهم الله  لانه ما كان ليجزيهم من غير ذنب، ولا لياخذهم قبل تذكيرهم وامهالهم  ولكن كان هءلاء لا يظلمون الا انفسهم.

  ثم كانت نهاية الذين ارتكبوا اشد الوان الاساءة ان جحدوا ايات الله، وكانوا يحقرون من شانها.

  الله  سبحانه وتعالي  ينشء خلق الناس ابتداء، ثم يعيد خلقهم بعد موتهم، ثم اليه  وحده  يعودون للحساب والجزاء.

  ويوم تاتي القيامة يياس الكافرون من الدفاع عن انفسهم.

  ولم يوجد لهم من الذين عبدوهم مع الله شفعاء، وكانوا في الدنيا بسببهم كافرين.

  ويوم تقوم الساعة  يوم اذ تقوم  يذهب كل فريق الي مصيره الابدي.

  [.]

  فاما الذين امنوا وقرنوا ايمانهم بالاعمال الصالحة؛ فهم في جنة ذات اشجار وازهار يسرون وينعمون.

  واما الذين كفروا وانكروا اياتنا ولقاء البعث والحساب؛ فاولءك في العذاب مقيمون لا يغيبون عنه.

  فنزهوا الله عما لا يليق بجلاله وكماله واعبدوه حين تدخلون في المساء وحين تدخلون في الصباح.

  والله  وحده  هو الحقيق بالحمد والثناء والشكر من اهل السموات والارض، فاحمدوه واعبدوه في العشي، وحين تدخلون في الظهيرة.

  يخرج الكاءن الحي من شء لا حياة فيه، ويخرج الشء الذي لا حياة فيه من الكاءن الحي، ويحيي الارض بالنبات بعد يبسها، ومثل هذا الاخراج يخرجكم الله من قبوركم.

  ومن الدلاءل علي كمال قدرته ان خلق اصلكم من تراب لا حياة فيه، ثم انتم بشر تتفرقون في الارض للسعي في تحصيل ما به بقاءكم.

  ومن دلاءل رحمته ان خلق لكم  ايها الرجال  زوجات من جنسكم لتالفوهن، وجعل بينكم وبينهن مودة وتراحما. ان في ذلك لدلاءل لقوم يفكرون في صنع الله تعالي.

  [.]

  ومن الدلاءل علي كمال قدرته وحكمته خلق السموات والارض علي هذا النظام البديع، واختلاف السنتكم في اللغات واللهجات، وتباين الوانكم في السواد والبياض وغيرهما. ان في ذلك لدلاءل ينتفع بها اهل العلم والفهم.

  ومن اياته الدالة علي كمال قدرته ان هيا لكم اسباب الراحة بمنامكم، ويسر لكم طلب الرزق ليلا ونهارا من فضله الواسع. ان في ذلك لدلاءل لقوم ينتفعون بما يسمعون.

  ومن اياته انه يريكم البرق من خلال السحب لتشعروا بالخوف من الصواعق، وتطمعوا في المطر ان ينزل من السماء لتحيا به الارض بعد ان يبست. ان في ذلك لدلالات لقوم يتدبرون الامور فيفهمونها علي وجهها.

  ومن الدلاءل علي كمال قدرته وحكمته وسعة رحمته ان تقوم السماء والارض بامر الله علي ما ترون من احكام صنع ودقة تدبير، ثم اذا دعاكم للبعث تخرجون من القبور مسرعين مستجيبين لدعاءه.

  ولله  سبحانه وتعالي  كل من في السموات والارض خلقا وملكا وخضوعا، كلهم لله منقادون.

  والله  سبحانه  الذي يبدا الخلق علي غير مثال، ثم يعيده بعد الموت، واعادته اهون عليه من ابتداءه بالنظر الي مقاييسكم واعتقادكم ان اعادة الشء اسهل من ابتداءه. ولله الوصف السابق العجيب الشان في القدرة الكاملة والحكمة التامة في السموات والارض، وهو الغالب في ملكه الحكيم في فعله وتقديره.

  [.]

  بين الله لكم مثلا منتزعا من انفسكم وقد ضربه الله  عز وجل  لمن جعل له شريكا من خلقه: هل لكم من عبيدكم شركاء فيما ملكناكم من الاموال وغيرها؟ فانتم وهم مستوون فيها، تخافون هءلاء العبيد فلا تتصرفون في شء مما تملكون دون اذنهم كما يخاف الاحرار بعضهم بعضا، فاذا كنتم لا تعقلون هذا ولا تفعلونه، فكيف تجعلون بعض مملوكات الله شركاء له؟ مثل هذا التفصيل نبين الايات لقوم يتدبرون في ضرب الامثال.

  بل اتبع الذين كفروا اهواءهم دون علم بعاقبة كفرهم، فلا احد يهدي من اضل الله، وليس لهم من يشفع او يدفع عنهم عذابه.

  فسدد وجهك واتجه الي الدين بعيدا عن ضلالتهم، والزم خلقة الله التي خلق الناس عليها، وهي انهم قابلون للتوحيد غير منكرين له، وما ينبغي ان تغير هذه الخلقة. ذلك الخلق علي التوحيد هو الدين المستقيم، ولكن المشركين لا يعلمون حقيقة ذلك.

  كونوا راجعين اليه، وافعلوا ما امركم به، واتركوا ما نهاكم عنه، وحافظوا علي الصلاة، ولا تكونوا من الذين عبدوا مع الله غيره.

  من الذين فرقوا دينهم فاختلفوا فيه، وصاروا فرقا كل فرقة تشايع من تتبعه، كل فريق منهم بما عندهم مسرورون، يظنون انهم علي الحق.

  [.]

  واذا اصاب الناس ضر  من مرض او شدة  التجاوا الي الله ودعوه راجعين اليه، طالبين كشف الشدة عنهم، ثم اذا اذاقهم الله خلاصا من الشدة ومنحهم من فضله سارع فريق منهم بربهم يشركون.

  لتكون عاقبة امرهم ان يكفروا بما اتاهم الله من النعم، فتمتعوا  ايها الجاحدون  كما تشاءون، فسوف تعرفون عاقبتكم.

  اتركناهم في ضلالهم ولم نسفه احلامهم؟ بل انزلنا عليهم برهانا فهو يشهد بالذي كانوا يشركونه مع الله.

  واذا اذقنا الناس نعمة فرحوا بها فرحا يبطرهم، وان تصبهم شدة بسبب ما اقترفوا من ذنوب يسارع اليهم الياس من الرحمة.

  اجهلوا ما يوصل الي الايمان، ولم يعلموا ان الله يوسع الرزق لمن يشاء ويضيق علي من يشاء، بحسب ما تقتضيه حكمته؟ ان في ذلك لدلاءل واضحة لقوم يصدقون بالحق.

  واذا كان الله  تعالي  هو الذي يبسط الرزق ويقدره؛ فاعط القريب حقه من البر والصلة والمحتاج والمنقطع به الطريق حقهما من الزكاة والصدقة، ذلك خير للذين يريدون رضا الله ويطلبون ثوابه، واولءك هم الفاءزون بالنعيم المقيم.

  [.]

  وما اعطيتم اكلة الربا من مال ليزيد لكم في اموالهم فلا يزكو عند الله ولا يبارك فيه، وما اعطيتم من صدقة تبتغون بها وجه الله  بدون رياء ولا طمع في مكافاة  فاولءك هم اصحاب الاضعاف من الحسنات.

  الله  سبحانه  الذي اوجدكم، ثم اعطاكم ما تعيشون به، ثم يميتكم ثم يبعثكم من قبوركم. هل هناك من الشركاء  الذين تزعمونهم فتعبدونهم من دون الله  من يفعل من الخلق والرزق والاماتة والاحياء شيءا من تلك الافعال؟ تنزه الله وتعالي عما يشركون به.

  ظهر الحرق والقحط والافات وكساد التجارة والغرق بسبب ما فعله الناس من جراءم واثام، ليعاقب الله الناس في الدنيا ببعض اعمالهم لعلهم يرجعون عن المعاصي.

  قل  يا ايها النبي  للمشركين: سيروا في نواحي الارض، فانظروا كيف كانت نهاية الذين مضوا قبلكم، فسترون ان الله اهلكهم وخرب ديارهم، لان اكثرهم كانوا مشركين مثلكم.

  فاخلص عبادتك للاله الواحد ليصح اسلامك ولا تكونن من المشركين، من قبل ان ياتي يوم لا يستطيع احد ان يرده من الله، يومءذ يتفرق الناس وتختلف حالهم.

  من كفر بالله فعليه وبال كفره، ومن امن وعمل صالحا فلانفسهم  وحدها  يسوون طريق النعيم المقيم.

  لان الله يجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات علي ما قدموا ويزيد جزاءهم تفضلا منه، لانه يحبهم، ويبغض الذين كفروا به وانكروا نعمه.

  [.]

  ومن الدلاءل علي قدرة الله ورحمته انه يبعث الرياح مبشرات بالمطر الذي يكون لكم ريا وسقيا، وليهبكم من فيض احسانه المنافع التي نشات من المطر، ولتجري السفن في الماء بامر الله وقدرته، ولتطلبوا الرزق من فضله بالتجارة واستغلال ما في البر والبحر، ولتشكروا لله نعمه بطاعتكم له وعبادتكم اياه.

  ولقد ارسلنا من قبلك رسلا الي قومهم، فجاء كل رسول قومه بالحجج الواضحة الدالة علي صدقه فكذبه قومه، فاهلكنا الذين اذنبوا وعصوا. وقد اوجب الله علي نفسه ان ينصر عباده المءمنين.

  الله  سبحانه وتعالي  الذي يرسل الرياح فتحرك بقوة دفعها السحاب، فيبسطه الله في السماء كيف يشاء هنا وهناك في قلة او كثرة، ويجعله قطعا، فتري المطر يخرج من بين السحاب، فاذا انزل الله المطر علي من يشاء من عباده يسارعون الي البشر والفرح.

  وانهم كانوا قبل ان ينزل بهم المطر لفي ياس وحيرة.

  فانظر نظر تفكر وتدبر الي اثار المطر، كيف يحيي الله الارض بالنبات بعد ان كانت هامدة كالميت، ان الذي قدر علي احياء الارض بعد موتها لقادر علي احياء الموتي من الناس، وهو تام القدرة لا يعجزه شء.

  [.]

  واقسم: لءن ارسلنا ريحا مضرة بالنبات فراوه مصفرا بسببها، لصاروا من بعد اصفراره يجحدون النعمة ويكفرون بالله.

  فلا تحزن من عنادهم وعدم استجابتهم لك، فانت لا تستطيع ان تسمع الموتي دعاءك، ولا ان تسمع الصم نداءك، اذا زادوا علي صممهم بان فروا عنك معرضين.

  وهءلاء كالعمي لاغلاقهم قلوبهم عن الاستجابة للهدي، وانت لا تستطيع هداية من فقدوا البصر والبصيرة وتحول بينهم وبين كفرهم، وانما تسمع سماع فهم وقبول من تهيات قلوبهم لتلقي الايمان. فهءلاء ينقادون للحق متي ظهر.

  الله الذي خلقكم من نطفة فنشاتم ضعافا، ثم جعل لكم من بعد هذا الضعف قوة بنموكم وبلوغكم حد الرشد، ثم جعل لكم من بعد هذه القوة ضعف الشيخوخة والشيب، يخلق ما يشاء وهو العليم بتدبير خلقه القدير علي ايجاد ما يشاء.

  ويوم تقوم الساعة يحلف الكافرون انهم ما لبثوا في الدنيا او في قبورهم غير ساعة، ومثل ذلك التصرف كانت تصرفهم الشياطين في الدنيا عن الحق الي الباطل.

  وقال الذين اتاهم الله العلم من الانبياء والملاءكة والمءمنين: لقد لبثتم في حكم الله وقضاءه الي يوم البعث. فهذا يوم البعث الذي انكرتموه، ولكنكم كنتم في الدنيا لا تعلمون انه حق، لجهالتكم واعراضكم.

  [.]

  فيومءذ يبعث الناس لا ينفع الذين كفروا اعتذارهم عن انكارهم وتكذيبهم لرسلهم، ولا يطلب منهم احد ان يفعلوا ما يرضي الله لهوانهم عنده وطردهم من رحمته.

  ولقد بينا لهداية الناس في هذا القران كل مثل يرشدهم الي طريق الهدي، ولءن اتيتهم باية معجزة ليقولن الذين كفروا  من فرط عنادهم وقسوة قلوبهم : ما انت واتباعك الا مبطلون في دعواكم.

  ومثل ذلك يكون الطبع علي قلوب هءلاء الذين لا يعلمون التوحيد من الجاهلين.

  فاصبر  ايها النبي  علي اذاهم، ان وعد الله بنصرك علي اعداءك واظهار الاسلام علي كل دين حق لا يتخلف ابدا، ولا يحملنك علي القلق وعدم الصبر الذين لا يءمنون بالله ورسوله.

  [  سورة لقمان]

  [.]

  الم: هذه حروف ابتدا الله بها بعض السور، ليشير بها الي اعجاز القران المءلف من حروف كالحروف التي يءلف منها العرب كلامهم، ومع ذلك عجزوا عن الاتيان بمثله، ولينبه الي الاستماع والانصات، وكان المشركون قد اتفقوا علي ان يلغوا فيه ولا يسمعوا.

  هذه الايات العظيمة ايات القران المشتمل علي الحكمة والصواب.

  هذه الايات هداية كاملة ورحمة شاملة لمن يحسنون العمل.

  هم الذين يءدون الصلاة علي اكمل وجه، ويعطون الزكاة لمستحقيها، وهم بالحياة الاخرة يءمنون اقوي الايمان.

  اولءك المءمنون المحسنون في اعمالهم متمكنون من الهدي الذي جاءهم من ربهم، واولءك هم  دون غيرهم  الفاءزون حقا.

  ومن الناس من يشتري باطل الحديث ويقصه علي الناس، ليصدهم عن الاسلام والقران جهلا منه بما عليه من اثم، ويتخذ دين الله ووحيه سخرية. الذين يفعلون ذلك لهم عذاب يهينهم ويذلهم.

  واذا تتلي علي هذا الضال ايات الله البينات اعرض عنها متكبرا، وحاله في ذلك حال من لم يسمع، كان في اذنيه صمما، فانذره بان الله اعد له عذابا شديدا الايلام.

  [.]

  ان الذين امنوا بالله وعملوا الاعمال الطيبة الصالحة لهم جنات النعيم.

  يبقون فيها علي وجه الخلود: وعدهم الله وعدا لا يتخلف، والله الغالب علي كل شء. الحكيم في اقواله وافعاله.

  خلق الله السموات من غير عمد مرءية لكم، وجعل في الارض جبالا ثوابت، لءلا تضطرب بكم، ونشر فيها من كل الحيوانات التي تدب وتتحرك، وانزلنا من السماء ماء، فانبتنا به في الارض من كل صنف حسن كثير المنافع.

  هذا مخلوق الله امامكم، فاروني ماذا خلق الذين تجعلونهم الهة من دونه حتي يكونوا شركاء له؟ بل الظالمون  باشراكهم  في ضلال واضح.

  ولقد اعطينا لقمان الحكم والعلم والاصابة في القول، وقلنا له: اشكر الله علي ما اعطاك من النعم. ومن يشكر فانما يبتغي الخير لنفسه، ومن كفر النعم ولم يشكرها فان الله غير محتاج الي شكره، وهو مستحق للحمد وان لم يحمده احد.

  واذكر اذ قال لقمان لابنه وهو يعظه: يا بني، لا تشرك بالله احدا، ان الشرك بالله لظلم عظيم يسوي بين الله المستحق للعبادة وحده، وبين من لا يستحقونها من الاوثان وغيرها من المبعودات.

  [.]

  وامرنا الانسان ان يبر والديه ويجعل امه اوفر نصيبا، حملته فيتزايد ضعفها ويعظم شيءا فشيءا، وفطامه في عامين، ووصيناه ان اشكر لله ولوالديك، اليه المرجع للحساب والجزاء.

  وان حملك والداك  بجهد  علي ان تشرك بالله ما لا تعلم انه يستحق فلا تطعهما، وصاحبهما في الدنيا بالبر والصلة والاحسان، واتبع طريق من رجع الي بالتوحيد والاخلاص، ثم الي مرجعكم جميعا، فاخبركم بما كنتم تعملون من خير وشر لاجازيكم عليه.

  يا بني: ان الحسنة او السيءة للانسان ان تكن  مثلا  في الصغر كحبة الخردل، فتكن في اخفي مكان كقلب صخرة او في السموات او في الارض يظهرها الله ويحاسب عليها، ان الله لطيف لا تخفي عليه دقاءق الاشياء، خبير يعلم حقاءق الاشياء كلها.

  [.]

  يا بني: حافظ علي الصلاة، وامر بكل حسن، وانه عن كل قبيح، واحتمل ما اصابك من الشداءد، ان ما اوصي الله به هو من الامور التي ينبغي الحرص عليها والتمسك بها.

  ولا تمل خدك للناس تكبرا، ولا تمش في الارض معجبا بنفسك، ان الله لا يحب كل مختال يعدد مناقبه.

  وتوسط في مشيك بين السرعة والبطء، واخفض من صوتك، لان اقبح ما يستنكر من الاصوات هو صوت الحمير، اوله زفير مما يكره، واخره شهيق مما يستقبح.

  قد رايتم ان الله ذلل لكم ما في السموات من الشمس والقمر والنجوم وغيرها، وما في الارض من الانهار والثمار والدواب، واتم عليكم نعمه ظاهرة لكم ومستورة عنكم، ومن الناس من يجادل في ذات الله وصفاته بلا دليل ولا رشاد ماثور عن نبي ولا وحي يضء طريق الحق.

  واذا قيل لهم: اتبعوا ما انزل الله من الحق والهدي، قالوا: بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا، ايتبعونهم ولو كان الشيطان يدعوهم الي ضلال يدخلهم عذاب السعير؟.

  ومن يتجه الي الله بقلبه ووجهه ويفوض اليه جميع امره  وهو محسن في عمله  فقد تعلق باقوي الاسباب التي توصله الي رضا الله، واليه  سبحانه  مصير الامور كلها.

  [.]

  ومن لم يجعل ذاته ونفسه خالصة لله فلا يحزنك جحوده واعراضه، الينا  وحدنا  مرجع هءلاء يوم القيامة، فنعرض عليهم اعمالهم. لاننا نحيط علما بدخاءل النفوس فكيف بظواهر الاعمال؟.

  نمتعهم زمنا قليلا في دنياهم، ثم نلجءهم الي عذاب شديد لا يحتمل.

  واقسم لك  ايها النبي  ان سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن: هو الله، قل: الحمد لله الذي اوجد من دلاءل وحدانيته ما يهدم ما هم عليه من اشراك غيره معه في العبادة. ولكن اكثرهم لا يعلمون انهم باقرارهم هذا قد اقاموا الحجة علي انفسهم بفساد عقيدتهم.

  لله ما في السموات والارض خلقا واقتدارا وتدبيرا، فكيف يتركون عبادته؟ وان الله  سبحانه  هو الغني عن خلقه وعن عبادتهم له. المحمود بذاته. الجدير بالثناء عليه من عباده.

  ولو تحولت كل اشجار الارض اقلاما وصارت مياه البحر الكثيرة مدادا تكتب به كلمات الله لفنيت الاقلام ونفد المداد قبل ان تنفد كلمات الله. لان الله عزيز لا يعجزه شء. حكيم لا يخرج من علمه وحكمته شء، فلا تنفد كلماته وحكمته.

  ما خلقكم ابتداء ولا بعثكم بعد الموت امام قدرة الله الا كخلق نفس واحدة او بعثها. ان الله سميع لقول المشركين: لا بعث. بصير باعمالهم فيجازيهم عليها.

  [.]

  الم تنظر  ايها المكلف  نظر اعتبار ان الله ينقص من زمن الليل بقدر ما يزيد من النهار، وينقص من زمن النهار بقدر ما يزيد في زمن الليل، وذلل الشمس والقمر لمصالحكم، واخضعهما لنظام بديع، فيجري كل منهما في فلك معين لا يحيد عنه، ويستمر كذلك الي يوم القيامة، وانه  سبحانه  خبير بكل ما تعملون ومجازيكم عليه.

  ذلك المذكور من عجاءب صنع الله وقدرته بسبب ان صانعه هو الاله الثابت الالوهية، الجدير  وحده  بالعبادة، وان الالهة التي تعبدونها من دونه باطلة الالوهية، وان الله  وحده  هو العلي الشان، الكبير السلطان.

  الم تنظر  ايها الانسان  الي الفلك تجري في البحر برحمة الله حاملة علي ظهرها ما ينفعكم، ليظهر لكم بذلك بعض عجاءب صنعه، ودلاءل قدرته. ان في ذلك لايات لكل صبار علي بلاءه. شكور لنعماءه.

  هءلاء الجاحدون بالله اذا ركبوا في السفن واضطرب بهم البحر وارتفعت امواجه حتي بدت كانها تظللهم، وظنوا انهم غارقون  لا محالة  لجاوا الي الله يدعونه في اخلاص وخضوع ان ينجيهم، فلما نجاهم الي البر كان منهم قليل تذكر عهده، واعتدل في عمله، ومنهم كثير نسي فضل ربه، وظل علي جحوده به، ولا ينكر فضل ربه عليه واحسانه اليه الا كل انسان شديد الغدر، مسرف في الكفر بربه.

  يا ايها الناس: افعلوا ما امركم ربكم به، واتركوا ما نهاكم عنه، واحذروا عذابه يوم القيامة، يوم لا يغني والد فيه عن ولده شيءا، ولا مولود هو مغن عن والده شيءا، ان هذا اليوم وعد الله به، ووعده حق لا يتخلف، فلا تلهينكم زخارف الدنيا وزينتها عن الاستعداد له، ولا تخدعنكم وساوس الشيطان، فتصرفكم عن الله وطاعته.

  [.]

  ان الله يثبت عنده علم الساعة فلا يعلمها احد سواه، وينزل المطر في موعده الذي ضربه له، ويعلم ما في الارحام، اي يعلم مصير هذا الخارج من الارحام الي الدنيا بين الشقاء والسعادة، وبين التوفيق والخذلان، وبين مقدار اقامته في الدنيا وخروجه منها. وما تعلم نفس بارة او فاجرة ما تكسبه في غدها من خير او شر، وما تعلم نفس ببقعة الارض التي فيها ينقضي اجلها، لان الله تام العلم والخبرة لكل شء، ولا يظهر علي غيبه احدا.

  [  سورة السجدة]

  [.]

  ا. ل. م: حروف صيغ منها القران، كما صيغ منها كلامكم، فاذا عجزتم عن الاتيان بمثله كان عجزكم دليلا علي انه من عند الله، ولم يقله بشر.

  تنزيل القران من الله رب العالمين ومدبر امورهم، لا شك في كونه منزلا منه.

  بل يقولون: اختلقه محمد، ونسبه لله. ما كان لهم ان يقولوا هذا، بل هو الحق المنزل عليك من ربك لتخوف به قوما لم ياتهم من رسول من قبلك، ترجو بذلك الانذار هدايتهم واذعانهم للحق.

  [.]

  الله الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام، ثم استوي علي العرش استواء يليق به، ما لكم من دون الله ناصر ينصركم، ولا شفيع لكم، اتتمادون في الكفر والعناد فلا تتعظون بمواعظ الله؟.

  يدبر شءون الخلق من السماء الي الارض، ثم يصعد اليه امرها في يوم مقدر بالف سنة من سني الدنيا التي تعدونها.

  ذلك الموصوف بالخلق والاستواء والتدبير عالم ما غاب عن الخلق وما شاهدوه، الغالب امره، الواسع الرحمة.

  الذي اتقن كل شء خلقه بحسب ما تقتضيه حكمته، وبدا خلق الانسان الاول من طين.

  ثم جعل ذريته  بعد ذلك  متخلقة من ماء قليل ضعيف لا يءبه له في العادة.

  ثم قومه ووضع فيه من سره الذي اختص به، وجعل لكم السمع والابصار والعقول لتسمعوا وتبصروا وتعقلوا، ما تشكرون الا شكرا قليلا.

  وقال المنكرون للبعث: اءذا صرنا ترابا مختلطا بتراب الارض لا يتميز عنه، اءنا لنعود في خلق جديد؟!، انهم لا ينكرون البعث  وحده  بل هم بجميع ما يكون في الاخرة مكذبون.

  [.]

  قل: يتوفاكم ملك الموت الموكل بقبض ارواحكم عند انتهاء اجالكم، ثم الي الله  وحده  تعودون.

  ولو اتيح لك ان تري المجرمين في موقف الحساب، لرايت عجبا، اذ المجرمون المستكبرون منكسو الرءوس خزيا من ربهم، يقولون في ذلة: ربنا ابصرنا ما كنا نتعامي عنه، وسمعنا ما كنا نتصامم عنه، فارجعنا الي الدنيا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمله، انا موقنون  الان بالحق الذي جاء به رسلك.

  ولو شءنا لاعطينا كل نفس هداها، ولكن سبق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين، لعلمنا ان اكثرهم سيختارون الضلالة دون الهدي.

  فذوقوا العذاب بما غفلتم عن لقاء يومكم هذا، انا تركناكم في العذاب كالمنسيين، وذوقوا العذاب الداءم الذي لا انقطاع له بسبب كفركم ومعاصيكم.

  انما يصدق باياتنا الذين اذا وعظوا بها خروا لله ساجدين، ونزهوا ربهم عن كل نقص، مثنين عليه بكل كمال، وهم لا يستكبرون عن الانقياد لهذه الايات.

  تتنحي جنوبهم عن مضاجعها. يدعون ربهم خوفا من سخطه، وطمعا في رحمته، ومن المال الذي رزقناهم به ينفقون في وجوه الخير.

  [.]

  فلا تعلم نفس مقدار ما اعده الله واخفاه لهءلاء من النعيم العظيم، الذي تقر به عيونهم، جزاء بما كانوا يكسبون من الطاعة والاعمال.

  ايستوي الناس في جزاءهم وقد اختلفوا في اعمالهم؟ افمن كان مءمنا بالله كمن كان كافرا به عاصيا له؟ لا يستوون!

  اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي التي فيها مساكنهم، كرامة لهم بما كانوا يعملون.

  واما الذين خرجوا عن طاعة الله بكفرهم فمقامهم الذي اعد لهم النار، كلما حاولوا الخروج منها اعيدوا فيها، وقيل لهم: ذوقوا عذاب النار الذي كنتم في الدنيا تصرون علي التكذيب به.

  ونقسم: لنذيقنهم في الدنيا عذاب الخذلان قبل ان يصلوا الي العذاب الاكبر، وهو الخلود في النار، لعل المعذبين بالعذاب الادني يتوبون عن الكفر.

  ولا احد اشد ظلما للحق ولنفسه من انسان ذكر بايات الله وحججه البينات ثم انصرف عن الايمان بها مع وضوحها، اننا من كل مجرم سننتقم.

  ولقد اتينا موسي التوراة فلا تكن في شك من لقاء موسي للكتاب، وجعلنا الكتاب المنزل علي موسي هاديا لبني اسراءيل.

  [.]

  وجعلنا من بني اسراءيل اءمة في الدين يقومون بهداية الناس، استجابة لامرنا حين صبروا علي العمل بما في التوراة، وكانوا باياتنا يصدقون اقوي التصديق.

  ان ربك هو  وحده  يقضي بين الانبياء واممهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون.

  اترك الله المكذبين لرسلهم ولم يبين لهم انه اهلك كثيرا من الامم التي سبقتهم، وهم يمرون بديارهم، ويمشون في مساكنهم؟ ان في ذلك لعظات تبصرهم بالحق، اصموا فلا يسمعون هذه العظات؟

  اعموا ولم يروا انا نجري المطر والانهار الي الارض التي قطع نباتها فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم، وياكلون حبه وثمره؟ اعموا فلا يبصرون دلاءل قدرة الله علي احياء الموتي؟.

  ويقول المشركون لك وللمءمنين: في اي وقت يفتح الله عليكم بالنصر، اخبرونا بموعده ان كنتم صادقين.

  قل لهم: يوم القضاء والفصل اذا حل بكم لا ينفع الذين كفروا ايمانهم، ولا هم يمهلون لحظة عن العذاب الذي يستحقونه.

  واذا كان هذا الاستهزاء دابهم فاعرض عنهم، وانتظر صدق ما وعدك ربك فيهم انهم ينتظرون الغلبة عليكم.

  [  سورة الاحزاب]

  [.]

  يا ايها النبي: استمر علي ما انت عليه من تقوي الله، ولا تقبل رايا من الكافرين والمنافقين، ان الله محيط علما بكل شء، حكيم في اقواله وافعاله.

  [.]

  واتبع الوحي الذي ينزل عليك من ربك، ان الله الذي يوحي اليك خبير بدقاءق ما تعمل  انت  ويعمل الكافرون والمنافقون.

  وفوض جميع امورك الي الله، وكفي بالله حافظا موكولا اليه كل امر.

  ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، وما جعل زوجة احدكم حين يقول لها: انت علي كظهر امي اما له، وما جعل الاولاد الذين تتبنوهم ابناء لكم ياخذون حكم الابناء من النسب. ذلكم  اي جعلكم الادعياء ابناء  قول يصدر من افواهكم لا حقيقة له، فلا حكم يترتب عليه، والله يقول الامر الثابت المحقق، ويرشدكم اليه، وهو  وحده سبحانه  يهدي الناس الي طريق الصواب.

  انسبوا هءلاء الاولاد لاباءهم الحقيقيين هو اعدل عند الله، فان لم تعلموا اباءهم المنتسبين بحق اليهم فهم اخوانكم في الدين ونصراءكم، ولا اثم عليكم حين تنسبونهم الي غير اباءهم خطا، ولكن الاثم فيما تقصده قلوبكم بعد ان تبين لكم الامر. والله يغفر لكم خطاكم، ويقبل توبة متعمدكم.

  النبي  محمد  احق ولاية بالمءمنين، وارحم بهم من نفوسهم، فعليهم ان يحبوه ويطيعوه، وازواجه امهاتهم في التوقير وحرمة التزوج بهن بعده، وذوو القرابات اولي من المءمنين والمهاجرين بان يتوارثوا فيما بينهم فرضا في القران. لكن يجوز ان تقدموا الي من واليتم في الدين من غير الاقارب معروفا، فتعطوه  برا وعطفا عليه  او توصوا له بجزء من مالكم. كان ذلك التوارث بالارحام في الكتاب مقررا لا يعتريه تبديل.

  [.]

  واذكر حين اخذنا من النبيين السابقين ميثاقهم  بتبليغ الرسالة والدعاء الي الدين القيم  ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم عهدا عظيم الشان.

  ليسال الله يوم القيامة الانبياء عما قالوه لقومهم، واعد للكافرين بالرسل عذابا اليما.

  يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله وفضله عليكم حين جاءتكم الاحزاب يوم الخندق فارسلنا عليهم ريحا عاصفة باردة وملاءكة لم تروها نشرت الرعب في قلوبهم، وكان الله بصيرا باعمالكم وصدق نياتكم، فتولي الدفاع عنكم.

  حين جاءوكم من اعلي الوادي ومن اسفله، حين مالت الابصار عن مستوي نظرها، وارتفعت القلوب الي منتهي الحلقوم فزعا واضطرابا، وانتم في ذلك الوقت العصيب تذهب بكم الظنون في وعد الله كل مذهب.

  في ذلك الوقت امتحن المءمنون بالصبر علي الايمان، واضطربوا بالخوف اضطرابا شديدا.

  واذكر ما حدث من المنافقين ومرضي القلوب بالريب حين يقولون: ما وعدنا الله ورسوله الا وعدا باطلا قصد به التغرير بنا.

  [.]

  واذكر حين قالت طاءفة من المنافقين وضعاف العزاءم: يا اهل المدينة، لا وجه لبقاءكم هنا في معركة خاسرة، فارجعوا الي منازلكم. ويستاذن فريق منهم الرسول في الرجوع الي المدينة، ويقولون ان بيوتنا غير محصنة، ولا بد لنا من الرجوع لحراستها، وما كانت بيوتهم معرضة كما يقولون، وما يريدون الا الفرار من المعركة بهذا العذر الكاذب.

  ولو دخلت الاحزاب عليهم المدينة من كل جوانبها، ثم طلب منهم ان يعلنوا رجوعهم عن الاسلام ويقاتلوا المسلمين لاستجابوا لما طلب منهم، وما انتظروا في ذلك الا وقتا قصيرا.

  ولقد كان هءلاء الفارون من ميدان القتال عاهدوا الله  من قبل هذه الغزوة  ان يثبتوا في القتال مع الرسول ولا يفروا. وكان عهد الله مسءولا عن صاحبه، يجب عليه الوفاء به.

  قل لهم: لن ينفعكم الهرب ان هربتم من الموت او القتل وقد حضر اجلكم، واذا لم يحضر وبقيتم لا تمتعون في الدنيا الا مدة اعماركم، وهي قليلة.

  قل لهءلاء المترددين: من ذا الذي يجيركم من الله ان اراد بكم شرا، او يمنع الخير عنكم ان اراد بكم رحمة؟ ولا يجدون لهم من دون الله مجيرا ولا مغيثا.

  ان الله يعلم المثبطين منكم والذين يقولون لاخوانهم: انضموا الينا، ولا ياتون شدة الحرب الا اتيانا قليلا.

  [.]

  حرصاء عليكم في الظاهر حيث لا خوف، فاذا جاء الخوف من قبل العدو او من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم حاءرة، كحال المغشي عليه من سكرات الموت، فاذا ذهب الخوف بالغوا في ذمكم وشتمكم بالسنة قاطعة، بخلاء بكل خير. اولءك لم يءمنوا بقلوبهم وان اعلنوا اسلامهم فابطل الله اعمالهم باضمارهم الكفر، وكان ذلك الاحباط امرا هينا علي الله.

  يظن هءلاء المنافقون ان جيوش الكفار المتحزبة لا تزال مكانها تحاصر المدينة، وان يات الاحزاب كرة اخري يتمن الجبناء ان لو كانوا يعيشون مع الاعراب في البوادي يتسقطون اخباركم، ولو ظل هءلاء في معسكرهم ولم يفروا والتحم الجيشان ما قاتلوا معكم الا قليلا للرياء والسمعة.

  لقد كان لكم في رسول الله قدوة حسنة لمن كان يرجو رحمة الله ونعيم اليوم الاخر، وذكر الله كثيرا في الخوف والرجاء والشدة والرخاء.

  ولما راي المءمنون الاحزاب المشركين قالوا: هذا ما وعدنا الله ورسوله من قبل، فقد وعدنا بالشداءد ثم النصر، وصدق الله ورسوله، وما زادتهم هذه الشداءد الا قوة ايمان بالله وحسن تسليم لقضاءه.

  [.]

  من هءلاء المءمنين رجال عاهدوا الله علي الثبات في القتال مع الرسول فوفوا بما عاهدوا، فمنهم من نال شرف الاستشهاد، ومنهم من بقي حيا ينتظر ان ينال هذا الشرف، وما بدلوا عهد الله الذي قطعوه علي انفسهم، ولا غيروا شيءا منه.

  ليجزي الله المءمنين الصادقين بصدقهم في ايمانهم ووفاءهم بعهدهم، ويعذب المنافقين  ان شاء  او يوفق المستعد منهم الي التوبة، ان الله كان غفورا بقبول التوبة. رحيما بالعفو عن المعصية.

  ورد الله الكفار المتحزبين علي الرسول ممتلءة قلوبهم بالغيظ لم ينالوا خيرا من نصر او غنيمة، وكفي الله المءمنين مشقة قتالهم بما سلطه عليهم من الريح والملاءكة، وكان الله قويا علي تنفيذ ما يريد، عزيزا لا يغلبه غالب.

  وانزل الله الذين عاونوا الاحزاب من اهل الكتاب  وهم يهود بني قريظة  من قلاعهم التي يتحصنون بها، والقي في قلوبهم الرعب. فريقا تقتلون  وهم الرجال  وتاسرون فريقا اخر وهو النساء والذراري.

  واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطاها اقدامكم من قبل، وكان الله  سبحانه  قديرا علي تنفيذ كل شء يريد.

  يا ايها النبي: قل لازواجك  ناصحا لهن : ان كنتن تردن الحياة الدنيا ومتعتها فاقبلن ادفع اليكن ما يخفف وحشة الطلاق، فيكون متعة لكن، واطلقكن طلاقا لا اساءة معه.

  [.]

  وان كنتن تءثرن حب الله ورسوله ونعيم الدار الاخرة، وترضين بما انتن فيه من خشونة عيش، فان الله اعد لامثالكن من المحسنات في اعمالهن اجرا لا يقدر قدره.

  يا نساء النبي: من يفعل منكن خطيءة ظاهرة في قبحها يضم الي عذابها عذابان، حتي تكون ثلاثة بالقياس الي عذاب غيرها، وكان ذلك التضعيف علي الله هينا.

  ومن يدم منكن علي الخضوع لله ورسوله، وتعمل صالحا يعطها الله اجرها مرتين، واعددنا لها في الاخرة رزقا جليل القدر.

  يا نساء النبي: لستن في الفضل والشرف كاحد من النساء، ان اردتن التقوي فلا تتحدثن بكلام فيه طراوة وتكسر، فيطمع فيكن من في قلبه فساد، وليكن قولكن قولا متعارفا غير متكلف.

  والزمن بيوتكن لا تخرجن الا لحاجة شرع الله الخروج لقضاءها، ولا تظهرن محاسنكن وزينتكن للرجال اذا خرجتن. كما كانت تفعل اهل الجهالة الاولي، وادين الصلاة كاملة، واعطين الزكاة، وامتثلن امر الله ورسوله. انما يريد الله  بكل ما يامركن به وينهاكن عنه  الشرف والكرامة. ليذهب عنكم الاثم والمعصية  يا اهل بيت النبي  ويطهركم تطهيرا لا يخالطه شبهة.

  واحفظن ما يقرا في بيوتكن من ايات القران التي انزلها الله، وما ينطق به رسول الله من الحكم السديد. ان الله كان عالما بغوامض الاشياء وحقاءقها، فاحذرن مخالفته ومعصية رسوله.

  [.]

  ان المنقادين من الرجال والنساء، والمصدقين بالله ورسوله والمصدقات، والقاءمين بالطاعة والقاءمات، والصادقين في اقوالهم واعمالهم ونياتهم والصادقات، والصابرين علي تحمل المشاق في سبيل الله والصابرات، والمتواضعين لله والمتواضعات، والمتصدقين من مالهم علي المحتاجين والمتصدقات، والصاءمين الفرض والنفل والصاءمات، والحافظين فروجهم عما لا يحل والحافظات، والذاكرين الله كثيرا بقلوبهم والسنتهم والذاكرات. اعد الله لهم غفرانا لذنوبهم وثوابا عظيما علي اعمالهم.

  وما ساغ لمءمن ولا لمءمنة اذا حكم الله ورسوله في امر من الامور ان يكون له خيار فيه بعد ان حكم الله ورسوله، ومن يخالف ما حكم به الله ورسوله فقد بعد عن طريق الصواب بعدا ظاهرا.

  واذكر اذ تقول لزيد بن حارثة الذي انعم الله عليه بهداية الاسلام، وانعمت عليه بالتربية والعتق، امسك عليك زوجك  زينب بنت جحش  واتق الله فيها، واصبر علي معاشرتها، وتخفي في نفسك ما الله مظهره من انه سيطلقها وانك ستتزوجها، وتخاف ان يعيرك الناس، والله هو الجدير بان تخافه، ولو كان في ذلك مشقة عليك. فلما قضي زيد منها حاجته وطلقها تخلصا من ضيق الحياة معها زوجناكها. لتكون قدوة في ابطال هذه العادة المرذولة، ولا يتحرج المسلمين بعد ذلك من التزوج بزوجات من كانوا يتبنونهم بعد طلاقهن. وكان امر الله الذي يريده واقعا لا محالة.

  [.]

  ما كان علي النبي من اثم في عمل امره الله به، سن الله سنته مع الانبياء من قبل الا يحظر عليهم ما اباح لهم ووسع عليهم، وكان امر الله قضاء مقضيا وحكما مثبوتا.

  الذين يبلغون الي الناس رسالات الله كما انزلها، ويخافونه ولا يخافون احدا سواه، وكفي ان يكون الله هو الرقيب المحاسب.

  ما كان محمد ابا احد من رجالكم حتي يحرم عليه التزوج من مطلقته، ولكن رسول الله وخاتم النبيين، عليه ان يءدي رسالته كما امره ربه من غير خشية احد، وكان الله بكل شء محيطا علمه.

 ،  يا ايها الذين امنوا: اثنوا علي الله بضروب الثناء واكثروا من ذلك، ونزهوه عن كل ما لا يليق به اول النهار واخره.

  وهو الذي يتعهدكم برحمته ولطفه، وملاءكته تطلب المغفرة والهداية لكم، ليخرجكم الله بذلك من ظلمات الكفر والضلال الي نور الايمان والطاعة، وكان الله بالمءمنين عظيم الرحمة.

  تحيتهم من الله يوم يلقونه امن وسلام لهم، وهيا لهم علي اعمالهم اجرا سخيا يشعرهم بفضله.

  يا ايها النبي: انا بعثناك الي الناس برسالة الاسلام تشهد بالحق، وتبشر المءمنين بما يكون لهم من خير وثواب، وتنذر الكافرين بسوء المصير.

  [.]

  وداعيا الخلق الي الله بامره، وسراجا يهدي بنوره الحاضرين في ظلمات الشك.

  وبشر المءمنين بان لهم مزيدا كبيرا من الخير في الدنيا والاخرة.

  ولا تطع الكافرين والمنافقين ولا تعبا باذاهم، واجعل الله وكيلك يدفع عنك ضرهم وشرهم وحسبك الله وكيلا يكفيك ويغنيك.

  يا ايها الذين امنوا اذا عقدتم علي المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تدخلوا بهن، فليس لكم عليهن عدة تستوفون عددها، فاعطوهن شيءا من المال جبرا لخاطرهن، واخرجوهن من بيوتكم من غير اضرار بهن.

  يا ايها النبي: انا ابحنا لك ازواجك اللاتي اعطيتهن مهورهن، وابحنا لك ما ملكت يمينك من الاماء مما انعم الله به عليك، واحللنا لك التزوج من بنات عمك وبنات عماتك، وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك، واحللنا لك امراة مءمنة ان وهبت نفسها لك بلا مهر، وانت تريد نكاحها وترغب فيها. خلصت لك هذه الهبة من دون المءمنين فلا تحل لهم. قد علمنا ما فرضناه علي المءمنين في ازواجهم واماءهم من احكام. وما رخصنا لك فيه دونهم. لءلا يكون عليك ضيق فيما شرعناه لك. وكان الله غفورا لذنوب عباده رحيما بالتوسعة عليهم.

  [.]

  تءخر من تشاء منهن في القسم، وتدني اليك من تشاء، ومن طلبت ممن اخرت قسمها فلا مءاخذة عليك، ذلك التفويض الي مشيءتك اقرب الي سرورهن وبعد الحزن عنهن، ويرضين كلهن بما اتيتهن، والله يعلم ما في قلوبكم من السخط او الرضا بما شرع، وكان الله عليما بما في الصدور. حليما لا يعاجل بالعقوبة.

  لا يحل لك النساء من بعد، ولا ان تطلقهن لتستبدل بهن من النساء من تشاء، ولو اعجبك حسنهن، ولكن الله احل لك ما تملكه يدك من الاماء، وكان الله مطلعا علي كل شء، حافظا له.

  يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا في حال اذنه لكم لتناول الطعام غير منتظرين وقت ادراكه، ولكن اذا دعاكم الرسول فادخلوا، فاذا طعمتم فانصرفوا، ولا تمكثوا بعد ذلك مستانسين لحديث بعضكم بعضا. لان الدخول بدون اذنه واطالة المكث بعد الطعام كان يءذي النبي فيستحي ان يطلب اليكم الخروج، ولكن الله  تعالي  لا يمنعه من الجهر بالحق ما يمنع المخلوقين، واذا سالتم احدي زوجات النبي  صلي الله عليه وسلم  حاجة فاسالوهن من وراء حجاب، ذلك اعظم طهارة لقلوبكم وقلوبهن من وساوس الشيطان، وما صح لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تتزوجوا نساءه من بعده ابدا. احتراما له ولهن. ان ذلكم كان عند الله ذنبا عظيما.

  [.]

  ان تظهروا شيءا مما يءذيه او تخفوه في صدوركم فان الله كان بكل شء عليما.

  لا اثم علي نساء النبي الا يحتجبن من اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن ولا النساء المءمنات ولا العبيد المملوكين لهن لشدة الحاجة اليهم في الخدمة، واتقين الله فيما امركن به، فلا تتجاوزن حدوده. لانه كان بكل شء عالما لا تخفي عليه خافية.

  ان الله يرحم نبيه ويرضي عنه، والملاءكة يدعون له، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.

  ان الذين يءذون الله ورسوله بتحديهما والتحريض علي الكفر بهما طردهم الله في الدنيا والاخرة من رحمته، واعد لهم عذابا يذل كبرياءهم.

  والذين يءذون المءمنين والمءمنات بقول او فعل من غير ذنب فعلوه فقد تحملوا وزر كذبهم عليهم، واتوا ذنبا ظاهر القبح.

  يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين: يسدلن علي اجسامهن من جلابيبهن، وذلك اللباس علي هذا الحال اولي واحق بان يعرفن فلا يتعرض لهن باذي، وكان الله غفورا رحيما لمن اقلع عن ذنوبه.

  اقسم: ان لم يكف المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمشيعون للاخبار الكاذبة في المدينة لنسلطنك عليهم، ثم لا يكون لهم بقاء بجوارك فيها الا زمنا قليلا.

  [.]

  مستحقين للعنة والطرد اينما وجدوا اخذوا وقتلوا تقتيلا.

  سن الله  تعالي  من قبل فيمن نافقوا الانبياء والمرسلين وتمردوا ان يقتلوا اينما وجدوا، ولن تجد لسنة الله تغييرا.

  يسالك الناس عن وقت قيام الساعة قل لهءلاء: ان علم وقتها عند الله  وحده  وما يدريك لعل وقت قيامها يكون قريبا.

  ان الله طرد الكافرين من رحمته، واعد لهم نارا شديدة الاتقاد.

  لا يخرجون منها ابدا، ولا يجدون لهم من يتكفل بحمايتهم، ولا من يدفعها عنهم.

  يوم تتقلب وجوههم في النار من حال الي حال يقولون  نادمين : يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسول.

  وقالوا: ربنا انا اتبعنا رءساءنا وكبراءنا في الكفر بك وبرسولك فابعدونا عن الطريق المستقيم.

  ربنا اجعل عذابهم مضاعفا، واطردهم من رحمتك طردا كبيرا بمقادر اثمهم وجرمهم.

  [.]

  يا ايها الذين امنوا لا تءذوا النبي باي نوع من الاذي، كالذين اذوا موسي من قومه فبراه الله مما نسبوه اليه، وكان موسي عند الله سيدا ذا جاه.

  يا ايها الذين امنوا خافوا عقاب الله اذا عصيتموه، وقولوا قولا مستقيما لا اعوجاج فيه.

  يوفقكم للعمل الصالح ويمح ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد نال الفوز العظيم بالنجاة من العقاب والحصول علي الثواب.

  انا عرضنا التكاليف علي السموات والارض والجبال فابين حملها وخفن منها، وحملها الانسان انه كان شديد الظلم لنفسه، جهولا بما يطيق حمله.

  ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات، ويقبل الله توبة المءمنين والمءمنات، والله كثير المغفرة واسع الرحمة.

  [  سورة سبا]

  [.]

  الثناء كله حق لله  وحده  الذي له ما في السموات وما في الارض خلقا وملكا وتدبيرا، وله  وحده  الثناء في الاخرة لملكه الشامل، وهو الحكيم الذي لا يخطء، الخبير الذي لا يغيب عنه سر.

  يعلم كل ما يدخل في اجزاء الارض كالماء والكنوز والدفاءن واجزاء الموتي، وكل ما يخرج منها كالحيوان والنبات والمعادن ومياه الابار والعيون، ويعلم ما ينزل من السماء كالملاءكة والكتب التي يتلقاها الانبياء والمطر والصواعق، وما يصعد فيها ويرقي اليها كالملاءكة واعمال العباد والارواح، وهو الكثير الرحمة العظيم المغفرة.

  وقال الذين كفروا: لا تاتينا الساعة الموعودة للبعث والنشور. قل لهم  ايها الرسول : ستاتيكم، وربي لتاتينكم عالم الغيب لا يغيب عن علمه قدر ذرة في السموات ولا في الارض، ولا اصغر من الذرة ولا اكبر منها الا مسطور في كتاب تام البيان.

  ليثيب الله الذين امنوا وعملوا الخير لانفسهم وللناس، اولءك المءمنون العاملون لهم من الله مغفرة تمحو ذنوبهم ورزق واسع لا من فيه.

  [.]

  والذين اجهدوا انفسهم في محاربة القران مغالبين امر الله في نصر رسوله، اولءك لهم عذاب من اسوا العذاب المءلم.

  ويعلم الذين من الله عليهم بالعلم ان القران الذي انزل اليك من ربك  بما فيه من عقاءد وهداية  هو الحق الذي لا مرية فيه، وهو الذي يهدي الي طريق الله الغالب علي كل شء، المستحق لكل ثناء.

  وقال الكفار بعضهم لبعض  استهزاء بخبر البعث : هل ندلكم علي رجل يحدثكم انكم اذا متم وفرقت اجسامكم كل تفريق انكم لتبعثون في خلق جديد؟

  اختلق هذا الرجل علي الله كذبا فيما نسبه اليه من احياء الموتي، ام به جنون فهو يتكلم بما لا يدري؟ ليس الامر كما زعموا، بل الحقيقة ان الذين لا يءمنون بالاخرة واقعون في العذاب والضلال البعيد عن الحق.

  اعموا فلم ينظروا الي ما بين ايديهم وما وراءهم من السماء والارض، ليعلموا قدرتنا علي فعل ما نشاء؟! ان نشا نخسف بهم الارض خسفناها بهم، او ان نشا نسقط عليهم قطعا من السماء نسحقهم بها اسقطناها. ان فيما ذكرنا لدليلا لكل عبد راجع الي ربه في كل امره.

  [.]

  والله: لقد اعطينا داود منا فضلا باعطاءه الحكمة والكتاب، وقلنا: يا جبال رددي معه التسبيح اذا سبح، وسخرنا له الطير ترجع تقديس الله، وصيرنا له الحديد لينا يشكله كما يشاء.

  اوحينا اليه ان اعمل دروعا واسعة تحمي من باس الاعداء، واحكم نسجها بتداخل حلقاتها، وقلنا له ولاله: اعملوا ما يعود عليكم وعلي غيركم بالخير والصلاح، اني بكل ما تعملون بصير لا يغيب عني شء منه.

  وسخرنا لسليمان الريح، جريها في اول النهار يعدل السير العادي شهرا، وجريها في اخر النهار يعدل السير شهرا واسلنا له معدن النحاس يجري غزيرا مستمرا، وسخرنا له من الجن من يعمل امامه بتسخير ربه، ومن ينحرف من الجن عن امرنا لهم بطاعة سليمان نذقه من عذاب النار المستعرة.

  يعملون له ما يريد من مساجد للعبادة، وصور مجسمة، وقصاع كبيرة كالاحواض، واوان للطبخ ثابتات علي قواعدها لعظمها، وقلنا لال داود: اعملوا عملا تشكرون به الله شكرا، وقليل من عبادي من يذكر نعمي فيكثر شكري.

  فلما حكمنا علي سليمان بالموت ما دل الجن علي موته الا دابة الارض تاكل عصاه وهو متكء عليها، فلما سقط علمت الجن انهم لو كانوا يعلمون الغيب ما مكثوا في العذاب الشاق المهين لهم.

  [.]

  اقسم: قد كان لاهل سبا في مسكنهم باليمن اية دالة علي قدرتنا: حديقتان تحفان ببلدهم عن يمين وشمال، قيل لهم: كلوا من رزق ربكم واشكروا نعمه بصرفها في وجوهها. بلدتكم بلدة طيبة ذات ظل وثمار، وربكم كثير المغفرة لمن شكره.

  فاعرضوا عن شكر النعمة وبطروا معيشتهم، فاطلقنا عليهم السيل الجارف الذي اعقب تصدع السدود فاهلكت البساتين، وبدلناهم بجنتيهم المثمرتين جنتين ذواتي ثمر مر، وشجر لا يثمر، وشء من نبق قليل لا غناء فيه.

  ذلك الجزاء جزيناهم بكفرهم النعمة وعدم شكرها، وهل نعاقب هذا العقاب الا شديد الكفر بالله وبافضاله؟!

  وجعلنا بين مسكنهم باليمن وبين القري المباركة قري متقاربة يظهر بعضها لبعض، وجعلنا نسبة بعضها الي بعض علي مقدار معين من السير لا مشقة معه، وقلنا لهم: سيروا فيها ليالي واياما متمتعين بالامن.

  فقالوا  بطرا بنعمة الراحة والامن : ربنا باعد بين اسفارنا، فلا نصادف قري عامرة في طريقنا الي مقاصدنا، فباعد الله بين اسفارهم، وظلموا انفسهم بطغيانهم، فصيرناهم احاديث للناس، وفرقناهم كل تفريق، ان فيما وقع لهم لعظات لكل صابر علي البلاء، شكور علي العطاء.

  [.]

  ولقد حقق ابليس ظنه عليهم، فاتبعوه الا فريقا قليلا من المءمنين.

  وما كان لابليس عليهم من قوة يخضعهم بها، ولكن الله امتحنهم ليظهر من يصدق بالاخرة ممن هو منها في شك. وربك  ايها النبي  علي كل شء رقيب قاءم علي كل امر.

  قل  ايها النبي  للمشركين: ادعو الذين ادعيتم باطلا انهم شركاء من دون الله يجلبوا لكم نفعا او يدفعوا عنكم ضرا. هم لا يجيبونكم لانهم لا يملكون مقدار ذرة في السموات ولا في الارض، وليس لهم فيهما شركة مع الله في خلق او ملك، وليس لله من هءلاء الشركاء المزعومين من يعينه علي تدبير شءون خلقه.

  ولا تنفع الشفاعة عند الله الا للمستاهلين لمقام الشفاعة، حتي اذا كشف الفزع عن قلوبهم بالاذن لهم في الشفاعة قال بعضهم لبعض  مستبشرين : ماذا قال ربكم؟! فيجابون بانه قال القول الحق باذنه في الشفاعة لمن ارتضي، وهو  وحده  صاحب العلو والكبرياء، وياذن ويمنع من يشاء كما يشاء.

  قل  ايها النبي  للمشركين: من ياتيكم برزقكم من السموات والارض؟! قل لهم  حين لا يجيبون عنادا : الله  وحده  هو الذي يرزقكم منهما، واننا معشر المءمنين او اياكم معشر المشركين لعلي احد الامرين من الهدي او الضلال الواضح.

  قل لهم  ايها النبي : لا تسالون عما اذنبنا ولا نسال عن اعمالكم.

  [.]

  قل لهم: يجمع بيننا ربنا يوم القيامة ثم يقضي بيننا بالحق، وهو  سبحانه  الحاكم في كل امر، العليم بحقيقة ما كان منا ومنكم.

  قل لهم: اروني الذين الحقتم بالله في استحقاق العبادة تزعمون شركتهم له، ليس له شريك، بل هو الله الغالب علي كل شء. الحكيم في تدبيره وتصريفه.

  وما ارسلناك  يا محمد  الا للناس جميعا بشيرا للمءمنين بالخير، ونذيرا للكافرين بالشر، ولكن اكثر الناس لا يعلمون صدقك وعموم رسالتك.

  ويقول الكافرون  استبعادا لليوم الموعود للجزاء : متي هذا الوعد فندخل النار وتدخلون الجنة ان كنتم صادقين في وعدكم به؟!

  قل لهم  ايها النبي : لكم ميعاد يوم عظيم لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون.

  وقال الذين كفروا: لن نصدق بهذا القران ولا بالكتب التي تقدمت عليه فيما تامر به وتدعو اليه، ولو تري  يا من تمكنك الرءية  وقت وقف الظالمين عند خالقهم ومالك امرهم لرايت العجيب في موقفهم حين يرد بعضهم الي بعض القول، يقول المستضعفون للمستعلين عليهم: لولا انتم  بتسلطكم علينا  لكنا مءمنين.

  قال المستكبرون للمستضعفين  منكرين قولهم : انحن صددناكم عن الهدي بعد مجيءه لكم نصدكم عنه؟. بل كنتم مءثرين الضلالة علي الهدي.

  [.]

  وقال المستضعفون للمستكبرين: بل تدبيركم ووسوستكم لنا في الليل والنهار اوقعنا في التهلكة حين كنتم تطلبون منا ان نكفر بالله، ونجعل له شركاء، واسر الفريقان الحسرة لما راوا العذاب واقعا بهم، فعلموا ان لا فاءدة من اظهار هذه الحسرة، وجعلنا الاغلال في اعناق الذين لم يءمنوا. هل يستحق هءلاء الا جزاء ما كانوا يعملون؟!

  وما ارسلنا في قرية من رسول يدعوهم الي الحق الا قال المترفون من اهلها: انا بما جءتم به مكذبون.

  وقالوا  متباهين : نحن اكثر اموالا واولادا، وما نحن بمعذبين في الاخرة.

  قل لهم  ايها النبي : ان خالقي يوسع الرزق لمن يشاء من العاصين والمطيعين ويضيق علي من يشاء، وليس ذلك دليل رضاه او سخطه، ولكن اكثر الناس لا يعلمون.

  وليست اموالكم واولادكم بالمزية التي تقربكم عندنا قربة، لكن من ثبت له الايمان وعمل صالحا فاولءك لهم الثواب المضاعف بما عملوا، وهم في اعالي الجنات امنون.

  والذين يسعون في معارضة اياتنا  محاولين ابطالها وتعجيز انبياءنا عن تبليغها  اولءك في العذاب محضرون لا يفلتون.

  قل  ايها النبي : ان ربي يوسع الرزق لمن يشاء من عباده ويضيق عليه، وما انفقتم من شء فهو يعوضه، وهو  سبحانه  خير الرازقين.

  [.]

  واذكر  ايها النبي  يوم يحشرهم الله جميعا. ثم يقول  سبحانه  للملاءكة امام من كانوا يعبدونهم: اهءلاء خصوكم بالعبادة دوني؟!

  قالت الملاءكة: ننزهك  تنزيها  عن ان يكون لك شريك، انت الذي نواليه من دونهم، وهم واهمون في زعمهم انهم كانوا يعبدوننا، بل كانوا خاضعين لتاثير الشياطين الذين زينوا لهم الشرك اكثرهم بهم مصدقون.

  فيوم الحشر لا يملك بعضكم لبعض جلب نفع ولا دفع ضر، ونقول للظالمين انفسهم: ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها في الدنيا تكذبون.

  واذا تتلي علي الكفار اياتنا واضحات الدلالة علي الحق، قال الكافرون: ما هذا الا رجل يريد ان يمنعكم عما كان يعبد اباءكم، وقالوا: ما هذا القران الا كذب مختلق، وقال الذين كفروا للقران لما جاءهم: ما هذا الا سحر واضح.

  وما انزل الله علي العرب من كتب سماوية يدرسونها، وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير يخوفهم عاقبة جحودهم.

  وكذب الذين سبقوا من الامم انبياءهم، وما بلغ مشركو قومك عشر ما اتينا هءلاء السابقين من قوة وتمكين، فكذبوا رسلي، فكيف كان انكاري عليهم بعقابي لهم؟.

  [.]

  قل لهم: انما امركم بخصلة واحدة هي: ان تقوموا  مخلصين لله بعيدين عن التقليد  في البحث باخلاص لله، ومتفرقين اثنين اثنين ليتعاونا في التامل، وواحدا واحدا ينظر بعدل وانصاف، ثم تتفكروا في امر صاحبكم  محمد  الذي عاشرتموه وعرفتم سلامة عقله. ما به من جنون حين تصدي لهذا الامر. ان هو الا نذير لكم بعذاب شديد مقبل امامكم.

  قل للكفار: اي شء من اجر طلبته منكم علي تبليغ الرسالة فهو لكم، ما اجري الذي انتظره الا علي الله، وهو علي كل شء رقيب مطلع.

  قل لهم: ان ربي يرمي بالحق في وجه الباطل فيمحقه، وهو علام الغيوب لا يخفي عليه سر.

  قل لهم: ظهر الاسلام، وما يصلح الباطل ان يكون وسيلة لدفع الحق، ولا ان يفيد وساءله السابقة.

  قل لهم: ان انحرفت عن الحق فانما ضرر ذلك عاءد علي نفسي، وان اهتديت فبارشاد ربي ، انه سميع لقولي وقولكم، قريب مني ومنكم.

  ولو تري  ايها المبصر  حين فزع الكفار عند ظهور الحق فلا مهرب لهم، واخذوا الي النار من مكان قريب.

  [.]

  وقالوا  عندما شاهدوا العذاب: امنا بالحق، وكيف يكون لهم تناول الايمان بسهولة من مكان بعيد هو الدنيا التي انقضي وقتها؟

  وقد كفروا بالحق من قبل هذا اليوم، ويرجمون بالظن الباطل من مكان بعيد عن الصواب.

  وحيل بينهم وبين ما يشتهون من ايمان ينفعهم، كما فعل باشياعهم من قبل عندما امنوا بعد فوات الوقت، لانهم  جميعا  كانوا في شك من الحق.

  [  سورة فاطر]

  [.]

  الثناء الجميل حق لله  وحده  موجد السموات والارض علي غير مثال سبق، جاعل الملاءكة رسلا الي خلقه ذوي اجنحة مختلفة العدد، اثنين اثنين وثلاثا ثلاثا واربعا اربعا يزيد في الخلق ما يشاء ان يزيد، لا يعجزه شء، ان الله علي كل شء عظيم القدرة.

  ما يرسل الله للناس رحمة  اي رحمة كانت مطرا او نعمة او امنا او حكمة  فلا احد يحبسها عنهم، وما يحبس من ذلك فلا احد يستطيع ان يطلقه من بعده، وهو الغالب الذي لا يغلب، الحكيم الذي لا يخطء.

  يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم بشكرها وتادية حقها، واقروا بما يقع في نفوسكم انه لا خالق غير الله، يرزقكم من السماء بما ترسله، والارض بما تخرجه مما به حياتكم. لا اله الا هو يرزق عباده، فكيف تصرفون عن توحيد خالقكم ورازقكم الي الشرك في عبادته؟

  وان يكذبك كفار قومك فيما جءتهم به من الهدي فاصبر عليهم، فقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا حتي انتصروا، والي الله  وحده  ترجع الامور كلها.

  يا ايها الناس: ان وعد الله  بالبعث والجزاء والنصر  حق فلا تخدعنكم الدنيا عن الاخرة، ولا يخدعنكم الشيطان عن اتباع الرسل، فيمنيكم بالمغفرة مع الاصرار علي المعصية.

  [.]

  ان الشيطان لكم عدو قديم فلا تنخدعوا بوعوده فاتخذوه عدوا، انما يدعو متابعيه ليكونوا من اصحاب النار المشتعلة لا يدعوهم لغيرها.

  الذين كفروا بالله ورسله لهم عذاب شديد، والذين امنوا بالله ورسله وعملوا الصالحات لهم عند الله مغفرة لذنوبهم واجر كبير علي اعمالهم.

  افقدوا التمييز؟، فمن زين له الشيطان عمله السيء فراه حسنا كمن اهتدي بهدي الله فراي الحسن حسنا والسيء سيءا!؟ فان الله يضل من يشاء ممن ارتضوا سبيل الضلال سبيلا، ويهدي من يشاء ممن اختاروا سبيل الهداية سبيلا. فلا تهلك نفسك حزنا علي الضالين وحسرة عليهم. ان الله محيط علمه بما يصنعون من شر، فيجزيهم به.

  والله  وحده  هو الذي ارسل الرياح فتحرك سحابا تراكم من ابخرة الماء، فسقنا السحاب الي بلد مجدب، فاحيينا ارضه بالنبات بعد موتها، مثل اخراجنا النبات من الارض نخرج الموتي من القبور يوم القيامة.

  من كان يريد الشرف والقوة فليطلبها بطاعة الله، فان له القوة كلها، اليه يعلو الكلم الطيب، ويرفع الله العمل الصالح فيقبله، والذين يدبرون للمءمنين المكيدات التي تسوءهم لهم عذاب شديد، وتدبيرهم فاسد، لا يحقق غرضا ولا ينتج شيءا.

  [.]

  والله اوجدكم من تراب، اذ خلق اباكم ادم منه، ثم خلقكم من نطفة هي الماء الذي يصب في الارحام، وهي ايضا من اغذية تخرج من التراب، ثم جعلكم ذكرانا واناثا، وما تحمل من انثي ولا تضع حملها الا بعلمه تعالي، وما يمد في عمر احد ولا ينقص من عمره الا مسجل في كتاب. ان ذلك علي الله سهل هين.

  وما يستوي البحران في علمنا وتقديرنا وان اشتركا في بعض منافعهما، هذا ماءه عذب يقطع العطش لشدة عذوبته وحلاوته وسهولة تناوله، وهذا ملح شديد الملوحة. ومن كل منهما تاكلون لحما طريا مما تصيدون من الاسماك وتستخرجون ما تتخذونه زينة كاللءلء والمرجان. وتري  ايها المشاهد  السفن تجري فيه شاقة الماء بسرعتها، لتطلبوا شيءا من فضل الله بالتجارة، ولعلكم تشكرون لربكم هذه النعم.

  [.]

  يدخل الليل في النهار ويدخل النهار في الليل بطول ساعات احدهما وقصرها في الاخر. حسب اوضاع محكمة مدي الاعوام والدهور، وسخر الشمس والقمر لمنفعتكم، كل منهما يجري الي اجل معين ينتهي اليه. ذلك العظيم الشان هو الله مدبر اموركم، له الملك  وحده  والذين تدعون من غيره الهة تعبدونها ما يملكون من لفافة نواة، فكيف يستاهلون العبادة؟!

  ان تدعوا الذين تعبدونهم من دون الله لا يسمعوا دعاءكم، ولو سمعوا دعاءكم ما اجابوا شيءا مما تطلبون، ويوم القيامة ينكرون اشراككم لهم مع الله، ولا يخبركم بهذا الخبر من احوال الاخرة مثل عليم به علما دقيقا.

  يا ايها الناس: انتم المحتاجون الي الله في كل شء، والله هو الغني  وحده  عن كل خلقه، المستحق للحمد علي كل حال.

  ان يشا الله اهلاككم اهلككم لتمام قدرته، ويات بخلق جديد ترضاه حكمته.

  وما هلاككم والاتيان بغيركم بممتنع علي الله.

  [.]

  ولا تحمل نفس مذنبة اثم نفس اخري، وان تدع نفس مثقلة بالذنوب شخصا ليحمل عنها لا يحمل هذا الشخص من ذنوبها شيءا، ولو كان ذا قرابة بها، لاشتغال كل بنفسه، ولا يحزنك  ايها النبي  عناد قومك، انما ينفع تحذيرك الذين يخافون ربهم في خلواتهم، واقاموا الصلاة علي وجهها، ومن تطهر من دنس الذنوب فانما يتطهر لنفسه، والي الله المرجع في النهاية، فيعامل كلا بما يستحق.

 ، ،  وما يستوي الذي لا يهتدي الي الحق لجهله، والذي يسلك طريق الهداية لعلمه، ولا الباطل ولا الحق، ولا الظل ولا الريح الحارة.

  ولا يستوي الاحياء بقبول الايمان، ولا الاموات الذين عطلت حواسهم واغلقت قلوبهم عن سماع الحق، ان الله يهدي من يشاء الي سماع الحجة سماع قبول، وما انت  ايها النبي  بمسمع اموات القلوب بالعناد والكفر، كما انك لا تسمع الموتي في القبور.

  ما عليك الا ان تبلغ وتنذر.

  انا ارسلناك  ايها النبي  للناس جميعا بالدين الحق، مبشرا من امن به بالجنة، ومنذرا من كفر به بعذاب النار، وما من امة من الامم الماضية الا جاءها من قبل الله من يحذرها عقابه.

  [.]

  وان يكذبك قومك في ذلك فقد كذب الذين من قبلهم رسلهم، وقد جاءوهم بالمعجزات الواضحات وبالصحف الربانية وبالكتاب المنير لطريق النجاة في الدنيا والاخرة.

  ثم اخذت الذين كفروا اخذا شديدا، فانظر كيف كان انكاري لعملهم وغضبي عليهم ؟.

  الم تر  ايها العاقل  ان الله انزل من السماء ماء فاخرج به ثمرات مختلفا الوانها، منها الاحمر والاصفر والحلو والمر والطيب والخبيث، ومن الجبال جبال ذوو طراءق وخطوط بيض وحمر مختلفة بالشدة والضعف.

  ومن الناس والدواب والابل والبقر والغنم مختلف الوانه كذلك في الشكل والحجم واللون. وما يتدبر هذا الصنع العجيب ويخشي صانعه الا العلماء الذين يدركون اسرار صنعه، ان الله غالب يخشاه المءمنون، غفور كثير المحو لذنوب من يرجع اليه.

  [.]

  ان الذين يتلون كتاب الله، متدبرين فيه عاملين به، واقاموا الصلاة علي وجهها الصحيح، وانفقوا بعض ما رزقهم الله سرا وجهرا، يرجون بذلك تجارة مع الله لن تكسد.

  ليوفيهم ربهم اجورهم ويزيدهم من فضله، بما يربي من حسناتهم ويمحو من سيءاتهم، انه غفور كثير المحو للهفوات، شكور كثير الشكر للطاعات.

  والذي اوحينا اليك من القران هو الحق الذي لا شبهة فيه، انزلناه مصدقا لما تقدم من الكتب المنزلة علي الرسل قبلك، لاتفاق اصولها، ان الله بعباده واسع الخبرة والبصر.

  ثم جعلنا هذا الكتاب ميراثا للذين اخترناهم من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه بغلبة سيءاته علي حسناته، ومنهم مقتصد لم يسرف في السيءات ولم يكثر من الحسنات، ومنهم سابق غيره بفعل الخيرات بتيسير الله، ذلك السبق بالخيرات هو الفوز الكبير من الله.

  جزاءهم في الاخرة جنات اقامة يدخلونها، يتزينون فيها باساور من ذهب ولءلءا، وثيابهم في الجنة حرير.

  وقالوا وقد دخلوها: الثناء الجميل لله الذي اذهب عنا ما يحزننا. ان ربنا لكثير المغفرة كثير الشكر.

  الذي انزلنا دار النعيم المقيم من فضله لا يصيبنا فيها تعب، ولا يمسنا فيها اعياء.

  [.]

  والذين كفروا جزاءهم المعد لهم نار جهنم يدخلونها، لا يقضي عليهم الله بالموت فيموتوا، ولا يخفف عنهم شء من عذابها فيستريحوا. كذلك نجزي به كل متماد في الكفر مصر عليه.

  وهم يستغيثون فيها قاءلين: ربنا اخرجنا من النار نعمل صالحا غير العمل الذي كنا نعمله في الدنيا، فيقول لهم: الم نمكنكم من العمل ونطل اعماركم زمنا يتمكن فيه من التدبر من يتدبر، وجاءكم الرسول يحذركم من هذا العذاب؟ فذوقوا في جهنم جزاء ظلمكم، فليس للظالمين من ناصر او معين.

  ان الله مطلع علي كل غاءب في السموات والارض، لا يغيب عن علمه شء، ولو اجابكم واعادكم الي الدنيا لعدتم الي ما نهاكم عنه. انه  تعالي  عليم بخفايا الصدور من النزعات والميول.

  الله هو الذي جعل بعضكم يخلف بعضا في تعمير الارض وتثميرها، وهو حقيق بالشكر لا بالكفر، فمن كفر بالله فعليه وزر كفره، ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا بغضا وغضبا، ولا يزيد الكافرين الا خسرانا.

  قل  ايها النبي  للمشركين: اخبروني: اابصرتم حال شركاءكم الذين تعبدونهم من دون الله؟! اخبروني: اي جزء خلقوا من الارض؟! بل الهم شركة مع الله في خلق السموات؟! لم نعطهم كتابا بالشركة فهم علي حجة منه، بل ما يعد الظالمون بعضهم بعضا بشفاعة الالهة التي يشركونها مع الله الا باطلا وزخرفا لا يخدع الا ضعاف العقول.

  [.]

  ان الله هو الذي يمنع اختلال نظام السموات والارض، ويحفظهما بقدرته من الزوال، ولءن قدر لهما الزوال ما استطاع احد ان يحفظهما بعد الله. انه كان حليما لا يعجل بعقوبة المخالفين غفورا لذنوب الراجعين اليه.

  واقسم الكافرون بالله غاية اجتهادهم في تاكيد يمينهم: لءن جاءهم رسول ينذرهم ليكونن اكثر هداية من احدي الامم التي كذبت رسلها، فلما جاءهم رسول منهم ينذرهم ما زادهم بانذاره ونصحه الا نفورا عن الحق.

  نفروا استكبارا في الارض وانفة من الخضوع للرسول والدين الذي جاء به، ومكروا مكر السيء  وهو الشيطان الذي قادهم الي الانصراف عن الدين ومحاربة الرسول  ولا يحيط ضرر المكر السيء الا بمن دبروه، فهل ينتظرون الا ما جرت به سنة الله في الذين سبقوهم؟ فلن تجد لطريقة الله في معاملة الامم تغييرا يطمع هءلاء الماكرين في وضع لم يكن لمن سبقوهم، ولن تجد لسنة الله تحويلا عن اتجاهها.

  اقعدوا وانكروا وعيد الله للمشركين، ولم يسيروا في الارض فينظروا باعينهم اثار الهلاك الذي انزل علي من قبلهم عقابا لتكذيبهم الرسل؟! وكان من قبلهم من الامم اشد منهم قوة، فلم تمنعهم قوتهم من عذاب الله، وما كان ليعجزه من شء في السموات ولا في الارض. انه واسع العلم عظيم القدر.

  [.]

  ولو يعاقب الله الناس في الدنيا لعم العقاب، وما ترك علي ظهر الارض دابة، لصدور الذنوب منهم جميعا، ولكن يءخر عقابهم الي زمن معين هو يوم القيامة، فاذا جاء اجلهم المضروب لهم فسيجازيهم بكل دقة، لانه كان باعمال عباده بصيرا، لا يخفي عليه شء منها.

  [  سورة يس]

  [.]

  يس: حرفان بدءت بهما السورة علي طريقة القران في بدء بعض السور بالحروف المقطعة.

  اقسم بالقران المشتمل علي الحكمة والعلم النافع.

  انك يا محمد لمن الذين بعثهم الله الي الناس بالهدي ودين الحق.

  علي طريق معتدل، هو دين الاسلام.

  [.]

  تنزيل القوي الغالب علي كل شء الذي لا يستطيع احد ان يمنعه عما يريد، الرحيم بعباده، اذ ارسل اليهم من يرشدهم الي طريق النجاة.

  لتنذر قوما لم ينذر اباءهم الاقربون من قبل، فهم ساهون عما يجب عليهم نحو الله ونحو انفسهم ونحو الناس.

  لقد سبق في علمنا ان اكثرهم لا يختارون الايمان، فطابق واقعهم ما علمناه عنهم، فلن يكون منهم الايمان.

  انا جعلنا المصرين علي الكفر كمن وضعت في اعناقهم السلاسل، فهي تصل الي اذقانهم، وتشد ايديهم برءوسهم وترفعها مع غض ابصارهم، فلا يستطيعون ان يحركوا الرءوس ليروا.

  وجعلنا من حرموا النظر في الايات والدلاءل كمن حبسوا بين سدين فغطيت اعينهم فهم لا يرون ما امامهم وما خلفهم.

  وسواء عليهم تحذيرك لهم وعدم تحذيرك، فهم لا يءمنون.

  انما يفيد تحذيرك من يتبع القران ويخاف الرحمن  وان كان لا يراه  فبشر هءلاء بعفو من الله عن سيءاتهم، وجزاء حسن علي اعمالهم.

  انا نحن نحيي الموتي، ونسجل ما قدموا في الدنيا من اعمال وما ابقوا فيها من اثار بعد موتهم، وكل شء اثبتناه في كتاب واضح.

  [.]

  واذكر  ايها النبي  لقومك: قصة اهل القرية فانها كقصتهم، اذ ذهب اليهم المرسلون لهدايتهم.

  ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما، فقويناهما بثالث، فقال هءلاء الثلاثة: انا اليكم مرسلون.

  قال اهل القرية  ردا عليهم : ما انتم الا بشر مثلنا، وما اوحي الرحمن الي بشر من شء، ما انتم الا قوم تقولون غير الواقع.

  قال المرسلون: ربنا الذي بعثنا اليكم يعلم انا اليكم لمرسلون.

  وليس علينا الا ان نبلغ رسالة الله بلاغا واضحا.

  قال اهل القرية: اننا تشاءمنا بكم. ونقسم: ان لم تكفوا عن دعوتكم لنرمينكم بالحجارة، وليصيبنكم منا عذاب شديد الالم.

  قال المرسلون: شءمكم معكم بكفركم، اءن وعظتم بما فيه سعادتكم تتشاءموا منا وتهددونا بالعذاب الاليم؟! لكن انتم قوم متجاوزون الحق والعدل.

  واقبل من ابعد مكان بالمدينة رجل يسرع نحو اهل المدينة، قال: يا قوم، اتبعوا المرسلين من الله اليكم.

  اتبعوا الذين لا يطلبون منكم اجرا علي نصحكم وارشادكم  وهم مهتدون  تنتفعون بهديهم في سلوك طريق الخير والفلاح.

  [.]

  واي شء يمنعني ان اعبد الذي خلقني واليه  لا الي غيره  مرجعكم ومصيركم للحساب والجزاء.؟

  ااتخذ من دون الله الهة لا تفيدني شفاعتهم شيءا ان ارادني الله بسوء، ولا يخلصونني منه ان نزل بي؟

  اني  اذ اتخذ من دونه الهة  لفي ضلال مبين.

  اني صدقت بربكم الذي خلقكم وتولي امركم، فاسمعوا لي واطيعون.

 ،  قيل له  جزاء علي ايمانه ودعوته الي الله : ادخل الجنة قال  وهو في ظل النعيم والكرامة : يا ليت قومي يعلمون بغفران ربي واكرامه لي، ليءمنوا كما امنت.

  وما اهلكناهم بجنود انزلناها من السماء، وما كان من سنتنا في اهلاك الامم ان ننزل جنودا.

  ما كان هلاكهم الا بصيحة واحدة ارسلناها عليهم، فاذا هم ميتون كالنار الخامدة.

  يا خسارتهم  التي تستحق التحسر عليهم  ما نبعث اليهم برسول الا كانوا منه يسخرون.

  الم يعتبروا بالامم الكثيرة الخالية التي اهلكناها، انهم لا يعودون كرة اخري الي حياتهم الدنيا؟

  [.]

  وما كل من الامم السابقة واللاحقة الا مجموعون لدينا يوم الحساب والجزاء.

  ودليل لهم علي قدرتنا علي البعث والنشور: الارض الجدبة احييناها بالماء، واخرجنا منها حبا، فمنه ياكلون.

 ،  وانشانا فيها حداءق وبساتين من نخيل واعناب، وشققنا فيها من عيون الماء ما يروي شجرها ويخرج ثمرها لياكلوا منه، وما هو من صنع ايديهم، افلا يءدون حق الله عليهم في ذلك بالايمان والثناء عليه؟.

  تنزيها لله الذي خلق الاشياء كلها علي سنة الذكورة والانوثة من النبات ومن الانفس ومما لا يعلم الناس.

  واية لهم علي وجود الله وقدرته الليل ننزع عنه النهار الساتر له، فاذا الناس داخلون في الظلام المشتمل عليهم من كل جانب.

  والشمس تسير لمستقر لها، قدره الله زمانا ومكانا، ذلك تدبير الغالب بقدرته، المحيط علما بكل شء.

  والقمر جعلناه بتدبير منا منازل، اذ يبدو اول الشهر ضءيلا، ثم يزداد ليلة بعد ليلة الي ان يكتمل بدرا، ثم ياخذ في النقصان كذلك حتي يعود في مراه كاصل العنقود من الرطب اذا قدم فدق وانحني واصفر.

  [.]

  لا الشمس يتاتي لها ان تخرج علي نواميسها فتلحق القمر وتدخل في مداره، ولا الليل يتاتي له ان يغلب النهار ويحول دون مجيءه، بل هما متعاقبان. وكل من الشمس والقمر وغيرهما يسبح في فلك لا يخرج عنه.

  واية اخري لهم انا حملنا بني الانسان في السفن المملوءة بهم وبامتعتهم وارزاقهم.

  وخلقنا لهم من مثل الفلك ما يركبونه كذلك.

  وان نرد اغراقهم بما كسبوا نغرقهم،  فليس لهم مغيث، ولا هم ينجون من الهلاك.

  لكنا لا نغرقهم رحمة منا بهم، ولنمتعهم الي اجل مقدر.

  [.]

  واذا قيل لهم: خافوا مثل ما جري للامم الماضية بتكذيبهم، وخافوا عذاب الاخرة الذي تتعرضون له باصراركم علي الكفر  رجاء ان يرحمكم ربكم اذا اتقيتموه  اعرضوا.

  وما تجيءهم من حجة من حجج ربهم دالة علي وحدانية الله وقدرته الا كانوا عنها منصرفين.

  واذا قيل لهم انفقوا علي الفقراء مما رزقكم الله قال الكافرون للمءمنين: انطعم من لو اراد الله اطعامه، فنعاند بهذا مشيءة الله؟ ما انتم  ايها الداعون الي الانفاق  الا في عمي واضح عن الحق.

  ويقولون للمءمنين  استهزاء بهم : متي يقع هذا الذي وعدتمونا به ان كنتم صادقين فيما وعدتم؟!

  ما ينتظرون الا صوتا واحدا يقضي عليهم بغتة، وهم يتنازعون في شءون الدنيا، غافلين عن الاخرة.

  فلا يستطيعون  لسرعة ما نزل بهم  ان يوصلوا بشء، ولا ان يرجعوا الي اهلهم.

  ونفخ في الصور نفخة البعث، فاذا الاموات يخرجون من قبورهم مسرعين للقاء الله. والصور والنفخ فيه مما استاثر الله بعلمه.

  [.]

  قال المبعوثون من القبور: يا هول ما ينتظرنا، من ايقظنا من نومنا؟ ويحضرهم جواب سءالهم: هذا يوم البعث الذي وعد الرحمن به عباده، وصدق المرسلون فيما اخبروا عنه.

  ما كانت دعوتهم الي الخروج الا نداء واحدا، فاذا هم مجتمعون لدينا، محضرون لحسابنا.

  ففي هذا اليوم لا تنقص نفس اجر شء مما عملته، ولا تلقون الا جزاء ما كنتم تعملون من خير او شر.

  ان اصحاب الجنة في هذا اليوم مشغولون بما هم فيه من نعيم، معجبون به فرحون.

  هم وازواجهم في ظلال سابغة علي السرر المزينة متكءون.

  لهم في الجنة فاكهة من كل انواعها، ولهم فيها كل ما يطلبون.

  يقال لهم: سلام قولا صادرا من رب رحيم.

  ويقال للمجرمين في هذا اليوم: اعتزلوا عن المءمنين.

  الم اوصكم  يا بني ادم  الا تطيعوا الشيطان طاعة المعبود؟ انه لكم عدو بين العداوة.

  وان افردوني بالعبادة، فافرادي بها طريق عظيم في استقامته.

  [.]

  ولقد اغوي الشيطان منكم خلقا كثيرا. اغفلتم عن ذلك، فلم تكونوا تعقلون حين اطعتموه؟!

  يقال لهم: هذه جهنم التي كنتم توعدون بها في الدنيا، جزاء كفركم.

  ادخلوها، وقاسوا حرها في هذا اليوم بكفركم.

  اليوم نغطي علي افواههم فلا تنطق، وتكلمنا ايديهم، وتنطق ارجلهم شاهدة عليهم بما كانوا يعملون.

  فمضوا يتخبطون لا يعرفون فيها  في الدنيا او علي الصراط في الاخرة  طريق الهدي بعدما اعميناهم.

  ولو نشاء تغيير صورهم لغيرناها الي صور قبيحة يتسمرون عندها في اماكنهم، لا يمضون الي الامام، ولا يرجعون الي الخلف لما جري عليهم من امرنا في افقادهم قواهم.

  ومن نطل عمره نرده من القوة الي الضعف، افلا يعقلون قدرتنا علي ذلك ليعلموا ان الدنيا دار فناء، وان الاخرة هي دار البقاء!

  [.]

  وما علمنا رسولنا الشعر، وما يصح  لمكانته ومنزلته  ان يكون شاعرا. وما القران المنزل عليه الا عظة وكتاب سماوي واضح، فلا مناسبة بينه وبين الشعر.

  ليخوف من كان حي القلب مستنير العقل، وتجب كلمة العذاب علي الجاحدين به، المنكرين لهديه.

  اعمي الكافرون ولم يروا انا خلقنا لهم مما صنعت قدرتنا انعاما فهم مالكون لها، يتصرفون فيها كما يشاءون؟

  واخضعناها لهم، فمنها ما يركبون، ومنها ما ياكلون.

  ولهم فيها ما ينتفعون به من اصوافها واوبارها واشعارها وجلودها وعظامها، ومشارب من البانها، اينسون هذه النعم فلا يشكرون المنعم بها؟.

  واتخذ المشركون من دون الله الهة يعبدونها، رجاء ان تنصرهم.

  لا تستطيع الالهة نصرهم ان اراد الله بهم سوءا، لانها لا تنفع ولا تضر، وهم لالهتهم العاجزة جند معدون لخدمتهم ودفع السوء عنهم.

  [.]

  فلا يحزنك قولهم في الله بالالحاد وفيك بالتكذيب، انا نعلم ما يخفون وما يعلنون، فنجازيهم عليه.

  اجحد الانسان وجود الله وقدرته. ولم ير انا خلقناه  بعد العدم  من نطفة مهينة؟ فاذا هو شديد الخصومة، مبين لها، معلن عنها.

  وساق لنا هذا الخصيم المبين مثلا ينكر به قدرتنا علي احياء العظام بعد ان تبلي، ونسي خلقنا اياه بعد ان لم يكن، قال  منكرا مستبعدا قدرتنا علي ذلك : من يحيي العظام وهي رميم؟

  قل  يا محمد : يحييها الذي انشاها اول مرة، ففي استطاعة من بدا ان يعيد، وهو عظيم العلم بكل ما خلق، فلا يعجزه جمع الاجزاء بعد تفرقها.

  الذي خلق لكم من الشجر الاخضر  بعد جفافه ويبسه  نارا.

  [.]

  افقدوا عقولهم ولم يعلموا ان الذي خلق السموات والارض  مع عظم حجمهما  قادر علي اعادة خلق الناس مع صغرهم وضعف شانهم؟ بلي  اي هو القادر  وهو الكثير الخلق، المحيط علمه بكل شء.

  انما شانه في الخلق اذا اراد ايجاد شء ان يقول له: كن، فيكون في الحال وكما يقول بعض العلماء: ان امره سبحانه بين الكاف والنون.

  فتنزيها للذي بقدرته ملك كل شء  خلقا وتدبيرا وتصرفا  عما لا يليق بذاته  تعالي  واليه  وحده  تعودون، فيحاسبكم علي اعمالكم.

  [  سورة الصافات]

  [.]

  اقسم بطواءف من خلقي، تصطف بنفسها صفا محكما في مقام العبودية والانقياد.

  فالمانعات للمتجاوز حدوده منعا شديدا، يبقي النظام ويحفظ الاكوان.

  فالتاليات للايات يذكرون الله ذكرا بالتسبيح والتمجيد.

  ان الهكم المستوجب للعبادة لواحد لا شريك له في ذات او فعل او صفة.

  [.]

  هو  وحده  خالق السموات والارض وما بينهما، ومدبر الامر، ومالك المشارق لكل ما له مشرق.

  انا جملنا السماء القريبة من اهل الارض بزينة هي الكواكب المشرقة المختلفة الاحجام والاوضاع في محيط الكون التي نراها كل مساء بالعين المجردة.

  وحفظناها حفظا محكما من كل شيطان عات متمرد.

  لا يمكن عتاة الشياطين من التسمع الي ما يجري في عالم الملاءكة، ويرمون من كل بما يدفعهم.

  يطردون طردا عنيفا عن الوصول الي تسمع اخبار السماء، ولهم عذاب شديد داءم في الاخرة.

  [.]

  الا من اختلس الكلمة من اخبار السماء، فاننا نتبعه بشعلة من النار تثقب الجو بضوءها فتحرقه.

  فاستخبر  ايها النبي  المنكرين للبعث والمستبعدين لحصوله: اهم اصعب خلقا ام من خلقنا من السموات والارض والكواكب وغير ذلك؟. انا خلقناهم من طين لاصق بعضه ببعض، فلم يستبعدون اعادتهم؟!.

  بل عجبت  ايها النبي  من انكارهم للبعث  مع قيام الادلة علي قدرة الله  وهم يسخرون من تعجبك وتقريرك له.

  واذا ووجهوا بادلة قدرة الله علي البعث لا يلتفتون ولا ينتفعون بدلالتها.

  واذا راوا برهانا علي قدرة الله دعا بعضهم بعضا الي المبالغة في الاستهزاء به.

  وقال الكافرون في الايات الدالة علي القدرة: ما هذا الذي نراه الا سحر واضح.

  اءذا متنا وصرنا ترابا وعظاما اءنا لمخرجون من قبورنا احياء؟.

  انحيا ويبعث اباءنا الاولون الذين ماتوا قبلنا فبادوا وهلكوا؟!

  قل  ايها النبي  لهم: نعم ستبعثون جميعا وانتم اذلاء صاغرون.

  فانما البعثة صيحة واحدة فاذا هم احياء ينظرون ما كانوا يوعدون.

  وقال المشركون: يا هلاكنا.. هذا يوم الحساب والجزاء علي الاعمال.

  [.]

  فيجابون: هذا يوم القضاء والفصل في الاعمال الذي كنتم به في الدنيا تكذبون.

 ،  اجمعوا  يا ملاءكتي  الظالمين انفسهم بالكفر وازواجهم الكافرات والهتهم التي كانوا يعبدونها من دون الله من الاوثان والانداد، فعرفوهم طريق النار ليسلكوها.

  واحبسوهم في هذا الموقف، انهم مسءولون عن عقاءدهم واعمالهم.

  ما لكم  ايها المشركون  لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم تتناصرون في الدنيا؟!

  لا يتناصرون في هذا اليوم، بل هم منقادون مستسلمون لامر الله.

  واقبل بعضهم علي بعض يتلاومون ويتخاصمون، ويسال بعضهم بعضا عن مصيرهم السيء.

  قال الضعفاء للذين استكبروا: انكم كنتم تاتوننا من الناحية التي نظن فيها الخير واليمن، لتصرفونا عن الحق الي الضلال.

  قال المستكبرون: لم نصرفكم، بل انتم ابيتم الايمان واعرضتم عنه باختياركم.

  وما كان لنا من تسلط عليكم نسلبكم به اختياركم، بل كنتم قوما خارجين علي الحق.

  [.]

  فحق علينا كلمة ربنا: انا لذاءقون العذاب يوم القيامة.

  فدعوناكم الي الغي والضلال فاستجبتم لدعوتنا، ان شاننا التحايل لدعوة الناس الي ما نحن عليه من الضلال، فلا لوم علينا.

  فان الاتباع والمتبوعين يوم القيامة في العذاب مشتركون.

  ان مثل ذلك العذاب نفعل بالذين اجرموا في حق الله بالشرك وفعل المعاصي.

  ان هءلاء كانوا اذا قيل لهم: لا اله الا الله يابون الاقرار بذلك تكبرا واستعظاما.

  ويقولون: انحن نترك عبادة الهتنا لقول شاعر متخبل مستور العقل؟.

  بل جاءهم رسولهم بالتوحيد الذي دعا اليه جميع الرسل، وصدق بذلك دعوة المرسلين.

  انكم  يا ايها المشركون  لذاءقوا العذاب الشديد في الاخرة.

  وما تلقون من جزاء في الاخرة الا جزاء عملكم في الدنيا.

  الا عباد الله المخلصين، فانهم لا يذوقون العذاب، لانهم اهل ايمان وطاعة.

  هءلاء المخلصون لهم في الاخرة رزق معلوم عند الله.

  فواكه متنوعة، وهم مرفهون معظمون.

  [.]

  في جنات النعيم.

  يجلسون فيها علي سرر يقابل بعضهم بعضا.

  يطوف عليهم ولدان باناء فيه شراب من منابع جارية لا تنقطع.

  بيضاء عند مزجها، شهية للشاربين.

  ليس فيها غاءلة الصداع تاخذهم علي غرة، ولا هم بشربها يذهب وعيهم شيءا فشيءا.

  وعند هءلاء المخلصين في الجنة حوريات طبعن علي العفاف، قد قصرن ابصارهن علي ازواجهن، فلا يتطلعن لشهوة ضالة، نجل العيون حسانها.

  كان قاصرات الطرف بيض النعام، المصون باجنحته ، فلم تمسه الايدي، ولم يصبه الغبار.

  فاقبل بعض هءلاء المخلصين علي بعض يتساءلون عن احوالهم. وكيف كانوا في الدنيا؟

  قال قاءل منهم عند ذلك: اني كان لي صاحب من المشركين، يجادلني في الدين وما جاء به القران الكريم.

  يقول: اءنك لمن الذين يصدقون بالبعث بعد الموت والحساب والجزاء؟.

  [.]

  ابعد ان نفني ونصير ترابا وعظاما نحيا مرة اخري، لنحاسب ونجازي علي ما قدمنا من عمل؟!.

  قال المءمن لجلساءه: هل انتم يا اهل الجنة مطلعون علي اهل النار، فاري قريني؟.

  ودار ببصره نحو النار، فراي صاحبه القديم في وسطها، يعذب بنارها.

  قال حينما راه: تالله ان كدت في الدنيا لتهلكني لو اطعتك في كفرك وعصيانك.

  ولولا نعمة ربي بهدايته وتوفيقه لي الي الايمان بالله وبالبعث لكنت مثلك من المحضرين في العذاب.

 ،  انحن مخلدون منعمون في الجنة، فلا نموت ابدا غير موتتنا الاولي في الدنيا، وما نحن بمعذبين بعد دخولنا الجنة؟

  ان هذا الذي اعطانا الله من الكرامة في الجنة لهو الفوز العظيم، والنجاة الكبري مما كنا نحذره في الدنيا من عقاب الله.

  لنيل مثل ما حظي به المءمنون من الكرامة في الاخرة فليعمل في الدنيا العاملون، ليدركوا ما ادركوه.

  اذلك الرزق المعلوم المعد لاهل الجنة خير ام شجرة الزقوم المعدة لاهل النار؟

  انا جعلنا هذه الشجرة محنة وعذابا في الاخرة للمشركين.

  انها شجرة في وسط الجحيم، غذيت من النار ومنها خلقت.

  [.]

  ثمرها قبيح المنظر، كريه الصورة، تنفر منه العيون كانه رءوس الشياطين التي لم يرها الناس، ولكن وقع في وهمهم شناعتها وقبح منظرها.

  فانهم لاكلون من هذه الشجرة فمالءون من طلعها بطونهم، اذ لا يجدون غيرها ما ياكلون.

  ثم ان لهءلاء المشركين علي ما ياكلون من الزقوم لخلطا ومزاجا من ماء حار يشوي وجوههم، وتنقطع منه امعاءهم.

  ثم ان مصيرهم الي النار، فهم في عذاب داءم، اذ يءتي بهم من النار الي شجرة الزقوم، فياكلون ثم يسقون، ثم يرجع بهم الي محلهم من الجحيم.

 ،  انهم وجدوا اباءهم ضالين، فهم يسرعون الخطا علي اثارهم، ويستعجلون السير في طريقهم، مقلدين لا متبصرين، كانهم يزعجون ويحثون علي الاسراع الي متابعة الاباء من غير تدبر ولا تعقل.

  ولقد ضل عن قصد السبيل وطريق الايمان قبل مشركي مكة اكثر الامم الخالية من قبلهم.

  ولقد ارسلنا في هذه الامم الخالية رسلا ينذرونهم ويخوفونهم عذاب الله فكذبوهم.

  فانظر  يا من يتاتي منك النظر  كيف كان مال الذين انذرتهم رسلهم؟! لقد اهلكوا، فصاروا عبرة للناس.

  لكن هناك مءمنون استخلصهم الله لعبادته، لينالوا فضل كرامته، ففازوا بثوابه، ونجوا من عذابه.

  ولقد نادانا نوح حين يءس من قومه فلنعم المجيبون كنا له اذ استجبنا دعاءه، فاهلكنا قومه بالطوفان.

  [.]

  ونجينا نوحا ومن امن معه من الغرق والطوفان.

  وجعلنا ذرية نوح هم الباقين في الارض بعد هلاك قومه.

  وتركنا ذكرا جميلا علي نوح في الاخرين من الامم الي يوم القيامة.

  تحية سلام وامن لنوح في الملاءكة والثقلين جميعا.

  انا مثل هذا الجزاء نجزي من احسن، فجاهد لاعلاء كلمتنا، وتحمل الاذي في سبيلنا.

  انه من عبادنا الذين امنوا بنا، ووفوا بعهدنا، وادوا رسالتنا.

  ثم اغرقنا الاخرين من كفار قومه.

  وان ممن علي طريقته وسنته في الدعوة الي التوحيد والايمان بالله لابراهيم.

  اذ اقبل علي ربه بقلب نقي من الشرك، مخلصا له العبادة.

  اذ انكر علي ابيه وقومه ما هم عليه من عبادة الاصنام بقوله: ما هذه الاوثان التي تعبدونها؟.

  [.]

  اترتكبون كذبا فاضحا بما تصنعون، اذ تعبدون غير الله، وتريدون هذا الافك بلا مسوغ الا اختياركم له؟.

  ما ظنكم بمن هو الجدير والمستحق بالعبادة لكونه خالقا للعالمين، اذا لاقيتموه وقد اشركتم معه في العبادة غيره؟.

  فنظر نظرة في النجوم، ليستدل بها علي خالق الكون، فوجدها متغيرة متحولة.

  اخاف علي نفسي الضلال وسقم الاعتقاد.

  فانصرف عنه قومه معرضين عن قوله.

  فمال الي اصنامهم مسرعا متخفيا، وعرض عليها من الطعام الذي وضعوه امامها. ليصيبوا من بركتها في زعمهم، فقال في سخرية واستهزاء: الا تاكلون.؟.

  ما لكم عجزتم عن الكلام بالايجاب او السلب؟.

  فمال عليهم ضربا باليد اليمني  لانها اقوي الباطشتين  فحطمها.

  فاسرعوا الي ابراهيم  وبعد ان تبين لهم ان ما حدث لالهتهم من التكسير كان بفعله  يعاقبونه علي ارتكب في شان الهتهم.

  قال ابراهيم موبخا لهم: اتعبدون ما سويتم بايديكم من احجار؟. فاين ذهبت عقولكم؟.

  والله خلقكم، وخلق ما تصنعون بايديكم من الاوثان، فهو المستحق  وحده  للعبادة.

  [.]

  قال عباد الاصنام لبعض  لما قرعتهم الحجة، ولجاوا الي القوة، فعزموا علي احراقه : ابنوا له بنيانا، واملاوه نارا متاججة، والقوه في وسطها.

  فارادوا بهذا ان ينزلوا به الاذي، فانجاه الله من النار بعد ان القي فيها، وعلا شانه بما كان له من كرامة، وجعلهم الله هم الاسفلين.

  وقال ابراهيم  لما يءس من ايمانهم : اني مهاجر الي المكان الذي امرني ربي بالمسير اليه، سيهديني ربي الي المقر الامين والبلد الطيب.

  رب هب لي ذرية من الصالحين، تقوم علي الدعوة اليك من بعدي.

  فبشرته الملاءكة بابن يتحلي بالعقل والحلم.

  [.]

  وولد اسماعيل وشب، فلما بلغ معه مبلغ السعي في مطالب الحياة اختبر ابراهيم فيه برءية راها. قال ابراهيم: يا بني اني اري في المنام وحيا من الله يطلب مني ذبحك، فانظر ماذا تري؟ قال الابن الصالح: يا ابت انجز امر ربك، ستجدني من الصابرين ان شاء الله.

  فلما استسلم الوالد والمولود لقضاء الله، ودفعه ابراهيم علي الرمل المتجمع، واسقطه علي شقه، فوقع جبينه علي الارض، وتهيا لذبحه.

 ،  وعلم الله صدق ابراهيم وابنه في الاختبار، وناداه الله  نداء الخليل : يا ابراهيم، قد استجبت مطمءنا لوحي الرءيا، ولم تتردد في الامتثال، فحسبك هذا، انا نخفف عنك اختبارنا جزاء احسانك، كما نجزي المحسنين علي احسانهم.

  ان هذا الابتلاء الذي ابتلينا به ابراهيم وابنه لهو الابتلاء الذي ابان جوهر ايمانهما ويقينهما في رب العالمين.

  وفديناه بمذبوح عظيم القدر لكونه بامر الله تعالي.

  وتركنا له الثناء علي السنة من جاء بعده.

  تحية امن وسلام علي ابراهيم.

  مثل ذلك الجزاء الدافع للبلاء نجزي المحسنين في امتثال اوامر الله.

  ان ابراهيم من عبادنا المذعنين للحق.

  [.]

  وبشرته الملاءكة  بامرنا  بانه سيرزق ابنه اسحاق علي ياس وعقم من امراته، وانه سيكون نبيا من الصالحين.

  ومنحناه وابنه البركة والخير في الدنيا والاخرة، ومن ذريتهما محسن لنفسه بالايمان والطاعة، وظالم لها بين الضلال بكفره ومعصيته.

  ولقد انعمنا علي موسي وهارون بالنبوة والنعم الجسام.

  ونجيناهما وقومهما من الكرب الشديد الذي كان ينزله بهم فرعون وقومه.

  ونصرناهم علي اعداءهم، فكانوا هم الغالبين.

  واتينا موسي وهارون الكتاب الواضح المبين لاحكام الدين، وهي التوراة.

  وارشدناهما الي الطريق المعتدل.

  وابقينا ثناء حسنا عليهما في الاخرين الذين جاءوا من بعدهم.

  تحية امن وسلام علي موسي وهارون.

  ان مثل الجزاء الذي جازينا به موسي وهارون نجزي كل المحسنين.

  انهما من عبادنا المذعنين للحق.

  [.]

  وان الياس لمن الذين ارسلناهم لهداية اقوامهم.

  اذ قال الياس لقومه  وكانوا يعبدون صنما لهم : اتستمرون علي غيكم، فلا تخافون الله باتقاء عذابه؟.

  اتعبدون الصنم المسمي بعلا، وتتركون عبادة الله الذي خلق العالم فاحسن خلقه؟.

  الله خلقكم وحفظكم انتم واباءكم الاولين، فهو الحقيق بالعبادة.

  فكذبوه، فجزاءهم ان يحضروا الي النار يوم القيامة.

  الا عباد الله الذين كمل اخلاصهم في ايمانهم، فهءلاء هم الفاءزون.

  وجعلنا له ذكرا حسنا علي السنة من جاءوا من بعده.

  سلام علي ال ياسين، او عليه وعلي اله بتغليبه عليهم.

  ان مثل الجزاء الذي جازينا به ال ياسين نجزي كل محسن علي احسانه.

  ان الياس من عبادنا المءمنين.

  [.]

  وان لوطا لمن المرسلين الذين ارسلناهم لتبليغ رسالتنا الي الناس.

  لقد نجيناه واهله جميعا، مما حل بقومه من العذاب.

  الا امراته العجوز، فقد هلكت مع الهالكين.

  ثم اهلكنا من سوي لوط ومن امن به.

 ،  وانكم يا اهل مكة لتمرون علي ديار قوم لوط في سفركم الي الشام صباحا ومساء، افقدتم عقولكم فلا تعقلون ما حل بهم جزاء تكذيبهم؟.

  وان يونس لمن الذين ارسلناهم لتبليغ رسالتنا الي الناس.

 ،  اذ هجر قومه من غير امر ربه، وذهب الي سفينة مملوءة فركب فيها، فتعرضت السفينة للغرق فاقترعوا لاخراج احد ركابها عن حمولتها، فخرجت القرعة علي يونس، فكان من المغلوبين بالقرعة، فالقي في البحر علي حسب عرفهم في ذلك الحين.

  فابتلعه حوت وهو مستحق للملامة، جزاء هروبه من الدعوة الي الحق وعدم الصبر علي المخالفين.

  [.]

 ،  فلولا ان يونس كان من المنزهين لله، المواظبين علي ذكره، لمات في بطن الحوت، وما خرج منه الي يوم البعث.

  فطرحناه في الفضاء الواسع من الارض، لا يواريه شء من شجر او بناء، وهو عليل مما كان فيه.

  وانبتنا عليه شجرة لا تقوم علي ساق فغطته ووقته غواءل الجو.

  حتي اذا صح مما اصابه، ارسلناه الي عدد كبير يقول من راه: انهم ماءة الف او يزيدون.

  فاستجابوا لدعوته، فبسطنا عليهم نعمتنا الي وقت معلوم.

  [.]

  فاستفت قومك  ايها النبي : الخالقك البنات دونهم، ولهم البنون دونه؟.

  بل اخلقنا الملاءكة اناثا وهم معاينون خلقهم، فتعلقوا بما شاهدوه؟.

 ،  تنبه  ايها السامع  لحديثهم، انهم من كذبهم ليقولون: ولد الله، وهو المنزه عن الوالدية والولدية، وانهم لكاذبون فيهذا القول بشهادة الادلة علي وحدانيته.

  اختار لنفسه البنات المكروهة في زعمكم علي البنين المحبوبين منكم، وهو الخالق للبنات والبنين؟.

  ماذا اصابكم حين حكمتم بلا دليل؟، كيف تحكمون بذلك مع وضوح بطلانه؟.

  انسيتم دلاءل القدرة والتنزيه فلا تتذكرون حتي وقعتم في الضلال؟.

  بل الكم قوة دليل بين تستدلون به علي ما تدعون؟.

  فاتوا بحجتكم  ان كان لكم حجة في كتاب سماوي  ان كنتم صادقين فيما تقولون وتحكمون.

  [.]

  تمادوا في اعتقادهم، وجعلوا بين الله وبين الجنة المستورين عنهم قرابة، ولقد علمت الجنة ان الكفار لمحضرون الي الله، لينالوا جزاءهم المحتوم.

  تنزيها لله  تعالي  عما يذكره المفترون من صفات العجز والنقص.

  لكن عباد الله المخلصين براء مما يصفه الكافرون.

 ، ،  فانكم  ايها الكفار  وما تعبدون من دون الله، ما انتم علي ما تعبدون من دونه بمضلين احدا باغواءكم، الا من سبق في علمه  تعالي  انه من اهل الجحيم وسيصلي نارها.

  وقالت الملاءكة  متحيزين لموقف العبودية : ما احد منا الا له مقام في المعرفة والعبادة معلوم لا يتعداه.

  وانا لنحن الصافون انفسنا في مواقف العبودية داءما.

  [.]

  وانا لنحن المنزهون لله  تعالي  عما لا يليق به في كل حال.

 ، ،  وان كان كفار مكة قبل بعثة الرسول ليقولون: لو ان عندنا كتابا من جنس كتب الاولين  كالتوراة والانجيل  لكنا عباد الله المخلصين له العبادة.

  وجاءهم الكتاب فكفروا به، فسوف يعلمون عاقبة كفرهم.

 ،  اقسم: لقد سبق قضاءنا لعبادنا المرسلين ان النصر والعاقبة لهم علي الكافرين.

  وان اتباعنا وانصارنا لهم الغلبة  وحدهم  علي المخالفين.

  فاعرض عنهم وانتظر الي وقت مءجل، فاننا سنعجل لك العاقبة والنصر والظفر.

  وانظرهم وارتقب ماذا يحل بهم من العذاب والنكال بمخالفتك وتكذيبك، فسوف يعاينون الهزيمة بصفوفهم، ويرون نصر الله للمءمنين.

  اسلبوا عقولهم فبعذابنا يستعجلون؟

  فاذا نزل العذاب بفناءهم الواسع فساء صباح المنذرين بالعذاب.

  واعرض عنهم الي حين ينتهي اليه امرهم.

  [.]

  وابصر ما يستقبلهم ويستقبلك، فسوف يرون ما به يستعجلون.

  تنزيها لله خالقك وخالق القوة والغلبة عما ينعتونه به من المفتريات.

  وسلام علي الاصفياء المرسلين.

  والثناء لله  وحده  خالق العالمين، والقاءم علي الخلق اجمعين.

  [  سورة ص]

  [.]

  ص: حرف بدءت به السورة علي طريقة القران في بدء بعض السور بالحروف المقطعة، اقسم بالقران ذي الشرف والشان العظيم انه لحق لا ريب فيه.

  بل الذين كفروا في استكبار عن اتباع الحق ومعاندة لاهله.

  [.]

  كثيرا ما اهلكنا قبلهم من امة مكذبة، فاستغاثوا حين جاءهم العذاب، وليس الوقت وقت خلاص منه.

  وعجب هءلاء ان جاءهم رسول بشر مثلهم، وقال الجاحدون لرسالته: هذا مموه شديد الكذب.

  اجعل الالهة المتعددة الها واحدا؟ ان هذا الامر بالغ نهاية العجب.

  واندفع الكبراء منهم يوصي بعضهم بعضا: ان سيروا علي طريقتكم، واثبتوا علي عبادة الهتكم. ان هذا لامر جسيم يراد بنا.

  ما سمعنا بهذا التوحيد في دين اباءنا الذين ادركناهم. ما هذا الا كذب مصنوع.

  اخص محمد من بيننا بشرف نزول القران عليه؟ ليس الحق في شء مما زعموا بل هم من القران في حيرة وتخبط. بل انهم لم يتحيروا ويتخبطوا الا لانهم لم يذوقوا عذابي بعد وانهم لذاءقوه.

  بل نسال هءلاء الحاسدين لك: اعندهم خزاءن رحمة ربك العزيز الوهاب ، حتي يتخيروا للنبوة من تهوي انفسهم؟.

  بل نسالهم: الهم ملك السموات والارض وما بينهما؟! اذن فليتدرجوا في المراقي الي المنزلة التي يتحكمون فيها بما يشاءون، ان استطاعوا.

  جند حقير هنالك مهزوم  لا محالة  كما هزم امثالهم من المتحزبين علي الانبياء؟

  [.]

 ،  كذبت قبل هءلاء قوم نوح وعاد وفرعون ذو الابنية العظيمة الراسخة كالجبال، وثمود، وقوم لوط، وقوم شعيب  اصحاب الشجر الكثيف الملتف  اولءك الذين تحزبوا علي رسلهم كما تحزب قومك.

  ما احد من كل هءلاء الا كذب رسوله، فحل بهم عقابي.

  وما ينتظر هءلاء المتحزبون علي الرسل الا صيحة واحدة لا تحتاج الي تكرار.

  وقال الكافرون مستهزءين: ربنا عجل لنا نصيبنا من العذاب قبل يوم الجزاء.

  اصبر  يا محمد  علي ما يقوله فيك المشركون، واذكر عبدنا داود ذا القوة في الدين والدنيا، انه كان رجاعا الي الله في جميع احواله.

  انا ذللنا الجبال معه، يستغل ما فيها من منافع، وهن ينزهن الله  تعالي  عن كل نقص في اخر النهار واوله.

  وذللنا له الطير مجموعة من كل صنف وكل مكان، كل من الجبال والطير رجاعة لمشيءة داود، يصرفها كيف شاء للخير العام.

  وقوينا ملكه، واتيناه النبوة، وتمييز الحق من الباطل.

  وهل جاءك  يا محمد  خبر الخصوم الذين جاءوا داود من سور المحراب وهو محل العبادة، لا من بابه؟!.

  [.]

  اذ دخلوا علي داود فخاف منهم واضطرب. قالوا: لا تخف نحن متخاصمان، ظلم بعضنا بعضا، فاحكم بيننا بالعدل ولا تتجاوزه، وارشدنا الي الطريقة المثلي.

  قال احد الخصمين: ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة، ولي نعجة واحدة فقال: اجعلني كافلها كما اكفل ما تحت يدي، وغلبني في المخاطبة.

  قال داود  قبل ان يسمع كلام الخصم الاخر : لقد ظلمك بطلب ضم نعجتك الي نعاجه، وان كثيرا من المتخالطين ليجور بعضهم علي بعض، الا من استقر الايمان في قلوبهم، وكان عمل الصالحات من دابهم، وهم قلة نادرة، وعرف داود ان الامر ما هو الا امتحان منا له فطلب من الله المغفرة، وانحني راكعا لله، ورجع اليه خاشعا.

  فغفرنا له تعجله في الحكم، وان له عندنا لقربي وحسن مرجع.

  واوحي الله اليه: يا داود انا صيرناك خليفة عنا في الارض، فاحكم بين الناس بما شرعت لك، ولا تسر في الحكم وراء الهوي، فيحيد بك عن سبيل الله، ان الذين يحيدون عن سبيل الله باتباع اهواءهم لهم عذاب شديد بغفلتهم عن يوم الجزاء.

  [.]

  وما خلقنا السموات والارض وما بينهما عبثا، ذلك ما يظنه الكافرون، فاجروا الاحكام علي اهواءهم، فعذاب شديد للذين كفروا من النار.

  ايليق بحكمتنا وعدلنا ان نسوي بين المءمنين الصالحين وبين المفسدين في الارض؟، ام يليق ان نسوي بين من خاف عذابنا واتقي عقابنا وبين المتمردين علي احكامنا؟.

  هذا المنزل عليك  يا محمد  كتاب انزلناه كثير النفع، ليتعمقوا في فهم اياته، وليتعظ به اصحاب العقول الصحيحة والبصاءرة النيرة.

  ووهبنا لداود سليمان المستحق للثناء، الخليق ان يقال فيه: نعم العبد، لانه رجاع الي الله في كل احواله.

  واذكر من اخبار سليمان انه عرض عليه بعد الظهر الخيل الاصيلة التي تسكن حين وقوفها وتسرع حين سيرها.

  فقال سليمان: اني اشربت حب الخيل  لانها عدة الخير وهو الجهاد في سبيل الله  حبا ناشءا عن ذكر ربي، وما زال مشغولا بعرضها حتي غابت الشمس عن ناظريه.

  امر بردها عليه ليتعرف احوالها، فاخذ يمسح سوقها واعناقها ترفقا بها وحبا لها.

  [.]

  ولقد امتحنا سليمان حتي لا يغتر بابهة الملك، فالقينا جسدا علي كرسيه لا يستطيع تدبير الامور، فتنبه الي هذا الامتحان فرجع الي الله  تعالي  واناب.

  دعا سليمان ربه  منيبا اليه : رب اغفر لي ما بدر مني، وهب لي ملكا لا يليق لاحد من بعدي، انك انت الوهاب الكثير العطاء.

  فذللنا له الريح، تجري حسب مشيءته رخية هينة، حيث قصد واراد.

  وذللنا له كل بناء وغواص في اعماق البحار من الشياطين المتمردين.

  واخرين من هءلاء الشياطين قرن بعضهم ببعض في الاغلال والسلاسل، ليكف فسادهم عن الاخرين.

  واوحي اليه ان هذا الذي انعمنا به عليك عطاءنا، فاعط من شءت واحرم من شءت، فلا حساب عليك في الاعطاء او المنع.

  ان لسليمان عندنا لقربة عظيمة وحسن مرجع ومال.

  واذكر  يا محمد  عبدنا ايوب اذ دعا ربه اني اصابني الشيطان بالتعب والالم.

  [.]

  فاستجبنا له وناديناه: ان اضرب برجليك الارض، فثمة ماء بارد تغتسل منه وتشرب، فيزول ما بك من نصب وعذاب.

  وجمعنا شمله باهله الذين تفرقوا عنه ايام محنته، وزدنا عليهم مثلهم، وفعلنا ذلك رحمة منا له، وعظة لاولي العقول، ليعرفوا ان عاقبة الصبر الفرج.

  كان ايوب قد حلف ان يضرب احدا من اهله عددا من العصي، فحلل الله له يمينه بان ياخذ حزمة فيها العدد الذي حلف ان يضربه به، فيضرب بالحزمة من حلف علي ضربه فيبر بيمينه باقل الم وقد من الله عليه بهذه النعم، لان الله وجده صابرا علي بلاءه، فاستحق بذلك الثناء، فنعم الموصوف بالعبادة هو، لانه رجاع الي الله في كل الامور.

  واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي القوة في الدين والدنيا والبصاءر النيرة.

  انا خصصناهم بصفة هي: ذكرهم الدار الاخرة، يذكرونها ويذكرون بها.

  وانهم عندنا لمن المختارين الاخيار.

  واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكلهم من الاخيار.

  [.]

  هذا الذي قصصناه عليك نبا بعض المرسلين تذكير لك ولقومك، وان للمتقين المتحرزين من عصيان الله  تعالي  حسن مرجع ومال.

  اعد لهم جنات عدن مفتحة لهم ابوابها، لا يصدهم عنها صاد.

  يجلسون فيها متكءين علي الاراءك والسرر شان المترفين، ويتمتعون فيها بطلب فاكهة كثيرة وشراب كثير.

  وعندهم في الجنة من نسوة قصرن ابصارهن علي ازواجهن، فلا ينظرن الي غيرهم، وهن مستويات السن معهم، ليكون ذلك ادعي الي الوفاق.

  هذا النعيم هو الذي توعدونه ليوم القيامة.

  ان هذا لعطاءنا ما له من نهاية.

  هذا النعيم جزاء المتقين. وان للطاغين المتمردين علي انبياءهم لشر مال ومنقلب.

  وهو جهنم يدخلونها ويقاسون حرها، وبءس الفراش هي.

  هذا ماء بلغ الغاية في الحرارة وصديد اهل جهنم، يءمرون ان يذوقوه.

  وعذاب اخر مثل هذا العذاب انواع مزدوجة.

  ويقال للطاغين  وهم رءساء المشركين : هذا جمع كثير داخلون النار معكم في زحمة وشدة، وهم اتباعكم، فيقول هءلاء الرءساء: لا مرحبا بهم، انهم داخلون النار يقاسون مرها، ويكتوون بعذابها.

  [.]

  قال الاتباع: بل انتم احق بهذا الدعاء الذي دعوتم به علينا، لانكم الذين قدمتم لنا هذا العذاب باغراءكم لنا ودعوتنا الي الكفر، فكفرنا بسببكم، فبءس الدار والمستقر جهنم.

  قال الاتباع: ربنا من تسبب لنا في هذا العذاب فزده عذابا مضاعفا في النار.

  وقال اهل النار: ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم في الدنيا من الاشرار الاراذل الذين لا خير فيهم؟ وهم فقراء المسلمين.

  كيف اتخذناهم في الدنيا هزءا ولم يدخلوا النار معنا. ام انهم دخلوها وزاغت عنهم ابصارنا فلم نرهم؟

  ان ذلك الذي ذكرناه من حديث اهل النار حق لا بد ان يقع، وهو تخاصم ونزاع اهل النار بعضهم مع بعض.

  قل للمشركين  يا محمد : انما انا مخوف من عذاب الله، وما من معبود بحق الا الله الواحد الذي لا شريك له، القهار الذي يغلب كل ذي سلطان.

  رب السموات والارض وما بينهما العزيز الذي لا يغلب، الغفار المتجاوز عن ذنوب من امن به.

 ،  قل لهم  يا محمد : هذا الذي انذرتكم به خبر عظيم انتم عنه معرضون لا تفكرون فيه.

  [.]

  ما كان لي من علم باخبار الملا الاعلي وقت اختصامهم في شان ادم، لاني لم اسلك للعلم الطريق المتعارف بين الناس من قراءة الكتب، او التلقي عن المعلمين، وطريق علمي هو: الوحي.

  ما يوحي الي الا لانني رسول ابلغكم رسالة ربي بابين عبارة.

  اذكر لهم حين قال ربك للملاءكة: اني خالق بشرا  وهو ادم عليه السلام  من طين.

  فاذا اتمت خلقه ونفخت فيه سر الحياة  وهو الروح  فخروا له ساجدين سجود تعظيم وتحية، لا سجود عبادة.

 ،  فامتثل الملاءكة كلهم اجمعون، وخروا له ساجدين، الا ابليس لم يسجد، وتعاظم وتكبر، وكان بهذا التكبر من الكافرين.

  قال الله تعالي: يا ابليس، ما منعك من السجود لما خلقته بنفسي بلا واسطة؟ اتكبرت مع انك غير كبير، ام انت في حقيقة نفسك من المتفوقين؟.

  قال ابليس : انا خير من ادم لانك خلقتني من نار وخلقته من طين، فكيف اسجد له.

  [.]

  قال الله تعالي لابليس  جزاء له علي تكبره عن امر ربه : فاخرج من جماعة الملا الاعلي، فانك مطرود من رحمتي.

  وان عليك ابعادي لك عن كل خير الي يوم الجزاء، فتجزي علي كفرك بي وتكبرك علي.

  قال ابليس: رب امهلني ولا تمتني الي يوم البعث.

 ،  قال الله تعالي: فانك من المءجلين الممهلين الي يوم الوقت المعلوم لنا، وهو نهاية الدنيا.

 ،  قال ابليس: فبعظمتك وجلالك لاغوين البشر اجمعين، الا عبادك الذين اخلصتهم لطاعتك، فلا سلطان لي عليهم.

 ،  قال الله تعالي: الحق يميني وقسمي، ولا اقول الا الحق، لاملان جهنم من جنسك من الشياطين وممن تبعك من ذرية ادم اجمعين، لا فرق عندي بين تابع ومتبوع.

  قل لامتك  يا محمد : ما اسالكم علي ما امرت بتبليغه اليكم من القران والوحي اجرا، وما انا من الذين يتحلون بما ليس فيهم حتي ادعي النبوة.

  ما القران الا تذكير وعظة للعالمين جميعا.

  ولتعلمن  ايها المكذبون به  صدق ما اشتمل عليه من وعد ووعيد واخبار عن امور مستقبلة وايات كونية بعد وقت قريب.

  [  سورة الزمر]

  [.]

  تنزيل القران من الله الذي لا يغلبه احد علي مراده، الحكيم في فعله وتشريعه.

  انا انزلنا اليك  يا محمد  القران امرا بالحق، فاعبد الله مخلصا له  وحده  العبادة.

  الا لله  وحده  الدين البرء من كل شاءبة، والمشركون الذين اتخذوا من دونه نصراء يقولون: ما نعبد هءلاء لانهم خالقون، انما نعبدهم ليقربونا الي الله  تقريبا  بشفاعتهم لنا عنده. ان الله يحكم بين هءلاء المشركين وبين المءمنين الموحدين فيما كانوا فيه يختلفون من امر الشرك والتوحيد، ان الله لا يوفق لادراك الحق من شانه الكذب والامعان فيه.

  لو اراد الله ان يتخذ ولدا  كما قالت النصاري في المسيح، والمشركون في الملاءكة  لاختار الولد من خلقه كما يشاء هو، لا كما تشاءون انتم، تنزه الله عن ان يكون له ولد، هو الله الذي لا مثيل له، القهار الذي بلغ الغاية في القهر.

  [.]

  خلق السموات والارض متصفا داءما بالحق والصواب علي ناموس ثابت، يلف الليل علي النهار ويلف النهار علي الليل علي صورة الكرة، وذلل الشمس والقمر لارادته ومصلحة عباده، كل منهما يسير في فلكه الي وقت محدد عنده، وهو يوم القيامة، الا هو  دون غيره  الغالب علي كل شء، فلا يخرج شء عن ارادته، الذي بلغ الغاية في الصفح عن المذنبين من عباده.

  خلقكم  ايها الناس  من نفس واحدة  هو ادم ابو البشر  وخلق من هذه النفس زوجها حواء، وانزل لصالحكم ثمانية انواع من الانعام ذكرا وانثي: وهي الابل والبقر والضان والماعز، يخلقكم في بطون امهاتكم طورا من بعد طور في ظلمات ثلاث: هي ظلمة البطن والرحم والمشيمة، ذلكم المنعم بهذه النعم هو الله مربيكم ومالك امركم، له  لا لغيره  الملك الخالص، لا معبود بحق الا هو، فكيف يعدلون عن عبادته الي عبادة غيره؟.

  [.]

  ان تكفروا بنعمه  ايها الناس  فان الله غني عن ايمانكم وشكركم، ولا يحب لعباده الكفر، لما فيه من ضرهم، وان تشكروه علي نعمه يرض هذا الشكر لكم، ولا تحمل نفس اثمة اثم نفس اخري، ثم الي ربكم مالكم فيخبركم بما كنتم تعملون في الدنيا، انه عليم بما تكتمه قلوبكم التي في الصدور.

  واذا اصاب الانسان مكروه  من مكاره الدنيا  دعا ربه راجعا اليه بعد ان كان معرضا عنه، ثم اذا اعطاه ربه نعمة عظيمة نسي الضر الذي كان يدعو ربه الي ازالته وكشفه من قبل ان يمن عليه بهذه النعمة، وجعل لله شركاء متساوين معه في العبادة، فعل هذا الانسان ذلك ليضل نفسه وغيره عن طريق الله. قل  يا محمد  لمن هذه صفته متوعدا: تمتع بكفرك بنعم الله عليك زمنا قليلا، انك من اهل النار.

  امن هو خاشع لله اثناء الليل يقضيه ساجدا وقاءما، يخشي الاخرة ويرجو رحمة ربه. كمن يدعو ربه في الضراء وينساه في السراء؟! قل لهم  يا محمد : هل يستوي الذين يعلمون حقوق الله فيوحدونه، والذين لا يعلمون، لاهمالهم النظر في الادلة؟ انما يتعظ اصحاب العقول السليمة.

  [.]

  قل  ايها النبي  مبلغا عن ربك: يا عبادي الذين امنوا بي، اتخذوا وقاية من غضب ربكم، فان لمن احسن العمل عاقبة حسنة في الدنيا بالتاييد، وفي الاخرة بالجنة. ولا تقيموا في ذل، فارض الله واسعة، واصبروا علي مفارقة الاوطان والاحباب، انما يوفي الله الصابرين اجرهم مضاعفا، لا يدخل تحت حساب الحاسبين.

  قل: اني امرت ان اعبد الله مخلصا له عبادتي من كل شرك ورياء.

  وامرت منه تعالي  امرا مءكدا  ان اكون اول المنقادين لاوامره.

  قل: اني اخشي ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم الهول.

 ،  قل لهم يا محمد: الله  وحده  اعبد، مبرءا عبادتي من الشرك والرياء، فاذا عرفتم طريقتي ولم تطيعوني فاعبدوا ما شءتم من دونه. قل لهم: ان الخاسرين  كل الخسران  هم الذين اضاعوا انفسهم بضلالهم، واهليهم باضلالهم يوم القيامة. الا ذلك الضياع هو الخسران الكامل الواضح.

  لهءلاء الخاسرين من فوقهم طبقات متراكمة من النار، ومن تحتهم مثلها، ذلك التصوير للعذاب يخوف الله به عباده، يا عباد: فاخشوا باسي.

  [.]

 ،  والذين اجتنبوا الاصنام والشياطين، ولم يتقربوا اليها، ورجعوا الي الله في كل امورهم، لهم البشارة العظيمة في جميع المواطن، فبشر  يا محمد  عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون الاحسن والاهدي الي الحق، اولءك  دون غيرهم  الذين يوفقهم الله الي الهدي، واولءك هم  دون غيرهم  اصحاب العقول النيرة.

  اتملك التصرف في ملكي، فمن وجبت عليه كلمة العذاب تستطيع ان تمنعه؟ الك هذه القوة، افانت تنقذ من في النار بعد ان وجبت لهم؟.

  لكن الذين خافوا ربهم لهم اعالي الجنة وقصورها، مبنية بعضها فوق بعض، تجري من تحتها الانهار، وعدا من الله، والله لا يخلف وعده.

  الم تر  ايها المخاطب  ان الله انزل من السماء ماء فاجراه في ينابيع وعيون في الارض، ثم يخرج به زرعا مختلفا اشكاله، ثم ييبس بعد نضارته فتراه مصفرا، ثم يجعله فتاتا متكسرا؟ ان في ذلك التنقل  من حال الي حال  لتذكير لاولي العقول النيرة.

  [.]

  اكل الناس سواء؟، فمن شرح الله صدره للاسلام بقبول تعاليمه، فهو علي بصيرة من ربه، كمن اعرض عن النظر في اياته؟. فعذاب شديد للذين قست قلوبهم عن ذكر الله، اولءك القاسية قلوبهم في انحراف عن الحق واضح.

  الله نزل احسن الحديث كتابا تشابهت معانيه والفاظه في بلوغ الغاية في الاعجاز والاحكام، تتردد فيه المواعظ والاحكام، كما يكرر في التلاوة، تنقبض عند تلاوته وسماع وعيده جلود الذين يخافون ربهم، ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله، ذلك الكتاب الذي اشتمل علي هذه الصفات نور الله يهدي به من يشاء، فيوفقه الي الايمان به، ومن يضله الله  لعلمه انه سيعرض عن الحق  فليس له من مرشد ينقذه من الضلال.

  لم يكون الناس متساوين يوم القيامة، فالذي يتقي بوجهه العذاب بعد ان تغل يداه، ليس كمن ياتي امنا يوم القيامة؟ حيث يقال للظالمين: ذوقوا وبال عملكم.

  كذب الذين من قبل هءلاء المشركين فجاءهم العذاب من حيث لا يتوقعون.

  فاذاقهم الله الصغار في الحياة الدنيا، اقسم: لعذاب الاخرة اكبر من عذاب الدنيا، لو كانوا من اهل العلم والنظر.

  ولقد بينا للناس في هذا القران من كل مثل يذكرهم بالحق، رجاء ان يتذكروا ويتعظوا.

  [.]

  ولقد انزلنا قرانا عربيا بلسانهم لا اختلال فيه، رجاء ان يتقوا ويخشوا ربهم.

  ضرب الله مثلا للمشرك: رجلا مملوكا لشركاء متنازعين فيه، وضرب مثلا للموحد: رجلا خالص الملكية لواحد، هل يستويان مثلا؟ لا يستويان. الحمد لله علي اقامة الحجة علي الناس، لكن اكثر الناس لا يعلمون الحق.

 ،  انك  يا محمد  وانهم جميعا ميتون. ثم انكم بعد الموت والبعث عند الله يخاصم بعضكم بعضا.

  فليس احد اشد ظلما ممن نسب الي الله ما ليس له، وانكر الحق حين جاءه علي لسان الرسل من غير تفكير ولا تدبر، اليس في جهنم مستقر للكافرين المغترين حتي يجترءوا علي الله؟!

  والذي جاء بالحق وصدق به اذ جاءه، اولءك هم المتقون لا غيرهم.

  لهءلاء المتقين عند ربهم ما يحبون، ذلك الفضل جزاء كل محسن في عقيدته وعمله.

  اكرم الله المتقين بما اكرمهم به ليغفر لهم اسوا عملهم، ويوفيهم اجرهم باحسن ما عملوا في الدنيا.

  الله  وحده  كاف عباده كل ما يهمهم، ويخوفك  يا محمد  كفار قريش بالهتهم التي يدعونها من دون الله  وذلك من ضلالهم  ومن يضلل الله  لعلمه انه يختار الضلالة علي الهدي  فما له من مرشد يرشده.

  [.]

  ومن يرشده الله الي الحق ويوفقه اليه  لعلمه انه يختار الهدي علي الضلالة  فما له من مضل ينحرف به عن سبيل الرشاد، اليس الله بمنيع الجناب، ذي انتقام شديد، فيحفظ اولياءه من اعداءه؟.

  واقسم: لءن سالت  يا محمد هءلاء المشركين  من خلق السموات والارض؟ ليقولن: الله هو الذي خلقهن. قل لهم  يا محمد : اعقلتم فرايتم الشركاء الذين تدعونهم من دون الله، ان شاء الله ضري هل هن مزيلات عني ضره، او شاء لي رحمة هل هن مانعات عني رحمته؟ قل لهم  يا محمد : الذي يكفيني في كل شء وحده، عليه  لا علي غيره  يعتمد المتوكلون المفوضون كل شء اليه.

 ،  قل لهم  متوعدا : يا قوم اثبتوا علي طريقتكم من الكفر والتكذيب اني ثابت علي عمل ما امرني به ربي، فسوف تدركون من منا الذي ياتيه عذاب يذله، وينزل عليه عذاب داءم لا ينكشف عنه.

  انا انزلنا عليك  ايها النبي  القران الكريم لجميع الناس مشتملا علي الحق الثابت. فمن استرشد به فنفع ذلك لنفسه، ومن ضل عن طريقه فانما يرجع وبال ضلاله علي نفسه. وما انت  يا محمد  بموكل بهدايتهم، فما عليك الا البلاغ، وقد بلغت.

  [.]

  الله يقبض الارواح حين موتها، ويقبض الارواح التي لم تمت حين نومها، فيمسك التي قضي عليها الموت لا يردها الي بدنها، ويرسل الاخري التي لم يحن اجلها عند اليقظة الي اجل محدد عنده. ان في ذلك لادلة واضحة لقوم يتدبرون.

  بل اتخذ المشركون من دون الله شفعاء يتقربون بهم اليه. قل لهم  يا محمد : افعلتم هذا ولو كان هءلاء الشفعاء لا يملكون شيءا ولا يعقلون؟

  قل لهم  يا محمد : لله  وحده  الشفاعة كلها، فلا ينالها احد الا برضاه، له  وحده  ملك السموات والارض، ثم اليه  وحده  ترجعون فيحاسبكم علي اعمالكم.

  واذا ذكر الله  وحده  دون ان تذكر الهتهم انقبضت ونفرت قلوب الذين لا يءمنون بالحياة الاخرة، واذا ذكرت الهتهم التي يعبدونها من دون الله سارعوا الي الفرح والاستبشار.

  قل  يا محمد  متوجها الي مولاك: يا الله، يا خالق السموات والارض علي غير مثال، يا عالم السر والعلن، انت  وحدك  تفصل بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون من امور الدنيا والاخرة، فاحكم بيني وبين هءلاء المشركين.

  ولو ان للذين ظلموا انفسهم بالشرك كل ما في الارض جميعا وضعفه معه لقدموه افتداء لانفسهم من سوء العذاب الذي اعد لهم يوم القيامة، وظهر لهم من الله ما لم يخطر علي بالهم من العذاب.

  [.]

  وظهر لهم في هذا اليوم سوء عملهم، واحاط بهم من العذاب ما كانوا يستهزءون به في الدنيا.

  فاذا اصاب الانسان ضر نادانا متضرعا، ثم اذا اعطيناه  تفضلا منا  نعمة قال هذا الانسان: ما اوتيت هذه النعم الا لعلم مني بوجوه كسبه، وفات هذا الانسان ان الامر ليس كما قال، بل هذه النعمة التي انعم الله بها عليه اختبار له ليبين له الطاءع من العاصي، ولكن اكثر الناس لا يعلمون انها اختبار وفتنة.

  قد قال هذه المقالة الذين من قبل هءلاء المشركين، فما دفع عنهم العذاب ما اكتسبوه من مال ومتاع.

  فاصاب الكفار السابقين جزاء سيءات عملهم، والظالمون من هءلاء المخاطبين سيصيبهم جزاء سيءات عملهم، وما هءلاء بمفلتين من العقاب.

  ايقول هءلاء ما قالوا، ولم يعلموا ان الله يوسع الرزق لمن يشاء من عباده، ويعطيه بقدر لمن يشاء علي مقتضي حكمته؟ ان في هذا لعبرا لقوم يءمنون.

  [.]

  قل يا محمد  مبلغا عن ربك: يا عبادي الذين اكثروا علي انفسهم من المعاصي، لا تياسوا من رحمة الله، ان الله يتجاوز عن الذنوب جميعا، انه هو  وحده  العظيم في مغفرته ورحمته.

  وارجعوا  ايها المسرفون علي انفسهم  الي مالك امركم ومربيكم، وانقادوا له من قبل ان يجيءكم العذاب ثم لا ينصركم احد من الله ويدفع عنكم عذابه.

  واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم  وهو القران الكريم  من قبل ان يجيءكم العذاب فجاة وعلي غير استعداد، وانتم لا تعلمون بمجيءه.

  ارجعوا الي ربكم، واسلموا له، واتبعوا تعاليمه، لءلا تقول نفس مذنبة حينما تري العذاب: يا اسفي علي ما فرطت في جنب الله وحقه، واني كنت في الدنيا لمن المستهزءين بدينه.

  او تقول تلك النفس المذنبة  متحملة للعذر : لو ان الله وفقني للهدي لكنت في الدنيا من الذين وقوا انفسهم من عذاب الله بالايمان والعمل الصالح.

  او تقول تلك النفس المذنبة  حين تشاهد العذاب : ليت لي رجعة الي الدنيا، فاكون فيها ممن يحسنون العقيدة والعمل.

  بلي  ايها النادم  قد جاءتك تعاليمي علي لسان الرسل، فكذبت بها وتعاليت عن اتباعها، وكنت في دنياك من الثابتين علي الكفر.

  [.]

  ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله  فنسبوا اليه ما ليس له  وجوههم مسودة من الحزن والكابة، ان في جهنم مقرا للمتكبرين المتعالين عن الحق.

  وينجي الله الذين جعلوا لهم وقاية من عذاب الله  بما سبق في علمه من فوزهم  لاختيارهم الهدي علي الضلال، لا يصيبهم في هذا اليوم السوء، ولا هم يحزنون علي فوت نعيم كانوا يءملونه.

  الله خالق كل شء، وهو  وحده  علي كل شء وكيل، يتولي امره بمقتضي حكمته.

  لله  وحده  تصاريف امور السموات والارض، فلا يتصرف فيهن سواه، والكافرون بحجج الله وبراهينه هم وحدهم  الخاسرون اتم خسران.

  قل  يا محمد  افبعد وضوح الايات علي وجوب توحيد الله بالعبادة تامروني ان اخص غيره بالعبادة ايها الجاهلون؟!

  واقسم: لقد اوحي اليك  يا محمد  والي الرسل من قبلك: لءن اشركت بالله شيءا ما، ليبطلن الله عملك، ولتكونن من القوم الخاسرين اتم خسران.

  لا تجبهم  ايها الرسول  الي ما طلبوه منك، بل اعبد الله  وحده  وكن من القوم الشاكرين له علي نعمه.

  [.]

 وما عظم المشركون الله حق عظمته، وما عرفوه حق معرفته اذ اشركوا معه غيره، ودعوا الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي الشرك به، والارض جميعها مملوكة له يوم القيامة ، والسموات قد طويت  كما تطوي الثياب  بيمينه، تنزه الله عن كل نقص، وتعالي علوا كبيرا عما يشركونه من دونه.

  وسينفخ  حتما  في الصور، فيموت من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ان يءخرهم الي وقت اخر، ثم نفخ فيه اخري فاذا الجميع قاءمون من قبورهم ينتظرون ما يفعل بهم.

  واضاءت الارض  يومءذ  بنور خالقها ومالكها، واعد الكتاب الذي سجلت فيه اعمالهم، واحضر الانبياء والعدول ليشهدوا علي الخلق، وفصل بين الخلق بالعدل، وهم لا يظلمون بنقص ثواب او زيادة عقاب.

  واعطيت كل نفس جزاء عملها، والله اعلم بفعلهم.

  وحث الكافرون علي السير  بعنف  الي جهنم جماعات جماعات، حتي اذا بلغوها فتحت ابوابها، وقال لهم حراسها  موبخين : الم ياتكم سفراء عن الله من نوعكم، يقراون عليكم ايات ربكم، ويخوفونكم لقاء يومكم هذا؟ قال الكافرون مقرين: بلي جاءتنا الرسل، ولكن وجبت كلمة العذاب علي الكافرين، لاختيارهم الكفر علي الايمان.

  [.]

  قيل لهم: ادخلوا ابواب جهنم مقدرا لكم فيها الخلود، فبءست جهنم مستقرا للمتعالين عن قبول الحق.

  وحث المتقون علي السير  مكرمين  الي الجنة جماعات جماعات، حتي اذا بلغوها، وقد فتحت ابوابها، وقال لهم حفظتها: امان عظيم عليكم، طبتم في الدنيا من دنس المعاصي، وطبتم في الاخرة  نفسا  بما نلتم من النعيم، فادخلوها مقدرا لكم الخلود، فان لكم من النعيم ما لا يخطر علي بال.

  وقال المتقون: الثناء لله  وحده  الذي حقق لنا ما وعدنا به علي لسان رسله، وملكنا ارض الجنة ننزل منها حيث نشاء، فنعم اجر العاملين المحسنين الجنة.

  وتري  ايها الراءي  الملاءكة محيطين بالعرش، يزهون الله عن كل نقص، تنزيها مقترنا بحمد خالقهم ومربيهم، وفصل بين جميع الخلاءق بالعدل، ونطق الكون كله قاءلا: الحمد لله رب الخلاءق كلها.

  [  سورة غافر]

  [.]

  ح. م: حرفان من حروف الهجاء بدءت بهما السورة  علي طريقة القران في بعض السور  للاشارة الي ان القران من جنس كلامهم، ومع ذلك عجزوا عن الاتيان بمثله.

 ،  تنزيل القران من الله القوي الغالب، المحيط علمه بكل شء، وقابل التوبة من التاءبين، شديد العذاب، صاحب الانعام، لا معبود بحق الا هو، اليه  وحده  المرجع والمال.

  ما يماري في ايات الله الدالة عليه الا الذين كفروا، فلا يخدعك تنقلهم في البلاد بتيسير الله شءونهم مع كفرهم.

  كذبت قبل هءلاء المشركين قوم نوح والمجتمعون علي معاداة الرسل من بعد قومه، وحرصت علي ايقاع الشر برسولهم لياخذوه بالبطش، وتماروا في الباطل الذي لا حقيقة له، ليزيلوا بجدلهم الحق الثابت، فاخذتهم بالعذاب المستاصل، فانظر كيف كان عقابي لهم؟.

  وكما حقت كلمة العذاب علي الامم التي كذبت انبياءها، حقت كلمة ربك علي الكافرين بك  يا محمد  لانهم اصحاب النار، لاختيارهم الكفر علي الايمان.

  [.]

  الذين يحملون العرش من الملاءكة والمحيطون به، ينزهون مالك امرهم ومربيهم عن كل نقص تنزيها مقترنا بالثناء عليه، ويءمنون به ويطلبون المغفرة للمءمنين قاءلين: ربنا وسعت رحمتك كل شء، واحاط علمك بكل شء، فاصفح عن سيءات الذين رجعوا اليك واتبعوا طريقك، وجنبهم عذاب الجحيم.

  ويقول هءلاء الملاءكة: ربنا وادخل المءمنين جنات الاقامة التي وعدتهم بها علي لسان رسلك، وادخل معهم الصالحين من الاباء والازواج والذرية. انك انت  وحدك  الغالب الذي لا يغلب، الحكيم الذي لا يخطء.

  ويقولون في دعاءهم: جنب المءمنين جزاء سيءاتهم، ومن جنبته جزاء سيءاته يوم الجزاء فقد رحمته بفضلك، والوقاية من جزاء السيءات هو الظفر البالغ العظم.

  ان الذين كفروا ينادون: لكراهة الله وبغضه لكم اكبر من كراهتكم انفسكم التي اوردتكم موارد العذاب، حين كنتم تدعون الي الايمان مرة بعد مرة فتسارعون الي الكفر.

  قال الكافرون: ربنا امتنا موتتين: موتة من حياتنا الدنيا، وموتة من حياتنا في البرزخ واحييتنا مرتين: مرة هي حياتنا الدنيا، ومرة اخري بالبعث من القبور، فهل الي خروجنا من العذاب من طريق.

  [.]

  ذلكم العذاب الذي انتم فيه لان شانكم في الدنيا اذا دعي الله  وحده  كفرتم وان يشرك به غيره تءمنوا، واذا كان هذا شانكم فقد استحققتم جزاء شكرككم، فالحكم لله العلي الكبير الذي يجازي من كفر بما يستحقه.

  الله الذي يريكم دلاءل قدرته ، فينزل لمصالحكم من السماء ماء يكون سبب رزقكم. وما يتعظ بهذا الا من يرجع الي التفكير في ايات الله.

  فاعبدوا الله مخلصين له العبادة، ولو ابغض الكافرون عبادتكم واخلاصكم.

 ،  الله عالي المقامات، صاحب العرش، ينزل الوحي من قضاءه وامره علي من اصطفاه من عباده، ليخوف الناس عاقبة مخالفة المرسلين يوم التقاء الخلق اجمعين، يوم الحساب الذي يظهر فيه الناس واضحين، لا يخفي علي الله من امرهم شء، يتسامعون نداء رهيبا: لمن الملك اليوم؟ وجوابا حاسما: لله الواحد المتفرد بالحكم بين عباده، البالغ القهر لهم.

  اليوم تجزي كل نفس بما فعلت، لا ظلم اليوم بنقص اجر او زيادة عقاب، ان الله سريع حسابه فلا يتاخر عن وقته.

  وخوفهم  يا محمد  يوم القيامة القريبة، حين تكون القلوب عند الحناجر من شدة الخوف، ممتلءين غيظا لا يستطيعون التعبير عنه، ليس للظالمين انفسهم بالكفر قريب ولا شفيع يطاع في امرهم.

  وهو  سبحانه  يعلم النظرة الخاءنة للعين، وما تخفيه الصدور من المكنونات.

  [.]

  والله يحكم بالعدل، والشركاء الذين يدعونهم من دون الله لا يحكمون بشء لعجزهم، ان الله  وحده  هو المحيط بكل ما يسمع ويبصر.

  اقعد المشركون ولم يسيروا في الارض، فيروا كيف كان حال الامم الذين كانوا من قبلهم؟ كانوا  هم  اشد منهم قدرة واثارا في الارض، فاستاصلهم الله بذنوبهم، وليس لهم من الله حافظ يحفظهم من عذابه.

  ذلك العذاب الذي نزل بهم، لانهم كانت تاتيهم رسلهم بالادلة الواضحات فجحدوها، فعجل الله عذابهم المستاصل، انه ذو قوة عظيمة، بالغ الشدة في العذاب.

 ،  لقد ارسلنا موسي بمعجزاتنا وبرهان ذي سلطان واضح الي فرعون وهامان وقارون فقالوا: هو ساحر بما جاء من المعجزات، مبالغ في الكذب لدعواه انه رسول من ربه.

  فلما اتاهم موسي بالحق من عندنا، قال فرعون ومن معه لاتباعهم: اقتلوا ابناء الذين امنوا معه واتركوا نساءهم احياء. وليس مكر الكافرين الا ذاهبا في متاهة وضياع.

  وقال فرعون: دعوني اقتل موسي وليدع ربه لينقذه مني، اني اخشي ان يغير دينكم  يا قوم  او ان يشيع في الارض الفتن.

  [.]

  وقال موسي لفرعون وقومه: اني تحصنت بمالك امري الذي رباني، ومالك امركم ومربيكم بنعمه واحسانه، من كل متغطرس متعال لا يءمن بيوم الحساب.

  وقال رجل مءمن من اهل فرعون يخفي ايمانه  مخاطبا قومه : اتقصدون رجلا بالقتل لانه يقول: معبودي الله، وقد جاءكم بالادلة الواضحات من مالك امركم ومربيكم، وان يكن كاذبا في دعواه فعليه  وحده  وبال كذبه، وان يكن صادقا ينزل بكم بعض الذي يخوفكم به من العذاب، ان الله لا يوفق الي طريق النجاة من هو مجاوز الحد مبالغ في الكذب.

  قال فرعون: ما دعوتكم اليه هو الحق، وما ادعوكم اليه هو طريق الخير والرشاد.

 ،  وقال الرجل الذي امن من ال فرعون: يا قوم اني اخشي عليكم يوما مثل يوم الاقوام المتحزبين علي رسلهم، مثل عادة قوم نوح وعاد وثمود والاقوام الذين من بعدهم، وما الله يشاء ظلما لعباده.

 ،  ويا قوم: اني اخاف عليكم يوم تفرون مدبرين ليس لكم من الله من مانع، ومن يضلله الله  لعلمه انه يختار الضلالة علي الهدي  فما له من مرشد يهديه.

  [.]

  لقد اتاكم يوسف من قبل موسي بالايات الواضحات، فما زلتم في شك مما اتاكم به، حتي اذا مات قلتم: لن يرسل الله من بعد يوسف رسولا، مثل هذا الاضلال الشنيع يضل الله من هو مجاوز الحد، كثير الشك والارتياب.

  الذين يجادلون في ايات الله بغير برهان جاءهم، كبر كرها وسخطا عند الله وعند المءمنين ما انطبعوا عليه من الجدال، مثل هذا الختم يختم الله علي كل قلب متعال علي الخلق، متسلط علي الناس.

 ،  وقال فرعون: يا هامان ابن لي بناء عاليا رجاء ان ابلغ المسالك، مسالك السموات فاري اله موسي، واني لاظنه كاذبا في دعوي الرسالة، ومثل هذا التزين الباطل زين لفرعون سوء عمله حتي راه حسنا، ومنع عن سبيل الحق لاختياره سبيل الضلالة، وليس مكر فرعون الا في خسار عظيم.

  وقال الذي امن من قوم فرعون: يا قوم اقتدوا بي ارشدكم طريق الصلاح.

  يا قوم: ما هذه الحياة الدنيا الا كمتاع الراكب يفني بسرعة، وان الدار الاخرة هي  وحدها  دار الاستقرار.

  من عمل سيءة في الدنيا فلا يجازي عليها في الاخرة الا مثلها، ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها رزقا غير مقدر بحساب الحاسبين.

  [.]

 ،  ويا قوم: اي شء لي، ادعوكم الي اسباب النجاة وتدعونني الي النار؟. تدعونني الي الكفر بالله واشراك من لا علم لي به، وانا ادعوكم الي القوي الذي لا يغلب، الكثير المغفرة للذنوب.

  لا محالة ان الاله الذي تدعونني الي عبادته ليس له دعوة يستجيبها في الدنيا ولا في الاخرة، وان مرجعنا الي الله، وان المجاوزين الحدود هم اهل النار لا المءمنين المعتدلين.

  فستعلمون صدق ما قلته لكم، واكل امري الي الله، ان الله محيط بصره بالعباد فيجازيهم علي اعمالهم.

 ،   فوقي الله مءمن ال فرعون شداءد مكرهم واحاط بال فرعون العذاب السيء. النار يدخلونها صباحا ومساء، هذا في الدنيا وهم في عالم البرزخ، ويوم القيامة يقول الله تعالي: ادخلوا قوم فرعون اشد انوع العذاب.

  واذكر لهم  يا محمد  حين يتخاصم اهل النار فيها، فيقول الضعفاء  وهم الاتباع  للمستكبرين  وهم الرءساء : انا كنا لكم في الدنيا تبعا، فهل انتم حاملون عنا جزءا من عذاب النار؟.

  [.]

  قال المستكبرون: اننا كلنا فيها  نحن وانتم  ان الله فصل بالحق بين العباد، فلكل منا ما قضاه عليه من العذاب.

  وقال الذين في النار من الضعفاء والكبراء لحفظة جهنم  متوسلين اليهم  ادعوا الهكم يخفف عنا يوما من العذاب نستروح فيه.

  قال خزنة جهنم لهم  موبخين : الم تتنبهوا الي ما نزل بكم وكانت تجيءكم الرسل بالبراهين الواضحات؟ قال اهل جهنم: بلي جاءتنا الرسل فكذبناها. قال الخزنة: فاذا كان الامر كذلك فادعوا  انتم  وما دعاء الجاحدين الا في ضياع.

  انا لننصر رسلنا والمءمنين في الحياة الدنيا بالانتقام من اعداءهم، واقامة الحجة عليهم، وفي يوم القيامة يوم يقوم الشهود يشهدون للرسل بالتبليغ، ويشهدون علي الكفرة بالتكذيب.

  يوم لا ينفع الظالمين اعتذارهم عما فرط منهم في الدنيا ، ولهم الطرد من الرحمة، ولهم سوء الدار.

 ،  لقد اتينا موسي ما يهتدي به الي الحق، واورثنا بني اسراءيل التوراة هادية ومذكرة لاصحاب العقول السليمة.

  اذا عرفت ما قصصناه عليك فاصبر  يا محمد  علي ما ينالك من اذي، ان وعد الله بنصرك ونصر المءمنين حق لا يتخلف، واطلب المغفرة من ربك لما قد يعد ذنبا بالنسبة اليك، ونزه ربك عن النقاءص تنزيها مقترنا بالثناء عليه اواخر النهار واواءله.

  [.]

  ان الذين يمارون في دلاءل الله بغير حجة منه  تعالي  ليس في صدورهم الا تعال عن اتباع الحق، وليس تعاليهم بموصلهم الي غايتهم، فاطلب الحفظ من الله، انه هو المحيط سمعه وبصره بكل شء.

  اقسم: لخلق السموات والارض اعظم من خلق الناس، لكن اكثر الناس سلبوا العلم، فلم يءمنوا بالبعث مع اقرارهم بانه خالق السموات والارض.

  وما يستوي الاعمي عن الحق والبصير العارف به، ولا يستوي المحسنون الذين امنوا وعملوا الصالحات والمسء في عقيدته وعمله، قليلا  اي قليل  تتذكرون  ايها الناس.

  ان القيامة لاتية لا شك فيها، ولكن اكثر الناس لا يصدقون.

  وقال خالقكم ومالك امركم: اسالوني اعطكم، ان الذين يتعاظمون عن دعاءي سيدخلون جهنم اذلاء صاغرين.

  الله  وحده  الذي جعل لكم الليل لتهداوا فيه وتستريحوا من العمل، والنهار مضيءا لتعملوا فيه، ان الله لصاحب فضل عظيم علي الناس، ولكن اكثرهم لا يشكرونه علي نعمه.

  ذلكم المنعم بهذه النعم الجليلة الله مالك امركم، خالق كل شء، لا معبود بحق الا هو، فالي اي جهة تصرفون عن عبادته الي عبادة غيره؟.

  [.]

  مثل هذا الانصراف عن الحق الي الباطل انصرف الذين كانوا من قبلكم، ينكرون ايات الله ويجحدونها.

  الله  وحده  الذي جعل لكم الارض مستقرة صالحة لحياتكم عليها، والسماء بناء محكم الترابط، وقدر خلقكم فابدع صوركم، وجعلكم في احسن تقويم، ورزقكم من المباحات ما يلذ لكم، ذلك المنعم بهذه النعم الله ربكم، فتعالي الله مالك العوالم كلها ومربيهم.

  هو المنفرد بالحياة الداءمة، لا معبود بحق الا هو، فتوجهوا بالدعاء اليه مخلصين له العبادة، الثناء كله حق ثابت لله رب الخلاءق جميعا.

  قل  ايها الرسول : اني نهيت عن عبادة الالهة التي تعبدونها من دون الله حين جاءني الحجج من ربي، وامرت ان انقاد في كل اموري لله رب العوالم كلها.

  [.]

  الله  وحده  الذي خلقكم  يا بني ادم  من تراب، ثم حول هذا التراب نطفة، ثم حول هذه النطفة الي قطعة دم جامدة، ثم يخرجكم من بطون امهاتكم اطفالا، ثم يمد في اجالكم لتبلغوا سن الكمال في القوة والعقل، ثم يطيل اعماركم لتكونوا شيوخا، ومنكم من يتوفي قبل سن الشباب او الشيخوخة، وخلقكم الله علي هذا النمط لتبلغوا وقتا مسمي عنده وهو يوم البعث، ولكي تعقلوا ما في هذا التنقل في الاطوار من حكم وعبر.

  الله الذي يحيي ويميت، فاذا اراد ابراز امر الي الوجود فانما يقول له: كن. فيكون دون تخلف.

  [.]

  الم تنظر الي الذين يجادلون في ايات الله الواضحة كيف يصرفون عن النظر فيها ويصرون علي ما هم فيه من ضلال؟.

 ، ، ، ،  الذين كذبوا بالقران وبما ارسلنا به رسلنا  جميعا  من الوحي، فسوف يعلمون عاقبة تكذيبهم حين تكون الاغلال والسلاسل في اعناقهم، يجرون بها في الماء الذي بلغ الغاية في الحرارة، ثم بعد ذلك يلقون في النار يصطلون حرها، ثم يقال لهم  توبيخا وتبكيتا : اين معبوداتكم التي كنتم تعبدونها من دون الله؟ قال الكافرون: غابوا عنا، بل الحق اننا لم نكن نعبد من قبل في الدنيا شيءا يعتد به. مثل هذا الاضلال الشنيع يضل الله الكافرين عن سبيل الحق لعلمه انهم يءثرون الضلالة علي الهدي.

 ،  يقال للكافرين: ذلكم العذاب بسبب ما كنتم في الدنيا تفرحون في الارض بغير ما يستحق الفرح، وبسبب توسعكم في الفرح بما يصيب انبياء الله واولياءه من اذي، ادخلوا ابواب جهنم مقدرا لكم فيها الخلود، فبءس مستقر المتكبرين جهنم.

  فاصبر  يا محمد  ان وعد الله لك  بعذاب اعداءك  حق لا ريب فيه، وسياتيهم هذا العذاب اما في حياتك او حين يرجعون الينا، فان نرك بعض ما خوفناهم من العذاب في حياتك فذاك ، وان نمتك قبل ذلك فالينا يرجعون، فنحاسبهم علي ما كانوا يفعلون.

  [.]

  لقد ارسلنا رسلا كثيرين من قبلك، منهم من اوردنا اخبارهم عليك، ومنهم من لم نرد عليك اخبارهم، وما كان لرسول منهم ان ياتي بمعجزة الا بمشيءة الله وارادته، لا من تلقاء نفسه ولا باقتراح قومه، فاذا جاء امر الله بالعذاب في الدنيا او الاخرة قضي بينهم بالعدل، وخسر في ذلك الوقت اهل الباطل.

  الله الذي ذلل لكم الابل، لتركبوا بعضها وتاكلوا بعضها.

  ولكم فيها منافع كثيرة غير الركوب والاكل، ولتبلغوا عليها حاجة تهتمون بها في انفسكم، كجر الاثقال وحملها ونحو ذلك. وعلي الابل التي هي نوع من الانعام، وعلي الفلك تحملون انتم وامتعتكم.

  ويريكم الله دلاءل قدرته، فاخبروني اي دليل منها تنكرون، وهي من الوضوح بحيث لا ينكرها من له ادني عقل.

  اقعدوا فلم يسيروا في الارض فيروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم من الهلاك والتدمير!؟ كان من قبلهم اكثر منهم عددا واشد منهم قوة واثارا في الارض، فما دفع عنهم عذاب الله ما كسبوه من مال او قوة او سلطان.

  [.]

  فحين جاءت هذه الامم رسلهم بالشراءع والمعجزات الواضحات فرحت هذه الامم بما عندهم من علوم الدنيا، واستهزاوا بعلم المرسلين، فنزل بهم العذاب الذي اخبرهم به المرسلون وكانوا به يستهزءون.

  فلما رات هذه الامم شدة عذابنا قالوا: صدقنا بالله  وحده  وانكرنا الالهة التي كنا بسببها مشركين.

  فلم يكن ينفعهم ايمانهم حين راوا شدة عذابنا، سن الله سنة قد سبقت في عباده: الا يقبل الايمان حين نزول العذاب، وخسر وقت نزول العذاب الكافرون.

  [  سورة فصلت]

  [.]

  حم حرفان من حروف المعجم افتتحت بهما السورة  كعادة القران في افتتاح كثير من السور  لاثارة الانتباه والتدليل علي اعجاز القران.

  هذا الكتاب تنزيل بديع من المنعم بجلاءل النعم ودقاءقها.

  كتاب ميزت اياته لفظا ومقاطع، ومعني بتمييزه بين الحق والباطل، والبشارة والانذار، وتهذيب النفوس، وضرب الامثال، وبيان الاحكام، وهو مقروء باللسان العربي ميسرا فهمه لقوم يعلمون.

  مبشرا المءمنين العاملين بما اعد لهم من نعيم ، ومخوفا المكذبين بما اعد لهم من عذاب اليم، فانصرف عنه اكثرهم، فلم ينتفعوا به، كانهم لم يسمعوا.

  وقال الكافرون للرسول  صلي الله عليه وسلم : قلوبنا في اغطية متكاثقة مما تدعونا اليه من توحيد الله، وفي اذاننا صمم فلا نسمع ما تدعونا اليه، ومن بيننا وبينك حجاب منيع يمنعنا من قبول ما جءت به، فاعمل ما شءت اننا عاملون ما شءنا.

 ،  قل لهم  ايها الرسول : ما انا الا بشر مثلكم يوحي الي من الله انما معبودكم الحق اله واحد، فاسلكوا اليه الطريق القويم، واطلبوا منه المغفرة لذنوبكم، وعذاب شديد للمشركين الذين لا يءدون الزكاة الي مستحقيها، وهم بالحياة الاخرة  دون غيرهم  جاحدون.

  [.]

  ان المءمنين الذين عملوا الصالحات لهم جزاء حسن غير مقطوع.

  قل  ايها الرسول  لهءلاء المشركين: عجبا لكم، تكفرون بالله الذي خلق الارض في يومين، وانتم  مع هذا  تجعلون له شركاء متساوين معه، ذلك الخالق للارض مالك العوالم كلها ومربيهم.

  وجعل في الارض جبالا ثابتة من فوقها لءلا تميد بكم، واكثر فيها الخير وقدر فيها ارزاق اهلها، حسبما تقتضيه حكمته، في اربعة ايام، وانتم  مع هذا  تجعلون له شركاء، وقدر كل شء لا نقص فيه ولا زيادة، هذا التفصيل في خلق الارض وما عليها بيان للساءلين.

  ثم تعلقت قدرته بخلق السماء وهي علي هيءة دخان فوجدت، وخلقه للسموات والارض  علي وفق ارادته  هين عليه بمنزلة ما يقال للشء: احضر  راضيا او كارها  فيطيع.

  [.]

  واتم خلق السموات سبعا في يومين اخرين، واوجد في كل سماء ما اعدت له واقتضته حكمته، وزين السماء القريبة من الارض بالنجوم المنيرة كالمصابيح، للهداية وحفظا من استماع الشياطين لاخبار الملا الاعلي، ذلك الخلق المتقن تدبير العزيز الذي لا يغلب، المحيط علمه بكل شء.

  فان اعرض المشركون عن الايمان بعد وضوح دلاءله فقل لهم  ايها الرسول : خوفتكم عذابا شديد الوقع كالصاعقة مثل صاعقة عاد وثمود.

  اتت عادا وثمود الصاعقة حين اتتهم رسلهم من جميع الجهات، فلم يدعوا طريقا لارشادهم الا سلكوه، وقالوا لهم: لا تعبدوا الا الله . قالوا: لو اراد الله ارسال رسول لانزل الينا ملاءكة، فانا بما ارسلتم به من التوحيد وغيره جاحدون.

  فاما عاد فتعالوا في الارض بغير حق لهم في هذا التعالي، وقالوا  مغترين بانفسهم : من اشد منا قوة؟! عجبا لهم. ايقولون ذلك ولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة؟! وكانوا باياتنا ينكرون.

  فارسلنا عليهم ريحا ذات صوت شديد في ايام مشءومات لنذيقهم عذاب الهون في الحياة الدنيا، واقسم: لعذاب الاخرة اشد خزيا، وهم لا ينصرهم ناصر يومءذ.

  [.]

  واما ثمود فبينا لهم طريق الخير وطريق الشر، فاختاروا الضلالة علي الهدي فاصابتهم صاعقة احرقتهم في مذلة وهوان، بسبب ما كسبوا من ذنوب.

  ونجينا من هذا العذاب الذين امنوا وكانوا يتقون الله ويخشون عذابه.

  واذكر لهم  ايها النبي  يوم يحشر اعداء الله الي النار، فيجء اولهم علي اخرهم، ليتم الزام الحجة عليهم بين جميعهم.

  حتي اذا ما جاءوا النار وسءلوا عما ارتكبوا من الاثام في الدنيا، فانكروا، شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون في الدنيا.

  وقال اعداء الله لجلودهم: لم شهدتم علينا؟ قالوا: انطقنا الله الذي انطق كل شء، وهو خلقكم اول مرة من العدم، واليه  وحده  ترجعون بعد البعث فيحاسبكم علي ما قدمتم من عمل.

  وما كان باستطاعتكم ان تخفوا اعمالكم القبيحة عن جوارحكم مخافة ان يشهد عليكم سمعكم وابصاركم وجلودكم، ولكن كنتم تظنون ان الله لا يعلم كثيرا من اعمالكم، بسبب اتيانها في الخفاء.

  وذلك الظن الفاسد الذي ظننتموه بربكم اهلككم، فاصبحتم  يوم القيامة  من الخاسرين اتم خسران.

  [.]

  فان يكظموا الامهم فالنار مصيرهم ومستقرهم الداءم، وان يطلبوا رضاء الله عليهم فما هم بمجابين الي طلبهم.

  وهيانا لهم قرناء فاسدين  في الدنيا  فحسنوا لهم ما بين ايديهم من امور الاخرة  فاغروهم بانه لا بعث ولا حساب  وما خلفهم من امور الدنيا ليستمتعوا بها، وثبتت عليهم كلمة العذاب مع امم قد مضت من قبلهم من الجن والانس ممن كانوا علي شاكلتهم، لاختيارهم الضلالة علي الهدي، ان هءلاء  جميعا  كانوا من الخاسرين اتم خسران.

  وقال الكفار بعضهم لبعض: لا تصغوا لهذا القران، واتوا باللغو الباطل عند تلاوته فلا يستمع لتلاوته احد ولا ينتفع به، رجاء ان تغلبوا محمدا بذلك.

  فنقسم: لنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا علي فعلهم  ولا سيما محاربتهم القران  ولنجزينهم اسوا جزاء علي اعمالهم.

  ذلك الذي ذكر من العذاب جزاء حق لاعداء الله، النار معد لهم فيها دار الخلود، جزاء جحودهم المستمر بايات الله وحججه.

  وقال الكافرون  وهم في النار : ربنا ارنا الفريقين اللذين اوقعانا في الضلال من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا، ليكونا من الاسفلين مكانة ومكانا.

  [.]

  ان الذين قالوا: ربنا الله اقرارا بوحدانيته، ثم استقاموا علي شريعته، تنزل عليهم الملاءكة مرة بعد مرة، قاءلين: لا تخافوا من شر ينزل بكم، ولا تحزنوا علي خير يفوتكم، وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون بها علي لسان الانبياء والمرسلين.

 ،  وتقول لهم الملاءكة: نحن نصراءكم في الحياة الدنيا بالتاييد وفي الاخرة بالشفاعة والتكريم، ولكم في الاخرة ما تشتهيه انفسكم من الملاذ والطيبات، ولكم فيها ما تتمنون اكراما وتحية من رب واسع المغفرة والرحمة.

  لا احد احسن قولا ممن دعا الي توحيد الله وطاعته، وعمل  مع ذلك  عملا صالحا، وقال  اعترافا بعقيدته : اني من المنقادين لاوامر الله.

  ولا تستوي الخصلة الحسنة ولا الخصلة القبيحة، ادفع الاساءة  ان جاءتك من عدو  بالخصلة التي هي احسن منها، فتكون العاقبة العاجلة. ان الذي بينك وبينه عداوة كانه ناصر مخلص.

  وما يرزق هذه الخصلة  وهي دفع السيءة بالحسنة  الا الذين عندهم خلق الصبر، وما يرزقها الا ذو نصيب عظيم من خصال الخير وكمال النفس.

  وان يوسوس لك الشيطان ليصرفك عما امرت به  ايها المخاطب  فتحصن بالله منه، ان الله هو المحيط سمعه وعلمه بكل شء فيعيذك منه.

  [.]

  ومن دلاءل قدرته تعالي  الليل والنهار والشمس والقمر، لا تسجدوا للشمس ولا للقمر، لانهما من اياته، واسجدوا لله  وحده  الذي خلق الشمس والقمر والليل والنهار ان كنتم حقا تعبدونه وحده.

  فان تعاظم المشركون عن امتثال امرك فلا تاسف، فالذين عند ربك في حضرة قدسه  وهم الملاءكة  ينزهونه عن كل نقص في كل وقت بالليل والنهار، مخلصين له، وهم لا يملون من تسبيحه.

  ومن دلاءل قدرته  تعالي  انك تري  يا من يستطيع ان يري  الارض يابسة، فاذا انزلنا عليها الماء تحركت للانبات، ان الذي احيا الارض بعد موتها لخليق ان يحيي الموتي من الحيوان، انه علي كل شء تام القدرة.

  ان الذين يميلون عن الصراط السوي في شان اياتنا، ويزيغون عنها تكذيبا لها، لا يغيب عنا امرهم وما يقصدون، وسنجازيهم بما يستحقون، افمن يرمي في النار خير ام من ياتي مطمءنا يوم القيامة الي نجاته من كل سوء؟ قل لهم متوعدا: اعملوا ما اردتم، ان الله محيط بصره بكل شء، فيجازي كلا بعمله.

  [.]

 ،  ان الذين جحدوا بالقران ذي الشان حين جاءهم  من غير تدبر  سيكون لهم من العذاب ما لا يدخل تحت تصور احد. جحدوه وانه لكتاب عز نظيره، يغلب كل من عارضه، لا ياتيه الباطل الذي لا اصل له من اية ناحية من نواحيه، نزل متتابعا من اله منزه عن العبث، محمود كثير الحمد بما اسدي من نعم.

  لا يقال لك  يا محمد  من اعداءك الا كما قيل للرسل من قبلك من اعداءهم من شتم وتكذيب، ان خالقك ومربيك لذو مغفرة عظيمة وذو عقاب بالغ الالم، فيغفر لمن تاب منهم وينتقم لك ممن اصر علي عناده.

  ولو جعلنا القران اعجميا  كما اقترح بعض المتعنتين  لقالوا  منكرين : هلا بينت اياته بلسان نفقهه، اكتاب اعجمي ومخاطب به عربي؟ قل لهم  ايها الرسول  هو كما نزل للمءمنين  دون غيرهم  هدي وشفاء للمءمنين، ينقذهم من الحيرة، ويشفيهم من الشكوك. والذين لا يءمنون به كان في اذانهم  من الاعراض  صمما، وهو عليهم عمي، لانهم لا يرون منه الا ما يبتغون به الفتنة، اولءك الكافرون كمن يدعون الي الايمان به من مكان بعيد لا يسمعون فيه دعاء.

  اقسم: لقد اتينا موسي التوراة فاختلف فيها قومه، ولولا قضاء سبق من ربك  يا محمد  ان يءخر عذاب المكذبين بك الي اجل محدد عنده، لفصل بينك وبينهم باستءصال المكذبين، وان كفار قومك لفي شك من القران موجب للقلق والاضطراب.

  [.]

  من عمل عملا صالحا فاجره لنفسه، ومن اساء في عمله فاثمه علي نفسه، وليس ربك بظلام لعبيده، فيعاقب احدا بذنب غيره.

  الي الله  وحده  يرجع علم قيام الساعة، وما تخرج من ثمرات من اوعيتها، وما تحمل من انثي ولا تضع حملها الا كان هذا مقترنا بعلمه، واذكر يوم ينادي الله المشركين  توبيخا لهم : اين شركاءي الذين كنتم تدعونهم من دوني؟ قالوا  معتذرين : نعلمك  يا الله  ليس منا من يشهد ان لك شريكا.

  وغاب عنهم ما كانوا يعبدونه من قبل من الشركاء، وايقنوا انه لا مهرب لهم.

  لا يمل الانسان من دعاء ربه بالخير الدنيوي، فاذا اصابه الشر فهو ذو ياس شديد من الخير، ذو قنوط بالغ من ان يستجيب الله دعاءه.

  ونقسم: ان اذقنا الانسان نعمة  تفضلا منا  من بعد ضر شديد اصابه ليقولن: هذا الذي نلته من النعم حق ثابت لي، وما اظن القيامة اتية، واقسم: ان فرض ورجعت الي ربي ان لي عنده للعاقبة البالغة الحسن. ونقسم نحن لنجزين الذين كفروا  يوم القيامة  بعملهم، ولنذيقنهم من عذاب شديد متراكما بعضه فوق بعض.

  واذا انعمنا علي الانسان تولي عن شكرنا، وبعد بجانبه عن ديننا، واذا مسه الشر فهو ذو دعاء كثير.

  [.]

  قل لهم  يا محمد : اخبروني ان كان هذا القران من عند الله ثم جحدتم به، فمن ابعد عن الصواب ممن هو في خلاف بعيد عن الحق؟!

  قريبا نري هءلاء المنكرين دلاءلنا علي صدقك في اقطار السموات والارض وفي انفسهم حتي يظهر لهم ان ما جءت به هو الحق دون غيره، اانكروا اظهارنا لهم الايات، او لم يكف بربك انه مطلع علي كل شء؟

  الا ان هءلاء الكفار في شك عظيم من لقاء ربهم لاستبعادهم البعث، الا ان الله بكل شء محيط بعلمه وقدرته.

  [  سورة الشوري]

  [.]

 ،  حم. عسق: افتتحت هذه السورة بهذه الحروف الصوتية علي طريقة القران الكريم في افتتاح كثير من السور بمثل هذه الحروف.

  مثل ما في هذه السورة من المعاني يوحي اليك والي المرسلين من قبلك الله الغالب بقهره، الذي يضع كل شء موضعه، علي وفق الحكمة في افعاله وتدبيره.

  لله  وحده  ما في السموات وما في الارض خلقا وملكا وتدبيرا، وهو المتفرد بعلو الشان وعظم السلطان.

  تكاد السموات  مع عظمهن وتماسكهن  ان يتشققن من فوقهن، خشية من الله، وتاثرا بعظمته وجلاله، والملاءكة ينزهون الله عما لا يليق به، مثنين عليه بما هو اهله، ويسالون الله المغفرة لاهل الارض، وينبه  سبحانه  الي ان الله هو  وحده  صاحب المغفرة الشاملة والرحمة الواسعة.

  والذين اتخذوا من دون الله نصراء، الله رقيب عليهم فيما يفعلون، ولست انت  يا محمد  موكلا بمراقبهم.

  [.]

  ومثل ذلك الايحاء البين اوحينا اليك قرانا عربيا لا لبس فيه، لتنذر اهل مكة ومن حولها من العرب، وتنذر الناس عذاب يوم يجمع الله فيه الخلاءق للحساب، لا ريب في مجيءه، الناس فيه فريقان: فريق في الجنة، وفريق في السعير.

  ولو شاء الله ان يجمع الناس في الدنيا علي طريقة واحدة لجمعهم، ولكن يدخل من يشاء في رحمته، لعلمه انهم سيختارون الهدي علي الضلالة، والظالمون انفسهم بالكفر ليس لهم من دون الله ولي يتكفل بحمايتهم، ولا نصير ينقذهم من عذاب الله.

  هءلاء الظالمون لم يتخذوا الله وليا، بل اتخذوا غيره اولياء، وليس لهم ذلك، فالله  وحده  الولي بحق ان ارادوا وليا، وهو يحيي الموتي للحساب، وهو المسيطر بقدرته علي كل شء.

  والذي اختلفتم فيه من الايمان والكفر فالحكم الفصل فيه مفوض الي الله، وقد بينه، وهو  سبحانه  معتمدي ومرجعي في كل اموري.

  مبدع السموات والارض، خلق لكم من جنسكم ازواجا ذكورا واناثا، وخلق من الانعام من جنسها ازواجا كذلك، يكثركم بهذا التدبير المحكم، ليس كذاته شء، فليس له شء يزاوجه، وهو المدرك  ادراكا كاملا  لجميع المسموعات والمرءيات بلا تاثر حاسة.

  له مقاليد السموات والارض حفظا وتدبيرا، يوسع الرزق لمن يشاء، ويضيقه علي من يشاء، انه  تعالي  محيط علمه بكل شء.

  [.]

  شرع لكم من العقاءد ما عهد به الي نوح، والذي اوحيناه اليك، وما عهدنا به الي ابراهيم وموسي وعيسي، ان ثبتوا دعاءم الدين  بامتثال ما جاء به  ولا تختلفوا في شانه، شق علي المشركين ما تدعوهم اليه من اقامة دعاءم الدين، الله يصطفي لرسالته من يشاء، ويوفق للايمان واقامة الدين من يترك العناد ويقبل عليه.

  وما اختلف اتباع الرسل السابقين في الدين عداوة وحسدا فيما بينهم الا من بعد ما جاءهم العلم بحقيقته في رسالتك، ولولا وعد سابق من الله بتاجيل العذاب الي يوم القيامة لاهلكوا، وان الذين ورثوا الكتاب من اسلافهم وادركوا عهدك لفي شك من كتابهم موقع في الريب، حيث لم يستجيبوا لدعوتك.

  فلاجل وحدة الدين، وعدم التفرق فيه، فادعهم الي اقامة الدين، وثابر علي تلك الدعوة كما امرك الله، ولا تساير اهواء المشركين، وقل: امنت بجميع الكتب التي انزلها الله علي رسله، وامرني الله باقامة العدل بينكم، وقل لهم: الله خالقنا وخالقكم، لنا اعمالنا لا لكم، ولكم اعمالكم لا لنا، لا احتجاج بيننا وبينكم لوضوح الحق. الله يجمع بيننا للفصل بالعدل، واليه  وحده  المرجع والمال.

  والذين يجادلون في دين الله من بعد ما استجاب الناس لدعوته الواضحة، حجة هءلاء المرتابين باطلة عند ربهم، وعليهم غضب شديد بكفرهم، ولهم عذاب اليم ينتظرهم.

  [.]

  الله الذي انزل كتاب محمد وما قبله من كتب المرسلين مشتملة علي الحق والعدل، وما يعلمك لعل وقت الساعة قريب وانت لا تدري.

  يستعجل بمجء الساعة  استهزاء  الذين لا يصدقون بها، والذين صدقوا بها خاءفون من وقوعها فلا يستعجلونها، ويعلمون انها الحق الثابت الذي لا ريب فيه، وينبه  سبحانه  الي ان الذين يجادلون في وقوعها لفي ضلال بعيد عن الحق.

  الله عظيم البر بجميع عباده، يرزق من يشاء كما يشاء، وهو الغالب علي كل شء، المنيع الذي لا يغلب.

  من كان يريد بعمله ثواب الاخرة نضاعف له اجره، ومن كان يريد باعماله متاع الدنيا  فحسب  غير راغب في متاع الاخرة نعطه ما قسم له فيها ، وليس له في الاخرة نصيب من الثواب.

  بل الهم الهة شرعوا لهم من الدين ما لم يامر به الله؟ لم يكن ذلك، ولولا وعد سابق بتاخر الفصل الي يوم القيامة لقضي بين الكافرين والمءمنين في الدنيا، وان الظالمين انفسهم بالكفر لهم عذاب شديد الايلام.

  تري في القيامة  ايها المخاطب  الذين ظلموا انفسهم بالشرك خاءفين عقاب شركهم، وهو نازل بهم  لا محالة  وتري الذين امنوا وعملوا الصالحات متمتعين في اطيب بقاع الجنة، لهم ما يتمنون من النعيم عند ربهم، ذلك الجزاء العظيم هو الفضل الكبير الذي تتعلق به الامال.

  [.]

  ذلك الفضل الكبير هو الذي يبشر الله به عباده المءمنين الطاءعين، قل  ايها الرسول : لا اطلب منكم علي تبليغ الرسالة اجرا الا ان تحبوا الله ورسوله في تقربكم اليه  سبحانه  بعمل الصالحات، ومن يكتسب طاعة يضاعف الله له جزاءها، ان الله واسع المغفرة للمذنبين، شكور لعباده طيبات اعمالهم.

  ايقول الكفار: اختلق محمد الكذب علي الله؟! فان يشا الله يربط علي قلبك بالصبر علي اذاهم، واتهامك بالافتراء علي الله، ويزيل الله الشرك ويخذله، ويثبت الاسلام ويظهره بالوحي الذي انزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم انه  سبحانه  محيط بخفايا قلوبكم جميعا.

  والله  وحده  الذي يقبل التوبة من اهل طاعته بالتجاوز عما تابوا منه، ويصفح  تفضلا ورحمة  عن السيءات دون الشرك، ويعلم ما تفعلون من خير او شر.

  ويجيب الله المءمنين الي ما طلبوا، ويزيدهم خيرا علي مطلوبهم، والكافرون لهم عذاب بالغ غاية الشدة والايلام.

  ولو وسع الله الرزق لجميع عباده  كما يبتغون  لطغوا في الارض وظلموا، ولكن الله يوسع الرزق لمن يشاء، ويضيقه علي من يشاء، حسبما اقتضته حكمته، ان الله محيط علما بما خفي وظهر من امور عباده، فيقدر بحكمته لكل ما يصلح شانه.

  [.]

  والله  وحده  هو الذي ينزل المطر الذي يغيثهم من الجدب من بعد الياس واشتداد القحط، رحمة بعباده، وينشر بركات المطر في النبات والثمار والحيوان والسهل والجبل، وهو  وحده  الذي يتولي تدبير امور عباده، المحمود علي انعامه وجميع افعاله .

  ومن دلاءل قدرة الله علي خلق ما يشاء: خلق السموات والارض علي هذا النظام المحكم، وخلق ما فرق ونشر فيهما من الدواب المرءية وغيرها، والله الذي ثبتت قدرته بابداع ما تقدم قدير علي جمع المكلفين في الوقت الذي يشاء بعثهم فيه للجزاء.

  واي مصيبة اصابتكم مما تكرهونه فبسبب معاصيكم، وما عفا عنه في الدنيا او اخذ عليه فيها، فالله اكرم من ان يعاقب به في الاخرة، وبهذا تنزه عن الظلم واتصف بالرحمة الواسعة.

  ولستم بقادرين علي ان تعجزوا الله عن انزال المصاءب في الدنيا عقابا علي معاصيكم، وان هربتم في الارض كل مهرب، وليس لكم من دون الله من يتولاكم بالرحمة عند نزول البلاء، ولا من ينصركم بدفعه عنكم.

  ومن دلاءل قدرة الله السفن الجارية في البحر كالجبال الشاهقة في عظمتها.

  ان يشا الله يسكن الريح فتظل السفن ثوابت علي ظهر الماء لا تجري بهم الي مقاصدهم، ان في سيرها ووقوفها بامر الله لدلاءل واضحة علي قدرة الله، يعتبر بها المءمنون الصابرون في الضراء، الشاكرون في السراء.

  او يهلكن بذنوب ركابها بارسال الرياح العاصفة، وان يشا يعف عن كثير، فلا يعاقبهم باسكان الريح، او بارسالها عاصفة مغرقة.

  [.]

  الله  سبحانه  فعل ذلك ليعتبر المءمنون، ويعلم الذين يردون اياته بالباطل انهم في قبضته، ما لهم مهرب من عذاب الله.

  لا تغتروا بمتاع الدنيا، فكل ما اعطيتموه  ايها الناس  من المال والبنين وسواهما فهو متاع لكم في الحياة الدنيا، وما اعده الله من نعيم الجنة خير وادوم للذين امنوا، وعلي خالقهم ومربيهم  وحده  يعتمدون.

  والذين يبتعدون عن ارتكاب كباءر ما نهي الله عنه، وكل ما زاد قبحه من الذنوب، واذا ما استفزوا بالاساءة اليهم في دنياهم، هم  وحدهم  يبادرون بالصفح حتي كان ذلك علاجا نافعا.

  والذين اجابوا دعوة خالقهم ومربيهم، فامنوا به، وحافظوا علي صلواتهم، وكان شانهم التشاور في امورهم لاقامة العدل في مجتمعهم، دون ان يستبد بهم فرد او قلة من الناس، ومما انعم الله به عليهم ينفقون في وجوه الخير.

  والذين اذا اعتدي عليهم ظالم هم ينتصرون لانفسهم بمقاومة عدوانه.

  وجزاء المسء اساءة مماثلة تقريرا للعدل، فمن عفا عمن اساءه عند القدرة، واصلح ما بينه وبين خصمه تقريرا للود، فثوابه علي الله الذي لا يعلم بقدره سواه، ان الله لا يرحم المعتدين علي حقوق الناس بمجاوزة شريعة الله.

  وان الذين يعاقبون المعتدين بمثل ما اعتدوا به فلا مءاخذة عليهم ولا لوم.

  [.]

  انما اللوم والمءاخذة علي المعتدين الذين يظلمون الناس ويتكبرون في الارض، ويفسدون فيها بغير الحق، اولءك لهم عذاب شديد الايلام.

  اقسم: لمن صبر علي الظلم وتجاوز عن ظالمه، ولم ينتصر لنفسه حينما لا يكون العفو تمكينا للفساد في الارض، ان ذلك لمن الامور التي ينبغي ان يوجبها العاقل علي نفسه.

  ومن ضل طريق الهدي  لسوء اختياره  فليس له ناصر سوي الله يهديه او يمنعه من العذاب، وتري في القيامة  ايها المخاطب  الظالمين حين يشاهدون عذاب الاخرة يسالون ربهم اي وسيلة يرجعون بها الي الدنيا، كي يعملوا صالحا غير الذي كانوا يعملون.

  وتري الظالمين  كذلك  يعرضون علي النار متضاءلين بسبب ما راوه من الهول وما نزل بهم من الهوان، يسارقون النظر الي النار خوفا من مكارهها، ويقول المءمنون  حينءذ : ان الخاسرين حقا هم الذين ظلموا انفسهم بالكفر، وخسروا ازواجهم واولادهم واقاربهم بما حيل بينهم، وينبه الله الي ان الظالمين في عذاب داءم.

  وما كان لهم نصراء مما عبدوهم من دون الله، وممن اطاعوا في معصيته، ينقذونهم من عذاب الله، ومن ضل طريق الحق  لسوء اختياره  فليس له اي طريق ينجيه من سوء المصير.

  [.]

  سارعوا  ايها الناس  الي اجابة ما دعاكم اليه رسول خالقكم ومربيكم من الايمان والطاعة، من قبل ان تنتهي الحياة التي هي فرصة للعمل، وياتي يوم الحساب الذي لا يرده الله بعد ان قضي به، ليس لكم  يومءذ  اي ملاذ يحميكم من العذاب ولا تجدوا من يدفع عنكم او يقوي علي حمايتكم.

  فان اعرض المشركون عن اجابتك  ايها الرسول  فلا تحزن، فلست رقيبا عليهم فيما يفعلون، انما كلفت البلاغ ، وقد بينت، وان شان الناس اذا منحناهم من لدنا سعة بطروا لاجلها، وان تصبهم مصيبة بسبب معاصيهم فانهم ينسون النعمة، ويجزعون لنزول البلاء كفرا وجحودا.

  لله  وحده  ملك السموات والارض خلقا وتدبيرا وتصرفا، يخلق ما يشاء خلقه، يهب لمن يشاء الاناث من الذرية، ويمنح من يشاء الذكور دون الاناث.

  ويتفضل  سبحانه  علي من يشاء بالجمع بين الذكور والاناث، ويجعل من يشاء لا ولد له، ان الله محيط علمه بكل شء، قدير علي فعل كل ما يريد.

  وما صح لاحد من البشر ان يكلمه الله الا وحيا بالالقاء في القلب الهاما، او مناما، او باسماع الكلام الالهي دون ان يري السامع من يكلمه، او بارسال ملك يري صورته، ويسمع صوته، ليوحي باذن الله ما يشاء، ان الله قاهر فلا يمانع، بالغ الحكمة في تصرفاته وتدبيره.

  [.]

  ومثل ما اوحينا الي الرسل قبلك اوحينا اليك  ايها الرسول  هذا القران حياة للقلوب بامرنا، ما كنت تعرف قبل الايحاء اليك ما هو القران، ولا تعرف ما شراءع الايمان، ولكن جعلنا القران نورا عظيما يرشد به من اختار الهدي، وانك لتدعو بهذا القران الي طريق مستقيم.

  صراط الله طريقه الذي له  وحده  ما في السموات وما في الارض وهذا ما تدعو اليه  يا محمد  وما نزلت به رسالتك، ليعلم الناس ان الي الله وحده  تصير كل الامور.

  [  سورة الزخرف]

  [.]

  حم: افتتحت هذه السورة ببعض الحروف الصوتية علي طريقة القران الكريم في افتتاح كثير من السور بمثل هذه الحروف.

  اقسم سبحانه  بالقران الموضح لما اشتمل عليه من العقاءد والاحكام.

  انا صيرنا الكتاب قرانا عربيا، لكي تستطيعوا ادراك اعجازه وتدبر معانيه.

  [.]

  وان هذا القران الثابت في اللوح المحفوظ عندنا، لرفيع القدر، ومحكم النظم، في اعلي طبقات البلاغة.

  انهملكم فنمنع انزال القران اليكم اعراضا عنكم، لاسرافكم علي انفسكم في الكفر، لا يكون ذلك، لاقتضاء الحكمة الزامكم الحجة.

  وارسلنا كثيرا من الانبياء في الامم السابقة، فليس عجيبا ارسال رسول اليكم.

  وما يجيءهم من رسول يذكرهم بالحق الا استمروا علي استهزاءهم به.

  فاهلكنا المكذبين السابقين، وقد كانوا اشد من كفار مكة قوة ومنعة، فلا يغتر هءلاء بسطوتهم، وسلف في القران من قصص الاولين العجيب ما جعلهم عبرة لغيرهم، فاعتبروا  ايها المكذبون.

  واقسم: ان سالت الكافرين  ايها الرسول  عمن خلق السموات والارض؟ ليقولن  جوابا لذلك : خلقهن الله، المتصف في واقع الامر بالعزة والعلم المحيط.

  الذي جعل لكم الارض مكانا ممهدا، لتستطيعوا الاقامة فيها واستغلالها، وجعل لاجلكم فيها طرقات تسلكونها في اسفاركم كي تصلوا الي غاياتكم.

  [.]

  والذي نزل من السماء ماء بقدر الحاجة، فاحيا به بلدة مجدبة لا نبات فيها، كمثل ذلك الاحياء للارض واخراج الزروع منها تبعثون من قبوركم للجزاء، فكيف تنكرونه؟.

  والذي خلق اصناف المخلوقات كلها، وسخر لكم من السفن والابل ما تركبونه في اسفاركم لقضاء حواءجكم.

  كي تستقروا فوق ظهورها، ثم تذكروا نعمة خالقكم ومربيكم في تسخيرها لكم عند الاستقرار عليها، ولتقولوا  استعظاما لتذليلها العجيب، واعترافا بالعجز عن ضبطها، والتسلط عليها : سبحان الذي ذلل لنا هذا، وما كنا لتذليلها مطيقين.

  وانا الي خالقنا لراجعون بعد هذه الحياة، ليحاسب كل علي ما قدمت يداه.

  وجعل المشركون لله  سبحانه  بعض خلقه ولدا ظنوه جزءا منه، ان الانسان بعمله هذا لمبالغ في كفره، واضح في جحوده.

  بل اتزعمون انه اتخذ لنفسه من خلقه البنات واثركم بالذكور؟! ان هذا لامر عجيب حقا.

  نسبوا اليه ذلك، والحال انه اذا بشر احدهم بولادة انثي له صار وجهه مسودا غيظا، وهو مملوء كابة وحزنا لسوء ما بشر به.

  ايجترءون ويجعلون ولدا لله من شانه النشاة في الزينة، وهو في الجدال واقامة الحجة عاجز لقصور بيانه؟! ان هذا لعجيب.

  [.]

  وسموا الملاءكة المخلوقين للرحمن اناثا، اراوا خلقهم رءية مشاهدة حتي يحكموا بذلك؟ لم يروه، سنسجل عليهم هذا الافتراء، ويحاسبون عليه يوم القيامة.

  وقال المشركون: لو شاء الرحمن عدم عبادتنا لهءلاء الشركاء ما عبدناهم، زاعمين انه راض عن عبادتهم لهءلاء الشركاء، ليس لديهم بما قالوا اي علم يستندون اليه، وما هم الا واهمون، يقولون قولا غير مستند الي دليل.

  هل اعطيناهم كتابا من قبل القران يءيد افتراءهم، فهم به متعلقون اشد التعلق؟! لم ننزل عليهم ذلك، فلا حجة لهم من النقل.

  بل قال المشركون  حين فقدوا كل حجة : انا وجدنا اباءنا علي دين، واننا علي اثارهم ساءرون.

  ومثل الحال الذي عليه هءلاء حال الامم السابقة، ما ارسلنا من قبلك في قرية رسولا الا قال المتنعمون فيها  وهم الذين ابطرتهم النعمة : اننا وجدنا اباءنا علي دين، وانا علي اثارهم ساءرون، فالتقليد ضلال قديم.

  قال النذير: اتتبعون اباءكم ولو جءتكم بما هو ادخل في الهداية مما وجدتم عليه اباءكم؟ قالوا  مجيبين لرسلهم يكذبون بالدين : اننا بما ارسلتم به جاحدون.

  فعاقبنا المكذبين لرسلهم عقابا شديدا في الدنيا، فانظر  ايها المتامل  كيف صار مال المكذبين لكم مثلا عجيبا وعظة بالغة؟!.

  [.]

  واذكر  يا محمد  للمكذبين قصة ابراهيم، اذ قال لابيه وقومه: انني برء من عبادة الهتكم الباطلة.

  لكني اعبد الله الذي خلقني، لانه سبحانه  الذي سيرشدني الي طريق الحق.

  وصيرها  باعلانها لهم  كلمة باقية في ذريته  هي كلمة التوحيد  لعلهم يرجعون اليها، فيءمنون بها.

  لم يحقق المشركون رجاء ابراهيم، ولم اعجل لهم العقوبة، بل متعت الحاضرين  لك يا محمد  ومتعت اباءهم من قبل بانواع النعم، حتي نزل القران داعيا الي الحق وجاءهم رسول مبين يدعوهم اليه.

  وحين نزل القران يرشدهم الي التوحيد ضموا الي شركهم تسميته سحرا وتمويها  استهزاء به  واصروا علي كفرهم.

  وقال المشركون، استخفافا بمحمد، واستعظاما ان ينزل عليه القران: هلا نزل القران  الذي يزعم انه وحي الله  علي رجل عظيم من مكة او الطاءف؟.

  ليس بايدي المشركين مفاتيح الرسالة، حتي يجعلوها في اصحاب الجاه، نحن تولينا تدبير معيشتهم لعجزهم عن ذلك، وفضلنا بعضهم علي بعض في الرزق والجاه، ليتخذ بعضهم من بعض اعوانا يسخرونهم في قضاء حواءجهم، حتي يتساندوا في طلب العيش وتنظيم الحياة والنبوة وما يتبعها من سعادة الدارين خير من اكبر مقامات الدنيا.

  [.]

  ولولا كراهة ان يكفر الناس جميعا اذا راوا الكفار في سعة من الرزق، لجعلنا لبيوت من يكفر بالرحمن سقفا ومصاعد يرتقون عليها من الفضة، لهوان الدنيا علينا.

 ،  ولجعلنا لبيوتهم ابوابا وسررا من فضة ينعمون بها ويتكءون عليها، ولجعلنا لهم زينة من كل شء، وما كل ذلك المتاع الذي وصفناه لك الا متاعا فانيا مقصورا علي الحياة الدنيا، وثواب الاخرة عند خالقك ومربيك معد للذين اتقوا الشرك، واجتنبوا الموبقات.

  ومن يتعامي عن القران الذي انزله الرحمن ذكري للعاملين نجعل له شيطانا يتسلط عليه، فهو معه  داءما  يضله ويغويه.

  وان شياطين المتعامين عن القران ليمنعونهم عن الطريق الذي يدعو اليه الرحمن، ويحسب المتعامون انهم  باتباع قرناءهم  علي الهدي.

  حتي اذا جاء من تعامي عن القران الي الله يوم القيامة، وراي عاقبة تعاميه، قال لقرينه  نادما : يا ليت بيني وبينك في الدنيا بعد المشرق عن المغرب، فبءس الصاحب كنت لي، حتي اوقعتني في الهاوية.

  ويقال لهم حينءذ  توبيخا : لن يخفف العذاب عنكم اليوم  اذ ظلمتم انفسكم بالكفر  اشتراك شياطينكم معكم فيه، لان كلا يعاني من العذاب ما يثقله.

  اتقدر  يا محمد  علي هداية من استولي عليهم الضلال؟ افانت تسمع الصم عن الحق، والعمي عن الاعتبار، ومن كان في علم الله انه يموت علي الضلال؟ لا تستطيع ذلك، لانهم استقروا في الكفر، فلم ينتفعوا بما يسمعونه ويرونه.

  [.]

  فان قبضناك قبل ان نريك عذابهم، ونشفي بذلك صدرك وصدور قوم مءمنين فانا سننتقم منهم  لا محالة  في الدنيا والاخرة.

  او اذا اردت ان نريك العذاب الذي وعدناهم قبل وفاتك اريناك، لاننا مسيطرون عليهم بقدرتنا وقهرنا.

  اذا كان احد هذين الامرين واقعا  لا محالة  فكن مستمسكا بالقران الذي اوحيناه اليك، واثبت علي العمل به، لانك علي طريق الحق القويم.

  وان هذا القران لشرف عظيم لك  يا محمد  ولامتك، لنزوله عليك بلغة العرب، وسوف تسالون يوم القيامة عن القيام بحقه وشكر نعمته.

  وانظر في شراءع من ارسلنا من قبلك من رسلنا، اجاءت فيها دعوة الناس الي عبادة غير الله؟ لم يجء ذلك، فالعابدون لغير الله متوغلون في الضلال بعبادتهم.

  ولقد ارسلنا موسي بالمعجزات الدالة علي صدقه الي فرعون وقومه، فقال: اني رسول خالق العالمين ومربيهم اليكم، فطالبوه بالمعجزات.

  فلما جاءهم بالمعجزات المءيدة لرسالته قابلوه فور مجيءها بالضحك منها  سخرية واستهزاء  دون تامل فيها.

  وكل معجزة من المعجزات التي توالت عليهم اذا نظر اليها قيل: هي اكبر من قرينتها وصاحبتها. وحينما اصروا علي الطغيان اصبناهم بانواع البلايا، ليرجعوا عن غيهم.

  [.]

  وقالوا  مستغيثين بموسي حينما عمهم البلاء : يا ايها الساحر  وهو العالم  ادع لنا ربك متوسلا بعهده عندك ان يكشف عنا العذاب، انا  اذا كشف  لمهتدون.

  فلما كشف الله عنهم المصاءب بدعاء موسي فاجاوه بنقض عهدهم بالايمان.

  ونادي فرعون في قومه  معلنا قوته وتسلطه : اليس لي  لا لغيري  ملك مصر، وهذه الانهار التي تشاهدونها تجري من تحت قصري؟ اعميتم عن مشاهدة ذلك، فلا تعقلون ما تمليه المشاهدة من قوتي وضعف موسي؟ واراد بنداءه تثبيتهم علي طاعته.

  قال فرعون  مبالغة في الطغيان : بل انا خير من هذا الذي هو ضعيف ذليل، ولا يكاد يبين دعواه بلسان فصيح.

  وقال ايضا  محرضا علي تكذيب موسي : فهلا القي عليه ربه اسورة من ذهب ليلقي اليه بمقاليد الامور، او اعانه بملاءكة يءيدونه ان كان صادقا في دعواه الرسالة؟

  فاستفز فرعون قومه بالقول، واثر فيهم هذا التمويه، فاطاعوه في ضلاله، انهم كانوا قوما خارجين عن دين الله القويم.

  فلما اغضبونا اشد الغضب  بافراطهم في الفساد  انتقمنا منهم باغراقهم اجمعين.

  [.]

  فجعلنا فرعون وقومه قدوة للكافرين بعدهم في استحقاق مثل عقابهم. وحديثا عجيب الشان يعتبر به جميع الناس.

  ولما ضرب الله عيسي ابن مريم مثلا، في كونه كادم، خلقه من تراب، ثم قال له: كن فيكون، فهو عبد مخلوق، منعم عليه بالنبوة، لا تصح عبادته من دون الله. اذا قومك يعرضون ولا يعون.

  وقال الكافرون: االهتنا خير ام عيسي؟ فاذا كان هو في النار فلنكن نحن والهتنا معه. ما ضرب الكفار هذا المثل لك الا للجدل والغلبة في القول لا لطلب الحق، بل هم قوم شداد في الخصومة ممعنون فيها.

  ما عيسي الا عبد انعمنا عليه بالنبوة، وصيرناه عبرة عجيبة كالمثل  لخلقه بدون اب  لبني اسراءيل يستدلون به علي كمال قدرتنا.

  لو نشاء لحولنا بعضكم  ايها الرجال  ملاءكة يخلفونكم في الارض كما يخلفكم اولادكم، لتعرفوا ان الملاءكة خاضعون لتصريف قدرة الله، فمن اين لهم استحقاق الالوهية؟

  وان عيسي بحدوثه بدون اب، وابراءه الاكمه والابرص لدليل علي قيام الساعة، فلا تشكن فيها، واتبعوا هداي ورسولي. هذا الذي ادعوكم اليه، طريق مستقيم موصل الي النجاة.

  ولا يمنعكم الشيطان عن اتباع طريقي المستقيم، انه لكم عدو ظاهر العداوة.

  [.]

  وحينما ارسل عيسي الي بني اسراءيل بالمعجزات الواضحات والايات البينات قال لهم: قد جءتكم بشريعة حكيمة تدعوكم الي التوحيد، وجءتكم لابين لكم بعض الذي تختلفون فيه من امر الدين لتجتمعوا علي الحق، فاخشوا عذاب الله واطيعون فيما ادعوكم اليه.

  ان الله  وحده  هو خالقي وخالقكم، فاعبدوه دون سواه، وحافظوا علي شريعته، هذا الذي ادعوكم اليه طريق مستقيم موصل الي النجاة.

  فاختلف الاحزاب من بين النصاري بعد عيسي فرقا في امره، فهلاك للذين ظلموا بما قالوه في عيسي مما كفروا به من عذاب شديد الايلام يوم القيامة.

  ما ينتظر الكافرون شيءا بعد اعراضهم عن الايمان الا اتيان الساعة بغتة، وهم غافلون عنها.

  الاصدقاء الذين جمعهم الباطل في الدنيا يكون بعضهم لبعض عدوا يوم اتيان الساعة بغتة، وتنقطع كل محبة الا محبة الذين خافوا  وهم في الدنيا  عذاب الله، واجتمعوا فيها علي طاعته.

  ينادي الله المتقين  تكريما لهم  يا عبادي، لا تخافوا اليوم عذابا، ولا انتم تحزنون، فقد امنتم العذاب، وضمن الله لكم الثواب.

  الذين صدقوا بايات الله واطاعوه، وكانوا له منقادين.

  يقال لهم يوم القيامة تشريفا: ادخلوا الجنة انتم مع ازواجكم، تسرون فيها سرورا عظيما، يظهر اثره علي وجوهكم.

  [.]

  وبعد دخولهم الجنة يطاف عليهم باوان من ذهب واكواب كذلك، وفيها الوان الاطعمة وانواع الاشربة، ولهم في الجنة كل ما تشتهيه الانفس وتقر به الاعين، ويقال لهم  اكمالا للسرور : انتم في هذا النعيم مخلدون.

  ويقال  اتماما للنعمة : تلك هي الجنة التي ظفرتم بها بسبب ما قدمتم في الدنيا من عمل الصالحات.

  لكم فيها فاكهة كثيرة الانواع والالوان والطعوم، تتمتعون بالاكل منها.

  ان الذين اجرموا بالكفر في عذاب جهنم خالدون.

  لا يخفف العذاب عن هءلاء المجرمين ولا ينقطع، وهم فيه ياءسون من النجاة.

  وما ظلمنا هءلاء المجرمين بهذا العذاب، ولكن كانوا هم الذين ظلموا انفسهم باختيارهم الضلالة علي الهدي.

  ونادي المجرمون  حين يءسوا من تخفيف العذاب الشديد  مالكا خازن النار قاءلين له: سل ربك ان يميتنا لنستريح من اهوال جهنم. فقال لهم مالك: انكم مقيمون في العذاب داءما.

  قال تعالي  ردا عليهم : لقد جاءكم رسولنا  يا اهل مكة  بالدين الحق. فامن به قليل، واعرض عنه اكثركم. وهم لهذا الحق كارهون.

  بل ااحكم مشركو مكة امرهم علي تكذيب الرسول والتامر علي قتله؟ فانا محكمون امرا في مجازاتهم واظهارك عليهم.

  [.]

  بل ايحسب هءلاء المشركون انا لا نسمع حديث انفسهم بتدبير الكيد، وما يتكلمون به فيما بينهم من تكذيب الحق؟ بلي نسمعها، والحفظة من الملاءكة عندهم يكتبون ذلك.

  قل للمشركين: ان صح بالبرهان ان للرحمن ولدا فانا اول العابدين لهذا الولد، لكنه لم يصح بالحجة ان ولدا للرحمن، لما يترتب عليه من مشابهة الخالق للمخلوقين، وهو  سبحانه  منزه عن مشابهة الحوادث من خلقه.

  تنزيها لخالق السموات والارض خالق العرش، العظيم عما يصفه به المشركون، مما لا يليق بالوهيته.

  فدعهم ينغمسوا في اباطيلهم ويلعبوا في دنياهم  بترك الجادة  غير ملتفت اليهم، حتي يجء يوم القيامة الذي وعدوا به، لتجزي كل نفس بما كسبت.

  وهو الذي يعبد في السماء بحق، ويعبد في الارض بحق، وهو  وحده  ذو الاحكام البالغ في افعاله وتدبيره، المحيط علمه بما كان وما يكون.

  وتعالي وتعظم الذي له  وحده  كمال التصرف في السموات والارض وفيما بينهما من مخلوقات الجو المشاهدة وغيرها، وله تدبير الامر في ذلك، وعنده  وحده  علم وقت القيامة، واليه  وحده  ترجعون في الاخرة للحساب.

  [.]

  ولا يملك الهتهم الذين يعبدونهم من غير الله الشفاعة لمن عبدوهم، لكن من شهدوا بالتوحيد  وهم يعتقدون ان الله ربهم حقا  هم الذين يشفعون فيمن يشاء الله من المءمنين.

  ولءن سالت  ايها الرسول  هءلاء المشركين عمن خلقهم، فيقولن: خلقهن الله، فكيف يصرفون عن عبادته تعالي الي عبادة غيره مع اقرارهم بانه خالقهم؟! ان هذا لعجيب.

  اقسم بقول محمد صلي الله عليه وسلم مستغيثا داعيا: " يا رب " ان هءلاء المعاندين قوم لا ينتظر منهم ايمان.

  فاعرض  ايها الرسول  عنهم  لشدة عنادهم  ودعهم، وقل لهم: سلام.

  [  سورة الدخان]

  [.]

  حم: ابتدات هذه السورة ببعض الحروف الصوتية علي طريقة القران الكريم في افتتاح كثير من السور بمثل هذه الحروف.

  اقسم الله بالقران الكاشف عن الدين الحق، الموضح للناس ما يصلح دنياهم واخرتهم، اعلاما برفعة قدره.

  اننا ابتدانا انزال القران في ليلة وفيرة الخير، كثيرة البركات، لان من شاننا الانذار بارسال الرسل وانزال الكتب.

  [.]

  في هذه الليلة المباركة يفصل ويبين كل امر محكم، والقران راس الحكمة، والفيصل بين الحق والباطل، ولذا كان انزاله فيها.

  اعني بهذا الامر امرا عظيما صادرا من عندنا كما اقتضاه تدبيرنا، لان من شاننا ارسال الرسل بالكتب لتبليغ العباد.

  لاجل رحمة ربك بعباده ارسل رسله للناس يبلغونهم هديه، لانه  وحده  السميع لكل مسموع، المحيط علما بكل معلوم.

  هو خالق السموات والارض وما بينهما، ان كنتم موقنين بالحق، مذعنين له، مءمنين بانه المنزل للقران رحمة وهداية.

  لا اله يستحق العبادة سواه، هو  وحده يحيي ويميت، وهو  وحده  خالقكم وخالق اباءكم الاولين.

  بل الكفار في شك من هذا الحق، يتبعون اهواءهم، وذلك شان اللاهين اللاعبين، لا شان اهل العلم واليقين.

  فانتظر  ايها الرسول  حينما ينزل بهم القحط، فيصابون بالهزال وضعف البصر، فيري الرجل بين السماء والارض دخانا واضحا!.

  [.]

  يحيط هذا الدخان بالمكذبين الذين اصابهم الجدب، فيقولون لشدة الهول: هذا عذاب شديد الايلام.

  كما يقولون استغاثة بالله: اننا سنءمن بعد ان تكشف عنا عذاب الجوع والحرمان.

  كيف يتعظ هءلاء، ويوفون بما وعدوا من الايمان عند كشف العذاب، وقد جاءهم رسول واضح الرسالة بالمعجزات الدالة علي صدقه، وذلك اعظم موجبات الاتعاظ؟.

  ثم اعرضوا عن التصديق بالرسول المءيد بالمعجزات الواضحة، وقالوا  كذبا وافتراء : تارة يعلمه البشر، وقالوا تارة اخري: اختلط عقله.

  فرد الله عليهم: انا سنرفع عنكم العذاب زمن الدنيا، وهو قليل، وانكم عاءدون  لا محالة  الي ما كنتم عليه.

  اذكر  ايها الرسول  يوم ناخذهم الاخذة الكبري بعنف وقوة، اننا  بهذا الاخذ  منتقمون منهم.

  ولقد امتحنا قبل كفار مكة قوم فرعون بالدعوة الي الايمان، وجاءهم موسي رسول كريم علي الله، فكفروا به عنادا، وكذلك شان هءلاء المشركين.

  [.]

  قال لهم الرسول الكريم: ادوا الي يا عباد الله ما هو واجب عليكم من قبول دعوتي، لاني لكم رسول اليكم خاصة، امين علي رسالتي.

  ولا تتكبروا علي الله بتكذيب رسوله، لاني اتيكم بمعجزة واضحة تبين صدق نبوتي ورسالتي.

  واني اعتصمت بخالقي وخالقكم من ان تتمكنوا من قتلي رجما.

  وان لم تصدقوا بي فكونوا بمعزل مني، ولا تءذوني.

  فدعا موسي ربه  شاكيا قومه حين يءس من ايمانهم  بان هءلاء قوم تناهي امرهم في الكفر، فافعل بهم ما يستحقون.

  فسر بالمءمنين ليلا في خفية، حتي لا يدركوكم، لان فرعون وجنوده سيتبعونكم، اذا علموا، للايقاع بكم.

  واترك البحر ساكنا علي هيءته بعد ضربه بالعصا، ليدخله المنكرون، فانهم مغرقون لا محالة.

  تركوا بعد اغراقهم كثيرا من الجنات الناضرة والعيون الجارية.

  والزورع المتنوعة والمنازل الحسنة.

  [.]

  وعيشة مترفة نضرة كانوا فيها متنعمين.

  مثل ذلك العقاب يعاقب الله من خالف امره، وخرج علي طاعته، ويحول ما كان فيه من النعم الي قوم اخرين ليسوا منهم في شء من قرابة ولا دين.

  فما حزنت عليهم السماء والارض عندما اخذهم العذاب لهوان شانهم، ولم ينظروا لتوبة، ولم يمهلوا لتدارك تقصيرهم، احتقارا لهم.

  ولقد نجي الله بني اسراءيل من العذاب المذل لهم.

  نجاهم من فرعون، ان فرعون كان مستعليا علي قومه، مسرفا في الشر والطغيان.

  اقسم: لقد اخترنا بني اسراءيل علي علم منا باحقيتهم بالاختيار علي عالمي زمانهم، فبعثنا فيهم انبياء كثيرين مع علمنا بحالهم.

  واتاهم الله علي يد موسي من الدلاءل ما فيه اختبار ظاهر لهم.

 ، ان هءلاء المكذبين بالبعث ليقولون: ما الموتة الا موتتنا الاولي في الدنيا وما نحن بعدها بمبعوثين.

  ويقولون لرسول الله والمءمنين: ان كنتم صادقين في دعواكم ان ربكم يحيي الموتي للحساب في الاخرة، فعجلوا لنا احياء من مات من اباءنا بسءالكم ربكم ذلك.

  [.]

  اكفار مكة خير في القوة والمنعة والسلطان وساءر امور الدنيا ام قوم تبع ومن سبقهم؟ ليس مشركو قومك  يا محمد  اقوي منهم، وقد اهلكناهم في الدنيا بكفرهم واجرامهم، فليعتبروا بهم.

  وما خلق الله السموات والارض وما بينهما بحكمة ولحكمة.

  ما خلقناهما الا خلقا منوطا بالحكمة علي نظام ثابت يدل علي وجود الله ووحدانيته وقدرته، ولكن اكثر هءلاء في غفلة عمياء، لا يعلمون هذه الدلالة.

  ان يوم الحكم بين المحق والمبطل وقت موعدهم اجمعين.

  يوم لا يدفع اي قريب عن اي قريب، ولا اي حليف عن اي حليف شيءا قليلا من العذاب، ولا هم ينصرون عند الله بانفسهم.

  لكن الذين رحمهم الله من المءمنين يعفو الله عنهم، وياذن لهم بالشفاعة، انه الغالب علي كل شء، الرحيم بعباده المءمنين.

 ،  ان شجرة الزقوم  المعروفة بقبح منظرها وخبث طعمها وريحها  طعام الفاجر كثير الاثام.

 ،  طعامها كساءل المعدن الذي صهرته الحرارة، يغلي في البطون كغلي الماء الذي بلغ النهاية في غليانه.

  [.]

  خذوا  يا زبانية جهنم  هذا الفاجر الاثيم فقودوه بعنف وغلظة الي وسط جهنم.

  ثم صبوا فوق راسه الماء الشديد الحرارة، زيادة في تعذيبه وايلامه.

  يقال له  استهزاء وتهكما به  ذق العذاب الشديد، انك انت العزيز في قومك، الكريم في حسبك.

  ان هذا العذاب الذي لمستموه حقيقة واقعة هو ما كنتم تخاصمون بشانه في الدنيا، وتشكون في وقوعه.

  ان الذين وقوا انفسهم من المعاصي بالتزام طاعة الله في مكان عظيم يامنون فيه علي انفسهم.

  في جنات ينعمون فيها، وعيون من الماء تجري من تحتها، اكراما لهم باعظام نعيمهم.

  يلبسون ما رق وما غلظ من الحرير زيادة في زينتهم، متقابلين في مجالسهم، ليتم لهم الانس.

  ومع هذا الجزاء زوجناهم في الجنة بحور عين ، يحار فيهن الطرف لفرط حسنهن وجمالهن وسعة عيونهن.

  يطلبون في الجنة كل فاكهة يشتهونها، امنين من الغصص والزوال والحرمان.

  [.]

  لا يذوقون في الجنة الموت بعد الموتة الاولي التي ذاقوها في الدنيا عند انقضاء اجالهم، وحفظهم ربهم من عذاب النار.

  حفظوا من العذاب  فضلا واحسانا من خالقك  ذلك الحفظ من العذاب ودخول الجنة هو غاية الفوز العظيم.

  فانما سهلنا عليك تلاوة القران وتبليغه منزلا بلغتك ولغتهم كي يتعظوا فيءمنوا به ويعملوا بما فيه.

  فانتظر ما يحل بهم، انهم منتظرون ما يحل بك وبدعوتك من الدواءر.

  [  سورة الجاثية]

  [.]

  حم: حرفان من الحروف الصوتية ابتدات بهما هذه السورة علي طريقة القران في افتتاح بعض سوره بمثل هذه الحروف للاشارة الي عجز المشركين عن الاتيان بمثله مع انه مءلف من الحروف التي يستعملونها في كلامهم.

  تنزيل القران من الله القوي المنيع، الحكيم في تدبيره وصنعه.

  ان في خلق السموات والارض من بديع صنع الله لدلالات قوية علي الوهيته ووحدانيته، يءمن بها المصدقون بالله بفطرهم السليمة.

  [.]

  وفي خلق الله لكم  ايها الناس  علي ما انتم عليه من حسن الصورة وبديع الصنع، وما يفرق وينشر من الدواب علي اختلاف الصور والمنافع لدلالات قوية واضحة لقوم يستيقنون بامورهم بالتدبر والتفكر.

  وفي اختلاف الليل والنهار في الطول والقصر والنور والظلام مع تعاقبهما علي نظام ثابت، وفيما انزل الله من السماء من مطر فاحيا به الارض بالانبات بعد موتها بالجدب، وتصريف الرياح الي جهات متعددة مع اختلافها برودة وحرارة وقوة وضعفا، علامات واضحة علي كمال قدرة الله لقوم فكروا بعقولهم فخلص يقينهم.

  تلك ايات الله الكونية التي اقامها الله للناس، نقرءها عليك في القران علي لسان جبريل مشتملة علي الحق، فاذا لم يءمنوا فباي حديث بعد حديث الله  وهو القران  واياته يصدقون؟.

  هلاك شديد لكل من افتري علي الله اقبح الاكاذيب ولمن كثرت اثامه بذلك.

  يسمع هذا المفتري ايات الله تتلي ناطقة بالحق، ثم يصر علي الكفر متكبرا عن الايمان، شانه شان من لم يسمع الايات، فبشره ايها النبي  تهكما  بعذاب اليم لاصراره علي عمل ما يوصل اليه.

  واذا علم هذا العنيد اي شء من ايات الله، جعل ايات الله كلها مادة لسخريته واستهزاءه، اولءك الافاكون الاثمون لهم عذاب يذل كبرياءهم.

  [.]

  من وراءهم جهنم تنتظرهم، ولا يدفع عنهم ما كسبوا في الدنيا شيءا من عذابها، ولا الالهة التي اتخذوها من دون الله نصراء تدفع شيءا من عذابها، ولهم عذاب عظيم في هوله وشدته.

  هذا القران دليل كامل علي ان الحق من عند الله، والذين جحدوا ما اشتمل عليه من حجج خالقهم ومربيهم، لهم عذاب من اشد انواع العذاب.

  الله  وحده  هو الذي ذلل لكم البحر لتسير السفن فيه باذنه وقدرته حاملة لكم ولحاجاتكم، ولتطلبوا من فضل الله من خيرات البحر باستفادة علم وتجارة وجهاد وهداية وصيد، واستخراج انية، ولعلكم تشكرون نعمه باخلاص الدين لله.

  وذلل لكم جميع ما في السموات من نجوم مضيءة وكواكب، وكل ما في الارض من زرع وضرع وخصب وماء ونار وهواء وصحراء جميعا منه  تعالي  ليوفر لكم منافع الحياة. ان فيما ذكر من نعم لايات دالة علي قدرته لقوم يتدبرون الايات.

  قل  ايها الرسول  للذين صدقوا بالله واتبعوك يصفحوا عن الايذاء الذي يصيبهم من الذين لا يتوقعون ايام الله التي يجزي فيها اقواما بالخير واقواما بالشر حسبما كانوا.

  من عمل صالحا فلنفسه الاجر والثواب، ومن اساء عمله فعلي نفسه وزر عمله، ثم الي خالقكم ترجعون للجزاء.

  [.]

  اقسم لقد اعطينا بني اسراءيل التوراة والحكم بما فيها، والنبوة الملهمة من قبل الله، ورزقناهم من الخيرات المتنوعة، وفضلناهم بكثير من النعم علي الخلق اجمعين.

  واعطيناهم دلاءل واضحة من امر دينهم فما وقع بينهم اختلاف الا من بعد ما جاءهم العلم بحقيقة الدين واحكامه عداوة وحسدا فيما بينهم، ان ربك يفصل بين المختلفين يوم القيامة في الامر الذي كانوا فيه يختلفون.

  ثم جعلناك  يا محمد  بعد اختلاف اهل الكتاب مبعوثا علي منهاج واضح من امر الدين الذي شرعناه لك ولمن قبلك من رسلنا، فاتبع شريعتك الحقة الثابتة بالحجج والدلاءل ، ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون طريق الحق.

  ان المبطلين الطامعين في اتباعك لهم لن يدفعوا عنك من عذاب الله شيءا ان اتبعتهم، وان المتجاوزين لحدود الله بعضهم انصار بعض علي الباطل، والله ناصر الذين يخشونه فلا ينالهم ظلم الظالمين.

  هذا القران  المنزل عليك  دلاءل للناس تبصرهم بالدين الحق، وهدي يرشدهم الي مسالك الخير، ونعمة لقوم يستيقنون بثواب الله وعقابه.

  بل حسب الذين اكتسبوا ما يسوء من الكفر والمعاصي ان نجعلهم كالذين امنوا بالله وعملوا الصالحات من الاعمال، فنسوي بين الفريقين في الحياة ونسوي بين الفريقين في الممات؟، بءس ما يقضون اذا احسوا انهم كالمءمنين.

  [.]

  وخلق الله السموات والارض متلبسا بالحكمة والنظام، لتظهر دلاءل الوهيته وقدرته، ولتجزي كل نفس بما كسبت من خير او شر، وهم لا ينقصون شيءا من جزاءهم.

  انظرت فرايت  ايها الرسول  من اتخذ هواه معبودا له فخضع له واطاعه، وضل عن سبيل الحق علي علم منه بهذا السبيل، واغلق سمعه فلا يقبل وعظا، وقلبه فلا يعتقد حقا، وجعل علي بصره غطاء فلا يبصر عبرة، فمن يستطيع هدايته بعد الله؟ افلا تتعظون بمثل هذه الحالات؟.

  وقال المنكرون للبعث: ما الحياة الا حياتنا الدنيا التي نحن فيها نحيا ونموت، وليس وراء ذلك حياة بعد الموت، وما يهلكنا الا مرور الزمان. وما يقولون ذلك عن علم ويقين ولكن عن ظن وتخمين.

  واذا قرءت عليهم ايات الله واضحات الدلالة علي قدرته علي البعث ما كان حجتهم الا مقالتهم  فرارا من الحق : احيوا اباءنا ان كنتم صادقين في دعوي وقوع البعث.

  قل لهم  يا محمد  الله يحييكم في الدنيا من العدم ثم يميتكم فيها عند انقضاء اجالكم، ثم يجمعكم في يوم القيامة لا شك في هذا الجمع، ولكن اكثر الناس لا يعلمون قدرة الله علي البعث، لاعراضهم عن التامل في الدلاءل، والقادر علي ذلك قادر علي الاتيان باباءكم.

  [.]

  ولله  وحده  ملك السموات والارض خلقا وملكا وتدبيرا، وحين تقوم الساعة  يوم قيامها  يخسر الذين اتبعوا الباطل.

  وتري يوم تقوم الساعة  ايها المخاطب  اهل كل دين جالسين علي الركب من هول الموقف متحفزين لاجابة النداء، كل امة تدعي الي سجل اعمالها، ويقال لهم: اليوم تستوفون جزاء ما كنتم تعملون في الدنيا.

  ويقال لهم: هذا كتابنا الذي سجلنا فيه اعمالكم واخذتموه بايديكم، ينطق عليكم بما عملتم شهادة صدق، انا كنا نستكتب الملاءكة اعمالكم لنحاسبكم علي ما فرط منكم.

  فاما الذين امنوا وعملوا الاعمال الصالحة فيدخلهم ربهم في جنته، ذلك الجزاء هو الفوز البين الواضح.

  واما الذين كفروا بالله ورسله فيقال لهم  توبيخا : الم تاتكم رسلي، افلم تكن اياتي تتلي عليكم فتعاليتم عن قول الحق وكنتم قوما كافرين؟.

  واذا قال لكم رسول الله: ايها المنكرون للبعث  ان وعد الله بالجزاء حق ثابت، والساعة لا شك في مجيءها، قلتم: ما نعلم اي شء عن الساعة ما حقيقتها؟ ما نحن الا نظن مجء الساعة ظنا، وما نحن بموقنين انها اتية.

  [.]

  وظهر لهءلاء الكفار قباءح اعمالهم، ونزل بهم جزاء استهزاءهم بايات الله.

  وقيل لهءلاء المشركين  توبيخا : اليوم نترككم في العذاب كما تركتم الاستعداد للقاء ربكم في هذا اليوم بالطاعة والعمل الصالح، ومقركم النار، وليس لكم من ناصرين ينقذونكم من عذابها.

  ذلكم العذاب الذي نزل بكم بسبب كفركم واستهزاءكم بايات الله، وخدعتكم الحياة الدنيا بزخرفها، فاليوم لا يستطيع احد اخراج هءلاء من النار، ولا يءذن لهم بالاعتذار.

  فلله  وحده  الثناء، خالق السموات والارض وخالق جميع الخلق، فان هذه الربوبية العامة توجب الحمد علي كل نعمة.

  وله  وحده سبحانه  العظمة والسلطان في السموات والارض، وهو العزيز الذي لا يغلب، ذو الحكمة الذي لا يخطء في احكامه.

  [  سورة الاحقاف]

  [.]

  افتتحت هذه السورة ببعض الحروف علي طريقة القران الكريم في افتتاح طاءفة من سوره بالحروف.

  تنزيل القران من عند الله الغالب علي كل شء، ذي الحكمة في كل ما يفعل.

  ما خلقنا السموات والارض وما بينهما الا علي نواميس ثابتة، لغايات تقتضيها الحكمة، والي امد معين تفني بعده، والذين جحدوا بهذه الحقيقة معرضون عما انذروا به من خلق جديد يوم يبعث الناس للجزاء.

  [.]

  قل للذين يدعون غير الله: اخبروني عن حال ما تدعون من دون الله؟ هل خلقوا شيءا من الارض ام كانوا شركاء لله في خلق السموات؟ اءتوني بكتاب من عند الله او اثر من علم الاولين تستندون اليه في دعواكم ان كنتم صادقين.

  ومن اكثر ضلالا ممن يدعو من دون الله معبودات لا تستجيب له ما بقيت الدنيا! وهم مع ذلك غافلون عن دعاءهم، غير شاعرين به.

  واذا جمع الناس للحساب يوم القيامة كان هءلاء المعبودون اعداء لمن عبدوهم، يتبراون منهم، ويكذبونهم فيما زعموا من استحقاقهم لعبادتهم.

  واذا تتلي علي المشركين اياتنا واضحات لكفرهم وعنادهم  عن تلك الايات دون تامل قالوا: هذا سحر ظاهر.

  بل ايقول هءلاء الكافرون: اختلق محمد القران واضافه الي الله؟، قل ردا عليهم: ان افتريته عاجلني الله بعقوبته، فلا تستطيعون ان تدفعوا عني من عذابه شيءا هو  وحده  اعلم بما تخوضون فيه من الطعن في اياته، كفي به شهيدا لي بالصدق وشهيدا عليكم بالتكذيب، وهو  وحده  واسع المغفرة لمن تاب، عظيم الرحمة، يمهل العصاة ليتداركوا.

  قل لهم: ما كنت اول رسول من عند الله فتنكروا رسالتي، ولست اعلم ما يفعل الله بي ولا بكم، ما اتبع فيما اقول او افعل الا الذي يوحيه الله الي، وما انا الا منذر بين الانذار.

  [.]

  قل: اخبروني ان كان القران من عند الله وكفرتم به، وشهد شاهد من بني اسراءيل علي نزول مثله من عند الله، فامن به واستكبرتم. الا تكونون حينءذ اضل الناس واظلمهم لانفسهم! ان الله لا يوفق الي الهدي من ظلم نفس واستكبر عن الحق.

  وقال الذين كفروا في شان الذين امنوا استهزاء بهم واستعلاء عليهم: لو كان ما جاء به محمد خيرا ما سبقنا هءلاء الي الايمان به، فانا نحن اصحاب السيادة والعقول الراجحة، ولما لم يهتدوا به يطعنون فيه، وقالوا: هذا كذب قديم من اساطير الاولين.

  ومن قبل القران انزل الله التوراة قدوة ورحمة للعاملين بها، وهذا القران الذي يكذبونه مصدق لما قبله من الكتب ، انزله الله بلسان عربي ليكون انذارا متجددا للذين ظلموا، وبشري للذين استقاموا علي الطريقة.

  ان الذين قالوا: ربنا الله  وحده  ثم احسنوا العمل، فلا خوف عليهم من نزول مكروه، ولا هم يحزنون لفوات مطلوب.

  اولءك الموصوفون بالتوحيد والاستقامة هم المختصون بدخول الجنة خالدين فيها اعطاهم الله ذلك جزاء بما كانوا يعملون من الصالحات.

  [.]

  ووصينا الانسان بوالديه ان يحسن اليهما احسانا عظيما، حملته امه حملا ذا مشقة، ووضعته وضعا ذا مشقة، ومدة حمله وفصاله ثلاثون شهرا قاست فيها صنوف الالام، حتي اذا بلغ كمال قوته وعقله، وبلغ اربعين سنة، قال: رب الهمني شكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي، والهمني ان اعمل عملا صالحا ترضاه، واجعل الصلاح ساريا في ذريتي، اني تبت اليك من كل ذنب، واني من الذين اسلموا انفسهم اليك.

  اولءك الموصوفون بتلك المحامد هم الذين نتقبل عنهم اعمالهم الحسنة، ونعفو عن سيءاتهم في عداد اصحاب الجنة، محققين لهم وعد الصدق الذي كانوا يوعدون به في الدنيا.

  والذي قال لوالديه حين دعواه الي الايمان بالبعث متضجرا منهما ومنكرا عليهما: اف لكما، اتعدانني بالخروج من القبر وقد مضت الامم من قبلي ولم يبعث من القبور احد؟ وابواه يستغيثان الله استعظاما لجرمه، ويقولان له حثا علي الايمان: هلكت ان لم تءمن، ان وعد الله بالبعث حق، فيقول  امعانا في التكذيب : ما هذا الذي تقولانه الا خرافات سطرها الاولون.

  [.]

  اولءك القاءلون ذلك هم الذين حق عليهم وقوع العذاب في عداد امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس، لانهم كانوا خاسرين.

  ولكل من المسلمين والكفار منازل ملاءمة لما عملوا ليظهر عدل الله فيهم، وليوفيهم جزاء اعمالهم وهم لا يظلمون، لاستحقاقهم ما يجزون به.

  ويوم يوقف الذين كفروا علي النار يقال لهم: اذهبتم نصيبكم من الطيبات في حياتكم الدنيا، واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم عليه في الدنيا من الاستكبار في الارض بغير الحق، والخروج عن طاعة الله.

  واذكر هودا اخا عاد اذ حذر قومه المقيمين بالاحقاف  وقد مضت الرسل قبله وبعده بمثل انذاره  قاءلا لهم: لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم الهول.

  [.]

  قال قوم هود انكارا عليه: اجءتنا لتصرفنا عن عبادة الهتنا؟! فاتنا بما تعدنا من العذاب ان كنت من الصادقين في هذا الوعيد.

  قال هود: انما العلم بوقت عذابكم عند الله  وحده  وانا ابلغكم الذي ارسلت به، ولكني اراكم قوما تجهلون ما تبعث به الرسل.

 ،  فاتاهم العذاب في صورة سحاب، فلما راوه ممتدا في الافق متوجها نحو اوديتهم، قالوا فرحين: هذا سحاب ياتينا بالمطر والخير. فقيل لهم: بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب شديد الالم، تهلك كل شء بامر خالقها، فدمرتهم فاصبحوا لا يري من اثارها الا مساكنهم. كذلك الجزاء نجزي كل من ارتكب مثل جرمهم.

  ولقد مكنا عادا فيما لم نمكنكم فيه من السعة والقوة يا اهل مكة، وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة لو شاءوا الانتفاع بها، فما نفعهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم شيءا قليلا، لانهم كانوا يكذبون بايات الله، فحال ذلك بينهم وبين انتفاعهم بما اوتوا، واحاط بهم العذاب الذي كانوا به يستهزءون.

  ولقد اهلكنا القري التي كانت حولكم يا اهل مكة، وبينا لهم الدلاءل باساليب متنوعة، لعلهم يرجعون عن الكفر، فلم يرجعوا.

  [.]

  فهلا منعهم من الهلاك الذين اتخذوهم من دون الله الهة متقربين بهم اليه تعالي؟! بل غابت هذه الالهة عنهم وهم احوج ما كانوا الي النصرة، وذلك الذي حل بهم من خذلان الهتهم لهم وضلالهم عنهم هو عاقبة كذبهم وافتراءهم.

  واذكر  يا محمد  اذ وجهنا اليك جماعة من الجن يستمعون القران، فلما حضروا تلاوته قال بعضهم لبعض: انصتوا  فلما تمت تلاوته رجعوا مسرعين الي قومهم، محذرين من الكفر داعين الي الايمان.

  قالوا: يا قومنا انا سمعنا كتابا عظيم الشان، انزل من بعد موسي، مصدقا لما تقدمه من الكتب الالهية، يرشد الي الحق في الاعتقاد، والي شريعة قويمة في العمل.

  يا قومنا: اجيبوا داعي الله الذي يهدي الي الحق والي طريق مستقيم، وصدقوا بالله يغفر لكم ما سلف من ذنوبكم، ويمنعكم من عذاب شديد الالم.

  ومن لا يجب داعي الله فليس بمستطيع ان يعجز الله عن اخذه وان هرب في الارض كل مهرب. وليس له من دون الله نصراء يمنعونه من عذابه. اولءك الذين يعرضون عن اجابة الداعي الي الله في حيرة وبعد واضح عن الحق.

  اغفلوا ولم يعلموا ان الله الذي خلق السموات والارض ولم يعجز عن خلقهن قادر علي احياء الموتي؟ بل هو قادر علي ذلك، لانه  تعالي  علي كل شء تام القدرة.

  [.]

  ويوم يوقف الذين كفروا علي النار يقال لهم تقريعا: اليس هذا العذاب بالامر الحق المطابق لما انذرناكم في الدنيا؟ قالوا: بلي وربنا هو الحق، قال: فذوقوا الوان العذاب الشديد باصراركم علي الكفر والتكذيب.

  فاصبر  يا محمد  علي الكافرين كما صبر اصحاب القوة والثبات من الرسل في الشداءد، ولا تستعجل لهم العذاب، فهو واقع بهم  لا محالة  وان طال الامد. كانهم يوم يشاهدون هوله يحسبون مدة لبثهم قبله ساعة من نهار. هذا الذي وعظتم به كاف في الموعظة، فلن يهلك بعذاب الله الا الخارجون عن طاعته.

  [  سورة محمد]

  [.]

  الذين كفروا بالله ورسوله وصدوا غيرهم عن الدخول في الاسلام ابطل الله كل ما عملوه.

  والذين امنوا وعملوا الصالحات وصدقوا بما انزل علي محمد وهو الحق من ربهم، محا عنهم سيءاتهم، واصلح حالهم في الدين والدنيا.

  ذلك بان الذين كفروا سلكوا طريق الباطل، وان الذين امنوا اتبعوا طريق الحق من ربهم، مثل ذلك البيان الواضح يبين الله للناس احوالهم ليعتبروا.

  [.]

 ، ،  فاذا لقيتم الذين كفروا في الحرب فاضربوا رقابهم، حتي اذا اضعفتموهم بكثرة القتل فيهم فاحكموا قيد الاساري، فاما ان تمنوا بعد انتهاء المعركة منا باطلاقهم دون عوض، واما ان تقبلوا ان يفتدوا بالمال او بالاسري من المسلمين. وليكن هذا شانكم مع الكافرين، حتي تضع الحرب اثقالها وينتهي، فهذا حكم الله فيهم، ولو شاء الله لانتصر منهم بغير قتال، وليختبر المءمنين بالكافرين شرع الجهاد، والذين قتلوا في سبيل الله فلن يبطل اعمالهم، سيهديهم ويصلح قلوبهم، ويدخلهم الجنة عرفها لهم.

  يا ايها الذين امنوا: ان تنصروا دين الله ينصركم علي عدوكم، ويوطد امركم.

  والذين كفروا فاشقاهم الله وابطل اعمالهم.

  امرهم ذلك بسبب انهم كرهوا ما انزل الله من القران والتكاليف، فابطل اعمالهم.

  [.]

  اقعدوا عن طلب ما يعظهم، فلم يسيروا في الارض فينظروا في اي حال كان عاقبة الذين كذبوا الرسل من قبلهم، اوقع الله عليهم الهلاك في كل ما يختص بهم من نفس ومال وولد، وللكافرين بالله وبرسوله امثال هذه العاقبة.

  ذلك الجزاء من نصر المءمنين وقهر الكافرين بان الله مولي الذين امنوا وناصرهم، وان الكافرين لا مولي لهم ينصرهم ويمنع هلاكهم.

  ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات عظيمة تجري من تحتها الانهار، والذين كفروا يتمتعون في الدنيا قليلا، وياكلون كما تاكل الانعام، غافلين عن التفكير في العاقبة، لا هم لهم سوي شهواتهم، والنار في الاخرة ماوي لهم.

  وكثير من اهل القري السابقين هم اشد قوة من اهل قريتك  مكة  التي اخرجك اهلها  يا محمد  اهلكناهم بانواع العذاب، فلا ناصر لهم يمنعهم منا.

  ايستوي الفريقان في الجزاء؟! افمن كان منهما علي معرفة بينة بخالقه ومربيه فاطاعه، كمن زين له سوء عمله، واتبعوا فيما ياتون ويذرون اهواءهم الباطلة؟.

  [.]

  تعرض الاية لبيان الفارق بين نعيم الجنة وعذاب النار فنتحدث عن الجنة التي وعد الله بها المتقين: فيها انهار من ماء غير متغير، وانهار من لبن لم يفسد طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصفي مما يخالطه. ولهم فيها انواع من كل الثمرات، ومغفرة عظيمة من ربهم. فهل حال من يستمعون بهذا النعيم من المءمنين كحال من يخلدون في النار من الكفار الذين يسقون من ماء شديد الحرارة، فقطع امعاءهم.

  ومن الكفار فريق يستمعون اليك  يا محمد  غير مءمنين بك، ولا منتفعين بقولك، حتي اذا انصرفوا من مجلسك، قالوا استهزاء للذين اوتوا العلم: اي قول قال محمد الان؟ اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم بالكفر، فانصرفوا عن الخير منقادين لشهواتهم.

  والذين اهتدوا الي طريق الحق زادهم الله هدي، واعطاهم تقواهم التي يتقون بها النار.

  لم يتعظ المكذبون باحوال السابقين. فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم فجاة؟ فقد ظهرت علاماتها ولم يعتبروا بمجيءها، فمن اين لهم التذكر اذا جاءتهم الساعة بغتة؟!

  فاثبت علي العلم بانه لا معبود بحق الا الله، واستغفر الله لذنبك ولذنوب المءمنين والمءمنات، والله يعلم كل منصرف لكم وكل اقامة.

  [.]

 ، ،  ويقول الذين امنوا: هلا نزلت سورة تدعونا الي القتال؟ فاذا نزلت سورة لا تحتمل غير وجوبه، وذكر فيها القتال مامورا به رايت الذين في قلوبهم نفاق ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت خوفا منه وكراهية له، فاحق بهم طاعة لله وقول يقره الشرع، فاذا جد الامر ولزمهم القتال، فلو صدقوا الله في الايمان والطاعة لكان خيرا لهم من النفاق، فهل يتوقع منكم  ايها المنافقون  ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا صلاتكم باقاربكم؟

  اولءك الذين ابعدهم الله عن رحمته، فاصمهم عن سماع الحق، واعمي ابصارهم عن رءية طريق الهدي.

  اعموا فلا يتفهمون هدي القران؟ بل علي قلوبهم ما يحجبها عن تدبره.

  ان الذين ارتدوا الي ما كانوا عليه من الكفر والضلال من بعد ما ظهر لهم طريق الهداية. الشيطان زين لهم ذلك، ومد لهم في الامال الكاذبة.

 ،  ذلك الارتداد بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله: سنطيعكم في بعض الامر، والله يعلم اسرار هءلاء المنافقين. فهذا حالهم في حياتهم، ام حين تتوفاهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم اذلالا لهم فهذا ما لا يتصورنه ولن يقدروا علي احتماله.

  ذلك التوفي الرهيب علي تلك الحالة بانهم اتبعوا الباطل الذي اغضب الله، وكرهوا الحق الذي يرضاه، فابطل كل ما عملوه.

  [.]

  بل اظن هءلاء الذين في قلوبهم نفاق ان لن يظهر الله احقادهم لرسوله وللمءمنين؟.

  ولو نشاء لدللناك عليهم، فلعرفتهم بعلامات نسمهم بها، واقسم: لتعرفنهم من اسلوب قولهم، والله يعلم حقيقة اعمالكم جميعا.

  واقسم: لنعاملكم معاملة المختبر، حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين في الباساء والضراء، ونبلوا اخباركم من طاعتكم وعصيانكم في الجهاد وغيره.

  ان الذين كفروا وصدوا عن طريق الله، وخالفوا الرسول في عناد واصرار، من بعد ما ظهر لهم الهدي، لن يضروا الله شيءا، وسيبطل كل ما عملوه.

  يا ايها الذين امنوا: اطيعوا الله فيما امركم به، واطيعوا الرسول فيما دعاكم اليه، ولا تضيعوا اعمالكم.

  ان الذين كفروا وصدوا عن الدخول في الاسلام، ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم.

  فلا تضعفوا لاعداءكم اذا لقيتموهم، ولا تدعوهم الي المسالمة خوفا منهم، وانتم الاعلون الغالبون بقوة الايمان، والله معكم بنصره، ولن ينقصكم ثواب اعمالكم.

  [.]

 ،  انما الحياة الدنيا باطل وغرور، وان تءمنوا وتتركوا المعاصي وتفعلوا الخير يعطكم الله ثواب ذلك، ولا يسالكم اموالكم، ان يسالكم اياها فيبالغ في طلبها تبخلوا بها، ويظهر احقادكم لحبكم لها.

  ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله الذي شرعه، فمنكم من يبخل بهذا الانفاق ومن يبخل فما يضر الا نفسه. والله  وحده  الغني، وانتم الفقراء المحتاجون اليه.

 وان تعرضوا عن طاعة الله يستبدل مكانكم قوما غيركم، ثم لا يكونوا امثالكم في الاعراض عن طاعته.

  [  سورة الفتح]

  [.]

 ، ، انا فتحنا لك  يا محمد  فتحا عظيما مبينا بانتصار الحق علي الباطل، ليغفر لك الله ما تقدم مما يعد لمثل مقامك ذنبا، وما تاخر منه، ويكمل نعمته عليك بانتشار دعوتك، ويثبتك علي طريق الله المستقيم، وينصرك الله علي اعداء رسالتك نصرا قويا غاليا.

  [.]

  هو الله الذي انزل الطمانينة في قلوب المءمنين ليزدادوا بها يقينا مع يقينهم، ولله  وحده  جنود السموات والارض، يدبر امرها كما يشاء، وكان الله محيطا علمه بكل شء، ذا حكمة بالغة في تدبير كل شان.

 ،  ليدخل الله المءمنين والمءمنات بالله ورسوله جنات تجري من تحتها الانهار، داءمين فيها، يمحو عنهم سيءاتهم، وكان ذلك الجزاء عند الله فوزا بالغا غاية العظم. وليعذب المنافقين والمنافقات، والمشركين مع الله غيره والمشركات، الظانين بالله ظنا فاسدا. وهو انه لا ينصر رسوله، عليهم  وحدهم  داءرة السوء، لا يفلتون منها، وغضب الله عليهم وطردهم من رحمته وهيا لعذابهم جهنم وساءت نهاية لهم.

  ولله جنود السموات والارض، يدبر امرها بحكمته كما يشاء، وكان الله غالبا علي كل شء، ذا حكمة بالغة في تدبير كل شان.

  انا ارسلناك  يا محمد  شاهدا علي امتك وعلي من قبلها من الامم، ومبشرا المتقين بحسن الثواب، ونذيرا للعصاة بسوء العذاب.

  لتءمنوا  ايها المرسل اليكم  بالله ورسوله، وتنصروا الله بنصر دينه، وتعظموه مع الاجلال والاكبار، وتنزهوه عما لا يليق به غدوة وعشيا.

  [.]

  ان الذين يعاهدونك  علي بذل الطاقة لنصرتك  انما يعاهدون الله، قوة الله معك فوق قوتهم، فمن نقض عهدك بعد ميثاقه، فلا يعود ضرر ذلك الا علي نفسه، ومن وفي بالعهد الذي عاهد الله عليه  باتمام بيعتك  فسيعطيه الله ثوابا بالغا غاية العظم.

  سيقول لك من خلفهم النفاق من سكان البادية  اذا رجعت من سفرك : شغلتنا عن الخروج معك اموالنا واهلونا فاستغفر لنا. يقولون بالسنتهم غير ما في قلوبهم، قل ردا عليهم: فمن يملك لكم من الله شيءا يدفع عنكم قضاءه، ان اراد بكم ما يضركم، او اراد بكم ما ينفعكم؟ بل كان الله بكل ما تعملون محيطا.

  بل ظننتم ان لن يرجع الرسول والمءمنون من غزوهم الي اهليهم ابدا، فتخلفتم، وزين ذلك الظن في قلوبكم، وظننتم الظن الفاسد في كل شءونكم. وكنتم في علم الله قوما هالكين، مستحقين لسخطه وعقابه.

  ومن لم يءمن بالله ورسوله، فانا هيانا للكافرين نارا موقدة ذات لهب.

  ولله  وحده  ملك السموات والارض يدبره تدبير قادر حكيم، يغفر الذنوب لمن يشاء، ويعذب بحكمته من يشاء، وكان الله عظيم المغفرة واسع الرحمة.

  [.]

  سيقول هءلاء الذين اقعدهم النفاق عن الخروج معك من سكان البادية: اذا انطلقتم الي مغانم وعدكم الله بها لتاخذوها، دعونا نتبعكم اليها. يريدون بذلك تغيير وعد الله بان تلك الغناءم لا تكون للمخلفين الذين قعدوا عن الجهاد وانما تكون للذين خرجوا مع رسول الله يوم الحديبية، قل لهم  يا محمد : لن تتبعونا. فحكم الله ان هذه الغناءم لمن خرج الي الغزو مع رسوله، اما المخلفون فسيقولون: لم يامركم الله بذلك، بل تحسدوننا ان نشارككم، وهم بمقولتهم عاجزون عن ادراك ان امر الله لا بد ان ينفذ.

  قل للمتخلفين عن الخروج من اهل البادية: ستدعون الي قتال قوم ذوي شدة قوية في الحرب، فان تستجيبوا لهذه الدعوة يعطكم الله الغنيمة في الدنيا، والثواب في الاخرة، وان تعرضوا عنها كما اعرضتم من قبل يعذبكم الله عذابا بالغ الالم.

  ليس علي الاعمي اثم في التخلف عن قتال الكفار، ولا علي الاعرج اثم، ولا علي المريض اثم كذلك، حيث لا يستطيعون، ومن يطع الله ورسوله في كل امر ونهي يدخله جنات فسيحات تجري من تحتها الانهار، ومن يعرض عن طاعة الله ورسوله يعذبه عذابا بالغ الالم.

 ،  لقد رضي الله عن المءمنين حين يعاهدونك مختارين تحت الشجرة، فعلم ما في قلوبهم من الاخلاص والوفاء لرسالتك، فانزل الطمانينة عليهم واعطاهم بصدقهم في البيعة واتمام الصلح عزا عاجلا. ومغانم كثيرة وعدهم الله بها ياخذونها، وكان الله غالبا علي كل شء، ذا حكمة بالغة في كل ما قضاه.

  [.]

 ،  وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها في الوقت المقدر لها، فعجل لكم هذه  وهو ما وعدكم به من الغناءم  ومنع اذي الناس عنكم، ولتكون اية للمءمنين علي صدق وعد الله لهم.

 ويهديكم طريقا مستقيما بطاعته واتباع رسوله، ومغانم اخري لم تقدروا عليها قد حفظها الله لكم فاظفركم بها، وكان الله علي كل شء تام القدرة.

  ولو قاتلكم الذين كفروا من اهل مكة، ولم يعقدوا معكم صلحا، لفروا منهزمين رعبا منكم، ثم لا يجدون اي ولي يلي امرهم، ولا اي نصير ينصرهم.

  سن الله سنة قد مضت من قبل في خلقه ان تكون العاقبة لرسله وللمءمنين، ولن تجد لسنة الله تغييرا.

  وهو الله  وحده  الذي منع ايدي الكفار من ايذاءكم وايديكم من قتالهم بوسط مكة من بعد ان اقدركم عليهم، وكان الله بكل ما تعملون بصيرا.

  [.]

 ،  اهل مكة هم الذين كفروا ومنعوكم من دخول المسجد الحرام، ومنعوا الهدي الذي سقتموه محبوسا معكم علي التقرب به من بلوغ مكانه الذي ينحر فيه، ولولا كراهة ان تصيبوا رجالا مءمنين ونساء مءمنات بين الكفار بمكة اخفوا ايمانهم فلم تعلموهم فتقتلوهم بغير علم بهم، فيلحقكم بقتلهم عار وخزي، ولهذا كان منع القتال في هذا اليوم حتي يحفظ الله من كانوا مستخفين باسلامهم بين كفار مكة. لو تميز المءمنون لعاقبنا الذين اصروا علي الكفر منهم عقابا بالغ الالم، حين جعل الذين كفروا في قلوبهم الانفة انفة الجاهلية، فانزل الله طمانينته علي رسوله وعلي المءمنين، والزمهم كلمة الوقاية من الشرك والعذاب، وكانوا احق بها واهلا لها. وكان علم الله محيطا بكل شء.

  لقد صدق الله رسوله رءياه دخول المسجد الحرام بتحققها. اقسم: لتدخلن المسجد الحرام  ان شاء الله  امنين عدوكم، بين محلق راسه ومقصر، وغير خاءفين، فعلم سبحانه الخير الذي لم تعلموه في تاخير دخول المسجد الحرام، فجعل من قبل دخولكم فتحا قريبا.

  هو الله الذي ارسل رسوله بالارشاد الواضح ودين الاسلام ليعليه علي الاديان كلها، وكفي بالله شهيدا علي ذلك.

  [.]

  محمد رسول الله واصحابه الذين معه اشداء اقوياء علي الكفار، متراحمون، متعاطفون فيما بينهم، تبصرهم راكعين ساجدين كثيرا، يرجون بذلك ثوابا عظيما من الله ورضوانا عميما، علامتهم خشوع ظاهر في وجوههم من اثر الصلاة كثيرا، ذلك هو وصفهم العظيم في التوراة، وصفتهم في الانجيل كصفة زرع اخرج اول ما ينشق عنه، فازره، فتحول من الدقة الي الغلظ، فاستقام علي اصوله، يعجب الزراع بقوته، وكان المءمنون كذلك، ليغيظ الله بقوتهم الكفار، وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة تمحو جميع ذنوبهم، وثوابا بالغا غاية العظم.

  [  سورة الحجرات]

  [.]

  يا ايها الذين امنوا: لا تقدموا اي امر في الدين والدنيا دون ان يامر به الله ورسوله، واجعلوا لانفسكم وقاية من عذاب الله بامتثال شريعته. ان الله عظيم السمع لكل ما تقولون، محيط علمه بكل شء.

  يا ايها الذين امنوا: لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي اذا تكلم وتكلمتم، ولا تساووا اصواتكم بصوته  كما يخاطب بعضكم بعضا  كراهة ان تبطل اعمالكم وانتم لا تشعرون ببطلانها.

  [.]

  ان الذين يخفضون اصواتهم في مجلس رسول الله  اجلالا له  اولءك  وحدهم  هم الذين اخلص الله قلوبهم للتقوي، فليس لغيرها مكان فيها، لهم مغفرة واسعة لذنوبهم وثواب بالغ غاية العظم.

  ان الذين ينادونك من وراء حجراتك اكثرهم لا يعقلون ما ينبغي لمقامك من التوقير والاجلال.

  ولو ان هءلاء صبروا  تادبا معك  حتي تقصد الخروج اليهم لكان ذلك خيرا لهم في دينهم، والله عظيم المغفرة ذو رحمة واسعة.

  يا ايها الذين امنوا ان جاءكم اي خارج عن حدود شريعة الله باي خبر فتثبتوا من صدقه، كراهة ان تصيبوا اي قوم باذي  جاهلين حالهم  فتصيروا علي ما فعلتم معهم  بعد ظهور براءتهم  مغتمين داءما علي وقوعه، متمنين انه لم يقع منكم.

 ،  واعلموا  ايها المءمنون  ان فيكم رسول الله فاقدروه حق قدره واصدقوه، لو يطيع ضعاف الايمان منكم في كثير من الامور، لوقعتم في المشقة والهلاك، ولكن الله حبب في الكاملين منكم الايمان، وزينه في قلوبكم، فتصونوا عن تزيين ما لا ينبغي، وبغض اليكم جحود نعم الله، والخروج عن حدود شريعته ومخالفة اوامره، اولءك هم  وحدهم  الذين عرفوا طريق الهدي وثبتوا عليه تفضلا كريما، وانعاما عظيما من الله عليهم، والله محيط علمه بكل شء، ذو حكمة بالغة في تدبير كل شان.

  [.]

  وان طاءفتان من المءمنين تقاتلوا فاصلحوا  ايها المءمنون  بينهما، فان تعدت احداهما علي الاخري ورفضت الصلح معها فقاتلوا التي تتعدي الي ان ترجع الي حكم الله، فان رجعت فاصلحوا بينهما بالانصاف، واعدلوا بين الناس جميعا في كل الشءون، ان الله يحب العادلين.

  انما المءمنون بالله ورسوله اخوة جمع الايمان بين قلوبهم، فاصلحوا بين اخويكم رعاية لاخوة الايمان، واجعلوا لانفسكم وقاية من عذاب الله بامتثال امره واجتناب نهيه راجين ان يرحمكم الله بتقواكم.

  يا ايها الذين امنوا: لا يسخر رجال منكم من رجال اخرين، عسي ان يكونوا عند الله خيرا من الساخرين. ولا يسخر نساء مءمنات من نساء مءمنات عسي ان يكن عند الله خيرا من الساخرات ولا يعب بعضكم بعضا، ولا يدع الواحد اخاه بما يستكره من الالقاب. بءس الذكر للمءمنين ان يذكروا بالفسوق بعد اتصافهم بالايمان ، ومن لم يرجع عما نهي عنه فاولءك هم  وحدهم  الظالمون انفسهم وغيرهم.

  يا ايها الذين امنوا: ابتعدوا عن كثير من ظن السوء باهل الخير. ان بعض الظن اثم يستوجب العقوبة، ولا تتبعوا عورات المسلمين، ولا يذكر بعضكم بعضا بما يكره في غيبته. ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا، فقد كرهتموه؟! فاكرهوا الغيبة فانها مماثلة له، وقوا انفسكم عذاب الله بامتثال ما امر، واجتناب ما نهي. ان الله عظيم في قبول توبة التاءبين ذو رحمة واسعة بالعالمين.

  [.]

  يا ايها الناس: انا خلقناكم متساوين من اصل واحد هو ادم وحواء، وصيرناكم بالتكاثر جموعا عظيمة وقباءل متعددة، ليتم التعارف والتعاون بينكم، ان ارفعكم منزلة عند الله في الدنيا والاخرة اتقاكم له. ان الله محيط علمه بكل شء، خبير لا تخفي عليه دقاءق كل شان.

  قالت الاعراب بالسنتهم: امنا، قل لهم  يا محمد : لم تءمنوا، لان قلوبكم لم تصدق ما نطقتم به، ولكن قولوا: انقدنا ظاهرا لرسالتك ولما يدخل الايمان في قلوبكم بعد، وان تطيعوا الله ورسوله صادقين لا ينقصكم من ثواب اعمالكم اي شء. ان الله عظيم المغفرة للعباد، ذو رحمة واسعة بكل شء.

  انما المءمنون  حقا  هم الذين امنوا بالله ورسوله، ثم لم يقع في قلوبهم شك فيما امنوا به، وجاهدوا باموالهم وانفسهم في طريق طاعة الله، اولءك هم  وحدهم  الذين صدقوا في ايمانهم.

  قل لهم  يا محمد  تكذيبا لقولهم امنا: اتخبرون الله بتصديق قلوبكم، والله  وحده  يعلم كل ما في السموات، وكل ما في الارض، والله محيط علمه بكل شء.

  يعدون اسلامهم يدا لهم عليك  يا محمد  تستوجب شكرك لهم، قل: لا تمنوا علي اسلامكم فخيره لكم، بل الله  وحده  يمن عليكم بهدايته اياكم الي الايمان، ان كنتم صادقين في دعواكم.

  ان الله يعلم كل ما استتر في السموات والارض، والله محيط الرءية بكل ما تعملون.

  [  سورة ق]

  [.]

 ،  ق: حرف من حروف الهجاء افتتحت السورة به علي طريقة القران الكريم في افتتاح بعض السور ببعض هذه الحروف للتحدي وتنبيه الاذهان ، اقسم بالقران ذي الكرامة والمجد والشرف: انا ارسلناك  يا محمد  لتنذر الناس به، فلم يءمن اهل مكة، بل عجبوا ان جاءهم رسول من جنسهم ينذرهم بالبعث، فقال الكافرون: هذا شء منكر عجيب.

  ابعد ان نموت ونصير ترابا نرجع؟ ذلك البعث بعد الموت رجع بعيد الوقوع.

  قد علمنا ما تاخذه الارض من اجسامهم بعد الموت، وعندنا كتاب دقيق الاحصاء والحفظ.

  [.]

  لم يتدبروا ما جاءهم به الرسول، بل كذبوا به من فورهم دون تدبر وتفكر، فهم في شان مضطرب لا يستقرون علي حال.

  اغفلوا فلم ينظروا الي السماء مرفوعة فوقهم بغير عمد؟ كيف احكمنا بناءها وزيناها بالكواكب، وليس فيها اي شقوق تعاب بها؟

  والارض بسطناها وارسينا فيها جبالا ثوابت ضاربة في اعماقها، وانبتنا فيها من كل صنف يبتهج به من النبات، يسر الناظرين.

  جعلنا ذلك تبصيرا وتذكيرا لكل عبد راجع الي ربه، يفكر في دلاءل قدرته.

  ونزلنا من السماء ماء كثير الخير والبركات، فانبتنا به جنات ذات اشجار وازهار وثمار، واخرجنا به حب الزرع الذي يحصد.

  والنخل ذاهبات الي السماء طولا، لها طلع متراكم بعضه فوق بعض لكثرة ما فيه من مادة الثمر.

  انبتناها رزقا للعباد، واحيينا بالماء ارضا جف نباتها، كذلك خروج الموتي من القبور حين يبعثون.

  [.]

 ، ،  كذبت بالرسل قبل هءلاء امم كثيرة: قوم نوح، والقوم المعروفون باصحاب الرس، وثمود، وعاد، وفرعون، وقوم لوط، والقوم المعروفون باصحاب الايكة، وقوم تبع، كل من هءلاء كذب رسوله فحق عليهم ما وعدتهم به من الهلاك.

  اعطلت ارادتنا او عوقت قدرتنا فعجزنا عن الخلق الاول فلا نستطيع اعادتهم؟! لم نعجز باعترافهم، بل هم في ريب وشبهة من خلق جديد بعد الموت.

  اقسم: لقد خلقنا الانسان ونعلم ما تحدثه به نفسه، ونحن  بعلمنا باحواله كلها  اقرب اليه من عرق الوريد، الذي هو اقرب شء منه.

  اذ يتلقي الملكان الحافظان احدهما عن اليمين قعيد والاخر عن الشمال قعيد، لتسجيل اعماله.

  ما يتكلم به من قول الا لديه ملك حافظ مهيا لكتابة قوله.

  وجاءت غشية الموت بالحق الذي لا مرية فيه. ذلك الامر الحق ما كنت تهرب منه.

  ونفخ في الصور نفخة البعث، ذلك النفخ يوم وقوع العذاب الذي توعدهم به.

  وجاءت كل نفس برة او فاجرة معها من يسوقها الي المحشر، ومن يشهد بعملها.

  [.]

  ثم يقال  تقريعا  للمكذب: لقد كنت في الدنيا في غفلة تامة من هذا الذي تقاسيه، فازلنا عنك الحجاب الذي يغطي عنك امور الاخرة. فبصرك اليوم نافذ قوي.

  وقال شيطانه الذي كان مقيضا له في الدنيا: هذا هو الكافر الذي عندي مهيا لجهنم باضلالي.

 ،  يقال للملكين: القيا في جهنم كل مبالغ في الكفر، مبالغ في العناد، وترك الانقياد للحق، مبالغ في المنع لكل خير، ظالم متجاوز للحق، شاك في الله تعالي وفيما انزله.

  الذي اتخذ مع الله الها اخر يعبده فالقياه في العذاب البالغ غاية الشدة.

  قال الشيطان ردا لقول الكافر: ربنا ما اطغيته، ولكن كان في ضلال بعيد عن الحق، فاعنته عليه باغواءي.

  قال تعالي للكافرين وقرناءهم: لا تختصموا عندي في موقف الحساب والجزاء، وقد قدمت اليكم في الدنيا وعيدا علي الكفر في رسالاتي اليكم، فلم تءمنوا.

  ما يغير القول الذي عندي ووعيدي بادخال الكافرين النار، ولست بظلام للعبيد فلا اعاقب عبدا بغير ذنب.

  [.]

  يوم يقول الحق لجهنم تقريعا للكافرين: هل امتلات، وتقول جهنم غضبا عليهم: هل من زيادة استزيد بها من هءلاء الظالمين؟.

  وادنيت الجنة مزينة للذين اتقوا ربهم  بامتثال امره واجتناب نهيه  مكانا غير بعيد منهم.

  هذا الثواب الذي توعدون به لكل رجاع الي الله، شديد الحفظ لشريعته.

  من خاف عقاب من وسعت رحمته كل شء  وهو غاءب عنه لم يره  وجاء في الاخرة بقلب راجع اليه تعالي.

  يقال تكريما للمءمنين: ادخلوا الجنة امنين ذلك اليوم الذي دخلتم فيه الجنة هو يوم البقاء الذي لا انتهاء له.

  لهءلاء المتقين كل ما يشاءون في الجنة، وعندنا مزيد من النعيم مما لا يخطر علي قلب بشر.

  وكثيرا اهلكنا من قبل هءلاء المكذبين من اهل القرون الماضية، هم اشد من هءلاء قوة وتسلطا، فطوفوا في البلاد وامعنوا في البحث والطلب، هل كان لهم مهرب من الهلاك؟.

  ان فيما فعل بالامم الماضية لعظة لمن كان له قلب يدرك الحقاءق، او اصغي الي الهداية وهو حاضر بفطنته.

  [.]

  اقسم: لقد خلقنا السموات والارض وما بينهما من الخلاءق في ستة ايام، وما اصابنا اي اعياء.

 ،  اذا تبين ذلك، فاصبر  ايها الرسول  علي ما يقول هءلاء المكذبون من الزور والبهتان في شان رسالتك، ونزه خالقك ومربيك عن كل نقص، حامدا له وقت الفجر، ووقت العصر، لعظم العبادة فيهما، ونزهه في بعض الليل واعقاب الصلاة.

 ،  واستمع لما اخبرك به من حديث القيامة لعظم شانه، يوم ينادي الملك المنادي من مكان قريب ممن يناديهم، يوم يسمعون النفخة الثانية بالحق الذي هو البعث. ذلك اليوم هو يوم الخروج من القبور.

  انا نحن  وحدنا  نحيي الخلاءق ونميتهم في الدنيا، والينا  وحدنا  الرجوع في الاخرة.

  يوم تنشق الارض عنهم فيخرجون منها مسرعين الي المحشر... ذلك الامر العظيم حشر هين ويسير علينا  وحدنا .

  نحن اعلم بكل ما يقولون من الاكاذيب في شان رسالتك، وما انت عليهم بمسلط تجبرهم علي ما تريد، وانما انت منذر، فذكر بالقران المءمن الذي يخاف عقابي، فتنفعه الذكري.

  [  سورة الذاريات]

  [.]

 ، ، ،  اقسم بالرياح المثيرات للسحاب، تدفعها دفعا، فالحاملات منها ثقلا عظيما من الماء، فالجاريات به ميسرة بتسخير الله، فالمقسمات رزقا يسوقه الله الي من يشاء.

 ،  ان الذي توعدونه من البعث وغيره لمحقق الوقوع، وان الجزاء علي اعمالكم لحاصل لا محالة.

 ،  اقسم بالسماء ذات الطراءق المحكمة: انكم اذ تقولون  ما تقولون  لفي قول مضطرب.

  [.]

  ينصرف عن الايمان بذلك الوعد الصادق، والجزاء الواقع من صرف عنه، لايثاره هواه علي عقله.

 ،  هلك الكذابون القاءلون في شان القيامة بالظن والتخمين، الذين هم مغمورون في الجهل، غافلون عن ادلة اليقين.

  يسالون  مستهزءين مستبعدين  متي يوم الجزاء؟.

  يوم هم موقوفون علي النار، يصهرون بها.

  يقال لهم: ذوقوا عذابكم هذا الذي كنتم في الدنيا تستعجلون وقوعه.

  ان الذين اطاعوا الله وخافوه ينعمون في جنات وعيون لا يحيط بها الوصف .

  متقبلين ما اعطاهم ربهم من الثواب والتكريم، انهم كانوا قبل ذلك  في الدنيا  محسنين في اداء ما طلب منهم.

 ،  كانوا ينامون قليلا من الليل، ويستيقظون اكثره للعبادة، وباواخر الليل هم يستغفرون.

  وفي اموالهم نصيب ثابت للمحتاجين، الساءلين منهم والمحرومين المتعففين.

  وفي الارض دلاءل واضحات موصلة الي اليقين لمن سلك طريقه.

  [.]

  وفي انفسكم كذلك ايات واضحات، اغفلتم عنها فلا تبصرون دلالتها؟.

  وفي السماء امر رزقكم وتقدير ما توعدون.

  فاقسم برب السماء والارض: ان كل ما تنكرون من وقوع البعث والجزاء وتعذيب المكذبين واثابة المتقين لثابت مثل نطقكم الذي لا تشكون في وقوعه منكم.

 ،  هل علمت قصة الملاءكة اضياف ابراهيم المكرمين اذ دخلوا عليه فقالوا: سلاما، قال: سلام قوم غير معروفين.

 ،  فذهب الي اهله في خفية، فجاء بعجل سمين، فقربه اليهم، فلم ياكلوا منه، قال متعجبا من حالهم: الا تاكلون؟.

  فاحس في نفسه خوفا منهم، قالوا: لا تخف، وبشروه بغلام له حظ وافر من العلم.

  فاقبلت امراته في صيحة حين سمعت البشارة، فضربت وجهها بيدها  استبعادا وتعجبا  وقالت: انا عجوز عاقر، فكيف الد؟

  قالوا: كذلك قضي ربك انه هو الحكيم في كل ما يقضي، العليم الذي لا يخفي عليه شء.

  قال ابراهيم: فما شانكم  بعد هذه البشارة  ايها المرسلون؟!.

  [.]

 ، ،  قالوا: انا ارسلنا الي قوم مفرطين في العصيان، لنلقي عليهم حجارة من طين لا يعلم كنهه الا الله، معلمة مخصصة عند ربك للمجاوزين الحد في الفجور.

 ،  فقضينا باخراج من كان في تلك القرية من المءمنين، فما وجدنا فيها غير اهل بيت واحد من المسلمين.

  وتركنا فيها علامة تدل علي هلاك اهلها، ليعتبر بها الذين يخافون العذاب الاليم.

  وفي قصة موسي عظة، اذ ارسلناه الي فرعون مءيدا ببرهان بين.

  فاعرض فرعون عن الايمان بموسي معتدا بقوته، وقال: هو ساحر او مجنون.

  فاخذناه ومن اعتز بهم فرميناهم في البحر، وهو مقترف ما يلام عليه من الكفر والعناد.

  وفي قصة عاد عظة، اذ ارسلنا عليهم الريح التي لا خير فيها.

  ما تترك من شء مرت عليه الا جعلته كالعظم البالي.

 ،  وفي قصة ثمود اية، اذ قيل لهم: تمتعوا في داركم الي وقت معلوم، فتجبروا وتعالوا عن الاستجابة لامر ربهم، فاهلكتهم الصاعقة وهم يعاينون وقوعها بهم.

  فما تمكنوا من نهوض، وما كانوا قادرين علي الانتصار بدفع العذاب.

  [.]

  وقوم نوح اهلكناهم من قبل هءلاء، انهم كانوا قوما خارجين عن طاعة الله.

 ،  والسماء احكمناها بقوة، وانا لقادرون علي اكثر من ذلك. والارض بسطناها، فنعم المهاد الذي ينتفع به الانسان.

  ومن كل شء خلقنا صنفين مزدوجين لعلكم تتذكرون فتءمنوا بقدرتنا.

 ،  فسارعوا الي طاعة الله، اني لكم من الله نذير مبين عاقبة الاشراك.

  كذلك كان شان الامم مع رسلهم، ما اتي الذين من قبل قومك من رسول الا قالوا: ساحر او مجنون.

  ااوصي بعضهم بعضا بهذا القول حتي تواردوا عليه؟ بل هم قوم متجاوزون الحدود فتلاقوا في الطعن علي الرسل.

  فاعرض عن هءلاء المعاندين، فما انت بملوم علي عدم استجابتهم.

  [.]

  ودم علي التذكير، فان الذكري تزيد المءمنين بصيرة وقوة يقين.

  وما خلقت الجن والانس لشء يعود علي بالنفع، وانما خلقتهم ليعبدوني، والعبادة نفع لهم.

  ما اريد منهم من رزق  لاني غني عن العالمين  وما اريد ان يطعموني لاني اطعم ولا اطعم.

  ان الله  وحده  هو المتكفل برزق عباده، وهو ذو القوة الشديد الذي لا يعجز.

  فان للذين ظلموا انفسهم بالكفر والتكذيب نصيبا من العذاب مثل نصيب اصحابهم من الامم الماضية، فلا يستعجلوني بانزال العذاب قبل اوانه.

  فهلاك للذين كفروا من يومهم الذي يوعدونه، لما فيه من الشداءد والاهوال.

  [  سورة الطور]

  [.]

 ، ، ، ، ،  اقسم بجبل طور سيناء الذي كلم الله عليه موسي، وبكتاب منزل من عند الله مكتوب في صحف ميسرة للقراءة، وبالبيت المعمور بالطاءقين والقاءمين والركع السجود، وبالسماء المرفوعة بغير عمد، وبالبحر المملوء.

 ،  ان عذاب ربك الذي توعد به الكافرين لنازل بهم لا محالة، ليس له من دافع يدفعه عنهم.

 ،  يوم تضطرب السماء اضطرابا شديدا، وتنتقل الجبال من مقارها انتقالا ظاهرا.

 ،  فهلاك شديد في هذا اليوم للمكذبين بالحق، والذين هم في باطل يلهون .

  يوم يدفعون الي نار جهنم دفعا عنيفا.

  يقال لهم: هذه النار التي كنتم بها تكذبون في الدنيا.

  ابقيتم علي انكاركم، فهذا الذي تشاهدونه من النار سحرا؟ ام انتم لا تبصرون!.

  ادخلوها وذوقوا حرها، فاصبروا علي شداءدها او لا تصبروا، فصبركم وعدمه سواء عليكم، انما تلاقون اليوم جزاء ما كنتم تعملون في الدنيا.

  ان المتقين في جنات فسيحات، لا يحاط بوصفها، ونعيم عظيم كذلك.

  [.]

  متنعمين بما اعطاهم ربهم، ووقاهم ربهم عذاب النار.

  يقال لهم: كلوا طعاما هنيءا، واشربوا شرابا ساءغا، جزاء بما كنتم تعملون في الدنيا.

  جالسين متكءين علي اراءك مصفوفة، وزوجناهم بنساء بيض واسعات العيون حسانها.

  والذين امنوا واستحقوا درجات عالية، واتبعتهم ذريتهم بايمان، ولم يبلغوا درجات الاباء، الحقنا بهم ذريتهم، لتقر اعينهم بهم، وما نقصناهم شيءا من ثواب اعمالهم. ولا يحمل الاباء شيءا من اخطاء ذرياتهم، لان كل انسان مرهون بعمله، لا يءخذ به غيره.

  وزدناهم بفاكهة كثيرة، ولحم مما يشتهون.

  يتجاذبون في الجنة  متوادين  كاسا مليءة بالشراب، لا يكون منهم بشربها كلام باطل، ولا عمل يستوجب الاثم.

  ويطوف عليهم غلمان معدون لخدمتهم، كانهم في الصفاء والبياض لءلء مصون.

  واقبل بعض اهل الجنة علي بعض، يسال كل صاحبه عن عظم ما هم فيه وسببه.

 ،  قالوا: انا كنا قبل هذا النعيم بين اهلينا خاءفين من عذاب الله، فمن الله علينا برحمته ووقانا عذاب النار.

  [.]

  انا كنا من قبل في الدنيا نعبده. انه  وحده  هو المحسن الواسع الرحمة.

  فدم علي ما انت عليه من التذكير، فما انت  بما انعم الله عليك من النبوة ورجاحة العقل  بكاهن، تخبر بالغيب دون علم، ولا مجنون تقول ما لا تقصد.

 ،  بل ايقولون هو شاعر، ننتظر به نزول الموت؟، قل تهديدا لهم، انتظروا فاني معكم من المنتظرين عاقبة امري وامركم.

  اتامرهم عقولهم بهذا القول المتناقض؟، فالكاهن والشاعر ذو فطنة وعقل، والمجنون لا عقل له، بل هم قوم مجاوزون الحد في العناد.

  ايقولون: اختلق محمد القران؟ بل هم لمكابرتهم لا يءمنون.

  فلياتوا بحديث مثل القران، ان كانوا صادقين في قولهم: ان محمدا اختلقه.

  اخلقوا من غير خالق. ام هم الذين خلقوا انفسهم، فلا يعترفون بخالق يعبدونه؟.

  اخلقوا السموات والارض علي هذا الصنع البديع؟ بل هم لا يوقنون بما يجب للخالق، فلهذا يشركون به.

  اعندهم خزاءن ربك يتصرفون فيها؟، بل اهم القاهرون المدبرون للامور كما يشاءون؟.

  [.]

  الهم مرقي يصعدون فيه الي السماء، فيستمعون ما يقضي به الله؟ فليات مستمعهم بحجة واضحة تصدق دعواه.

  الله البنات كما تزعمون. ولكم البنون كما تحبون؟.

  اتسالهم شيءا من الاجر علي تبليغ الرسالة، فهم لما يلحقهم من الغرامة مثقلون متبرمون؟.

  اعندهم علم الغيب، فهم يكتبون منه ما شاءوا؟.

  ايريدون مكرا بك وابطالا لرسالتك؟. فالذين كفروا هم الذين يحيق بهم مكرهم.

  ام لهم معبود غير الله يمنعهم من عذاب الله؟، تنزيها لله عما يشركون.

  وان يشاهدوا جزءا من السماء ساقطا عليهم لعذابهم، يقولوا عنادا: هو سحاب متجمع.

  فدعهم غير مكترث بهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يهلكون.

  يوم لا يدفع عنهم مكرهم شيءا من العذاب ولا هم يجدون ناصرا.

  [.]

  وان للذين ظلموا عذابا غير العذاب الذي يهلكون به في الدنيا، ولكن اكثرهم لا يعلمون ذلك.

  واصبر لحكم ربك بامهالهم، وعلي ما يلحقك من اذاهم، فانك في حفظنا ورعايتنا، فلن يضرك كيدهم، وسبح بحمد ربك حين تقوم.

  وتخير جزءا من الليل فسبحه فيه، وسبحه وقت ادبار النجوم.

  [  سورة النجم]

  [.]

 ،  اقسم بالنجم اذا هوي للغروب: ما عدل محمد عن طريق الحق وما اعتقد باطلا.

  وما يصدر نطقه  فيما يتكلم به من القران  عن هوي نفسه.

  ما القران  الذي ينطق به  الا وحي من الله يوحيه اليه.

  [.]

  علمه هذا الوحي ملك شديد القوي.

 ،  ذو حصافة في عقله ورايه، فاستقام علي صورته، وهو بالجهة العليا من السماء المقابلة للناظر.

 ،  ثم قرب جبريل منه، فزاد في القرب، فكان دنوه قدر قوسين، بل ادني من ذلك.

  فاوحي جبريل الي عبد الله ورسوله ما اوحاه، وانه امر عظيم الشان بعيد الاثر.

  ما انكر فءاد محمد ما راه بصره.

  اتكذبون رسول الله ، فتجادلونه علي ما يراه معاينة؟.

 ، ، ، ،  ولقد راي محمد جبريل علي صورته مرة اخري، في مكان لا يعلم علمه الا الله، سماه " سدرة المنتهي " ، وانبا ان عنده جنة الماوي، اذ يغشاها ويغطيها من فضل الله ما لا يحيط به وصف، ما مال بصر محمد عما راه، وما تجاوز ما امر برءيته.

  لقد راي كثيرا من ايات الله وعجاءبه العظمي.

 ،  اعلمتم ذلك ففكرتم في شان اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري، التي اتخذتموها الهة تعبدونها؟.

  اقسمتم الامر فجعلتم لانفسكم الذكور، وجعلتم لله الاناث؟.

  تلك  اذن  قسمة جاءرة، اذ تجعلون لله ما تكرهون.

  [.]

  ما الاصنام الا مجرد اسماء ليس فيها شء من معني الالوهية، سميتموها انتم واباءكم بمقتضي اهواءكم الباطلة، ما انزل الله بها من حجة تصدق دعواكم فيها، ما يتبعون الا الظن وما تهواه النفوس المنحرفة عن الفطرة السليمة، ولقد جاءهم من ربهم ما فيه هدايتهم لو اتبعوه.

 ،  بل ليس للانسان ما تمناه من شفاعة هذه الاصنام او غير ذلك مما تشتهيه نفسه، فلله  وحده  امر الاخرة والدنيا جميعا.

  وكثير من الملاءكة في السموات مع علو منزلتهم لا تغني شفاعتهم شيءا  ما  الا بعد اذنه تعالي للشفيع ورضاه عن المشفوع له.

  ان الذين لا يءمنون بالدار الاخرة ليصفون الملاءكة بالانوثة، فيقولون: الملاءكة بنات الله.

  وما لهم بهذا القول من علم، ما يتبعون فيه الا ظنهم الباطل، وان الظن لا يغني من الحق شيءا.

  فانصرف عن هءلاء الكافرين الذين اعرضوا عن القران ولم يكن همهم الا الحياة الدنيا جاهدين فيما يصلحها.

  ذلك الذي يتبعونه في عقاءدهم واعمالهم منتهي ما وصلوا اليه من العلم، ان ربك هو اعلم بمن اصر علي الضلال، وهو اعلم بمن شانه قبول الاهتداء.

  [.]

  ولله  وحده  ما في السموات وما في الارض خلقا وتدبيرا، ليجزي الضالين المسيءين بعملهم، ويجزي المهتدين المحسنين بالمثوبة الحسني.

  الذين يجتنبون ما يكبر عقابه من الذنوب وما يعظم قبحه منها، لكن الصغاءر من الذنوب يعفو الله عنها، ان ربك عظيم المغفرة، هو اعلم باحوالكم، اذ خلقكم من الارض، واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم في اطواركم المختلفة، فلا تصفوا انفسكم بالتزكي مدحا وتفاخرا، هو اعلم بمن اتقي، فزكت نفسه حقيقة بتقواه.

 ، ،  اتاملت فرايت الذي اعرض عن اتباع الحق، واعطي شيءا قليلا من المال، وقطع العطاء؟! اعنده علم الغيب فهو منكشف له عما يدفعه الي التولي عن الحق والبخل بالمال؟

 ، ،  بل الم يخبر بما في صحف موسي وابراهيم الذي بلغ الغاية في الوفاء بما عاهد الله عليه: انه لا تحمل نفس اثم نفس اخري؟!

  وانه ليس للانسان الا جزاء عمله.

  وان عمله سوف يعلن، فيري يوم القيامة تشريفا للمحسن وتوبيخا للمسء.

  ثم يجزي الانسان علي عمله الجزاء الاوفر.

  [.]

  وان الي ربك  لا الي غيره  المعاد.

  وانه هو  وحده  بسط اسارير الوجوه وقبضها، وخلق اسباب البسط والقبض.

  وانه هو  وحده  سلب الحياة ووهبها.

 ،  وانه خلق الزوجين الذكر والانثي  من الانسان والحيوان  من نطفة دافقة.

  وان عليه الاحياء بعد الاماتة.

  وانه  هو  اعطي ما يكفي، وارضي بما يقتني ويدخر.

  وانه  هو  رب هذا الكوكب العظيم المسمي بالشعري.

  [.]

 ،  وانه اهلك عادا الاولي قوم هود، واهلك ثمود قوم صالح، فما ابقي عليهم.

  واهلك قوم نوح من قبل هلاك عاد وثمود، انهم كانوا  هم  اكثر ظلما واشد طغيانا من عاد وثمود.

  والقري المنقلبة بقوم لوط هو الذي قلبها.

 ،  فاحاط بها من العذاب ما احاط، فباي نعمة من نعم ربك ترتاب!

  هذا القران نذير من جنس النذر الاولي التي انذرت بها الامم السابقة.

 ،  قربت القيامة، ليس لها من دون الله من يكشف عن وقت وقوعها.

 ، ،  اتجحدون كل حق؟، فمن هذا القران تعجبون انكارا، وتضحكون استهزاء وسخرية، ولا تبكون كما يفعل الموقنون، وانتم لاهون متكبرون؟!

  فاسجدوا لله الذي انزل القران هدي للناس، وافردوه بالعبادة جل جلاله.

  [  سورة القمر]

  [.]

  دنت القيامة وسينشق القمر لا محالة.

  وان ير الكفار معجزة عظيمة يعرضوا عن الايمان بها، ويقولون: هي سحر داءم متتابع.

  وكذبوا الرسل واتبعوا ما تزينه لهم اهواءهم، وكل امر منته الي غاية يستقر عليها.

  واقسم لقد جاء الكفار من اخبار الامم السابقة والحقاءق الكونية ما فيه كفاية لزجرهم.

  هذا الذي جاءهم حكمة عظيمة بالغة غايتها. فاي نفع تفيد النذر من انصرف عنها؟.

  [.]

  فاعرض  يا محمد  عن هءلاء الكفار، وانتظر يوم يدعو داعي الله الي امر شديد تنكره النفوس.

  خاضعة ابصارهم من شدة الهول، يخرجون من القبور كانهم  في الكثرة والسرعة  جراد منتشر!!

  مسرعين الي الداع، ينظرون اليه في ذل وخضوع، لا يتحول بصرهم عنه، يقول الكافرون يوم القيامة: هذا يوم صعب شديد.

  كذبت قبل كفار مكة قوم نوح، فكذبوا نوحا  عبدنا ورسولنا  ورموه بالجنون، وحالوا  بانواع الاذي والتخويف  بينه وبين تبليغ الرسالة.

  فدعا نوح ربه اني مغلوب من قومي، فانتقم لي منهم.

 ،  ففتحنا ابواب السماء بماء منصب كثير متتابع، وشققنا الارض عيونا متفجرة بالماء. فالتقي ماء السماء وماء الارض علي اهلاكهم الذي قدره الله تعالي.

 ،  وحملنا نوحا علي سفينة من خشب، وخيوط من ليف تشد الواحها، تجري علي الماء بحفظنا، جزاء لنوح الذي استمر قومه علي تكذيب دعوته.

  ولقد تركنا حادثة اغراق الكافرين وانجاء المءمنين عظة، فهل من متعظ.

  فعلي اي حال كان عذابي وانذاري للمخالفين؟!!

  [.]

  واقسم لقد سهلنا القران للتذكرة والاتعاظ، فهل من متعظ؟.

  كذبت عاد رسولهم  هودا  فعلي اي حال كان عذابي وانذاري للمخالفين؟!!

 ،  انا سلطنا عليهم ريحا باردة مدوية في يوم شءم داءم، تقلع الناس من اماكنهم، وترمي بهم علي الارض صرعي، كانهم اصول نخل منقلع من مغارسه.

  فعلي اي حال كان عذابي وانذاري للمخالفين!!

  ولقد سهلنا القران للعظة والاعتبار، فهل من متعظ؟

  كذبت ثمود بانذارات نبيهم صالح.

  فقالوا: ابشرا من عامتنا لا عصبية له نتبعه؟، انا اذا اتبعناه لفي بعد عن الحق وجنون.

  اانزل الوحي عليه من بيننا وفينا من هو احق منه؟ بل هو كثير الكذب، منكر للنعمة.

  سيعلمون قريبا يوم ينزل بهم العذاب: من الكذاب المنكر للنعمة، اهم ام صالح رسولهم؟

  انا مرسلو الناقة اية لرسولنا  صالح  امتحانا لهم، فانتظرهم وتبصر ما هم فاعلون، واصبر علي اذاهم حتي ياتي امر الله .

  ونبءهم ان الماء مقسوم بينهم وبين الناقة، كل نصيب يحضره صاحبه في يومه.

  [.]

 ،  فنادوا صاحبهم، فتهيا لعقر الناقة فعقروها. فعلي اي حال كان عذابي وانذاري للمخالفين؟!

  انا سلطنا عليهم صيحة واحدة فكانوا بها كشجر يابس يجمعه من يريد اتخاذ حظيرة!!

  ولقد سهلنا القران للعظة والاعتبار، فهل من متعظ؟.

  كذبت قوم لوط بانذارات رسولهم.

 ،  انا ارسلنا عليهم ريحا شديدة ترميهم بالحصي، الا ال لوط المءمنين نجيناهم من هذا العذاب اخر الليل، انعاما عليهم من عندنا، كذلك الانعام العظيم نجزي به من شكر نعمتنا بالايمان والطاعة.

  ولقد خوف لوط قومه اخذتنا الشديدة، فشكوا في انذاراته تكذيبا له.

  ولقد ارادوا منه تمكينهم من ضيفه، فمحونا ابصارهم جزاء ما ارادوا، فقل لهم  تهكما : تجرعوا عذابي وانذاراتي.

 ،  ولقد فاجاهم في الصباح الباكر عذاب ثابت داءم، فقيل لهم: تجرعوا عذابي وانذاراتي.

  ولقد سهلنا القران للعظة والاعتبار، فهل من متعظ؟

  [.]

  ولقد جاء ال فرعون الانذارات المتتابعة.

  كذبوا باياتنا ومعجزاتنا التي جاءت علي يد رسلنا، فاهلكناهم اهلاك قوي لا يغلب. عظيم القدرة.

  اانتم  ايها الكفار  اقوي من اولءكم الاقوام السابقين الذين اهلكوا؟. بل الكم براءة من العذاب فيما نزل من الكتب السماوية؟

  ايقول هءلاء الكفار: نحن جمع مءتلف ممتنع علي اعداءه لا يغلب؟.

  سيغلب هذا الجمع، ويفرون مولين الادبار.

  بل القيامة موعد عذابهم، والقيامة اعظم داهية واقسي مرارة.

  ان المجرمين من هءلاء واولءك في هلاك وجحيم مستعر.

  يوم يجرون في النار علي وجوههم يقال لهم: قاسوا الام جهنم وحرارتها.

  انا خلقنا كل شء، خلقناه بتقدير علي ما تقتضيه الحكمة.

  وما امرنا لشء اردناه الا كلمة واحدة هي ان نقول له: " كن " فيكون في سرعة الاستجابة كلمح البصر.

  [.]

  ولقد اهلكنا اشباهكم في الكفر، فهل من متعظ؟.

  وكل شء فعلوه في الدنيا مكتوب في الصحف. مقيد عليهم.

  وكل صغير وكبير من الاعمال مكتوب لا يغيب منه شء.

  ان المتقين في جنات عظيمة الشان، وانها متعددة الانواع.

  في مجلس حق لا لغو فيه ولا تاثيم عند مليك عظيم القدرة.

  [  سورة الرحمن ]

  [.]

 ،  الرحمن. علم الانسان القران ويسره له.

 ،  اوجد الانسان. علمه الابانة عما في نفسه تمييزا له عن غيره.

  الشمس والقمر يجريان في بروجهما بحساب وتقدير لا اخلال فيه.

  [.]

  والنبات الذي لا ساق له، والشجر الذي يقوم علي ساق يخضعان لله تعالي في كل ما يريد بهما.

 ،  والسماء خلقها مرفوعة، وشرع العدل لءلا تتجاوزوا الحد.

  واقيموا الوزن بالعدل في كل معاملاتكم، ولا تنقصوا الميزان.

  والارض بسطها ومهدها للخلاءق ينتفعون بها.

  في الارض انواع كثيرة من الفاكهة، وفيها النخل ذات الاوعية التي فيها الثمر.

  وفيها الحب ذو القشر رزقا لكم ولانعامكم، وفيها كل نبت طيب الراءحة.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان ايها الثقلان؟!.

 ،  خلق جنس الانسان من طين يابس غير مطبوخ كالخزف، وخلق جنس الجان من لهيب خالص من نار!.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!.

  رب مشرقي الشمس في الصيف والشتاء، ورب مغربيها فيهما.

  [.]

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

 ،  ارسل الله البحرين العذب والملح يتجاوران ويتماس سطوحهما، بينهما حاجز من قدرة الله لا يطغي احدهما علي الاخر فيمتزجان.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  يخرج منهما اللءلء والمرجان، تتخذون منهما حلية تلبسونها.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  [.]

  وله السفن المصنوعات بايديكم الجاريات في البحر، العظيمة كالجبال الشاهقة.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

 ،  كل من علي الارض زاءل ويبقي الله صاحب العظمة والانعام.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!.

  يسال الله جميع من في السموات والارض حاجاتهم، كل وقت هو في شان، يعز ويذل، ويعطي ويمنع.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!.

  فسنتفرغ لحسابكم يوم القيامة ايها الجن والانس.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!.

  [.]

  يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تخرجوا من جوانب السموات والارض هاربين فاخرجوا، لا تستطيعون الخروج الا بقوة وقهر، ولن يكون لكم ذلك.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  يصب عليكما لهب من نار ونحاس مذاب، فلا تقدران علي دفع هذا العذاب.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!.

  فاذا انشقت السماء فكانت حمراء كدرة كالزيت المحترق.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  [.]

  فيومءذ تنشق السماء فلا يسال عن ذنبه انس ولا جن.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  يعرف المجرمون من الانس والجن بعلامة يتميزون بها، فيءخذ بمقدم رءوسهم واقدامهم، فيلقي بهم في جهنم.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

 ،  يقال  تقريعا : هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون منكم، يترددون بين نارها وبين ماء متناه في الحرارة.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  ولمن خاف قدر ربه جنتان عظيمتان.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  ذات اغصان نضرة حسنة.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  في هاتين الجنتين عينان تجريان.

  [.]

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  فيهما من كل فاكهة صنفان.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  معتمدين مطمءنين علي فرش بطاءنها من ديباج خالص، وثمر الجنتين قريب للمتناول.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  في الجنان زوجات حابسات ابصارهن علي ازواجهن، ابكار لم يقربهن انس قبلهم ولا جان.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  كان هءلاء الزوجات في الحسن وصفاء اللون: الياقوت والمرجان.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  ما جزاء الاحسان في العمل الا الاحسان في الثواب.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  ومن دون الجنتين السابقتين جنتان اخريان.

  [.]

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  خضراوان قد اشتدت خضرتهما حتي مالت الي السود.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  فيهما عينان فوارتان بالماء لا تنقطعان.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  فيهما فاكهة من صنوف مختلفة ونخل ورمان.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  [.]

  فيهن زوجات طيبات الاخلاق، مشرقات الوجوه.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  حسان العيون مقصورات في خيامهن.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  لم يقربهن انس قبل ازواجهن ولا جان.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  متكءين علي فرش ذوات اغطية خضر وطنافس حسان عجيبة الصنع.

  فباي نعمة من نعم ربكما تجحدان؟!

  تعالي وتنزه اسم ربك صاحب العظمة والانعام.

  [  سورة الواقعة]

  [.]

 ، ،  اذا وقعت القيامة، لا تكون نفس مكذبة بوقوعها، هي خافضة للاشقياء رافعة للسعداء.

 ، ،  اذا زلزلت الارض واهتزت اهتزازا شديدا، وفتتت الجبال تفتيتا دقيقا، فصارت غبارا متطايرا.

  وصرتم جميعا في هذا اليوم باعمالكم اصنافا ثلاثة.

 ،  فاصحاب اليمين اهل المنزلة السنية ما اعظم مكانتهم، واصحاب الشمال اهل المنزلة الدنية ما اسوا حالهم.

 ، ،  والسابقون الي الخيرات في الدنيا هم السابقون الي الدرجات في الاخرة، اولءك هم المقربون عند الله، يدخلهم ربهم في جنات النعيم.

 ،  هءلاء المقربون جماعة كثيرة من الامم السابقة وانبياءهم، وقليل من امة محمد بالنسبة اليهم.

 ،  علي سرر منسوجة بالجواهر النفيسة. مضطجعين عليها في راحة واستقرار. متقابلة وجوههم زيادة في المحبة.

  [.]

 ،  يدور عليهم للخدمة ولدان باقون ابدا علي هذا الوصف باقداح واباريق مملوءة من شراب الجنة، وبكاس مملوءة خمرا من عيون جارية.

  لا يصيبهم بشربها صداع يصرفهم عنها ولا تذهب عقولهم.

 ،  وفاكهة من اي نوع يختارونه ويرونه، ولحم طير مما ترغب فيه نفوسهم.

 ، ،  ونساء ذوات عيون واسعة. كامثال اللءلء المصون في صدفه صفاء ورونقا. يعطون هذا الجزاء بما كانوا يعملون من الصالحات في الدنيا.

 ،  لا يسمعون في الجنة كلاما لا ينفع، ولا حديثا ياثم سامعه الا قول بعضهم لبعض: سلاما سلاما.

  [.]

  واصحاب اليمين لا يعلم احد ما جزاء اصحاب اليمين.

 ، ، ، ، ، ،  في شجر من النبق مقطوع شوكه، وشجر من الموز متراكب ثمره بعضه فوق بعض، وظل منبسط لا يذهب، وماء منصب في انيتهم حيث شاءوه، وفاكهة كثيرة الانواع والاصناف لا مقطوعة في وقت من الاوقاف، ولا ممنوعة عمن يريدها، وفرش عالية ناعمة.

 ، ، ،  انا ابتدانا خلق الحور العين ابتداء، فخلقناهن ابكارا محببات الي ازواجهن متقاربات في السن، مهيءات لنعيم اصحاب اليمين.

 ،  اصحاب اليمين جماعة كثيرة من الامم السابقة، وجماعة كثيرة من امة محمد.

  واصحاب الشمال لا يدري احد ما فيه اصحاب الشمال من العذاب.

 ، ،  في ريح حارة تنفذ في المسام وتحيط بهم، وماء متناه في الحرارة يشربونه ويصب علي رءوسهم، وفي ظل من دخان حار شديد السواد. لا بارد يخفف حرارة الجو، ولا كريم يعود عليهم بالنفع اذا استنشقوه .

  انهم كانوا قبل هذا العذاب مسرفين في الاستمتاع بنعيم الدنيا. لاهين عن طاعة الله تعالي.

  وكانوا يصممون داءما علي الذنب العظيم الجرم. حيث اقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت.

  [.]

  وكانوا يقولون  انكارا للاعادة : انبعث اذا متنا وصار بعض اجسامنا ترابا وبعضها عظاما بالية اءنا لعاءدون الي الحياة ثانيا؟.

  انبعث  نحن  واباءنا الاقدمون الذين صاروا ترابا متفرقا ضالا في الارض.

 ،  قل  لهم  ردا لانكارهم: ان الاولين من الامم والاخرين الذين انتم من جملتهم لمجموعون الي وقت يوم معين لا يتجاوزونه.

 ، ،  ثم انكم ايها الخارجون المنحرفون عن سبيل الهدي  المكذبون بالبعث  لاكلون في جهنم من شجر هو الزقوم، فمالءون من هذا الشجر بطونكم من شدة الجوع.

 ،  فشاربون علي ما تاكلون من هذا الشجر ماء متناهيا في الحرارة لا يروي ظما، فشاربون بكثرة كشرب الابل العطاش التي لا تروي بشرب الماء.

  هذا الذي ذكر من الوان العذاب هو ما اعد قري لهم يوم الجزاء.

  نحن ابتدانا خلقكم من عدم، فهلا تقرون بقدرتنا علي اعادتكم حين بعثكم؟.

 ،  افرايتم ما تقذفونه في الارحام من النطف؟ اانتم تقدرونه وتتعهدونه في اطواره حتي يصير بشرا، ام نحن المقدرون له؟

 ،  نحن قضينا بينكم بالموت، وجعلنا لموتكم وقتا معينا، وما نحن بمغلوبين علي ان نبدل صوركم بغيرها، وننشءكم في خلق وصور لا تعهدونها.

  [.]

  ولقد ايقنتم ان الله انشاكم النشاة الاولي، فهلا تتذكرون ان من قدر عليها فهو علي النشاة الاخري اقدر؟

 ،  افرايتم ما تبذرونه من الحب في الارض؟ اانتم تنبتونه ام نحن المنبتون له وحدنا؟.

 ، ،  لو نشاء لصيرنا هذا النبات هشيما متكسرا قبل ان يبلغ نضجه فلا تزالون تتعجبون من سوء ما اصابه قاءلين: انا لملزمون الغرم بعد جهدنا فيه. بل نحن سيءو الحظ، محرومون من الرزق.

 ،  افرايتم الماء العذب الذي تشربون منه، اانتم انزلتموه من السحاب ام نحن المنزلون له رحمة بكم؟

  لو نشاء صيرناه مالحا لا يساغ، فهلا تشكرون الله ان جعله عذبا ساءغا؟.

 ،  افرايتم النار التي توقدون؟ اانتم انبتم شجرتها واودعتم فيها النار ام نحن المنشءون لها كذلك؟.

  نحن جعلنا هذه النار تذكيرا لنار جهنم عند رءيتها، ومنفعة للنازلين بالقفر ينتفعون بها في طهو طعامهم وتدفءتهم.

  [.]

  فدم علي التسبيح بذكر اسم ربك العظيم، تنزيها وشكرا له علي هذه النعم الجليلة.

 ،  فاقسم  حقا  بمساقط النجوم عند غروبها اخر الليل اوقات التهجد والاستغفار، وانه لقسم  لو تفكرون في مدلوله  عظيم الخطر بعيد الاثر.

 ،  انه لقران كثير المنافع في اللوح المحفوظ مصون لا يطلع عليه غير المقربين من الملاءكة.

 ،  لا يمس القران الكريم الا المطهرون من الادناس والاحداث. وهو منزل من عند الله رب الخلق اجمعين.

  [.]

  اانتم متهاونون بقدر هذا القران العظيم؟!

  وتجعلون بدل شكر رزقكم انكم تكذبونه.

 ، ،  فهلا اذا بلغت روح احدكم عند الموت مجري النفس، وانتم حين بلوغ الروح الحلقوم حول المحتضر تنظرون اليه، ونحن اقرب الي المحتضر واعلم بحاله منكم، ولكن لا تدركون ذلك ولا تحسونه.

 ،  فهلا  ان كنتم غير خاضعين لربوبيتنا  تردون روح المحتضر اليه ان كنتم صادقين في انكم ذوو قوة لا تقهر.

 ،  فاما ان كان المحتضر من السابقين المقربين فماله راحة ورحمة ورزق طيب وجنة ذات نعيم.

 ،  واما ان كان من اصحاب اليمين فيقال له تحية وتكريما: سلام لك من اخوانك اصحاب اليمين.

 ، ،  واما ان كان من اصحاب الشمال المكذبين الضالين، فله نزل وقري اعد له من ماء حار تناهت حرارته، واحراق بنار شديدة الاتقاد.

  ان هذا الذي ذكر في هذه السورة الكريمة لهو عين اليقين الثابت الذي لا يداخله شك.

  فدم علي التسبيح بذكر اسم ربك العظيم، تنزيها له وشكرا علي الاءه.

  [  سورة الحديد]

  [.]

  نزه الله تعالي ما في السموات والارض من الانسان والحيوان والجماد، وهو الغالب الذي يصرف الامور بما تقتضيه الحكمة.

  [.]

  لله ملك السموات والارض  لا لغيره  يتصرف في كل ما فيهما. يفعل الاحياء والاماتة، وهو علي كل شء تام القدرة.

  هو الموجود قبل كل شء، والباقي بعد فناء كل شء، والظاهر في كل شء، فكل شء له اية، والباطن فلا تدركه الابصار، وهو بكل شء ظاهر او باطن تام العلم.

  هو الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استولي علي العرش بتدبير ملكه، يعلم كل ما يغيب في الارض وما يخرج منها، وكل ما ينزل من السماء وما يصعد اليها، وهو عليم بكم محيط بشءونكم في اي مكان كنتم، والله بما تعملون بصير، مطلع لا يخفي عليه شء من ذلك.

  لله  وحده  ملك السموات والارض، واليه تعالي ترجع امور خلقه، وتنتهي مصاءرهم.

  يدخل من ساعات الليل في النهار، ويدخل من ساعات النهار في الليل، فتختلف اطوالها، وهو العليم بمكنونات الصدور وما تضمره القلوب.

  صدقوا بالله ورسوله، وانفقوا في سبيل الله من المال الذي جعلكم الله خلفاء في التصرف فيه، فالذين امنوا منكم بالله ورسوله  وانفقوا مما استخلفهم فيه، لهم بذلك عند الله ثواب كبير.

  [.]

  وما لكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم للايمان بربكم ويحثكم عليه، وقد اخذ الله ميثاقكم بالايمان من قبل ان كنتم تريدون الايمان فقد تحقق دليله.

  هو الذي ينزل علي رسوله ايات واضحات من القران ليخرجكم بها من الضلال الي الهدي، وان الله بكم لكثير الرافة، واسع الرحمة.

  واي شء حصل لكم في الا تنفقوا في سبيل الله من اموالكم؟، ولله ميراث السموات والارض يرث كل ما فيهما، ولا يبقي احد مالكا لشء منهما. لا يستوي في الدرجة والمثوبة منكم من انفق من قبل فتح مكة وقاتل  والاسلام في حاجة الي من يسنده ويقويه  اولءك المنفقون المقاتلون قبل الفتح اعلي درجة من الذين انفقوا بعد الفتح وقاتلوا، وكلا من الفريقين وعد الله المثوبة الحسني مع تفاوت درجاتهم، والله بما تعملون خبير، فيجازي كلا بما يستحق.

  من المءمن الذي ينفق في سبيل الله مخلصا، فيضاعف الله له ثوابه، وله فوق المضاعفة ثواب كريم يوم القيامة؟.

  يوم تري المءمنين والمءمنات يسبق نور ايمانهم واعمالهم الطيبة امامهم وعن ايمانهم، تقول لهم الملاءكة: بشراكم في هذا اليوم جنات تجري من تحت اشجارها الانهار لا تخرجون منها ابدا، ذلك الجزاء هو الفوز العظيم لكم لقاء اعمالكم.

  [.]

  يوم يقول المنافقون والمنافقات للمءمنين والمءمنات: انتظرونا نصب بعض نوركم، قيل  توبيخا لهم ارجعوا الي حيث اعطينا هذا النور فاطلبوه، فضرب بين المءمنين والمنافقين بحاجز له باب، باطن الحاجز الذي يلي الجنة فيه الرحمة والنعيم، وظاهر الحاجز الذي يلي النار من جهته النقمة والعذاب.

  ينادي المنافقون المءمنين: الم نكن في الدنيا معكم وفي رفقتكم؟ فيرد المءمنون: بلي، كنتم معنا كما تقولون، ولكنكم اهلكتم انفسكم بالنفاق، وتمنيتم للمءمنين الحوادث المهلكة، وشككتم في امور الدين، وخدعتكم الامال. ووهمتم انكم علي خير حتي جاء الموت وخدعكم بعفو الله ومغفرته الشيطان.

  فاليوم لا يقبل منكم ما تفتدون به انفسكم من العذاب مهما اغليتم في ذلك. ولا يقبل من الكافرين المعلنين كفرهم فدية كذلك، مرجعكم جميعا النار. هي منزلكم الاولي بكم، وبءس المصير النار.

  الم يحن الوقت للذين امنوا ان ترق قلوبهم لذكر الله والقران الكريم، ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبلهم من اليهود والنصاري، عملوا به مدة فطال عليهم الزمن، فجمدت قلوبهم وكثير منهم خارجون عن حدود دينهم؟.

  [.]

  اعلموا  ايها المءمنون  ان الله يصلح الارض ويهيءها للانبات بنزول المطر بعد يبسها، قد وضحنا لكم الايات، وضربنا لكم الامثال لعلكم تعقلون ما فيها، فتخشع قلوبكم لذكر الله.

  ان المتصدقين والمتصدقات وانفقوا في سبيل الله نفقات طيبة بها نفوسهم يضاعف الله لهم ثواب ذلك، ولهم فوق المضاعفة اجر كريم يوم القيامة.

  والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك هم في منزلة الصديقين والشهداء، لهم ثواب ونور يوم القيامة. مثل ثواب الصديقين والشهداء ونورهم، والذين كفروا وكذبوا بايات الله اولءك هم اصحاب النار لا يفارقونها ابدا.

  اعلموا  ايها المغرورون بالدنيا  انما الحياة الدنيا لعب لا ثمرة له، ولهو يشغل الانسان عما ينفعه، وزينة لا تحصل شرفا ذاتيا، وتفاخر بينكم بانساب زاءلة وعظام بالية، وتكاثر بالعدد في الاموال والاولاد. مثلها في ذلك مثل مطر اعجب الزراع نباته، ثم يكمل نضجه ويبلغ تمامه، فتراه عقب ذلك مصفرا اخذا في الجفاف، ثم يصير بعد فترة هشيما جامدا متكسرا، لا يبقي منه ما ينفع، وفي الاخرة عذاب شديد لمن اثر الدنيا واخذها بغير حقها، ومغفرة من الله لمن اثر اخرته علي دنياه، وليست الحياة الدنيا الا متاع هو غرور لا حقيقة له لمن اطمان بها ولم يجعلها ذريعة للاخرة.

  [.]

  سارعوا في السبق الي مغفرة من ربكم الي جنة فسيحة الارجاء، عرضها مثل عرض السموات والارض هيءت للذين صدقوا بالله ورسله. ذلك الجزاء العظيم فضل الله يءتيه من يشاء من عباده، والله  وحده  صاحب الفضل الذي جل ان تحيط بوصفه العقول.

  ما نزل من مصيبة في الارض من قحط او نقص في الثمرات او غير ذلك، ولا في انفسكم من مرض او فقر او موت او غير ذلك الا مكتوبة في اللوح مثبتة في علم الله من قبل ان نوجدها في الارض او في الانفس. ان ذلك الاثبات للمصيبة والعلم بها علي الله سهل لاحاطة علمه بكل شء.

  اعلمناكم بذلك لكيلا تحزنوا علي ما لم تحصلوا عليه حزنا مفرطا يجركم الي السخط، ولا تفرحوا فرحا مبطرا بما اعطاكم. والله لا يحب كل متكبر فخور علي الناس بما عنده.

  الذين يضنون باموالهم عن الانفاق في سبيل الله، ويامرون الناس بالبخل بتحسينه لهم، ومن يعرض عن طاعة الله فان الله  وحده  الغني عنه، المستحق بذاته للحمد والثناء.

  [.]

  لقد ارسلنا رسلنا الذين اصطفيناهم بالمعجزات القاطعة، وانزلنا معهم الكتب المتضمنة للاحكام وشراءع الدين، والميزان الذي يحقق الانصاف في التعامل، ليتعامل الناس فيما بينهم بالعدل، وخلقنا الحديد فيه عذاب شديد في الحرب، ومنافع للناس في السلم، يستغلونه في التصنيع، لينتفعوا به في مصالحهم ومعايشهم، وليعلم الله من ينصر دينه، وينصر رسله غاءبا عنهم. ان الله قادر بذاته. لا يفتقر الي عون احد.

  ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتب الهادية، فبعض هذه الذرية سالكون طريق الهداية، وكثير منهم خارجون عن الطريق المستقيم.

  [.]

  ثم تابعنا علي اثار نوح وابراهيم ومن سبقهما او عاصرهما من الرسل برسلنا رسولا بعد رسول، واتبعناهم بارسال عيسي ابن مريم، واوحينا اليه الانجيل، واودعنا في قلوب المتبعين له شفقة شديدة ورقة وعطفا، فابتدعوا زيادة في العبادة وغلوا في التدين رهبانية ما فرضناها عليهم ابتداء، ولكن التزموها ابتغاء رضوان الله تعالي، فما حافظوا عليها حق المحافظة، فاعطينا الذين امنوا بمحمد نصيبهم من الاجر والثواب، وكثير منهم مكذبون بمحمد خارجون عن الطاعة والطريق المستقيم.

  يا ايها الذين امنوا خافوا عقاب الله، واثبتوا علي ايمانكم برسوله يعطكم نصيبين من رحمته، ويجعل لكم نورا تهتدون به، ويغفر لكم ما فرط من ذنوبكم والله واسع المغفرة وافر الرحمة.

  يمنحكم الله تعالي كل ذلك ليعلم اهل الكتاب الذين لم يءمنوا بمحمد انهم لا يقدرون علي شء من انعام الله يكسبونه لانفسهم او يمنحونه لغيرهم، وان الفضل  كله  بيد الله  وحده  يءتيه من يشاء من عباده، والله صاحب الفضل العظيم.

  [  سورة المجادلة]

  [.]

  قد سمع الله قول المراة التي تراجعك في شان زوجها الذي ظاهر منها، وتضرع الي الله، والله يسمع ما تتراجعان به من الكلام. ان الله محيط سمعه بكل ما يسمع، محيط بصره بكل ما يبصر.

  والذين يظاهرون منكم  ايها المءمنون  من نساءهم بتشبيههن في التحريم بامهاتهم مخطءون، فليست الزوجات امهاتهم. ما امهاتهم  حقا  الا اللاءي ولدنهم، وان المظاهرين ليقولون منكرا من القول تنفر منه الاذواق السليمة، وكذبا منحرفا عن الحق، وان الله لعظيم العفو والمغفرة عما سلف منكم.

  [.]

  والذين يظاهرون من نساءهم ثم يراجعون ما قالوه فيظهر لهم خطءهم، ويودون بقاء الزوجية، فعليهم عتق رقبة قبل ان يتماسا. ذلكم الذي اوجبه الله  من عتق الرقبة  عظة لكم توعظون به كيلا تعودوا والله بما تعملون خبير.

  فمن لم يجد رقبة فعليه صيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا، فمن لم يستطع ذلك الصوم فعليه اطعام ستين مسكينا. شرع الله ذلك لتءمنوا بالله ورسوله، وتعملوا بمقتضي هذا الايمان، وتلك حدود الله فلا تتجاوزوها، وللكافرين عذاب شديد الالم.

  ان الذين يعاندون الله ورسوله خذلوا كما خذل الذين من قبلهم، وقد انزلنا دلاءل واضحات علي الحق ، وللجاحدين بها عذاب شديد الاهانة.

  يوم يحييهم الله جميعا بعد موتهم فيخبرهم بما عملوا، احصاه الله عليهم ونسوه، والله علي كل شء شاهد مطلع.

  الم تعلم ان الله يعلم ما في السموات وما في الارض ما يكون من مسارة بين ثلاثة الا هو رابعهم بعلمه بما يتسارون به، ولا خمسة الا هو سادسهم، ولا اقل من ذلك ولا اكثر الا وهو معهم. يعلم ما يتناجون به  اينما كانوا  ثم يخبرهم يوم القيامة بكل ما عملوا. ان الله بكل شء عليم.

  [.]

  الم تر  ايها الرسول  هءلاء الذين نهوا عن المسارة فيما بينهم بما يثير الشك في نفوس المءمنين، ثم يرجعون الي ما نهوا عنه، ويتسارون فيما بينهم بالذنب يقترفونه، والعدوان يعتزمونه، ومعصيتهم لرسول الله، واذا جاءوك حيوك بقول محرف لم يحيك به الله، ويقولون في انفسهم: هلا يعذبنا الله بما نقول ان كان رسولا حقا؟ حسبهم جهنم يدخلونها ويحترقون بنارها، فبءس المال مالهم.

  يا ايها الذين صدقوا بالله ورسوله: اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالذنب والاعتداء ومخالفة الرسول، وتناجوا متواصين بالخير والتحرز عن الاثام، وخافوا الله الذي اليه  لا الي غيره  تساقون بعد بعثكم.

  انما التناجي المثير للشك من تزيين الشيطان ليدخل الحزن علي قلوب المءمنين، وليس ذلك بضارهم شيءا الا بمشيءة الله، وعلي الله  وحده  فليعتمد المءمنون.

  يا ايها الذين صدقوا بالله ورسوله: اذا طلب منكم ان يوسع بعضكم في المجالس لبعض فاوسعوا يوسع الله لكم، واذا طلب منكم ان تنهضوا من مجالسكم فانهضوا. يعل الله مكانة المءمنين المخلصين والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير.

  [.]

  يا ايها الذين صدقوا بالله ورسوله: اذا اردتم مناجاة رسول الله فقدموا قبل مناجاتكم صدقة، ذلك خير لكم واطهر لقلوبكم، فان لم تجدوا ما تتصدقون به فان الله واسع المغفرة شامل الرحمة.

  اخشيتم ان تلتزموا تقديم صدقات امام مناجاتكم رسول الله؟ فاذا لم تقدموا وعفا الله عنكم فحافظوا علي اقامة الصلاة وايتاء الزكاة، واطيعوا الله ورسوله، والله خبير بعملكم فيجازيكم عليه.

  الم تر  ايها الرسول  الي المنافقين الذين والوا قوما غضب الله عليهم. ما هءلاء الموالون منكم ولا ممن والوهم، ويجترءون علي الحلف كذبا مع علمهم بكذبهم.

  اعد الله لهءلاء المنافقين عذابا بالغ الشدة. انهم ساء ما كانوا يعملون من النفاق والحلف علي الكذب.

  اتخذوا ايمانهم وقاية لانفسهم من القتل ولاولادهم من السبي، ولاموالهم من الغنيمة، فصدوا بذلك عن سبيل الله، فلهم عذاب شديد الاهانة.

  لن تدفع عنهم اموالهم ولا اولادهم من عذاب الله شيءا. اولءك اهل النار هم فيها مخلدون.

  [.]

  يوم يبعثهم الله جميعا فيقسمون له انهم كانوا مءمنين كما يقسمون لكم الان، ويظنون انهم بقسمهم هذا علي شء من الدهاء ينفعهم. الا انهم هم البالغون الغاية في الكذب.

  استولي عليهم الشيطان فانساهم تذكر الله واستحضار عظمته، اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الذين بلغوا الغاية في الخسران.

  ان الذين يعاندون الله ورسوله اولءك في عداد الذين بلغوا الغاية في الذلة.

  قضي الله لانتصرن انا ورسلي. ان الله تام القوة لا يغلبه غالب.

  لا تجد قوما يصدقون بالله واليوم الاخر يتبادلون المودة مع من عادي الله ورسوله، ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او اقرباءهم، اولءك الذين لا يوالون من تطاول علي الله ثبت الله في قلوبهم الايمان، وايدهم بقوة منه، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها، لا ينقطع عنهم نعيمها. احبهم الله واحبوه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم الفاءزون.

  [  سورة الحشر]

  [.]

  نزه الله عما لا يليق به كل ما في السموات وما في الارض، وهو الغالب الذي لا يعجزه شء، الحكيم في تدبيره وافعاله.

  [.]

  هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب  وهم يهود بني النضير  من ديارهم عند اول اخراج لهم من جزيرة العرب. ما ظننتم  ايها المسلمون ان يخرجوا من ديارهم لقوتهم، وظنوا  هم  انهم مانعتهم حصونهم من باس الله، فاخذهم الله من حيث لم يظنوا ان يءخذوا من جهته، والقي في قلوبهم الفزع الشديد، يخربون بيوتهم بايديهم ليتركوها خاوية، وايدي المءمنين ليقضوا علي تحصنهم، فاتعظوا بما نزل بهم يا اصحاب العقول.

  ولولا ان كتب الله عليهم الاخراج من ديارهم علي هذه الصورة الكريمة لعذبهم في الدنيا بما هو اشد من الاخراج، ولهم في الاخرة  مع هذا الاخراج  عذاب النار.

  ذلك الذي اصابهم في الدنيا وما ينتظرهم في الاخرة لانهم عادوا الله ورسوله اشد العداء، ومن يعاد الله هذا العداء فلن يفلت من عقابه، فان الله شديد العقاب.

  ما قطعتم  ايها المسلمون  من نخلة او تركتموها باقية علي ما كان عليه فبامر الله. لا حرج عليكم فيه، ليعز المءمنين، وليهين الفاسقين المنحرفين عن شراءعه.

  وما افاء الله ورده علي رسوله من اموال بني النضير فما اسرعتم في السير اليه بخيل ولا ابل، ولكن الله يسلط علي من يشاء من عباده بلا قتال، والله علي كل شء تام القدرة.

  [.]

  ما رده الله علي رسوله من اموال اهل القري بغير ايجاف خيل او ركوب، فهو لله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل؛ كيلا تكون الاموال متداولة بين الاغنياء منكم خاصة، وما جاءكم به الرسول من الاحكام فتمسكوا به، وما نهاكم عنه فاتركوه، واجعلوا لكم وقاية من غضب الله. ان الله شديد العقاب.

  وكذلك يعطي ما رده الله علي رسوله من اموال اهل القري الفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم. يرجون زيادة من الله في ارزاقهم ورضوانا، وينصرون الله ورسوله بنفوسهم واموالهم، اولءك هم المءمنون.

  والانصار الذين نزلوا المدينة واقاموا بها، واخلصوا الايمان من قبل نزول المهاجرين بها، يحبون من هاجر اليهم من المسلمين، ولا يحسون في نفوسهم شيءا مما اوتي المهاجرون من الفء، ويقدمون المهاجرين علي انفسهم ولو كان بهم حاجة، ومن يحفظ  بتوفيق الله  من بخل نفسه الشديد فاولءك هم الفاءزون بكل ما يحبون.

  والمءمنون الذين جاءوا بعد المهاجرين والانصار يقولون: ربنا اغفر لنا ذنوبنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا حقدا للذين امنوا. ربنا انك بالغ الرافة والرحمة.

  [.]

  الم تنظر  متعجبا  الي المنافقين، يتكرر منهم القول لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب  وهم بنو النضير : والله ان اجبرتم علي الخروج من المدينة لنخرجن معكم، ولا نطيع في شانكم احدا مهما طال الزمان، وان قاتلكم المسلمون لننصركم، والله يشهد ان المنافقين لكاذبون فيما وعدوا به.

  لءن اخرج اليهود لا يخرج المنافقون معهم، ولءن قوتلوا لا ينصرونهم، ولءن نصروهم ليفرون مدبرين ثم لا ينصرون.

  لانتم  ايها المسلمون  اشد مهابة في صدور المنافقين واليهود من الله؛ ذلك لانهم قوم لا يعلمون حقيقة الايمان.

  لا يقاتلكم اليهود مجتمعين الا في قري محصنة او من وراء جدران يستترون بها، باسهم بينهم شديد، تظنهم مجتمعين متحدين مع ان قلوبهم متفرقة، اتصافهم بهذه الصفات لانهم قوم لا يعقلون عواقب الامور.

  مثل بني النضير كمثل الذين كفروا من قبلهم قريبا ذاقوا في الدنيا عاقبة كفرهم ونقضهم العهود، ولهم في الاخرة عذاب شديد الالم.

  مثل المنافقين في اغراءهم بني النضير  بالتمرد علي رسول الله  كمثل الشيطان حين اغري الانسان بترك الايمان، فقال له: اكفر، فلما كفر قال، اني برء منك. اني اخاف الله رب العالمين.

  [.]

  فكان مال الشيطان ومن اغواه انهما في النار خالدين فيها، وذلك الخلود جزاء المعتدين المتجاوزين سبيل الحق.

  يا ايها الذين امنوا اجعلوا لكم وقاية من عذاب الله بالتزام طاعته، ولتتدبر كل نفس اي شء قدمت من العمل لغد، والتزموا تقوي الله. ان الله خبير بما تعملون، فيجازيكم عليه.

  ولا تكونوا  ايها المءمنون  كالذين نسوا حقوق الله، فانساهم انفسهم  بما ابتلاهم من البلايا  فصاروا لا يعرفون ما ينفعها مما يضرها. اولءك هم الخارجون عن طاعة الله.

  لا يستوي اصحاب النار المعذبون واصحاب الجنة المنعمون. اصحاب الجنة هم  دون غيرهم  الفاءزون بكل ما يحبون.

  لو انزلنا هذا القران علي جبل شديد لرايت هذا الجبل  علي قوته  خاضعا متشققا من خشية الله، وتلك الامثال نعرضها للناس لعلهم يتدبرون عواقب امورهم.

  هو الله الذي لا معبود بحق الا هو  وحده  عالم ما غاب وما حضر، هو الرحمن الرحيم.

  [.]

  هو الله الذي لا اله الا هو، المالك لكل شء علي الحقيقة، الكامل عن كل نقص، المبرا عما لا يليق، ذو السلامة من النقاءص، المصدق رسله بما ايدهم به من معجزات، الرقيب علي كل شء، الغالب فلا يعجزه شء، العظيم الشان في القوة والسلطان. المتعظم عما لا يليق بجماله وجلاله، تنزه الله وتعالي عما يشركون.

  هو الله المبدع للاشياء من غير مثال سابق. الموجد لها بريءة من التفاوت، المصور لها علي هيءاتها كما اراد. له الاسماء الحسني، ينزهه عما لا يليق كل ما في السموات والارض، وهو الغالب الذي لا يعجزه شء، الحكيم في تدبيره وتشريعه.

  [  سورة الممتحنة]

  [.]

  يا ايها الذين صدقوا بالله ورسوله: لا تتخذوا اعداءي واعداءكم انصارا تفضون اليهم بالمحبة الخالصة، مع انهم جحدوا بما جاءكم من الايمان بالله ورسوله وكتابه، يخرجون الرسول ويخرجونكم من دياركم، لايمانكم بالله ربكم، ان كنتم خرجتم من دياركم للجهاد في سبيلي وطلب رضاءي فلا تتولوا اعداءي، تلقون اليهم بالمودة سرا، وانا اعلم بما اسررتم وما اعلنتم، ومن يتخذ عدو الله وليا له فقد ضل الطريق المستقيم.

  ان يلقوكم ويتمكنوا منكم تظهر لكم عداوتهم، ويمدوا اليكم ايديهم والسنتهم بما يسوءكم، وتمنوا كفركم مثلهم.

  لن تنفعكم قراباتكم ولا اولادكم الذين تتخذونهم اولياء وهم عدو لله ولكم، يوم القيامة يفصل الله بينكم، فيجعل اعداءه في النار واولياءه في الجنة، والله بكل ما تعملون بصير.

  [.]

  قد كانت لكم قدوة حسنة تقتدون بها في ابراهيم والذين امنوا معه، حين قالوا لقومهم: انا بريءون منكم ومن الالهة التي تعبدونها من دون الله، جحدنا بكم وظهر بيننا وبينكم العداوة والبغضاء، لا تزول ابدا حتي تءمنوا بالله  وحده  لكن قول ابراهيم لابيه: لاطلبن لك المغفرة، وما املك من الله من شء  ليس مما يقتدي به  لان ذلك كان قبل ان يعلم انه مصمم علي عداوته لله، فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه، قولوا:  ايها المءمنون  ربنا عليك اعتمدنا، واليك رجعنا، واليك المصير في الاخرة.

  ربنا لا تجعلنا بحال نكون بها فتنة للذين كفروا، واغفر لنا ذنوبنا يا ربنا. انك انت العزيز الذي لا يغلب ذو الحكمة فيما قضي وقدر.

  لقد كان لكم  ايها المءمنون  في ابراهيم والذين معه قدوة حسنة في معاداتهم اعداء الله، هذه القدوة لمن كان يرجو لقاء الله واليوم الاخر، ومن يعرض عن هذا الاقتداء فقد ظلم نفسه، فان الله هو الغني عما سواه، المستحق للحمد من كل ما عداه.

  عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم من الكافرين مودة بتوفيقهم للايمان، والله تام القدرة والله واسع المغفرة لمن تاب، رحيم بعباده.

  [.]

  لا ينهاكم الله عن الكافرين الذين لم يقاتلوكم ولم يخرجوكم من دياركم، ان تكرموهم وتمنحوهم صلتكم. ان الله يحب اهل البر والتواصل.

  انما ينهاكم الله عن الذين حاربوكم في الدين ليصدوكم عنه، واجبروكم علي الخروج من دياركم، وعاونوا علي اخراجكم منها ان تتخذوهم انصارا، ومن يتخذ هءلاء انصارا فاولءك هم الظالمون لانفسهم.

  يا ايها الذين امنوا: اذا جاءكم المءمنات مهاجرات من دار الشرك فاختبروهن لتعلموا صدق ايمانهن، الله اعلم بحقيقة ايمانهن، فان اطماننتم الي ايمانهن فلا تردوهن الي ازواجهن الكفار، فلا المءمنات بعد هذا حلال للكافرين، ولا الكافرون حلال للمءمنات، واتوا الازواج الكافرين ما انفقوا من الصداق علي زوجاتهم المهاجرات اليكم، ولا حرج عليكم ان تتزوجوا هءلاء المهاجرات اذا اتيتموهن صداقهن، ولا تتمسكوا بعقد زوجية الكافرات الباقيات في دار الشرك او اللاحقات بها، واطلبوا من الكفار ما انفقتم من صداق علي اللاحقات بدار الشرك وليطلبوا  هم  ما انفقوا علي زوجاتهم المهاجرات. ذلكم  التشريع  حكم الله، يفصل به بينكم، والله عليم بمصالح عباده، حكيم في تشريعه.

  وان افلت منكم بعض زوجاتكم الي الكفار، ثم حاربتموهم، فاتوا الذين ذهبت زوجاتهم مثل ما انفقوا عليهن من صداق، واتقوا الله الذي انتم به مءمنون.

  [.]

  يا ايها النبي: اذا جاءك المءمنات يعاهدنك علي ان لا يشركن بالله شيءا، ولا يسرقن، ولا يزنين، ولا يقتلن اولادهن، ولا يلحقن بازواجهن من ليس من اولادهن بهتانا وكذبا يختلقنه بين ايديهن وارجلهن، ولا يخالفنك في معروف تدعوهن اليه، فعاهدهن علي ذلك، واطلب لهن المغفرة من الله، ان الله عظيم المغفرة والرحمة.

  يا ايها الذين صدقوا بالله ورسوله لا توالوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة وما فيها من ثواب وحساب كما يءس الكفار من احياء اصحاب القبور.

  [  سورة الصف]

  [.]

  نزه الله عما لا يليق به كل ما في السموت وما في الارض، وهو  وحده  الغالب علي كل شء، ذو الحكمة البالغة.

  يا ايها الذين امنوا: لاي غرض تقولون بالسنتكم ما لا تصدقه افعالكم؟.

  كره الله كرها شديدا ان تقولوا ما لا تفعلون.

  ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيل اعلاء كلمته متماسكين، كانهم بنيان محكم.

  [.]

  واذكر  يا محمد  حين قال موسي لقومه، لم تءذونني وانتم تعلمون اني رسول الله اليكم؟. فلما اصروا علي الانحراف عن الحق امال الله قلوبهم عن قبول الهداية، والله لا يهدي القوم الخارجين عن طاعته.

  واذكر حين قال عيسي ابن مريم: يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما تقدم من التوراة، ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد، فلما جاءهم الرسول المبشر به بالايات الواضحات قالوا: هذا الذي جءتنا به سحر بين.

  ومن اشد ظلما ممن اختلق علي الله الكذب وهو يدعي الي الاسلام دين الحق والخير، والله لا يهدي القوم المصرين علي الظلم.

  يفتري بنو اسراءيل الكذب علي الله، لكي يطفءوا نور دينه بافواههم، كمن يريد اطفاء نور الشمس بنفخة من فيه، والله مكمل نوره باتمام دينه ولو كره الجاحدون.

  الله الذي ارسل رسوله  محمدا  بالقران هدي للناس وبالاسلام دين الحق، ليعليه علي كل الاديان ولو كره المشركون.

  يا ايها الذين امنوا: هل ارشدكم الي تجارة عظيمة تنجيكم من عذاب شديد الالم؟.

  [.]

  هذه التجارة هي ان تثبتوا علي الايمان بالله ورسوله، وتجاهدوا في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلك الذي ارشدكم اليه خير لكم ان كنتم تعلمون.

  ان تءمنوا وتجاهدوا في سبيل الله يغفر لكم ذنوبكم، ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار، ومساكن طيبة في جنات عدن. ذلك الجزاء هو الفوز العظيم.

  ونعمة اخري لكم  ايها المءمنون  المجاهدون تحبونها، هي نصر من الله وفتح قريب تغنمون خيره، وبشر المءمنين  يا محمد  بهذا الجزاء وهذه النعمة.

  يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله اذا دعاكم رسول الله ان تكونوا انصاره. كما كان اصفياء عيسي انصارا لله حين قال: من انصاري الي الله؟ فامنت طاءفة من بني اسراءيل بعيسي، وكفرت طاءفة، فقوينا الذين امنوا به علي عدوهم الذين كفروا، فاصبحوا بتاييدنا منتصرين غالبين.

  [  سورة الجمعة]

  [.]

  يسبح لله وينزهه عما لا يليق به كل ما في السموات وما في الارض. المالك لكل شء. المتصرف فيه بلا منازع، المنزه تنزيها كاملا عن كل نقص، الغالب علي كل شء، ذي الحكمة البالغة.

  الله هو الذي ارسل في العرب الذين لا يعرفون الكتابة رسولا منهم. يقرا عليهم اياته ويطهرهم من خباءث العقاءد والاخلاق، ويعلمهم القران والتفقه في الدين، وانهم كانوا قبل بعثته لفي انحراف عن الحق شديد الوضوح.

  [.]

  وبعثه في اخرين منهم. لم يجيءوا بعد وسيجيءون، وهو  وحده  الغالب علي كل شء. ذو الحكمة البالغة في كل افعاله.

  ذلك البعث فضل من الله يكرم به من يختار من عباده، والله  وحده  صاحب الفضل العظيم.

  مثل اليهود الذين علموا التوراة، وكلفوا العمل بها، ثم لم يعملوا. كمثل الحمار يحمل كتبا نافعة ولا يعرف ما فيها. ساء مثل القوم الذين كذبوا بايات الله، والله لا يوفق الي الهدي القوم الذين شانهم الظلم.

  قل  يا محمد : يا ايها الذين صاروا يهودا، ان ادعيتم  باطلا  انكم احباء الله من دون الناس جميعا، فتمنوا من الله الموت ان كنتم صادقين في دعوي حب الله لكم.

  قال الله: ولا يتمني الموت يهودي ابدا بسبب ما قدموه من الكفر وسوء الفعال، والله محيط علمه بالظالمين.

  قل: ان الموت الذي تهربون منه لا مهرب منه، فانه ملاقيكم، ثم تردون الي عالم السر والعلانية، فيخبركم بما كنتم تعملون.

  [.]

  يا ايها الذين امنوا اذا اذن للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله. حريصين عليه، واتركوا البيع ، ذلكم الذي امرتم به انفع لكم ان كنتم تعلمون.

  فاذا اديتم الصلاة فتفرقوا في الارض لمصالحكم، واطلبوا من فضل الله، واذكروا الله بقلوبكم والسنتكم كثيرا، لعلكم تفوزون بخيري الدنيا والاخرة.

  واذا ابصروا متاعا للتجارة او لهوا تفرقوا اليها وتركوك قاءما تخطب، قل: ان ما عند الله من الفضل والثواب انفع لكم من اللهو ومن التجارة، والله خير الرازقين، فاطلبوا رزقه بطاعته.

  [  سورة المنافقون]

  [.]

  اذا جاءك المنافقون  يا محمد  قالوا بالسنتهم: نشهد انك لرسول الله، والله يعلم انك لرسوله، والله يشهد ان المنافقين لكاذبون في دعواهم الايمان بك لعدم تصديقهم بقلوبهم.

  جعلوا ايمانهم الكاذبة وقاية لهم من المءاخذة، فمنعوا انفسهم عن طريق الله المستقيم. انهم قبح ما كانوا يعملون في النفاق والايمان الكاذبة.

  [.]

  ذلك  الذي دابوا عليه من الظهور بغير حقيقته والحلف بالايمان الكاذبة  بسبب انهم امنوا بالسنتهم، ثم كفروا بقلوبهم، فختم علي قلوبهم بهذا الكفر، فهم لا يفهمون ما ينجيهم من عذاب الله.

  واذا ابصرتهم تعجبك اجسامهم لوجاهتهم، وان يتحدثوا تسمع لقولهم لحلاوته، وهم مع ذلك فارغة قلوبهم من الايمان كانهم خشب مسندة لا حياة فيها. يحسبون كل نازلة عليهم  لشعورهم بحقيقة حالهم  هم العدو فاحذرهم  طردهم الله من رحمته  كيف يصرفون عن الحق الي ما هم عليه من النفاق.

  واذا قيل لهم: اقبلوا يستغفر لكم رسول الله حركوا رءوسهم استهزاء، ورايتهم يعرضون وهم مستكبرون عن الامتثال.

  سواء علي هءلاء المنافقين استغفارك لهم او عدم استغفارك لانهم لن يرجعوا عن نفاقهم، فلن يغفر الله لهم، ان الله لا يهدي الي الحق الخارجين علي امره، وغير المءمنون به.

  هم الذين يقولون لاهل المدينة: لا تنفقوا علي من عند رسول الله من المءمنين حتي يتفرقوا عنه، ولله خزاءن السموات والارض وما فيها من ارزاق يعطيها من يشاء ولكن المنافقين لا يفهمون ذلك.

  [.]

  يقول المنافقون متوعدين: والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن فريقنا الاعز منها فريق المءمنين الاذل، ولله العزة ولرسوله وللمءمنين لا لهءلاء المتوعدين، ولكن المنافقين لا يعلمون.

  يا ايها الذين صدقوا بالله ورسوله، لا تشغلكم العناية باموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله واداء ما فرضه عليكم، ومن تشغله امواله واولاده عن ذلك فاولءك هم الخاسرون يوم القيامة.

  وانفقوا  ايها المءمنون  من الاموال التي رزقناكم مبادرين بذلك من قبل ان ياتي احدكم الموت، فيقول نادما: رب هلا امهلتني الي وقت قصير، فاصدق واكن من الصالحين في عمل الصالحات.

  ولن يمهل الله نفسا اذا حان وقت موتها، والله تام العلم بما تعملون، يجازيكم عليه.

  [  سورة التغابن]

  [.]

  ينزه الله عما لا يليق بجلاله كل ما في السموات وما في الارض. له الملك التام  وحده  وله الثناء الجميل، وهو علي كل شء تام القدرة.

  هو الذي تفرد بخلقكم من عدم، فمنكم منكر لالوهيته، ومنكم مصدق بها، والله بما تعملون بصير فيجازيكم علي اعمالكم.

  [.]

  خلق الله السموات والارض بالحكمة البالغة، وصوركم فاحسن صوركم حيث جعلكم في احسن تقويم واليه المرجع يوم القيامة.

  يعلم كل ما في السموات والارض، ويعلم ما تخفون وما تعلنون من اقوال وافعال، والله تام العلم بمضمرات الصدور.

  قد اتاكم خبر الذين كفروا من قبلكم، فتجرعوا سوء عاقبة امرهم في الدنيا، ولهم في الاخرة عذاب شديد الالم.

  ذلك الذي اصابهم ويصيبهم من العذاب بسبب انهم اتتهم رسلهم بالمعجزات الظاهرة، فقالوا منكرين: ابشر مثلنا يرشدوننا، فانكروا بعثتهم، وانصرفوا عن الحق، واظهر الله غناه عن ايمانهم باهلاكهم، والله تام الغني عن خلقه، مستحق للثناء والحمد علي جميل نعمه.

  ادعي الذين كفروا  باطلا  انهم لن يبعثوا بعد الموت، قل لهم  يا محمد : ليس الامر كما زعمتم. اقسم بربي لتبعثن بعد الموت، ولتخبرن بما عملتم في الدنيا ثم تجازون عليه، وذلك البعث والحساب والجزاء علي الله سهل يسير.

  فصدقوا بالله ورسوله، واهتدوا بالنور الذي انزلناه اذ وضح لكم ان البعث ات لا ريب فيه، والله بما يصدر منكم من عمل تام العلم.

  [.]

  يوم يجمعكم في يوم الجمع للاولين والاخرين يجازيكم علي اعمالكم، ذلك يوم التغابن الذي يظهر فيه غبن الكافرين لانصرافهم عن الايمان، وغبن المءمنين المقصرين لتهاونهم في تحصيل الطاعات، ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يذهب عنه سيءاته، ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار ماكثين فيه ابدا. ذلك الجزاء هو الفوز العظيم

  والذين جحدوا بالايمان وكذبوا بمعجزاتنا التي ايدنا بها رسلنا، اولءك اصحاب النار ماكثين فيها، وساء المصير الذي صاروا اليه.

  ما اصاب العبد من بلاء الا بتقدير الله، ومن يصدق بالله يهد قلبه الي الرضا بما كان، والله بكل شء تام العلم.

  واطيعوا الله فيما كلفكم به، واطيعو الرسول فيما بلغ عن ربه، فان اعرضتم عن هذه الطاعة فلن يضره اعراضكم، فانما علي رسولنا ابلاغكم الرسالة بلاغا بينا.

  الله لا معبود  بحق  الا هو، وعلي الله  وحده  فليعتمد المءمنون في كل امورهم.

  يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم بما يصرفونكم عن طاعة الله لتحقيق رغباتهم، فكونوا منهم علي حذر، وان تتجاوزوا عن سيءاتهم التي تقبل العفو، وتعرضوا عنها وتستروها عليهم يغفر الله لكم، فان الله واسع المغفرة والرحمة.

  [.]

  انما اموالكم واولادكم ابتلاء وامتحان، ان اغتررتم بهما فتنتم، وان شكرتم عليها اجرتم، والله عنده اجر عظيم للشاكرين.

  فابذلوا في تقوي الله جهدكم وطاقتكم، واسمعوا مواعظه واطيعوا اوامره، وانفقوا مما رزقكم فيما امر بالانفاق فيه، وافعلوا خيرا لانفسكم، ومن يكفه الله بخل نفسه وحرصها علي المال فاولءك هم الفاءزون بكل خير.

  ان تنفقوا في وجوه البر انفاقا مخلصين فيه يضاعف الله لكم ثواب ما انفقتم، ويغفر لكم ما فرط من ذنوبكم، والله عظيم الشكر والمكافاة للمحسنين، حليم فلا يعجل بالعقوبة علي من عصاه.

  هو عالم كل ما غاب وما حضر، القوي القاهر، الحكيم في تدبير خلقه الذي يضع كل شء موضعه.

  [  سورة الطلاق]

  [.]

  يا ايها النبي اذا اردتم ان تطلقوا النساء فطلقوهن مستقبلا لعدتهن، واضبطوا العدة، واتقوا الله ربكم. لا تخرجوا المطلقات من مساكنهن التي طلقن فيها، ولا يخرجن منها الا ان يفعلن فعلة منكرة واضحة، تلك الاحكام المتقدمة معالم الله، شرعها لعباده، ومن يجاوز حدود الله فقد ظلم نفسه. لا تدري لعل الله يوجد بعد ذلك الطلاق امرا لا تتوقعه، فيتحابان.

  فاذا قاربت المطلقات نهاية عدتهن، فراجعوهن مع حسن معاشرة، او فارقوهن من غير مضارة، واشهدوا علي الرجعة والمفارقة صاحبي عدالة منكم. وادوا الشهادة علي وجهها خالصة لله. ذلكم الذي امرتم به يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر، ومن يخف الله فيقف عند اوامره ونواهيه يجعل له مخرجا من كل ضيق.

  [.]

  ويهيء له اسباب الرزق من حيث لا يخطر علي باله، ومن يفوض الي الله كل اموره فهو كافيه، ان الله بالغ مراده، منفذ مشيءته. قد جعل الله لكل شء وقتا لا يعدوه، وتقديرا لا يجاوزه.

  والمعتدات من المطلقات اللاءي يءسن من لمحيض لكبرهن، ان لم تعلموا كيف يعتددن، فعدتهن ثلاثة اشهر، واللاءي لم يحضن عدتهن كذلك، وصواحب الحمل عدتهن ان يضعن حملهن، ومن يتق الله فينفذ احكامه ييسر الله له اموره.

  ذلك التشريع امر الله  لا غير  انزله اليكم، ومن يتق الله بالمحافظة علي احكامه يمح عنه خطاياه، ويعظم له الجزاء.

  اسكنوا المعتدات بعض اماكن سكناكم، علي قدر طاقتكم، ولا تلحقوا بهن ضررا، لتضيقوا عليهن في السكني. وان كن ذوات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن، فان ارضعت المطلقات لكم اولادكم فوفوهن اجورهن، وليامر بعضكم بعضا بما تعورف عليه من سماحة وعدم تعنت، وان اختلف الرجل والمراة فطلبت المراة في اجرة الرضاع كثيرا ولم يجبها الرجل الي ذلك او بذل الرجل قليلا ولم توافقه عليه فليسترضع غيرها.

  لينفق صاحب بسطة في الرزق مما بسطه الله له، ومن ضيق عليه رزقه فلينفق مما اعطاه الله، لا يكلف الله نفسا الا ما اعطاها، سيجعل الله بعد ضيق فرجا.

  [.]

 ،  وكثير من القري التي تجبر اهلها واعرضوا عن امر ربهم ورسله فحاسبناها حسابا شديدا. بتقصي كل ما فعلوه ومناقشتهم، وعذبناها عذابا فظيعا، فتجرعوا سوء مال امرهم، وكان عاقبة امرهم خسرانا شديدا.

 ،  هيا الله لاهل القري المتجبرين عذابا بالغ الشدة، فاحذروا غضب الله  يا اصحاب العقول الراجحة  الذين اتصفوا بالايمان. قد انزل الله اليكم  ذا شرف ومكانة  رسولا يقرا عليكم ايات الله مبينات لكم الحق من الباطل. ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من ظلمات الضلال الي نور الهداية، ومن يصدق بالله ويعمل عملا صالحا يدخله جنات تجري من خلالها الانهار، مخلدا فيها ابدا، قد احسن الله للمءمن الصالح رزقا طيبا.

  الله  وحده  الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن، يجري امره بينهن، لتعلموا ان الله علي كل شء تام القدرة، وان الله قد احاط بكل شء علما.

  [  سورة التحريم]

  [.]

  يا ايها النبي لم تمنع نفسك عما احل الله لك؟! تريد ارضاء زوجاتك، والله بالغ المغفرة واسع الرحمة.

  قد شرع الله لكم تحليل ايمانكم بالتكفير عنها، والله سيدكم ومتولي اموركم، وهو التام العلم، فيشرع لكم ما فيه خيركم، الحكيم فيما يشرعه لكم.

  واذكر حين اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا، فلما اخبرت به، واطلع الله نبيه علي افشاءه، اعلم بها بعضا، واعرض  تكرما  عن بعض، فلما اعلمها به، قالت: من اعلمك هذا؟ قال: انباني العليم بكل شء. الذي لا تخفي عليه خافية.

  [.]

  ان ترجعا الي الله نادمتين فقد فعلتما ما يوجب التوبة. لانه قد مالت قلوبكما عما يحبه رسول الله من حفظ سره، وان تتعاونا عليه بما يسوءه، فان الله هو ناصره وجبريل والمتصفون بالصلاح من المءمنين والملاءكة  بعد نصرة الله  مظاهرون له ومعينون.

  عسي ربه ان طلقكن  ايتها الزوجات  ان يزوجه بدلا منكن زوجات خاضعات لله بالطاعة، مصدقات بقلوبهن. خاشعات لله. رجاعات الي الله. متعبدات متذللات له. ذاهبات في طاعة الله كل مذهب، ثيبات وابكارا.

  يا ايها الذين امنوا: احفظوا انفسكم واهليكم من نار وقودها الناس والحجارة. يقوم علي امرها وتعذيب اهلها ملاءكة قساة في معاملتهم اقوياء. يتقبلون اوامر الله، وينفذون ما يءمرون به، غير متوانين.

  يقال للكافرين يوم القيامة: لا تلتمسوا المعاذير اليوم، انما تجزون ما كنتم تعملون في الدنيا.

  [.]

  يا ايها الذين امنوا: ارجعوا الي الله من ذنوبكم رجعة بالغة في الاخلاص، عسي ربكم ان يمحو عنكم سيءاتكم، ويدخلكم جنات تجري من تحت قصورها واشجارها الانهار. يوم يرفع الله شان النبي والذين امنوا معه، نور هءلاء يسير امامهم وهم بايمانهم، يقولون  تقربا الي الله : يا سيدنا ومالك امرنا، اتمم لنا نورنا، حتي نهتدي الي الجنة، وتجاوز عن ذنوبنا انك علي كل شء تام القدرة.

  يا ايها النبي: جاهد الكفار الذين اعلنوا كفرهم، والمنافقين الذين ابطنوه بما تملكه من قوة وحجة. واشتد علي الفريقين في جهادك، ومستقرهم جهنم، وبءس المال مالهم.

  ذكر الله حالة عجيبة تعرف بها احوال مماثلة للذين كفروا؛ هي امراة نوح وامراة لوط، كانتا تحت عصمة عبدين من خالص عبادنا صالحين، فخانتاهما بالتامر عليهما وافشاء سرهما الي قومهما، فلم يدفع هذان العبدان الصالحان عن زوجتيهما من عذاب الله شيءا، وقيل للزوجين عند هلاكهما: ادخلا النار مع الداخلين.

  وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون اذ قالت: رب ابن لي عندك  قريبا من رحمتك  بيتا في الجنة، وانقذني من سلطان فرعون وعمله، المسرف في الظلم، وانقذني من القوم المعتدين.

  [.]

  وضرب الله كذلك مثلا للذين امنوا مريم ابنة عمران التي حفظت فرجها فنفخنا فيه من روحنا، فحملت بعيسي، وصدقت بكلمات الله، وهي اوامره ونواهيه وكتبه المنزلة علي رسله، وكانت من عداد المواظبين علي طاعة الله.

  [  سورة الملك]

  [.]

  تعالي وازدادت بركات من يملك  وحده  التصرف في جميع المخلوقات، وهو علي كل شء تام القدرة.

  الذي خلق الموت والحياة لغاية ارادها، هي ان يختبركم ايكم اصلح عملا واخلص نية، وهو الغالب الذي لا يعجزه شء. العفو عن المقصرين.

  الذي ابدع سبع سموات متوافقة علي سنة واحدة من الاتقان. ما تري في صنع الله  الذي عمت رحمته خلقه  اي تفاوت. فاعد بصرك. هل تجد اي خلل؟.

  ثم اعد البصر مرة بعد مرة. يرجع اليك البصر مردودا عن اصابة ما التمس من عيب، وهو متعب كليل.

  [.]

  ولقد زينا السماء القريبة التي تراها العيون بكواكب مضيءة، وجعلناها مصادر شهب، يرجم بها الشياطين، واعددنا لهم في الاخرة عذاب النار الموقدة.

  وللذين لم يءمنوا بربهم عذاب جهنم، وساءت عاقبة لهم هذه العاقبة.

 ،  اذا طرحوا فيها سمعوا لها صوتا منكرا، وهي تغلي غليانا شديدا. تكاد تتقطع وتتفرق من شدة الغضب عليهم. كلما القي فيها جماعة منهم سالهم الموكلون بها  موبخين لهم : الم ياتكم رسول يحذركم لقاء يومكم هذا؟.

  قالوا مجيبين: قد جاءنا نذير فكذبناه، وقلنا: ما نزل الله من شء عليك ولا علي غيرك من الرسل، ما انتم  ايها المدعون للرسالة  الا في انحراف بعيد عن الحق.

  وقالوا: لو كنا نسمع سماع من يطلب الحق، او نفكر فيما ندعي اليه؛ ما كنا في عداد اصحاب السعير.

  [.]

  فاعترفوا بتكذيبهم وكفرهم، فبعدا لاصحاب السعير عن رحمة الله.

  ان الذين يخافون ربهم  وهم لا يرونه  لهم مغفرة لذنوبهم، وثواب عظيم علي حسناتهم.

  واخفوا قولكم او اعلنوه فهما عند الله سواء؛ لانه عظيم الاحاطة، عليم بخفايا الصدور.

  اليس يعلم الخالق لجميع الاشياء خلقه، وهو العالم بدقاءق الاشياء وحقاءقها؟!

  هو الذي جعل لكم الارض طيعة ميسرة، فامشوا في جوانبها، وكلوا من رزقه الذي يخرجه لكم منها، واليه  وحده  البعث للجزاء.

  اامنتم من في السماء  سلطانه  ان يقطع بكم الارض، فيفاجءكم انها تضطرب اضطرابا شديدا؟!

  بل اامنتم من في السماء  سلطانه  ان يرسل عليكم ريحا ترجمكم بالحصباء؟! فستعلمون حينءذ هول وعيدي لكم.

  ولقد كذب الذين من قبل قومك رسلهم، فعلي اي حال من الشدة كان انكاري عليهم باهلاكهم واخذهم؟!

  [.]

  هل اصابهم العمي ولم ينظروا الي الطير فوقهم باسطات اجنحتهن، ويقبضنهن  حينا بعد حين ما يمسكهن ان يقعن الا الرحمن؟! انه بكل شء عليم خبير. يعطيه ما يصلح عليه امره.

  بل من هذا الذي هو قوة لكم يدفع عنكم العذاب سوي الرحمن؟! ما الكافرون الا في غرور بما يتوهمون.

  بل من هذا الذي يرزقكم  بما تكون به حياتكم وسعادتكم  ان حبس الله رزقه عنكم؟! بل تمادي الكافرون في استكبارهم وشرودهم عن الحق.

  فهل تنعكس الحال، فيكون من يمشي منكبا علي وجهه اهدي في سيره وقصده. ام من يمشي مستوي القامة علي طريق لا اعوجاج فيه؟!

  [.]

  قل: هو الذي اوجدكم من العدم، وجعل لكم السمع والابصار والافءدة التي هي اسباب عملكم وسعادتكم. قليلا ما تءدون شكر هذه النعم لواهبها.

  قل: هو الذي بثكم في الارض، واليه  وحده  تجمعون لحسابكم وجزاءكم.

  ويقول المنكرون للبعث: متي يتحقق هذا الوعد بالنشور؟! نبءونا بزمانه ان كنتم صادقين؟!

  قل  يا محمد : هذا علم اختص الله به، وانما انا نذير بين الانذار.

  فلما عاينوا الموعود به قريبا منهم، علت وجوه الكافرين الكابة والذلة، وقيل  توبيخا وايلاما لهم : هذا الذي كنتم تطلبون تعجيله.

  قل: اخبروني ان اماتني الله ومن معي من المءمنين كما تتمنون، او رحمنا فاخر اجالنا وعافانا من عذابه  فقد انجانا في الحالين  فمن يمنع الكافرين من عذاب اليم استحقوه بكفرهم وغرورهم بالهتهم؟!

  هو الرحمن صدقنا به ولم تصدقوا، وعليه  وحده  اعتمدنا، واعتمدتم علي غيره، فستعلمون اذا نزل العذاب اي الفريقين هو في انحراف بعيد عن الحق.

  قل: اخبروني ان اصبح ماءكم ذاهبا في الارض لا تصلون اليه باي سبب، فمن غير الله ياتيكم بماء طاهر متدفق يصل اليه كل من اراده؟!.

  [  سورة القلم]

  [.]

  ن: حرف من حروف المعجم التي بدءت بعض السور بها تحديا للمكذبين وتنبيها للمصدقين.

  اقسم بالقلم الذي يكتب به الملاءكة وغيرهم، وبما يكتبونه من الخير والمنافع، ما انت  وقد انعم الله عليك بالنبوة  بضعيف العقل، ولا سفيه الراي.

  وان لك علي ما تلقاه في تبليغ الرسالة لثوابا عظيما غير مقطوع.

  وانك لمستمسك بمحاسن الصفات ومحاسن الافعال التي فطرك الله عليها.

 ،  فعن قريب تبصر  يا محمد  ويبصر الكافرون بايكم الجنون.

  [.]

  ان ربك هو اعلم بمن حاد عن سبيله، وهو اعلم بالعقلاء المهتدين اليه.

 ،  فلا تترك ما انت عليه من مخالفة للمكذبين. تمنوا لو تلين لهم بعض الشء، فهم يلينون لك طمعا في تجاوبك معهم.

 ، ، ،  ولا تترك ما انت عليه من مخالفتك كل كثير الحلف. حقير. عياب. مغتاب. نقال للحديث بين الناس علي وجه الافساد بينهم. شديد الصد عن الخير. معتد. كثير الاثام. غليظ القلب. جاف الطبع. لءيم معروف الشر. فوق ما له من تلك الصفات الذميمة.

 ،  لانه كان صاحب مال وبنين. كذب باياتنا واعرض عنها. اذا يتلي عليه القران قال: هذا قصص الاولين وخرافاتهم.

  سنجعل علي انفه علامة لازمة. ليكون مفتضحا بها امام الناس.

 ،  انا اختبرنا اهل مكة بالانعام عليهم فكفروا. كما اختبرنا اصحاب الجنة حين حلفوا ليقطعن ثمار جنتهم مبكرين، ولا يذكرون الله فيعلقون الامر بمشيءته.

 ،  فنزل بها بلاء شديد من ربك ليلا وهم ناءمون، فاصبحت كالليل المظلم مما اصابها.

 ،  فنادي بعضهم بعضا عند الصباح. ان بكروا مقبلين علي حرثكم ان كنتم مصرين علي قطع الثمار.

 ،  فاندفعوا وهم يتهامسون متواصين: الا يمكنن احد منكم اليوم مسكينا من دخولها عليكم.

  [.]

  وساروا اول النهار الي جنتهم علي قصدهم السيء الذين توهموا انهم قادرين علي تنفيذه.

 ،  فلما راوها سوادا محترقة قالوا مضطربين: انا لضالون فما هذه بجنتنا ثم بعد ذلك قالوا: بل هي جنتنا، ونحن محرومون.

  قال اعدلهم واخيرهم  لاءما لهم : الم اقل لكم حين تواصيتم بحرمان المساكين: هلا تذكرون الله فتعدلوا عن نيتكم؟!

  قالوا  بعد ان ثابوا الي رشدهم : ننزه الله ان يكون قد ظلمنا بما اصابنا. انا كنا ظالمين انفسنا لسوء قصدنا.

 ،  فاقبل بعضهم علي بعض يلوم كل منهم الاخر، قالوا: يا هلاكنا، انا كنا مسرفين في ظلمنا.

  عسي ربنا ان يعوضنا خيرا من جنتنا. انا الي ربنا  وحده  راغبون في عفوه وتعويضه.

  [.]

  مثل ذلك الذي اصاب الجنة، يكون عذابي الذي انزله في الدنيا بمن يستحقه، ولعذاب الاخرة اكبر لو كان الناس يعلمون ذلك.

  ان للمتقين عند ربهم جنات النعيم الخالص.

 ،  انظلم في حكمنا فنجعل المسلمين كالكافرين؟! ماذا اصابكم؟! كيف تحكمون مثل هذا الحكم الجاءر؟!.

 ،  بل الكم كتاب من الله فيه تقراون؟! ان لكم فيه للذي تتخيرونه!

  بل الكم عهود علينا مءكدة بالايمان باقية الي يوم القيامة، ان لكم للذي تحكمون به؟!

  سل المشركين  يا محمد : ايهم بذلك الحكم كفيل؟!

  بل الهم من يشاركهم ويذهب مذهبهم في هذا القول؟! فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين في دعواهم.

 ،  يوم يشتد الامر ويصعب، ويدعي الكفار الي السجود  تعجيزا وتوبيخا  فلا يستطيعون، منكسرة ابصارهم تغشاهم ذلة مرهقة، وقد كانوا يدعون في الدنيا الي السجود وهم قادرون فلا يسجدون.

  [.]

  فدعني  يا محمد  ومن يكذب بهذا القران سندنيهم من العذاب درجة درجة من الجهة التي لا يعلمون ان العذاب ياتي منها.

  وامهلهم بتاخير العذاب. ان تدبيري قوي لا يفلت منه احد.

  بل اتسالهم اجرا علي تبليغ الرسالة، فهم من غرامة كلفتهم اياها مثقلون؟!

  بل اعندهم علم الغيب فهم يكتبون عنه ما يحكمون به؟

  فاصبر لامهالهم وتاخير نصرك عليهم، ولا تكن كيونس صاحب الحوت  في العجلة والغضب علي قومه  حين نادي ربه وهو مملوء غيظا وغضبا طالبا تعجيل عذابهم.

  لولا ان تداركته نعمة ربه بقبول توبته، لطرح من بطن الحوت بالفضاء، وهو معاقب بزلته.

  فاصطفاه ربه بقبول توبته، فجعله من الصالحين.

  وان يكاد الكافرون ليزيلونك عن مكانك، بنظرهم اليك  عداوة وبغضا  حين سمعوا القران، ويقولون: انك لمجنون.

  وما القران الا عظة وحكمة وتذكير للعالمين.

  [  سورة الحاقة]

  [.]

 ،  القيامة الواقعة حقا. ما القيامة الواقعة حقا؟.

  واي شء ادراك حقيقتها، وصور لك هولها وشدتها؟.

  كذبت ثمود وعاد بالقيامة التي تقرع العالمين باهوالها وشداءدها.

  فاما ثمود فاهلكوا بالواقعة التي جاوزت الحد في الشدة.

  واما عاد فاهلكوا بريح باردة عنيفة متمردة.

  سلطها الله عليهم سبع ليال وثمانية ايام متتابعة لا تنقطع، فتري القوم في مهاب الريح موتي كانهم اصول نخل خاوية اجوافها.

  فهل تري لهم من نفس باقية دون هلاك.

  [.]

  وجاء فرعون ومن قبله من الامم التي كفرت، والجماعة المنصرفة عن الحق والفطرة السليمة بالافعال ذات الخطا العظيم الفاحش.

  فعصت كل امة من هءلاء رسول ربهم، فاخذهم بعقابه اخذة زاءدة في الشدة.

  انا لما جاوز الماء حده، وعلا فوق الجبال في حادث الطوفان. حملناكم  بحمل اصولكم  في السفينة الجارية.

  لنجعل الواقعة التي كان فيها نجاة المءمنين واغراق الكافرين عبرة لكم وعظة، وتحفظها كل اذن حافظة لما تسمع.

 ،  فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة، ورفعت الارض والجبال عن موضعهما، فدكتا مرة واحدة.

 ،  فيومءذ نزلت النازلة، وانشقت السماء بزوال احكامها، فهي يومءذ ضعيفة بعد ان كانت محكمة قوية.

  والملاءكة علي جوانبها، ويحمل عرش ربك فوق هءلاء الملاءكة يومءذ ثمانية.

  يومءذ تعرضون للحساب لا يخفي منكم اي سر كنتم تكتمونه.

  [.]

  فاما من اعطي كتابه بيمينه فيقول  معلنا سروره لمن حوله : خذوا اقراوا كتابي.

  اني ايقنت في الدنيا اني ملاق حسابي، فاعددت نفسي لهذا اللقاء.

  فهو في عيشة يعمها الرضي.

  في جنة رفيعة المكان والدرجات.

  ثمارها قريبة التناول.

  كلوا واشربوا اكلا وشربا  لا مكروه فيهما، ولا اذي منهما  بما قدمتم من الاعمال الصالحة في ايام الدنيا الماضية.

 ،  واما من اعطي كتابه بشماله فيقول ندما وحسرة: يا ليتني لم اعط كتابي، ولم اعلم ما حسابي.

  يا ليت الموتة التي متها كانت الفاصلة في امري، فلم ابعث بعدها.

 ،  ما نفعني شء ملكته في الدنيا. ذهبت عني صحتي، وزالت قوتي.

 ، ،  يقال لخزنة جهنم: خذوه فاجمعوا يديه الي عنقه، ثم لا تدخلوه الا نار الجحيم، ثم في سلسلة بالغة الطول فاسلكوه.

 ،  انه كان لا يصدق بالله العظيم، ولا يحث احدا علي اطعام المسكين.

  [.]

 ، ،  فليس لهذا الكافر اليوم في الجحيم قريب يدفع عنه، وليس له طعام الا من غسالة اهل النار التي هي دم وقيح وصديد. لا ياكله الا الخاطءون الذين تعمدوا الخطيءة واصروا عليها.

 ، ،  فلا اقسم بما تبصرون من المرءيات، وما لا تبصرون من عالم الغيب. ان القران لمن الله علي لسان رسول رفيع المكانة.

  وما القران بقول شاعر كما تزعمون، قليلا ما يكون منكم ايمان بان القران من عند الله.

  وما القران بسجع كسجع الكهان الذي تعهدون. قليلا ما يكون منكم تذكر وتامل للفرق بينهما.

  هو تنزيل ممن تعهد العالمين بالخلق والتربية.

 ، ،  ولو ادعي علينا شيءا لم نقله لاخذنا منه كما ياخذ الاخذ بيمين من يجهز عليه للحال، ثم لقطعنا منه نياط قلبه، فيموت لساعته.

  فليس منكم احد  مهما بلغت قوته  يحجز عقابنا عنه.

  [.]

  وان القران لعظة للذين يمتثلون اوامر الله، ويجتنبون نواهيه.

  وانا لنعلم ان منكم مكذبين بالقران.

  وانه لسبب في ندامة شديدة علي الجاحدين به، حين يرون عذابهم ونعيم المصدقين.

  وان القران لحق ثابت لا ريب فيه.

  فنزه ربك العظيم، ودم علي ذكر اسمه.

  [  سورة المعارج]

  [.]

 ، ،  دعا داع  استعجالا علي سبيل الاستهزاء  بعذاب واقع من الله للكافرين لا محالة. ليس لذلك العذاب راد يصرفه عنهم، فوقوعه لا شك فيه، لانه من الله صاحب الامر والحكم النافذ.

  تصعد الملاءكة وجبريل الي مهبط امره في يوم كان طوله خمسين الف سنة من سني الدنيا.

 ، ،  فاصبر  يا محمد  علي استهزاءهم واستعجالهم بالعذاب صبرا لا جزع فيه ولا شكوي منه. ان الكفار يرون يوم القيامة مستحيلا لا يقع، ونراه هينا في قدرتنا غير متعذر علينا.

 ، ،  يوم تكون السماء كالفضة المذابة، وتكون الجبال كالصوف المنفوش، ولا يسال قريب قريبه كيف حالك، لان كل واحد منهما مشغول بنفسه.

  [.]

 ، ، ،  يتعارفون بينهم حتي يعرف بعضهم بعضا  يقينا  وهو مع ذلك لا يساله. يود الكافر لو يفدي نفسه من عذاب يوم القيامة ببنيه، وزوجته واخيه، وعشيرته التي تضمه وينتمي اليها، ومن في الارض جميعا، ثم ينجيه هذا الفداء.

 ، ، ،  ارتدع  ايها المجرم  عما تتمناه من الافتداء، ان النار لهب خالص، شديدة النزع ليديك ورجليك وساءر اطرافك، تنادي بالاسم من اعرض عن الحق، وترك الطاعة، وجمع المال فوضعه في خزاءنه، ولم يءد حق الله فيه.

 ، ، ، ،  ان الانسان طبع علي الهلع، شديد الجزع والسخط اذا مسه المكروه والعسر، شديد المنع والحرمان اذا اصابه الخير واليسر، الا المصلين، الذين هم داءمون علي صلاتهم فلا يتركونها في وقت من الاوقات، فان الله يعصمهم ويوفقهم الي الخير.

 ،  والذين في اموالهم حق معين مشروع. لمن يسال المعونة منهم، ولمن يتعفف عن سءالها.

 ، ،  والذين يصدقون بيوم الجزاء فيتزودون له، والذين هم من عذاب ربهم خاءفون فيتقونه ولا يقعون في اسبابه. ان عذاب ربهم غير مامون لاحد ان يقع فيه.

  [.]

 ، ،  والذين هم حافظون لفروجهم فلا تغلبهم شهواتها، لكن علي ازواجهم واماءهم لا يحفظونها، لانهم غير ملومين في تركها علي طبيعتها، فمن طلب متاعا وراء الزوجات والاماء فاولءك هم المتجاوزون الحلال الي الحرام.

 ، ،  والذين هم لامانات الشرع وامانات العباد وما التزموه لله وللناس حافظون غير خاءنين ولا ناقضين، والذين هم بشهاداتهم قاءمون بالحق غير كاتمين لما يعلمون، والذين هم علي صلاتهم يحافظون، فيءدونها علي اكمل الوجه وافضله.

  اصحاب هذه الصفات المحمودة في جنات مكرمون من الله تعالي.

 ، ،  اي شء ثبت للذين كفروا الي جهتك مسرعين ملتفين عن يمينك وشمالك جماعات؟! ايطمع كل امرء منهم  وقد سمع وعد الله ورسوله للمءمنين بالجنة  ان يدخل جنة نعيم؟.

  [.]

  فليرتدعوا عن طمعهم في دخولهم الجنة، انا خلقناهم من ماء مهين.

 ،  فلا اقسم برب المشارق والمغارب من الايام والكواكب، انا لقادرون علي ان نهلكهم وناتي بمن هم اطوع منهم لله، وما نحن بعاجزين عن هذا التبديل.

  فاتركهم يخوضوا في باطلهم، ويلعبوا بدنياهم، حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون فيه العذاب.

  [.]

 ،  يوم يخرجون من القبور سراعا الي الداعي، كانهم الي ما كانوا قد نصبوه وعبدوه في الدنيا من دون الله يسرعون، ذليلة ابصارهم، لا يستطيعون رفعها، تغشاهم المذلة والمهانة، ذلك اليوم كانوا يوعدون به في الدنيا وهم يكذبون.

  [  سورة نوح]

  [.]

  انا ارسلنا نوحا الي قومه، وقلنا له: انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب شديد الايلام.

 ، ،  قال نوح: يا قوم اني لكم نذير مبين رسالة ربكم بلغة تعرفونها، ان اطيعوا الله واخضعوا له في اداء الواجبات، وخافوه بترك المحظورات، واطيعوني فيما انصح لكم به، يغفر الله لكم ذنوبكم ويمد في اعماركم الي اجل مسمي جعله غاية الطول في العمر، ان الموت اذا جاء لا يءخر ابدا، لو كنتم تعلمون ما يحل بكم من الندامة عند انقضاء اجلكم لامنتم.

 ،  قال نوح: رب اني دعوت قومي الي الايمان ليلا ونهارا بلا فتور، فلم يزدهم دعاءي لهم الا هروبا من طاعتك.

  [.]

  واني كلما دعوتهم الي الايمان بك لتغفر لهم وضعوا اصابعهم في اذانهم حتي لا يسمعوا دعوتي، وتغطوا بثيابهم حتي لا يروا وجهي، واقاموا علي كفرهم، وتعظموا عن اجابتي تعظما بالغا.

 ،  ثم اني دعوتهم اليك بصوت مرفوع ، ثم اني جهرت بالدعوة في حال، واخفيتها اخفاء في حال اخري، حتي اجرب كل خطة.

 ، ،  فقلت لقومي: اطلبوا مغفرة الكفار والعصيان من ربكم، انه لم يزل غفارا لذنوب من يرجع اليه، يرسل السماء عليكم غزيرة الدر بالمطر، ويمدكم باموال وبنين هما زينة الحياة الدنيا، ويجعل لكم بساتين تنعمون بجمالها وثمارها، ويجعل لكم انهارا تسقون منها زرعكم ومواشيكم.

 ،  ما لكم لا تعظمون الله حق عظمته حتي ترجو تكريمكم بانجاءكم من العذاب، وقد خلقكم كرات متدرجة، نطفا ثم علقا ثم مضغا ثم عظاما ولحما؟.

 ،  الم تنظروا كيف خلق الله سبع سموات بعضها فوق بعض، وجعل القمر في هذه السموات نورا ينبعث منها، وجعل الشمس مصباحا يبصر اهل الدنيا في ضوءه ما يحتاجون الي رءيته.

  [.]

 ،  والله انشاكم من الارض فنبتم نباتا عجيبا، ثم يعيدكم في الارض بعد الموت، ويخرجكم منها اخراجا محققا لا محالة.

 ،  والله جعل لكم الارض مبسوطة لتكون لكم طرقا واسعة.

 ،  قال نوح: رب ان قومي عصوني فيما امرتهم به من الايمان والاستغفار، واتبع الضعفاء منهم من لم يزده ماله وولده الا خسرانا في الاخرة، ومكر اصحاب الاموال والاولاد بتابعيهم من الضعفاء مكرا بالغ النهاية في العظم.

 ،  وقالوا لهم: لا تتركن عبادة الهتكم، ولا تتركن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا  وكانت اصناما منحوتة علي صور مختلفة من الحيوان  وقد اضل هءلاء المتبوعون كثيرا من الناس، ولا تزد الظالمين لانفسهم بالكفر والعناد الا بعدا عن الحق.

  بسبب ذنوبهم اغرقوا بالطوفان، فادخلوا عقب هلاكهم نارا عظيمة اللهب والاحراق، فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا يدفعون عنهم العذاب.

  وقال نوح  بعد ياسه من قومه : رب لا تترك علي الارض من الكافرين بك احدا يدور في الارض ويدب عليها.

  [.]

  انك  يا رب  ان تتركهم دون اهلاك واستءصال يوقعوا عبادك في الضلال ولا يلدوا الا معاندا للحق شديد الكفر بك والعصيان لك.

  رب اعف عني وعن والدي اللذين كانا سببا في وجودي، وعمن دخل بيتي مءمنا بك، وعن المءمنين والمءمنات جميعا، ولا تزد الكافرين الا هلاكا.

  [  سورة الجن]

  [.]

 ،  قل يا  محمد  لامتك: اوحي الله الي ان جماعة من الجن قد استمعوا الي قراءتي للقران، فقالوا لقومهم: انا سمعنا قرانا بديعا لم نسمع مثله من قبل، يدعو الي الهدي والصواب، فامنا  بالقران الذي سمعناه  ولن نشرك مع ربنا  الذي خلقنا وربانا  احدا في عبادته.

  وانه تعالي قدر ربنا وعظمته، ما اتخذ زوجة ولا ولدا.

  وانه كان يقول  جاهلنا علي الله : قولا بعيدا عن الحق والصواب.

  وانا ظننا ان لن تنسب الانس والجن الي الله ما لم يكن، ويصفوه بما لا يليق به.

  [.]

  وانه كان رجال من الانس يستجيرون برجال من الجن، فزاد رجال الانس رجال الانس الجن طغيانا وسفها.

  وان الجن ظنوا كما ظننتم  معشر الانس  ان لن يبعث الله احدا بعد الموت، ولا رسولا من البشر اليهم.

  وانا طلبنا بلوغ السماء فوجدناها ملءت حرسا قويا من الملاءكة وشهبا محرقة من جهتها.

  وانا كنا  قبل اليوم  نقعد من السماء مقاعد لاستراق اخبار السماء، فمن يرد الاستماع الان يجد له شهابا مترصدا ينقض عليه فيهلكه.

  وانا لا نعلم اعذاب اريد بمن في الارض  من حراسة السماء لمنع الاستماع  ام اراد بهم ربهم خيرا وهدي؟.

  وانا منا الابرار المتقون ومنا دون ذلك، وهم قوم مقتصدون في الصلاح، كنا ذوي مذاهب متفرقة.

  وانا ايقنا ان لن نعجز الله  اينما كنا في الارض  ولن نعجزه هاربين من قضاءه نحو السماء.

  وانا لما سمعنا القران امنا به، فمن يءمن بربه فلا يخاف نقصا من حسنة، ولا ظلما يلحقه بزيادة في سيءاته.

  [.]

  وانا منا المسلمون المقرون بالحق ومنا الحاءدون عن طريق الهدي، فمن اسلم فاولءك قصدوا سبيل الحق مجتهدين في اختياره.

  واما الحاءدون عن طريق الاسلام فكانوا لجهنم وقودا.

  وانه لو اطاع الانس والجن ما يدعوهم اليه الاسلام ولم يحيدوا عنه لاعطاهم الله الماء الكثير الذي يحتاجون اليه.

  لنختبرهم فيه كيف يشكرون لله نعمه عليهم، ومن يعرض عن عبادة ربه يدخله عذابا شاقا لا يطيقه.

  واوحي الي ان المساجد لله  وحده  فلا تدعوا فيها غيره واخلصوا لعبادته وحده.

  واوحي الي انه لما قام عبد الله  محمد  في صلاته يعبد الله كاد الجن يكونون عليه جماعات ملتفة، تعجبا مما راوه وسمعوه.

  قل: انما اعبد ربي  وحده  ولا اشرك به في العبادة احدا.

  قل: اني لا املك لكم دفع ضر ولا تحصيل هداية ونفع.

  قل: اني لن يدفع عني عذاب الله احد ان عصيته، ولن اجد من دونه ملجا افر اليه من عذابه.

  [.]

  لكن املك تبليغا عن الله ورسالاته التي بعثني بها، ومن يعص الله ورسوله فاعرض عن دين الله فان له نار جهنم باقيا فيها ابدا.

  حتي اذا ابصروا ما يوعدونه من العذاب، فسيعلمون  عند حلوله بهم  من اضعف ناصرا واقل عددا اهم ام المءمنون؟.

  قل: ما ادري  ايها الكافرون  اقريب ما توعدون من العذاب، ام يجعل له ربي غاية بعيدة؟!

 ،  هو عالم الغيب، فلا يطلع علي غيبه احدا من خلقه، الا رسولا ارتضاه لعلم بعض الغيب، فانه يدخل من بين يدي الرسول ومن خلفه حفظة من الملاءكة تحول بينه وبين الوساوس.

  ليعلم الله  وعلمه كاءن ومحيط  ان الانبياء قد ابلغوا رسالات ربهم، وقد علم تفصيلا بما عندهم، وعلم عدد الموجودات كلها، لا يغيب عنه شء منها.

  [  سورة المزمل]

  [.]

 ، ، ،  يا ايها المتلفف بثيابه، قم الليل مصليا الا قليلا، قم نصف الليل او انقص من النصف قليلا حتي تصل الي الثلث، او زد علي النصف حتي تصل الي الثلثين، واقرا القران متمهلا مبينا للحروف والوقوف قراءة سالمة من اي نقصان.

  انا سنلقي عليك  ايها الرسول  قرانا مشتملا علي الاوامر والنواهي والتكاليف الشاقة.

  ان العبادة التي تكون بالليل، هي اشد رسوخا في القلب، وابين قولا، لما يكون بالليل من هدوء وصفاء.

  ان لك في النهار تقلبا في مصالحك، واشتغالا بامور الرسالة، ففرغ نفسك ليلا لعبادة ربك.

  واجر علي لسانك ذكر اسم من تعهدك بالخلق والتربية، وانقطع لعبادته من كل شء انقطاعا تاما.

  [.]

  هو مالك المشرق والمغرب لا معبود بحق الا هو، فاتخذه كافيا لامورك، كفيلا بما وعدك.

  واصبر علي ما يقولون من الاباطيل، وجانبهم بقلبك، وخالفهم في افعالهم، مع الاغضاء عنهم. وترك الانتقام منهم.

  واتركني والمكذبين  اصحاب النعيم  وامهلهم امهالا قصير الامد.

 ،  ان لدينا للمكذبين في الاخرة قيودا ثقالا، ونارا محرقة، وطعاما ينشب في الحلق لا يستساغ، وعذابا شديد الايلام لا يطاق.

  يوم تتحرك الارض والجبال حركة شديدة، وصارت الجبال رملا مجتمعا متناثرا بعد ان كانت حجارة صلبة متماسكة.

 ،  انا ارسلنا اليكم يا اهل مكة  محمدا  رسولا يشهد عليكم يوم القيامة بالاجابة والامتناع، كما ارسلنا موسي الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا ثقيلا شديدا.

  فكيف تدفعون عنكم ان كفرتم عذاب يوم يجعل الشبان لهوله شيوخا ضعافا.

  [.]

  السماء في قوتها وعظمتها، شء منشق في ذلك اليوم لشدته وهوله، كان وعد الله واقعا لا محالة.

  ان هذه الايات الناطقة بالوعد موعظة، فمن شاء الانتفاع بها اتخذ الي ربه سبيلا بالتقوي والخشية.

  ان ربك يعلم انك تقوم  يا محمد  اقل من ثلثي الليل احيانا، وتقوم نصفه وثلثه احيانا اخري، ويقوم طاءفة من اصحابك كما تقوم، ولا يقدر علي تقدير الليل والنهار وضبط ساعاتهما الا الله. علم انه لا يمكنكم احصاء كل جزء من اجزاء الليل والنهار. فخفف عليكم، فاقرءوا في الصلاة ما تيسر من القران. علم انه سيكون منكم مرضي يشق عليهم قيام الليل، واخرون يتنقلون في الارض للتجارة والعمل يطلبون رزق الله، واخرون يجاهدون في سبيل الله لاعلاء كلمته، فاقرءوا ما تيسر من القران وواظبوا علي فراءض الصلاة، واعطوا الزكاة الواجبة عليكم، واقرضوا الله قرضا حسنا باعطاء الفقراء نافلة فوق ما وجب لهم، وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوا ثوابه عند الله هو خيرا مما خلفتم وتركتم، واجزل ثوابا، واستغفروا الله من فعل السيءات والتقصير في الحسنات. ان الله غفور لذنوب المءمنين، رحيم بهم.

  [  سورة المدثر]

  [.]

 ، ، ،  يا ايها المتدثر بثيابه قم من مضجعك فحذر الناس من عذاب الله ان لم يءمنوا، وخص ربك  وحده  بالتعظيم، وثيابك فطهرها بالماء من النجاسة.

 ، ،  والعذاب فاترك، اي دم علي هجر ما يوصل الي العذاب، ولا تعط احدا مستكثرا لما تعطيه اياه، ولمرضاة ربك فاصبر علي الاوامر والنواهي وكل ما فيه جهد ومشقة.

 ، ،  فاذا نفخ في الصور، فذلك الوقت يومءذ شديد علي الكافرين، غير سهل ان يخلصوا مما هم فيه من مناقشة الحساب، وغيره من الاهوال.

  [.]

 ، ، ، ،  اتركني وحدي مع من خلقته، فاني اكفيك امره، جعلت له مالا مبسوطا واسعا غير منقطع، وبنين حضورا معه، وبسطت له الجاه والرياسة بسطة تامة، ثم يطمع ان ازيده في ماله وبنيه وجاهه بدون شكر؟.

 ،  ردعا له عن طمعه انه كان للقران معاندا مكذبا، ساغشيه عقبة شاقة، لا يستطيع اقتحامها.

 ، ،  انه فكر في نفسه وهيا ما يقوله من الطعن في القران، فاستحق بذلك الهلاك، كيف هيا هذا الطعن؟ ثم استحق الهلاك لانه اعد هذا الطعن.

 ، ، ،  ثم نظر في وجوه الناس، ثم قطب وجهه وزاد في كلوحه، ثم اعرض عن الحق وتعاظم ان يعترف به، فقال: ما هذا الا سحر ينقل عن الاولين.

  ما هذا الا قول الخلق تعلمه  محمد  وادعي انه من عند الله.

 ، ، ، ،  سادخله جهنم ليحترق بها، وما ادراك ما جهنم؟، لا تبقي لحما ولا تترك عظما الا احرقته. مسودة لاعالي الجلد، عليها تسعة عشر يلون امرها وتعذيب اهلها.

  [.]

  وما جعلنا خزنة النار الا ملاءكة، وما جعلنا عدتهم تسعة عشر الا اختبارا للذين كفروا، ليحصل اليقين للذين اوتوا الكتاب بان ما يقوله القران عن خزنة جهنم انما هو حق من الله تعالي  حيث وافق ذلك كتبهم  ويزداد الذين امنوا بمحمد ايمانا، ولا يشك في ذلك الذين اعطوا الكتاب والمءمنون، وليقول الذين في قلوبهم نفاق والكافرون: ما الذي اراده الله بهذا العدد المستغرب استغراب المثل؟.. بمثل ذلك المذكور من الاضلال والهدي يضل الله الكافرين ويهدي المءمنين، وما يعلم جنود ربك لفرط كثرتهم الا هو  سبحانه وتعالي  وما سقر الا تذكرة للبشر وتخويف لهم.

 ، ، ، ،  ردعا لمن ينذر بها ولم يخف، اقسم بالقمر، وبالليل اذا ذهب، وبالصبح اذا اضاء وانكشف ان سقر لاعظم الدواهي الكبري انذارا وتخويفا.

  انذار للبشر لمن شاء منكم ان يتقدم الي الخير او يتاخر عنه.

  [.]

 ،  كل نفس بما عملت ماخوذة الا المسلمين الذين فكوا رقابهم بالطاعة.

 ، ،  هم في جنات لا يدرك وصفها، يسال بعضهم بعضا عن المجرمين، وقد سالوهم عن حالهم، ما ادخلكم في سقر؟.

 ، ، ، ،  قالوا لم نك من المصلين كما كان يصلي المسلمون، ولم نك نطعم المسكين كما كان يطعم المسلمون، وكنا نندفع وننغمس في الباطل والزور مع الخاءضين فيه، وكنا نكذب بيوم الحساب والجزاء حتي اتانا الموت.

  فما تغيثهم شفاعة الشافعين من الملاءكة والنبيين والصالحين.

  فما لهم عن العظة بالقران منصرفين.

 ،  كانهم حمر شديدة النفار فرت من مطارديها.

  بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا من السماء واضحة مكشوفة تثبت صدق الرسول  صلي الله عليه وسلم .

  ردعا لهم عما ارادوا. بل هم لا يخافون الاخرة، فاعرضوا عن التذكرة، وتفننوا في طلب الايات.

  [.]

 ،  حقا ان القران تذكرة بليغة كافية، فمن شاء ان يذكره ولا ينساه فعل.

  وما يذكرون الا بمشيءة الله، هو اهل لان يتقي واهل لان يغفر لمن اتقاه.

  [  سورة القيامة]

  [.]

 ، ،  اقسم واءكد القسم بيوم القيامة  وهو الحق الثابت  واقسم واءكد القسم بالنفس التي تلوم صاحبها علي الذنب والتقصير، لتبعثن بعد جمع ما تفرق من عظامكم، ايحسب الانسان  بعد ان خلقناه من عدم  ان لن نجمع ما بلي وتفرق من عظامه؟.

  بلي نجمعها قادرين علي ان نسوي ما دق من اطراف اصابعه، فكيف بما كبر من عظام جسمه؟.

  بل اينكر الانسان البعث، يريد ان يبقي علي الفجور فيما يستقبل من ايام عمره كلها؟!.

  يسال مستبعدا قيام الساعة: متي يكون يوم القيامة؟!.

  [.]

 ، ، ،  فاذا تحير البصر فزعا ودهشا، وذهب ضوء القمر، وقرن بين الشمس والقمر في الطلوع من المغرب، يقول الانسان يومءذ: اين الفرار من العذاب؟!.

 ،  ردعا لك  ايها الانسان  عن طلب المفر، لا ملجا لك الا الي ربك  وحده  مستقر العباد من جنة او نار.

  يخبر الانسان يومءذ بما قدمه من عمل وما اخره.

 ،  بل الانسان علي نفسه حجة واضحة تلزمه بما فعل او ترك، ولو طرح معاذيره وبسطها لا يمكنه ان يتخلص منها.

 ،  لا تحرك بالقران لسانك حين الوحي لتعجل بقراءته وحفظه، ان علينا جمعه في صدرك، واثبات قراءته في لسانك.

  [.]

 ،  فاذا قراه عليك رسولنا فاتبع قراءته منصتا لها، ثم ان علينا بعد ذلك بيانه لك اذا اشكل عليك شء منه.

 ،  ردعا لكم عن انكار البعث وهو حق، بل انتم تحبون الدنيا ومتاعها، وتتركون الاخرة ونعيمها.

 ،  وجوه يومءذ حسنة ناعمة الي ربها ناظرة بدون تحديد بصفة او جهة او مسافة.

 ،  ووجوه يومءذ كالحة شديدة العبوس، تتوقع ان يفعل بها ما هو في شدته داهية تقصم فقرات الظهر.

 ، ، ، ،  ردعا لكم عن حب الدنيا التي تفارقونها اذا بلغت الروح عظام النحر، وقال الحاضرون بعضهم لبعض: هل من راق يرقيه مما به؟ وظن المحتضر ان الذي نزل به هو فراق الدنيا المحبوبة، وبلغت به الشدة اقصاها، والتوت احدي الساقين علي الاخري عند نزع الروح، الي ربك يومءذ مساق العباد، اما الي الجنة واما الي النار.

 ، ،  انكر الانسان البعث فلا صدق بالرسول والقران، ولا ادي لله فراءض الصلوات، ولكن كذب القران، فاعرض عن الايمان، ثم ذهب الي اهله يمد ظهره متبخترا.

 ،  هلاك لك  ايها المكذب  فهلاك، ثم هلاك داءم لك، فهلاك.

  [.]

  ايحسب هذا الانسان المنكر للبعث ان يترك مهملا يرتع في حياته، ثم يموت ولا يبعث فيحاسب علي عمله؟!!.

 ،  الم يك الانسان نطفة من مني يقدر تكوينه في الرحم، ثم صار قطعة دم جامد، فخلقه الله، فسواه في احسن تقويم؟!.

  فجعل منه الصنفين الذكر والانثي.

  اليس ذلك المبدع الفعال لهذه الاشياء بقادر علي ان يحيي الموتي بعد جمع عظامهم؟.

  [  سورة الانسان]

  [.]

  قد مضي علي الانسان حين من الزمان قبل ان ينفخ فيه الروح، لم يكن شيءا يذكر باسمه، ولا يعرف ما يراد منه.

  انا خلقنا الانسان من نطفة ذات عناصر شتي، مختبرين له بالتكاليف فيما بعد، فجعلناه ذا سمع وذا بصر، ليسمع الايات ويري الدلاءل.

  انا بينا له طريق الهدي: اما مءمنا واما كافرا.

  [.]

  انا اعددنا للكافرين سلاسل لارجلهم، واغلالا لايديهم واعناقهم، ونارا موقدة.

 ،  ان الصادقين في ايمانهم يشربون من خمر كان ما تمزج به ماء كافور، عينا يشرب منها عباد الله يجرونها حيث شاءوا اجراء سهلا.

  يوفون بما اوجبوا علي انفسهم، ويخافون يوما عظيما كان ضرره البالغ فاشيا منتشرا كل الانتشار.

  ويطعمون الطعام  مع حبهم له، وحاجاتهم اليه  فقيرا عاجزا عن الكسب، وصغيرا فقد اباه، وماسورا لا يملك شيءا.

  ويقولون في انفسهم: انما نطعمكم لطلب ثواب الله، لا نريد منكم عوضا او هدية، ولا نريد منكم ثناء.

  انا نخاف من ربنا يوما اشتد عبوس من فيه، وقطبوا وجوههم وجباههم.

 ،  فصانهم الله من شداءد ذلك اليوم، واعطاهم بدل عبوس الفجار حسنا في وجوههم، وبهجة وفرحا في قلوبهم، وجزاهم بصبرهم جنة ملكها هنء، وملبسها حرير ناعم الملمس.

  متكءين في الجنة علي السرر، لا يجدون فيها حر شمس، ولا شدة برد.

  [.]

  وجنة وارفة عليهم ظلال اشجارها، وسهل لهم اخذ ثمارها تسهيلا.

 ،  ويطوف عليهم خدمهم باوعية شراب من فضة، وباكواب كونت قوارير شفافة، قوارير مصنوعة من فضة، قدرها الساقون تقديرا علي وفاق ما يشتهي الشاربون.

 ،  ويسقي الابرار في الجنة خمرا كان ما تمزج به ما يشبه الزنجبيل في الطعم، عينا في الجنة تسمي  لسلامة شرابها وسهولة مساغه وطيبه  سلسبيلا.

  ويطوف عليهم  للبهجة والسرور  غلمان داءمون علي حالهم، اذا ابصرتهم عند طوافهم بخفة ونشاط  لحسنهم وصفاء الوانهم  لءلءا منثورا حولك مضيءا.

  واذا ابصرت اي مكان في الجنة رايت فيه نعيما عظيما، وملكا واسعا.

  يعلوهم ثياب من حرير رقيق خضر، وثياب من حرير غليظ، وجعلت حليهم التي في ايديهم اساور من فضة، وسقاهم ربهم شرابا اخر طهورا لا رجس فيه ولا دنس.

  ان هذه النعيم اعد لكم جزاء لاعمالكم، وكان سعيكم في الدنيا محمودا عند الله مرضيا ومقبولا.

  انا  برحمتنا وحكمتنا  نزلنا عليك القران علي وجه يسكن به فءادك، ويدوم به حفظك، فلا تنساه ابدا.

  [.]

  فاصبر لحكم ربك بتاخير نصرتك علي اعداءك، وابتلاءك باذاهم، ولا تطع من المشركين من هو ذا اثم، او مستغرقا في الكفر.

 ،  ودم علي ذكر ربك، فصل الفجر بكرة، والظهر والعصر اصيلا، ومن الليل فصل له المغرب والعشاء، وتهجد زمنا طويلا من الليل.

  ان هءلاء الكفرة يحبون الدنيا ويءثرونها علي الاخرة، ويتركون خلف ظهورهم يوما ثقيلا كربه شديدا هوله، فلم يعملوا ما ينجيهم من ذلك.

  نحن خلقناهم واحكمنا خلقهم، واذا شءنا اهلكناهم وبدلنا امثالهم ممن يطيع الله تبديلا.

  ان هذه السورة عظة للعالمين، فمن شاء اتخذ بالايمان والتقوي الي ربه طريقا يوصله الي مغفرته وجنته.

  وما تشاءون شيءا من الاشياء الا اذا شاءه الله ان الله كان عليما باحوالكم حكيما فيما يشاء ويختار.

  يدخل من يشاء في جنته  فدخولها بفضله ورحمته  واعد للظالمين عذابا اليما.

  [  سورة المرسلات]

  [.]

 ، ، ، ، ، ،  اقسم بالايات المرسلة علي لسان جبريل الي محمد للعرف والخير، فالايات القاهرات لساءر الاديان الباطلة تنسفها نسفا، وبالايات الناشرات للحكمة والهداية في قلوب العالمين نشرا عظيما، فالفارقات بين الحق والباطل فرقا واضحا، فالملقيات علي الناس تذكرة تنفعهم  اعذارا لهم وانذارا  فلا تكون لهم حجة: ان الذي توعدونه من مجء يوم القيامة لنازل لا ريب فيه.

 ، ، ،  فاذا النجوم محقت ذواتها، واذا السماء شقت، واذا الجبال فتتت ونسفتها الرياح نسفا، واذا الرسل عين لهم الوقت الذي يحضرون فيه للشهادة علي الامم.

 ، ، ،  لاي يوم اخرت هذه الامور العظيمة؟ ليوم يكون فيه الفصل بين الخلاءق، وما اعلمك ما شان يوم الفصل؟ هلاك داءم يومءذ للمكذبين بما اوعدهم به الرسل.

  [.]

 ، ،  الم نهلك الاولين من الامم المكذبة، ثم نتبع الاولين الاخرين في الهلاك مثل ذلك الفعل نفعل بكل من اجرم وكفر بالله.

  هلاك يومءذ للمكذبين بما اوعدناهم.

 ، ، ، ،  الم نخلقكم من ماء حقير وهو النطفة، فجعلنا هذا الماء في مقر يتمكن فيه، فيتم خلقه وتصويره مءخرا الي وقت قد علمه الله، فقدرنا علي خلقه وتصويره واخراجه، فنعم المقدرون الخالقون له نحن؟ ويل يومءذ للمكذبين بنعمة الخلق والتقدير.

 ، ، ،  الم نجعل الارض ضامة علي ظهرها احياء لا يعدون، وفي بطنها اموات لا يحصرون، وجعلنا فيها جبالا ثوابت عاليات، واسقيناكم ماء عذبا ساءغا؟ هلاك يومءذ للمكذبين بهذه النعمة.

 ، ،  يقال للكافرين يوم الفصل: سيروا الي النار التي كنتم بها تكذبون. سيروا الي حرارة دخان من جهنم يتشعب لعظمه ثلاث شعب. لا مظل من حر ذلك اليوم، ولا يغني ذلك الظل من حر اللهب شيءا.

 ، ،  ان النار ترمي بما تطاير منها كالقصر في العظم. كان الشرر جمال سود تضرب الي الصفرة. هلاك يومءذ للمكذبين بان هذه صفتها.

  [.]

 ، ،  هذا الذي قص عليكم انه واقع يوم لا ينطقون بشء ينفعهم، ولا يكون لهم اذن في النطق، ولا يصدر منهم اعتذار لانه لا عذر لهم. هلاك يومءذ للمكذبين بهذا اليوم.

 ، ،  هذا يوم الفصل بين المحق والمبطل بجزاء كل بما يستحقه، جعلناكم  يا مكذبي محمد  والاولين المكذبين مثلكم، فان كان لكم حيلة في دفع هذا العذاب عنكم فاحتالوا، فاحضروا وتخلصوا من عذابي. هلاك يومءذ للمكذبين بوعيد الله.

 ، ، ، ،  ان المتقين من عذاب الله في ظلال وارفة، وعيون جارية، وفواكه مما يستطيبون. مقولا لهم تحية وتكريما: كلوا واشربوا اكلا وشربا هنيءا بما كنتم تعملون في الدنيا من الصالحات. انا نجزي المحسنين بهذا الجزاء العظيم. هلاك يومءذ للمكذبين بالجنة.

 ،  ويقال للكافرين: كلوا وتمتعوا متاعا ليس له بقاء. انكم مجرمون باشراككم بالله. هلاك يومءذ للمكذبين بالنعم.

 ،  واذا قيل لهم: صلوا لله، واخشعوا اليه. لا يخشعون ولا يصلون. بل يصرون علي استكبارهم. هلاك يومءذ للمكذبين باوامر الله ونواهيه.

  فباي حديث بعد القران يءمنون ان لم يءمنوا بالقران. مع انه معجزة من السماء؟.

  [  سورة النبا]

  [.]

  عن اي شء يسال هءلاء الجاحدون بعضهم بعضا؟!

 ،  عن الخبر العظيم، خبر البعث الذي هم موغلون في الاختلاف فيه بين منكر له وشاك فيه.

  زجرا لهم عن هذا التساءل، سيعلمون حقيقة الحال حين يرون البعث امرا واقعا.

  ثم زجرا لهم، سيعلمون ذلك عندما يحل بهم النكال.

  الم يروا من ايات قدرتنا انا جعلنا الارض ممهدة للاستقرار عليها والتقلب في انحاءها؟!

  وجعلنا الجبال اوتادا للارض تثبتها.

  وخلقناكم مزدوجين ذكورا واناثا.

  [.]

  وجعلنا نومكم راحة لكم من عناء العمل.

  وجعلنا الليل ساترا لكم بما يغطيكم من ظلمته.

  وجعلنا النهار وقت سعي لكم لتحصيل ما به تعيشون.

  واقمنا فوقكم سبع سموات قويات محكمات.

  وانشانا شمسا مضيءة متوقدة.

  وانزلنا من السحب الممطرة ماء قوي الانصباب.

  لنخرج بهذا لماء حبا ونباتا غذاء للناس والحيوان.

  وبساتين ذات اشجار ملتفة متشابكة الاغصان.

  [.]

  ان يوم الفصل بين الخلاءق كان ميعادا مقدرا للبعث.

  يوم ينفخ في الصور للبعث فتاتون الي المحشر جماعات جماعات.

  وشققت السماء من كل جانب فصارت ابوابا.

  وسيرت الجبال بعد قلعها من مقارها وتفتتها، فصارت تريك صورة الجبال وهي غبار متكاثف كالسراب يريك صورة الماء وليس بماء.

  ان جهنم كانت موضع رصد يترقب منه الخزنة اهلها.

  للطغاة المتجبرين مصيرا سيءا يجازون فيه ما انتهكوا من حدود الله وحرمات العباد.

  ماكثين فيها دهورا متتابعة.

  لا يذوقون فيها نسيما ينفس عنهم حرها، ولا شرابا يسكن عطشهم فيها.

  لكن يذوقون ماء بالغا الغاية في الحرارة، وصديدا يسيل من جلود اهلها.

  جزاء موافقا لاعمالهم السيءة.

  انهم كانوا لا يتوقعون الحساب، فيعملوا للنجاة منه.

  [.]

  وكذبوا بايات الله الدالة علي البعث تكذيبا شديدا.

  وكل شء ضبطناه كتابة.

  فذوقوا، فلن يكون لكم الا المزيد من العذاب.

  ان للذين يتقون ربهم نجاة من العذاب وظفرا بالجنة.

  حداءق مثمرة واعنابا طيبة.

  وعذاري نواهد متماثلات في السن.

  وكاسا ممتلءة صافية.

  لا يسمعون في الجنة لغوا من القول ولا كذابا.

  جزاء عظيما من ربك، تفضلا منه واحسانا كافيا.

  رب السموات والارض وما بينهما. الذي وسعت رحمته كل شء لا يملك احد حق من مخاطبته.

  يوم يقوم جبريل والملاءكة مصطفين خاشعين. لا يتكلم احد منهم الا من اذن له الرحمن بالكلام، ونطق بالصواب.

  [.]

  ذلك اليوم الذي لا شك فيه، فمن شاء اتخذ الي ربه مرجعا كريما والعمل الصالح.

  انا حذرناكم عذابا قريبا وقوعه. يوم ينظر المرء ما قدمت يداه من عمل، ويقول الكافر متمنيا الخلاص: يا ليتني بقيت ترابا بعد الموت، فلم ابعث ولم احاسب.

  [  سورة النازعات]

  [.]

  اقسم بكل ما اودعت فيه قوة نزع الاشياء من مقارها بشدة.

  وبكل ما اودعت فيه قوة اخراج الاشياء في خفة ولين.

  وبكل ما اودعت فيه السرعة في تادية وظاءفه بسهولة ويسر.

  فالسابقات التي تسبق في اداء ما وكل اليها سبقا عظيما.

 ، ،  فالمدبرات التي تدبر الامور وتصرفها بما اودع فيها من خصاءص: لتقومن الساعة يوم تزلزل النفخة الاولي جميع الكاءنات، تتبعها النفخة الثانية التي يكون معها البعث.

  قلوب في ذلك اليوم فزعة شديدة الاضطراب من الخوف.

  ابصار اصحابها حزينة ذليلة منكسرة.

  [.]

  يقول هءلاء المنكرون للبعث : انرد بعد الموت احياء الي الخلقة الاولي كما كنا؟!

  اءذا صرنا عظاما بالية نرد ونبعث من جديد؟.

  قالوا  منكرين مستهزءين : تلك الرجعة ان وقعت: رجعة خاسرة، ولسنا اهل خسران.

 ،  لا تحسبوا الرجعة عسيرة، فانما هي صحيحة واحدة، فاذا الموتي حضور بارض المحشر.

 ،  هل اتاك  يا محمد  حديث موسي حين ناداه ربه بالوادي المطهر المسمي " طوي ".

  اذهب الي فرعون الذي جاوز الحد في الظلم.

  فقل: هل لك في ان تتطهر؟

  وارشدك الي معرفة ربك، فتخشاه.

  [.]

  فاري موسي فرعون المعجزة الكبري.

  فكذب فرعون موسي فيما جاء به، وعصاه فيما دعاه اليه.

  ثم تولي عنه يجتهد في معارضته.

 ،  فجمع السحرة، ودعا الناس فقال: انا ربكم الاعلي.

  فعذبه الله عذاب المقالة الاخرة: وهي انا ربكم الاعلي، وعذاب المقالة الاولي، وهي تكذيبه لموسي عليه السلام.

  ان في ذلك الحديث لعظة لمن يخاف الله.

 ،  اخلقكم  ايها المنكرون  للبعث اشق ام خلق السماء؟ ضم اجزاءها المتفرقة بعضها الي بعض. رفع جرمها فوقكم، فجعلها مستوية لا تفاوت فيها ولا خلل.

  واظلم ليلها واظهر نهارها.

  والارض بعد ذلك بسطها ومهدها لسكني اهلها.

  اخرج منها ماءها بتفجير عيونها، واجراء انهارها ونباتها ليقتات به الناس والدواب.

  والجبال ثبتها.

  متاعا لكم ولانعامكم.

  [.]

  فاذا جاءت القيامة التي تعم اهوالها.

  يوم يتذكر الانسان ما عمله من خير او شر.

  واظهرت الجحيم اظهارا بينا، ماثلة امامكم.

 ، ،  فاما من تجاوز الحد بعصيانه، واختار لنفسه الحياة الفانية، فان النار المتاججة هي ماواه.

 ،  واما من خاف عظمة ربه وجلاله ، وكف نفسه عن الشهوات، فان دار النعيم هي المنزل لا غيرها.

  يسالونك  يا محمد  عن الساعة متي وقوعها؟.

  ليس علمها اليك حتي تذكرها لهم.

  الي ربك منتهي علمها لا الي غيره.

  انما واجبك انذار من يخاف لا الاعلام بوقتها.

  كانهم يوم يشاهدونها لم يلبثوا في الدنيا الا مقدار عشية او ضحاها.

  [  سورة عبس]

  [.]

  تغير وجه النبي صلي الله عليه وسلم ضاءقا معرضا.

  لان جاءه الاعمي يسال عن امر دينه.

  وما يدريك لعل هذا الاعمي يتطهر بما يتلقاه عنك.

  او يتعظ فتنفعه العظة.

 ،  اما من استغني بثروته وقوته فانت تقبل عليه، وتهتم بتبليغه دعوتك.

  واي شء عليك اذا لم يتطهر بالايمان؟!

 ، ،  واما من جاءك يسرع لطلب العلم والهداية، وهو يخاف الله فانت عنه تتشاغل.

  [.]

  حقا ان هذه الايات عظة.

  فمن شاء اتعظ بالقران.

  هو في صحف مكرمة عند الله.

  عالية القدر والمكانة. منزهة عن كل نقص.

  بايدي ملاءكة جعلهم الله سفراء بينه وبين رسله.

  اخيار محسنين.

  هلاكا للانسان. ما اشد كفره!!

  اما يتذكر حقيقة اصله، ومن اي شء خلق؟!

  من ماء مهين. بدا خلقه فقدره اطوارا.

  ثم يسر له الطريق الي الايمان، واعلمه به.

  ثم اماته، فكرمه بان يقبر.

  ثم اذا شاء احياه بعد الموت.

  [.]

  حقا لما يقض الانسان  مع امتداد حياته في الدنيا  ما امره الله به من الايمان والطاعة.

  فليتامل الانسان شان طعامه، كيف دبرناه ويسرناه!.

  انا انزلنا الغيث من السماء انزالا.

  ثم شققنا الارض بالنبات شقا.

  فانبتنا فيها حبا يقتات به الناس.

  وعنبا ونباتا يءكل رطبا.

  وزيتونا طيبا، ونخلا مثمرا.

  وحداءق ملتفة الاغصان.

  وثمارا يتفكه بها، وعشبا تاكله البهاءم.

  [.]

  انبتنا ذلك متاعا لكم ولانعامكم.

  فاذا جاءت صيحة القيامة التي تصم الاذان.

 ، ،  يوم يهرب المرء من اخيه، وامه وابيه، وزوجته وبنيه.

  لكل امرء من هءلاء في هذا اليوم شان يشغله.

 ،  وجوه في هذا اليوم مضيءة مشرقة مسرورة بنعيم الله.

  ووجوه في هذا اليوم عليها غبار وكدورة.

  تغشاها ظلمة وسواد.

  اولءك اصحاب هذه الوجوه الكفرة الفجرة.

  [  سورة التكوير]

  [.]

  اذا الشمس لفت ومحي ضوءها.

  واذا النجوم انطمس نورها.

  واذا الجبال حركت من اماكنها.

  والذي من شانه ان يحمل ويلد فقد خاصته.

  [.]

  واذا الوحوش جمعت من اوكارها وجحورها ذاهلة من شدة الفزع.

  واذا البحار تاججت نارا.

  واذا الارواح قرنت باجسادها.

 ،  واذا المدفونة حية سءلت  ترضية لها، وسخطا علي من وادها : باي جريرة قتلت، ولا ذنب لها؟.

  واذا الصحف التي كتبت فيها اعمال اصحابها بسطت عند الحساب.

  واذا السماء ازيلت من مكانها.

  واذا النار اوقدت ايقادا شديدا.

  واذا الجنة ادنيت وقربت.

  اذا حدثت تلك الظواهر علمت كل نفس ما قدمته من خير او شر.

  فاقسم قسما مءكدا بالنجوم التي تنقبض عند طلوعها، فيكون ضوءها خافتا.

  الجارية التي تستتر وقت غروبها.

  [.]

  وبالليل اذا خف ظلامه عند ادباره.

  وبالصبح اذا بدا ضوءه وهب نسيمه.

  ان القران لقول رسول من الله كريم عليه.

  صاحب قوة في اداء مهمته، صاحب مكانة ومنزلة عند الله ذي العرش.

  مطاع امين علي الوحي هناك في الملا الاعلي.

  وما رسولكم  الذي صاحبتموه وعرفتم رجاحة عقله  بمجنون.

  واقسم: لقد راي محمد  صلي الله عليه وسلم  جبريل بالافق المظهر لما يري فيه.

  وما محمد علي الوحي ببخيل يقصر في تبليغه وتعليمه.

  وما الوحي المنزل عليه بقول شيطان مطرود من رحمة الله.

  فاي طريق اهدي من هذا الطريق تسلكون؟!

  ما القران الا تذكير وموعظة للعالمين.

  لمن اراد منكم الاستقامة وتحري الحق والصواب.

  وما تشاءون شيءا الا ان يشاء الله رب العالمين ذلك.

  [  سورة الانفطار]

  [.]

  اذا السماء انشقت.

  واذا الكواكب تساقطت متبعثرة.

  واذا البحار فتح بعضها في بعض بزوال الحواجز بينها.

  واذا القبور بعثرت، فخرج من فيها من الموتي.

  علمت كل نفس ما اسلفت من خير او شر، وما اخرت من ذلك.

  يا ايها الانسان: اي شء خدعك بربك الكريم حتي تجرات علي معصيته؟.

  [.]

  الذي اوجدك من العدم، فخلق لك اعضاء تنتفع بها. وجعلك معتدلا متناسب الخلق.

  في اي صورة من الصور شاءها ربك واوجدك عليها.

  ردعا لكم. بل تكذبون بالجزاء يوم القيامة.

 ، ،  وان عليكم لملاءكة حافظين، كراما لدينا، مسجلين عليكم اعمالكم، يعلمون الذي تفعلونه من خير وشر.

  ان الصادقين في ايمانهم لفي نعيم عظيم.

 ،  وان الذين انشقوا عن امر الله لفي نيران محرقة يدخلونها يوم الجزاء.

  وانهم لن يفلتوا من جهنم وسيكونون بعض وقودها.

  واي شء اعلمك ما يوم الجزاء، وامره خارج عن درايتك وتصورك؟.

  ثم اي شء اعلمك ما يوم الجزاء في الهول والشدة؟.

  يوم لا تملك نفس لنفس شيءا من النفع او الضرر والامر يومءذ لله  وحده .

  [  سورة المطففين]

  [.]

 ، ،  هلاك للمطففين. الذين اذا اخذوا لانفسهم الكيل من الناس ياخذونه وافيا زاءدا، واذا كالوا للناس او وزنوا لهم ينقصونهم حقهم الواجب لهم اعتداء عليهم.

 ،  الا يخطر ببال هءلاء المطففين انهم سيبعثون ليوم عظيم الهول؟.

  يوم يقوم الناس لامر رب العالمين وقضاءه.

  [.]

  ارتدعوا عن التطفيف والغفلة عن البعث. وان ما كتب علي الفجار من عملهم السيء لفي سجين.

  وما اعلمك ما سجين؟.

  هو كتاب مسطور بين الكتابة.

  هلاك للمكذبين يوم اذ يكون البعث والجزاء.

  الذين يكذبون بيوم الجزاء.

  وما يكذب بيوم الجزاء الا كل متجاوز الحد مصر علي الذنب.

  اذا تتلي عليه ايات الله الناطقة بحصول الجزاء قال: اباطيل السابقين.

  ارتدع  ايها المعتدي  عن هذا القول الباطل، بل غطي علي قلوب المعتدين ما اكتسبوه من الكفر والمعاصي.

  حقا ان المكذبين لمحجوبون عن رحمة ربهم يومءذ بسبب ما اكتسبوه من المعاصي.

  ثم انهم لداخلون الجحيم.

  ثم يقال  تبكيتا لهم : هذا العذاب النازل بكم الذي كنتم به تكذبون في الدنيا.

  حقا ان ما كتب من اعمال المحسنين لفي عليين.

  [.]

  وما اعلمك ما عليون؟! والمعني: تعظيم وتفخيم لهذا الكتاب وموضعه.

 ،  هو كتاب مسطور بين الكتابة، يحضره ويحفظه المقربون من الملاءكة.

 ،  ان الابرار لفي نعيم الجنة. علي الاراءك ينظرون الي ما اولاهم الله من النعمة والكرامة.

  تعرف في وجوههم بهجة النعيم ونضارته.

 ،  يسقون من شراب خالص مصون لا تزيده الصيانة الا طيبا، وفي نيل ذلك النعيم فليتسابق المتسابقون.

 ،  ومزاج الرحيق من ماء تسنيم في الجنة: عينا يشرب منها المقربون دون غيرهم من اهل الجنة.

  ان الذين ارتكبوا الجرم في حق الدين كانوا يضحكون استهزاء في الدنيا من الذين امنوا.

  واذا مر المءمنون بهم يغمز بعضهم بعضا استهزاء.

  واذا رجع المجرمون الي اهلهم رجعوا فرحين باستخفافهم بالمءمنين.

 ،  واذا راوا المءمنين، قالوا: ان هءلاء لضالون لايمانهم بمحمد، وما ارسل هءلاء المجرمون حاكمين عليهم بالرشد او الضلال حافظين لاعمالهم.

  [.]

  فيوم الجزاء تجد الذين امنوا من الكفار يضحكون جزاء ما ضحكوا سخرية بهم في الدنيا.

  علي الاسرة والمتكات ينظر المءمنون ما اولاهم الله من النعيم.

  هل جوزي الكفار في الاخرة ما كانوا يفعلون في الدنيا؟ والاستفهام هنا للتقرير.

  [  سورة الانشقاق]

  [.]

  اذا السماء تصدعت بما يءذن بزوالها.

  وسمعت لربها واطاعت، وجدير بها ان تسمع وتطيع.

  واذا الارض زيدت سعة بدك جبالها وازالة اكامها، وتغيرت طبيعتها.

  ورمت ما بجوفها من الموتي والكنوز، وتخلت عنه.

  وانقادت لربها في زيادة سعتها، والقاء ما في جوفها وتخليها عنه، وحقيق بها ذلك. اذا حدث كل ما تقدم لقي كل انسان جزاء عمله.

  يا ايها الانسان: انك مجد في عملك جدا يوصلك الي غايتك، فملاق ربك بعملك، فيجازيك عليه.

  [.]

 ، ،  فاما من اعطي كتاب عمله بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا، ويرجع الي عشيرته من المءمنين مبتهجا.

 ، ،  واما من اوتي كتابه بشماله من وراء ظهره تحقيرا لامره، فسوف يصبح متمنيا هلاك نفسه ويدخل جهنم يحترق بنارها.

  انه كان بين اهله في الدنيا مسرورا بما اوتيه، لاهيا عن العمل لعاقبته.

  انه ظن انه لن يرجع الي الله فيحاسبه.

  بل سيرجع ويحاسب، ان ربه كان به وباعماله بصيرا.

  فاقسم قسما مءكدا بحمرة الافق بعد الغروب.

  والليل وما جمع ولف في ظلمته من الناس والدواب وغيرها.

 ،  والقمر اذا تكامل وتم نوره، لتلاقن حالا بعد حال، بعضها اشد من بعض، من الموت والبعث واهوال القيامة.

  فاي شء لهءلاء الجاحدين يمنعهم من الايمان بالله والبعث بعد وضوح الدلاءل علي وجوبه.

  واذا سمعوا ايات القران لا يسجدون ولا يخضعون.

  [.]

  بل هءلاء  لكفرهم  يكذبون عنادا وتعاليا عن الحق .

  والله اعلم بما يضمرون في قلوبهم.

  فبشرهم بعذاب اليم مستهزءا بهم.

  لكن الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم عند الله اجر غير مقطوع عنهم ولا محسوب عليهم.

  [  سورة البروج]

  [.]

  اقسم بالسماء ذات المنازل التي تنزلها الكواكب اثناء سيرها.

  وباليوم الموعود للحساب والجزاء.

  وبحاضر من الخلاءق في هذا اليوم، وما يحضر فيه من الاهوال والعجاءب.

  لقد لعن الله اصحاب الشق المستطيل في الارض.

  [.]

  اصحاب النار ذات الوقود التي اضرموها لعذاب المءمنين.

  اذ هم علي حافتها قعود يشهدون عذاب المءمنين.

  وهم علي الذي يفعلون بالمءمنين  من تعذيبهم  حضور.

  وما انكروا من المءمنين الا ايمانهم بالله القوي الذي يخشي عقابه، الحميد الذي يرجي ثوابه.

  الذي له  وحده  ملك السموات والارض، والله علي كل شء مما يفعله المءمنون والكافرون شهيد يشهد ذلك ويجزي عليه.

  ان الذين امتحنوا المءمنين والمءمنات في دينهم بالاذي والتعذيب بالنار. ثم لم يرجعوا عن ذلك، فلهم في الاخرة عذاب جهنم بكفرهم، ولهم عذاب الحريق باحراقهم المءمنين.

  ان الذين جمعوا الي الايمان بالله العمل الصالح. لهم جنات تجري من تحتها الانهار. ذلك النعيم الذي جوزوا به هو الفوز الكبير.

  [.]

  ان اخذ ربك للجبابرة والظلمة بالغ الغاية في الشدة.

  انه  وحده  يبدا الخلق ويعيدهم.

  وهو كثير المغفرة لمن تاب واناب. كثير المحبة لمن احبه واطاعه.

  صاحب العرش ومالكه، عظيم في ذاته وصفاته.

  فعال لما يريد لا يتخلف عن قدرته مراد.

  هل اتاك  يا محمد  حديث الجموع الطاغية من الامم الخالية؟.

  قوم فرعون، وثمود، وما حل بهم من جزاء تماديهم في الباطل.

  بل الكافرون من قومك اشد في تكذيبهم لك من تكذيب هءلاء لرسلهم.

  والله متمكن منهم عالم بهم.

  بل ما جءتهم به قران عظيم بين الدلالة علي صدقك.

  في لوح محفوظ لا ترقي اليه قوة بتحريف او تبديل.

  [  سورة الطارق]

  [.]

  اقسم بالسماء وبالنجم الذي يظهر ليلا.

 ،  واي شء اعلمك ما حقيقة هذا النجم؟ هو الذي ينفذ ضوءه في الظلام.

  ما كل نفس الا عليها حافظ يرقبها ويحصي عليها اعمالها.

  فليفكر الانسان من اي شء خلق؟.

  خلق الانسان من ماء متدفق.

  يخرج هذا الماء من بين الصلب وعظام الصدر من الرجل والمراة.

  [.]

  ان الله الذي خلقه هكذا ابتداء لقادر علي اعادة خلقه بعد موته.

  يوم تمتحن الضماءر، ويميز بين ما طاب منها وما خبث.

  فما للانسان في ذلك الوقت من قوة ذاتية ولا خارجية يمتنع بها، ولا ناصر ينتصر به.

  اقسم بالسماء ذات المطر الذي يعود ويتكرر.

  وبالارض ذات الانشقاقات التي تتكون منها البحار والانهار.

 ،  ان القران فاصل بين الحق والباطل، وليس فيه شاءبة اللعب والباطل.

  ان المكذبين بالقران يمكرون في ابطال امره مكرا بالغ الغاية.

  واجازيهم واقابل كيدهم بكيد متين لا يدفعونه.

  فانظر الكافرين: امهلهم امهالا قريبا حتي امرك فيهم بامر حاسم.

  [  سورة الاعلي]

  [.]

  نزه اسم ربك الاعظم عما لا يليق به.

  الذي خلق كل شء فجعله مستوي الخلق في احكام واتساق.

  والذي قدر لكل شء ما يصلحه فهداه اليه.

  والذي اخرج من الارض ما ترعاه الدواب من صنوف النباتات.

  فصيره بعد الخضرة يابسا مسودا.

  سنجعلك  يا محمد  قارءا بالهام منا، فلا تنس ما تحفظ.

  الا ما شاء الله ان تنساه، انه تعالي يعلم ما يجهر به عباده وما يخفونه من الاقوال والافعال.

  [.]

  ونوفقك للطريقة البالغة اليسر في كل احوالك.

  فذكر الناس ان نفعت الذكري، فشانها ان تنفع.

  سينتفع بتذكيرك من يخاف الله.

  ويتجنب الذكري الاشقي المصر علي العناد والكفر.

  الذي يدخل النار الكبري المعدة للجزاء.

  ثم لا يموت في النار فيستريح بالموت، ولا يحيا حياة يهنا بها.

  قد فاز من تطهر من الكفر والمعاصي.

  وذكر اسم خالقه بقلبه ولسانه فصلي خاشعا ممثلا.

  لم تفعلوا ما يءدي الي الفلاح. بل تقدمون في اهتمامكم الحياة الدنيا علي الاخرة.

  والاخرة خير من الدنيا بصفاء نعيمها، وابقي بدوامه.

 ،  ان هذا المذكور في هذه السورة لثابت في الصحف الاولي  صحف ابراهيم وموسي  فهو مما توافقت فيه الاديان وسجلته الكتب السماوية.

  [  سورة الغاشية]

  [.]

  هل اتاك  يا محمد  حديث القيامة التي تغشي الناس باهوالها؟.

 ،  وجوه يوم القيامة ذليلة، داءبة العمل فيما يتعبها ويشقيها في النار.

  تدخل نارا شديدة الحرارة.

  [.]

  تشرب من عين تناهي حرها.

  ليس لهم طعام الا من نوع خبيث يعذب به اكله.

  لا يءثر سمنا في الاجسام، ولا ينفع شيءا من جوع.

 ، ،  وجوه يوم القيامة ذات نضارة جزاء عملها الذي عملته في الدنيا. راضية في جنة مرتفعة مكانا وقدرا.

 ،  لا تسمع فيها كلمات لا معني لها ولا فاءدة منها، فيها عين جارية بالماء لا تنقطع.

  فيها سرر مرتفعة مكانا وقدرا زيادة لهم في النعيم.

  واكواب حاضرة بين ايديهم.

  ووساءد صف بعضها الي جانب بعض.

  وبسط كثيرة متفرقة في المجالس.

  ايهملون التدبر في الايات، فلا ينظرون الي الابل كيف خلقت خلقا بديعا يدل علي قدرة الله؟.

  [.]

  والي السماء التي يشاهدونها داءما، كيف رفعت رفعا بعيد المدي بلا عمد؟.

  والي الجبال التي يصعدون الي قممها، كيف اقيمت شامخة، تمسك الارض فلا تميل ولا تميد؟.

  والي الارض التي يتقلبون عليها كيف بسطت ومهدت؟.

 ،  فذكر بدعوتك، انما مهمتك التبليغ، لست عليهم بمتسلط.

 ،  لكن من اعرض منهم وكفر، فيعذبه الله العذاب الاكبر الذي لا عذاب فوقه.

  [.]

  ان الينا رجوعهم بالموت والبعث، لا الي غيرنا.

  ثم ان علينا وحدنا حسابهم وجزاءهم.

  [  سورة الفجر]

  [.]

  اقسم بضوء الصبح عند مطاردته الليل.

  وبليال عشر مفضلة عند الله.

  وبالزوج والفرد من كل شء.

  وبالليل اذ ينقضي بحركة الكون العجيبة.

  هل فيما ذكر من الاشياء ما يراه العاقل قسما مقنعا؟

 ،  الم تعلم كيف انزل ربك عقابه بعاد  قوم هود  اهل ارم ذات البناء الرفيع؟!

  التي لم يخلق مثلها في البلاد متانة وضخامة بناء.

  [.]

  والم تعلم كيف انزل ربك عقابه بثمود  قوم صالح  الذين قطعوا الصخر من الجبال يبنون به القصور بالوادي؟!

  والم تعلم كيف انزل ربك عقابه بفرعون وجنوده الكثيرون الذين يشدون ملكه كما تشد الاوتاد الخيام؟!

  الذين تجاوزوا الحدود في البلاد.

  فاكثروا فيها الفساد بالكفر والظلم.

  فانزل عليهم ربك الوانا ملهبة من العذاب.

  ان ربك ليرقب عمل الناس، ويحصيه عليهم، ويجازيهم به.

  فاما الانسان اذا ما اختبره ربه فاكرمه، ونعمه بالمال والجاه والقوة، فيقول مغترا بذلك: ربي فضلني لاستحقاقي لهذا.

  واما اذا ما اختبره ربه بضيق الرزق فيقول  غافلا عن الحكمة في ذلك : ربي اهانني.

  ارتدعوا، فليس الامر كما تقولون. بل انتم لا تكرمون اليتيم.

  ولا يحث بعضكم بعضا علي اطعام المساكين.

  وتاكلون المال الموروث اكلا لما، لا تميزون فيه بين ما يحمد وما يذم.

  [.]

  وتحبون المال حبا كثيرا يدفعكم الي الحرص علي جمعه والبخل بانفاقه.

  ارتدعوا عن تلك الافعال لما ينتظركم من الوعيد اذا سويت الارض تسوية بعد تسوية.

  وجاء ربك مجيءا يليق به سبحانه، وجاءت الملاءكة صفا صفا.

  وجء يومءذ بجهنم دار العذاب. ويوم يحدث ذلك: يتذكر الانسان ما فرط فيه، ومن اين له الذكري النافعة، وقد فات اوانها؟

  يقول نادما: يا ليتني قدمت في الدنيا اعمالا صالحة تنفعني لحياتي الاخرة.

 ،  فيومءذ تكون هذه الاحوال، لا يعذب احد كعذاب الله، ولا يقيد احد كقيده.

  يا ايتها النفس المطمءنة بالحق.

  ارجعي الي رضوان ربك راضية بما اوتيت من النعم. مرضية بما قدمت من عمل.

  فادخلي في زمرة عبادي الصالحين.

  وادخلي جنتي دار النعيم المقيم.

  [  سورة البلد]

  [.]

  اقسم قسما مءكدا بمكة البلد الحرام.

  وانت مقيم بهذا البلد تزيده شرفا وقدرا.

  وبوالد وما ولد وبهما حفظ النوع وبقاء العمران.

  لقد خلقنا الانسان في مشقة وتعب منذ نشاته الي منتهي امره.

  ايظن الانسان المخلوق في هذه المشقة ان لن يقدر علي اخضاعه احد؟

  يقول: انفقت في عداوة محمد  صلي الله عليه وسلم  والصد عن دعوته مالا كثيرا.

  ايظن ان امره قد خفي فلم يطلع عليه احد حتي من خلقه؟

  [.]

 ،  الم نخلق له عينين ينظر بهما؟ ولسانا وشفتين ليتمكن من النطق والابانة؟

  وبينا له طريقي الخير والشر وهياناه للاختيار؟

  فلا انتفع بما هياناه له، ولا تخطي العقبة التي تحول بينه وبين النجاة، وهي شح نفسه.

  واي شء اعلمك ما اقتحام العقبة؟!

  عتق لنفس وتحريرها من العبودية.

  او اطعام في حالات المجاعة.

  يتيما ذا قرابة يواسي لرحمه وفقره.

  او مسكينا ذا حاجة وافتقار.

  ثم كان مع ذلك من اهل الايمان الذين يتواصون فيما بينهم بالصبر وبالرحمة.

  اولءك الموصوفون بهذه الصفات هم السعداء اصحاب اليمين.

  والذين كفروا بما نصبناه دليلا علي الحق من كتاب وحجة هم الاشقياء اهل الشءم والعذاب.

  عليهم نار مطبقة مغلقة ابوابها.

  [  سورة الشمس]

  [.]

  اقسم بالشمس وبضوءها واشراقها وحرارتها.

  وبالقمر اذا تبعها وخلفها في الاضاءة بعد غروبها.

  وبالنهار اذا اظهر الشمس واضحة غير محجوبة.

  وبالليل اذا يغشي الشمس، فيغطي ضوءها.

  وبالسماء وبالقادر العظيم الذي رفعها واحكم بناءها.

  وبالارض وبالقادر العظيم الذي بسطها من كل جانب، وهياها للاستقرار، وجعلها مهادا للانسان.

  وبالنفس ومن انشاها وعدلها بما اودع فيها من القوي.

  فعرفها الحسن والقبيح، ومنحها القدرة علي فعل ما تريد منهما.

  [.]

  قد فاز من طهر نفسه بالطاعات وعمل الخير.

  وقد خسر من اخفي فضاءلها، وامات استعدادها للخير.

 ،  كذبت ثمود نبيها بطغيانها وبغيها، حين نهض اشقاها مريدا عقر الناقة.

  فقال لهم صالح  رسول الله : اتركوا ناقة الله تاكل في ارض الله، واحذروا منعها الشرب في يومها.

  فكذبوا رسولهم في وعيده فعقروها، فدمر عليهم ربهم ديارهم بذنبهم، فسواها بالارض.

  ولا يخاف تبعة هذه العقوبة؛ لانها الجزاء العادل لما صنعوا.

  [  سورة الليل]

  [.]

  اقسم بالليل حين يعم ظلامه.

  وبالنهار اذا سطع ضوءه.

  وبالله الذي خلق الصنفين الذكر والانثي من كل ما يتوالد.

  ان سعيكم لمختلف، فمنه ما يسعد به الساعي، ومنه ما يشقي به.

  [.]

 ، ،  فاما من انفق في سبيل الله، وخاف ربه فاجتنب محارمه، وايقن بالفضيلة الحسني، وهي الايمان بالله عن علم، فسنهيءه للخصلة التي تءدي الي يسر وراحة بتوجيهه الي طريق الخير.

 ، ،  واما من بخل بماله فلم يءد حق الله فيه، واستغني به عما عند الله، وكذب بالخصلة الحسني، فسنهيءه للخصلة التي تءدي الي العسر والشقاء الابدي.

  واي شء من العذاب يدفعه عنه ماله الذي بخل به اذا هلك؟

  ان علينا بمقتضي حكمتنا ان نبين للخلق طريق الهدي.

  وان لنا  وحدنا  لامر التصرف في الدارين.

  فخوفتكم نارا تتوقد وتتلهب.

 ،  لا يدخلها مخلدا فيها الا الكافر الذي كذب بالحق واعرض عن ايات ربه.

 ،  وسيبعد عنها المبالغ الاكثر خشية لله واعراضا عن معاصيه. الذي يعطي ماله في وجوه اليسر يتطهر من رجس البخل ودنس الامساك.

  وليس لاحد عند هذا المنفق من نعمة او يد يكافا بهما.

  [.]

  لكن يعطيه ابتغاء وجه ربه الاعلي.

  ولسوف ينال من ربه ما يبتغيه علي اكمل الوجوه حتي يتحقق له الرضا.

  [  سورة الضحي]

  [.]

  اقسم بوقت ارتفاع الشمس. والنشاط في العمل.

  وبالليل اذا سكن وامتد ظلامه.

  ما تركك ربك  يا محمد  وما كرهك.

  ولعاقبة امرك ونهايته خير من بدايته.

  واقسم لسوف يعطيك ربك من خيري الدنيا والاخرة حتي ترضي.

  الم يجدك يتيما تحتاج الي من يرعاك، فاواك الي من يحسن القيام بامرك؟

  ووجدك حاءرا لا تقنعك المعتقدات حولك، فهداك الي منهج الحق؟

  ووجدك فقيرا من المال فاغناك بما اعطاك من رزق؟

  [.]

 ، ،  اذا كان هذا حالنا معك، فاما اليتيم فلا تذله، واما الساءل فلا ترده بقسوة، واما بنعمة ربك فحدث شكرا لله واظهارا للنعمة.

  [  سورة الشرح]

  [.]

  قد شرحنا لك صدرك بما اودعنا فيه من الهدي والايمان.

  وخففنا عنك ما اثقل ظهرك من اعباء الدعوة بمساندتك وتيسير امرك.

  الذي اثقل ظهرك.

  ونوهنا باسمك، فجعلناه مذكورا علي لسان كل مءمن مقرونا باسمنا.

  تلك بعض نعمتنا عليك، فكن علي ثقة من الطافه تعالي، فان من العسر يسرا كثيرا يحيط به.

  ان مع العسر يسرا كثيرا كذلك.

  فاذا فرغت من امر الدعوة ومقتضيات الجهاد، فاجتهد في العبادة واتعب نفسك فيها.

  والي ربك  وحده  فاتجه بمسالتك وحاجتك.

  [  سورة التين]

  [.]

  اقسم بالتين والزيتون لبركتهما وعظيم منفعتهما.

  وبالجبل الذي كلم الله عليه موسي.

  وهذا البلد  مكة  المعظمة، يشهد بعظمتها من زارها. الامن من دخلها.

  لقد خلقنا جنس الانسان مقوما في احسن ما يكون من التعديل. متصفا باجمل ما يكون من الصفات.

  ثم انزلنا درجته الي اسفل سافلين لعدم قيامه بموجب ما خلقناه عليه.

  لكن الذين امنوا وعملوا الاعمال الصالحة، فلهم اجر غير مقطوع عنهم ولا ممنون به عليهم.

  فاي شء يحملك علي التكذيب بالبعث والجزاء. بعد ان وضحت قدرتنا علي ذلك؟!

  اليس الله الذي فعل ما انباناك به باحكم الحاكمين صنعا وتدبيرا؟!

  [  سورة العلق]

  [.]

  اقرا  يا محمد  ما يوحي اليك مفتتحا باسم ربك الذي له  وحده  القدرة علي الخلق.

  اوجد الانسان الكامل الجسم والعلم من علق.

  امض في القراءة وربك الاكرم يقدرك ولا يخذلك.

  الذي علم الانسان الكتابة بالقلم ولم يكن يعلمها.

  علم الانسان ما لم يكن يخطر بباله.

 ،  حقا ان الانسان ليجاوز الحدود يستكبر علي ربه، من اجل ان راي نفسه ذا غني وثراء.

  [.]

  ان الي ربك  وحده  يا محمد رجوع الكل بالبعث والجزاء.

 ،  اابصرت هذا الطاغي الذي ينهي عبدا عن الصلاة اذا صلي؟!

 ،  اخبرني عن حال هذا الطاغي ان كان علي الهدي في نهيه، او امر بالتقوي فيما امر.

  اخبرني عن حال هذا الناهي ان كذب بما جاء به الرسول، واعرض عن الايمان والعمل الطيب.

  اجهل ان الله يطلع علي احواله فيجازيه بها؟!

  ردعا لهذا الناهي، لءن لم ينزجر عما هو عليه لناخذن بناصيته الي النار بشدة.

  ناصية يعلو وجه صاحبها الكذب واثار الخطيءة.

  فليطلب عشيرته واهل مجلسه ليكونوا نصراء في الدنيا او في الاخرة.

  سندعو جنودنا لينصروا محمدا ومن معه، وليدفعوا هذا الناهي واعوانه الي جهنم.

  ردعا لهذا الناهي، لا تطعه فيما نهاك عنه، ودم علي صلاتك وواظب علي سجودك، وتقرب بذلك الي ربك.

  [  سورة القدر]

  [.]

  انا انزلنا القران في ليلة القدر والشرف.

  واي شء اعلمك ما ليلة القدر والشرف؟!

  ليلة القدر والشرف خير من الف شهر بما اختصت به من تنزيل القران الكريم.

  تنزل الملاءكة وجبريل فيها الي الارض باذن ربهم من اجل كل امر.

  امان من الاذي والسوء، هي كذلك حتي مطلع الفجر.

  [  سورة البينة]

  [.]

  لم يكن الذين كفروا بالله وبرسوله من اليهود والنصاري، ومن المشركين منصرفين عن غفلتهم وجهلهم بالحق حتي تاتيهم الحجة القاطعة.

 ،  رسول مبعوث من عند الله يقرا عليهم صحفا منزهة عن الباطل، فيها احكام مستقيمة ناطقة بالحق والصواب.

  وما تفرق الذين اوتوا الكتاب من اليهود والنصاري. الا من بعد ما جاءتهم الحجة الواضحة الدالة علي ان محمدا هو رسول الله الموعود به في كتبهم.

  وما كلفوا بما كلفوا به الا لتكون عبادتهم لله مخلصين له الدين، ماءلين عن الباطل مستقيمين علي الحق، وان يحافظوا علي الصلاة ويءدوا الزكاة، وذلك دين الملة المستقيمة.

  [.]

  ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم يصلونها ولا يخرجون منها. اولءك هم شر الخليقة عقيدة وعملا.

  ان الذين امنوا بالله ورسوله وعملوا الاعمال الصالحة، اولءك هم خير الخليقة عقيدة وعملا.

  جزاءهم في الاخرة علي ما قدموا من الايمان والاعمال الصالحة، جنات اقامة تجري من تحتها الانهار ماكثين فيها ابدا، قبل الله اعمالهم، وشكروا احسانه اليهم. ذلك الجزاء لمن خاف عقاب ربه، فامن وعمل صالحا.

  [  سورة الزلزلة]

  [.]

  اذا حركت الارض حركة شديدة، واضطربت اقوي ما يكون من التحريك والاضطراب الذي تطيقه وتحتمله.

  واخرجت الارض ما في بطنها من الكنوز والموتي.

  وقال الانسان في دهشة وخوف: ما للارض تتزلزل، وتخرج ما في بطنها. جاءت الساعة؟!

 ،  يومءذ تحدث الارض الانسان اخبارها التي افزعته بان ربه وخالقه اوحي لها: ان تتزلزل وتضطرب، فسارعت الي امتثال امره.

  يومءذ يخرج الناس من قبورهم سراعا متفرقين، ليتبينوا حسابهم وجزاءهم الذي وعدهم الله به.

  [.]

  فمن يعمل زنة ذرة من التراب خيرا. يره في صحيفته ويلق جزاءه عليه.

  ومن يعمل زنة ذرة من التراب شرا. يره كذلك، ويلق جزاءه ولا يظلم ربك احدا.

  [  سورة العاديات]

  [.]

  اقسم بخيل الجهاد المسرعات، يسمع لانفاسها صوت هو: الضبح.

  بالخيل التي تخرج شرر النار من الارض بوقع حوافرها واندفاعها في سيرها.

  بالخيل التي تغير علي العدو قبل طلوع الشمس.

  فاثارت هذه الخيل في مواقع العدو غبارا كثيفا لا يشق.

  فجعلن الغبار يتوسط جمع العدو حتي يصيبه الرعب والفزع.

  ان الانسان لنعم ربه التي لا تحصي لشديد الكفران والجحود.

  وانه علي ذلك في الاخرة لشهيد علي نفسه معترف بذنوبه.

  وانه لحبه المال وحرصه عليه لبخيل به لا يءدي ما وجب فيه .

  [.]

 ،  اجهل عاقبة امره فلا يعلم اذا نشر ما في القبور من اجساد، وجمع ما في الصدور  وقد سجل في صحفهم  من خير اكتسبوه وشر اقترفوه.

  ان ربهم وخالقهم  باعمالهم وجزاءهم يوم البعث والحساب  لخبير.

  [  سورة القارعة]

  [.]

  هي القيامة التي تبدا بالنفخة الاولي، وتنتهي بفصل القضاء بين الناس.

  اي شء عجيب  هي  في ضخامتها وخطرها وفظاعتها؟!

  اي شء اعلمك ما شان القارعة في هولها علي النفوس؟!

  هي كاءنة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث كثرة وتدافعا يمينا وشمالا ضعيفا ذليلا.

  وتكون الجبال كالصوف الملون المنفوش في تفرق الاجزاء والتطاير في الجو هنا وهناك.

 ،  فاما من ثقلت موازينه فرجحت حسناته علي سيءاته، فهو في عيشة يرضاها صاحبها تطيب نفسه بها.

  [.]

 ،  واما من خفت موازينه فرجحت سيءاته علي حسناته، فماواه جهنم.

  وما اعلمك ما الهاوية؟!

  نار حامية لا تبلغ حرارتها اية نار مهما سعرت والقي فيها من وقود.

  [  سورة التكاثر]

  [.]

 ،  شغلكم عن الواجبات والطاعات تباهيكم بالاولاد والانصار، وتفاخركم بالاموال والاحساب والانساب حتي اصابكم الموت.

  حقا سوف تعلمون عاقبة سفهكم وتفريطكم.

  ثم حقا سوف تعلمون حتما تلك العاقبة.

  حقا لو تعلمون يقينا سوء مصيركم لفزعتم من تكاثركم وتزودتم لاخرتكم.

  اقسم لكم واءكد  ايها الناس  انكم ستشاهدون النار الموقدة.

  ثم اقسم واءكد انكم ستشاهدونها عيانا ويقينا.

  ثم اقسم واءكد انكم ستحاسبون علي الوان النعيم الذي اترفتم فيه واستمتعتم به، ولم تءدوا فيه حق لله.

  [  سورة العصر]

  [.]

  اقسم بالزمان لكثرة ما انطوي عليه من عجاءب وعبر.

  ان كل انسان لفي نوع من الخسران. لما يغلب عليه من الاهواء والشهوات.

  الا الذين امنوا بالله وعملوا الصالحات، واقاموا علي الطاعات، واوصي بعضهم بعضا بالتمسك بالحق اعتقادا وقولا وعملا، واوصي بعضهم بعضا بالصبر علي المشاق التي تعترض من يعتصم بالدين، فهءلاء ناجون من الخسران. مفلحون في الدنيا والاخرة.

  [  سورة الهمزة]

  [.]

  عذاب شديد وهلاك لمن دابه ان يعيب الناس بالقول او بالاشارة او يتكلم في اعراضهم.

  الذي جمع مالا كثيرا واحصي عده مرة بعد اخري حبا له، وتلذذا باحصاءه. دون ان يءدي فيه حق الله تعالي.

  يظن ان ماله يخلده في الدنيا ويدفع عنه ما يكره.

  ليرتدع عن هذا الظن، والله ليطرحن  لسوء عمله  في النار التي تحطم كل ما يلقي فيها.

  واي شء اعلمك ما حقيقة هذه النار الحطمة؟

  نار الله المسعرة بامره الموقدة داءما.

  التي تصل القلوب وتحيط بها.

 ،  انها عليهم مغلقة الابواب، وهم موثقون فيها مشدودون الي عمد ممدودة. فلا حركة لهم فيها ولا خلاص لهم منها.

  [  سورة الفيل]

  [.]

  قد علمت  يا محمد  علما لا يخالطه شك فعل ربك باصحاب الفيل؛ الذين قصدوا الاعتداء علي البيت الحرام.

  قد علمت ان الله قد جعل سعيهم لتخريب الكعبة في تضييع وابطال، فخيب مسعاهم، ولم ينالوا قصدهم.

  وسلط الله عليهم من جنوده طيرا اتتهم جماعات متتابعة واحاطت بهم من كل ناحية.

  تقذفهم بحجارة من جهنم.

  فجعلهم كورق زرع اصابته افة فاتلفته.

  [  سورة قريش]

  [.]

 ،  اعجبوا لما يسرت لهم رحلة الشتاء الي اليمن، ورحلة الصيف الي الشام في اطمءنان وامن للاتجار وابتغاء الرزق.

  فليخلصوا العبادة لرب هذا البيت الذي مكنهم من هاتين الرحلتين.

  الذي اطعمهم من جوع وهم بواد غير ذي زرع، وامنهم من خوف والناس يتخطفون من حولهم.

  [  سورة الماعون]

  [.]

  اعرفت الذي يكذب بالجزاء والحساب في الاخرة؟

 ،  ان اردت ان تعرفه فهو الذي يدفع اليتيم دفعا عنيفا، ويقهره ويظلمه، ولا يحث علي اطعام المسكين.

 ،  فهلاك للمصلين المتصفين بهذه الصفات الذين هم عن صلاتهم غافلون غير منتفعين بها.

  الذين هم يظهرون للناس اعمالهم لينالوا المنزلة في قلوبهم والثناء عليهم.

  ويمنعون معروفهم ومعونتهم عن الناس.

  [  سورة الكوثر]

  [.]

  انا اوليناك الخير الكثير الداءم في الدنيا والاخرة.

  واذا اعطيت ذلك فدم علي الصلاة لربك خالصة له، وانحر ذباءحك شكرا لله علي ما اولاك من كرامة، وخصك من خير.

  ان من يكرهك هو المنقطع عن كل خير.

  [  سورة الكافرون]

  [.]

  قل  يا محمد : يا ايها الكافرون المصرون علي كفرهم.

  لا اعبد الذي تعبدون من دون الله.

  ولا انتم عابدون الذي اعبد، وهو الله وحده.

  ولا انا عابد مثل عبادتكم لانكم مشركون.

  ولا انتم عابدون مثل عبادتي لانها التوحيد.

  لكم دينكم الذي اعتقدتموه، ولي ديني الذي ارتضاه الله لي.

  [  سورة النصر]

  [.]

  اذا تحقق نصر الله والفتح لك وللمءمنين.

  ورايت الناس يدخلون في دين الله جماعات جماعات.

  فاشكر ربك، وسبح بحمده. واطلب مغفرته لك ولامتك. انه كان توابا كثير القبول لتوبة عباده.

  [  سورة المسد]

  [.]

  هلكت يدا ابي لهب اللتان كان يءذي بهما المسلمين، وهلك معهما.

  ما دفع عنه عذاب الله ماله الذي كان له، ولا جاهه الذي كسبه.

  سيدخل نارا مشتعلة يحترق فيها.

  وستدخل امراته حمالة النميمة بين الناس النار كما دخلها.

  في عنقها حبل من ليف للتنكيل بها.

  [  سورة الاخلاص]

  [.]

  قل  يا محمد  لمن قالوا مستهزءين: صف لنا ربك: هو الله احد لا سواه، ولا شريك له.

  الله المقصود  وحده  في الحواءج والمطالب.

 ،  لم يتخذ ولدا، ولم يولد من اب او ام، ولم يكن له احد شبيها او نظيرا، وليس كمثله شء.

  [  سورة الفلق]

  [.]

  قل اعتصم برب الصبح الذي ينجلي الليل عنه.

  من شر كل ذي شر من المخلوقات التي لا يدفع شرها الا مالك امرها.

  ومن شر الليل اذا اشتد ظلامه.

  ومن شر من يسعي بين الناس بالافساد باستخدام السحر.

  ومن شر حاسد يتمني زوال النعمة عن غيره.

  [  سورة الناس]

  [.]

  قل: اعتصم برب الناس ومدبر شءونهم.

  مالك الناس ملكا تاما حاكمين او محكومين.

  اله الناس القادر علي التصرف الكامل فيهم.

  من شر الموسوس للناس الذي يمتنع اذا استعنت عليه بالله.

  الذي يلقي  في خفية  في صدور الناس ما يصرفها عن سبيل الرشاد.

  من الجن والانس. 