

  AUTO مشاهير اعلام المسلمين
 جمع واعداد
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
 (( حقوق الطبع متاحة للهيءات العلمية والخيرية ))
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين ، وعلي اله وصحبه اجمعين ، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين .
 اما بعد :
 فهذه باقة من تراجم مشاهير علماء المسلمين عبر التاريخ ،لم اقصد بها الاستيعاب ، ولا الحصر ، وانما انتقيت بعضا منها ، وما تركته كثير ، وهي تراجم ليست بالطويلة ، وتركز علي العظة والعبرة من حياة المترجم له .
 وهي مشفوعة بمصادرها معها ،وفيها العالم والفقيه والزاهد والواعظ والمحدث والمفسر والمءرخ والطبيب والداعية ، والمرشد والمجاهد....
 جمعتها من هنا وهناك لي ، ولكن رايت من باب الفاءدة وضعها علي النت ، ولا سيما انها ليست موجودة في موقع واحد ، بل في مواقع عديدة متفرقة .
 وتركتها كما هي عليه ، وان قدر لنا العودة اليها فسنزيدها بحثا وتوثيقا بعون الله تعالي .
 قال الفرزدق يهجي جريرا :
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 فما نحن سوي ثمرة من ثمارهم اليانعة ، دخلنا بستانهم ، فقطفنا بعض الورود والرياحين ،علنا نستنشق من عبيرها فيزداد ايماننا ويقيننا وقربنا منهم .
 احب الصالحين ولست منهم لعلي ارتجي منهم شفاعة
 واكره من تجارته المعاصي ولو كنا سواء في البضاعة
 هذا وقد قمت بفهرستها وتنسيقها ، ووضعها في الشاملة  كذلك مع فهرستها
 راجيا من المولي عز وجل ان ينفع به كاتبها وناشرها والدال عليها في الدارين .
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
  شعبان  ه الموافق ل // م
                 
  AUTO سعيد بن المسيب
 الاسلام عزيز بك وبامثالك ايها الرجل..انك كالجبل الراسخ، وقفت في وجه الطغاة..علمتنا ان الحق الاعزل قادر علي ان يقف في وجه الباطل المدجج
 بالسلاح، وان المءمن لا تزيده المحن الا عزة وايمانا، اما الظالم فيرجع الي
 الوراء، يتخاذل ويتقهقر، يخشي سيف الحق وعزة الاسلام، فهنيءا لك يا
 سيد التابعين.
 بعد مضي سنتين من خلافة الفاروق عمر رضي الله عنه ولد (سعيد بن المسيب) في المدينة المنورة؛ حيث كبار الصحابة ، فراي عمر بن الخطاب، وسمع عثمان بن عفان، وعليا، وزيد بن ثابت، وابا موسي الاشعري، وابا هريرة..وغيرهم، فنشا نشاة مباركة، وسار علي نهجهم، واقتدي بافعالهم، وروي عنهم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتزوج بنت الصحابي الجليل ابي هريرة، فكان اعلم الناس بحديثه.
 وهبه الله في نشاته الباكرة ذكاء متوقدا، وذاكرة قوية، حتي شهد له كبار الصحابة والتابعين بعلو المكانة في العلم، وكان راس فقهاء المدينة في زمانه، والمقدم عليهم في الفتوي، حتي اشتهر بفقيه الفقهاء، وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنه وهو المقدم في الفتوي بالمدينة انذاك اذا سءل عن مسالة صعبة في الفقه، كان يقول: سلوا سعيدا فقد جالس الصالحين.
 ويقول عنه قتادة: ما رايت احدا قط اعلم بالحلال والحرام منه، ويكفي ابن المسيب فخرا ان الخليفة العادل (عمر بن عبد العزيز) كان احد تلاميذه، ولما تولي عمر امارة المدينة لم يقض امرا الا بعد استشارة سعيد، فقد ارسل اليه عمر رجلا يساله في امر من الامور، فدعاه، فلبي الدعوة وذهب معه، فقال عمر بن عبد العزيز له: اخطا الرجل، انما ارسلناه يسالك في مجلسك.
 وعاش سعيد طيلة حياته مرفوع الراس، عزيز النفس، فلم يحن راسه ابدا لاي
 انسان، حتي ولو الهبوا ظهره بالسياط، او هددوه بقطع رقبته، فها هو ذا امير المدينة في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان يامره بالبيعة للوليد بن عبد الملك، فيمتنع
 فيهدده بضرب عنقه، فلم يتراجع عن رايه رغم علمه بما ينتظره من العذاب، وما ان اعلن سعيد مخالفته حتي جردوه من ثيابه، وضربوه خمسين سوطا، وطافوا به في اسواق المدينة، وهم يقولون: هذا موقف الخزي!! فيرد عليهم سعيد في ثقة وايمان: بل من الخزي فررنا الي ما نريد.
 ولما علم عبد الملك بما صنعه والي المدينة لامه وكتب اليه: سعيد..كان والله احوج الي ان تصل رحمه من ان تضربه، وانا لنعلم ما عنده من خلاف، وبعد كل هذا التعذيب الذي ناله سعيد جاءه رجل يحرضه في الدعاء علي بني امية، فما كان منه الا ان قال: اللهم اعز دينك، واظهر اولياءك، واخز اعداءك في عافية لامة محمد صلي الله عليه وسلم.
 صلي (الحجاج بن يوسف الثقفي) ذات مرة، وكان يصلي بسرعة، فلم يتم ركوع الصلاة وسجودها كما يجب، فاخذ سعيد كفا من الحصي ورماه به، فانتبه الحجاج لذلك واطمان وتمهل في صلاته، وكان ذلك قبل ان يتولي الحجاج الامارة، ورفض سعيد ان تكون ابنته اعظم سيدة في دولة الخلافة الاسلامية؛ وذلك حين اراد الخليفة عبد الملك بن مروان ان يخطب ابنة سعيد لولي عهده الوليد، لكن سعيدا رفض بشدة، وزوج ابنته من طالب علم فقير.
 فقد كان لسعيد جليس يقال له (عبد الله بن وداعة) فابطا عنه اياما، فسال عنه وطلبه، فاتاه واعتذر اليه، واخبره بان سبب تاخره هو مرض زوجته وموتها، فقال له: الا اعلمتنا بمرضها فنعودها، او بموتها فنشهد جنازتها، ثم قال: يا عبد الله تزوج، ولا تلق الله وانت اعزب، فقال: يرحمك الله ومن يزوجني وانا فقير؟ فقال سعيد: انا ازوجك ابنتي، فسكت عبد الله استحياء، فقال سعيد: مالك سكت، اسخطا واعراضا؟ فقال عبد الله: واين انا منها؟ فقال: قم وادع نفرا من الانصار، فدعا له فاشهدهم علي النكاح (الزواج)، فلما صلوا العشاء توجه سعيد بابنته الي الفقير ومعها الخادم والدراهم والطعام، والزوج لا يكاد يصدق ما هو فيه!!
 وحرص سعيد علي حضور صلاة الجماعة، وواظب علي حضورها اربعين سنة لم يتخلف عن وقت واحد، وكان سعيد تقيا ورعا، يذكر الله كثيرا، جاءه رجل وهو مريض، فساله عن حديث وهو مضطجع فجلس فحدثه، فقال له ذلك الرجل: وددت انك لم تتعن ولا تتعب نفسك، فقال: اني كرهت ان احدثك عن رسول الله وانا مضطجع، ومن احترامه وتوقيره لحرمات الله قوله: لا تقولوا مصيحف ولا مسيجد، ما كان لله فهو عظيم حسن جميل، فهو يكره ان تصغر كلمة مصحف، او كلمة مسجد او كل كلمة غيرهما تكون لله تعالي اجلالا لشانها وتعظيما.
 ومرض سعيد ، واشتد وجعه، فدخل عليه نافع بن جبير يزوره، فاغمي عليه، فقال نافع: وجهوه، ففعلوا، فافاق فقال: من امركم ان تحولوا فراشي الي القبلة..انافع؟ قال: نعم، قال له سعيد: لءن لم اكن علي القبلة والملة والله لا ينفعني توجيهكم فراشي، ولما احتضر سعيد بن المسيب ترك مالا، فقال: اللهم انك تعلم اني لم اتركها الا لاصون بها ديني، ومات سعيد سنة ثلاث او اربع وتسعين من الهجرة، فرحمه الله رحمة واسعة

  AUTO سعيد بن جبير اعلم التابعين بالتفسير
 كان سعيد بن جبير من كبار التابعين، الذين ساروا علي سنن الهدي، واقتفوا اثر المصطفي، وباعوا الدنيا طلبا للاخري. وقد وثقه اهل العلم كافة، حتي قالوا في وصفه: ثقة امام حجة علي المسلمين .
 كان الناس يرونه  منذ نعومة اظفاره  اما عاكفا علي كتاب يتعلم، او قاءما في محراب يتعبد، فهو بين طلب العلم والعبادة، اما في حالة تعلم، او في حالة تعبد .
 اخذ سعيد العلم عن طاءفة من كبار الصحابة، من امثال ابي سعيد الخدري ، وابي موسي الاشعري ، وعبد الله بن عمر ، رضي الله عنهم اجمعين، لكن يبقي عبد الله بن عباس  حبر هذه الامة  هو المعلم الاول له .
 لازم سعيد بن جبير عبد الله بن عباس لزوم الظل لصاحبه، فاخذ عنه القران وتفسيره، وتلقي عنه القراءات القرانية الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرا بها، وتفقه علي يديه في الدين، وتعلم منه علم التاويل، حتي اصبح من المكانة ما جعل بعض معاصريه يقول فيه: مات سعيد بن جبير ، وما علي ظهر الارض احد من اهل زمانه الا وهو محتاج الي علمه .
 وعندما كانت اقامته في الكوفة، كان هو المرجع الاول في الفتوي، وعليه المعول في علم التفسير، لدرجة ان ابن عباس رضي الله عنهما كان يحيل اليه من يستفتيه، ويقول لاهل الكوفة اذا ما اتوه ليسالوه عن شء: اليس فيكم ابن ام الدهماء ؟ يعني سعيد بن جبير  وكان حبشي الاصل  .
 وعلي الرغم من مكانته العلمية التي كان يحظي بها، وخاصة معرفته الواسعة بتفسير كتاب الله، الا انه  رحمه الله  كان يتورع عن القول في التفسير برايه  كما هو شان السلف من الصحابة رضوان الله عليهم  ومما يروي عنه في هذا الشان: ان رجلا ساله ان يكتب له تفسيرا للقران، فغضب، وقال له: لان يسقط شقي، احب الي من ان افعل ذلك .
 ولاجل ملازمة سعيد ابن جبير ل ابن عباس رضي الله عنهما، ومكانته العلمية بين التابعين، فقد كانت اقواله مرجعا اساسا، ومنهلا عذبا لاهل التفسير، يرجعون اليها، ويغترفون من معينها في تفسير كثير من ايات الذكر الحكيم .
 وقد وثق علماء الجرح والتعديل سعيدا ، وروي عنه اصحاب الكتب الستة وغيرهم من اصحاب الحديث. قال ابن حبان في كتاب ( الثقات ): كان فقيها، عابدا، فاضلا، ورعا .
 ومما يروي عن سعيد وتعلقه بالقران، ما ذكره ابو نعيم في ( الحلية ) قال: ( كان سعيد بن جبير يختم القران فيما بين المغرب والعشاء في شهر رمضان ) وفي رواية ثانية: ( انه كان يختم القران في كل ليلتين ) .
 وقد كانت له  رحمه الله  مواقف مشهورة وماثر مشهودة مع الحجاج ، الذي قتله صبرا في شعبان سنة خمس وتسعين، وهو ابن تسع واربعين سنة .
 سعيد بن جبير الاسدي الوالي مولاهم ابو محمد ويقال ابو عبد الله الكوفي المكي من اكابر اصحاب ابن عباس كان من اءمة الاسلام في التفسير والفقه وانواع العلوم وكثرة العمل الصالح رحمه الله وقد راي خلقا من الصحابة وروي عن جماعة منهم وعنه خلق من التابعين يقال انه كان يقرا القران في الصلاة فيما بين المغرب والعشاء ختمة تامة وكان يقعد في الكعبة لقعدة فيقرا فيها الختمة وربما قراها في ركعة في جوف الكعبة وروي عنه انه ختم القران مرتين ونصفا في الصلاة في ليلة في الكعبة وقال سفيان الثوري عن عمرو بن ميمون عن ابيه قال لقد مات سعيد بن جبير وما علي وجه الارض احد الا وهو محتاج الي علمه وكان في جملة من خرج مع ابن الاشعث علي الحجاج فلما ظفر الحجاج هرب سعيد الي اصبهان ثم كان يتردد في كل سنة الي مكة مرتين مرة للعمرة ومرة للحج وربما دخل الكوفة في بعض الاحيان فحدث بها وكان بخراسان لا يتحدث لانه كان لا يساله احد عن شء من العلم هناك وكان يقول ان مما يهمني ما عندي من العلم وددت ان الناس اخذوه واستمر في هذا الحال مختفيا من الحجاج قريبا من ثنتي عشرة سنة ثم ارسله خالد القسري من مكة الي الحجاج وكان من مخاطبته له ما ذكرناه قريبا
 مقتل سعيد بن جبير رحمه الله
 قال ابن جرير وفي هذه السنة قتل الحجاج بن يوسف سعيد بن جبير وكان سبب ذلك ان الحجاج كان قد جعله علي نفقات الجند حين بعثه مع ابن الاشعث الي قتال رتبيل ملك الترك فلما خلعه ابن الاشعث خلعه معه سعيد بن جبير فلما ظفر الحجاج بابن الاشعث واصحابه هرب سعيد بن جبير الي اصبهان فكتب الحجاج الي ناءبها ان يبعثه اليه فلما سمع بذلك سعيد هرب منها ثم كان يعتمر في كل سنة ويحج ثم انه لجا الي مكة فاقام بها الي ان وليها خالد بن عبد الله القسري فاشار من اشار علي سعيد بالهرب منها فقال سعيد والله لقد استحييت من الله مما افر ولا مفر من قدره وتولي علي المدينة عثمان بن حيان بدل عمر بن عبد العزيز فجعل يبعث من بالمدينة من اصحاب ابن الاشعث من العراق الي الحجاج في القيود فتعلم منه خالد بن الوليد القسري فعين من عنده من مكة سعيد بن جبير وعطاء بن ابي رباح ومجاهد بن جبر وعمرو بن دينار وطلق ابن حبيب ويقال ان الحجاج ارسل الي الوليد يخبره ان بمكة اقواما من اهل الشقاق فبعث خالد بهءلاء اليه ثم عفا عن عطاء وعمرو بن دينار لانهما من اهل مكة وبعث باولءك الثلاثة فاما طلق فمات في الطريق قبل ان يصل واما مجاهد فحبس فما زال في السجن حتي مات الحجاج واما سعيد ابن جبير فلما اوقف بين يدي الحجاج قال له يا سعيد الم اشركك في امانتي الم استعملك الم افعل الم افعل كل ذلك يقول نعم حتي ظن من عنده انه سيخلي سبيله حتي قال له فما حملك علي الخروج علي وخلعت بيعة امير المءمنين فقال سعيد ان ابن الاشعث اخذ مني البيعة علي ذلك وعزم علي فغضب عند ذلك الحجاج غضبا شديدا وانتفخ حتي سقط طرف رداءه عن منكبه وقال له ويحك الم اقدم مكة فقتلت ابن الزبير واخذت بيعة اهلها واخذت بيعتك لامير المءمنين عبد الملك قال بلي قال ثم قدمت الكوفة واليا علي العراق فجددت لامير المءمنين البيعة فاخذت بيعتك له ثانية قال بلي قال فتنكث بيعتين لامير المءمنين وتفي بواحدة للحاءك ابن الحاءك يا حرسي اضرب عنقه قال فضربت عنقه فبدر راسه عليه لا طءة صغيرة بيضاء
 وقد ذكر الواقدي نحو هذا وقال له اما اعطيتك ماءة الف اما فعلت اما فعلت
 قال ابن جرير فحدثت عن ابي غسان مالك بن اسماعيل قال سمعت خلف بن خليفة يذكرعن رجل قال لما قتل الحجاج سعيد بن جبير فندر راسه هلل ثلاثا مرة يفصح بها وفي الثنتين يقول مثل ذلك لا يفصح بها وذكر ابو بكر الباهلي قال سمعت انس بن ابي شيخ يقول لما اتي الحجاج بسعيد بن جبير قال لعن ابن النصرانية يعني خالد القسري وكان هو الذي ارسل به من مكة اما كنت اعرف مكانه بلي والله والبيت الذي هو فيه بمكة ثم اقبل عليه فقال يا سعيد ما اخرجك علي فقال اصلح الله الامير انا امرء من المسلمين يخطء مرة ويصيب اخري فطابت نفس الحجاج وانطلق وجهه ورجا الحجاج ان يتخلص من امره ثم عاوده في شء فقال سعيد انما كانت بيعة في عنقي فغضب عند ذلك الحجاج فكان ما كان من قتله

  AUTO الحسن البصري
 يروي ان رجلا اغتابه، فما كان منه الا انه ارسل له بطبق من الحلوي قاءلا له: بلغني انك نقلت حسناتك الي ديواني وهذه مكافاتك !!
 انه (الحسن البصري بن ابي الحسن يسار) وكنيته (ابو سعيد) ولد في المدينة
 عام واحد وعشرين من الهجرة، كان ابوه من سبي (ميسان) من بلاد فارس، سكن المدينة وبها اعتق، وتزوج بمولاة ام سلمة رضي الله عنها (خيرة) فكانت ام سلمة رضي الله عنها تبعث ام الحسن البصري لتقضي لها الحاجة، وتترك (الحسن) فيبكي وهو طفل فترضعه ام سلمة، وتخرجه الي اصحاب رسول الله صلي الله
 عليه وسلم وهو صغير فكانوا يدعون له، فاخرجته الي عمر رضي الله عنه فدعا له وقال: (اللهم فقهه في الدين وحببه الي الناس).
 تعلم في مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وحفظ القران في العاشرة من
 عمره، وتتلمذ علي ايدي كبار الصحابة في مسجد الرسول صلي الله عليه
 وسلم روي الحديث عن علي وعثمان وعبد الله بن عمرو وابن عباس وغيرهم رضي الله عنهم، ثم رحل الي البصرة، فكان فقيهها وعالمها، وشيخ القراء فيها، اقبل الناس عليه يتلقون عنه العلم، وياخذون منه الحكمة، فقد كان موضع اعجاب العلماء والتلاميذ، فقد قال انس بن مالك: سلوا الحسن، فانه حفظ ونسينا، وقال عنه احد تلاميذه: ترددت علي مجلس الحسن عشر سنين، فليس من يوم الا اسمع منه ما لم اسمع قبل ذلك.
 وكانت حلقته في المسجد يدرس فيها الحديث والفقه وعلوم القران واللغة، وكان من تلاميذه من يصحبه للحديث، ومنهم من يصحبه للقران، ومنهم من يصحبه للبلاغة واللغة، وكان داءما ينصح تلاميذه قاءلا: اذا طلب الرجل العلم فينبغي ان يري ذلك في تخشعه وزهده ولسانه وبصره.
 لقد نذر الحسن البصري حياته لله تبارك وتعالي، فكان همه الاول النصح والارشاد، فاقبل عليه طلاب العلم اقبالا عظيما، فذاع صيته، واتسعت حلقاته بالمسجد حتي لقب ب(امام البصرة)..لازمته ظاهرة البكاء والخشية من الله، وعندما سءل عن ذلك قال: (نضحك ولا ندري، لعل الله قد اطلع علي اعمالنا، فقال لا اقبل منكم شيءا) وسجل له التاريخ علي صفحاته البيضاء موقفه من الحجاج بن يوسف، وقد كان الحسن البصري من اشد الناس واشجعهم،وكان صلي الله عليه وسلم المهلب بن ابي صفرة) اذا قاتل عدوا يجعله في مقدمة الجيش.
 وكان الحسن البصري يعتبر ان حياة القلب وسلامته طريق الايمان الحق، وفي ذلك كان يراسل امير المءمنين عمر بن عبد العزيز في هذا الشان فيقول له: (سلام عليك، اما بعد فكانك باخر من كتب عليه الموت قد مات، فاجابه عمر: (سلام عليك كانك بالدنيا ولم تكن، وكانك بالاخرة لم تزل).
 وجلس الحسن ذات يوم في مسجد البصرة الكبير يفسر قوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ] ثم وعظ الناس وعظا بليغا حتي ابكاهم، وكان من بينهم شاب يقال له (عتبة) فقام وقال ايها الشيخ: ايقبل الله تعالي الفاسق الفاجر مثلي اذا تاب؟ فقال الحسن: نعم، يقبل توبتك عن فسقك وفجورك، فلما سمع الشاب ذلك صاح صيحة وخر مغشيا عليه، فلما افاق دنا الحسن البصري منه وقال له:
 ايا شاب لرب العرش عاصي اتدري ما جزاء ذوي المعاصي
 سعير للعصاة لها زفير وغيظ يوم يءخذ بالنواصي
 فان تصبر علي النيران فاعصه والا كن عن العصيان قاصي
 وفيم قد كسبت من الخطايا رهنت النفس فاجهر في الخلاص
 فخر الشاب مغشيا عليه، ثم افاق، فسال الحسن: هل يقبل الرب الرحيم توبة لءيم مثلي؟ فقال الحسن: هل يقبل توبة العبد الجافي الا الرب المعافي؟! ثم رفع راسه، ودعا له؛ فاصلح الله حال الشاب.
 ومن اقواله لتلاميذه: لا تخرج نفس ابن ادم من الدنيا الا بحسرات ثلاثة: انه لم يشبع بما جمع، ولم يدرك ما امل، ولم يحسن الزاد لما قدم عليه، يابن ادم انما انت
 ايام، كلما ذهب يوم ذهب بعضك، الفقيه هو الزاهد في الدنيا، البصير بدينه المداوم علي عبادة ربه، تفكر في الله ساعة خير من قيام ليلة، يا عجبا من ضاحك ومن وراءه النار، ومن مسرور ومن وراءه الموت.
 وقال ناصحا تلميذا له:
 اذا جالست العلماء فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول، وتعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن الصمت، ولا تقطع علي احد حديثه وان طال حتي يمسك.
 وفارق الحسن دنيا الناس سنة  ه عن نحو ثمان وثمانين سنة، وكانت جنازته مشهودة، صلوا عليه عقيب الجمعة، وشيعه خلق كثير.
 
 الحسن البصري التابعي الجليل
 وصف بانه من كان من سادات التابعين وكبراءهم، وجمع كل فن من علم وزهد وورع وعبادة ومن القلاءل الذين اجري الله الحكمة علي السنتهم فكان كلامه حكمة وبلاغة انه التابعي الجليل الحسن البصري.
 نسبه ونشاته
 هو ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، ولد الحسن في اواخر خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالمدينة، وابوه مولي زيد بن ثابت الانصاري رضي الله عنه وامه خيرة مولاة ام سلمة زوج النبي وكانت امه ربما غابت في حاجة فيبكي فتعطيه ام سلمة رضي الله عنها ثديها تعلله به الي ان تجء امه فدر عليه ثديها فشربه فيرون ان تلك الحكمة والفصاحة من بركة ذلك.
 ونشا الحسن بوادي القري وكان من اجمل اهل البصرة حتي سقط عن دابته فحدث بانفه ما حدث.
 وحكي الاصمعي عن ابيه قال ما رايت اعرض زندا من الحسن كان عرضه شبرا. وقال ابو عمرو بن العلاء ما رايت افصح من الحسن البصري ومن الحجاج ابن يوسف الثقفي فقيل له فايهما كان افصح قال الحسن.
 مواقف من حياته
 كان الحسن يقص (يحكي القصص) في الحج فمر به علي بن الحسين فقال له يا شيخ اترضي نفسك للموت قال لا قال فلله في ارضه معاد غير هذا البيت قال لا قال فثم دار للعمل غير هذه الدار قال لا قال فعملك للحساب قال لا قال فلم تشغل الناس عن طواف البيت قال: فما قص الحسن بعدها.
 ***
 وقيل ان رجلا اتي الحسن فقال يا ابا سعيد اني حلفت بالطلاق ان الحجاج في النار فما تقول اقيم مع امراتي ام اعتزلها فقال له قد كان الحجاج فاجرا فاسقا وما ادري ما اقول لك ان رحمة الله وسعت كل شء وان الرجل اتي محمد بن سيرين فاخبره بما حلف فرد عليه شبيها بما قاله الحسن وانه اتي عمرو بن عبيد فقال له اقم مع زوجتك فان الله تعالي ان غفر للحجاج لم يضرك الزنا ذكر ذلك.
 ***
 وكان في جنازة وفيها نواءح ومعه رجل فهم الرجل بالرجوع فقال له الحسن يا اخي ان كنت كلما رايت قبيحا تركت له حسنا اسرع ذلك في دينك
 ****
 وقيل له الا تري كثرة الوباء فقال انفق ممسك واقلع مذنب واتعظ جاحد.
 ****
 ونظر الي جنازة قد ازدحم الناس عليها فقال ما لكم تزدحمون ها تلك هي ساريته في المسجد اقعدوا تحتها حتي تكونوا مثله.
 ***
 وحدث الحسن بحديث فقال له رجل يا ابا سعيد عن من فقال وما تصنع بعن من اما انت فقد نالتك موعظته وقامت عليك حجته.
 ***
 وقال لفرقد بن يعقوب بلغني انك لا تاكل الفالوذج فقال يا ابا سعيد اخاف الا اءدي شكره قال الحسن يا لكع هل تقدر تءدي شكر الماء البارد الذي تشربه.
 ***
 وقيل للحسن ان فلانا اغتابك فبعث اليه طبق حلوي وقال بلغني انك اهديت الي حسناتك فكافاتك بهذا
 ***
 ولما ولي عمر بن هبيرة الفزاري العراق واضيفت اليه خراسان وذلك في ايام يزيد بن عبد الملك استدعي الحسن البصري ومحمد بن سيرين والشعبي وذلك في سنة ثلاث وماءة فقال لهم ان يزيد خليفة الله استخلفه علي عباده واخذ عليهم الميثاق بطاعته واخذ عهدنا بالسمع والطاعة وقد ولاني ما ترون فيكتب الي بالامر من امره فانفذ ذلك الامر فما ترون؟! فقال ابن سيرين والشعبي قولا فيه تقية فقال ابن هبيرة ما تقول يا حسن فقال يا ابن هبيرة خف الله في يزيد ولا تخف يزيد في الله ان الله يمنعك من يزيد وان يزيد لا يمنعك من الله واوشك ان يبعث اليك ملكا فيزيلك عن سريرك، ويخرجك من سعة قصرك الي ضيق قبرك ثم لا ينجيك الا عملك يا ابن هبيرة ان تعص الله فانما جعل الله هذا السلطان ناصرا لدين الله وعباده فلا تركبن دين الله وعباده بسلطان الله فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق فاجازهم ابن هبيرة واضعف جاءزة الحسن فقال الشعبي لابن سيرين سفسفنا له فسفسف لنا.
 من كلماته
 ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه الا الموت.
 وراي الحسن يوما رجلا وسيما حسن الهيءة فسال عنه فقيل انه يسخر للملوك ويحبونه فقال لله ابوه ما رايت احدا طلب الدنيا بما يشبهها الا هذا.
 وفاته
 وتوفي بالبصرة مستهل رجب سنة عشر وماءة رضي الله عنه وكانت جنازته مشهودة قال حميد الطويل توفي الحسن عشية الخميس واصبحنا يوم الجمعة ففرغنا من امره وحملناه بعد صلاة الجمعة ودفناه فتبع الناس كلهم جنازته واشتغلوا به فلم تقم صلاة العصر بالجامع ولا اعلم انها تركت منذ كان الاسلام الا يومءذ لانهم تبعوا كلهم الجنازة حتي لم يبق بالمسجد من يصلي العصر واغمي علي الحسن عند موته ثم افاق فقال لقد نبهتموني من جنات وعيون ومقام كريم.
 وقال رجل قبل موت الحسن لابن سيرين رايت كان طاءرا اخذ احسن حصاة بالمسجد فقال ان صدقت رءياك مات الحسن فلم يكن الا قليلا حتي مات الحسن.

  AUTO محمد بن سيرين اذا راوه ذكروا الله
 اشتهر بتفسير الاحلام وكان في تاويله للرءي يامر بتقوي الله ويبشر الناس ان من راي ربه في المنام دخل الجنة، انه التابعي الجليل محمد بن سيرين الذي كان مثالا يحتذي في الورع والزهد والعبادة، مما جعل الناس في زمانه اذا راوه كبروا، ويقول احد معاصريه كان محمد بن سيرين قد اعطي هديا وسمتا وخشوعا فكان الناس اذا راوه ذكروا الله.
 نسبه
 محمد بن سيرين يكني ابا بكر، وقال ابن عاءشة كان سيرين والده من اهل جرجرايا وكان يعمل قدور النحاس فجاء الي عين التمر يعمل بها فسباه خالد بن الوليد. وكان مولي انس بن مالك كاتبه انس، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك قال هذه مكاتبة سيرين عندنا هذا ما كاتب عليه انس بن مالك فتاه شيرون علي كذا وكذا الفا وعلي غلامين يعملان عليه.
 وعن بكار بن محمد قال حدثني ابي ان ام محمد بن سيرين صفية مولاة ابي بكر بن ابي قحافة طيبها ثلاث من ازواج رسول الله ودعوته لها وحضر املاكها ثمانية عشر بدريا منهم ابي ابن كعب يدعو وهم يءمنون.
 فضله ومناقبه
 كان بن سيرين من اعلام التابعين، واماما من اءمة الزهد والورع، قال ابن عون كان محمد بن سيرين اذا حدث كانه يتقي شيءا او يحذر شيءا.
 وقال جرير بن حازم سمعت محمد بن سيرين يحدث رجلا فقال ما رايت الرجل الاسود ثم قال استغفر الله ما اراني الا قد اغتبت الرجل.
 قال مورق العجلي: ما رايت رجلا افقه في ورعه ولا اورع في فقهه من محمد بن سيرين. وقال ابو قلابة اصرفوه حيث شءتم فلتجدنه اشدكم ورعا واملككم لنفسه، واينا يطيق ما يطيق محمد بن سيرين يركب مثل حد السنان.
 قال ابو عوانة رايت محمد بن سيرين يمر في السوق فيكبر الناس.
 قال ابن سيرين اذا اراد الله عز وجل بعبده خيرا جعل له واعظا من قلبه يامره وينهاه.
 وعن الاشعث قال كان محمد بن سيرين اذا سءل عن شء من الفقه الحلال والحرام تغير لونه وتبدل حتي كانه ليس بالذي كان.
 واوصي انس بن مالك ان يغسله محمد بن سيرين فقيل له في ذلك وكان محبوسا فقال انا محبوس قالوا قد استاذن الامير فاذن لك في ذلك قال فان الامير لم يحبسني انما حبسني الذي له الحق فاذن له صاحب الحق فخرج فغسله.
 عن رجاء بن ابي سلمة قال سمعت يونس بن عبيد يقول اما ابن سيرين فانه لم يعرض له امران في دينه الا اخذ باوثقهما.
 قالت حفصة بنت سيرين كان محمد اذا دخل علي امه لم يكلمها بلسانه كله تخشعا لها.
 وعن ابن عون قال دخل رجل علي محمد وهو عند امه فقال ما شان محمد يشتكي شيءا فقالوا لا ولكن هكذا يكون اذا كان عند امه .
 قال ابن سيرين ظلم لاخيك ان تذكر منه اسوا ما تعلم وتكتم خيره.
 وعن ابن عون قال ارسل ابن هبيرة الي ابن سيرين فاتاه فقال له كيف تركت اهل مصرك قال تركتهم والظلم فيهم فاش.
 قال ابن عون كان محمد يري انها شهادة يسال عنها فكره ان يكتمها.
 تفسيره للرءي
 عرف بن سيرين بتفسير الرءي والاحلام وله كتاب مشهور في ذلك وكان الرجل اذا سال ابن سيرين عن الرءيا قال اتق الله عز وجل في اليقظة ولا يضرك ما رايت في المنام.
 ومن عجاءب تفسيره للاحلام:
 عن يوسف الصباغ عن ابن سيرين قال من راي ربه تعالي في المنام دخل الجنة.
 عن خالد بن دينار قال كنت عند ابن سيرين فاتاه رجل فقال يا ابا بكر رايت في المنام كاني اشرب من بلبلة لها مثقبان فوجدت احدهما عذبا والاخر ملحا قال ابن سيرين اتق الله لك امراة وانت تخالف الي اختها.
 عن ابي قلابة ان رجلا قال لابن سيرين رايت كاني ابول دما قال تاتي امراتك وهي حاءض قال نعم قال اتق الله ولا تعد.
 عن ابي جعفر عن ابن سيرين ان رجلا راي في المنام كان في حجره صبيا يصيح فقص رءياه علي ابن سيرين فقال اتق الله ولا تضرب العود.
 عن حبيب ان امراة رات في المنام انها تحلب حية فقصت علي ابن سيرين فقال ابن سيرين اللبن فطرة والحية عدو وليست من الفطرة في شء هذه امراة يدخل عليها اهل الاهواء.
 راي الحجاج بن يوسف في منامه رءيا كان حوراوين اتتاه فاخذ احداهما وفاتته الاخري فكتب بذلك الي عبد الملك فكتب اليه عبد الملك هنيءا يا ابا محمد فبلغ ذلك ابن سيرين فقال اخطات هذه فتنتان يدرك احداهما وتفوته الاخري قال فادرك الجماجم وفاتته الاخري.
 راي ابن سيرين كان الجوزاء تقدمت الثريا فاخذ في وصيته قال يموت الحسن البصري واموت بعده هو اشرف مني.
 قال رجل لابن سيرين اني رايت كاني العق عسلا من جام من جوهر فقال اتق الله وعاود القران فانك رجل قرات القران ثم نسيته.
 وقال رجل لابن سيرين رايت كاني احرث ارضا لا تنبت قال انت رجل تعزل عن امراتك.
 قال رجل لابن سيرين رايت في المنام كاني اغسل ثوبي وهو لا ينقي قال انت رجل مصارم لاخيك.
 وقال رجل لابن سيرين رايت كاني اطير بين السماء والارض قال انت رجل تكثر المني.
 جاء رجل الي ابن سيرين فقال اني رايت كاني علي راسي تاجا من ذهب فقال له ابن سيرين اتق الله فان اباك في ارض غربة وقد ذهب بصره وهو يريد ان تاتيه قال فما راده الرجل الكلام حتي ادخل يده في حجزته فاخرج كتابا من ابيه يذكر فيه ذهاب بصره وانه في ارض غربة ويامر بالاتيان اليه.
 مواقف من حياته
 عن ابن عون قال كانوا اذا ذكروا عند محمد رجلا بسيءة ذكره محمد باحسن ما يعلم وقال طوق بن وهب دخلت علي محمد بن سيرين وقد اشتكيت فقال كاني اراك شاكيا قلت اجل قال اذهب الي فلان الطبيب فاستوصفه ثم قال اذهب الي فلان فانه اطب منه ثم قال استغفر الله اراني قد اغتبته.
 وكان محمد بن سيرين اذا مشي معه رجل قام وقال الك حاجة فان كان له حاجة قضاها فان عاد يمشي معه قام فقال له الك حاجة.
 عن هشام عن ابن سيرين انه اشتري بيعا فاشرف فيه علي ثمانين الفا فعرض في قلبه منه شء فتركه قال هشام والله ما هو بربا، وعن السري بن يحيي قال لقد ترك ابن سيرين ربح اربعين الفا في شء دخله، قال سري فسمعت سليمان التيمي يقول لقد تركه في شء ما يختلف فيه احد من العلماء.
 وكان ابن سيرين اذا دعي الي وليمة او الي عرس يدخل منزله فيقول اسقوني شربة سويق فيقال له يا ابا بكر انت تذهب الي الوليمة او العرس تشرب سويقا فيقول اني اكره ان احمل حد جوعي علي طعام الناس.
 عن ابن شوذب قال كان ابن سيرين يصوم يوما ويفطر يوما وكان اليوم الذي يفطر فيه يتغذي ولا يتعشي ثم يتسحر ويصبح صاءما.
 وروي عن موسي بن المغيرة قال رايت محمد بن سيرين يدخل السوق نصف النهار يكبر ويسبح ويذكر الله عز وجل فقال له رجل يا ابا بكر في هذه الساعة قال انها ساعة غفلة.
 وعن جعفر بن مرزوق قال بعث ابن هبيرة الي ابن سيرين والحسن والشعبي قال فدخلوا عليه فقال لابن سيرين يا ابا بكر ماذا رايت منذ قربت من بابنا قال رايت ظلما فاشيا قال فغمزه ابن اخيه بمنكبه فالتفت اليه ابن سيرين فقال ابن سيرين انك لست تسال انما اسال انا فارسل الي الحسن باربعة الاف والي ابن سيرين بثلاثة الاف والي الشعبي بالفين فاما ابن سيرين فلم ياخذها
 وعن جعفر بن ابي الصلت قال قلت لمحمد بن سيرين ما منعك ان تقبل من ابن هبيرة قال فقال لي يا ابا عبدالله او يا هذا انما اعطاني علي خير كان يظنه بي ولءن كنت كما ظن بي فما ينبغي لي ان اقبل وان لم اكن كما ظن فبالحري ان لا يجوز لي ان اقبل.
 عبادته
 عن عبيد الله بن السري قال: قال ابن سيرين اني لاعرف الذنب الذي حمل به علي الدين ما هو قلت لرجل منذ اربعين سنة يا مفلس فحدثت به ابا سليمان الداراني فقال قلت ذنوبهم فعرفوا من اين يءتون وكثرت ذنوبي وذنوبك فليس ندري من اين نءتي.
 عن عاصم الاحول قال كان عامة كلام ابن سيرين سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم عن هشام بن حسان قال ربما سمعت بكاء محمد بن سيرين في جوف الليل وهو يصلي.
 عن انس بن سيرين قال كان لمحمد بن سيرين سبعة اوراد يقرءها بالليل فاذا فاته منها شء قراه من النهار.
 وعن هشام قال كان ابن سيرين يحيي الليل في رمضان.
 عن دهير قال كان ابن سيرين اذا ذكر الموت مات كل عضو منه علي حدته.
 قال مهدي كنا نجلس الي محمد فيحدثنا ونحدثه ويكثر الينا ونكثر اليه فاذا ذكر الموت تغير لونه واصفر وانكرناه وكانه ليس بالذي كان.
 وفاته
 وتوفي في سنة عشر وماءة بعد الحسن بماءة يوم وهو ابن نيف وثمانين سنة
 المصدر: سير اعلام النبلاء، وصفة الصفوة، ووفيات الاعيان.

  AUTO عبد الملك بن مروان
 نظر اليه ابو هريرة رضي الله عنه وهو غلام، فقال: هذا يملك العرب!!
 في مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد (عبد الملك بن مروان) في
 سنة ه في اول عام من خلافة (عثمان بن عفان) رضي الله عنه، حفظ القران الكريم، وسمع احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمه عثمان بن عفان وابي هريرة، وام سلمة، ومعاوية، وابن عمر رضي الله عنهم اجمعين.
 وكثيرا ما كان عبد الملك في طفولته المبكرة يسال اباه وعمه ومن حوله من الصحابة عن سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيجيبونه بما يثير دهشته، ويزيد من اعجابه بعظمة الاسلام، ولكنه وهو في العاشرة من عمره راي مقتل خليفة المسلمين (عثمان بن عفان) فترك ذلك اثرا حزينا في نفسه، لكنه تعلم منه الدرس، وهو ان يتعامل مع المعتدين والمشاغبين بالقوة والحزم.
 ثم لازم الفقهاء والعلماء حتي صار فقيها، سءل ابن عمر رضي الله عنه ذات مرة في امر من امور الدين فقال: (ان لمروان ابنا فقيها فسلوه) وقال الاعمش: كان فقهاء المدينة اربعة: سعيد بن المسيب وعروة وقبيصة بن ذءيب وعبد الملك بن
 مروان، وكان لا يترك الصلاة في المسجد، حتي سمي حمامة المسجد لعبادته ومداومته علي تلاوة القران.
 نال عبد الملك في حداثته اعجاب الجميع لتمسكه بمبادء الاسلام، يحكي ان معاوية جلس يوما ومعه سعيد بن العاص رضي الله عنه فمر بهما عبد الملك، فقال معاوية: لله در هذا الفتي ما اعظم مروءته؟ فقال سعيد: يا امير المءمنين ان هذا الفتي اخذ بخصال اربع وترك خصالا ثلاثا: اخذ بحسن الحديث اذا حدث، وحسن الاستماع اذا حدث، وحسن البشر اذا لقي، وخفة المءونة اذا خولف، وترك من القول ما يعتذر منه، وترك مخالطة اللءام من الناس، وترك ممازحة من لا يوثق بعقله ولا مروءته).
 وخرج عبد الملك من المدينة في ربيع الاخر سنة ه عند حدوث الفتنة واضطراب الامر بالشام وظهور عبد الله بن الزبير بمكة والحجاز واعلان نفسه خليفة للمسلمين، ولم تكد تمض ستة اشهر حتي تولي ابوه مروان الخلافة، لكنه لم يستمر سوي عشرة اشهر حتي توفي، فخلفه في رمضان من عام ه عبد الملك بن مروان واقبل عليه كبراء بني امية وامراء الجنود ورءساء القوم وكبار رجال الدولة
 فبايعوه.
 وحين تولي عبد الملك خلفا لابيه لم يكن في يده غير الشام ومصر فقط، وهكذا كانت الاخطار تحيط بدولته من كل جانب في الداخل، فوجد الدولة الاسلامية منقسمة تسودها الفتن والاضطرابات، فهناك ابن الزبير في الحجاز، ودولة بني امية في الشام، والخوارج الازارقة بالاهواز، والخوارج (النجدات) بجزيرة العرب، والشيعة بالكوفة في العراق، وفي الخارج كانت الروم تكيد له، وتنتهز فرصة الانقسام لتغير علي الحدود في الشمال والغرب، تهديدات من كل اتجاه، فادرك (عبد الملك) انه لابد من توحيد الجهود الاسلامية ضد الاعداء، وبدا في تجهيز الجيوش، واحسن معاملة قواده وحاشيته، يكرمهم، ويعطف عليهم، ويزورهم اذا مرضوا، ويحضرهم مجالسه، ويعاملهم كاصدقاء، فكان ذلك من اكبر عوامل نجاحه وانتصاره.
 وبحلول عام ه اجتمعت كلمة الامة بعد خلاف طويل، وانتهي النزاع حول الخلافة، حتي سمي هذا العام بعام الوحدة، وتمت البيعة لعبد الملك من الحجاز والعراق، كما تمت له من قبل في الشام ومصر، وجاءته ايضا من خراسان، واستردت الدولة الاسلامية مكانتها وهيبتها وسيادتها علي الاعداء، واتسعت حدودها بعد ان اضاف اليها عبد الملك اقاليم جديدة؛ حيث ارسل جنوده ففتحوا بعض بلاد المغرب وتوغل فيها.
 واتبع عبد الملك سياسة الحزم والشدة، فكان قوي الارادة والشخصية؛ لذلك قالوا: (كان معاوية احلم وعبد الملك احزم) وقال ابو جعفر المنصور: كان عبد الملك اشدهم شكيمة وامضاهم عزيمة، وكان عبد الملك حريصا علي نزاهة من يعملون في دولته.. بلغه ذات يوم ان احد عماله قبل هدية، فامر باحضاره اليه، فلما حضر قال له: اقبلت هدية منذ وليتك؟ قال: يا امير المءمنين بلادك عامرة وخراجك
 موفورة، رعيتك علي افضل حال.. قال: اجب عما سالتك.. قال: نعم قد
 قبلت؛ فعزله عبد الملك.
 ولم يكن عبد الملك رجل سياسة فحسب، ولكنه كان اديبا يحب الادباء، ويعقد المجالس الادبية، وينتقد ما يلقي عليه من الشعر انتقادا يدل علي ذوق ادبي رفيع، وقد اظهر عبد الملك براعة في ادارة شءون دولته وتنظيم اجهزتها مثلما اظهر براعة في اعادة الوحدة الي الدولة الاسلامية، فاعتمد علي اكثر الرجال في عصره مهارة ومقدرة واعظمهم كفاءة وخبرة مثل الحجاج بن يوسف الثقفي وبشر بن مروان وعبد العزيز بن مروان وتفقد عبد الملك احوال دولته بنفسه، وتابع احوال عماله وولاته، وراقب سلوكهم، وانجز اعمالا ادارية ضخمة دفعت بالدولة الاسلامية اشواطا علي طريق التقدم.
 فهو اول من ضرب الدنانير وكتب عليها القران، فكتب علي احد وجهي الدنانير (قل هو الله احد) وكتب علي الوجه الاخر: محمد رسول الله ارسله بالهدي ودين الحق، ونقلت في ايامه الدواوين من الفارسية والرومية الي العربية، وهو ما يعرف في التاريخ ب(حركة تعريب الدواوين).
 ورغم شدة وحزم عبد الملك فانه كان رقيق المشاعر، يخشي الله ويتضرع اليه، خطب ذات مرة، فقال: (اللهم ان ذنوبي عظام، وهي صغار في جنب عفوك يا
 كريم فاغفرها لي) وقبل ان يلفظ انفاسه الاخيرة قيل له: كيف تجدك؟ فقال: اجدني كما قال الله تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم} [الانعام: ].
 ومات عبد الملك سنة  من الهجرة، وعمره  سنة، وصلي عليه ابنه الولي

  AUTO عمر بن عبد العزيز
 راي امير المءمنين عمر بن الخطاب رءيا، فقام من نومه يردد: من هذا الاشج من بني امية، ومن ولد عمر يسمي عمر، يسير بسيرة عمر ويملا الارض عدلا.
 ومرت الايام، وتحققت رءيا امير المءمنين، ففي منطقة حلوان بمصر حيث يعيش والي مصر عبد العزيز بن مروان وزوجته ليلي بنت عاصم بن عمر بن الخطاب ولد عمر بن عبد العزيز سنة ه، وعني والده بتربيته تربية صالحة، وعلمه القراءة والكتابة، لكن عمر رغب ان يغادر مصر الي المدينة لياخذ منها العلم، فاستجاب عبد العزيز بن مروان لرغبة ولده وارسله الي واحد من كبار علماء المدينة وصالحيها وهو (صالح بن كيسان).
 حفظ عمر بن عبد العزيز القران الكريم، وظهرت عليه علامات الورع وامارات التقوي، حتي قال عنه معلمه صالح بن كيسان: ما خبرت احدا الله اعظم في صدره من هذا الغلام، وقد فاجاته امه ذات يوم وهو يبكي في حجرته، فسالته: ماذا حدث لك يا عمر؟ فاجاب: لا شء يا اماه انما ذكرت الموت، فبكت امه.
 وكان معجبا اعجابا شديدا بعبد الله بن عمر رضي الله عنه وكان داءما يقول لامه: تعرفين يا اماه لاكونن مثل خالي عبد الله بن عمر، ولم تكن هذه الاشياء وحدها هي التي تنبء بان هذا الطفل الصغير سيكون علما من اعلام الاسلام، بل كانت هناك علامات اخري تءكد ذلك، فقد دخل عمر بن العزيز الي اصطبل ابيه، فضربه فرس فشجه (اصابه في راسه) فجعل ابوه يمسح الدم عنه، ويقول: ان كنت اشج بني امية انك اذن لسعيد.
 وكان عمر نحيف الجسم ابيض الوجه حسن اللحية، وتمضي الايام والسنون ليصبح عمر بن عبد العزيز شابا فتيا، يعيش عيشة هنيءة، يلبس اغلي الثياب، ويتعطر بافضل العطور، ويركب احسن الخيول وامهرها، فقد ورث عمر عن ابيه الكثير من الاموال والمتاع والدواب، وبلغ ايراده السنوي ما يزيد علي الاربعين الف دينار، وزوجه الخليفة عبد الملك بن مروان ابنته فاطمة، وكان عمر رضي الله عنه وقتها في سن العشرين من عمره، فازداد غني وثراء.
 ولما بلغ عمر بن عبد العزيز الخامسة والعشرين، اختاره الخليفة الاموي الوليد بن عبد الملك ليكون واليا علي المدينة وحاكما لها، ثم ولاه الحجاز كله، فنشر الامن والعدل بين الناس، وراح يعمر المساجد، بادءا بالمسجد النبوي الشريف، فحفر الابار، وشق الترع، فكانت ولايته علي مدن الحجاز كلها خيرا وبركة، شعر فيها الناس بالامن والطمانينة.
 واتخذ عمر بن عبد العزيز مجلس شوري من عشرة من كبار فقهاء المدينة علي راسهم التابعي الجليل (سعيد بن المسيب) فلم يقطع امرا بدونهم، بل كان داءما يطلب منهم النصح والمشورة، وذات مرة جمعهم، وقال لهم:
 اني دعوتكم لامر تءجرون فيه، ونكون فيه اعوانا علي الحق، ما اريد ان اقطع امرا الا برايكم او براي من حضر منكم، فان رايتم احدا يتعدي او بلغكم عن عامل (حاكم) ظلامة فاحرج بالله علي من بلغه ذلك الا ابلغني، فشكروه ثم انصرفوا، وظل عمر بن عبد العزيز في ولاية المدينة ست سنوات الي ان عزله الخليفة الوليد بن عبد الملك لان الحجاج افهمه ان عمر اصبح يشكل خطرا علي سلطان بني امية.
 ذهب عمر الي الشام ومكث بها الي ان مات الوليد بن عبد الملك، وتولي الخلافة بدلا منه اخوه سليمان بن عبد الملك، وكان يحب عمر، ويعتبره اخا وصديقا وياخذ بنصاءحه، وذات يوم مرض الخليفة مرض الموت، وشعر بان نهايته قد اقتربت، فشغله امر الخلافة حيث ان اولاده كلهم صغار لا يصلحون لتولي امور الخلافة، فشاور وزيره (رجاء بن حيوة) العالم الفقيه في هذا الامر، فقال له:
 ان مما يحفظك في قبرك ويشفع لك في اخراك، ان تستخلف علي المسلمين رجلا صالحا.
 قال سليمان: ومن عساه يكون؟
 قال رجاء: عمر بن عبد العزيز.
 فقال سليمان: رضيت، والله لاعقدن لهم عقدا، لا يكون للشيطان فيه نصيب، ثم كتب العهد، وكلف (رجاء) بتنفيذه دون ان يعلم احد بما فيه.
 مات سليمان، واراد (رجاء بن حيوة) تنفيذ العهد لكن عمر كان لا يريد الخلافة، ولا يطمع فيها، ويعتبرها مسءولية كبيرة امام الله، شعر عمر بن عبد العزيز بالقلق وبعظم المسءولية، فقرر ان يذهب علي الفور الي المسجد حيث يتجمع المسلمون، وبعد ان صعد المنبر قال: لقد ابتليت بهذا الامر علي غير راي مني فيه، وعلي غير مشورة من المسلمين، واني اخلع بيعة من بايعني ، فاختاروا لانفسكم، لكن المسلمين الذين عرفوا عدله وزهده وخشيته من الله اصروا علي ان يكون خليفتهم، وصاحوا في صوت واحد: بل اياك نختار يا امير المءمنين، فبكي عمر.
 وتولي الخلافة في يوم الجمعة، العاشر من صفر سنة ه، ويومها جلس حزينا مهموما، وجاء اليه الشعراء يهنءونه بقصاءدهم، فلم يسمح لهم، وقال لابنه: قل
 لهم {اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} [يونس: ].
 دخلت عليه زوجته فاطمة وهو يبكي، فسالته عن سر بكاءه، فقال: اني تقلدت (توليت) من امر امة محمد صلي الله عليه وسلم اسودها واحمرها، فتفكرت في الفقير الجاءع، والمريض الضاءع، والعاري والمجهود، والمظلوم المقهور، والغريب الاسير، والشيخ الكبير، وذوي العيال الكثيرة، والمال القليل، واشباههم في اقطار الارض واطراف البلاد، فعلمت ان ربي ساءلي عنهم يوم القيامة، فخشيت الا تثبت لي حجة فبكيت.
 وترك عمر زينة الحياة الدنيا، ورفض كل مظاهر الملك التي كانت لمن قبله من الخلفاء، واقام في بيت متواضع بدون حرس ولا حجاب، ومنع نفسه التمتع بامواله، وجعلها لفقراء المسلمين، وتنازل عن املاكه التي ورثها عن ابيه، ورفض ان ياخذ راتبا من بيت المال، كما جرد زوجته فاطمة بنت الخليفة عبد الملك بن مروان من حليها وجواهرها الثمينة، وطلب منها ان تعطيها لبيت المال، فقال لها:
 اختاري..اما ان تردي حليك الي بيت المال، واما ان تاذني لي في فراقك، فاني اكره ان اكون انا وانت ومعك هذه الجواهر في بيت واحد، فانت تعلمين من اين اتي ابوك بتلك الجواهر، فقالت: بل اختارك يا امير المءمنين عليها وعلي اضعافها لو كانت لي، فامر عمر بتلك الجواهر فوضعت في بيت المال.
 وبلغه ان احد اولاده اشتري خاتما له فص بالف درهم، فكتب اليه يلومه، ويقول له: بعه واشبع بثمنه الف جاءع، واشتر بدلا منه خاتما من حديد، واكتب عليه: رحم الله امرءا عرف قدر نفسه.
 ويحكي ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كان يقسم تفاحا للمسلمين، وبينما هو يفرقه ويقسمه علي من يستحقه اذ اخذ ابن صغير له تفاحة، فقام عمر واخذ التفاحة من فمه، فذهب الولد الي امه وهو يبكي، فلما علمت السبب، اشترت له تفاحا، فلما رجع عمر شم راءحة التفاح، فقال لزوجته: يا فاطمة، هل اخذت شيءا من تفاح المسلمين؟ فاخبرته بما حدث، فقال لها: والله لقد انتزعتها من ابني فكانما انتزعتها من قلبي، لكني كرهت ان اضيع نفسي بسبب تفاحة من تفاح المسلمين!!
 وها هو ذا امير المءمنين عمر بن عبد العزيز الذي تحت تصرفه وطوع امره اموال الدولة وكنوزها، يقول لزوجته يوما: تشتهي نفسي عسل لبنان، فارسلت فاطمة الي ابن معد يكرب، عامل (امير) لبنان، وذكرت له ان امير المءمنين يشتهي عسل لبنان، فارسل اليها بعسل كثير، فلما راه عمر غضب، وقال لها: كاني بك يا فاطمة قد بعثت الي ابن معد يكرب، فارسل لك هذا العسل؟ ثم اخرج عمر العسل الي السوق، فباعه، وادخل ثمنه بيت المال، وبعث الي عامله علي لبنان يلومه، ويقول له: لو عدت لمثلها فلن تلي لي عملا ابدا، ولا انظر الي وجهك.
 وكان عمر بن عبد العزيز حليما عادلا، خرج ذات ليلة الي المسجد ومعه رجل من الحراس، فلما دخل عمر المسجد مر في الظلام برجل ناءم، فاخطا عمر وداس عليه، فرفع الرجل راسه اليه وقال امجنون انت؟ فقال: لا، فتضايق الحارس وهم ان يضرب الرجل الناءم فمنعه عمر، وقال له: ان الرجل لم يصنع شيءا غير انه سالني: امجنون انت؟ فقلت: لا.
 وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه رقيق المشاعر، رحيما بالانسان والحيوان، كتب ذات يوم الي واليه في مصر قاءلا له: بلغني ان الحمالين في مصر يحملون فوق ظهور الابل فوق ما تطيق، فاذا جاءك كتابي هذا، فامنع ان يحمل علي البعير اكثر من ستماءة رطل.
 وقد حرص عمر الزاهد العادل التقي علي الا يقرب اموال المسلمين ولا يمد يده اليها، فهي امانة في عنقه، سيحاسبه الله عليها يوم القيامة، فكان له مصباح يكتب عليه الاشياء التي تخصه، ومصباح لبيت المال يكتب عليه مصالح المسلمين لا يكتب علي ضوءه لنفسه حرفا..وذات مرة سخنوا له الماء في المطبخ العام، فدفع درهما ثمنا للحطب!!
 لقد كان همه الاول والاخير ان يعيش المسلمون في عزة وكرامة، ينعمون بالخير والامن والامان، كتب الي احد امراءه يقول: لابد للرجل من المسلمين من مسكن ياوي اليه، وخادم يكفيه مهنته، وفرس يجاهد عليه عدوه، واثاث في بيته، وكان يامر عماله بسداد الديون عن المحتاجين، وتزويج من لا يقدر علي الزواج، بل ان مناديه كان ينادي في كل يوم: اين الغارمون؟ اين الناكحون؟ اين المساكين؟ اين اليتامي؟ حتي استطاع بفضل من الله ان يغنيهم جميعا.
 خرج عمر راكبا ليعرف اخبار البلاد، فقابله رجل من المدينة المنورة فساله عن حال المدينة، فقال: ان الظالم فيها مهزوم، والمظلوم فيها ينصره الجميع، وان الاغنياء كثيرون، والفقراء ياخذون حقوقهم من الاغنياء، ففرح عمر فرحا شديدا وحمد الله، وهكذا رجل من ولد (زيد بن الخطاب) يقول: (انما ولي عمر بن عبد العزيز سنتين ونصفا، فما مات حتي جعل الرجل ياتينا بالمال العظيم، فيقول: اجعلوا هذا حيث ترون في الفقراء، فما يبرح حتي يرجع بماله، يبحث عمن يعطيه فما يجد، فيرجع بماله، قد اغني الله الناس علي يد عمر).
 طلب منه ان يامر بكسوة الكعبة،كما جرت العادة بذلك كل عام، فقال: اني رايت ان اجعل ذلك (ثمن كسوة الكعبة) في اكباد جاءعة،فانه اولي بذلك من البيت، وبعد فترة حكمه التي دامت تسعة وعشرين شهرا، اشتد عليه المرض، فجاءه ابن عمه مسلمة بن عبد الملك، فقال له: يا امير المءمنين، الا توصي لاولادك، فانهم كثيرون، وقد افقرتهم، ولم تترك لهم شيءا؟!
 فقال عمر: وهل املك شيءا اوصي لهم به، ام تامرني ان اعطيهم من مال المسلمين؟ والله لا اعطيهم حق احد، وهم بين رجلين: اما ان يكونوا صالحين فالله يتولاهم، واما غير صالحين فلا ادع لهم ما يستعينون به علي معصية الله، وجمع اولاده، واخذ ينظر اليهم، ويتحسس بيده ثيابهم الممزقة ؛ حتي ملءت عيناه بالدموع، ثم قال: يا بني، ان اباكم خير بين امرين: بين ان تستغنوا (اي تكونوا اغنياء) ويدخل ابوكم النار، وبين ان تفتقروا، ويدخل ابوكم الجنة، فاختار الجنة.. يا بني، حفظكم الله ورزقكم، وقد تركت امركم الي الله وهو يتولي الصالحين.
 ثم قال لاهله: اخرجوا عني، فخرجوا، وجلس علي الباب مسلمة بن عبد الملك واخته فاطمة، فسمعاه يقول: مرحبا بهذه الوجوه التي ليست بوجوه انس ولا جان، ثم قرا: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ].
 ومات عمر بعد ان ضرب المثل الاعلي في العدل والزهد والورع... مات امير المءمنين خامس الخلفاء الراشدين!!

  AUTO المامون بن الرشيد
 اليوم يوم الخلفاء.. فقد مات خليفة، وتولي خليفة، وولد خليفة، اما الذي مات فهو الخليفة (موسي الهادي) واما الذي تولي الخلافة فهو هارون الرشيد، اما الخليفة الذي ولد فهو المامون، وكان هذا اليوم في سنة ه.
 كان المامون اول غلام يولد للرشيد، وللطفل الاول غالبا في نفس والده قدر من الاعزاز والمحبة؛ لذلك ظل الرشيد يحب المامون ويءثره كل الايثار، خاصة انه فقد امه (مراجل) التي ماتت بعد ولادته بايام قليلة، فنشا محروما من عطف الام، وكان الرشيد معجبا بذكاء ابنه وانصرافه الي العلم، فحين دخل علي المامون وهو ينظر في كتاب، قال له: ما هذا؟ فاجاب المامون: كتاب يشحذ الفكرة، ويحسن العشرة، فقال الرشيد: الحمد لله الذي رزقني من يري بعين قلبه اكثر مما يري بعين جسمه.
 وكان هارون الرشيد يفتخر داءما بخلق المامون وشخصيته، يقول: (اني لاتعرف في عبد الله المامون حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة نفس الهادي، ولو شاء ان انسبه الي الرابع لنسبته، يعني نفسه).
 تلقي المامون العلم علي خيرة علماء عصره، فتلقي علم العربية علي يد الكساءي، احد علماء الكوفة المشهورين في القراءات والنحو واللغة، وتلقي دروس الادب علي يد ابي محمد اليزيدي وهو واحد من خيرة علماء عصره، ودرس المامون الحديث حتي صار واحدا من رواته، وسمع منه كثيرون ورووا عنه، وقد ساعدته علي رواية الحديث ذاكرته القوية الحافظة التي كانت مضرب المثل، فيحكي ان الرشيد اراد الحج فدخل الكوفة وطلب المحدثين (علماء الحديث) فلم يتخلف الا عبد الله بن ادريس، وعيسي بن يونس، فبعث اليهما الامين والمامون، فحدثهما (ابن ادريس) بماءة حديث، فقال المامون: يا عم اتاذن لي ان اعيدها من حفظي؟ فاعادها فعجب ابن ادريس من حفظه.
 وشب المامون وكل اهتمامه كان بقراءة الفقه والتاريخ والادب والفلسفة وغيرها من العلوم، ولما جاء الوقت لكي يختار الرشيد خليفة للمسلمين من بعده، كان في حيرة من امره، فقد كان في قرارة نفسه يحب المامون، ويثق في قدرته علي تحمل اعباء الحكم بعده، الا ان رايه استقر اخيرا علي ان يكون الامين وليا للعهد، ثم جعل المامون وليا للعهد بعد اخيه.
 وبعد موت هارون الرشيد اخذ الامين البيعة من الناس بالخلافة، ثم ارسل الي المامون يدعوه للسمع والطاعة، فاعلن المامون ولاءه وطاعته لاخيه، غير ان بطانة السوء نجحوا في جعل الامين يحول ولاية العهد الي ابنه بدلا من اخيه المامون، لكن المامون رفض هذا الامر واستطاع بمعاونة وزيره الفضل بن سهل واكبر قواده طاهر بن الحسين ان يصبح خليفة للمسلمين.
 امتاز عصر المامون بانه كان غنيا بالعلماء الكبار في كل فروع المعرفة من امثال الشافعي، واحمد بن حنبل، وسفيان بن عيينة، والفراء، وغيرهم من كبار العلماء، وكان يحب العلم والعلماء، ويروي الاحاديث، ويهتم بالفلسفة، ويعمل علي تشجيع العلماء والادباء، فارسل البعوث الي القسطنطينية واليونان والهند وانطاكية.. وغيرها من المدن للبحث عن مءلفات علماء اليونان وترجمتها الي اللغة العربية، وكان يسعي الي احضار العلماء الاجانب للاستفادة بعلمهم وخبرتهم، حتي اصبحت بغداد في عصره منارة للعلم.
 واهتم المامون بالشعر اهتماما كبيرا، فكان يعقد مجالس تنشد فيها الاشعار، ولم يكن المامون يحب الشعر فحسب، بل كان شاعرا رقيق المشاعر؛ ومن شعره في وصف الصديق المخلص:
 ان اخاك الحق من يسعي معك ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا صرف الزمان صدعك بدد شمل نفسه لينفعك
 واشتهر المامون بكرمه الواسع، وكان يقول: سادة الناس في الدنيا الاسخياء، وكان حريصا كل الحرص علي قراءة كل الشكاوي والمظالم التي تصل اليه، يحققها بنفسه، وينصف المظلوم من الظالم.
 تقدمت اليه امراة تشكو ابنه العباس، فطلب من وزيره احمد بن ابي خالد ان ياخذ بيد العباس ويجلسه مع المراة مجلس الخصوم، وارتفع صوت المراة واخذ يعلو علي كلام العباس، فقال لها احمد بن ابي خالد: يا امة الله، انك بين يدي امير المءمنين، وانك تكلمين الامير، فاخفضي من صوتك، فقال المامون: دعها يا احمد فان الحق انطقها والباطل اخرسه، ثم قضي لها بحقها وامر لها بنفقة.
 وعنف المامون واحدا من رجال حاشيته ظلم رجلا فارسيا، فقال له: والله لو ظلمت العباس ابني كنت اقل نكيرا عليك من ان تظلم ضعيفا لا يجدني في كل وقت، وكان المامون متسامحا، يعفو عمن ظلمه او ناله بسوء، حتي انه يقول: انا والله الذ العفو حتي اخاف ان لا اءجر عليه، ولو عرف الناس مقدار محبتي للعفو، لتقربوا الي بالجراءم، ويقول ايضا: وددت ان اهل الجراءم عرفوا رايي في العفو ليذهب عنهم الخوف ويخلص السرور الي قلوبهم، لكنه وان كان متسامحا في حق نفسه فانه لم يكن يتهاون في حق الدين او الدولة.
 وكان لينا مع الناس حليما رفيقا، يذكر عبد الله بن طاهر وهو واحد من رجاله المقربين قال: كنت عند المامون فنادي بالخادم: يا غلام.. فلم يجبه احد، ثم نادي ثانيا وصاح: يا غلام، فدخل غلام تركي وهو يقول: ما ينبغي للغلام ان ياكل ولا يشرب؟! كلما خرجنا من عندك تصيح يا غلام يا غلام، الي كم يا غلام؟ فنكس المامون راسه طويلا فما شككت ان يامرني بضرب عنقه، ثم نظر الي، وقال: يا عبد الله ان الرجل اذا حسنت اخلاقه ساءت اخلاق خدمه، واذا ساءت اخلاقه حسنت اخلاق خدمة، وانا لا نستطيع ان نسء اخلاقنا لتتحسن اخلاق خدمنا.
 الي جانب هذا الحلم الواسع كان المامون جامعا لكثير من الفضاءل ؛ من ذلك تواضعه الشديد لكل من يعرفه، ولقد كان قاضيه (يحيي بن اكثم) في ضيافته، فقام الخليفة المامون باحضار ماء له، فاندهش يحيي من ذلك، فكيف ياتي له امير المءمنين بالماء ويخدمه وهو جالس في مكانه؟! فلما راي المامون علامات الاستفهام علي وجه يحيي قال له: سيد القوم خادمهم.
 وعرف المامون بذكاءه وكثرة علمه، فقد جاءته امراة، وقالت له: مات اخي، وترك ستماءة () دينار، فاعطوني دينارا واحدا، وقالوا: هذا ميراثك من اخيك، ففكر المامون وقال: اخوك ترك اربع بنات، قالت: نعم.. قال: لهن اربعماءة () دينار (ثلث الميراث) قالت: نعم، قال: ترك اما، فلها ماءة () دينار (سدس الميراث) وزوجة لها خمسة وسبعون () دينارا (ثمن الميراث).. بالله الك اثنا عشر () اخا؟ قالت: نعم.. قال: لكل واحد ديناران، ولك دينار.
 وكان المامون رجاعا الي الحق، فقد امر ان ينادي باباحة نكاح المتعة، فدخل عليه يحيي بن اكثم، فذكر له حديث علي رضي الله عنه بتحريها، فلما علم صحة الحديث، رجع الي الحق وامر من ينادي بتحريمها، وقامت في عهده عدة حروب، فقضي علي بعض الثورات، كما جاهد الروم وحاربهم، واستمرت خلافة المامون عشرين سنة من سنة ه الي سنة  ه.
 لما احس بدنو اجله قال: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه، يا من لا يموت ارحم من يموت.
 ومات المامون بعد حياة حافلة بالخير والعطاء، وهو في الثامنة والاربعين من عمره في مدينة (بطرسوس) سنة ه

  AUTO هارون الرشيد
 اتبكي يا امير المءمنين؟! تبكي وانت الذي تصلي كل يوم ماءة ركعة، وتتصدق من مالك الخاص بالف درهم في كل يوم؟! تبكي وانت الذي عظمت حرمات الاسلام، وبالغت في احترام العلماء والوعاظ، وجاهدت في سبيل الله؟!
 كان كثير البكاء علي نفسه، تسيل دموعه كالسيل اذا وعظ، ولم يذكر له النبي صلي الله عليه وسلم الا قال: صلي الله علي سيدي.
 هناك في مدينة (الري) تلك المدينة القديمة التي تقع في الجنوب الشرقي من طهران ولد هارون الرشيد بن المهدي بن جعفر المنصور في اواخر ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءة، وكان ابوه (المهدي) في تلك الايام اميرا علي الري وخراسان من قبل الخليفة المنصور، ثم اصبح خليفة للمسلمين بعد وفاة ابيه المنصور.
 نشا هارون تحيطه رعاية والده الذي دربه منذ حياته المبكرة علي الحياة العسكرية، فجعله اميرا لحملة عسكرية كانت تسمي بالصواءف حيث كانت تخرج للجهاد في الصيف، والشواتي نسبة الي الشتاء لتهديد العدو البيزنطي وتخويفا له، وولاه المغرب كله، ثم عينه والده وليا للعهد بعد اخيه الهادي.
 تولي الرشيد خلافة المسلمين سنة ه، وسنه خمسة وعشرين عاما واصبحت بغداد في عصره من اعظم مدن الدنيا، فريدة في حضارتها وعمارتها، وشمل بعدله القوي والضعيف والعاجز والمريض وذا الحاجة، وازدهرت فترة ولايته بوجود الكثير من اءمة العلم العظام كالامام مالك بن انس، والليث بن سعد، والكساءي ومحمد بن الحسن من كبار اصحاب ابي حنيفة.
 وكان يضرب به المثل في التواضع، يحكي ان ابي معاوية الضرير وهو من العلماء المحدثين قال: اكلت مع الرشيد ثم صب علي يدي الماء رجل لا اعرفه، فقال الرشيد: تدري من صب عليك؟ قلت: لا. قال: انا، اجلالا للعلم.
 وجاوزت خشيته من الله الحدود، فكان جسده يرتعد، ويسمع صوت بكاءه اذا وعظه احد من الناس، يحكي انه جالس (ابا العتاهية) الشاعر، وكلف احد جنوده بمراقبته، واخباره بما يقول، فراه الجاسوس يوما وقد كتب علي الحاءط:
 الي ديان يوم الدين نمضي وعند الله يجتمع الخصوم
 فاخبر الجاسوس الرشيد بذلك، فبكي واحضر ابا العتاهية، وطلب منه ان يسامحه، واعطاه الف دينار.
 وقال الاصمعي: وضع الرشيد طعاما، وزخرف مجالسه وزينها، واحضر ابا العتاهية وقال له: صف لنا ما نحن فيه من نعيم هذه الدنيا، فقال ابو العتاهية:
 فعش ما بدا لك سالما في ظل شاهقة القصور
 فقال الرشيد: احسنت ثم ماذا؟ فقال:
 يسعي اليك بما اشتهيت لدي الرواح وفي البكور
 فقال: حسن؟ ثم ماذا؟ فقال ابو العتاهية مندفعا:
 فاذا النفوس تقعقعت في ظل حشرجة الصدور
 فهناك تعلم موقنا ما كنت الا في غرور
 فبكي الرشيد، فزجر احد الحاضرين ابا العتاهية لان المقام مقام فرح وسرور، فقال الرشيد: دعه، فانه رانا في عمي فكره ان يزيدنا منه.
 وكان كثير الغزو والحج يغزو سنة ويحج سنة، فاذا حج حج معه ماءة من الفقهاء وابناءهم، واذا لم يحج قام بالانفاق علي ثلاثماءة رجل ليءدوا فريضة الحج، ورغم هذه الرقة والشفافية والزهد، كان شجاعا لا يخاف في الله لومة لاءم، غيورا علي دينه، صلبا كالحديد في وجه اعداء الله، ففي سنة سبع وثمانين وماءة (ه) نقض ملك الروم الهدنة التي كانت بين المسلمين وبين الملكة (ذيني) ملكة الروم، فكتب للرشيد كتابا يقول فيه: (اما بعد فان الملكة التي كانت قبلي اقامتك مقام الرخ (طاءر ضخم خيالي) واقامت نفسها مقام البيدق (الطاءر الصغير) فحملت اليك من اموالها احمالا لضعف النساء وحمقهن، فاذا قرات كتابي فاردد ما حصل قبلك من اموالها والا فالسيف بيني وبينك).
 فلما قرا الرشيد رسالته كتب اليه: (قد قرات كتابك والجواب ما تري لا ما تسمع) وسار اليه بجيش كبير حتي فتح مدينة (هرقل) وانتصر عليه انتصارا عظيما، وفي عهده لم يبق في الاسر مسلم، وظل طيلة حياته يحب الجهاد والفتوحات الاسلامية، فغزا الروم، وفتح هرقلة، وبلغ جيشه انقره، وسار الرشيد نحو خراسان ليغزوها، فوصل (طوس) فمرض بها ومات في ثالث جمادي الاخر سنة ثلاث وتسعين وماءة (ه).
 مات هارون الرشيد، وود العلماء لو يفتدوه بانفسهم، يقول الفضيل بن عياض: (ما من نفس تموت اشد علي من موت امير المءمنين هارون الرشيد، ولوددت ان الله زاد من عمري في عمره) ويحكي انه لما احتضر قال: اللهم انفعنا بالاحسان واغفر لنا الاساءة.. يا من لا يموت ارحم من يموت.
 
 هارون الرشيد الخليفة المفتري عليه
 هو اكثر من تعرض تاريخه للتشويه والتزوير من خلفاء الاسلام، مع انه من اكثر خلفاء الدولة العباسية جهادا وغزوا واهتماما بالعلم والعلماء، وبالرغم من هذا اشاعوا عنه الاكاذيب وانه لاهم له سوي الجواري والخمر والسكر، ونسجوا في ذلك القصص الخرافية ومن هنا كان انصاف هذا الخليفة واجب علي كل مءرخ مسلم.
 ومن المءرخين الذين انصفوا الرشيد احمد بن خلكان الذي قال عنه في كتابه وفيات الاعيان: "كان من انبل الخلفاء واحشم الملوك ذا حج وجهاد وغزو وشجاعة وراي"
 وكتب التاريخ مليءة بمواقف راءعة للرشيد في نصرة الحق وحب النصيحة وتقريب العلماء لا ينكرها الا جاحد او مزور، ويكفيه انه عرف بالخليفة الذي يحج عاما ويغزو عاما.
 نسبه ومولده
 هو ابو جعفر هارون بن المهدي محمد بن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي، كان مولده بالري حين كان ابوه اميرا عليها وعلي خرا سان في سنة ثمان واربعين وماءة وامه ام ولد تسمي الخيزران وهي ام الهادي وفيها يقول مروان ابن ابي حفصة:
 يا خيزران هناك ثم هناك *** امسي يسوس العالمين ابناك
 اغزاه ابوه بلاد الروم وهو حدث في خلافته.
 توليه الخلافة
 ولي الخلافة بعهد معقود له بعد الهادي من ابيهما المهدي في ليلة السبت السادس عشر من ربيع الاول سنة سبعين وماءة بعد الهادي، قال الصولي: هذه الليلة ولد له فيها عبد الله المامون ولم يكن في ساءر الزمان ليلة مات فيها خليفة وقام خليفة وولد خليفة الا هذه الليلة وكان يكني ابا موسي فتكني بابي جعفر.
 وكان ذا فصاحة وعلم وبصر باعباء الخلافة وله نظر جيد في الادب والفقه، قيل انه كان يصلي في خلافته في كل يوم ماءة ركعة الي ان مات لا يتركها الا لعلة ويتصدق من صلب ماله كل يوم بالف درهم.. قال الثعالبي في اللطاءف قال الصولي خلف الرشيد ماءة الف الف دينار.
 وكان يحب المديح ويجيز الشعراء ويقول الشعر، اسند عن معاوية بن صالح عن ابيه قال اول شعر قاله الرشيد انه حج سنة ولي الخلافة فدخل دارا فاذا في صدر بيت منها بيت شعر قد كتب علي حاءط:
 الا امير المءمنين اما تري *** فديتك هجران الحبيب كبيرا
 فدعا بدواة وكتب تحته بخطه:
 بلي والهدايا المشعرات وما *** مشي بمكة مرفوع الاظل حسيرا.
 ولداود بن رزين الواسطي فيه:
 بهارون لاح النور في كل بلدة *** وقام به في عدل سيرته النهج
 امام بذات الله اصبح شغله *** فاكثر ما يعني به الغزو والحج
 تضيق عيون الخلق عن نور وجهه *** اذا ما بدا للناس منظره البلج
 تفسحت الامال في جود كفه *** فاعطي الذي يرجوه فوق الذي يرجو
 وكان يقتفي اثار جده الا في الحرص.
 وقال محمد بن علي الخرساني الرشيد اول خليفة لعب بالصوالجة والكرة ورمي النشاب في البرجاس واول خليفة لعب بالشطرنج من بني العباس.
 قال الجاحظ اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لغيره وزراءه البرامكة وقاضيه القاضي ابو يوسف وشاعره مروان بن ابي حفصة ونديمه العباس بن محمد عم والده وحاجبه الفضل بن الربيع اتيه الناس ومغنيه ابراهيم الموصلي وزوجته زبيدة.
 حبه للعلماء
 وكان الرشيد يحب العلماء ويعظم حرمات الدين ويبغض الجدال والكلام، وقال القاضي الفاضل في بعض رساءله ما اعلم ان لملك رحلة قط في طلب العلم الا للرشيد فانه رحل بولديه الامين والمامون لسماع الموطا علي مالك رحمه الله.
 ولما بلغه موت عبد الله ابن المبارك حزن عليه وجلس للعزاء فعزاه الاكابر.
 قال ابو معاوية الضرير ما ذكرت النبي صلي الله عليه وسلم بين يدي الرشيد الا قال صلي الله علي سيدي ورويت له حديثه "وددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيي ثم اقتل فبكي حتي انتحب"
 وعن خرزاذ العابد قال حدث ابو معاوية الرشيد بحديث احتج ادم وموسي فقال رجل شريف فاين لقيه فغضب الرشيد وقال النطع والسيف زنديق يطعن في الحديث فما زال ابو معاوية يسكنه ويقول بادرة منه يا امير المءمنين حتي سكن.
 وعن ابي معاوية الضرير قال صب علي يدي بعد الاكل شخص لا اعرفه فقال الرشيد تدري من يصب عليك قلت: لا. قال: انا اجلالا للعلم.
 وكان العلماء يبادلونه التقدير، روي عن الفضيل بن عياض انه قال: ما من نفس تموت اشد علي موتا من امير المءمنين هارون ولوددت ان الله زاد من عمري في عمره، قال فكبر ذلك علينا فلما مات هارون وظهرت الفتن وكان من المامون ما حمل الناس علي القول بخلق القران قلنا الشيخ كان اعلم بما تكلم.
 بكاءه عند سماع الموعظة
 قال منصور بن عمار: ما رايت اغزر دمعا عند الذكر من ثلاثة الفضيل بن عياض والرشيد واخر.
 وقال عبيد الله القواريري لما لقي الرشيد الفضيل قال له يا حسن الوجه انت المسءول عن هذه الامة. وتقطعت بهم الاسباب قال: الوصلة التي كانت بينهم في الدنيا فجعل هارون يبكي ويشهق.
 روي ان ابن السماك دخل علي الرشيد يوما فاستسقي فاتي بكوز فلما اخذه قال علي رسلك يا امير المءمنين لو منعت هذه الشربة بكم كنت تشتريها قال بنصف ملكي قال اشرب هناك الله تعالي فلما شربها قال اسالك لو منعت خروجها من بدنك بماذا كنت تشتري خروجها قال بجميع ملكي قال ان ملكا قيمته شربة ماء وبوله لجدير ان لا ينافس فيه فبكي هارون الرشيد بكاء شديدا.
 وقال ابن الجوزي قال الرشيد لشيبان عظني قال لان تصحب من يخوفك حتي يدركك الامن خير لك من ان تصحب من يءمنك حتي يدركك الخوف فقال الرشيد فسر لي هذا قال من يقول لك انت مسءول عن الرعية فاتق الله انصح لك ممن يقول انتم اهل بيت مغفور لكم وانتم قرابة نبيكم صلي الله عليه واله وسلم فبكي الرشيد حتي رحمه من حوله.
 مواقف لا تنسي
 في سنة سبع وثمانين وماءة جاء للرشيد كتاب من ملك الروم نقفور بنقض الهدنة التي كانت عقدت بين المسلمين وبين الملكة ريني ملكة الروم وصورة الكتاب [من نقفور ملك الروم الي هارون ملك العرب اما بعد فان الملكة التي كانت قبلي اقامتك مقام الرخ واقامت نفسها مقام البيذق فحملت اليك من اموالها احمالا وذلك لضعف النساء وحمقهن فاذا قرات كتابي فاردد ما حصل قبلك من اموالها والا فالسيف بيننا وبينك]
 فلما قرا الرشيد الكتاب استشاط غضبا حتي ما تمكن احد ان ينظر الي وجهه فضلا ان يخاطبه وتفرق جلساءه من الخوف واستعجم الراي علي الوزير فدعا الرشيد بدواة وكتب علي ظهر كتابه بسم الله الرحمن الرحيم من هارون امير المءمنين الي نقفور كلب الروم قد قرات كتابك يا ابن الكافرة والجواب ما تراه لا ما تسمعه ثم سار ليومه فلم يزل حتي نزل مدينة هرقل وكانت غزوة مشهورة وفتحا مبينا فطلب نقفور الموادعة والتزم بخراج يحمله كل سنة.
 واسند الصولي عن يعقوب بن جعفر قال خرج الرشيد في السنة التي ولي الخلافة فيها حتي غزا اطراف الروم وانصرف في شعبان فحج بالناس اخر السنة وفرق بالحرمين مالا كثيرا وكان راي النبي صلي الله عليه واله وسلم في النوم فقال له ان هذا الامر صاءر اليك في هذا الشهر فاغز وحج ووسع علي اهل الحرمين ففعل هذا كله.
 واخرج ابن عساكر عن ابن علية قال اخذ هارون الرشيد زنديقا فامر بضرب عنقه فقال له الزنديق: لم تضرب عنقي قال له اريح العباد منك. قال فاين انت من الف حديث وضعتها علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلها ما فيها حرف نطق به قال فاين انت يا عدو الله من ابي اسحاق الفزاري وعبد الله بن المبارك ينخلانها فيخرجانها حرفا حرفا.
 من اعماله في الخلافة
 حج غير مرة وله فتوحات ومواقف مشهودة ومنها فتح مدينة هرقلة،قال المسعودي في "مروج الذهب": رام الرشيد ان يوصل ما بين بحر الروم وبحر القلزم مما يلي الفرما فقال له يحيي البرمكي كان يختطف الروم الناس من الحرم وتدخل مراكبهم الي الحجاز.
 وزر له يحيي بن خالد مدة واحسن الي العلوية وحج سنة  وعزل عن خراسان جعفر بن اشعث بولده العباس بن جعفر وحج ايضا في العام الاتي وعقد بولاية العهد لولده الامين صغيرا فكان اقبح وهن تم في الاسلام وارضي الامراء باموال عظيمة وتحرك عليه بارض الديلم يحيي بن عبد الله بن حسن الحسيني وعظم امره وبادر اليه الرافضة فتنكد عيش الرشيد واغتم وجهز له الفضل بن وزيره في خمسين الفا فخارت قوي يحيي وطلب الامان فاجابه ولاطفه ثم ظفر به وحبسه ثم تعلل ومات ويقال ناله من الرشيد اربعماءة الف دينار.
 وفي سنة ه ولي خراسان الغطريف بن عطاء وولي مصر جعفرا البرمكي واشتدت الحرب بين القيسية واليمانية بالشام ونشات بينهم احقاد واحن.
 وغزا الفضل بن يحي البرمكي بجيش عظيم ما وراء النهر ومهد الممالك وكان بطلا شجاعا جوادا ربما وصل الواحد بالف الف وولي بعده خراسان منصور الحميري وعظم الخطب بابن طريف ثم سار لحربه يزيد بن مزيد الشيباني وتحيل عليه حتي بيته وقتله ومزق جموعه.
 وفي سنة ه اعتمر الرشيد في رمضان واستمر علي احرامه الي ان حج ماشيا من بطن مكة.وغزا الرشيد وتوغل في ارض الروم فافتتح الصفصاف وبلغ جيشه انقرة. ثم حج سنة ست وثمانين الرشيد بولديه الامين والمامون واغني اهل الحرمين.
 ثم حدثت نكبة البرامكة اذ قتل الرشيد جعفر بن يحيي البرمكي وسجن اباه واقاربه بعد ان كانوا قد بلغوا رتبة لا مزيد عليها.
 وفي العام نفسه انتقض الصلح مع الروم وملكوا عليهم نقفور فيقال انه من ذرية جفنة الغساني وبعث يتهدد الرشيد فاستشاط غضبا وسار في جيوشه حتي نازله هرقلة وذلت الروم وكانت غزوة مشهودة، ثم كانت الملحمة العظمي وقتل من الروم عدد كثير وجرح النقفور ثلاث جراحات وتم الفداء حتي لم يبق في ايدي الروم اسير.وبعث اليه نقفور بالجزية ثلاثماءة الف دينار.
 وفي سنة ست وسبعين وماءة فتحت مدينة دبسة علي يد الامير عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح العباسي
 وفي سنة تسع وسبعين وماءة اعتمر الرشيد في رمضان ودام علي احرامه الي ان حج ومشي من مكة الي عرفات وفي سنة ثمانين كانت الزلزلة العظمي وسقط منها راس منارة الاسكندرية وفي سنة احدي وثمانين فتح حصن الصفصاف عنوة وهو الفاتح له وفي سنة ثلاث وثمانين خرج الخزر علي ارمينية فاوقعوا باهل الاسلام وسفكوا وسبوا ازيد من ماءة الف نسمة وجري علي الاسلام امر عظيم لم يسمع قبله مثله.
 وفاة الرشيد
 مات الرشيد في الغزو بطوس من خراسان ودفن بها في ثالث من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة وله خمس واربعون سنة وصلي عليه ابنه الصالح قال الصولي خلف الرشيد ماءة الف الف دينار ومن الاثاث والجواهر والورق والدواب ما قيمته الف الف دينار وخمسة وعشرون الف دينار.
 وقيل ان الرشيد راي مناما انه يموت بطوس فبكي وقال احفروا لي قبرا فحفر له ثم حمل في قبة علي جمل وسيق به حتي نظر الي القبر فقال يا ابن ادم تصير الي هذا وامر قوما فنزلوا فختموا فيه ختما وهو في محفة علي شفير القبر ولما مات بويع لوالده الامين في العسكر وهو حينءذ ببغداد فاتاه الخبر فصلي الناس الجمعة وخطب ونعي الرشيد الي الناس وبايعوه.
 ولابي الشيص يرثي الرشيد:
 غربت في الشرق شمس فلها عيني تدمع
 ما راينا قط شمسا غربت من حيث تطلع
 وقال ابو النواس:
 جامع بين العزاء والهناء جترت جوار بالسعد والنحس
 فنحن في ماتم وفي عرس القلب ضاحكة فنحن في وحشة وفي انس
 يضحكنا القاءم الامين ويبكينا وفاة الامام بالامس
 بدران بدر اضحي ببغداد في الخلد وبدر بطوس في الرمس
 
 المصادر:
 () وفيات الاعيان لابن خلكان.
 () البداية والنهاية لابن كثير.
 () تاريخ الخلفاء للسيوطي.

  AUTO المعتصم بالله
 بلغه ان ملك الروم الظالم خرج واغار علي بلاد الاسلام، وان امراة مسلمة صاحت وهي في ايدي جند الروم: (وامعتصماه!!) فاجابها علي الفور وهو جالس علي سرير ملكه (لبيك لبيك!!) وجهز جيشا عظيما ليثار لكرامة امراة مسلمة اهانها اعداء الله!!
 هو الخليفة ابو اسحاق محمد بن هارون الرشيد، الذي عرف بالمعتصم بالله، ولد سنة ه، وكان يقال له المثمن؛ لانه ثامن الخلفاء من بني العباس ولانه استمر في ملكه ثماني سنين وفتح ثمانية فتوح، واسر ثمانية ملوك.
 كان المعتصم شجاعا، كتب اليه ملك الروم يهدده، فامر ان يقرءوا له رسالته، فلما قراها امر برميها، وقال للكاتب اكتب: (اما بعد.. فقد قرات كتابك، وسمعت خطابك والجواب ما تري لا ما تسمع، وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار) وكانت له فتوحات وغزوات كثيرة في سبيل الله، قيل: انه لما اراد غزو (عمورية) زعم المنجمون انه لن ينتصر، وطلبوا منه الا يخرج، ولكنه خرج وانتصر بارادة الله.
 وكان المعتصم كريم الخلق، متواضعا، يحكي عنه انه خرج مع اصحابه في يوم ممطر، وتفرق عنه اصحابه، فبينما هو يسير اذ راي شيخا معه حمار عليه حمل شوك، وقد وقع الحمار وسقط الحمل، والشيخ قاءم ينتظر من يمر به فيساعده، فنزل المعتصم عن دابته، وخلص الحمار عن الوحل، ورفع عليه حمله وانتظر اصحابه حتي جاءوا، وامرهم ان يسيروا مع الشيخ ليعينوه.
 كما كان المعتصم سخيا، فلقد روي احمد بن ابي داود: تصدق المعتصم علي يدي، ووهب ما قيمته الف الف درهم، وفي عهده كثر العمران، وبنيت القصور وارتفع البنيان، وقد مرض المعتصم فاخذ يقول: ذهبت الحيلة، فليس حيلة، ولقي ربه في سنة ه بعد حياة حافلة بالاعمال النافعة للمسلمين.

  AUTO الناصر لدين الله.. صلاح الدين الايوبي
 صنع الرجال اعظم صنعة، وبناء الانسان اشد من بناء ناطحات السحاب، وهناك رجال الواحد منهم بالف، كما ان هناك الوفا لا يساوون رجلا واحدا.
 والناس الف منهم كواحد.. .. ..وواحد كالالف ان امر عنا
 وفي وسط الظلام الدامس، والايام الحالكة، والليالي المفعمة بالسواد، يتراءي للناس شعاع من نور الله، فيبعث الله لهم من يجدد لهم امر دينهم، ويعيد ترتيب شءون حياتهم، فيقيض الله لهذه الامة رجالا يحملون هم هذا الدين، فيتركون الدنيا وزينتها، ويجعلون زخرفها وراءهم ظهريا.
 وصلاح الدين يوسف بن الامير نجم الدين ايوب بن شاذي الدويني، التكريتي المولد رحمه الله  كان من هذا الطراز، رجل امة، واذا جاز القول فهو احدي معجزات الاسلام الباهرة، واحدي اياته الظاهرة، ولكن.. لماذا الحديث عن صلاح الدين الان؟ اهو تغني بالماضي ام بكاء علي الاطلال ؟ ام انه تحسر علي الواقع المرير؟
 لماذا صلاح الدين؟!
 الحق ان الحديث عن صلاح الدين رحمه الله امر مطلوب، او قل هو ضرورة اسلامية وفريضة شرعية في هذا الوقت لامور منها:
 اولا : لان الامة اليوم ضلت طريق الهدي، وتنكبت طرق الصلاح، فهي تحتاج الي من يبين لها السبيل الصحيح والصراط القويم.. وفي هدي السابقين اعظم هداية.
 ثانيا: لان استقراء التاريخ امر ضروري لتعرف الامة كيف انتصر السلف، ليسير علي الطريق الخلف، ولتعلم كيف اعيدت القدس اولا لتعمل بنفس الطرقة علي اعادتها ثانيا.
 ثالثا: لان امتنا في حاجة الي من تقتدي، في عصر قلت فيه القدوات، وانعدمت فيه البطولات، وتغيرت فيه مفاهيم الرجولة والمروءة والمثل العليا.
 رابعا: لان امتنا تنتظر مثيلا لصلاح الدين ليعيد لها عزتها وكرامتها.
 خامسا: لان القدس في محنة اشبه بما كانت عليه قبل مجء صلاح الدين.
 سادسا: لان التفاءل بالنصر امر مطلوب، ومهما علت دولة الباطل فانها ساعة، ودولة الحق الي قيام الساعة، فلا داعي للياس، ولا حاجة الي القنوط، بل العمل العمل، فنحن بحاجة الي عطاء الاغنياء، وبذل العلماء، وجهاد الاتقياء، ومثابرة الدعاة، وعزاءم الرجال، نعم بحاجة الي لم الشمل، وشحذ الهمم، وتكاتف القوي، ونبذ الخلاف، وتوحيد الصف، وحسن التوكل علي الله عز وجل.
 الاصل والنشاة :
 لم يكن صلاح الدين  رحمه الله  من الاصل العربي الذي يتغني به كثير من ادعياءه، وانما كان رحمه الله من عاءلة كردية، كريمة الاصل، عظيمة الشرف، ولد في تكريت، وهي بلدة قديمة تقع بين بغداد والموصل، وكان ابوه حاكما لقلعتتها، والحق ان عراقة النسب لا تشفع لسوء الخلق، ورفعة الحسب لا تغني عن ضعف الدين، وهل كان اكثر عظماء هذه الامة وبناة هذه الحضارة الا من مسلمي غير العرب، وسل عن ذلك التاريخ يخبرك باسماء لامعة كالبخاري ومسلم والترمذي وغيرهم من اهل العلم وقادة الجيوش.
 ومن غريب ما وقع، ان ولادة صلاح الدين يوسف بن نجم الدين ايوب بن شاذي، صادفت اجبار ابيه علي الخروج من تكريت، فتشاءم ابوه منه فقال له احد الحضور: فما يدريك ان يكون لهذا المولود ملكا عظيما له صيت ؟!.
 هاجر نجم الدين ايوب باسرته من تكريت الي الموصل وكان نزوله علي عماد الدين زنكي، فاكرمه، ونشا الطفل صلاح الدين نشاة مباركة، درج فيها علي العز، وتربي فيها علي الفروسية، وتدرب فيها علي السلاح، ونما فيها علي حب الجهاد، فقرا القران الكريم وحفظ الحديث الشريف وتعلم من اللغة ما تعلم .
 صلاح الدين وزيرا في مصر:
 كانت مصر قبل قدوم صلاح الدين اليها مقرا لدولة العبيديين (احفاد عبيد الله بن ميمون القداح اليهودي) والمسماة زورا وبهتانا بالدولة الفاطمية، وكانت مصر في هذا الوقت نهبا للثورات الداخلية بين الطواءف المختلفة، من مماليك اتراك وسودانيين ومغاربة، فطمع فيها الصليبيون، فلما راي القاءد نور الدين محمود هذه الخلافات، وبدا له طمع ملك بيت المقدس اموري الصليبي في دخول مصر، ارسل نور الدين محمود من دمشق الي مصر جيشا بقيادة اسد الدين شيركوه، يساعده ابن اخيه صلاح الدين، فلما علم الصليبيون بقدوم اسد الدين شيركوه، تركوا مصر، ودخلها اسد الدين، ثم خلفه علي وزارتها صلاح الدين .
 حيكت المءامرات من ارباب المصالح، واصحاب المطامع، ولكن صلاح الدين تغلب عليها كما تغلب علي الفتن الخارجية، وبدا لصلاح الدين ظهور الباطنية في مصر، فاسس مدرستين كبيرتين هما المدرسة الناصرية، والمدرسة الكاملية حتي يحول الناس الي مذهب اهل السنة، تمهيدا للتغيير الذي يريده، الي ان استتب له الامر تماما في مصر فخطب للخليفة العباسي علي المنابر في الجمع طاعة لامر نور الدين محمود وتحقيقا لرغبة الامة كلها .. وعادت مصر الي حظيرة الخلافة الاسلامية مرة اخري، واصبح صلاح الدين سيد مصر، ليس لاحد فيها كلمة سواه.
 صلاح الدين والجهاد
 كان" صلاح الدين "رحمه الله مفعما قلبه بحب الجهاد شغوفا به، قد استولي علي جوانحه حتي قال عنه الامام الذهبي في السير: "كانت له همة في اقامة الجهاد وابادة الاضداد ما سمع بمثلها لاحد في الدهر".
 وقد هجر رحمه الله من اجل ذلك اهله وولده وبلده، ولم يكن له ميل الا اليه، ولا حب الا لرجاله . يقول القاضي بهاء الدين: "كان الرجل اذا اراد ان يتقرب اليه يحثه علي الجهاد، ولو حلف حالف انه ما انفق بعد خروجه الي الجهاد دينارا ولا درهما الا في الجهاد او في الارفاد لصدق وبر يمينه".
 ان لكل رجل همة وهمة الرجل علي قدر ما اهمه، وكاني بابن القيم  رحمه الله يصف صلاح الدين حين قال : "النعيم لا يدرك بالنعيم، وبحسب ركوب الاهوال واحتمال المشاق تكون الفرحة واللذة، فلا فرحة لمن لا هم له، ولا لذة لمن لا صبر له ولا نعيم لمن لا شقاء له، ولا راحة لمن لا تعب له ".
 واذا كانت النفوس كبارا.. .. ..تعبت في مرادها الاجسام
 وهكذا كان صلاح الدين  رحمه الله  كانت حياته كلها جهاد، وكان يعود من غزو الي غزو، ومن معركة الي معركة، وقد استغرقت ترجمة ابن الاثير له في كتابه "الكامل في التاريخ" اكثر من  صفحة كلها مفعمة بالجهاد، وكانت معركة حطين من معاركه التي كتبت باقلام من نور علي صفحات من ذهب، وسطرت علي جبين التاريخ شاهدة له بكل معاني الجهاد والتضحية.
 صلاح الدين والقدس
 يقول بهاء الدين شداد واصفا حال صلاح الدين مع القدس: "كان رحمه الله عنده من القدس امر عظيم لا تحمله الا الجبال". وقال ايضا : "وهو كالوالدة الثكلي، ويجول بفرسه من طلب الي طلب  ويحث الناس علي الجهاد، ويطوف بين الاطلاب بنفسه وينادي " يا للاسلام " وعيناه تذرفان، بالدموع وكلما نظر الي عكا، وما حل بها من البلاء، اشتد في الزحف والقتال، ولم يطعم طعاما البتة، وانما شرب اقداح دواء كان يشير بها الطبيب، ولقد اخبرني بعض اطباءه انه بقي من يوم الجمعة الي يوم الاحد لم يتناول من الغذاء الا شيءا يسيرا لفرط اهتمامه".
 وكان من كلامه  رحمه الله : " كيف يطيب لي الفرح والطعام ولذة المنام وبيت المقدس بايدي الصليبيين؟!.
 همم تفادت الخطوب بها.. .. ..فهرعن من بلد الي بلد
 ان صلاح الدين  رحمه الله  كانت له غاية، وهو في غايته لا يرضي بدونها، انه يتمثل قول القاءل:
 ونحن اناس لا توسط عندنا.. .. ..لنا الصدر دون العالمين او القبر
 تهون علينا في المعالي نفوسنا.. .. ..ومن خطب الحسناء لم يغله المهر
 ولقد اراد صلاح الجنة ورضي بها مقرا بدلا عن الدنيا، وقدم لها المهر غاليا رحمه الله.
 وما ان اكرم الله " صلاح الدين " في حطين، حتي جاءته رسالة علي لسان المسجد الاقصي جاء فيها :
 يا ايها الملك الذي.. .. .. لمعالم الصلبان نكس
 جاءت اليك ظلامة.. .. ..تسعي من البيت المقدس
 كل المساجد طهرت.. .. ..وانا علي شرفي ادنس
 واكرم الله بيت المقدس بصلاح الدين كما اكرم صلاح الدين ببيت المقدس ففتحه في  رجب عام ه ، وقام القاضي محيي الدين بن زكي الدين ليخطب اول جمعة بعد قرابة ماءة عام، وكان مما قال مخاطبا صلاح الدين وجيشه: " فطوبي لكم من جيش، ظهرت علي ايديكم المعجزات النبوية، والوقعات البدرية والعزمات الصديقية، والفتوحات العمرية، والجيوش العثمانية، والفتكات العلوية. جددتم للاسلام ايام القادسية، والوقعات اليرموكية، والمنازلات الخيبرية، والهجمات الخالدية، فجزاكم الله عن نبيكم صلي الله عليه وسلم افضل الجزاء.
 اوصافه
 لم يكن "صلاح الدين" رحمه الله ممن يبحث عن القاب زاءفة، او دنيا زاءلة لكنه كان داعية حق، ورجل معركة، وصاحب عقيدة.. يقول واصفوه: "كان رحمه الله خاشع القلب، غزير الدمعة، اذا سمع القران الكريم خشع قلبه ودمعت عينه، ناصرا للتوحيد، قامعا لاهل البدع، لا يءخر صلاة ساعة عن ساعة، وكان اذا سمع ان العدو داهم المسلمين خر ساجدا لله قاءلا: " الهي، قد انقطعت اسبابي الارضية في دينك ولم يبق الا الاخلاد اليك والاعتصام بحبلك والاعتماد علي فضلك، انت حسبي ونعم الوكيل".
 ومن جميل ما ذكر عنه انه كان يواظب علي سماع الحديث، حتي سمع جزءا من الحديث وهو واقف بين الصفين، وقال في ذلك  رحمه الله : "ذا موقف لم يسمع احد في مثله حديثا".
 كانت امنيته ان يسود الاسلام كل بلاد الارض قاطبة .. اسمع اليه يقول: "انه متي ما يسر الله تعالي فتح بقية الساحل، قسمت البلاد، واوصيت، وودعت وركبت هذا البحر الي جزاءره واتبعتهم فيها، حتي لا ابقي علي وجه الارض من يكفر بالله او اموت!!!".
 موته رحمه الله 
 ومات صلاح الدين :مات "صلاح الدين"  رحمه الله  كما مات من سبقه من البشر من الانبياء والمرسلين والدعاة والمصلحين مرض رحمه الله في صفره، ووافته المنية في صفره، ولءن كانت روحه قد فارقت جسده، وانتقل بجسده وروحه عن دنيا الناس، الا ان اعماله الخالدة حية يذكره الناس بها في كل ان، ويتطلع الناس الي مثلها في كل مكان.

  AUTO صلاح الدين الايوبي
 يا صلاح الدين.. ايها القاءد العظيم.. لقد بعثك الله الينا لتخلص المسلمين من الذل والهوان.. لتعيد اليهم عزتهم وكرامتهم المسلوبة.. ولتعلمهم ان النصر لا يتم الا بالايمان بالله ورسوله، وان رايات الاسلام لن ترفع ماداموا متفرقين غير معتصمين بحبل الله.
 في سنة ه استولي الصليبيون علي بيت المقدس، فقتلوا الاطفال واغتصبوا النساء ومثلوا بالشيوخ، وهدموا المساجد، واحرقوا البيوت، وذبحوا الالاف من شباب المسلمين الابرياء، واقتحموا المسجد الاقصي، وقتلوا كل من احتمي به من
 المسلمين، فقتلوا اكثر من سبعين الفا من اءمة المسلمين وعلماءهم وعبادهم وزهادهم ممن فارقوا الاوطان، وجاوروا ذلك الموضع الشريف، ليحتموا به ظنا منهم ان الصليبيين لن يقتحموا الاماكن المقدسة.
 وبعد هذه المذبحة الوحشية التي حدثت في المسجد الاقصي، امروا الاسري فغسلوا شوارع المدينة الملطخة بدماء المسلمين، ودموعهم تنهمر من اعينهم، وظل المسلمون ينتظرون مجاهدا من مجاهدي الاسلام ينقذ بيت المقدس من ايدي الصليبيين، وبعد حوالي  سنة من الزمان، وفي سنة ه ولد صلاح الدين يوسف بن ايوب من اسرة كردية عريقة الاصل، في بلدة صغيرة من بلاد العراق تسمي (تكريت) وتولي والده ولاية (تكريت) في نفس الليلة التي ولد فيها صلاح الدين؛ لاخلاصه ل(عماد الدين زنكي) اتابك الموصل.
 رحلت اسرة صلاح الدين الي الموصل، واستقرت بها، وفيها نشا صلاح الدين ينعم بخيراتها، ولما وصل الي سن البلوغ، ارسله والده الي مدرسة المدينة، فتعلم القراءة والكتابة، وحفظ القران الكريم، وكان صلاح الدين معروفا بين زملاءه بالذكاء الشديد، وهدوء الطبع، وحبه الشديد للمطالعة ودراسة الكتب، ولم ينس ابوه ان يعلمه الفروسية، ويدربه علي استعمال ادوات الحرب، وفنون القتال، فاظهر فيها مهارة حربية كبيرة، ادهشت والده وزملاءه.
 كان صلاح الدين يقرا ويستمع الي سير قادة الحروب من المسلمين الذين يجاهدون في سبيل الله، ويتمني ان يكون واحدا منهم لينقذ المسلمين من بطش الصليبيين، استجاب الله سبحانه وتعالي دعاءه؛ عندما صحب عمه (اسد الدين شيركوه) علي راس حملة ارسلها (نور الدين محمود) وهو ابن عماد الدين زنكي الي مصر لحمايتها من اطماع الصليبيين، واظهر صلاح الدين من الشجاعة والثبات والباس ما ادهش القادة، وتم النصر لجيش عمه (شيركوه) الذي عينه الخليفة الفاطمي (العاضد) وزيرا له، واقام صلاح الدين مع عمه في القاهرة.
 وشاءت الاقدار ان يموت (شيركوه) في مارس سنة م، فاختار الخليفة الفاطمي صلاح الدين وزيرا له بدلا من عمه وهو في الحادية والثلاثين من عمره، فنشر صلاح الدين العدل بين الناس، وتقرب الي الشعب المصري، يعطف علي المساكين، ويساعد الفقراء، حتي احبوه واعجبوا بشخصيته.
 ولما مات الخليفة الفاطمي تولي صلاح الدين حكم مصر، وثبت ملكه؛ فقضي علي عناصر الخيانة فيها، وتخلص من القوي التي هددت سلطانه، ونجح في ازالة الخلاف المذهبي بين المسلمين عن طريق القضاء علي الخلافة الفاطمية الشيعية ونشر المذهب السني، وراي صلاح الدين ان الفرصة قد جاءته ليحقق ما كان يتمناه من انقاذ المسلمين ورد اعتبارهم، وطرد الصليبيين من بيت المقدس، فاعد جيشا قويا، كامل الاسلحة، كثير العدد، ثم قاد الجيش بنفسه، وسار الي البلاد الخاضعة للصليبيين واخذ يحررها واحدة بعد اخري حتي وصل الي بيت المقدس، فضرب حوله الحصار؛ مما اضطر الصليبيين الي تسليم المدينة له.
 ودخل جيش صلاح الدين بيت المقدس سنة (ه م) تقريبا، ظافرا منتصرا، رافعا رايات النصر والتوحيد، مكبرا.. الله اكبر.. الله اكبر، لم يقتل طفلا او امراة او شيخا كبيرا، بل عاملهم بالرحمة والشفقة، واطلق صلاح الدين سراح الشيوخ والضعفاء، ولم تنهب جيوشه بيتا من البيوت او تخرب زرعا او تقطع شجرا، وحينما جمعت غناءم الحرب وقسمت بين الجنود والقادة، تنازل صلاح الدين عن نصيبه للفقراء من المسيحيين ، وجعل الاسري الذي كانوا من حظه احرارا.
 وبينما كان صلاح الدين ساءرا ذات يوم في بعض طرقات مدينة بيت المقدس قابله شيخ مسيحي كبير السن، يعلق صليبا ذهبيا في رقبته وقال له: ايها القاءد العظيم لقد كتب لك النصر علي اعداءك، فلماذا لم تنتقم منهم، وتفعل معهم مثل ما فعلوا معك؟ فقد قتلوا نساءكم واطفالكم وشيوخكم عندما غزوا بيت المقدس، فقال له صلاح الدين: ايها الشيخ.. يمنعني من ذلك ديني الذي يامرني بالرحمة بالضعفاء، ويحرم علي قتل الاطفال والشيوخ والنساء، فقال له الشيخ: وهل دينكم يمنعكم من الانتقام من قوم اذاقوكم سوء العذاب؟ فاجابه صلاح الدين: نعم..ان ديننا يامرنا بالعفو والاحسان، وان نقابل السيءة بالحسنة، وان نكون اوفياء بعهودنا، وان نصفح عند المقدرة عمن اذنب.. فقال الشيخ: نعم الدين دينكم واني احمد الله علي ان هداني في ايامي الاخيرة الي الدين الحق، ثم سال: وماذا يفعل من يريد الدخول في دينكم؟ فاجابه صلاح الدين: يءمن بان الله واحد لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، ويفعل ما امر الله به، ويبتعد عما نهي الله عنه، واسلم الرجل وحسن اسلامه، واسلم معه كثير من ابناء قومه.
 وذات يوم كان صلاح الدين يتفقد احوال جنده؛ فراي امراة من الصليبيين تبكي وتضرب علي صدرها، فسالها عن قصتها، فقالت: دخل المسلمون في خيمتي واخذوا ابنتي الصغيرة فنصحني الناس بان اذهب اليك، وقالوا: ان السلطان صلاح الدين رجل رحيم، فدمعت عينا صلاح الدين، وامر احد الجنود ان يبحث عن الصغيرة وعمن اشتراها، ويدفع له ثمنها ويحضرها، فما مضت ساعة حتي وصل الفارس والصغيرة علي كتفه، ففرحت الام فرحا شديدا وشكرت صلاح الدين علي مروءته وحسن صنيعه.
 ولما علمت اوربا بانتصار القاءد صلاح الدين ودخوله بيت المقدس جهزوا جيشا كبيرا من الفرسان البواسل والقادة الشجعان؛ لاسترداد بيت المقدس من يد
 صلاح الدين، ووصلت الجيوش الصليبية الي بلاد الشام تحت قيادة (ريتشارد قلب الاسد) الذي حاصر عكا ودخلها وغدر باهلها بعد ان امنهم، لكنه لم يستطع دخول بيت المقدس، وتحرك ريتشارد في نهاية اكتوبر عام م من (يافا) قاصدا بيت المقدس، ولكن صلاح الدين حصنها بنفسه، فتراجع ريتشارد وارتفعت الروح المعنوية لدي المسلمين، وتم عقد صلح الرملة بين المسلمين والصليبيين، وكان من شروط الصلح وقف القتال بينهما لمدة ثلاث سنوات وثلاثة اشهر، ورجع ريتشارد الي بلاده يجر اذيال الخيبة.
 وبعد ان اتم الله النصر للمسلمين، وخلص بيت المقدس من الصليبيين عاد صلاح الدين الي مصر بعد ان طال غيابه عنها؛ فبني المساجد والمدارس، وبني قلعة فوق هضبة جبل المقطم، وبني حول القاهرة سورا عظيما من الحجر يحميها من مكاءد الاعداء، ثم توجه صلاح الدين يتفقد القلاع والمواقع البحرية، وبعدها توجه الي دمشق، مارا ببيت المقدس، وفي دمشق مرض صلاح الدين واشتد المرض عليه ليلة الاربعاء السابع والعشرين من صفر سنة ه، وبات في غيبوية طويلة لم يفق منها الا نادرا، فاستحضر احد المقرءين ليقرا عنده القران حتي وصل القارء الي قوله تعالي: لا اله الا هو عليه توكلت.. تبسم وجه صلاح الدين، وتهلل وانتقلت روحه الي رضوان الله، ودفن صلاح الدين في قلعة دمشق الي ان شيدت له قبة ضريح في شمال (الكلاسة) شمالي جامع دمشق قرب المدرسة العزيزية التي بناها العزيز عثمان بن صلاح الدين؛ فنقل اليها.
 وقد كتب في سيرة صلاح الدين كثير من المءرخين القدماء والمحدثين مثل: (النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية) لابن شداد، و(الناصر صلاح الدين) لسعيد عبد الفتاح عاشور

  AUTO صلاح الدين الايوبي فارس نبيل وبطل شجاع
 عرف في كتب التاريخ في الشرق والغرب بانه فارس نبيل وبطل شجاع وقاءد من افضل من عرفتهم البشرية وشهد باخلاقه اعداءه من الصليبيين قبل اصدقاءه وكاتبوا سيرته، انه نموذج فذ لشخصية عملاقة من صنع الاسلام، انه البطل صلاح الدين الايوبي محرر القدس من الصليبيين وبطل معركة حطين.
 فالي سيرته ومواقف من حياته كما يرويها صاحب وفيات الاعيان احمد بن خلكان، والقاضي بهاء الدين بن شداد صاحب كتاب "سيرة صلاح الدين" وبن الاثير في كتابه "الكامل".
 نسبه ونشاته
 هو ابو المظفر يوسف بن ايوب بن شاذي الملقب بالملك الناصر صلاح الدين.
 اتفق اهل التاريخ علي ان اباه واهله من (دوين) وهي بلدة في اخر اذربيجان وانهم اكراد روادية، والروادية بطن من الهذبانية، وهي قبيلة كبيرة من الاكراد.
 يقول احمد بن خلكان: قال لي رجل فقيه عارف بما يقول وهو من اهل دوين ان علي باب دوين قرية يقال لها (اجدانقان) وجميع اهلها اكراد روادية وكان شاذي جد صلاح الدين قد اخذ ولديه اسد الدين شيركوه ونجم الدين ايوب وخرج بهما الي بغداد ومن هناك نزلوا تكريت ومات شاذي بها وعلي قبره قبة داخل البلد.
 ولد صلاح الدين سنة ه بقلعة تكريت لما كان ابوه وعمه بها والظاهر انهم ما اقاموا بها بعد ولادة صلاح الدين الا مدة يسيرة، ولكنهم خرجوا من تكريت في بقية سنة ه التي ولد فيها صلاح الدين او في سنة ثلاث وثلاثين لانهما اقاما عند عماد الدين زنكي بالموصل ثم لما حاصر دمشق وبعدها بعلبك واخذها رتب فيها نجم الدين ايوب وذلك في اواءل سنة اربع وثلاثين.
 يقول بن خلكان: اخبرني بعض اهل بيتهم وقد سالته هل تعرف متي خرجوا من تكريت فقال سمعت جماعة من اهلنا يقولون انهم اخرجوا منها في الليلة التي ولد فيها صلاح الدين فتشاءموا به وتطيروا منه فقال بعضهم لعل فيه الخيرة وما تعلمون فكان كما قال والله اعلم.
 ولم يزل صلاح الدين تحت كنف ابيه حتي ترعرع ولما ملك نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي دمشق لازم نجم الدين ايوب خدمته وكذلك ولده صلاح الدين وكانت مخايل السعادة عليه لاءحة والنجابة تقدمه من حالة الي حالة ونور الدين يري له ويءثره ومنه تعلم صلاح الدين طراءق الخير وفعل المعروف والاجتهاد في امور الجهاد.
 صلاح الدين في مصر
 هرب الوزير الفاطمي شاور من مصر من الوزير ضرغام بن عامر بن سوار الملقب فارس المسلمين اللخمي المنذري لما استولي علي الدولة المصرية وقهره واخذ مكانه في الوزارة كعادتهم في ذلك وقتل ولده الاكبر طي بن شاور فتوجه شاور الي الشام مستغيثا بالملك العادل نور الدين بن زنكي وذلك في شهر رمضان ه ودخل دمشق في الثالث والعشرين من ذي القعدة من السنة نفسها فوجه نور الدين معه الامير اسد الدين شيركوه بن شاذي في جماعة من عسكره كان صلاح الدين في جملتهم في خدمة عمه وهو كاره للسفر معهم وكان لنور الدين في ارسال هذا الجيش هدفان:
 احدهما: قضاء حق شاور لكونه قصده ودخل عليه مستصرخا.
 والثاني: انه اراد استعلام احوال مصر فانه كان يبلغه انها ضعيفة من جهة الجند واحوالها في غاية الاختلال فقصد الكشف عن حقيقة ذلك.
 وكان كثير الاعتماد علي شيركوه لشجاعته ومعرفته وامانته فانتدبه لذلك وجعل اسد الدين شيركوه ابن اخيه صلاح الدين مقدم عسكره وشاور معهم فخرجوا من دمشق في جمادي الاولي سنة ه فدخلوا مصر واستولوا علي الامر في رجب من السنة نفسها.
 ولما وصل اسد الدين وشاور الي الديار المصرية واستولوا عليها وقتلوا الضرغام وحصل لشاور مقصودة وعاد الي منصبه وتمهدت قواعده واستمرت اموره غدر باسد الدين شيركوه واستنجد بالافرنج عليه فحاصروه في بلبيس، وكان اسد الدين قد شاهد البلاد وعرف احوالها وانها مملكة بغير رجال تمشي الامور فيها بمجرد الايهام والمحال فطمع فيها وعاد الي الشام، واقام اسد الدين بالشام مدة مفكرا في تدبير عودته الي مصر محدثا نفسه بالملك لها مقررا قواعد ذلك مع نور الدين الي سنة ه
 وبلغ نور الدين واسد الدين مكاتبة الوزير الخاءن شاور للفرنج وما تقرر بينهم فخافا علي مصر ان يملكوها ويملكوا بطريقها جميع البلاد فتجهز اسد الدين وانفذ معه نور الدين العساكر وصلاح الدين في خدمة عمه اسد الدين، وكان وصول اسد الدين الي البلاد مقارنا لوصول الافرنج اليها واتفق شاور والمصريون باسرهم والافرنج علي اسد الدين وجرت حروب كثيرة.
 وتوجه صلاح الدين الي الاسكندرية فاحتمي بها وحاصره الوزير شاور في جمادي الاخرة من سنة ه ثم عاد اسد الدين من جهة الصعيد الي بلبيس وتم الصلح بينه وبين المصريين وسيروا له صلاح الدين فساروا الي الشام.
 ثم ان اسد الدين عاد الي مصر مرة ثالثة وكان سبب ذلك ان الافرنج جمعوا فارسهم وراجلهم وخرجوا يريدون مصر ناكثين العهود مع المصريين واسد الدين طمعا في البلاد فلما بلغ ذلك اسد الدين ونور الدين لم يسعهما الصبر فسارعا الي مصر اما نور الدين فبالمال والرجال ولم يمكنه المسير بنفسه خوفا علي البلاد من الافرنج، واما اسد الدين فبنفسه وماله واخوته واهله ورجاله
 يقول بن شداد: لقد قال لي السلطان صلاح الدين قدس الله روحه كنت اكره الناس للخروج في هذه الدفعة وما خرجت مع عمي باختياري وهذا معني قوله تعالي {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} (البقرة:)
 وكان شاور لما احس بخروج الافرنج الي مصر سير الي اسد الدين يستصرخه ويستنجده فخرج مسرعا وكان وصوله الي مصر في شهر ربيع الاول سنة ه ولما علم الافرنج بوصول اسد الدين الي مصر علي اتفاق بينه وبين اهلها رحلوا راجعين علي اعقابهم ناكصين واقام اسد الدين بها يتردد اليه شاور في الاحيان وكان وعدهم بمال في مقابل ما خسروه من النفقة فلم يوصل اليهم شيءا وعلم اسد الدين ان شاور يلعب به تارة وبالافرنج اخري،وتحقق انه لا سبيل الي الاستيلاء علي البلاد مع بقاء شاور فاجمع رايه علي القبض عليه اذا خرج اليه، فقتله واصبح اسد الدين وزيرا وذلك في سابع عشر ربيع الاول سنة ه ودام امرا وناهيا وصلاح الدين يباشر الامور مقررا لها لمكان كفايته ودرايته وحسن رايه وسياسته الي الثاني والعشرين من جمادي الاخرة من السنة نفسها فمات اسد الدين.
 وذكر المءرخون ان اسد الدين لما مات استقرت الامور بعده للسلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب فبذل الاموال وملك قلوب الرجال وهانت عنده الدنيا فملكها وشكر نعمة الله تعالي عليه، واعرض عن اسباب اللهو وتقمص بقميص الجد والاجتهاد، استعدادا لمواجهات مستمرة مع الصليبيين من جهة ومع خزعبلات الدولة الفاطمية من جهة اخري.
 هجوم الافرنج علي مصر
 ولما علم الافرنج استقرار الامر بمصر لصلاح الدين علموا انه يملك بلادهم ويخرب ديارهم ويقلع اثارهم لما حدث له من القوة والملك واجتمع الافرنج والروم جميعا وقصدوا الديار المصرية فقصدوا دمياط ومعهم الات الحصار وما يحتاجون اليه من العدد، ولما راي نور الدين ظهور الافرنج ونزولهم علي دمياط قصد شغلهم عنها فنزل علي الكرك محاصرا لها، فقصده فرنج الساحل فرحل عنها وقصد لقاءهم فلم يقفوا له.
 ولما بلغ صلاح الدين قصد الافرنج دمياط استعد لهم بتجهيز الرجال وجمع الالات اليها ووعدهم بالامداد بالرجال ان نزلوا عليهم وبالغ في العطايا والهبات وكان وزيرا متحكما لا يرد امره في شء ثم نزل الافرنج عليها واشتد زحفهم وقتالهم عليها وهو يشن عليهم الغارات من خارج والعسكر يقاتلهم من داخل ونصر الله تعالي المسلمين به وبحسن تدبيره فرحلوا عنها خاءبين فاحرقت مناجيقهم ونهبت الاتهم وقتل من رجالهم عدد كبير.
 تاسيس الدولة الايوبية
 واستقرت الامور لصلاح الدين ونقل اسرته ووالده نجم الدين ايوب اليها ليتم له السرور وتكون قصته مشابهة لقصة يوسف الصديق عليه السلام، ولم يزل صلاح الدين وزيرا حتي مات العاضد اخر الخلفاء الفاطميين ه وبذلك انتهت الدولة الفاطمية وبدات دولة بني ايوب (الدولة الايوبية).
 ولقب صلاح الدين بالملك الناصر وعاد الي دار اسد الدين فاقام بها، وثبت قدم صلاح الدين ورسخ ملكه.
 وارسل صلاح الدين يطلب من نور الدين ان يرسل اليه اخوته فلم يجبه الي ذلك وقال اخاف ان يخالف احد منهم عليك فتفسد البلاد، ثم ان الافرنج اجتمعوا ليسيروا الي مصر فسير نور الدين العساكر وفيهم اخوة صلاح الدين منهم شمس الدولة توران شاه بن ايوب، وهو اكبر من صلاح الدين.
 وذكر ابن الاثير ما حدث من الوحشة بين نور الدين وصلاح الدين باطنا فقال: وفي سنة ه حدث ما اوجب نفرة نور الدين عن صلاح الدين وكان الحادث ان نور الدين ارسل الي صلاح الدين يامره بجمع العساكر المصرية والمسير بها الي بلد الافرنج والنزول علي الكرك ومحاصرته ليجمع هو ايضا عساكره ويسير اليه ويجتمعا هناك علي حرب الافرنج والاستيلاء علي بلادهم فبرز صلاح الدين من القاهرة في العشرين من المحرم وكتب الي نور الدين يعرفه ان رحيله لا يتاخر وكان نور الدين قد جمع عساكره وتجهز واقام ينتظر ورود الخبر من صلاح الدين برحيله ليرحل هو فلما اتاه الخبر بذلك رحل من دمشق عازما علي قصد الكرك فوصل اليه واقام ينتظر وصول صلاح الدين اليه فارسل كتابه يعتذر فيه عن الوصول باختلال البلاد المصرية لامور بلغته عن بعض شيعة العلويين وانهم عازمون علي الوثوب بها وانه يخاف عليها مع البعد عنها فعاد اليها فلم يقبل نور الدين عذره، وكان سبب تقاعده ان اصحابه وخواصه خوفوه من الاجتماع بنور الدين فحيث لم يمتثل امر نور الدين شق ذلك عليه وعظم عنده وعزم علي الدخول الي مصر واخراج صلاح الدين عنها.
 ووصل الخبر الي صلاح الدين فجمع اهله وفيهم والده نجم الدين ايوب وخاله شهاب الدين الحارمي ومعهم ساءر الامراء واعلمهم ما بلغه عن عزم نور الدين علي قصده واخذ مصر منه واستشارهم فلم يجبه احد منهم بشء فقام تقي الدين عمر ابن اخي صلاح الدين وقال اذا جاء قاتلناه وصددناه عن البلاد ووافقه غيره من اهله فشتمهم نجم الدين ايوب وانكر ذلك واستعظمه وكان ذا راي ومكر وعقل وقال لتقي الدين اقعد وسبه وقال لصلاح الدين انا ابوك وهذا شهاب الدين خالك اتظن ان في هءلاء كلهم من يحبك ويريد لك الخير مثلنا فقال لا فقال والله لو رايت انا وهذا خالك شهاب الدين نور الدين لم يمكنا الا ان نترجل له ونقبل الارض بين يديه ولو امرنا ان نضرب عنقك بالسيف لفعلنا فاذا كنا نحن هكذا كيف يكون غيرنا وكل من تراه من الامراء والعساكر لو راي نور الدين وحده لم يتجاسر علي الثبات علي سرجه ولا وسعه الا النزول وتقبيل الارض بين يديه وهذه البلاد له وقد اقامك فيها وان اراد عزلك فاي حاجة له الي المجء يامرك بكتاب مع نجاب حتي تقصد خدمته ويولي بلاده من يريد وقال للجماعة كلهم قوموا عنا ونحن مماليك نور الدين وعبيده يفعل بنا ما يريد فتفرقوا علي هذا وكتب اكثرهم الي نور الدين بالخبر.
 ولما خلا ايوب بابنه صلاح الدين قال له انت جاهل قليل المعرفة تجمع هذا الجمع الكثير وتطلعهم علي ما في نفسك فاذا سمع نور الدين انك عازم علي منعه عن البلاد جعلك اهم الامور اليه واولاها بالقصد ولو قصدك لم تر معك احدا من هذا العسكر وكانوا اسلموك اليه واما الان بعد هذا المجلس فسيكتبون اليه ويعرفونه قولي وتكتب انت اليه وترسل في المعني وتقول اي حاجة الي قصدي يجبي نجاب ياخذني بحبل يضعه في عنقي فهو اذا سمع هذا عدل عن قصدك واستعمل ما هو اهم عنده والايام تندرج والله في كل وقت في شان والله لو اراد نور الدين قصبة من قصب سكرنا لقاتلته انا عليها حتي امنعه او اقتل ففعل صلاح الدين ما اشار به والده فلما راي نور الدين الامر هكذا عدل عن قصده وكان الامر كما قال نجم الدين ايوب وتوفي نور الدين ولم يقصده وهذا كان من احسن الاراء واجودها.
 توسع الدولة الايوبية
 قال ابن شداد: لم يزل صلاح الدين علي قدم بسط العدل ونشر الاحسان وافاضة الانعام علي الناس الي سنة ه فعند ذلك خرج بالعسكر يريد بلاد الكرك والشوبك وانما بدا بها لانها كانت اقرب اليه وكانت في الطريق تمنع من يقصد الديار المصرية وكان لا يمكن ان تعبر قافلة حتي يخرج هو بنفسه يعبرها فاراد توسيع الطريق وتسهيلها فحاصرها في هذه السنة وجري بينه وبين الافرنج وقعات وعاد ولم يظفر منها بشء ولما عاد بلغه خبر وفاة والده نجم الدين ايوب قبل وصوله اليه.
 ولما كانت سنة ه راي قوة عسكره وكثرة عدده وكان بلغه ان باليمن انسانا استولي عليها وملك حصونها يسمي عبد النبي بن مهدي فسير اخاه توران شاه فقتله واخذ البلاد منه وبلغ صلاح الدين ان انسانا يقال له الكنز جمع باسوان خلقا عظيما من السودان وزعم انه يعيد الدولة المصرية وكان اهل مصر يءثرون عودهم فانضافوا الي الكنز، فجهز صلاح الدين اليه جيشا كثيفا وجعل مقدمه اخاه الملك العادل وساروا فالتقوا وهزموهم وذلك في السابع من صفر سنة ه.
 وكان نور الدين رحمه الله قد خلف ولده الملك الصالح اسماعيل وكان بدمشق عند وفاة ابيه ثم ان صلاح الدين بعد وفاة نور الدين علم ان ولده الملك الصالح صبي لا يستقل بالامر ولا ينهض باعباء الملك واختلفت الاحوال بالشام وكاتب شمس الدين ابن المقدم صلاح الدين فتجهز من مصر في جيش كثيف وترك بها من يحفظها وقصد دمشق مظهرا انه يتولي مصالح الملك الصالح فدخلها في سنة ه وتسلم قلعتها وكان اول دخوله دار ابيه، وهي الدار المعروفة بالشريف العقيقي، واجتمع الناس اليه وفرحوا به وانفق في ذلك اليوم مالا جليلا واظهر السرور بالدمشقيين وصعد القلعة وسار الي حلب فنازل حمص واخذ مدينتها في جمادي الاولي من السنة نفسها ولم يشتغل بقلعتها وتوجه الي حلب ونازلها في يوم الجمعة اخر جمادي الاولي من السنة وهي المعركة الاولي.
 ولما احس سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي صاحب الموصل بما جري علم ان صلاح الدين قد استفحل امره وعظم شانه وخاف ان غفل عنه استحوذ علي البلاد واستقرت قدمه في الملك وتعدي الامر اليه فانفذ عسكرا وافرا وجيشا عظيما وقدم عليه اخاه عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود وساروا يريدون لقاءه ليردوه عن البلاد فلما بلغ صلاح الدين ذلك رحل عن حلب في مستهل رجب من السنة عاءدا الي حماة ورجع الي حمص فاخذ قلعتها ووصل عز الدين مسعود الي حلب واخذ معه عسكر ابن عمه الملك الصالح بن نور الدين صاحب حلب يومءذ وخرجوا في جمع عظيم فلما عرف صلاح الدين بمسيرهم سار حتي وافاهم علي قرون حماة وراسلهم وراسلوه واجتهد ان يصالحوه فما صالحوه وراوا ان ضرب المصاف معه ربما نالوا به غرضهم والقضاء يجر الي امور وهم بها لا يشعرون فتلاقوا فقضي الله تعالي ان هزموا بين يديه واسر جماعة منهم فمن عليهم وذلك في تاسع شهر رمضان من سنة ه عند قرون حماة ثم سار عقيب هزيمتهم ونزل علي حلب وهي الدفعة الثانية فصالحوه علي اخذ المعرة وكفر طاب وبارين ولما جرت هذه المعركة كان سيف الدين غازي يحاصر اخاه عماد الدين زنكي صاحب سنجار وعزم علي اخذها منه لانه كان قد انتمي الي صلاح الدين وكان قد قارب اخذها فلما بلغه الخبر وان عسكره انكسر خاف ان يبلغ اخاه عماد الدين الخبر فيشتد امره ويقوي جاشه فراسله وصالحه ثم سار من وقته الي نصيبين واهتم بجمع العساكر والانفاق فيها وسار الي البيرة وعبر الفرات وخيم علي الجانب الشامي وراسل ابن عمه الصالح بن نور الدين صاحب حلب حتي تستقر له قاعدة يصل عليها ثم انه وصل الي حلب وخرج الملك الصالح الي لقاءه اقام علي حلب مدة.
 المواجهة مع الافرنجة
 في سنة ه اسقرت الامور بمصر والشام للدولة الايوبية، وكان اخو صلاح الدين شمس الدولة توران شاه قد وصل اليه من اليمن فاستخلفه بدمشق ثم تاهب للغزاة من الافرنجة، فخرج يطلب الساحل حتي وافي الافرنج علي الرملة وذلك في اواءل جمادي الاولي سنة ه وكانت الهزيمة علي المسلمين في ذلك اليوم، فلما انهزموا لم يكن لهم حصن قريب ياوون اليه فطلبوا جهة الديار المصرية وضلوا في الطريق وتبددوا واسر منهم جماعة منهم الفقيه عيسي الهكاري وكان ذلك وهنا عظيما جبره الله تعالي بمعركة حطين المشهورة.
 اقام صلاح الدين بمصر حتي لم شعثه وشعث اصحابه من اثر هزيمة الرملة ثم بلغه تخبط الشام فعزم علي العود اليه واهتم بالغزاة فوصله رسول "قليج ارسلان" صاحب الروم يلتمس الصلح ويتضرر من الارمن فعزم علي قصد بلاد ابن لاون وهي بلاد سيس الفاصلة بين حلب والروم من جهة الساحل لينصر قليج ارسلان عليه فتوجه اليه واستدعي عسكر حلب لانه كان في الصلح انه متي استدعاه حضر اليه ودخل بلد ابن لاون واخذ في طريقه حصنا واخربه ورغبوا اليه في الصلح فصالحهم ورجع عنهم ثم ساله قليج ارسلان في صلح الشرقيين باسرهم فاجاب الي ذلك وحلف صلاح الدين في عاشر جمادي الاولي سنة ست وسبعين وخمسماءة ودخل في الصلح قليج ارسلان والمواصلة وعاد بعد تمام الصلح الي دمشق ثم منها الي مصر.
 معركة حطين
 كانت معركة حطين المباركة علي المسلمين في يوم السبت  ربيع الاخر سنة ه في وسط نهار الجمعة وكان صلاح الدين كثيرا ما يقصد لقاء العدو في يوم الجمعة عند الصلاة تبركا بدعاء المسلمين والخطباء علي المنابر فسار في ذلك الوقت بمن اجتمع له من العساكر الاسلامية وكانت تجاوز العد والحصر علي تعبءة حسنة وهيءة جميلة وكان قد بلغه عن العدو انه اجتمع في عدة كثيرة بمرج صفورية بعكا عندما بلغهم اجتماع الجيوش الاسلامية فسار ونزل علي بحيرة طبرية ثم رحل ونزل علي طبرية علي سطح الجبل ينتظر هجوم الصليبيين عليه اذا بلغهم نزوله بالموضع المذكور فلم يتحركوا ولا خرجوا من منزلهم وكان نزولهم يوم الاربعاء ربيع الاخر فلما راهم لا يتحركون نزل علي طبرية وهاجمها واخذها في ساعة واحدة وبقيت القلعة محتمية بمن فيها ولما بلغ العدو ما جري علي طبرية قلقوا لذلك ورحلوا نحوها فبلغ السلطان ذلك فترك علي طبرية من يحاصر قلعتها ولحق بالعسكر فالتقي بالعدو علي سطح جبل طبرية الغربي منها وذلك في يوم الخميس  ربيع الاخر وحال الليل بين المعسكرين قياما علي مصاف الي بكرة يوم الجمعة فركب الجيشان وتصادما والتحم القتال واشتد الامر وذلك بارض قرية تعرف بلوبيا وضاق الخناق بالعدو وهم ساءرون كانهم يساقون الي الموت وهم ينظرون وقد ايقنوا بالويل والثبور واحست نفوسهم انهم في غد يومهم ذلك من زوار القبور ولم تزل الحرب تضطرم والفارس مع قرنه يصطدم ولم يبق الا الظفر ووقع الوبال علي من كفر فحال بينهم الليل بظلامه وبات كل واحد من الفريقين في سلاحه الي صبيحة يوم السبت فطلب كل من الفريقين مقامه وتحقق المسلمون ان من وراءهم الاردن ومن بين ايديهم بلاد العدو وانهم لا ينجيهم الا الاجتهاد في الجهاد فحملت جيوش المسلمين من جميع الجوانب وحمل القلب وصاحوا صيحة رجل واحد فالقي الله الرعب في قلوب الكافرين وكان حقا عليه نصر المءمنين ولما احس القوم بالخذلان هرب منهم في اواءل الامر وقصد جهة صور وتبعه جماعة من المسلمين فنجا منهم وكفي الله شره واحاط المسلمون بالصليبيين من كل جانب واطلقوا عليهم السهام وحكموا فيهم السيوف وسقوهم كاس الحمام وانهزمت طاءفة منهم فتبعها ابطال المسلمين فلم ينج منها احد واعتصمت طاءفة منهم بتل يقال له تل حطين وهي قرية عندها قبر النبي شعيب عليه السلام فضايقهم المسلمون واشعلوا حولهم النيران واشتد بهم العطش وضاق بهم الامر حتي كانوا يستسلمون للامر خوفا من القتل لما مر بهم فاسر مقدموهم وقتل الباقون.
 وكان ممن سلم من مقدميهم الملك جفري واخوه والبرنس ارناط صاحب الكرك والشوبك وابن الهنفري وابن صاحبة طبرية ومقدم الديوية وصاحب جبيل ومقدم الاسبتار.
 قال ابن شداد: ولقد حكي لي من اثق به انه راي بحوران شخصا واحدا معه نيف وثلاثون اسيرا قد ربطهم بوتد خيمة لما وقع عليهم من الخذلان.
 واما ارناط فان صلاح الدين كان قد نذر انه ان ظفر به قتله وذلك لانه كان قد عبر به عند الشوبك قوم من مصر في حال الصلح فغدر بهم وقتلهم فناشدوه الصلح الذي بينه وبين المسلمين فقال ما يتضمن الاستخفاف بالنبي (صلي الله عليه وسلم) وبلغ السلطان فحملته حميته ودينه علي ان يهدر دمه.
 من مواقف صلاح الدين
 لما فتح الله تعالي عليه بنصره في حطين جلس صلاح الدين في دهليز الخيمة لانها لم تكن نصبت بعد وعرضت عليه الاساري وسار الناس يتقربون اليه بمن في ايديهم منهم وهو فرح بما فتح الله تعالي علي يده للمسلمين ونصبت له الخيمة فجلس فيها شاكرا لله تعالي علي ما انعم به عليه واستحضر الملك جفري واخاه وارناط وناول السلطان جفري شربة من جلاب وثلج فشرب منها وكان علي اشد حال من العطش ثم ناولها لارناط وقال السلطان للترجمان قل للملك انت الذي سقيته والا انا فما سقيته وكان من جميل عادة العرب وكريم اخلاقهم ان الاسير اذا اكل او شرب من مال من اسره امن فقصد السلطان بقوله ذلك ثم امر بمسيرهم الي موضع عينه لهم فمضوا بهم اليه فاكلوا شيءا ثم عادوا بهم ولم يبق عنده سوي بعض الخدم فاستحضرهم واقعد الملك في دهليز الخيمة.
 واحضر صلاح الدين ارناط واوقفه بين يديه وقال له: ها انا انتصر لمحمد منك ثم عرض عليه الاسلام فلم يفعل فسل سيفه فضربه بها فحل كتفه وتمم قتله من حضر واخرجت جثته ورميت علي باب الخيمة،فلما راه الملك علي تلك الحال لم يشك في انه يلحقه به فاستحضره وطيب قلبه وقال له لم تجر عادة الملوك ان يقتلوا الملوك واما هذا فانه تجاوز الحد وتجرا علي الانبياء صلوات الله عليهم وبات الناس في تلك الليلة علي اتم سرور ترتفع اصواتهم بحمد الله وشكره وتهليله وتكبيره حتي طلع الفجر ثم نزل السلطان علي طبرية يوم الاحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر وتسلم قلعتها في ذلك النهار واقام عليها الي يوم الثلاثاء.
 تحرير عكا وما حولها  ورحل صلاح الدين طالبا عكا فكان نزوله عليها يوم الاربعاء وقاتل الصليبيين بها بكرة يوم الخميس مستهل جمادي الاولي سنة ه فاخذها واستنقذ من كان بها من اساري المسلمين وكانوا اكثر من اربعة الاف نفس واستولي علي ما فيها من الاموال والذخاءر والبضاءع لانها كانت مظنة التجار وتفرقت العساكر في بلاد الساحل ياخذون الحصون والقلاع والاماكن المنيعة فاخذوا نابلس وحيفا وقيسارية وصفورية والناصرة وكان ذلك لخلوها من الرجال لان القتل والاسر افني كثيرا منهم ولما استقرت قواعد عكا وقسم اموالها واساراها سار يطلب تبنين فنزل عليها يوم الاحد حادي عشر جمادي الاولي وهي قلعة منيعة فنصب عليها المناجيق وضيق بالزحف خناق من فيها، فقاتلوا قتالا شديدا ونصره الله سبحانه عليهم فتسلمها منهم يوم الاحد ثامن عشرة عنوة واسر من بقي فيها بعد القتل ثم رحل عنها الي صيدا فنزل عليها وتسلمها في غد يوم نزوله عليها وهو يوم الاربعاء العشرون من جمادي الاولي واقام عليها ريثما قرر قواعدها وسار حتي اتي بيروت فنازلها ليلة الخميس الثاني والعشرين من جمادي الاولي وركب عليها المجانيق وداوم الزحف والقتال حتي اخذها في يوم الخميس التاسع والعشرين من الشهر المذكور وتسلم اصحابه جبيل وهو علي بيروت، ولما فرغ من هذا الجانب راي ان قصده عسقلان اولي لانها ايسر من صور فاتي عسقلان ونزل عليها يوم الاحد السادس عشر من جمادي الاخرة من السنة وتسلم في طريقه اليها مواضع كثيرة كالرملة والداروم واقام في عسقلان المناجيق وقاتلها قتالا شديدا وتسلمها في يوم السبت نهاية جمادي الاخرة من السنة واقام عليها الي ان تسلم اصحابه غزة وبيت جبريل والنطرون بغير قتال وكان بين فتح عسقلان واخذ الافرنج لها من المسلمين خمس وثلاثون سنة فانهم كانوا اخذوها من المسلمين في السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ه.
 تحرير القدس
 قال ابن شداد: لما تسلم صلاح الدين عسقلان والاماكن المحيطة بالقدس شمر عن ساق الجد والاجتهاد في قصد القدس المبارك واجتمعت اليه العساكر التي كانت متفرقة في الساحل فسار نحوه معتمدا علي الله تعالي مفوضا امره اليه منتهزا الفرصة في فتح باب الخير الذي حث علي انتهازه بقوله من فتح له باب خير فلينتهزه فانه لا يعلم متي يغلق دونه وكان نزوله عليه في يوم الاحد الخامس عشر من رجب سنة ه وكان نزوله بالجانب الغربي وكان معه من كان مشحونا بالمقاتلة من الخيالة والرجالة وحزر اهل الخبرة ممن كان معه من كان فيه من المقاتلة فكانوا يزيدون علي ستين الفا خارجا عن النساء والصبيان ثم انتقل لمصلحة راها الي الجانب الشمالي في يوم الجمعة العشرين من رجب ونصب المناجيق وضايق البلد بالزحف والقتال حتي اخذ النقب في السور مما يلي وادي جهنم ولما راي اعداء الله الصليبيون ما نزل بهم من الامر الذي لا مدفع له عنهم وظهرت لهم امارات فتح المدينة وظهور المسلمين عليهم وكان قد اشتد روعهم لما جري علي ابطالهم وحماتهم من القتل والاسر وعلي حصونهم من التخريب والهدم وتحققوا انهم صاءرون الي ما صار اولءك اليه فاستكانوا واخلدوا الي طلب الامان واستقرت الامور بالمراسلة من الطاءفتين وكان تسلمه في يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب وليلته كانت ليلة المعراج المنصوص عليها في القران الكريم فانظر الي هذا الاتفاق العجيب كيف يسر الله تعالي عوده الي المسلمين في مثل زمان الاسراء بنبيهم وهذه علامة قبول هذه الطاعة من الله تعالي وكان فتحه عظيما شهده من اهل العلم خلق ومن ارباب الخرق والزهد عالم وذلك ان الناس لما بلغهم ما يسره الله تعالي علي يده من فتوح الساحل وقصده القدس قصده العلماء من مصر والشام بحيث لم يتخلف احد منهم وارتفعت الاصوات بالضجيج بالدعاء والتهليل والتكبير وصليت فيه الجمعة يوم فتحه وخطب القاضي محيي الدين محمد بن علي المعروف بابن الزكي.
 وقد كتب عماد الدين الاصبهاني رسالة في فتح القدس،وجمع كتابا سماه الفتح القسي في الفتح القدسي وهو في مجلدين ذكر فيه جميع ما جري في هذه الواقعة.
 وكان قد حضر الرشيد ابو محمد عبد الرحمن بن بدر بن الحسن بن مفرج النابلسي الشاعر المشهور هذا الفتح فانشد السلطان صلاح الدين قصيدته التي اولها:
 هذا الذي كانت الامال تنتظر*****فليوف لله اقوام بما نذروا
 وهي طويلة تزيد علي ماءة بيت يمدحه ويهنيه بالفتح.
 يقول بهاء الدين بن شداد في السيرة الصلاحية: نكس الصليب الذي كان علي قبة الصخرة وكان شكلا عظيما ونصر الله الاسلام علي يده نصرا عزيزا ، وكان الافرنج قد استولوا علي القدس سنة ه ولم يزل بايديهم حتي استنقذه منهم صلاح الدين، وكانت قاعدة الصلح انهم قطعوا علي انفسهم عن كل رجل عشرين دينارا وعن كل امراة خمسة دنانير صورية وعن كل صغير ذكر او انثي دينارا واحدا فمن احضر قطيعته نجا بنفسه والا اخذ اسيرا وافرج عمن كان بالقدس من اسري المسلمين وكانوا خلقا عظيما واقام به يجمع الاموال ويفرقها علي الامراء والرجال ويحبو بها الفقهاء والعلماء والزهاد والوافدين عليه وتقدم بايصال من قام بقطيعته الي مامنه وهي مدينة صور ولم يرحل عنه ومعه من المال الذي جبي له شء وكان يقارب ماءتي الف دينار وعشرين الفا وكان رحيله عنه يوم الجمعة الخامس والعشرين من شعبان من سنة ه
 حصار صور
 يقول بن شداد: لما فتح صلاح الدين القدس حسن عنده قصد صور وعلم انه ان اخر امرها ربما عسر عليه فسار نحوها حتي اتي عكا فنزل عليها ونظر في امورها ثم رحل عنها متوجها الي صور في يوم الجمعة خامس شهر رمضان من السنة() فنزل قريبا منها وسير لاحضار الات القتال ولما تكاملت عنده نزل عليها في ثاني عشر الشهر المذكور وقاتلها وضايقها قتالا عظيما واستدعي اسطول مصر فكان يقاتلها في البر والبحر ثم سير من حاصر هونين فسلمت في الثالث والعشرين من شوال من السنة، ثم خرج اسطول صور في الليل فهاجم اسطول المسلمين واخذوا المقدم والريس وخمس قطع للمسلمين وقتلوا خلقا كثيرا من رجال المسلمين وذلك في السابع والعشرين من الشهر المذكور وعظم ذلك علي السلطان وضاق صدره وكان الشتاء قد هجم وتراكمت الامطار وامتنع الناس من القتال لكثرة الامطار فجمع الامراء واستشارهم فيما يفعل فاشاروا عليه بالرحيل لتستريح الرجال ويجتمعوا للقتال فرحل عنها وحملوا من الات الحصار ما امكن واحرقوا الباقي الذي عجزوا عن حمله لكثرة الوحل والمطر وكان رحيله يوم الاحد ثاني ذي القعدة من السنة وتفرقت العساكر واعطي كل طاءفة منها دستورا وسار كل قوم الي بلادهم واقام هو مع جماعة من خواصه بمدينة عكا الي ان دخلت سنة ه
 ثم نزل علي كوكب في اواءل المحرم من السنة ولم يبق معه من العسكر الا القليل وكان حصنا حصينا وفيه الرجال والاقوات فعلم انه لا يءخذ الا بقتال شديد فرجع الي دمشق، واقام بدمشق خمسة ايام. ثم بلغه ان الافرنج قصدوا جبيل واغتالوها فخرج مسرعا وكان قد سير يستدعي العساكر من جميع المواضع وسار يطلب جبيل فلما عرف الافرنج بخروجه كفوا عن ذلك.
 بقية فتوح الشام
 قال ابن شداد في السيرة: لما كان يوم الجمعة رابع جمادي الاولي من سنة ه دخل السلطان بلاد العدو علي تعبية حسنة ورتب الاطلاب وسارت الميمنة اولا ومقدمها عماد الدين زنكي والقلب في الوسط والميسرة في الاخير ومقدمها مظفر الدين ابن زين الدين فوصل الي انطرسوس ضاحي نهار الاحد سادس جمادي الاولي فوقف قبالتها ينظر اليها لان قصده كان جبلة فاستهان بامرها وعزم علي قتالها فسير من رد الميمنة وامرها بالنزول علي جانب البحر والميسرة علي الجانب الاخر ونزل هو موضعه والعساكر محدقة بها من البحر الي البحر وهي مدينة راكبة علي البحر ولها برجان كالقلعتين فركبوا وقاربوا البلد وزحفوا واشتد القتال وباغتوها فما استتم نصب الخيام حتي صعد المسلمون سورها واخذوها بالسيف وغنم المسلمون جميع من بها وما بها واحرق البلد واقام عليها الي رابع عشر جمادي الاولي وسلم احد البرجين الي مظفر الدين فما زال يحاربه حتي اخربه واجتمع به ولده الملك الظاهر لانه كان قد طلبه فجاءه في عسكر عظيم، ثم سار يريد جبلة وكان وصوله اليها في ثاني عشر جمادي الاولي وما استتم نزول العسكر عليها حتي اخذ البلد وكان فيه مسلمون مقيمون وقاض يحكم بينهم وقوتلت القلعة قتالا شديدا ثم سلمت بالامان في يوم السبت تاسع عشر جمادي الاولي من السنة واقام عليها الي الثالث والعشرين منه، ثم سار عنها الي اللاذقية وكان نزوله عليها يوم الخميس الرابع والعشرين من جمادي الاولي وهو بلد مليح خفيف علي القلب غير مسور وله ميناء مشهور وله قلعتان متصلتان علي تل يشرف علي البلد واشتد القتال الي اخر النهار فاخذ البلد دون القلعتين وغنم الناس منه غنيمة عظيمة لانه كان بلد التجار وجدوا في امر القلعتين بالقتال والنقوب حتي بلغ طول النقب ستين ذراعا وعرضه اربعة اذرع فلما راي اهل القلعتين الغلبة لاذوا بطلب الامان وذلك في عشية يوم الجمعة الخامس والعشرين من الشهر والتمسوا الصلح علي سلامة نفوسهم وزراريهم ونساءهم واموالهم ما خلا الذخاءر والسلاح والات الحرب فاجابهم الي ذلك ورفع العلم الاسلامي عليها يوم السبت واقام عليها الي يوم الاحد السابع والعشرين من جمادي الاولي فرحل عنها الي صهيون فنزل عليها يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من الشهر واجتهد في القتال فاخذ البلد يوم الجمعة ثاني جمادي الاخرة ثم تقدموا الي القلعة وصدقوا القتال فلما عاينوا الهلاك طلبوا الامان فاجابهم اليه بحيث يءخذ من الرجل عشرة دنانير ومن المراة خمسة دنانير ومن كل صغير ديناران الذكر والانثي سواء واقام السلطان بهذه الجهة حتي اخذ عدة قلاع منها بلاطنس وغيرها من الحصون المنيعة المتعلقة بصهيون، ثم رحل عنها واتي بكاس وهي قلعة حصينة علي العاصي ولها نهر يخرج من تحتها وكان النزول عليها يوم الثلاثاء سادس جمادي الاخرة وقاتلوها قتالا شديدا الي يوم الجمعة تاسع الشهر ثم يسر الله فتحها عنوة فقتل اكثر من بها واسر الباقون وغنم المسلمون جميع ما كان فيها ولها قليعة تسمي الشغر وهي في غاية المنعة يعبر اليها منها بجسر وليس عليها طريق فسلطت المناجيق عليها من جميع الجوانب وراوا انهم لا ناصر لهم فطلبوا الامان وذلك يوم الثلاثاء ثالث عشر الشهر ثم سالوا المهلة ثلاثة ايام فامهلوا وكان تمام فتحها وصعود العلم السلطاني علي قلعتها يوم الجمعة سادس عشر الشهر.
 ثم سار الي برزية وهي من الحصون المنيعة في غاية القوة يضرب بها المثل في بلاد الافرنج تحيط بها اودية من جميع جوانبها وعلوها خمسماءة ونيف وسبعون ذراعا وكان نزوله عليها يوم السبت الرابع والعشرين من الشهر ثم اخذها عنوة يوم الثلاثاء السابع والعشرين منه.
 ثم سار الي دربساك فنزل عليها يوم الجمعة ثامن رجب وهي قلعة منيعة وقاتلها قتالا شديدا ورقي العلم الاسلامي عليها يوم الجمعة الثاني والعشرين من رجب واعطاها الامير علم الدين سليمان بن جندر وسار عنها بكرة يوم السبت الثالث والعشرين من الشهر.
 ونزل علي بغراس وهي قلعة حصينة بالقرب من انطاكية وقاتلها مقاتلة شديدة وصعد العلم الاسلامي عليها في ثاني شعبان وراسله اهل انطاكية في طلب الصلح فصالحهم لشدة ضجر العسكر من البيكار وكان الصلح معهم لا غير علي ان يطلقوا كل اسير عندهم والصلح الي سبعة اشهر فان جاءهم من ينصرهم وسلموا البلد.
 ثم رحل السلطان فساله ولده الملك الظاهر صاحب حلب ان يجتاز به فاجابه الي ذلك فوصل حلب في حادي عشر شعبان اقام بالقلعة ثلاثة ايام وولده يقوم بالضيافة حق القيام، وسار من حلب فاعترضه تقي الدين عمر ابن اخيه واصعده الي قلعة حماة وصنع له طعاما واحضر له سماعا من جنس ما تعمل الصوفية وبات فيها ليلة واحدة واعطاه جبلة واللاذقية، وسار علي طريق بعلبك ودخل دمشق قبل شهر رمضان بايام يسيرة، ثم سار في اواءل شهر رمضان يريد صفد فنزل عليها ولم يزل القتال حتي تسلمها بالامان في رابع عشر شوال.
 ثم سار الي كوكب وضايقوها وقاتلوها مقاتلة شديدة والامطار متواترة والوحول متضاعفة والرياح عاصفة والعدو متسلط بعلو مكانه فلما تيقنوا انهم ماخوذون طلبوا الامان فاجابهم اليه وتسلمها منهم في منتصف ذي القعدة من السنة.
 الصليبيون في عكا
 بلغ صلاح الدين ان الافرنج قصدوا عكا ونزلوا عليها يوم الاثنين ثالث عشر رجب سنة ه فاتي عكا ودخلها بغتة لتقوي قلوب من بها واستدعي العساكر من كل ناحية فجاءته وكان العدو بمقدار الفي فارس وثلاثين الف راجل ثم تكاثر الافرنج واستفحل امرهم واحاطوا بعكا ومنعوا من يدخل اليها ويخرج وذلك يوم الخميس فضاق صدر السلطان لذلك ثم اجتهد في فتح الطريق اليها لتستمر السابلة بالميرة والنجدة وشاور الامراء فاتفقوا علي مضايقة العدو لينفتح الطريق ففعلوا ذلك وانفتح الطريق وسلكه المسلمون ودخل السلطان عكا فاشرف علي امورها ثم جري بين الفريقين مناوشات في عدة ايام وتاخر الناس الي تل العياضية وهو مشرف علي عكا وفي هذه المنزلة توفي الامير حسام الدين طمان وذلك ليلة نصف شعبان من سنة خمس وثمانين وخمسماءة وكان من الشجعان.
 قال ابن شداد سمعت السلطان ينشد وقد قيل له ان الوخم قد عظم بمرج عكا وان الموت قد فشا في الطاءفتين :
 اقتلاني ومالكا*****واقتلا مالكا معي
 يريد بذلك انه قد رضي ان يتلف اذا اتلف الله اعداءه، وهذا البيت له سبب يحتاج الي شرح وذلك ان مالك بن الحارث المعروف بالاشتر النخعي كان من الشجعان والابطال المشهورين وهو من خواص اصحاب علي بن ابي طالب رضي الله عنه تماسك في يوم معركة الجمل المشهورة هو وعبد الله بن الزبير بن العوام وكان ايضا من الابطال وابن الزبير يومءذ مع خالته عاءشة ام المءمنين وطلحة والزبير رضي الله عنهم اجمعين وكانوا يحاربون عليا رضي الله عنه فلما تماسكا صار كل واحد منهما اذا قوي علي صاحبه جعله تحته وركب صدره وفعلا ذلك مرارا وابن الزبير ينشد :
 اقتلاني ومالكا*****واقتلا مالكا معي
 يريد الاشتر النخعي.
 قال ابن شداد ثم ان الافرنج جاءهم الامداد من داخل البحر واستظهروا علي الجيوش الاسلامية بعكا وكان فيهم الامير سيف الدين علي بن احمد المعروف بالمشطوب الهكاري والامير بهاء الدين قراقوش الخادم الصلاحي وضايقوهم اشد مضايقة الي ان غلبوا عن حفظ البلد فلما كان يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة من سنة ه خرج من عكا رجل عوام ومعه كتب من المسلمين يذكرون حالهم وما هم فيه وانهم قد تيقنوا الهلاك ومتي اخذوا البلد عنوة ضربت رقابهم وانهم صالحوا علي ان يسلموا البلد وجميع ما فيه من الالات والعدة والاسلحة والمراكب وماءتي الف دينار وخمسماءة اسير مجاهيل وماءة اسير معينين من جهتهم وصليب الصلبوت علي ان يخرجوا بانفسهم سالمين وما معهم من الاموال والاقمشة المختصة بهم وزراريهم ونساءهم وضمنوا للمركيس لانه كان الواسطة في هذا الامر اربعة الاف دينار ولما وقف السلطان علي الكتب المشار اليها انكر ذلك انكارا عظيما وعظم عليه هذا الامر وجمع اهل الراي من اكابر دولته وشاورهم فيما يصنع واضطربت اراءه وتقسم فكره وتشوش حاله وعزم علي ان يكتب في تلك الليلة مع العوام وينكر عليهم المصالحة علي هذا الوجه وهو يتردد في هذا فلم يشعر الا وقد ارتفعت اعلام العدو وصلبانه وناره وشعاره علي سور البلد وذلك في ظهيرة يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة من السنة وصاح الافرنج صيحة عظيمة واحدة وعظمت المصيبة علي المسلمين واشتد حزنهم ووقع فيهم الصياح والعويل والبكاء والنحيب.
 ثم ذكر ابن شداد بعد هذا ان الافرنج خرجوا من عكا قاصدين عسقلان لياخذوها وساروا علي الساحل والسلطان وعساكره في قبالتهم الي ان وصلوا الي ارسوف فكان بينهما قتال عظيم ونال المسلمين منه وهن شديد ثم ساروا علي تلك الهيءة تتمة عشر منازل من مسيرهم من عكا فاتي السلطان الرملة واتاه من اخبره بان القوم علي عزم عمارة يافا وتقويتها بالرجال والعدد والالات فاحضر السلطان ارباب مشورته وشاورهم في امر عسقلان وهل الصواب خرابها ام بقاءها فاتفقت اراءهم ان يبقي الملك العادل في قبالة العدو ويتوجه هو بنفسه ويخربها خوفا من ان يصل العدو اليها ويستولي عليها وهي عامرة وياخذ بها القدس وتنقطع بها طريق مصر وامتنع العسكر من الدخول وخافوا مما جري علي المسلمين بعكا وراوا ان حفظ القدس اولي فتعين خرابها من عدة جهات وكان هذا الاجتماع يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان سنة سبع وثمانين وخمسماءة فسار اليها فجر الاربعاء ثامن عشر الشهر قال ابن شداد وتحدث معي في معني خرابها بعد ان تحدث مع ولده الملك الافضل في امرها ايضا ثم قال لان افقد ولدي جميعهم احب الي من ان اهدم منها حجرا ولكن اذا قضي الله تعالي ذلك وكان فيه مصلحة للمسلمين فما الحيلة في ذلك قال ولما اتفق الراي علي خرابها اوقع الله تعالي في نفسه ذلك وان المصلحة فيه لعجز المسلمين عن حفظها وشرع في خرابها فجر يوم الخميس التاسع عشر من شعبان من السنة وقسم السور علي الناس وجعل لكل امير وطاءفة من العسكر بدنة معلومة وبرجا معينا يخربونه ودخل الناس البلد ووقع فيهم الضجيج والبكاء وكان بلدا خفيفا علي القلب محكم الاسوار عظيم البناء مرغوبا في سكنه فلحق الناس علي خرابه حزن عظيم وعظم عويل اهل البلد عليه لفراق اوطانهم وشرعوا في بيع ما لا يقدرون علي حمله فباعوا ما يساوي عشرة دراهم بدرهم واحد وباعوا اثني عشر طير دجاج بدرهم واحد واختبط البلد وخرج الناس باهلهم واولادهم الي المخيم وتشتتوا فذهب قوم منهم الي مصر وقوم الي الشام وجرت عليهم امور عظيمة واجتهد السلطان واولاده في خراب البلد كي لا يسمع العدو فيسرع اليه ولا يمكن من خرابه وبات الناس علي اصعب حال واشد تعب مما قاسوه في خرابها وفي تلك الليلة وصل من جانب الملك العادل من اخبر ان الافرنج تحدثوا معه في الصلح وطلبوا جميع البلاد الساحلية فراي السلطان ان ذلك مصلحة لما علم من نفس الناس من الضجر من القتال وكثرة ما عليهم من الديون وكتب اليه ياذن له في ذلك وفوض الامر الي رايه واصبح يوم الجمعة العشرين من شعبان وهو مصر علي الخراب واستعمل الناس عليه وحثهم علي العجلة فيه واباحهم ما في الهري الذي كان مدخرا للميرة خوفا من هجوم الافرنج والعجز عن نقله وامر باحراق البلد فاضرمت النيران في بيوته وكان سورها عظيما ولم يزل الخراب يعمل في البلد الي نهاية شعبان من السنة واصبح يوم الاثنين مستهل شهر رمضان امر ولده الملك الافضل ان يباشر ذلك بنفسه وخواصه ولقد رايته يحمل الخشب بنفسه لاجل الاحراق، وفي يوم الاربعاء ثالث شهر رمضان اتي الرملة ثم خرج الي "اللد" واشرف عليها وامر بخرابها وخراب قلعة الرملة ففعل ذلك وفي يوم السبت ثالث عشر شهر رمضان تاخر السلطان بالعسكر الي جهة الجبل ليتمكن الناس من تسيير دوابهم لاحضار ما يحتاجون اليه ودار السلطان حول النطرون وهي قلعة منيعة فامر بتخريبها وشرع الناس في ذلك.
 الصلح مع الصليبيين
 ثم ذكر ابن شداد بعد هذا ان الانكتار وهو من اكابر ملوك الافرنج سير رسوله الي الملك العادل يطلب الاجتماع به فاجابه الي ذلك واجتمعا يوم الجمعة ثامن عشر شوال من السنة وتحادثا معظم ذلك النهار وانفصلا عن مودة اكيدة والتمس الانكتار من العادل ان يسال السلطان ان يجتمع به فذكر العادل ذلك للسلطان فاستشار اكابر دولته في ذلك ووقع الاتفاق علي انه اذا جري الصلح بيننا يكون الاجتماع بعد ذلك ثم وصل رسول الانكتار وقال ان الملك يقول اني احب صداقتك ومودتك وانت تذكر انك اعطيت هذه البلاد الساحلية لاخيك فاريد ان تكون حكما بيني وبينه وتقسم البلاد بيني وبينه ولا بد ان يكون لنا علقة بالقدس واطال الحديث في ذلك فاجابه السلطان بوعد جميل واذن له في العود في الحال وتاثر لذلك تاثرا عظيما قال ابن شداد وبعد انفصال الرسول قال لي السلطان متي صالحناهم لم تءمن غاءلتهم ولو حدث بي حادث الموت ما كانت تجتمع هذه العساكر وتقوي الافرنج والمصلحة ان لا نزول عن الجهاد حتي نخرجهم من الساحل او ياتينا الموت هذا كان رايه وانما غلب علي الصلح.
 قال ابن شداد ثم ترددت الرسل بينهم في الصلح وتم الصلح بينهم يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شعبان سنة ه ونادي المنادي بانتظام الصلح وان البلاد الاسلامية والنصرانية واحدة في الامن والمسالمة فمن شاء من كل طاءفة يتردد الي بلاد الطاءفة الاخري من غير خوف ولا محذور وكان يوما مشهودا نال الطاءفتين فيه من المسرة ما لا يعلمه الا الله تعالي وقد علم الله تعالي ان الصلح لم يكن عن مرضاته وايثاره ولكنه راي المصلحة في الصلح لسامة العسكر ومظاهرتهم بالمخالفة وكان مصلحة في علم الله تعالي فانه اتفقت وفاته بعد الصلح فلو اتفق ذلك في اثناء وقعاته كان الاسلام علي خطر.
 ثم اعطي للعساكر الواردة عليه من البلاد البعيدة برسم النجدة دستورا فساروا عنه وعزم علي الحج لما فرغ باله من هذه الجهة وتردد المسلمون الي بلادهم وجاءوا هم الي بلاد المسلمين وحملت البضاءع والمتاجر الي البلاد وحضر منهم خلق كثير لزيارة القدس.
 اواخر ايامه
 بعد الصلح سنة ه توجه السلطان الي القدس ليتفقد احوالها وتوجه اخوه الملك العادل الي الكرك وابنه الملك الظاهر الي حلب وابنه الافضل الي دمشق واقام السلطان بالقدس يقطع الناس ويعطيهم دستورا ويتاهب للمسير الي الديار المصرية وانقطع شوقه عن الحج ولم يزل كذلك الي ان صح عنده مسير مركب الانكتار متوجها الي بلاده في مستهل شوال فعند ذلك قوي عزمه ان يدخل الساحل جريدة يتفقد القلاع البحرية الي بانياس ويدخل دمشق ويقيم بها اياما قلاءل ويعود الي القدس ومنه الي الديار المصرية.

 قال ابن شداد: وامرني صلاح الدين بالمقام في القدس الي حين عوده لعمارة مارستان انشاه به وتكميل المدرسة التي انشاها فيه وسار منه ضاحي نهار الخميس السادس من شوال سنة ثمان وثمانين وخمسماءة ولما فرغ من افتقاد احوال القلاع وازاحة خللها دخل دمشق بكرة الاربعاء سادس عشر شوال وفيها اولاده الملك الافضل والملك الظاهر والملك الظافر مظفر الدين الخضر المعروف بالمشعر واولاده الصغار وكان يحب البلد ويءثر الاقامة فيه علي ساءر البلاد وجلس للناس في بكرة يوم الخميس السابع والعشرين منه وحضروا عندهم وبلوا شوقهم منه وانشده الشعراء ولم يتخلف احد عنه من الخواص والعوام واقام ينشر جناح عدله ويهطل سحاب انعامه وفضله ويكشف مظالم الرعايا فلما كان يوم الاثنين مستهل ذي القعدة عمل الملك الافضل دعوة للملك الظاهر لانه لما وصل الي دمشق وبلغه حركة السلطان اقام بها ليتملي بالنظر اليه ثانيا وكان نفسه كانت قد احست بدنو اجله فودعه في تلك الدفعة مرارا متعددة ولما عمل الملك الافضل الدعوة اظهر فيها من الهمم العالية ما يليق بهمته وكانه اراد بذلك مجازاته ما خدمه به حين وصل الي بلده وحضر الدعوة المذكورة ارباب الدنيا والاخرة وسال السلطان الحضور فحضر جبرا لقلبه وكان يوما مشهودا علي ما بلغني.
 ولما تصفح الملك العادل احوال الكرك واصلح ما قصد اصلاحه فيه سار قاصدا الي البلاد الفراتية فوصل الي دمشق في يوم الاربعاء سابع عشر ذي القعدة وخرج السلطان الي لقاءه واقام يتصيد حوالي غباغب الي الكسوة حتي لقيه وسارا جميعا يتصيدان وكان دخولهما الي دمشق اخر نهار يوم الاحد حادي عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين واقام السلطان بدمشق يتصيد هو واخوه واولاده ويتفرجون في اراضي دمشق ومواطن الصبا وكانه وجد راحة مما كان به من ملازمة التعب والنصب وسهر الليل وكان ذلك كالوداع لاولاده ومراتع نزهه ونسي عزمه الي مصر وعرضت له امور اخر وعزمات غير ما تقدم.
 وفاة صلاح الدين
 قال ابن شداد: وصلني كتاب صلاح الدين الي القدس يستدعيني لخدمته وكان شتاء شديدا ووحلا عظيما فخرجت من القدس في يوم الجمعة الثالث والعشرين من المحرم سنة ه وكان الوصول الي دمشق في يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر من السنة وركب السلطان لملتقي الحاج يوم الجمعة خامس عشر صفر وكان ذلك اخر ركوبه، ولما كان ليلة السبت وجد كسلا عظيما وما تنصف الليل حتي غشيته حمي صفراوية وكانت في باطنه اكثر منها في ظاهره واصبح يوم السبت متكاسلا عليه اثر الحمي ولم يظهر ذلك للناس لكن حضرت عنده انا والقاضي الفاضل ودخل ولده الملك الافضل وطال جلوسنا عنده واخذ يشكو قلقه في الليل وطاب له الحديث الي قريب الظهر ثم انصرفنا وقلوبنا عنده فتقدم الينا بالحضور علي الطعام في خدمة ولده الملك الافضل ولم تكن للقاضي الفاضل في ذلك عادة فانصرف ودخلت الي الايوان القبلي وقد مد السماط وابنه الملك الافضل قد جلس في موضعه فانصرفت وما كانت لي قوة في الجلوس استيحاشا له وبكي في ذلك اليوم جماعة تفاءلا لجلوس ولده في موضعه ثم اخذ المرض يتزيد من حينءذ ونحن نلازم التردد طرفي النهار وندخل اليه انا والقاضي الفاضل في النهار مرارا وكان مرضه في راسه وكان من امارات انتهاء العمر غيبة طبيبه الذي كان قد عرف مزاجه سفرا وحضرا وراي الاطباء فصده ففصدوه فاشتد مرضه وقلت رطوبات بدنه وكان يغلب عليه اليبس ولم يزل المرض يتزايد حتي انتهي الي غاية الضعف واشتد مرضه في السادس والسابع والثامن ولم يزل يتزايد ويغيب ذهنه ولما كان التاسع حدثت له غشية وامتنع من تناول المشروب واشتد الخوف في البلد وخاف الناس ونقلوا اقمشتهم من الاسواق وعلا الناس من الكابة والحزن ما لا تمكن حكايته ولما كان العاشر من مرضه حقن دفعتين وحصل من الحقن بعض الراحة وفرح الناس بذلك ثم اشتد مرضه وايس منه الاطباء ثم شرع الملك الافضل في تحليف الناس، ثم انه توفي بعد صلاة الصبح من يوم الاربعاء السابع والعشرين من صفر سنة ه وكان يوم موته يوما لم يصب الاسلام والمسلمون بمثله منذ فقد الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم وغشي القلعة والملك والدنيا وحشة لا يعلمها الا الله تعالي وبالله لقد كنت اسمع من الناس انهم يتمنون فداء من يعز عليهم بنفوسهم وكنت اتوهم ان هذا الحديث علي ضرب من التجوز والترخص الي ذلك اليوم فاني علمت من نفسي ومن غيري انه لو قبل الفداء لفدي بالانفس.
 ثم جلس ولده الملك الافضل للعزاء وغسله، واخرج بعد صلاة الظهر رحمه الله في تابوت مسجي بثوب فوط فارتفعت الاصوات عند مشاهدته وعظم الضجيج واخذ الناس في البكاء والعويل وصلوا عليه ارسالا ثم اعيد الي الدار التي في البستان وهي التي كان متمارضا بها ودفن في الصفة الغربية منها وكان نزوله في حفرته قريبا من صلاة العصر.
 وانشد بن شداد في اخر السيرة بيت ابي تمام الطاءي وهو:
 ثم انقضت تلك السنون*****واهلها فكانها وكانهم احلام
 رحمه الله تعالي وقدس روحه فلقد كان من محاسن الدنيا وغراءبها، وذكر ابن شداد : انه مات ولم يخلف في خزانته من الذهب والفضة الا سبعة واربعين درهما ناصرية وجرما واحدا ذهبا صوريا ولم يخلف ملكا لا دارا ولا عقارا ولا بستانا ولا قرية ولا مزرعة.
 وفي ساعة موته كتب القاضي الفاضل الي ولده الملك الظاهر صاحب حلب بطاقة مضمونها {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} {ان زلزلة الساعة شء عظيم} كتبت الي مولانا السلطان الملك الظاهر احسن الله عزاءه وجبر مصابه وجعل فيه الخلف في الساعة المذكورة وقد زلزل المسلمون زلزالا شديدا وقد حفرت الدموع المحاجر وبلغت القلوب الحناجر وقد ودعت اباك ومخدومي وداعا لا تلاقي بعده وقد قبلت وجهه عني وعنك واسلمته الي الله تعالي مغلوب الحيلة ضعيف القوة راضيا عن الله ولا حول ولا قوة الا بالله وبالباب من الجنود المجندة والاسلحة المعدة ما لم يدفع البلاء ولا ملك يرد القضاء وتدمع العين ويخشع القلب ولا نقول الا ما يرضي الرب وانا عليك لمحزونون يا يوسف واما الوصايا فما تحتاج اليها والاراء فقد شغلني المصاب عنها واما لاءح الامر فانه ان وقع اتفاق فما عدمتم الا شخصه الكريم وان كان غيره فالمصاءب المستقبلة اهونها موته وهو الهول العظيم والسلام

  AUTO من ماثر صلاح الدين الايوبي
 اشتهر صلاح الدين بين المسلمين بكفاحه وجهاده , وبين الاوربيين بسماحته وعدله , ورغم ذلك لم تقتصر ماثره رحمه الله علي جهاده الذي انتهي بتحرير بيت المقدس من ايدي الصليبيين وان كان هذا شرفا لا يدانيه فيه كثير من العظماء ولا علي سماحته التي قلما تخلق بها احد بعد الانبياء , وانما تعددت تلك الماثر , وكثرت كثرة تدعونا لتقديره والثناء عليه.
 ونحن لو نظرنا في جهوده في رعاية المسلمين , واصلاح شءون الدولة الاسلامية لوجدناها لا تقل عظمة عما قام به من جهاد في تحرير كثير من البلاد الاسلامية ولم شعثها , ولا عجب في ذلك , فالقاءد العظيم قلما ينجح في الخارج قبل نجاحه في الداخل .
 وهذه سطور نبرز فيها من جهوده وماثره ما عساه ان ينفع العاملين لدين الله , وغيرهم من المسلمين ممن يبتغون الاقتداء بهذا الرجل الذي تبحث امتنا الان عن شبيهه ؛ ليعيد اليها بعضا من عزتها المسلوبة , وكرامتها المفقودة.
 واول هذه الماثر التي تحمد له رحمه الله علي مر التاريخ ما اسداه الي المسلمين المهاجرين من بلاد المغرب والاندلس تحت ضغط التعذيب والقتل والابادة علي يد الاسبان , اذ شمل هءلاء بعطفه وحنانه وشفقته.
 واتسع اعتناء السلطان بهءلاء الغرباء الطارءين حتي انه امر بان يوفر لهم كل ما يحتاجون اليه ؛ لينسيهم هول ما تعرضوا له من محن , وانشا حمامات لهم في الاماكن التي ينزلون بها , يستحمون فيها متي احتاجوا الي ذلك , وبني لهم مارستانا لعلاج من يمرض منهم , ووكل بهم اطباء يتفقدون احوالهم, وجعل تحت ايديهم خداما , يامرونهم بالنظر في مصالحهم , وما يحتاجونه من علاج وغذاء , كما وظف الاطباء لزيارة المرضي الذين يستحيون من الذهاب الي المارستان المجاني , وجعل لمن يمر ببلاده من ابناء السبيل وجبات غذاءية في كل يوم .
 واكثر هذه النفقات كانت من ماله الخاص , اذ كان رحمه الله شديد الحرص علي الانفاق في سبيل الله , حتي روي ان صدقة النفل قد استنفذت جميع ما ملكه من الاموال , وانه مات ولم يخلف في خزانته من الذهب والفضة الا سبعة واربعين درهما , وجراما واحدا ذهبا , ولم يخلف دارا ولا عقارا ولا بستانا ولا قرية ولا مزرعة .
 وهذا العمل النبيل منه لعل في ذكره تذكرة لاهالي البلاد الاسلامية التي عافاها الله من الوقوع تحت نيران الاحتلال ؛ ليقوموا بواجبهم تجاه اخوانهم الذين حوصروا في ديارهم او اخرجوا منها دون ملجا او ملاذ.
 وثاني هذه الماثر قضاءه علي كثير من الانظمة والتقاليد الفاسدة والبدع التي عمت مصر ايام الحكم الفاطمي , ومن بينها الضراءب الباهظة غير الشرعية التي اثقلت كاهل المصريين من قبل , تحت مسميات شتي , ولم يبق منها الا ما له سند شرعي كالجزية والخراج وعشور التجارة .وثالث تلك الماثر عدله بين رعيته , حيث وصفه من عايشه من العلماء بانه كان عادلا رءوفا رحيما ناصرا للضعيف علي القوي , وكان يجلس للعدل في كل يوم اثنين وخميس في مجلس عام , يحضره الفقهاء والقضاة والعلماء , ويفتح الباب للمتحاكمين حتي يصل اليه كل واحد من كبير وصغير وعجوز وهرم وشيخ كبير , وكان يفعل ذلك سفرا وحضرا .
 كما كان في جميع زمانه قابلا لما يعرض عليه من الشكاوي, كاشفا لما ينهي اليه من المظالم , وكان يجمع القصص (الشكاوي ) في كل يوم , ثم يجلس مع الكاتب ساعة , اما في الليل او في النهار , ويوقع علي كل قصة بما يطلق الله علي قلبه , وما استغاث اليه احد الا وقف وسمع ظلامته , واخذ قصته , وكشف كربته , كما قال القاضي ابن شداد .
 ورابع تلك الماثر عطفه وشفقته علي اليتامي , فما احضر بين يديه يتيم الا وترحم علي من خلفه , وجبر قلبه , واعطاه راتبه ان كان له من اهله كبير يعتمد عليه وسلمه اليه , والا ابقي له من الراتب ما يكفي حاجته , وسلمه الي من يكفله , ويعتني بتربيته .
 وخامس تلك الماثر كرمه واجلاله للعلم والعلماء , فقد قال قاضيه : انه كان يكرم من يرد عليه من المشايخ , وارباب العلم والفضل , وذوي الاقدار, وكان يوصينا لءلا نغفل عمن يجتاز بالخيم من المشايخ المعروفين حتي نحضرهم عنده , وينالهم من احسانه , وقد جعل في قصره مكانا لبيع الكتب , يفتح يومين من كل اسبوع , وتباع الكتب فيه بارخص الاثمان .
 كما كان مجلا لحفظة القران الكريم , وقد مر يوما علي صبي صغير بين يدي ابيه , وهو يقرا القران , فاستحسن قراءته , فاوقف عليه وعلي ابيه مزرعة .
 وسادس تلك الماثر محافظته علي الصلوات الخمس في اواءل اوقاتها حتي قال عنه ابن شداد : فما رايته صلي الا في جماعة , ولم يءخر له صلاة من ساعة الي ساعة , وكان له امام راتب ملازم مواظب , فان غاب يوما صلي به من حضره من اهل العلم , اذا عرفه متقيا متجنبا للاثم .
 وكان يواظب علي السنن الرواتب , وكان له ركعات يصليها ان استيقظ بوقت من الليل , والا اتي بها قبل صلاة الصبح , وما ترك الصلاة الا في الايام الثلاثة التي تغيب فيها ذهنه , وكان اذا ادركته الصلاة وهو ساءر نزل وصلي .
 وسابع تلك الماثر ورعه وعفته وتواضعه , فكان لا يلبس الا ما يحل لبسه , وتطيب به نفسه كالكتان والقطن والصوف , كما كانت مجالسه مصونة من الحظر , ومنزهة من الهزء والهزل , اهلة باهل الفضل , وما سمعت له قط كلمة تسقط , ولا لفظة فظة تسخط , وكان من جالسه لا يعلم انه جليس السلطان , بل يعتقد انه جليس اخ من الاخوان , وكان حليما مقيلا للعثرات , متجاوزا عن الهفوات تقيا نقيا وفيا صفيا .
 يقول احد المرافقين له : ولقد كان يسمع من المستغيثين اليه والمتظلمين اغلظ ما يمكن ان يسمع , ويلقي ذلك بالبشر والقبول
 ومع ذلك كان يغضب للكباءر , ولا يغضي عن الصغاءر , متشبها برسول الله الذي ما غضب لنفسه قط , وما كان يغضب الا اذا انتهك حد من حدود الله , ويرشد الي الهدي , ويهدي الي الرشاد , ويسدد الامر , ويامر بالسداد ,وكان مماليكه وخواصه بل امراءه واجناده اعف من الزهاد .
 قال ابن شداد : واما صبره فلقد رايته بمرج عكا , وهو علي غاية من مرض , اعتراه بسبب كثرة دماميل كانت ظهرت عليه من وسطه الي ركبته , بحيث لا يستطيع الجلوس , وانما يكون متكءا علي جانبه اذا كان في الخيمة , وامتنع من مد الطعام بين يديه لعجزه عن الجلوس , وكان يامر ان يفرق علي الناس , وكان مع ذلك كله يركب من بكرة النهار الي صلاة الظهر , يطوف علي الاطلاب , ومن العصر الي صلاة المغرب , وهو صابر علي شدة الالم , وقوة ضربان الدماميل , وكنا نعجب من ذلك , فيقول رحمه الله اذا ركبت يزول عني المها حتي انزل , قال : وهذه عناية ربانية.
 وكان طاهر المجلس لا يذكر بين يديه احد الا بالخير , وطاهر السمع , فلا يحب ان يسمع عن احد الا بالخير , وطاهر اللسان , فما رايته اولع بشتم قط , وطاهر القلم , فما كتب بقلمه اذي لمسلم قط , وكان حسن العهد والوفاء , وكان ما يري شيخا الا ويرق له , ويعطيه ويحسن اليه , ولم يزل علي هذه الاخلاق الي ان توفاه الله عز وجل الي مقر رحمته ومحل رضوانه.
 تلكم بعض ماثر صلاح الدين الايوبي جمعت في طياتها الاسوة لكل امير او مجاهد او عابد او ثري يبتغي الرشاد الي طريق العزة والنصر والتمكين في الدنيا , ومرضاة الله في الاخرة .

  AUTO سيف الدين قطز
 ازداد خطر التتار، واصبحت مصر مهددة بغزوهم بعد ان نزل (هولاكو) قاءد التتار بجيوشه الي بغداد في سنة ه، فقتل مءات الالوف من اهلها، ونهبوا
 خزاءنها، وقضوا علي الخلافة العباسية، ثم قتلوا الخليفة المستعصم بالله وافراد
 اسرته، وكبار رجال دولته.
 امتد زحفهم الي بلاد الجزيرة، واستولوا علي (حران) و(الرها) و(ديار بكر) ونزلوا علي (حلب) في سنة ه، فاستولوا عليها، ووصلوا الي دمشق، فهرب سلطانها (الناصر يوسف بن ايوب) ثم دخلوا المدينة بعد ان استسلم اهلها، وواصل التتار زحفهم، فوصلوا الي (نابلس) ثم الي (الكرك) وبيت المقدس، وتقدموا الي (غزة) دون ان يقاومهم احد، ولم يبق غير اليمن والحجاز ومصر، التي كان يتولي عرشها في ذلك الوقت المنصور علي بن عز الدين ايبك، وكان صغيرا لم يتجاوز عمره خمس عشرة سنة، ولم يكن قادرا علي تحمل اعباء الملك في هذه الظروف العصيبة؛ لذلك طلب علماء الاسلام من قطز ان يتولي العرش مكانه؛ لانقاذ مصر والبلاد الاسلامية من خطر التتار.
 ووصلت رسالة الي قطز من زعيم التتار (هولاكو) وكانت الرسالة مليءة بالتخويف والتهديد، ومن بين ما جاء فيها: (... فلكم بجميع البلاد معتبر وعن عزمنا مزدجر، فاتعظوا بغيركم، واسلموا الينا امركم، قبل ان ينكشف الغطاء فتندموا، ويعود عليكم الخطا، فنحن ما نرحم من بكي ولا نرق لمن شكا، وقد سمعتم اننا قد فتحنا البلاد، وطهرنا الارض من الفساد، وقتلنا معظم العباد، فعليكم بالهرب، وعلينا الطلب، فاي ارض تاويكم، واي طريق ينجيكم، واي بلاد تحميكم؟!).
 جمع قطز الامراء بعد ان استمع الي الرسالة، واتفق معهم علي قتل رسل هولاكو فقبض عليهم واعتقلهم وامر باعدامهم، ثم علق رءوسهم علي (باب زويلة) كان هذا التصرف من جانب قطز يعني اعلانه الحرب علي التتار، فجمع القضاة والفقهاء والاعيان لمشاورتهم واخذ رايهم في الجهاد، وفي دار السلطنة بقلعة الجبل حضر العالم الكبير الشيخ (عز الدين بن عبد السلام)، والقاضي (بدر الدين السنجاري) قاضي الديار المصرية، واتفق الجميع علي التصدي للتتار والموت في سبيل الله.
 خرج قطز يوم الاثنين الخامس عشر من شعبان سنة ه بجميع عسكر مصر، ومن انضم اليهم من عساكر الشام والعرب والتركمان .. وغيرهم من قلعة الجبل، فنادي في القاهرة وكل اقاليم مصر، يدعو الناس الي الجهاد في سبيل الله والتصدي لاعداء الاسلام، وجمع الامراء، وطلب منهم ان يساعدوه في قتال التتار، لكنهم امتنعوا عن الرحيل معه، فقال لهم: (يا امراء المسلمين.. لكم زمان تاكلون اموال بيت المال، وانتم للغزاة كارهون، وانا متوجه، فمن اختار الجهاد يصحبني، ومن لم يختر ذلك يرجع الي بيته، فان الله مطلع عليه، وخطيءة حريم المسلمين في رقاب المتاخرين).
 وقبل المسير جمع (قطز) قادته، وشرح لهم خطورة الموقف، وذكرهم بما وقع من التتار من الخراب والتدمير وسفك الدماء، وطلب منهم وهو يجهش بالبكاء ان يبذلوا ارواحهم وانفسهم في سبيل انقاذ الاسلام والمسلمين، ولم يتمالك القادة انفسهم فاخذوا يبكون لبكاءه، ووعدوه ان يضحوا بكل شء لنصرة الاسلام.
 وخرج قطز لملاقاة التتار خارج مصر، ولم يقف موقف المدافع، وذلك لايمانه بان الهجوم خير وسيلة للدفاع، وحتي يرفع معنويات رجاله، ويثبت لاعداءه انه لا يخافهم ولا يرهبهم، وتحرك قطز من مصر في شهر رمضان سنة ه، ووصل مدينة (غزة) وكانت فيها بعض جموع التتار بقيادة (بيدرا) الذي فوجء بهجوم احد كتاءب المماليك بقيادة بيبرس احد قواد قطز الشجعان، لتتحقق بشاءر النصر، ويستعيد قطز (غزة) من التتار، واقام بها يوما واحدا، ثم اتجه شمالا نحو سهل البقاع بلبنان حيث التتار بقيادة (كتبغا) الذي فشل في انقاذ التتار الذين هزمهم المسلمون في غزة.
 وكان قطز رجلا عسكريا من الدرجة الاولي، فهو يعد لكل شء عدته، فقد ارسل حملة استطلاعية استكشافية تحت قيادة الامير (ركن الدين بيبرس) وكان قاءدا ذا خبرة واسعة بالحروب، لكي تجمع اكبر قدر ممكن من المعلومات عن التتار، عن قوتهم وعددهم وسلاحهم، وبعد ان انتهي (بيبرس) من استطلاع الاخبار اشتبك مع التتار في مكان يسمي (عين جالوت) وظل القتال مستمرا حتي وصل قطز مع قواته الي ميدان المعركة الفاصلة.
 وفي يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر رمضان من سنة ه، دارت معركة حاسمة بين الطرفين، واقتحم قطز صفوف القتال، وتقدم جنوده وهو يصيح:
 (وا اسلاماه.. وا اسلاماه) يضرب بسيفه رءوس الاعداء، ويشجع
 اصحابه، ويطالبهم بالشهادة في سبيل الله، واشتدت المعركة، فاخذ قطز يصرخ امام جيشه: (وا اسلاماه.. وا اسلاماه.. يا الله.. انصر عبدك قطز علي التتار) وقتل فرس قطز، وكاد يتعرض للقتل لولا ان اسعفه احد فرسانه، فنزل له عن فرسه، فسارع قطز الي قيادة رجاله، ودخل دون خوف في صفوف الاعداء حتي ارتبكت صفوفهم، ولجا القاءد العظيم الي حيلة ذكية؛ فقد اخفي بعض قواته من المماليك بين التلال؛ حتي اذا زادت شدة المعركة، ظهر المماليك من كماءنهم، وهاجموا التتار بقوة وعنف.
 وكانت هناك مزرعة بالقرب من ساحة القتال، فاختفي فيها مجموعة من جنود التتار، فامر (قطز) جنوده ان يشعلوا النار في تلك المزرعة، فاحترق من فيها من التتار، وبدا المسلمون يطاردون التتار، حتي دخل قطز دمشق في اواخر شهر رمضان المبارك، فاستقبله اهلها بالفرح والسرور، ولم تمض اسابيع قليلة، حتي طهرت بلاد الشام من التتار، فخرج من دمشق عاءدا الي مصر، وفي طريق عودته انقض عليه عدد من الامراء وقتلوه حسدا منهم وحقدا علي ما اكرمه الله به من نصر، وذلك يوم السبت السادس عشر من ذي القعدة سنة ه، ودفن في المكان الذي قتل فيه، وحزن الناس عليه حزنا شديدا

  AUTO السلطان عبد الحميد الثاني
 (لن يستطيعوا اخذ فلسطين الا عند تشريح جثتي وساعتها ياخذونها بلا ثمن، اما وانا علي قيد الحياة فلا).
 في سنة هم ولد السلطان عبد الحميد ونشا وترعرع في دار الخلافة العثمانية التي كانت محط انظار المسلمين، كانت لهم نعم العون والسند، يجتمعون تحت رايتها، ويحتمون بها من شرور اعداء الاسلام.
 ومرت الايام، وان ل(عبد الحميد الثاني) ان يتحمل المسءولية في وقت كانت تحيط فيه الاخطار بالدولة من كل جانب، بعد ان اصدر شيخ الاسلام في دار الخلافة العثمانية فتواه التاريخية بعزل السلطان (مراد الخامس) وتعيين شقيقه الاصغر عبد الحميد الثاني خليفة علي المسلمين.
 وقبل ان يباشر السلطان مهامه الجديدة صلي لله تعالي ركعتين شكرا في جامع (ابي ايوب الانصاري) وهناك تسلم من شيخ الاسلام سيف عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو سيف الخلافة، وبدا موكب السلطان الجديد يسير في شوارع العاصمة (استنبول).. تنثر الزهور، وتنشر الرياحين من شرفات المنازل ابتهاجا بالسلطان الجديد، حتي اذا مر الموكب بقبر والد السلطان ومقابر اجداده الفاتحين، نزل السلطان عبد الحميد ليدعو لهم بالرحمة والمغفرة وفاء وعرفانا.
 وبدا السلطان عبد الحميد الثاني بداية طيبة تدل علي اعتزازه بدينه الاسلامي وفخره بتعاليمه، فكان اول ما اصدره من قرارات ان اقر الدستور الذي يكفل المساواة بين جميع الناس من خلال المجالس الشرعية، كما اصدر اوامره بحرية القضاء لتكون كلها نافذة من خلال النظام الاسلامي للدولة، فظل الاسلام في عهده منبع القوانين ودستورها، كما عرف السلطان للعلماء حقهم، فكان لا يقطع امرا دونهم، ويحرص علي استشارتهم والاخذ باراءهم.
 وقد حاول اليهود عن طريق زعيمهم الماكر (هرتزل) استمالة السلطان عبد الحميد الثاني، حتي يسمح لهم باقامة وطن لليهود في فلسطين (بيت المقدس)، فعرضوا عليه مبلغا ضخما في ذلك الزمان البعيد يقدر بثلاثة ملايين من الجنيهات بالاضافة الي دفع مبلغ كبير للدولة العثمانية سنويا مقابل ان يصدر السلطان عبد الحميد قرارا يسمح فيه لليهود بالهجرة الي فلسطين والتوطن فيها، وهنا قال السلطان عبد الحميد قولته الخالدة التي سجلها التاريخ بمداد من ذهب: (لست مستعدا لان اتخلي عن شبر واحد من هذه البلاد، فهي ليست ملكي بل هي ملك لشعبي، روي ترابها بدمه، وليحتفظ اليهود باموالهم، ولن يستطيعوا اخذ فلسطين الا عند تشريح جثتي، وساعتها ياخذونها بلا ثمن، اما وانا علي قيد الحياة.. فلا).
 واستمرت مكاءد اليهود، فحاول هرتزل، ان يقدم عرضا مغريا جديدا للسلطان، فلقد كانت الدولة العثمانية مدينة لاوروبا بمبلغ كبير من المال، وعرض اليهود تسديد هذه الديون مقابل تحقيق طلبهم، ولكن السلطان كان اثبت جاشا واقوي عزيمة عندما قال: (ان الديون ليست عارا، ولكن العار ان ابيع ارضا لليهود، فليحتفظ اليهود باموالهم، فالدولة العثمانية لا يمكن ان تحتمي وراء حصون بنيت باموال اعداء المسلمين).
 واستمرت الدساءس والحيل الخبيثة، ففي عام م طلب هرتزل من السلطان ان يسمح له بانشاء جامعة عبرية في فلسطين يديرها اساتذة من بني صهيون، فرفض السلطان هذا العرض ايضا، لانه يعلم ان هذه الجامعة سوف تكون بداية لاحتلال الارض، فانكر جميع رساءلهم ورفض قبول هداياهم.
 وعند ذلك عمل اليهود علي تاليب اوروبا وروسيا ضد السلطان عبد الحميد، فقامت الثورات علي الحدود، واعلنت روسيا الحرب علي الدولة العثمانية، وتنكرت اوروبا للمعاهدات المعقودة معها، فوقفت الي جوار روسيا في حربها ضد السلطان عبد الحميد.
 وفي نفس العام ثار المسيحيون في (تكريت) بتحريض من البابا، وكان السلطان يحارب ومن وراءه قلوب المسلمين تدعو له، ورغم هزيمته فان القادة والجنود العثمانيين اظهروا شجاعة فاءقة شهد بها الاعداء الاوربيون، ولكن لم تشغل هذه الاحداث السلطان عبد الحميد عن الاصلاحات الداخلية في شتي انحاء الدول العثمانية؛ فنشر التعليم المدني بجميع مراحله وانواعه، وانشا جامعة (استنبول)
 سنة م والتي كانت تعرف اولا باسم (دار الفنون) كما انشا دورا للمعلمين ومعاهد فنية ومدارس ابتداءية وثانوية مدنية، واهتم بالتعليم العسكري، وانشا المكتبات ومدرسة خاصة لتخريج الدعاة.
 كما توسع في انشاء الخطوط الحديدية ليسهل الحج وذلك بتقصير مدة الرحلة وليجعله في متناول الجميع، واستخدم البرق كوسيلة جديدة للمراسلة، وتبني مشروع الجامعة الاسلامية، وسار فيه سيرا مباركا، وعمل علي اعادة الهيبة الي الخلافة كما كانت في عهودها الاولي، وكان داءما يدعو المسلمين الي الاتحاد، كما كان حريصا كل الحرص علي نشر هذا الامر بين المسلمين جميعا في كل البلاد الاسلامية.
 لكن اليهود ظلوا يعملون ضده في الخفاء، فسلطوا عليه اعلامهم، واتهموه في حياته الخاصة، وشهروا به وباسرته، وساهموا في انشاء جمعية (الاتحاد والترقي العثمانية) التي قامت بثورة عسكرية استمرت عاما كاملا من سنة  حتي سنة  ونجحت بعدها في سلب الخلافة من السلطان عبد الحميد، وقررت نفيه الي (سالونيك) في ابريل سنة م.
 وظل عبد الحميد الثاني في منفاه حتي لقي ربه سنة م بعد ان ادار شءون الدولة العثمانية لمدة اربعة وثلاثين عاما، فكان من اطول سلاطين الدولة العثمانية حكما، كما كان من اكثر السلاطين الذين تم الافتراء عليهم زورا وبهتانا.
 
 السلطان عبد الحميد بن عبد المجيد الاول هو السلطان الرابع والثلاثون من السلاطين العثمانيين، ولد يوم الاربعاء  شعبان ه/ ايلول (سبتمبر) م، تعلم اللغتين العربية والفارسية، ودرس كثيرا من الكتب الادبية علي ايدي اساتذة متخصصين، قدم خدمات جليلة للدولة العثمانية في مختلف المجالات، ويعتبر اعظم سلطان في عصر انحطاط الدولة.
 توفي في  ربيع الثاني ه/ شباط (فبراير) م، اثر نزيف داخلي، عن عمر يناهز الثامنة والسبعين.
 تولي السلطان عبد الحميد الثاني الخلافة ، في  شعبان ه/ اب (اغسطس) م، وتبوا عرش السلطنة يومءذ علي اسوا حال، حيث كانت في منتهي السوء والاضطراب، سواء في ذلك الاوضاع الداخلية والخارجية.
 سوء الاوضاع الخارجية
 اما الاوضاع الخارجية فقد اتفقت الدول الغربية علي الاجهاز علي الدولة التي اسموها "تركة الرجل المريض"، ومن ثم تقاسم اجزاءها، هذا بالاضافة الي تمرد البوسنة والهرسك، الذين هزموا الجيش العثماني وحاصروه في الجبل الاسود، واعلان الصرب الحرب علي الدولة بقوات منظمة وخطرة، وانفجار الحرب الروسية الفظيعة التي قامت سنة ه/م، وضغط دول الغرب المسيحية علي الدولة لاعلان الدستور وتحقيق الاصلاحات في البلاد، بالاضافة الي قيام الثورات في بلغاريا بتحريض ومساعدة من روسيا والنمسا.
 سوء الاوضاع الداخلية
 واما الاوضاع الداخلية: فقد افلست خزينة الدولة وتراكمت الديون عليها، حيث بلغت الديون ما يقرب من ثلاثماءة مليون ليرة، كما ظهر التعصب القومي والدعوات القومية والجمعيات ذات الاهداف السياسية، بايحاء من الدول الغربية المعادية، ولا سيما انجلترا، وكانت اهم مراكز هذه الجمعيات في بيروت واستانبول، وقد كان للنصرانية دورها الكبير في اذكاء تلك الجمعيات التي انشءت في بيروت والتي كان من مءسسيها بطرس البستاني (مم) وناصيف اليازجي (م).
 واما الجمعيات التي انشءت في استانبول فقد ضمت مختلف العناصر والفءات، وكان لليهود فيها دور كبير ، خاصة يهود الدونمة، ومن اشهر هذه الجمعيات "جمعية تركيا الفتاة" التي اسست في باريس، وكان لها فروع في برلين وسلانيك واستانبول، وكانت برءاسة احمد رضا بك، الذي فتن باوروبا وبافكار الثورة الفرنسية. وقد كانت هذه الجمعيات تدار بايدي الماسونية العالمية.
 ومن الامور السيءة في الاوضاع الداخلية ايضا، وجود رجال كان لهم دور خطير في الدولة قد فتنوا باوروبا وبافكارها، وكانوا بعيدين عن معرفة الاسلام، ويتهمون الخلفاء بالحكم المطلق، ويطالبون بوضع دستور للدولة علي نمط الدول الاوروبية النصرانية، ويرفضون العمل بالشريعة الاسلامية.
 اعمال السلطان عبد الحميد
 وفي وسط هذه التيارات والامواج المتلاطمة تقلد السلطان عبد الحميد الحكم، وكان عليه ان يسير بالدولة الي شاطء النجاة والامان دون ان يعرضها للخطر. وقد ادرك  رحمه الله  بما انعم الله عليه من ذكاء وفطرة اهداف الاعداء واطماعهم، فتحمل المسءولية بكل قوة وحكمة وبدا في العمل بكل اناة وروية وفق السياسة الاتية:
 اولا: حاول كسب بعض المناوءين له واستمالتهم الي صفه بكل ما يستطيع.
 ثانيا: دعا جميع مسلمي العالم في اسيا الوسطي وفي الهند والصين واواسط افريقيا وغيرها الي الوحدة الاسلامية والانضواء تحت لواء الجامعة الاسلامية، ونشر شعاره المعروف "يا مسلمي العالم اتحدوا"، وانشا مدرسة للدعاة سرعان ما انبث خريجوها في كل اطراف العالم الاسلامي الذي لقي منه السلطان كل القبول والتعاطف والتاييد لتلك الدعوة، لكن قوي الغرب قامت لمناهضة تلك الدعوة ومهاجمتها.
 ثالثا: قرب اليه الكثير من رجال العلم والسياسة المسلمين واستمع الي نصاءحهم وتوجيهاتهم.
 رابعا: عمل علي تنظيم المحاكم والعمل في "مجلة الاحكام العدلية" وفق الشريعة الاسلامية.
 خامسا: قام ببعض الاصلاحات العظيمة مثل القضاء علي معظم الاقطاعات الكبيرة المنتشرة في كثير من اجزاء الدولة، والعمل علي القضاء علي الرشوة وفساد الادارة.
 سادسا: عامل الاقليات والاجناس غير التركية معاملة خاصة، كي تضعف فكرة العصبية، وغض طرفه عن بعض اساءاتهم، مثل الرعب الذي نشرته عصابات الارمن، ومثل محاولة الارمن مع اليهود اغتياله اثناء خروجه لصلاة الجمعة، وذلك لكي لا يترك اي ثغرة تنفذ منها الدول النصرانية للتدخل في شءون الدولة.
 سابعا: عمل علي سياسة الايقاع بين القوي العالمية انذاك لكي تشتبك فيما بينها، وتسلم الدولة من شرورها، ولهذا حبس الاسطول العثماني في الخليج ولم يخرجه حتي للتدريب.
 ثامنا: اهتم بتدريب الجيش وتقوية مركز الخلافة.
 تاسعا: حرص علي اتمام مشروع خط السكة الحديدية التي تربط بين دمشق والمدينة المنورة لما كان يراه من ان هذا المشروع فيه تقوية للرابطة بين المسلمين، تلك الرابطة التي تمثل صخرة صلبة تتحطم عليها كل الخيانات والخدع الانجليزية، علي حد تعبير السلطان نفسه.
 السلطان عبد الحميد واليهود
 لما عقد اليهود مءتمرهم الصهيوني الاول في (بال) بسويسرا عام ه/م، برءاسة هرتزل (مم) رءيس الجمعية الصهيونية، اتفقوا علي تاسيس وطن قومي لهم يكون مقرا لابناء عقيدتهم، واصر هرتزل علي ان تكون فلسطين هي الوطن القومي لهم، فنشات فكرة الصهيونية، وقد اتصل هرتزل بالسلطان عبد الحميد مرارا ليسمح لليهود بالانتقال الي فلسطين، ولكن السلطان كان يرفض،ثم قام هرتزل بتوسيط كثير من اصدقاءه الاجانب الذين كانت لهم صلة بالسلطان او ببعض اصحاب النفوذ في الدولة، كما قام بتوسيط بعض الزعماء العثمانيين، لكنه لم يفلح، واخيرا زار السلطان عبد الحميد بصحبة الحاخام (موسي ليفي)و(عمانيول قره صو)، رءيس الجالية اليهودية في سلانيك، وبعد مقدمات مفعمة بالرياء والخداع، افصحوا عن مطالبهم، وقدموا له الاغراءات المتمثلة في اقراض الخزينة العثمانية اموالا طاءلة مع تقديم هدية خاصة للسلطان مقدارها خمسة ملايين ليرة ذهبية، وتحالف سياسي يوقفون بموجبه حملات الدعاية السيءة التي ذاعت ضده في صحف اوروبا وامريكا. لكن السلطان رفض بشدة وطردهم من مجلسه وقال " انكم لو دفعتم ملء الدنيا ذهبا فلن اقبل ، ان ارض فلسطين ليست ملكي انما هي ملك الامة الاسلامية وما حصل عليه المسلمون بدماءهم لا يمكن ان يباع وربما اذا تفتت امبراطوريتي يوما ، يمكنكم ان تحصلوا علي فلسطين دون مقابل ) ، ثم اصدر امرا بمنع هجرة اليهود الي فلسطين.
 عندءذ ادركت القوي المعادية ولا سيما الصهيونية العالمية انهم امام خصم قوي وعنيد ، وانه ليس من السهولة بمكان استمالته الي صفها، ولا اغراءه بالمال، وانه مادام علي عرش الخلافة فانه لا يمكن للصهيونية العالمية ان تحقق اطماعها في فلسطين، ولن يمكن للدولة الاوروبية ان تحقق اطماعها ايضا في تقسيم الدولة العثمانية والسيطرة علي املاكها، واقامة دويلات لليهود والارمن واليونان.
 لذا قرروا الاطاحة به وابعاده عن الحكم، فاستعانوا بالقوي الشريرة التي نذرت نفسها لتمزيق ديار الاسلام، اهمها الماسونية، والدونمة، والجمعيات السرية (الاتحاد والترقي)، وحركة القومية العربية، والدعوة للقومية التركية (الطورانية)، ولعب يهود الدونمة دورا رءيسا في اشعال نار الفتن ضد السلطان.
 وكان من وراء الجميع وكالة المخابرات المركزية البريطانية التي كانت تمسك الخيوط جميعها ، حتي تم عزله وخلعه من منصبه عام  م .

  AUTO جعفر الصادق
 استقبلت المدينة المنورة مولودا من ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد ولد (جعفر الصادق بن محمد الباقر) وكان ذلك سنة ه.
 نشا جعفر في داصر الهجرة النبوية الشريفة، معتزا بنسبه؛ فجده لابيه هو الامام
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه وجده لامه صديق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الخليفة (ابو بكر الصديق).
 استمع جعفر لنصاءح والده الذي اخذ يقول له: (اياك والكسل والضجر، فانهما مفتاح كل شر، انك ان كسلت لم تءد حقا، وان ضجرت لم تصبر علي حق، ان طلب العلم من اداء الفراءض خير من الزهد) واستجاب جعفر لنصاءح والده، فحفظ القران الكريم واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وفهمهما فهما جيدا، فلما بلغ جعفر مبلغ الشباب، وراي ال بيت النبي صلي الله عليه وسلم وخلافهم مع الدولة الاموية، وشاهد عمه زيدا قتيلا؛ بكي وحزن عليه حزنا شديدا، وراي ان خير ما يقاوم به هذا الظلم هو كلمة الحق التي تنير طريق الناس وتحركهم للدفاع عن المظلومين.
 فقد تعلم من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان طلب العلم ونشره جهاد في سبيل الله، بل انه فريضة علي كل مسلم ومسلمة، وان الله تعالي جعل للعلماء مكانة بين الانبياء والشهداء؛ فاهتم جعفر بعلوم الطبيعة والكيمياء والفلك والطب والنبات والادوية الي جانب دراسته للقران والحديث والفقه، وظل جعفر يدرس ويقرا في كل العلوم؛ حتي اشرفت دولة بني امية علي الزوال؛ فارسل اليه المءيدون لال بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتهز الفرصة، وياتي علي الفور ليتولي خلافة المسلمين، ولكنه لم يشعر بقبول تجاه هذه الرسالة؛ فاحرقها!!
 لقد كان يشعر انه بعلمه اقوي من اي ملك علي وجه الارض، ومضي الامام جعفر الصادق يتعلم العلم ويعلمه الناس في تواضع فريد، يساله الناس فيجيب دون كبر او خيلاء، ساله احد الناس: لقد قال الله تعالي: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] فما بالنا ندعوه فلا يجيب؟! فقال الامام جعفر الصادق: لانك تدعو من لا تعرف.
 واحب الناس جعفر الصادق والتفوا حوله، فاغتاظ الخليفة المنصور، وحاول ان يحرج الامام جعفر الصادق؛ فامر ابو حنيفة (الفقيه المشهور) ان يهيء له مساءل شدادا يناقشه فيها، فقال ابو حنيفة: فهيات له اربعين مسالة، والتقي الامامان في حضرة الخليفة المنصور، فلم يلق ابو حنيفة مسالة الا اجاب عنها الامام جعفر الصادق، فقال ابو حنيفة في النهاية: (ان اعلم الناس اعلمهم باختلاف الناس) لان جعفر الصادق كان يجيب عن كل مسالة بما اجاب به كل الفقهاء السابقون ثم ياتي برايه.
 وكان الامام جعفر الصادق حليما لا يغضب؛ كان له غلام كسول يحب النوم، فارسله يوما في حاجة، فغاب، وخشي الامام ان يكون الغلام قد اصابه مكروه، فخرج يبحث عنه، فوجده ناءما في الطريق، فجلس عند راسه، واخذ يوقظه برفق حتي استيقظ، فقال له ضاحكا: تنام الليل والنهار؟! لك الليل ولنا النهار.
 ولم يخش الامام جعفر الصادق احدا الا الله، فها هو ذا يقول للخليفة المنصور عندما ساله: لماذا خلق الله الذباب؟ بعد ان تضايق الخليفة من ذبابة كانت تحط علي وجهه ولم يفلح في ابعادها، فقال الامام: (ليذل به الجبابرة).
 واقام الامام في المدينة وقد جاوز الستين يعلم الناس ويفقههم، وفي الثامنة والستين من عمره سنة ه توفي الامام جعفر الصادق، فحزن الخليفة المنصور عليه حزنا شديدا وقال: توفي سيد الناس وعالمهم، وبقية الاخيار منهم، ان جعفرا ممن قال الله فيهم: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [ فاطر:  ].

  AUTO ابو حنيفة النعمان
 كان كثير العبادة، لا ينام الليل الا قليلا؛ حتي سموه (الوتد) لكثرة صلاته، يبكي حتي يسمع جيرانه بكاءه فيشفقون عليه مما هو فيه من خوف ووجل من الله!!
 وابوه (ثابت) كان تاجرا غنيا اسلم فحسن اسلامه، قيل: انه التقي بالامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه فدعا له الامام ولذريته بالخير والبركة، واستجاب الله الدعاء، ورزق الله ثابتا بطفل اسماه النعمان وكناه (ابا حنيفة النعمان بن ثابت) وكانت ولادته سنة ثمانين للهجرة بمدينة الكوفة.
 نشا ابو حنيفة في مدينة الكوفة، فوجد الحلقات العلمية منتشرة في كل مكان، وراي طلاب العلم يتعلمون ويجتهدون في الدراسة؛ فتلقي العلم علي يد شيوخ واساتذة كبار، منهم: فقيه الكوفة (حماد بن ابي سليمان) والامام (جعفر الصادق) و(عطاء) و(الزهري) و(قتادة).. وغيرهم، وكان(حماد) من اكثر شيوخه الذين يحبهم؛ فكان ابو حنيفة يحفظ اقواله ويرددها، واعجب حماد هو الاخر بتلميذه (ابي حنيفة) حتي قال لمن حوله: لا يجلس في صدر الحلقة بجواري غير ابي حنيفة.
 وبعد موت حماد تولي ابن له اسمه اسماعيل حلقة الدرس بدلا من ابيه، لكنه ترك مجلس الفقه وانتقل الي النحو لحبه له، فجاء الناس الي (ابي حنيفة) يطلبون منه ان يجلس اليهم ويعلمهم امور دينهم؛ فقبل ابو حنيفة، واخذ يدرس للناس حتي اشتهر فقهه بين البسطاء والامراء، لكنه لم ينس فضل شيخه واستاذه (حماد) بل ظل يذكره بالخير، ويدعو له حتي قال ابو حنيفة: (ما صليت قط الا ودعوت لشيخي (حماد) ولكل من تعلمت منه علما او علمته).
 وكان ابو حنيفة يهتم بملبسه ومظهره، ويكثر التعطر، ويري وقورا حليما، فهو الذي يقول: (اللهم من ضاق بنا صدره، فان قلوبنا قد اتسعت له) ولقد سبه احد الناس بقوله: يا مبتدع، يا زنديق، فرد عليه بقوله: غفر الله لك، الله يعلم مني خلاف ذلك، واني ما عدلت به (اي ما اشركت به احدا) منذ عرفته، ولا ارجو الا عفوه، ولا اخاف الا عقابه.
 وكان ابو حنيفة كريما واسع الكرم، وتاجرا امينا ماهرا، ظل يعمل بالتجارة طوال حياته، وكان له دكان معروف في (الكوفة) كان ابو حنيفة رضي الله عنه يحب العمل حتي ينفق علي نفسه، فكان يبيع الخز (وهو نسيج من الصوف).
 سمع ابو حنيفة رجلا يقول لاخر: هذا ابو حنيفة لا ينام الليل؛ فقال: والله لا يتحدث عني بما لم افعل؛ فكان يحيي الليل صلاة وتضرعا، فكان ورعا، ولا يحدث بالحديث الذي يحفظه، ولا يحدث بما لا يحفظ، وكان يتورع عن القسم خشية الهلاك، حتي انه جعل علي نفسه ان حلف بالله صادقا ان يتصدق بدينار.
 وكان واسع الصدر هادء الطبع في حديثه مع الناس، فلقد روي ان رجلا قال له: اتق الله، فانتفض، وطاطا راسه، واطرق.. وقال له: يا اخي جزاك الله خيرا، ما احوج الناس في كل وقت الي من يذكرهم الله تعالي، وكان يخاف عاقبة الظلم؛ لذا رفض تولي القضاء للخليفة المنصور العباسي.
 ومات سنة ه، وصلي عليه خمسون الف رجل، ودفن في بغداد، ويقال انه مات في نفس الليلة التي ولد فيها الامام الشافعي.
 وابو حنيفة هو مءسس المذهب الحنفي احد المذاهب الفقهية الاربعة، وقد انتشر مذهبه في العراق والهند وبلاد المشرق، يقول عنه الشافعي: (الناس عيال في الفقه علي ابي حنيفة) وقال عنه النضر بن شميل: كان الناس نياما في الفقه حتي ايقظهم ابو حنيفة، وقيل: لو وزن علم الامام ابي حنيفة بعلم اهل زمانه لرجح علمه عليهم، وقال عنه ابن المبارك: (ما رايت في الفقه مثل ابي حنيفة) وقال عنه يزيد بن هارون: (ما رايت احدا احلم من ابي حنيفة).

  AUTO الليث بن سعد
 لله درك يا امام.. لقد حزت اربع خصال لم يكملن لعالم: العلم، والعمل، والزهد والورع.
 في سنة ه، وفي احد ايامها المباركة ولد الليث بن سعد، في قرية (قرقشندة) من قري مصر، ونشا ذلك الطفل بين ربوع تلك القرية، فوجد الاطفال يتعلمون القراءة والكتابة ويحفظون القران الكريم، فاسرع الليث الي منزله، واحضر اوراقه وقلمه، وبدا يحفظ القران الكريم، ثم درس الحديث والفقه والعلوم العربية، فسبق زملاءه، وساعده علي ذلك نبوغه المبكر، وذكاءه الفريد.
 واصل الليث الدراسة والتعلم والحفظ، فكان كلما قرا شيءا في الفقه او الحديث علق بذاكرته وحفظه فلا ينساه ابدا، فقد كان قوي الذاكرة، جيد الحفظ، ولفت الفتي الليث الانظار اليه بعلمه وورعه، واصبحت له مكانة كبيرة بين اهله، يعرفون فضله، ويقدمونه علي من سواه، ولكن الفتي لم يغتر بهذه الشهرة، ولم يخلد اليها ولا الي التقدير الذي كان له وسط العلماء، بل استمر يتعلم ويتزود وينهل من غيره من العلماء، حتي صار استاذا يدرس للعلماء.
 واشتاقت نفس الليث يوما لزيارة بيت الله الحرام وزيارة المصطفي صلي الله عليه وسلم فشد رحاله واعد نفسه للسفر، وهناك في تلك الاراضي المقدسة كانت حلقات العلم منتشرة في كل مكان؛ والتقي هناك ب(عطاء بن ابي رباح) و(ابن ابي مليكة) و(نافع مولي ابن عمر) و(ابن شهاب الزهري).. وغيرهم، فاخذ عنهم ونهل منهم رغم رسوخه في العلم، ومضت الايام والسنون، واصبح الليث شيخا جاوز الخمسين من عمره، وهو لا يمل العلم والتعلم؛ حتي اصبح من كبار العلماء في عصره.
 وكان الامام الفقيه الليث بن سعد غنيا، ينفق كل سنة علي الفقراء والمساكين اكثر من خمسين الف دينار ولا يدخر منها شيءا لنفسه، ويتصدق في كل صلاة علي ثلاثماءة مسكين، ويطعم الناس عسل النحل وسمن البقر في الشتاء، واللوز والسكر في الصيف.
 جاءته امراة ذات يوم وقالت له: يا شيخنا، ان لي ابنا مريضا يشتهي اكل العسل، فقال الليث: يا غلام، اعطها مرطا من عسل (والمرط: ماءة وعشرون رطلا) وكان مع المراة اناء صغير الحجم، فلما راه الغلام قال: يا شيخنا انها تطلب قليلا من العسل، فقال الليث: انها طلبت علي قدرها ونحن نعطيها علي قدرنا، وامره ان يعطيها المرط.
 ولم يكن الليث بن سعد كريما علي اهل بلده فحسب، بل كان سخيا كريم اليد علي الاخرين، فيحكي عنه انه لما جاء الي المدينة المنورة بعث اليه الامام مالك بن انس بطبق من الرطب، فلم يشا الليث ان يرد الطبق الي الامام مالك خاويا، فوضع في الطبق الف دينار ورده اليه.
 وقد شهد له كثير من علماء عصره بعلمه وفضله؛ سءل الامام احمد بن حنبل ذات مرة عن الليث، فقال: الليث بن سعد كثير العلم، صحيح الحديث، وقال عنه يحيي بن بكير: ما رايت احدا اكمل من الليث بن سعد، كان فقيه البدن، عربي اللسان، يحسن القران والنحو، ويحفظ الحديث والشعر، حسن المذاكرة، لم ار مثله.
 وقد عرض عليه الخليفة المهدي ذات يوم ان يتولي القضاء، ويعطيه من بيت المال ماءة الف درهم، فرفض وقال: اني عاهدت الله الا الي شيءا، واعيذ امير المءمنين بالله الا افي بعهدي، فقال له المهدي: الله.. قال الليث: الله.. قال المهدي: انطلق فقد اعفيتك، وكان الليث زاهدا في حكام الدنيا، مشغولا عن الجاه والسلطان بغرس الاخلاق العظيمة في نفوس الناس، وكان يصل النهار بالليل في العلم والعبادة ليرضي ربه.
 وفي سنة ه توفي الامام الكبير الليث بن سعد، فحزن الناس عليه حزنا شديدا، وكان الشافعي رضي الله عنه يحب لقاءه، فلم يمهله القدر فوقف يوما علي قبره وقال: لله درك يا امام، لقد حزت اربع خصال لم يكملن لعالم: العلم، والعمل، والزهد، والورع
 
 الليث بن سعد الامام الحافظ 
 من اشهر الفقهاء في زمانه فاق في علمه وفقهه امام المدينة الامام مالك غير ان تلامذته لم يقوموا بتدوين علمه وفقهه ونشره في الافاق مثلما فعل تلامذة الامام مالك، وكان الامام الشافعي يقول: الليث افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به.انه الامام الليث بن سعد ابن عبد الرحمن الامام الحافظ شيخ الاسلام وعالم الديار المصرية ولد بقرقشندة وهي قرية من اسفل اعمال مصر في سنة اربع وتسعين للهجرة.
 طلبه للعلم
 تلقي الليث العلم علي عدد من كبار علماء عصره، فسمع من عطاء بن ابي رباح وابن ابي مليكة ونافعا العمري وسعيد بن ابي سعيد المقبري وابن شهاب الزهري وابا الزبير المكي وغيرهم كثير.
 وفي عدة روايات يصف الليث رحلاته في طلب العلم: قال ابن بكير سمعت الليث يقول سمعت بمكة سنة ثلاث عشرة وماءة من الزهري وانا ابن عشرين سنة.
 قال يحيي بن بكير اخبرني من سمع الليث يقول كتبت من علم ابن شهاب علما كثيرا وطلبت ركوب البريد اليه الي الرصافة فخفت ان لا يكون ذلك لله فتركته ودخلت علي نافع فسالني فقلت انا مصري فقال ممن قلت من قيس قال ابن كم قلت ابن عشرين سنة قال اما لحيتك فلحية ابن اربعين قال ابو صالح خرجت مع الليث الي العراق سنة احدي وستين وماءة خرجنا في شعبان وشهدنا الاضحي ببغداد قال وقال لي الليث ونحن ببغداد سل عن منزل هشيم الواسطي فقل له اخوك ليث المصري يقرءك السلام ويسالك ان تبعث اليه شيءا من كتبك فلقيت هشيما فدفع الي شيءا فكتبنا منه وسمعتها مع الليث.
 مكانته العلمية
 يقول الحافظ ابو نعيم: كان الليث رحمه الله فقيه مصر ومحدثها ومحتشمها ورءيسها ومن يفتخر بوجوده الاقليم بحيث ان متولي مصر وقاضيها وناظرها من تحت اوامره ويرجعون الي رايه ومشورته ولقد اراده المنصور علي ان ينوب له علي الاقليم فاستعفي من ذلك.
 ولليث احاديث كثيرة في كتب الصحاح، ومن الاحاديث التي رويت عن الليث ما رواه الترمذي قال حدثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) [قال يكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا]
 قال ابو صالح كان الليث يقرا بالعراق من فوق علي اصحاب الحديث والكتاب بيدي فاذا فرغ رميت به اليهم فنسخوه.
 قال ابن سعد كان الليث قد استقل بالفتوي في زمانه.
 روي عبد الملك بن شعيب عن ابيه قال قيل لليث امتع الله بك انا نسمع منك الحديث ليس في كتبك فقال او كل ما في صدري في كتبي لو كتبت ما في صدري ما وسعه هذا المركب.
 وقال عبد الله بن احمد سمعت ابي يقول اصح الناس حديثا عن سعيد المقبري الليث بن سعد يفصل ما روي عن ابي هريرة وما روي عن ابيه عن ابي هريرة هو ثبت في حديثه جدا.
 ومما يروي عنه ايضا عن الليث بن سعد عن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر قالت لقد رايت زيد بن عمرو بن نفيل قاءما مسندا ظهره الي الكعبة يقول يا معشر قريش والله ما فيكم احد علي دين ابراهيم غيري وكان يحيي الموءدة يقول الرجل اذا اراد ان يقتل ابنته مه لا تقتلها انا اكفيك مءنتها فياخذها فاذا ترعرعت قال لابيها ان شءت دفعتها اليك وان شءت كفيتك مءنتها
 ولليث اسانيد الي ابي هريرة ومنها: عن الليث عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) [قال ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة]
 مناقبه وفضاءله
 قال ابن بكير: كان الليث فقيه البدن عربي اللسان يحسن القران والنحو ويحفظ الحديث والشعر حسن المذاكرة.
 روي عن شرحبيل بن جميل قال ادركت الناس ايام هشام الخليفة وكان الليث بن سعد حدث السن وكان بمصر عبيد الله بن ابي جعفر وجعفر بن ربيعة والحارث بن يزيد ويزيد بن ابي حبيب وابن هبيرة وانهم يعرفون لليث فضله وورعه وحسن اسلامه عن حداثة سنة ثم قال ابن بكير لم ار مثل الليث، وروي عبد الملك بن يحيي بن بكير عن ابيه قال ما رايت احدا اكمل من الليث.
 ***
 قال عثمان بن صالح: كان اهل مصر ينتقصون عثمان حتي نشا فيهم الليث فحدثهم بفضاءله فكفوا وكان اهل حمص ينتقصون عليا حتي نشا فيهم اسماعيل بن عياش فحدثهم بفضاءل علي فكفوا عن ذلك، وروي عن حرملة يقول كان الليث بن سعد يصل مالكا بماءة دينار في السنة فكتب مالك اليه علي دين فبعث اليه بخمس ماءة دينار فسمعت ابن وهب يقول كتب مالك الي الليث اني اريد ان ادخل بنتي علي زوجها فاحب ان تبعث لي بشء من عصفر فبعث اليه بثلاثين حملا عصفرا فباع منه بخمس ماءة دينار وبقي عنده فضله، قال ابو داود قال قتيبة كان الليث يستغل عشرين الف دينار في كل سنة وقال ما وجبت علي زكاة قط واعطي الليث ابن لهيعة الف دينار واعطي مالكا الف دينار واعطي منصور بن عمار الواعظ الف دينار وجارية تساوي ثلاث ماءة دينار.
 قال صالح بن احمد الهمذاني: قدم منصور بن عمار علي الليث فوصله بالف دينار واحترقت دار ابن لهيعة فوصله بالف دينار ووصل مالكا بالف دينار وكساني قميص سندس فهو عندي.
 وروي عن محمد بن رمح يقول كان دخل الليث بن سعد في كل سنة ثمانين الف دينار ما اوجب الله عليه زكاة درهم قط،
 ***
 وروي عن اشهب بن عبد العزيز يقول كان الليث له كل يوم اربعة مجالس يجلس فيها اما اولها فيجلس للسلطان في نواءبه وحواءجه وكان الليث يغشاه السلطان فاذا انكر من القاضي امرا او من السلطان كتب الي امير المءمنين فياتيه العزل ويجلس لاصحاب الحديث وكان يقول نجحوا اصحاب الحوانيت فان قلوبهم معلقة باسواقهم ويجلس للمساءل يغشاه الناس فيسالونه ويجلس لحواءج الناس لا يساله احد فيرده كبرت حاجته او صغرت وكان يطعم الناس في الشتاء الهراءس بعسل النحل وسمن البقر وفي الصيف سويق اللوز في السكر
 ***
 وروي عن يعقوب ابن داود وزير المهدي قال:قال امير المءمنين لما قدم الليث العراق الزم هذا الشيخ فقد ثبت عندي انه لم يبق احد اعلم بما حمل منه.
 وكان الليث بن سعد يقول بلغت الثمانين وما نازعت صاحب هوي قط، ويعلق الحافظ ابو نعيم علي قوله فيقول: كانت الاهواء والبدع خاملة في زمن الليث ومالك والاوزاعي والسنن ظاهرة عزيزة فاما في زمن احمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد فظهرت البدعة وامتحن اءمة الاثر ورفع اهل الاهواء رءوسهم بدخول الدولة معهم فاحتاج العلماء الي مجادلتهم بالكتاب والسنة ثم كثر ذلك واحتج عليهم العلماء ايضا بالمعقول فطال الجدال واشتد النزاع وتولدت الشبة نسال الله العافية.
 ***
 قال بكر بن مضر قدم علينا كتاب مروان بن محمد الي حوثرة والي مصر اني قد بعثت اليكم اعرابيا بدويا فصيحا من حاله ومن حاله فاجمعوا له رجلا يسدده في القضاء ويصوبه في المنطق فاجمع راي الناس علي الليث بن سعد وفي الناس معلماه يزيد بن ابي حبيب وعمرو بن الحارث، قال احمد بن صالح اعضلت الرشيد مسالة فجمع لها فقهاء الارض حتي اشخص الليث فاخرجه منها.
 مواقف من حياته
 قال الحسن بن يوسف بن مليح سمعت ابا الحسن الخادم قال كنت غلاما لزبيدة (زوجة الرشيد) واتي بالليث بن سعد تستفتيه فكنت واقفا علي راس ستي زبيدة خلف الستارة فساله الرشيد فقال له حلفت ان لي جنتين فاستحلفه الليث ثلاثا انك تخاف الله فحلف له فقال: قال الله: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} (الرحمن:) فاقطعه الرشيد قطاءع كثيرة بمصر.
 ***
 وروي عن الليث قال: قال لي ابو جعفر المنصور تلي لي مصر قلت لا يا امير المءمنين اني اضعف عن ذلك اني رجل من الموالي فقال ما بك ضعف معي ولكن ضعفت نيتك في العمل لي.
 ***
 قال وجاءت امراة الي الليث فقالت يا ابا الحارث ان ابنا لي عليلا واشتهي عسلا فقال يا غلام اعطها مرطا من عسل والمرط عشرون وماءة رطل.
 ***
 وعن الحارث بن مسكين قال اشتري قوم من الليث ثمرة فاستغلوها فاستقالوا فاقالهم ثم دعا بخريطة فيها اكياس فامر لهم بخمسين دينارا فقال له ابنه الحارث في ذلك فقال اللهم غفرا انهم قد كانوا املوا فيها املا فاحببت ان اعوضهم من املهم بهذا.
 ***
 وروي عن الليث قال لما ودعت ابا جعفر المنصور ببيت المقدس قال اعجبني ما رايت من شدة عقلك والحمد لله الذي جعل في رعيتي مثلك قال شعيب كان ابي يقول لا تخبروا بهذا ما دمت حيا.
 ***
 قال يحيي بن بكير: قال الليث: قال لي المنصور تلي مصر؛ فاستعفيت قال اما اذا ابيت فدلني علي رجل اقلده مصر قلت عثمان ابن الحكم الجذامي رجل له صلاح وله عشيرة. قال: فبلغ عثمان ذلك فعاهد الله الا يكلم الليث.
 ***
 وروي عن سعيد الادم قال مررت بالليث بن سعد فتنحنح فرجعت اليه فقال لي يا سعيد خذ هذا القنداق فاكتب لي فيه من يلزم المسجد ممن لا بضاعة له ولا غلة. فقلت: جزاك الله خيرا يا ابا الحارث. واخذت منه القنداق ثم صرت الي المنزل فلما صليت اوقدت السراج وكتبت بسم الله الرحمن الرحيم ثم قلت فلان بن فلان ثم بدرتني نفسي. فقلت: فلان بن فلان. قال فبينا انا علي ذلك اذا اتاني ات فقال هالله يا سعيد تاتي الي قوم عاملوا الله سرا فتكشفهم لادمي ما الليث وما شعيب اليس مرجعهم الي الله الذي عاملوه. فقمت ولم اكتب شيءا، فلما اصبحت اتيت الليث فتهلل وجهه فناولته القنداق فنشره فما راي فيه غير بسم الله الرحمن الرحيم فقال: ما الخبر فاخبرته بصدق عما كان فصاح صيحة فاجتمع عليه الناس من الحلق فسالوه فقال ليس الا خير ثم اقبل علي فقال يا سعيد تبينتها وحرمتها صدقت ما الليث وما شعيب اليس مرجعهم الي الله.
 ***
 عن ابي صالح كاتب الليث قال كنا علي باب مالك فامتنع عن الحديث فقلت ما يشبه هذا صاحبنا فسمعها مالك فادخلنا وقال من صاحبكم قلت الليث قال تشبهونا برجل كتبت اليه في قليل عصفر نصبغ به ثياب صبياننا فانفذ منه ما بعنا فضلته بالف دينار.
 ثناء العلماء عليه
 كان الامام الشافعي يقول: الليث افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به.
 وقال ابن وهب: لولا مالك والليث لضل الناس.
 وقال عبد الله بن صالح: صحبت الليث عشرين سنة لا يتغدي ولا يتعشي الا مع الناس وكان لا ياكل الا بلحم الا ان يمرض.
 وقال احمد بن سعد الزهري: سمعت احمد بن حنبل يقول الليث ثقة ثبت، وقال ايضا: الليث كثير العلم صحيح الحديث
 وقال عثمان الدارمي: سمعت يحيي بن معين يقول الليث احب الي من يحيي بن ايوب ويحيي ثقة قلت فكيف حديثه عن نافع فقال صالح ثقة.
 وعن احمد بن صالح وذكر الليث فقال: امام قد اوجب الله علينا حقه لم يكن بالبلد بعد عمرو بن الحارث مثله.
 قال ابن سعد: استقل الليث بالفتوي وكان ثقة كثير الحديث سريا من الرجال سخيا له ضيافة
 وقال العجلي والنساءي: الليث ثقة.
 وقال ابن خراش: صدوق صحيح الحديث.
 وروي عن يحيي بن معين قال: هذه رسالة مالك الي الليث حدثنا بها عبد الله بن صالح يقول فيها وانت في امامتك وفضلك ومنزلتك من اهل بلدك وحاجة من قبلك اليك واعتمادهم علي ما جاءهم منك.
 وقال يحيي بن بكير: الليث افقه من مالك ولكن الحظوة لمالك رحمه الله.
 قال علي بن المديني الليث ثبت.
 قال العلاء بن كثير الليث بن سعد سيدنا وامامنا وعالمنا.
 وفاته
 قال يحيي بن بكير وسعيد بن ابي مريم مات الليث للنصف من شعبان سنة خمس وسبعين وماءة قال يحيي يوم الجمعة وصلي عليه موسي بن عيسي.
 قال خالد بن عبد السلام الصدفي شهدت جنازة الليث بن سعد مع والدي فما رايت جنازة قط اعظم منها رايت الناس كلهم عليهم الحزن وهم يعزي بعضهم بعضا ويبكون فقلت يا ابت كان كل واحد من الناس صاحب هذه الجنازة فقال بابني لا تري مثله ابدا.

  AUTO شريك بن عبد الله
 القضاء.. العدل.. الظلم.. حق الناس.. حق الله.. كلمات اخذ يرددها شريك بينه وبين نفسه عندما عرض عليه الخليفة ان يتولي قضاء (الكوفة) فما اعظمها من مسءولية!!
 في مدينة (بخاري) بجمهورية اوزبكستان الاسلامية الان، ولد شريك بن عبد الله النخعي سنة خمس وتسعين للهجرة، ولما بلغ من العمر تسع سنوات اتم حفظ القران الكريم، ثم درس الفقه والحديث، واصبح من حفاظ احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي مدينة الكوفة اشتهر بعلمه وفضله، فاخذ يعلم الناس ويفتيهم في امور دينهم، وكان لا يبخل بعلمه علي احد، ولا يفرق في مجلس علمه بين فقير وغني؛ فيحكي ان احد ابناء الخليفة المهدي دخل عليه، فجلس يستمع الي دروس العلم التي يلقيها شريك، واراد ان يسال سءالا؛ فساله وهو مستند علي الحاءط، وكانه لا يحترم مجلس العلم، فلم يلتفت اليه شريك، فاعاد الامير السءال مرة اخري، لكنه لم يلتفت اليه واعرض عنه؛ فقال له الحاضرون: كانك تستخف باولاد الخليفة، ولا تقدرهم حق قدرهم؟ فقال شريك: لا، ولكن العلم ازين عند اهله من ان تضيعوه، فما كان من ابن الخليفة الا ان جلس علي ركبتيه ثم ساله، فقال شريك: هكذا يطلب العلم.
 وقد عرض عليه ان يتولي القضاء لكنه امتنع واراد ان يهرب من هذه المسءولية العظيمة، خوفا من ان يظلم صاحب حق، فعندما دعاه الخليفة المنصور، وقال له:
 اني اريد ان اوليك القضاء، قال شريك: اعفني يا امير المءمنين، قال: لست اعفيك.. فقبل تولي القضاء، واخذ شريك ينظر في المظالم ويحكم فيها بالعدل، ولا يخشي في الله لومة لاءم، فيحكي انه جلس ذات يوم في مجلس القضاء، واذا بامراة تدخل عليه وتقول له: انا بالله ثم بك يا نصير المظلومين، فنظر اليها شريك وقال: من ظلمك؟ قالت: الامير موسي بن عيسي ابن عم امير المءمنين، فقال لها: وكيف؟ قالت: كان عندي بستان علي شاطء الفرات وفيه نخل وزرع ورثته عن ابي وبنيت له حاءطا، وبالامس بعث الامير بخمسماءة غلام فاقتلعوا الحاءط؛ فاصبحت لا اعرف حدود بستاني من بساتينه؛ فكتب القاضي الي الامير: "اما بعد.. ابقي الله الامير وحفظه، واتم نعمته عليه، فقد جاءتني امراة فذكرت ان الامير اغتصب بستانها امس، فليحضر الامير الحكم الساعة، والسلام".
 فلما قرا الامير كتاب شريك غضب غضبا شديدا، ونادي علي صاحب الشرطة، وقال له: اذهب الي القاضي شريك، وقل له بلساني : يا سبحان الله!! ما رايت اعجب من امرك! كيف تنصف علي الامير امراة حمقاء لم تصح دعواها؟ فقال صاحب الشرطة: لو تفضل الامير فاعفاني من هذه المهمة، فالقاضي كما تعلم صارم، فقال الامير غاضبا: اذهب واياك ان تتردد.
 فخرج صاحب الشرطة من عند الامير وهو لا يدري كيف يتصرف، ثم قال لغلمانه: اذهبوا واحملوا الي الحبس فراشا وطعاما وما تدعو الحاجة اليه، ومضي صاحب الشرطة الي شريك، فقال القاضي له: انني طلبت من الامير ان يحضر بنفسه، فبعثك تحمل رسالته التي لا تغني عنه شيءا في مجلس القضاء!! ونادي علي غلام المجلس وقال له: خذ بيده وضعه في الحبس، فقال صاحب الشرطة: والله لقد علمت انك تحبسني فقدمت ما احتاج اليه في الحبس.
 وبعث الامير موسي بن عيسي اليه بعض اصدقاءه ليكلموه في الامر فامر بحبسهم، فعلم الامير بما حدث، ففتح باب السجن واخرج من فيه، وفي اليوم التالي، عرف القاضي شريك بما حدث، فقال لغلامه: هات متاعي والحقني ببغداد، والله ما طلبنا هذا الامر (اي القضاء) من بني العباس، ولكن هم الذين اكرهونا عليه، ولقد ضمنوا لنا ان نكون فيه اعزة احرارا.
 فلما عرف الامير موسي بذلك، اسرع ولحق بركب القاضي شريك، وقال له: يا ابا عبد الله اتحبس اخواني بعد ان حبست رسولي؟ فقال شريك: نعم؛ لانهم مشوا لك في امر ما كان لهم ان يمشوا فيه، وقبولهم هذه الوفادة تعطيل للقضاء، وعدوان علي العدل، وعون علي الاستهانة بحقوق الضعفاء، ولست براجع عن غايتي او يردوا جميعا الي السجن، والا مضيت الي امير المءمنين فاستعفيته من القضاء، فخاف الامير واسرع بردهم الي الحبس، وجلس القاضي في مجلس القضاء، واستدعي المراة المتظلمة وقال: هذا خصمك قد حضر.. فقال الامير: اما وقد حضرت فارجو ان تامر باخراج المسجونين، فقال شريك: اما الان فلك ذلك.
 ثم سال الامير عما تدعيه المراة، فقال الامير: صدقت.. فقال القاضي شريك: اذن ترد ما اخذت منها، وتبني حاءطها كما كان.. قال الامير: افعل ذلك، فسال شريك المراة: ابقي لك عليه شيءا؟ قالت : بارك الله فيك وجزاك خيرا، وقام الامير من المجلس وهو يقول: من عظم امر الله اذل الله له عظماء خلقه، ومات القاضي شريك سنة  ه.

  AUTO مالك بن انس
 بشر انس بن مالك بن ابي عامر ذات يوم ببشري سعيدة، فقد رزقه الله بمولود اسماه (مالكا) كان ذلك الحدث السعيد سنة ثلاث وتسعين من الهجرة علي بقعة من اطهر بقاع الارض وهي المدينة المنورة، البلد الذي هاجر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فاستنارت بهم وازدانت.
 فتح مالك عينيه علي الحياة، فوجد التقدير والمهابة يعم المدينة واهلها، وكيف لا وقد حوي ترابها جثمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن فيها، وضمت ارجاءها حلقات العلم التي تنتشر في كل مكان.
 نشا الطفل في اسرة تشتغل بالعلم، فجده (مالك بن ابي عامر) من كبار التابعين فشجعه ذلك علي حفظ القران الكريم، فاتم حفظه واتقن تلاوته، لكنه لم يكتف بذلك بل انه اراد حفظ احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب الي امه وقال لها: يا اماه اني احب رسول الله صلي الله عليه وسلم واريد ان احفظ احاديثه، فكيف لي بذلك؟! ابتسمت امه ابتسامة صافية، وضمته اليها، ثم البسته ثيابا جميلة وعممته وقالت له: اذهب الي (ربيعة الراي) وكان فقيها كبيرا وتعلم من ادبه قبل علمه.
 فجلس الطفل الصغير مالك بن انس يستمع الي شيخه وينهل من علمه، وبعد انتهاء الدرس يسرع بالجلوس تحت ظلال الاشجار ليحفظ ما سمعه من معلمه؛ حتي لا ينساه، وقد راته اخته ذات مرة وهو علي هذه الحال؛ فذهبت الي ابيها وقصت عليه ما شاهدته، فقال لها: يا بنيتي انه يحفظ احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان مالك بن انس كغيره من الاطفال الصغار يحب اللعب؛ فشغله ذلك عن الدرس والعلم قليلا الي ان حدث له موقف كان له اثر كبير في حياته، فقد ساله ابوه يوما في مسالة هو واخوه النضر، فاصاب النضر، واخطا مالك في الرد علي السءال؛ فغضب منه والده، فكانت هذه الحادثة سببا في عزمه علي الجد والاجتهاد في العلم، فذهب من فوره الي (ابن هرمز) وهو عالم كبير، فاخذ يتلقي العلم عليه سبع سنوات، وكان شديد الحرص علي الاستفادة منه خلالها.
 قال (ابن هرمز) لجاريته في يوم من الايام: انظري من بالباب، فلم تر الا (مالكا) فرجعت الي الشيخ وقالت له: لا يوجد الا ذلك الغلام الاشقر (تعني مالكا) فقال لها: دعيه يدخل فذلك عالم الناس!! وتعلم منه مالك كيف يرد علي اصحاب البدع والضلالات، واراد مالك المزيد، فذهب الي نافع (مولي عبد الله بن عمر) احد الرواة العظام الذين رووا عن ابن عمر احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم وكان ينتظره في شدة الحر يترقب خروجه من منزله، ثم يصطحبه الي المسجد، حتي اذا ما انتهي (نافع) من اداء الصلاة ومكث برهة؛ انتهز الصبي الصغير الفرصة وساله في الحديث والفقه، فنهل من علمه واخذ عنه ما في راسه من نور رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم لازم مالك بن انس المحدث الكبير (ابن شهاب الزهري) ليتعلم علي يديه، وحرص علي الا يفوته درس من دروس هذا الشيخ، حتي يوم العيد نفسه وهو اليوم الذي يلهو فيه الصبيان ويمرحون، روي عن مالك انه قال: شهدت العيد، فقلت: هذا يوم يخلو فيه ابن شهاب، فانصرفت من المصلي حتي جلست علي بابه، فسمعته يقول لجاريته: انظري من بالباب، فنظرت، فسمعتها تقول: مولاك الاشقر مالك.. قال: ادخليه، فدخلت، فقال: ما اراك انصرفت بعد الي منزلك؟ قلت: لا، قال: هل اكلت شيءا ؟ قلت: لا، قال: اطعم، قلت: لا حاجة لي فيه، قال: فما تريد؟ قلت: تحدثني.. قال لي: هات، فاخرجت الواحي، فحدثني باربعين حديثا فقلت: زدني، قال: حسبك، ان كنت رويت هذه الاحاديث (اي يكفيك هذه الاحاديث ان كنت حفظتها) فانت من الحفاظ، قلت: قد رويتها، فجذب الالواح من يدي، ثم قال حدث، فحدثته بها، فردها الي.. اي الالواح.
 ولم يكن بالمدينة عالم من بعد التابعين يشبه مالكا في العلم والفقه، والحفظ، والعزة ولم يجلس للفتوي حتي شهد له سبعون من جلة العلماء انه اهل لذلك، يقول الامام مالك: (ما اجبت في الفتوي حتي سالت من هو اعلم مني: هل تراني موضعا لذلك؟ سالت ربيعة، وسالت يحيي بن سعيد، فامراني بذلك، فقال له رجل: فلو انهم نهوك؟ قال مالك: كنت انتهي، لا ينبغي للرجل ان يبذل نفسه حتي يسال من هو اعلم منه).
 اشتهر الامام مالك بكتابه (الموطا) وهو كتاب حديث وفقه معا، جمع فيه ما قوي عنده من حديث اهل الحجاز واضاف اليه اقوال الصحابة وفتاوي التابعين، ثم رتبه علي ابواب الفقه كالطهارة والصلاة والزكاة، وقد عمل في هذا الكتاب نحو اربعين عاما، وقد تلقاه الناس بالقبول، وسمي مالك كتابه بهذا الاسم لانه مهد به للناس ما اشتمل عليه من الحديث والفقه، او لان العلماء المعاصرين له بالمدينة واطءوه ووافقوه عليه، وقد طبع الكتاب كثيرا في مصر والهند.
 والامام مالك هو مءسس المذهب المالكي الذي انتشر في المغرب العربي وبلاد الاندلس وصعيد مصر، فهذا هو مالك بن انس شيخ الاءمة، وامام دار الهجرة، مات بالمدينة سنة ه وهو ابن تسعين سنة
 
 الامام مالك امام دار الهجرة
 امام دار الهجرة
 يروي في فضله ومناقبه الكثير ولكن اهمها ما روي [عن ابي هريرة يبلغ به النبي (صلي الله عليه وسلم) قال ليضربن الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة]
 انه الامام مالك بن انس امام دار الهجرة، وصاحب احد المذاهب الفقهية الاربعة في الاسلام وهو المذهب المالكي، وصاحب كتب الصحاح في السنة النبوية وهو كتاب الموطا. يقول الامام الشافعي: اذا ذكر العلماء فمالك النجم.
 نسبه ومولده
 هو شيخ الاسلام حجة الامة امام دار الهجرة ابو عبد الله مالك ابن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو اصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن شداد بن زرعة وهو حمير الاصغر الحميري ثم الاصبحي المدني حليف بني تيم من قريش فهم حلفاء عثمان اخي طلحة بن عبيد الله احد العشرة المبشرين بالجنة.
 وامه هي عالية بنت شريك الازدية واعمامه هم ابو سهل نافع واويس والربيع والنضر اولاد ابي عامر.
 ولد مالك علي الاصح في سنة ه عام موت انس خادم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ونشا في صون ورفاهية وتجمل
 طلبه للعلم
 طلب الامام مالك العلم وهو حدث لم يتجاوز بضع عشرة سنة من عمره وتاهل للفتيا وجلس للافادة وله احدي وعشرون سنة وقصده طلبة العلم وحدث عنه جماعة وهو بعد شاب طري.
 ثناء العلماء عليه
 عن ابن عيينة قال مالك عالم اهل الحجاز وهو حجة زمانه.
 وقال الشافعي: اذا ذكر العلماء فمالك النجم.
 وعن ابن عيينة ايضا قال كان مالك لا يبلغ من الحديث الا صحيحا ولا يحدث الا عن ثقة ما اري المدينة الا ستخرب بعد موته يعني من العلم.
 روي عن وهيب وكان من ابصر الناس بالحديث والرجال انه قدم المدينة قال فلم اري احدا الا تعرف وتنكر الا مالكا ويحيي بن سعيد الانصاري.
 امام دار الهجرة
 روي عن ابي موسي الاشعري قال [قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يخرج ناس من المشرق والمغرب في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة] ويروي عن ابن عيينة قال كنت اقول هو سعيد بن المسيب حتي قلت كان في زمانه سليمان بن يسار وسالم بن عبد الله وغيرهما ثم اصبحت اليوم اقول انه مالك لم يبق له نظير بالمدينة.
 قال القاضي عياض هذا هو الصحيح عن سفيان رواه عنه ابن مهدي وابن معين وذءيب بن عمامه وابن المديني والزبير بن بكار واسحاق بن ابي اسراءيل كلهم سمع سفيان يفسره بمالك او يقول واظنه او احسبه او اراه او كانوا يرونه.
 وذكر ابو المغيرة المخزومي ان معناه ما دام المسلمون يطلبون العلم لا يجدون اعلم من عالم بالمدينة فيكون علي هذا سعيد بن المسيب ثم بعده من هو من شيوخ مالك ثم مالك ثم من قام بعده بعلمه وكان اعلم اصحابه.
 ولم يكن بالمدينة عالم من بعد التابعين يشبه مالكا في العلم والفقه والجلالة والحفظ فقد كان بها بعد الصحابة مثل سعيد بن المسيب والفقهاء السبعة والقاسم وسالم وعكرمة ونافع وطبقتهم ثم زيد بن اسلم وابن شهاب وابي الزناد ويحيي بن سعيد وصفوان بن سليم وربيعة بن ابي عبد الرحمن وطبقتهم فلما تفانوا اشتهر ذكر مالك بها وابن ابي ذءب وعبد العزيز بن الماجشون وسليمان بن بلال وفليح بن سليمان واقرانهم فكان مالك هو المقدم فيهم علي الاطلاق والذي تضرب اليه اباط الابل من الافاق رحمه الله تعالي.
 قال ابو عبد الله الحاكم ما ضربت اكباد الابل من النواحي الي احد من علماء المدينة دون مالك واعترفوا له وروت الاءمة عنه ممن كان اقدم منه سنا كالليث عالم اهل مصر والمغرب والاوزاعي عالم اهل الشام ومفتيهم والثوري وهو المقدم بالكوفة وشعبة عالم اهل البصرة الي ان قال وحمل عنه قبلهم يحيي بن سعيد الانصاري حين ولاه ابو جعفر قضاء القضاة فسال مالكا ان يكتب له ماءة حديث حين خرج الي العراق ومن قبل كان ابن جريج حمل عنه.
 قصة الموطا
 يروي ابو مصعب فيقول: سمعت مالكا يقول دخلت علي ابي جعفر امير المءمنين وقد نزل علي فرش له واذا علي بساطه دابتان ما تروثان ولا تبولان وجاء صبي يخرج ثم يرجع فقال لي اتدري من هذا قلت لا قال هذا ابني وانما يفزع من هيبتك ثم ساءلني عن اشياء منها حلال ومنها حرام ثم قال لي انت والله اعقل الناس واعلم الناس قلت لا والله يا امير المءمنين قال بلي ولكنك تكتم ثم قال والله لءن بقيت لاكتبن قولك كما تكتب المصاحف ولابعثن به الي الافاق فلاحملهنم عليه.فقال مالك: لا تفعل يا امير المءمنين، فان اصحاب رسول تفرقوا في الامصار وان تفعل تكن فتنة!!
 مواقف من حياته
 روي ان مالكا كان يقول ما اجبت في الفتوي حتي سالت من هو اعلم مني هل تراني موضعا لذلك سالت ربيعة وسالت يحيي بن سعيد فامراني بذلك فقلت فلو نهوك قال كنت انتهي لا ينبغي للرجل ان يبذل نفسه حتي يسال من هو اعلم منه
 وقال خلف: دخلت عليه فقلت ما تري فاذا رءيا بعثها بعض اخوانه يقول: رايت النبي (صلي الله عليه وسلم) في المنام في مسجد قد اجتمع الناس عليه فقال لهم اني قد خبات تحت منبري طيبا او علما وامرت مالكا ان يفرقه علي الناس فانصرف الناس وهم يقولون اذا ينفذ مالك ما امره به رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثم بكي فقمت عنه.
 وروي ان المهدي قدم المدينة فبعث الي مالك بالفي دينار او قال بثلاثة الاف دينار ثم اتاه الربيع بعد ذلك فقال ان امير المءمنين يحب ان تعادله الي مدينة السلام فقال قال النبي (صلي الله عليه وسلم) المدينة خير لهم ولو كانوا يعلمون والمال عندي علي حاله.
 وقدم المهدي المدينة مرة اخري فبعث الي مالك فاتاه فقال لهارون وموسي اسمعا منه فبعث اليه فلم يجبهما فاعلما المهدي فكلمة فقال يا امير المءمنين العلم يءتي اهله فقال صدق مالك صيرا اليه فلما صارا اليه قال له مءدبهما اقرا علينا فقال ان اهل المدينة يقرءون علي العالم كما يقرا الصبيان علي المعلم فاذا اخطءوا افتاهم فرجعوا الي المهدي فبعث الي مالك فكلمه فقال سمعت ابن شهاب يقول جمعنا هذا العلم في الروضة من رجال وهم يا امير المءمنين سعيد بن المسيب وابو سلمة وعروة والقاسم وسالم وخارجه بن زيد وسليمان بن يسار ونافع وعبد الرحمن بن هرمز ومن بعدهم ابو الزناد وربيعه ويحيي بن سعيد وابن شهاب كل هءلاء يقرا عليهم ولا يقرءون فقال في هءلاء قدوة صيروا اليه فاقرءوا عليه ففعلوا.
 يروي يحيي ابن خلف الطرسوسي وكان من ثقات المسلمين قال كنت عند مالك فدخل عليه رجل فقال يا ابا عبد الله ما تقول فيمن يقول القران مخلوق فقال مالك زنديق اقتلوه فقال يا ابا عبد الله انما احكي كلاما سمعته قال انما سمعته منك وعظم هذا القول.
 وعن قتيبه قال كنا اذا دخلنا علي مالك خرج الينا مزينا مكحلا مطيبا قد لبس من احسن ثيابه وتصدر الحلقة ودعا بالمراوح فاعطي لكل منا مروحة.
 وعن محمد بن عمر قال كان مالك ياتي المسجد فيشهد الصلوات والجمعة والجناءز ويعود المرضي ويجلس في المسجد فيجتمع اليه اصحابه ثم ترك الجلوس فكان يصلي وينصرف وترك شهود الجناءز ثم ترك ذلك كله والجمعة واحتمل الناس ذلك كله وكانوا ارغب ما كانوا فيه وربما كلم في ذلك فيقول ليس كل احد يقدر ان يتكلم بعذره.
 وكان يجلس في منزله علي ضجاع له ونمارق مطروحة في منزله يمنة ويسرة لمن ياتيه من قريش والانصار والناس، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم قال وكان رجلا مهيبا نبيلا ليس في مجلسه شء من المراء واللغط ولا رفع صوت وكان الغرباء يسالونه عن الحديث فلا يجيب الا في الحديث بعد الحديث وربما اذن لبعضهم يقرا عليه وكان له كاتب قد نسخ كتبه يقال له حبيب يقرا للجماعة ولا ينظر احد في كتابه ولا يستفهم هيبة لمالك واجلالا له وكان حبيب اذا قرا فاخطا فتح عليه مالك وكان ذلك قليلا قال ابن وهب سمعت مالكا يقول ما اكثر احد قط فافلح.
 وقيل لمالك لم لا تاخذ عن عمرو بن دينار قال: اتيته فوجدته ياخذون عنه قياما فاجللت حديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان اخذه قاءما.
 ويروي عن ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول لرجل ساله عن القدر نعم قال الله تعالي {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها}(السجدة:)
 وقال جعفر بن عبد الله قال كنا عند مالك فجاءه رجل فقال يا ابا عبد الله [الرحمن علي العرش استوي " كيف استوي فما وجد مالك من شء ما وجد من مسالته فنظر الي الارض وجعل ينكت بعود في يده حتي علاه الرضاء ثم رفع راسه ورمي بالعود وقال الكيف منه غير معقول والاستواء منه غير مجهول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة واظنك صاحب بدعة وامر به فاخرج]
 وفي رواية اخري قال: الرحمن علي العرش استوي، كما وصف نفسه ولا يقال له كيف وكيف عنه مرفوع وانت رجل سوء صاحب بدعة اخرجوه.
 من كلماته
 العلم ينقص ولا يزيد ولم يزل العلم ينقص بعد الانبياء والكتب.
 والله ما دخلت علي ملك من هءلاء الملوك حتي اصل اليه الا نزع الله هيبته من صدري.
 اعلم انه فساد عظيم ان يتكلم الانسان بكل ما يسمع.
 ما تعلمت العلم الا لنفسي وما تعلمت ليحتاج الناس الي وكذلك كان الناس.
 ليس هذا الجدل من الدين بشء.
 لا يءخذ العلم عن اربعة سفيه يعلن السفه وان كان اروي الناس وصاحب بدعة يدعو الي هواه ومن يكذب في حديث الناس وان كنت لا اتهمه في الحديث وصالح عابد فاضل اذا كان لا يحفظ ما يحدث به.
 صفة الامام مالك
 عن عيسي بن عمر قال ما رايت قط بياضا ولا حمرة احسن من وجه مالك ولا اشد بياض ثوب من مالك، ونقل غير واحد انه كان طوالا جسيما عظيم الهامة اشقر ابيض الراس واللحية عظيم اللحية اصلع وكان لا يحفي شاربه ويراه مثله.
 وقيل كان ازرق العين، محمد بن الضحاك الحزامي كان مالك نقي الثوب رقيقه يكثر اختلاف اللبوس، وقال اشهب كان مالك اذا اعتم جعل منها تحت ذقنه ويسدل طرفها بين كتفيه.

  AUTO ابو يوسف
 في مدينة الكوفة ولد ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري سنة ه، وتطلع الي العلم والدراسة فلم يجد خيرا من مجلس الفقيه الكبير (ابي حنيفة) فتتلمذ علي يديه، ودرس عنده اصول الدين والحديث والفقه.
 ولصحبته لابي حنيفة قصة يرويها لنا (ابو يوسف) فيقول: كنت اطلب الحديث والفقه عند ابي حنيفة، وانا مقل (يعني قليل المال) رث الحال والهيءة، فجاءني ابي يوما فانصرفت معه، فقال لي: يا بني، لا تمد رجلك مع ابي حنيفة (اي لا تذهب اليه) فان ابا حنيفة خبزه مشوي (يقصد انه غني وقادر علي ان يعيش عيشة كريمة) وانت تحتاج الي معاش (عمل حتي تنفق علي نفسك ولا تنقطع للعلم)، فقصرت عن كثير من الطلب (اي طلب العلم) واثرت طاعة ابي، فتفقدني ابو حنيفة وسال عني، فلما كان اول يوم اتيته بعد تاخري عنه؛ فقال لي: ما شغلك عنا ؟ قلت: الشغل بالناس وطاعة والدي، وجلست حتي انصرف الناس، ثم دفع لي صرة وقال: استمتع بها.
 فنظرت فاذا فيها ماءة درهم وقال: الزم الحلقة واذا افرغت هذه (اذا انفقتها) فاعلمني، فلزمت الحلقة، فلما قضيت مدة يسيرة، دفع الي ماءة اخري، ثم كان يتعهدني (يرعاني) وما اعلمته بقلة قط، ولا اخبرته بنفاد شء، وكانه يخبر بنفادها وظل كذلك حتي استغنيت.
 ولم يكن لابي حنيفة تلميذ في نجابة ابي يوسف وذكاءه، فقد استمر في تلقي العلم حتي حفظ التفسير والحديث والمغازي وايام العرب، وسار ابو يوسف علي نهج استاذه ابي حنيفة في الفقه، الا انه كانت له اجتهادات خاصة به، والف كتبا كثيرة اشهرها كتاب (الخراج) وهو رسالة في ادارة المال العام والقضاء، وقد قربه الخليفة (هارون الرشيد) اليه، وولاه القضاء، ومنحه لقب قاضي القضاة، وكان يستشيره في امور الدين والدنيا.
 وفي عام (ه) مات ابو يوسف وهو يقول: اللهم انك تعلم انني لم اجر في حكم حكمت فيه بين اثنين من عبادك تعمدا، وقد اجتهدت في الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك صلي الله عليه وسلم، وكلما اشكل علي امر جعلت ابا حنيفة بيني وبينك، ومات الفقيه ابو يوسف، فحزن عليه الناس جميعا؛ وقال صديقه ابو يعقوب الحريمي: (اليوم مات الفقيه).. فرحم الله ابا يوسف واسكنه فسيح جناته.

  AUTO الامام الشافعي.. شمس الدنيا وعافية البدن
 امام العباقرة ، وعبقري الاءمة ، له في العلم سبب ، وفي البيت نسب، وفي المروءة حسب.
 سالت قريحته فتفجرت انهار الحكمة من علي لسانه، وساقت رياح التوفيق سحب علمه فسالت ادوية بقدرها . ذاكرته اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين .
 الشافعي اخذ من الاثر روحه ، ومن الفقه خلاصته، ومن البيان ناصيتة ومن الشعر حلاوته ، ومن المجد ذروته .
 قعد للعلماء القواعد فغضب عليه اعداء الشريعة لانهم رضوا بان يكونوا مع القواعد ، فخرت به قريش ، وتبجحت به العراق ، وخرجت اليه مصر ، حاور محمد بن الحسن فقطع ازراره ، ورد علي المريسي فاطفا ناره ، وجاور احمد فشكر جواره .
 الشافعي لدنيا العلوم شمس ، ولابدان الاخبار عافية ،ولليل المدلهم قمر، في الشرع شعره ، في الحق بذله ، للاخرة طلبه ، لله سعيه ، لما خرج الي البلاد لبست بغداد الحداد وامست في سواد .
 الالفاظ سكر ، والقصد نضيد ، حفر لحدا للملاحدة ، وعزل في زنزانة الاحباط المبتدعة ، ورد الاباطيل في جوه اهل التعطيل ، ان سالنا عن اهل الكلام فالجريد والنعال . واهل السنة : رواد الجنة . والفلاسفة : اهل سفه . ومالك : نجم الممالك . واحمد بن حنبل : زرع سنبل.
 اتاه المال ففر منه الي العلم ، واتته الدنيا فهرب الي الاخرة تعلم الفراسة في اليمن ، فكشف اهل الزيغ والافن، تدجج بالحجج فالحم الدجاجلة ، وصال بالاصول علي اعداء الرسول صلي الله عليه وسلم.
 درس الطب فمرض جسمه ، وداوي الناس فزاد غنمه .
 المروءة عنده ولولا الشعر بالعلماء يزري ، التواضع : احب الصالحين ولست منهم .
 ميزة الشافعي : التفرد ، ومنقبته التجرد ، تفرد في الفهم ، فعصر من زهر الذهن رحيقا ، وتجرد للحق فنسج من بز الشريعة ثوبا سابغا .
 فاح طيب ذكره في الانوف ، فيا فرحة من شم ، وهزم الباطل فكانه شم عطر منشم، الشافعي شهاب ثاقب احرقت به شياطين الانس ولهم عذاب واصب
 يا ابن ادريس ايا الشهم الاجل انت سيف الحق في العلياء سل .
 مسكين من جادل الشافعي وناظره ، مسكين من عارضه وكابره ، مسكين من عرفه وما ذاكره .
 درس محمد بن ادريس علوم محمد صلي الله عليه وسلم فترك علما لا يغسله الماء ولا تطفءه الريح ولا يلفه الظلام ، ولا ينسيه الدهر ، الرسوخ في يسر ، العمق في سهولة ، الاصالة في اشراق ، البراعة في نصوع .
 اهل فارس يعرفونه ، واهل الصين يذكرونه ، واهل الاندلس يمدحونه ، واهل الباطل يبغضونه .
 اذا مرجت الاراء بزغ راي الشافعي كالنجم الثاقب ، ان تكلم اسكت الخطباء ، وان انشد صمت الادباء والبلغاء ، احب الملة فامهرها روحه ، وعشق العلم فاعطاه عمره ، واخلص للرسالة ففاضت لها نفسه، فهو عاشق المثل ، سامي المقاصد ، رجل المروءات ، ناشر السنة بين اهلها ، وناصرها علي اعداءها ، وحافظها لمحبيها ، وشارحها لناقليها .
 وان تفق الانام وانت منهم فان المسك بعض دم الغزال
 ورث انوار الرسالة ، فالف للامة الرسالة ، مات ابوه فكفلته الام ، فقدم للناس كتاب الام ، اذا نطق الشافعي فكان السيل اقبل ، والفجر بزغ والنور سطع ، صحة مخارج ، حلاوة لفظ ، قوة حجة ، براعة دليل ، سلامة انشاء ( ذلك فضل الله يءتيه من يشاء) [الجمعة :]
 في الفقه امام، في النقل حجة ، في النسك علم ، في اللغة استاذ في الذكاء اية .
 سرت به امة من غزة فسبحان الذي اسري ، وعاش في مكة لينفع ام القري .
 الشافعي لم يستند الي النسب ولو انه مطلبي ، ولم يتكل علي الجاه فهو ابي ، ولكن اخذ باسباب الخلود ، وهجر اسباب الفناء ، فامات في حياته النفس الامارة ، واحيا بوفاته النفس المطمءنة ، فنوديت ( ارجعي الي ربك راضية مرضية) [الفجر :].
 اذا كانت الحياة بالبساط والسياط والسلطة والسطوة فاين اصحابها بعد موتهم ( هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا ) [ مريم :].
 عند الشافعي : اتباع الاثر عبادة ، الوقوف مع النقل عقل ، توقير الصحبة عقيدة ، رد الشبه جهاد، تعليم الناس ربانية ، ترك المعاصي هجرة ، اهل الحديث رءوس ، المبتدعة سفلة ، علم الكلام غي، المنصب ذل ، الدنيا دنيءة .
 بدا الي البادية فهذ شعر هذيل ، كان راسا وسواه ذيل ، احتسي علم مالك ، ومص فهم ابي حنيفة ، وجمع بين النثر والشعر ، والرواية والدراية والعقل والنقل .
 الشافعي عروبة حجازية ، وفصاحة عراقية ، ورقة مصرية ، اعجب ما فيه روح التجديد في المذهب القديم ، وقدم التاصيل في مذهبه الجديد ، سخر الشعر للشريعة ، والنحو للوحي ، والراي للرواية ، التعليل للتاويل ، حملته الهمة فاضناه الطلب ، وخلع الدنيا فليس تاج القبول، خاف الدنيا والدنايا ، وجانب الشيطان والشر والشهوة والشبهة .
 ان خطب اطنب واطرب، واتي بكل اطيب .. وان افتي شفي وكفي واوفي .
 فلج خصوم الاسلام ، ونكس رايات الاقزام وابقي ذكره للايام، دمغ الضلال ، واكتسح الجهال، ( وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) [ابراهيم :].
 انكسر به ظهر الجبرية ، وثلم به قدر القدرية ، واخرجت حججه شبه الخوارج ، واهتز في يده سنان السنة.
 فرضي الله عن تلك الارواح ، وجمعنا بهم مع اهل العلم والصلاح ، وصلي
 الشيخ:عاءض بن عبد الله القرني

  AUTO الشافعي
 قال له الامام مالك: ان الله تعالي قد القي في قلبك نورا فلا تطفءه بالمعصية، واتق الله فانه سيكون لك شان!!
 في غزة بارض فلسطين سنة ه، وضعت (فاطمة بنت عبد الله الازدية) مولودها (محمد بن ادريس الشافعي) في نفس العام الذي توفي فيه الامام (ابو حنيفة) ليموت عالم ويولد عالم، يملا الارض علما ويحيي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويلتقي الشافعي مع الرسول صلي الله عليه وسلم في الجد الاعلي.
 فتح الشافعي عينيه علي الحياة، فلم يجد والده بجانبه، حيث مات بعد ولادته بزمن قصير، فنشا يتيما، لكن امه الطاهرة عوضته بحنانها عن فقدان ابيه، وانتقلت به امه الي مكة وهو ابن سنتين، ففيها اهله وعشيرته وعلماء الاسلام، وظلت تربيه تربية صالحة، وترعاه، وتامل ان يكون من العلماء الصالحين؛ الذين يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
 حفظ الشافعي القران الكريم وسنه سبع سنين، ثم شرع في حفظ احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامه تشجعه وتشد من ازره وتحنو عليه، ولما كان الشافعي لا يقوي علي دفع اجر المحفظ او شراء الورق الذي يسجل فيه محفوظاته؛ كان يطوف شوارع وطرقات مكة يجمع قطع الجلود وسعف النخيل وعظام الجمال ليكتب عليها!!
 وكما اتقن الشافعي تحصيل العلم اتقن الرمي، حتي كان يرمي عشرة سهام، فلا يخطء في سهم واحد منها، ثم ارسلته امه الي قبيلة (هذيل) في البادية، وهي قبيلة معروفة بالفصاحة والبلاغة؛ فمكث بينهم سبع سنين يتعلم لغتهم، ويحفظ اشعارهم، حتي عاد الي مكة فصيح اللسان، ينشد الاشعار، ويذكر الاداب واخبار العرب الي ان اتجه الي طريق الفقه والحديث، فرحل الشافعي الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليلتقي بعالم المدينة الامام (مالك بن انس) امام دار الهجرة، ولما التقي به قال له الامام مالك: ان الله تعالي قد القي علي قلبك نورا، فلا تطفءه بالمعصية، واتق الله فانه سيكون لك شان.
 واخذ الشافعي بتلك النصيحة الغالية، فما مال الي شر، ولا جنح الي لهو او مجون، بل كان قانعا بما قسم الله له، يرضي بالقليل، ويقنع باليسير، ويزداد زهدا كلما وقف علي قيمة الدنيا، ويعيش في محراب الحق مسبحا مناجيا، يعبد الله بلسانه وقلبه، وظل الشافعي يتتلمذ علي يد الامام (مالك) حتي انتقل عالم المدينة الي جوار ربه، لكن الشافعي رحل من بلد الي اخري، يتعلم علي ايدي علماءها وشيوخها، فتعلم في العراق علي يد (محمد بن الحسن) تلميذ ابي حنيفة وغيره، وهناك ظهرت صلابة الشافعي وقوته وقدرته علي التحمل والصبر؛ حيث ان بعض الوشاة قد اتهموه عند امير المءمنين (هارون الرشيد) بالتشيع ومناصرة العلويين، ولكنه استطاع بثقته في الله ورباطة جاشه ان ينفي هذه التهمة عن نفسه.
 ثم ترك بغداد الي مكة حيث تعلم علي يد (مسلم بن خالد الزنجي) و(سفيان بن عيينة) وفي الحرم المكي اخذ الشافعي يلقي دروسه، وحضر مجلسه اناس من جميع الاقطار والبلدان، والتقي به كبار العلماء وخاصة في مواسم الحج، ثم عاد مرة اخري الي بغداد سنة ه، وكان له بها مجلس علم يحضره العلماء يستزيدون من علمه، ويقصده الطلاب من كل مكان.
 وجاء الشافعي الي مصر في عام ه، لينشر مذهبه فيها، وليبتعد عن جو الاضطرابات السياسية في العراق، والقي دروسه بجامع (عمرو بن العاص) واحبه المصريون واحبهم، وبقي في (مصر) خمس سنوات قضاها كلها في التاليف والتدريس والمناظرة والرد علي الخصوم ومن اشهر مءلفاته: كتاب (الام) في الفقه، وكتاب (الرسالة) في اصول الفقه، وهو يعد اول كتاب يصنف في هذا العلم.
 وقد لقي الشافعي تقديرا كبيرا من فقهاء عصره ومن بعدهم، سال عبد الله بن احمد بن حنبل والده عن الشافعي فقال: يا بني، كان الشافعي كالشمس للدنيا والعافية للبدن.
 وقيل فيه :
 ومن يك علم الشافعي امامه فمرتعه في باحة العلم واسع
 وكان احمد بن حنبل احد تلاميذه يحرص علي الا يفوته درس الشافعي، ويقول لاحد اصحابه: (يا ابا يعقوب، اقتبس من الرجل، فانه ما رات عيناي مثله)وكان صلي الله عليه وسلم سفيان بن عيينة) استاذ الشافعي يستفسر منه عن بعض الاحكام الفقهية التي لم يقف عليها.
 وكان الشافعي يقضي الساعات الطوال في دروس متصلة، ينتقل من علم الي علم، يجلس في حلقته اذا صلي الفجر، فياتيه من يريدون تعلم القران، فاذا طلعت الشمس قاموا وجاء طلاب الحديث فيسالونه تفسيره ومعانيه، فاذا انتهوا جاء بعدهم من يريدون تعلم العربية والعروض والنحو الشعر، ويستمر الشافعي في دروسه من بعد صلاة الفجر حتي صلاة الظهر!!
 وكما كان الشافعي فقيها ومحدثا كبيرا، كان ايضا شاعرا رقيقا فاض شعره بالتقرب الي الله، فها هو ذا يستغفر الله ويدعوه قاءلا:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 ويوصي الشافعي من خلال شعره بالا نرد علي السفيه قاءلا:
 اذا نطق السفيه فلا تجبه فخير من اجابته السكوت
 فان كلمته فرجت عنه وان خليته كمدا يموت
 ويصور عزة نفسه، وان كانت ثيابه قديمه بالية، فتحتها نفس ابية عزيزة غالية لا مثيل لها فيقول:
 علي ثياب لو يباع جميعها بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو يقاس ببعضها نفوس الوري كانت اجل واكبرا
 ومرض الشافعي، وقربت ساعة وفاته؛ فدخل عليه احد اصحابه وقال له: كيف اصبحت؟ فاجاب الشافعي: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ومن كاس المنية شاربا، ولسوء عملي ملاقيا، وعلي الكريم سبحانه واردا، ولا والله ما ادري روحي تصير الي الجنة فاهنيها او الي النار فاعزيها.
 ومات الشافعي ليلة الجمعة من اخر رجب عام ه، وبعد صلاة العصر خرجت الجنازة من بيت الشافعي (بمصر) مخترقة شوارع الفسطاط واسواقها، حتي وصلت الي درب السباع؛ حيث امرت السيدة نفيسة رضي الله عنها بادخال النعش الي بيتها، ثم نزلت الي فناء الدار وصلت عليه صلاة الجنازة ، وقالت: رحم الله الشافعي انه كان يحسن الوضوء.

  AUTO الامام احمد بن حنبل
 خرجت صفية بنت ميمونة بنت عبد الملك الشيباني من مدينة (مرو) وهي تحمل في بطنها جنينا، وما ان وصلت الي بغداد حتي ولدت (احمد بن حنبل) في شهر ربيع الاول سنة ه.
 كان والده قاءدا في جيش خراسان، اما جده فكان واليا للامويين في بلدة تسمي (سرخس) تابعة لبلاد خراسان، وحين بلغ احمد من العمر ثلاث سنوات توفي والده، فنشا يتيما، تكفله امه وترعاه، وتقوم علي تربيته والعناية به، وعاش احمد عيشة فقيرة، فلم يترك له والده غير منزل ضيق، مما دفعه الي العمل وهو طفل صغير، فكان يلتقط بقايا الزروع من الحقول بعد استءذان اهلها، وينسج الثياب ويبيعها، ويضطر في بعض الاوقات ان يءجر نفسه ليحمل امتعة الناس في الطريق، وكان ذلك عنده افضل من ان يمد يده الي غيره.
 حفظ احمد القران الكريم، ولما بلغ اربع عشرة سنة، درس اللغة العربية، وتعلم الكتابة، وكان يحب العلم كثيرا حتي ان امه كانت تخاف عليه من التعب والمجهود الكبير الذي يبذله في التعلم، وقد حدث ذات يوم انه اراد ان يخرج للمكان الذي يتعلم فيه الصبية قبل طلوع الفجر، فجذبته امه من ثوبه، وقالت له: يا احمد انتظر حتي يستيقظ الناس.
 ومضت الايام حتي بلغ احمد الخامسة عشرة من عمره فاراد ان يتعلم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من كبار العلماء والشيوخ، فلم يترك شيخا في بغداد الا وقد استفاد منه، ومن شيوخه: ابو يوسف، وهشيم بن مشير.
 وفكر احمد ان يطوف ببلاد المسلمين ليلتقي بكبار علماءها وشيوخها لينقل عنهم الاحاديث التي حفظوها، فزار الكوفة والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام والعراق وفارس وغيرها من بلاد الاسلام، فكان في رحلاته اذا لم يجد دابة يركبها يمشي حتي تتشقق قدماه ليلتقي بكبار العلماء في هذه البلاد، وظل احمد طيلة حياته ينتقل من بلد الي اخر، ليتعلم الحديث حتي اصبح من كبار العلماء.
 ساله احد اصحابه ذات يوم: الي متي تستمر في طلب العلم، وقد اصبحت اماما للمسلمين وعالما كبيرا؟! فقال له: (مع المحبرة الي المقبرة) ومعني ذلك انه سيستمر في طلب العلم الي ان يموت ويدخل القبر، ولم يكن في عصره احد احفظ منه لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سموه (امام السنة وفقيه المحدثين) وقالوا: انه كان يحفظ الف الف حديث!! شملت المكرر من الحديث والاثار، وفتوي التابعين ونحو ذلك.
 وبعد ان تعلم الامام احمد بن حنبل ما تعلم، وحفظ ما حفظ من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس في المسجد الجامع ببغداد سنة (ه) وعمره اربعون سنة، ليعلم الناس امور دينهم؛ فاقبل الناس علي درسه اقبالا عظيما، فكانوا يذهبون الي المسجد في الصباح الباكر ليتخذوا لهم مكانا يجلسون فيه.
 وكان اغلي شء عند الامام احمد بن حنبل ما جمعه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك كان يكتبه في اوراق يحفظها في مكان امين، وقد حدث ذات يوم ان سرق لص منزله، فاخذ ملابسه وكل ما في بيته، فلما جاء الامام احمد الي البيت، لم يسال عن شء الا عن الاوراق التي يكتب فيها احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولما وجدها اطمان قلبه ولم يحزن علي ما سرق منه.
 ولم يكن الامام احمد بن حنبل مجرد حافظ لاحاديث الرسول صلي الله عليه وسلم بل كان يعمل بما في هذه الاحاديث، فيقول عن نفسه: ما كتبت حديثا الا وقد عملت به، وكان الامام احمد زاهدا في الدنيا، يرضي بالقليل، فقد كان كثير العبادة والذكر لله.
 وقد تعرض الامام احمد رضي الله عنه للتعذيب والاذي بسبب شجاعته من مواجهة الفتن والبدع التي حدثت في زمانه، تلك الفتن التي تعرض من اجلها للضرب والسجن في عهد الخليفة المعتصم، فكان يضرب بالسياط، حتي اغمي عليه عدة مرات، ودخل السجن وظل فيه عامين ونصف، ثم خرج منه مريضا يشتكي من الجراح، وظل في منزله بعض الوقت؛ حتي شفي وعاد الي درسه، ولما تولي الخليفة (الواثق) الخلافة لم يتعرض الامام احمد للايذاء، لكنه منعه من الاجتماع بالناس، فظل معزولا عنهم، حتي مات الخليفة (الواثق) وتولي (المتوكل) الخلافة الذي عامل الامام احمد معاملة حسنة وعرض عليه المال، فرفضه، لكنه الح عليه ان ياخذه، فتصدق به كله علي الفقراء.
 ورغم انشغال الامام احمد الشديد بالعلم وضيق وقته فانه كان شديد الاهتمام بمظهره، فقد كان من انظف الناس بدنا، وانقاهم ثوبا، شديد الاهتمام بتهذيب شعر راسه، وكان الامام احمد يميل الي الفقراء، ويقربهم منه في مجلسه، وكان حليما، كثير التواضع تعلوه السكينة والوقار، وكان اذا جلس في مجلسه بعد العصر لا يتكلم حتي يسال، كما كان رضي الله عنه شديد الحياء، كريم الاخلاق، سخيا، وكان مع لينه شديد الغضب لله.
 والامام احمد مءسس المذهب الحنبلي احد المذاهب الفقهية الاربعة، وقد ترك الامام احمد كتبا كثيرة منها: (المسند) وهو اكبر كتبه واهمها بل هو اكبر دواوين السنة النبوية، اذ يحتوي علي اربعين الف حديث، وكتاب (الزهد) و(الناسخ والمنسوخ).
 ومرض الامام احمد رضي الله عنه واشتد عليه المرض يوم خميس، فتوضا، فلما كانت ليلة الجمعة الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة ه، وفي بغداد صعدت روحه الي بارءها، فحزن عليه المسلمون حزنا شديدا، وصاح الناس، وعلا بكاءهم، حتي كان الدنيا قد ارتجت، وامتلات السكك والشوارع، واخرجت الجنازة بعد انصراف الناس من صلاة الجمعة، وشيعه ما يقرب من ست ماءة الف انسان، بالاضافة الي الذين صعدوا الي اسطح المنازل ليلقوا نظرة الوداع الاخيرة علي الامام احمد بن حنبل

  AUTO العلامة ابن حزم الاندلسي
 مناي من الدنيا علوم ابثها وانشرها في كل باد وحاضر
 دعاء الي القران والسنن التي تناسي ذكرها في المحاضر
 قد تحققت امنيتك ايها الفقيه، فافكارك وكتبك لها مكانة عظيمة في نفوس الكثيرين من ابناء الاسلام، يدرسونها بعناية، ويستفيدون منها، ويتخذون منها مصباحا كلما ضل بهم الطريق.
 في (مدينة) قرطبة الساحرة، احدي مدن الاندلس وفي قصر احد الوزراء، في اواخر شهر رمضان في عام ه، كان ميلاد طفل مبارك اصبح له بعد ذلك شان كبير، فرح به والده فرحا شديدا، وشكر الله سبحانه وتعالي علي نعمته وعطاءه.
 نشا الغلام في قصر ابيه نشاة كريمة، فقد كان ابوه وزيرا في الدولة العامرية وتعلم القران الكريم، والحديث النبوي، والشعر العربي، وفنون الخط والكتابة، وتمر الايام ويكبر الغلام، فيجعله ابوه في صحبة رجل صالح يشرف عليه، ويشغل وقت فراغه، ويصحبه الي مجالس العلماء.. انه: (علي بن احمد بن سعيد الاندلسي) الشهير بابن حزم الاندلسي.
 كانت اسرته لها مكانة مرموقة وعراقة في النسب، ف(بنو حزم) كانوا من اهل العلم والادب، ومن ذوي المجد والحسب، تولي اكثر من واحد منهم الوزارة، ونالوا بقرطبة جاها عريضا.
 وكان صلي الله عليه وسلم احمد بن سعيد) والد (ابن حزم) من عقلاء الرجال، الذين نالوا حظا وافرا من الثقافة والعلم، ولذلك كان يعجب ممن يلحن في الكلام، ويقول: (اني لاعجب ممن يلحن في مخاطبة او يجء بلفظة قلقة في مكاتبة، لانه ينبغي له اذا شك في شء ان يتركه، ويطلب غيره، فالكلام اوسع من هذا).
 وكانت هذه الثقافة الواسعة، والشخصية المتزنة العاقلة هي التي اهلت والد ابن حزم لتولي منصب الوزارة للحاجب المنصور ابن ابي عامر في اواخر خلافة بني امية في الاندلس، وفي القصر عاش ابن حزم عيشة هادءة رغدة، ونشا نشاة مترفة، تحوط بها النعمة، وتلازمها الراحة والترف، فلا ضيق في رزق ولا حاجة الي مال، وحوله الجواري الحسان ورغم هذه المغريات عاش ابن حزم عفيفا لم يقرب معصية.. يقول في ذلك: (يعلم الله وكفي به عليما، اني برء الساحة، سليم الادام (اي: اكل حلالا) صحيح البشرة، نقي الحجزة، واني اقسم بالله اجل الاقسام، اني ما حللت مءزري علي فرج حرام قط، ولا يحاسبني ربي بكبيرة الزني منذ عقلت الي يومي هذا).
 وتغيرت الاحوال؛ فقد مات الخليفة، وجاء خليفة اخر، فانتقل ابن حزم مع والده الي غرب قرطبة بعيدا عن الفتنة، ومن يومها والمحن تلاحق ابن حزم، فالحياة لا تستقر علي حال، فقد كشرت له عن انيابها، واذاقته من مرارة كاسها، بعدما كانت له نعم الصديق، واضطر(ابن حزم)الي الخروج من قرطبة الي (المرية) سنة ه وبعدها عاش في ترحال مستمر بسبب السياسة واضطهاد الحكام له، وكان ابن حزم واسع الاطلاع، يقرا الكثير من الكتب في كافة المجالات، ساعده علي ذلك ازدهار مكتبات قرطبة بالكتب المتنوعة، واهتمام اهل الاندلس بالعلوم والاداب، واشتهر ابن حزم بعلمه الغزير، وثقافته الواسعة، فكان بحق موسوعة علمية احاطت بالكثير من المعارف التي كانت في عصره في تمكن واحاطة.
 قال عنه احد العلماء (ابو عبد الله الحميدي): كان ابن حزم حافظا للحديث وفقهه، مستنبطا للاحكام من الكتاب والسنة، متفننا في علوم جمة عاملا بعلمه، ما راينا مثله فيما اجتمع له من الذكاء، وسرعة الحفظ، وكرم النفس والتدين..
 وبعد ان بلغ ابن حزم رتبة الاجتهاد في الاحكام الشرعية، طالب بضرورة الاخذ بظاهر النصوص في القران الكريم والحديث النبوي الشريف، وكان ابن حزم متنوع الكتابات، كتب في علوم القران والحديث، والفقه والاديان، والرد علي اليهود والنصاري، والمنطق.. وغيرها من العلوم، قال عنه احد المءرخين: كان ابن حزم اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام، واوسعهم معرفة مع توسعه في علم اللسان (اي علوم اللغة) وزيادة حظه من البلاغة والشعر والمعرفة بالسير والاخبار.. وقد بلغ ما كتبه ابن حزم اربعماءة مجلد، تشتمل علي ثمانين الف ورقة تقريبا، كما قال ابنه الفضل.. يقول عنه الامام (ابو حامد الغزالي): وجدت في اسماء الله تعالي كتابا الفه (ابن حزم الاندلسي) يدل علي عظيم حفظه وسيلان ذهنه.
 شغل ابن حزم منصب الوزارة ثلاث مرات، وكان وفيا للبيت الاموي الحاكم في الاندلس، ومواليا لهم، يعمل علي اعادة الخلافة للدولة الاموية، ويري احقيتها في الخلافة، وبسبب ذلك كان يعرض نفسه للاسر او السجن او النفي، وقد دبر له خصومه المكاءد، واوقعوا بينه وبين السلطان حسدا وحقدا عليه، حتي احرقت كتبه في عهد (المعتضد بن عباد) فقال ابن حزم في ذلك:
 فان تحرقوا القرطاس لا تحرقوا الذي تضمنه القرطاس بل هو في صدري
 يسير معي حيث استقلت ركاءبي وينزل ان انزل ويدفن في قبري
 وقد منح الله ابن حزم ذاكرة قوية وبديهة حاضرة، فكان متواضعا لله، شاكرا له، يقول في ذلك: (وان اعجبت بعلمك فاعلم انه لا خصلة لك فيه، وانه موهبة من الله مجردة، وهبك اياها ربك تعالي، فلا تقابلها بما يسخطه، فلعله ينسيك ذلك بعلة يمتحنك بها، تولد عليك نسيان ما علمت وحفظت).
 وكان عزيز النفس، واثق الكلمة امام خصومه واعداءه، لا ينافق الحكام، ويرفض قبول هداياهم حتي لو سبب له ذلك الكثير من المتاعب، وكانت صفة الوفاء ملازمة له، فكان وفيا لدينه واخوانه وشيوخه، ولكل من اتصل به.
 وتفرغ ابن حزم للتاليف؛ فاخرج كتبا كثيرة، مثل: (المحلي) في الفقه و(الفصل بين اهل الاراء والنحل) و(الاحكام في اصول الاحكام) و(جمهرة انساب العرب) و(جوامع السير) و(الرد علي من قال بالتقليد) و(شرح احاديث الموطا) كما يعد كتاب (طوق الحمامة) من اشهر كتبه، وفيه الكثير من الشعر الذي قاله في مختلف المناسبات.وعاش هذا الفقيه في محراب العلم، يتصدي للظلم والجهل، ويجاهد مع ذلك هوي نفسه، وبعد حياة حافلة بالكفاح والعلم والصبر علي الايذاء، لقي ابن حزم ربه في الثامن والعشرين من شعبان سنة  ه عن عمر يقارب احدي وسبعين سنة، ويقف (ابو يوسف يعقوب المنصور) ثالث خلفاء دولة الموحدين امام قبره خاشعا ولم يتمالك نفسه، فيقول: كل الناس عيال علي ابن حزم

  AUTO امام الحرمين الجويني
 بين احضان والدين حريصين علي تنشءة ابناءهما تنشءة اسلامية صحيحة، ولد عبد الملك بن عبد الله بن يوسف سنة ه في جوين (وهي مدينة بين بسطام ونيسابور) ببلاد فارس، فوالده (عبد الله الجويني) كان يعقد في (نيسابور) ببلاد فارس المجالس للمناظرة والفتوي، وتعليم الخاصة والعامة، وكان يحب العلم حبا شديدا حتي انه كان يدعو ويقول: (اللهم لا تعقنا عن العلم بعاءق ولا تمنعنا عنه بمانع) وكان زاهدا عابدا يحرص حرصا شديدا علي الا يقع في الشبهات، حتي انه كان يحتاط في اداء الزكاة فيءديها في السنة مرتين، خوفا من النسيان وزيادة في القربي.
 ولازم الطفل الصغير (عبد الملك) والده الفقيه المحدث المتكلم، فتعلم الفقه واللغة العربية علي يديه، كما تعلم من والده الالتزام باخلاق الاسلام كالامانة والصدق وحب الخير؛ فقد كان والده خير قدوة له، وتفوق الجويني علي زملاءه ممن كانوا يتعلمون علي يد ابيه، ولم يقتصر امام الحرمين علي قراءة العلوم الاسلامية وحدها، بل انه اخذ يطالع في كل العلوم، يصل ليله بنهاره قراءة واطلاعا.
 وقبل ان يبلغ (عبد الملك) سن العشرين اصبح احد الاءمة الكبار، وما ان توفي والده، حتي قعد مكانه للتدريس، الا انه استمر في تحصيل العلم، فكان يذهب الي (ابي القاسم الاسفراييني) وهو من العلماء الكبار يتعلم منه الفقه والاصول، ويذهب في الوقت نفسه الي مجالس (عبد الله محمد بن علي النيسابوري الخبازي) ليتلقي عنه علوم القران.
 وظل طوال الفترة التي اقامها بنيسابور يدرس علوم الدين، وكان بارعا في مناظرة الخصوم، يحاورهم في ذكاء شديد، ولا يبغي من وراء ذلك الا اظهار الحق، الا ان اعداءه اخذوا يكيدون له، فترك (نيسابور) الي بغداد واشتهر هناك، ووفد اليه الناس من كل مكان للتعلم علي يديه، لكنه لم يقم بها طويلا، وانما توجه الي مكة، وظل بها اربع سنوات تفرغ فيها للعلم والعبادة ينشر العلم، ويلقي الدروس، ويجمع طرق المذهب الشافعي، وكانت هذه الفترة سببا في تسميته بامام الحرمين تكريما له واعتزازا بمجهوده وقدره.
 وكان يقضي نهاره في تعليم الناس، وهدايتهم الي طريق الحق والنور، ويقضي ليله بجوار الكعبة الشريفة في عبادة الله، وبعد ان قضي اربع سنوات في مكة رجع امام الحرمين الي (نيسابور) وقام بالتدريس بالمدرسة النظامية، التي بناها له الوزير (نظام الملك) ليتولي الجويني التدريس بها لما علمه عنه من رسوخ في العلم ونبوغ لم يتوافر لغيره، وظل بها نحو ثلاثين سنة، وجاء اليه الكثيرون من شتي البلاد يطلبون العلم علي يديه، ومن اشهر تلاميذه: ابو حامد الغزالي، والكيا الهراسي، وعبد الغافر بن اسماعيل الفارسي.
 وقد ترك (الجويني) مءلفات عديدة من اهمها: كتاب (نهاية المطلب في دراية المذهب) وهو كتاب كبير في الفقه الشافعي و(البرهان في اصول الفقه) و(الارشاد في اصول الدين) و(الرسالة النظامية) ومن كتبه ايضا: (غياث الامم في التياث الظلم) في الفقه السياسي الاسلامي و(الورقات) في اصول الفقه وادلته.. وغيرها من الكتب المهمة، وقد مرض امام الحرمين في ايامه الاخيرة، وتوفي وله من العمر  سنة، وكان ذلك سنة ه

  AUTO سلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام
 قل لي بالله عليك.. مالك لا تخاف سطوة ولا سلطانا.. تهابك الملوك والسلاطين، وانت الذي لا تحمل في يدك سوطا ولا سيفا؟! عفوا يا سلطان العلماء، لا تجب، فقد تذكرت انك كنت عبدا طاءعا لله، تطيع اوامره، وتجتنب نواهيه، يعلو صوتك بالحق في وجه الطغاة، فمنحك الله قوة وعزة!!
 تمكن التتار من اسقاط الخلافة الاسلامية في بغداد عام ه، وواصلوا غزوهم الي الشام ومصر حاملين معهم الخراب والدمار، فهاجر الي مصر والشام اعداد غفيرة من العلماء، واصبحت هذه البلاد مركزا للعلم حيث انتشرت فيها المساجد والمدارس، ووفد اليها طلاب العلم، من كل مكان ليدرسوا علوم القران والتفسير والحديث والفقه والنحو والصرف والتاريخ، الي جانب الفلسفة والفلك والهندسة والرياضيات.. وغيرها.
 وسط هذا الجو الذي يشجع علي التعلم والدراسة، ولد بدمشق عام ه (عز الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد السلام) ففتح عينيه علي الحياة ليجد اسرته تعاني من الفقر وضيق العيش، ونشا عز الدين علي حب العلم، فسمع الحديث الشريف من العالم الجليل (فخر الدين ابن عساكر) الذي اشتهر بعلمه وزهده، وتعلم علي يد قاضي قضاة (دمشق) الشيخ (جمال الدين بن الحرستاني) وغيرهما من الاساتذة الكبار، حتي اصبح عالما له مكانته المرموقة بين اساتذته.
 وكان منصب الخطابة في الجامع الاموي (بدمشق) منصبا عظيما لا يتولاه الا كبار العلماء، فتولاه (عز الدين بن عبد السلام) فامر بالمعروف ونهي عن المنكر، وصدع بكلمة الحق، ولم يكن يخشي في الله لومة لاءم، فحارب كل بدعة، وامات كل ضلالة، وكان يقول: (طوبي لمن تولي شيءا من امور المسلمين، فاعان علي اماتة البدع واحياء السنن).
 وفي عام ه ولاه السلطان الكامل الايوبي قضاء دمشق، لكنه لم يستمر فيه طويلا، بل تركه في العام نفسه عندما تولي الحكم (الصالح اسماعيل) الذي كان علي خلاف مع الشيخ عز الدين؛ لان الملك الصالح تحالف مع الصليبيين، واعطاهم بيت المقدس وطبرية وعسقلان، وسمح لهم بدخول دمشق، وترك لهم حرية الحركة فيها، وشراء السلاح منها، وفوق ذلك وعد الصليبيين بجزء من مصر اذا هم نصروه علي اخيه نجم الدين ايوب سلطان مصر، فلم يرض الشيخ عز الدين بهذا الوضع المهين، فهاجم السلطان في خطبه من فوق منبر المسجد الاموي هجوما عنيفا، وقطع الدعاء له في خطب الجمعة، وافتي بتحريم بيع السلاح للصليبيين او التعاون معهم، ودعا المسلمين الي الجهاد.
 غضب السلطان الصالح اسماعيل، وامر بعزل (عز الدين) من امامة المسجد الاموي، ومنعه من الفتوي والاتصال بالناس، ولم يكتف بذلك، بل منعه من الخروج من بيته، فقرر عز الدين الهجرة من (دمشق) الي (مصر) فلما خرج منها عام ه ثار المسلمون في (دمشق) لخروجه، فبعث اليه السلطان احد وزراءه، فلحق به في نابلس، وطلب منه العودة الي دمشق، فرفض، فقال له الوزير: بينك وبين ان تعود الي مناصبك والي ما كنت عليه وزيادة ان تنكسر للسلطان، وتعتذر اليه وتقبل يده لا غير.
 فقال عز الدين: والله يا مسكين، ما ارضي ان يقبل السلطان يدي، فضلا عن ان اقبل يده، يا قوم انتم في واد وانا في واد.. الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاكم به، فقال له الوزير: قد امرني السلطان بذلك، فاما ان تقبله، والا اعتقلتك، فقال: افعلوا ما بدا لكم!!
 واعتقله جنود السلطان في نابلس، وظل في محبسه، حتي جاءت جنود مصر وخلصته، وجاء الشيخ عز الدين الي القاهرة عام ه فرحب به (نجم الدين ايوب) سلطان مصر، وولاه منصب قاضي القضاة، وخطيب مسجد عمرو بن العاص، واشتهر الشيخ بالعدالة في القضاء، والجراة في الحق، حتي احبه الناس والتفوا حوله.
 وقد حدثت له حادثة اثناء توليه القضاء تدل علي شجاعته وعدله: فقد افتي العز بن عبد السلام ان امراء المماليك حكام مصر في ذلك الوقت مازالوا عبيدا رقيقا، وانه يجب بيع هءلاء الامراء لصالح بيت مال المسلمين وذلك لتحريرهم من عبوديتهم وعتقهم بالطريق الشرعي، حتي يجوز لهم ان يتصرفوا تصرف الاحرار، فكانت هذه الفتوي ضربة قاضية لهم، حطمت كبرياءهم، وعطلت مصالحهم بل انهم اصبحوا مصدرا لسخرية الناس بعد ان قوي نفوذهم، وزاد طغيانهم، وكثرت مظالمهم.
 غضب الامراء المماليك غضبا شديدا، وقدموا شكوي الي السلطان، وطالبوه بان يقنع العز بن عبد السلام، بالعدول عن رايه، فتحدث معه السلطان في ذلك، وطلب منه ان يتركهم وشانهم، فغضب عز الدين واستقال من منصب قاضي القضاة، وعزم علي مغادرة مصر، فحمل امتعته علي حمار، وحمل اهله علي حمار اخر، وسار خلفهم علي قدميه خارجا من القاهرة؛ وعندما علم الناس خرجوا وراءه، فخاف السلطان من الثورة، وقال له اعوانه: متي خرج عز الدين من مصر ضاع ملكك!! فركب السلطان بنفسه ولحق بالشيخ وطيب خاطره، لكنه لم يقبل ان يعود معه الي القاهرة الا بعد ان وافق السلطان علي بيع الامراء المماليك في مزاد علني.
 رجع الشيخ وامر بان ينادي علي الامراء في المزاد، وكان من بين الذين سيباعون في المزاد ناءب السلطنة، فغضب واشتد غيظه، ورفض ان يباع كما تباع الماشية، وصاح في كبرياء: كيف ينادي علينا هذا الشيخ ويبيعنا ونحن ملوك الارض؟! والله لاضربنه بسيفي.
 ركب ناءب السلطان فرسه واخذ معه جماعة من الامراء، وذهبوا الي بيت الشيخ يريدون قتله، وطرقوا الباب، فخرج ابن الشيخ فلما راهم فزع ورجع الي ابيه خاءفا يخبره بما راي، ابتسم الشيخ في وجهه، وقال له: يا ولدي ابوك اقل من ان يقتل في سبيل الله، ثم خرج الي امراء المماليك، فنظر اليهم نظرة عزة واباء، واطال النظر الي ناءب السلطان الذي كان شاهرا سيفه؛ فارتعدت مفاصل ناءب السلطان وسقط السيف من يده، ثم بكي وسال الشيخ ان يعفو عنه ويدعو له، وتم للشيخ ما اراد وباع الامراء في المزاد واحدا واحدا، وغالي في ثمنهم، ثم صرفه في وجوه الخير.
 وكانت لسلطان العلماء (العز بن عبد السلام) مواقف ايمانية في ميدان الجهاد ضد التتار اعداء الاسلام والمسلمين، وكان له دور فعال في هذا الامر، ولم يرض ان تتحمل جماهير الشعب وحدها نفقات الجهاد، وهو يعلم ان السلطان ورجاله لديهم اموال كثيرة فقال: اذا طرق العدو بلاد الاسلام وجب قتالهم، وجاز لكم ان تاخذوا من الرعية ما تستعينون به علي جهادكم، بشرط الا يبقي في بيت المال شء، وان يءخذ كل ما لدي السلطان والامراء من اموال وذهب وجواهر وحلي، ويبقي لكل الجند سلاحه، وما يركبه ليحارب عليه ويتساووا هم والعامة، واما اخذ اموال الناس مع بقاء ما في ايدي الجند من الاموال، فلا.
 وقد اشترك الشيخ (عز الدين) بنفسه في الجهاد المسلح ضد العدو، وكان داءما يحرض السلطان (قطز) علي حرب التتار حتي كتب الله له النصر في (عين جالوت) عام ه(م)وكان صلي الله عليه وسلم العز بن عبد السلام) شجاعا مقداما، فقد ذهب ذات مرة الي السلطان في يوم عيد الي القلعة، فشاهد الامراء والخدم والحشم يقبلون الارض امام السلطان، وشاهد الجند صفوفا امامه، وراي الابهة والعظمة تحيط به من كل جانب، فتقدم الشيخ الي السلطان، وناداه باسمه مجردا، وقال: يا ايوب، ما حجتك عند الله اذا قال لك: الم ابوء لك مصر، ثم تبيح الخمور؟
 فقال السلطان نجم الدين ايوب: هل جري هذا؟
 قال الشيخ: نعم تباع الخمور في الحانات وغيرها من المنكرات، وانت تتقلب في نعمة هذه المملكة، واخذ الشيخ يناديه باعلي صوته والعساكر واقفون.
 فقال السلطان: يا سيدي هذا انا ما عملته، هذا من زمان ابي.
 فقال الشيخ: انت من الذين يقولون: انا وجدنا اباءنا علي امة..
 فاصدر السلطان اوامره باغلاق تلك الحانات، ومنع تلك المفاسد، وشاع الخبر بين جمهور المسلمين واهل القاهرة ، فسال احد تلاميذ الشيخ عن السبب الذي جعله ينصح السلطان امام خدمه وعساكره في مثل هذا اليوم الكريم؟ فقال الشيخ:
 يا بني، رايت السلطان في تلك العظمة، فاردت ان اذكره لءلا تكبر عليه نفسه فتءذيه.. قال التلميذ: اما خفته؟ قال عز الدين: والله يا بني، استحضرت هيبة الله تعالي فلم اخف منه.
 وكان صلي الله عليه وسلم العز بن عبد السلام) رغم فقره كريما كثير الصدقات، فيحكي انه لما كان بدمشق، وحدثت ضاءقة، وعاني الناس من قلة المال، وانخفضت اسعار البساتين فاعطته زوجته مصاغها، وقالت: اشتر لنا بثمنه بستانا نصيف فيه، فاخذ المصاغ وباعه وتصدق بثمنه، فسالته زوجته: هل اشتريت لنا بستانا؟ قال: نعم، بستانا في الجنة، اني وجدت الناس في شدة، فتصدقت بثمنه، فقالت: جزاك الله خيرا.
 وعاش الشيخ (عز الدين)  عاما يدعو الي الله ويجاهد في سبيله، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر الي ان توفي عام ه، فخرج الرجال والنساء والشباب والاطفال يودعون سلطان العلماء، وصلي عليه سلطان مصر والشام في ذلك الوقت الظاهر (بيبرس).
 وقد اشاد به العلماء والمءرخون حتي اطلق عليه تلميذه شيخ الاسلام (تقي الدين بن دقيق العيد) لقب (سلطان العلماء).. رحم الله العز بن عبد السلام رمز العزة والاباء

  AUTO سلطان العلماء العز بن عبد السلام
 بقلم ا /علي سالم النباهين
 في تاريخنا الاسلامي الزاهر نماذج راءعة من العلماء العاملين الذين ادوا رسالتهم علي اكمل وجه، فكانوا نبراسا يستضاء بهم في كل زمان، ونماذج يقتدي بها في وقت تفتقد فيه القدوة الصالحة، والكلمة الجريءة ، والمجابهة الصريحة في سبيل اعلاء كلمة الله ....
 وشيخنا العز بن عبد السلام هو من ذلك الطراز الفريد الذي يجب ان نستلهم سيرته في حياتنا المعاصرة، فقد كان هذا الرجل انموذجا راءعا للسياسي البارع، والعالم المستنير، والاجتماعي المخلص، المتعبد علي طريقة السلف الصالح، فكان امة في عصره احيا الله به موات المسلمين.
 ولادته ونشاته
 ولد عبد العزيز بن عبد السلام السلمي (المعروف بالعز بن عبد السلام) عام  ه ( م) في دمشق ونشا بها، وتفقه علي اكابر علماءها، فبرع في الفقه والاصول والتفسير والعربية، حتي انتهت اليه رياسة المذهب الشافعي، وبلغ رتبة الاجتهاد، وقصد بالفتاوي من كل مكان.. فاستحق لقب "سلطان العلماء" بجدارة كما اطلقه عليه تلميذه ابن دقيق العيد.
 وبعد ان اكتملت ثقافته اتجه الي التدريس والافتاء والتاليف، وتولي المناصب العامة في القضاء والخطابة في مساجد دمشق مسقط راسه اولا، ثم في القاهرة بعد ان هاجر اليها بعد ان تجاوز الستين من عمره([]).
 الاحداث التاريخية التي عاصرها :
 تفتحت عينا العز بن عبد السلام علي احداث جسام كان يموج بها العالم الاسلامي، وعاش ثلاثا وثمانين سنة (ت ه) عاصر فيها احداثا سياسية مءلمة.
 فقد ادرك انتصارات صلاح الدين الايوبي المجيدة , واسترداده بيت المقدس من ايدي الصليبيين ( ه)، وشاهد دولة الايوبيين في هرمها واخر ايامها، وشاهد دولة المماليك البحرية في نشاتها وعزها، وشاهد بعض الحملات الصليبية علي فلسطين ومصر، وشاهد الغزوة التترية المغولية الهمجية علي الخلافة العباسية في بغداد، وتدميرها للمدن الاسلامية، وشاهد هزيمة التتار في عين جالوت بفلسطين بقيادة سيف الدين قطز سلطان مصر.
 شاهد شيخنا كل هذه الاحداث، فاثرت في نفسه، وراعه تفتت الدولة الايوبية القوية قاهرة الصليبيين الي دويلات عندما اقتسم ابناء صلاح الدين الدولة بعد وفاته: فدويلة في مصر، ودويلة في دمشق، ودويلة في حلب، ودويلة في حماة، واخري في حمص، ودويلة فيما بين النهرين. وبين حكام هذه الدويلات تعشش الاحقاد والدساءس، والصليبيون علي الابواب، والتتار يتحفزون للانقضاض علي بلاد الشام ومصر.
 موقفه من الملك الصالح في دمشق :
 ازاء هذه الاوضاع المتردية اخذ العز بن عبد السلام يدعو الي ان يتحد سلطان الايوبيين، وتتحد كلمة المسلمين لمواجهة الاخطار المحدقة بهم. وكانت وسيلته في ذلك: الخطب علي المنابر، والوعظ ونصح الامراء، وقول كلمة الحق الجريءة التي الزم الله بها العلماء..
 ولكن اني يتسجيب المتشبثون بكراسي الحكم الي كلمة الحق، والتدبر في العواقب؟ فقد حدث في ظل هذه الاوضاع القاءمة ان الملك الصالح اسماعيل الايوبي تصالح مع الصليبيين علي ان يسلم لهم صفدا وقلعة الشقيف وصيدا , وغيرها من حصون المسلمين الهامة , مقابل ان ينجدوه علي الملك الصالح نجم الدين ايوب! فانكر عليه الشيخ ابن عبد السلام ذلك، وترك الدعاء له في الخطبة، فغضب الصالح اسماعيل منه، وخرج العز مغاضبا الي مصر ( ه) فارسل اليه الصالح احد اعوانه يتلطف به في العود الي دمشق، فاجتمع به ولاينه , وقال له: ما نريد منك شيءا الا ان تنكسر للسلطان , وتقبل يده لا غير. فقال له الشيخ بعزة واباء العالم المسلم: "يا مسكين! ما ارضاه يقبل يدي فضلا ان اقبل يده! يا قوم، انتم في واد ونحن في واد، والحمد لله الذي عافانا مما ابتلاكم«([]).
 الشيخ في مصر :
 وتوجه الشيخ الي مصر  وقد سبقته شهرته العلمية وغيرته الدينية وعظمته الخلقية فاستقبله سلطانها نجم الدين ايوب , واكرمه وولاه الخطابة في جامع عمرو بن العاص، وقلده القضاء في مصر، والتف حوله علماء مصر وعرفوا قدره، وبالغوا في احترامه..
 فامتنع عالم مصر الجليل الشيخ زكي الدين المنذري عن الافتاء بحضوره احتراما له وتقديرا لعلمه، فقال: "كنا نفتي قبل حضوره، واما بعد حضوره فمنصب الفتيا متعين فيه"().
 موقفه من السلطان نجم الدين ايوب :
 ورغم المناصب الهامة التي تولاها الشيخ في مصر، فقد التزم بقول كلمة الحق , ومجاهرة الحكام بها في مصر، كما التزم بها من قبل في الشام، فهو لم يسع الي المناصب الرفيعة، وانما هي التي سعت اليه لجدارته بها، ولم يكن يبالي بها اذا راي انها تحول دون الصدع بالحق وازالة المنكرات، فقد تيقن من وجود حانة تبيع الخمور في القاهرة، فخرج الي السلطان نجم الدين ايوب في يوم عيد الي القلعة »فشاهد العساكر مصطفين بين يديه، ومجلس المملكة، وما السلطان فيه يوم العيد من الابهة، وقد خرج علي قومه في زينته علي عادة سلاطين الديار المصرية، واخذت الامراء تقبل الارض بين يدي السلطان، فالتفت الشيخ الي السطان وناداه: يا ايوب، ما حجتك عند الله اذا قال لك: الم ابوء لك ملك مصر ثم تبيح الخمور؟ فقال السلطان : هل جري هذا؟ فقال الشيخ: نعم، الحانة الفلانية يباع فيها الخمور , وغيرها من المنكرات، وانت تتقلب في نعمة هذه المملكة! يناديه كذلك باعلي صوته والعساكر واقفون قال: يا سيدي، هذا انا ما عملته، هذا من زمن ابي. فقال الشيخ: انت من الذين يقولون انا وجدنا اباءنا علي امة؟ فرسم السلطان بابطال تلك الحانة«().
 وعندما ساله احد تلاميذه لما جاء من عند السلطان  وقد شاع هذا الخبر: " يا سيدي كيف الحال؟ فقال: يا بني، رايته في تلك العظمة فاردت ان اهينه لءلا تكبر نفسه فتءذيه. فقلت: يا سيدي، اما خفته؟ قال: والله يا بني استحضرت هيبة الله تعالي، فصار السلطان قدامي كالقط«().
 الشيخ وجماعة امراء الممالك :
 ولم يتوقف الشيخ مرة عن مصارعة الباطل والصدع بكلمة الحق، مهما كلفه ذلك من المتاعب والتبعات، فقد ذكر ان جماعة من امراء المماليك في عهد السلطان ايوب لم يثبت عنده انهم احرار، وان حكم الرق مستصحب عليهم لبيت مال المسلمين، فبلغهم ذلك، فعظم الخطب عندهم فيه، واحتدم الامر، والشيخ مصمم علي انه لا يصح لهم بيعا ولا شراء ولا نكاحا، وتعطلت مصالحهم بذلك، وكان من جملتهم ناءب السلطنة، فاستشاط غضبا، فاجتمعوا وارسلوا اليه , فقال: نعقد لكم مجلسا , وينادي عليكم لبيت مال المسلمين، ويحصل عتقكم بطريق شرعي.
 فرفعوا الامر الي السلطان فبعث اليه فلم يرجع عن قراره , فجرت من السلطان كلمة , فيها غلطة , حاصلها الانكار علي الشيخ في دخوله في هذا الامر، وانه لا يتعلق به، فغضب الشيخ وحمل حواءجه علي حمار، واركب عاءلته علي حمير اخر، ومشي خلفهم خارجا من القاهرة , قاصدا نحو الشام، فلم يصل الي نحو نصف بريد (ستة اميال) الا وقد لحقه غالب المسلمين ، لا سيما العلماء والصلحاء والتجار وانحاءهم.
 فبلغ السلطان الخبر، وقيل له: متي راح ذهب ملكك! فركب السلطان بنفسه ولحقه واسترضاه وطيب قلبه، فرجع واتقفوا معه ان ينادي علي الامراء ؛ لبيعهم.
 ثم حاول ناءب السلطنة ان يلاطفه , فلم يفد معه، فانزعج الناءب وقال: كيف ينادي علينا هذا الشيخ , ويبيعنا ونحن ملوك الارض؟ والله لاضربنه بسيفي هذا.
 فركب بنفسه في جماعته , وجاء الي بيت الشيخ والسيف مسلول في يده، فطرق الباب، فخرج ولد الشيخ فراي من ناءب السلطنة ما راي، فعاد الي ابيه وشرح له الحال، فما اكترث لذلك , ولا تغير , وقال: يا ولدي! ابوك اقل من ان يقتل في سبيل الله! ثم خرج كانه قضاء الله , قد نزل علي ناءب السلطنة، فحين وقع بصره علي الناءب، يبست يد الناءب , وسقط السيف منها , وارعدت مفاصله فبكي، واخذ يسال الشيخ ان يدعو له، وقال: يا سيدي خبر، ايش (اي شء) تعمل؟ قال الشيخ: انادي عليكم وابيعكم. قال: ففيم تصرف ثمننا؟ قال: في مصالح المسلمين. قال: من يقبضه؟ قال: انا. فتم له ما اراد، ونادي علي الامراء واحدا واحدا , وغالي في ثمنهم، وقبضه وصرفه في وجوه الخير«() .
 جنازة الشيخ :
 وهكذا تمضي حياة العز بن عبد السلام في كفاح متواصل، وتواضع جم، ونفس ابية مترفعة عن حطام الدنيا، فنال ثوابي الدنيا والاخرة...
 ويختاره الله الي جواره، وتمر جنازته تحت القلعة بالقاهرة، وشاهد الملك الظاهر بيبرس كثرة الخلق الذين معها , فقال لبعض خواصه: " اليوم استقر امري في الملك، لان هذا الشيخ لو كان يقول للناس: اخرجوا عليه لانتزع الملك مني"() .
 رحم الله سلطان العلماء، ورادع السلاطين، ونساله تعالي ان يرزقنا من امثاله.
 المصدر : مجلة الامة القطرية، العدد ، المحرم  ه
 () السبكي (طبقات الشافعية الكبري): /؛ ابن تغري بردي (النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة): /؛ ابن العماد الحنبلي (شذرات الذهب في اخبار من ذهب): /
 () طبقات الشافعية الكبري) /؛ السيوطي (حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة): /؛ ابن واصل (مفرج الكروب في اخبار بني ايوب): /
 () حسن المحاضرة) /
 () طبقات الشافعية الكبري : /
 () المرجع السابق /
 () المرجع السابق /
 () المرجع السابق /

  AUTO شيخ الاسلام ابن تيمية
 (حبسي خلوة، وقتلي شهادة، ونفيي سياحة) رحمك الله يا شيخ الاسلام !!
 سقطت (بغداد) في يد التتار، فاخذوا يخربون البلاد، وياسرون العباد، والناس يفرون من امامهم، وقد ساد الناس ذعر شديد، وفي هذا الوقت العصيب ولد (تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية) في (حران) بالغرب من دمشق في يوم الاثنين  ربيع الاول ه الموافق  يناير م، بعد سقوط بغداد في ايدي التتار بثلاث سنوات.
 وخوفا من بطش التتار انتقل به والده الي (دمشق) وكانت مليءة بالعلماء والمدارس، فاخذ يتلقي العلم علي علماءها وشيوخها حتي وصل عدد شيوخه الي () شيخ، وتفوق (ابن تيمية) في دراسة الحديث والفقه والخط والحساب والتفسير وسنه لا تتجاوز عشر سنوات، فقد كان الطفل الصغير (ابن تيمية) سريع الحفظ، قوي الذاكرة، حتي ادهش اساتذته وشيوخه من شدة ذكاءه.
 ولم يكن الطفل الصغير (ابن تيمية) كغيره من الاطفال يلعب ويلهو، بل كان يسارع الي مجالس العلماء يستمع اليهم، ويستفيد منهم، ولما بلغ السابعة عشرة من عمره بدا في التاليف والافتاء، فاتسعت شهرته وذاع صيته، ولما توفي والده الذي كان من كبار الفقهاء في الفقه الحنبلي؛ تولي التدريس بدلا منه.
 كان الامام (ابن تيمية) جريءا في اظهار رايه، مدافعا عن السنة حتي سمي ب(محيي السنة).. عاش ابن تيمية فترة صباه ايام حكم الملك الظاهر بيبرس لمصر والشام الذي عني بالجهاد في سبيل الله، فوقف (ابن تيمية) معه ثم مع السلطان قلاوون، وجاهد بسيفه ضد التتار الذين هجموا علي البلاد، وذهب علي راس وفد من العلماء وقابل (قازان) ملك التتار، واخذ يخوفه مرة ويقنعه مرة اخري حتي توقف زحف التتار علي دمشق، واطلق سراح الاسري.
 وكان ابن تيمية قوي الايمان، فصيح اللسان، شجاع القلب، غزير العلم، وكان وحده قوة عظمي يحسب لها الاعداء الف حساب، فازداد الناس تعلقا به، والتفافا حوله، وظل ابن تيمية يقضي وقته بين التدريس في المساجد، وتبصير الناس بامور دينهم، وبيان ما احل الله وحرم، والدفاع عن سنة الرسول صلي الله عليه وسلم، ولكن اعداءه ومنافسيه كانوا له بالمرصاد، فاوقعوا بينه وبين سلطان مصر والشام (ركن الدين بيبرس الجاشنكير) فنقل الي مصر وتمت محاكمته بحضور القضاة وكبار رجال الدولة، فحكموا عليه بالحبس سنة ونصف في القلعة، ثم اخرجوه من السجن، وعقدوا جلسة مناظرة بينه وبين منافسيه وخصومه، فكسب (ابن تيمية) المناظرة، ورغم ذلك لم يتركه الخصوم فنفي الي الشام، ثم عاد مرة اخري الي مصر وحبس، ثم نقل الي الاسكندرية حيث حبس هناك ثمانية اشهر.
 واستمرت محنة (ابن تيمية) واضطهاده الي ان عاد الي القاهرة حيث قرر السلطان الملك (الناصر محمد بن قلاوون) براءته من التهم الموجهة اليه، واعطاه الحق في عقاب خصومه الذين كانوا السبب في عذابه واضطهاده، لكن الامام (ابن تيمية) فضل ان يعفو عنهم !! وهكذا تكون شيم الكرام.
 وظل (ابن تيمية) في القاهرة ينشر العلم، ويفسر القران الكريم، ويدعو المسلمين الي التمسك بكتاب الله وسنة رسوله، ثم رحل الي (دمشق) بعد ان غاب عنها سبع سنين، وخلال وجوده هناك افتي في مسالة، فامره السلطان بان يغير رايه فيها، لكنه لم يهتم باوامر السلطان وتمسك برايه وقال: (لا يسعني كتمان العلم) فقبضوا عليه وحبسوه ستة اشهر، ثم خرج من سجنه، ورجع يفتي بما يراه مطابقا لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 لكن خصومه انتهزوا فرصة افتاءه في مسالة شد الرحال الي قبور الانبياء والصالحين، فقد كان صلي الله عليه وسلم ابن تيمية) يري ان تلك الزيارة ليست واجبة علي المسلمين، فشنعوا عليه حتي حبس هو واخوه الذي كان يخدمه، ورغم ذلك لم ينقطع عن التاليف والكتابة، لكنهم منعوه من ذلك، فارادوا كتمان صوت علمه ايضا، فاخرجوا ما عنده من الحبر والورق، فلم تلن عزيمته ولم تضعف همته وتحداهم، فكان يكتب بالفحم علي اوراق مبعثرة هنا وهناك، وكان من اقواله (حبسي خلوة، وقتلي شهادة، ونفيي سياحة).
 وقد توفي (ابن تيمية) عام ه وهو علي حاله صابرا مجاهدا، مشتغلا بالعلم، وحضر جنازته اكثر من خمسماءة الف مسلم، وله مءلفات كثيرة تجاوزت ثلاثماءة مجلد اغلبها في الفقه واصوله والتفسير، ومن اهم كتبه (منهاج السنة) و(درء تعارض العقل والنقل) و(اقتضاء الصراط المستقيم) و(الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان) و(الصارم المسلول علي شاتم الرسول) و(الفتاوي الكبري) و(مجموع الفتاوي) و (السياسة الشرعية في صلاح الراعي والرعية
 يقول رحمه الله { ما يصنع اعداءي بي؟ انا جنتي وبستاني في صدري، اين رحت فهي معي، لا تفارقني، انا حبسي خلوة. وقتلي شهادة، واخراجي من بلدي سياحة.}

  AUTO سفيان الثوري
 في مدينة الكوفة، ولد (سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري) احد الاءمة الاعلام سنة ه، وتفتحت عينا سفيان علي الحياة، فوجد كتب الحديث والفقه تحيط به من كل جانب، فقد كان والده من العلماء الكبار الذين يحفظون احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نشا سفيان في اسرة فقيرة صالحة تعبد الله حق عبادته، وكانت امه تنظر اليه وهو مازال طفلا وتقول له: (اطلب العلم وانا اعولك بمغزلي، واذا كتبت عشرة احرف، فانظر هل تري في نفسك زيادة في الخير، فان لم تر ذلك فلا تتعبن نفسك).. فيالها من ام صالحة!! لا تفكر في الجاه ولا الثراء، ولكن كل ما كانت ترجوه لولدها ان يتعلم علما نافعا يبتغي به وجه الله، وبدا (سفيان) يتعلم ويجعل من والده قدوة صالحة له، ويستجيب لرغبة والدته التي احبها من قلبه.
 ومرت الايام، واصبح سفيان شابا فتيا، وفي احدي الليالي اخذ يفكر ويسال نفسه: هل اترك امي تنفق علي؟ لابد من الكسب والعمل .. لان اخلف عشرة الاف درهم احاسب عليها، احب الي من ان احتاج الي الناس؛ فالمال ضروري للانسان حتي ولو كان عابدا زاهدا، ومن اجل ذلك عمل سفيان بالتجارة، ولم يكن المال هدفه في الحياة، بل وهب سفيان نفسه للعلم واخذ يتعلم ويحفظ احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واصبح في دنياه لا يطلب الا العلم، فكان يقول: (الرجل الي العلم احوج منه الي الخبز واللحم).
 واشتهر سفيان بين الناس بعلمه وزهده وخوفه من الله، وظل طالب علم، متواضعا يتعلم ويستفيد من الاخرين، يستمع اليهم، ويحفظ ما يقولون، وينشر ما تعلمه علي الناس، يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويملي عليهم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان سفيان الثوري اذا لقي شيخا ساله: هل سمعت من العلم شيءا؟ ولقد منحه الله ذاكرة قوية فحفظ الالاف من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم التي كان يحبها اكثر من نفسه.
 كان ينصح العلماء ويقول لهم: (الاعمال السيءة داء، والعلماء دواء، فاذا فسد العلماء فمن يشفي الداء؟!) وكان يقول: (اذا فسد العلماء، فمن بقي في الدنيا يصلحهم) ثم ينشد:
 يا معشر العلماء يا ملح البلد ما يصلح الملح اذا الملح فسد
 وبمرور الايام، كانت شهرة سفيان الثوري تزداد في بلاد الاسلام، ويزداد معها احترام الناس له، لخلقه الطيب، وعلمه الغزير، وحبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته، حتي ان احد العلماء قال عنه: ما رايت احدا اعلم من سفيان، ولا اورع من سفيان، ولا افقه من سفيان، ولا ازهد من سفيان، وكان الناس يتسابقون الي مجلسه ويقفون بباب داره في انتظار خروجه.. قال عنه شعبة وغيره: سفيان امير المءمنين في الحديث، وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت احفظ للحديث من الثوري.
 ولذلك كان ينصح الناس قاءلا: اكثروا من الاحاديث؛ فانها سلاح، وكان يتجه الي الشباب الذي كان ينتظر خروجه من منزله ويقول لهم: (يا معشر الشباب تعجلوا بركة هذا العلم) وكان سفيان لا يخشي احدا الا الله، كثير القراءة للقران الكريم، فاذا تعب من القراءة وضعه علي صدره، حريصا علي الصلاة في الثلث الاخير من الليل، واذا نام قام ينتفض مرعوبا ينادي: النار النار.. شغلتني النار عن النوم والشهوات، ثم يطلب ماء، فيتوضا ثم يصلي فيبكي بكاء شديدا.
 عاش سفيان حياته كلها يدعو الي الله، وكانت سعادته في هداية انسان عاص احب اليه من الدنيا وما فيها، وعرض عليه ان يكون قاضيا فهرب خوفا من الحساب امام الله، وارسلت اليه هدايا الملوك والامراء فرفضها، فعاش حياته لله، وفي سبيل الله، وبعد هذه الحياة الكريمة في خدمة الاسلام والمسلمين، مات سفيان الثوري بالبصرة في شعبان سنة ه

  AUTO امير المءمنين في الحديث( البخاري)
 فتح عينيه علي الحياة فوجد العلم يحيط به من كل جانب، وشاهد منذ طفولته حلقات الحديث والفقه والتفسير تموج بطالبي العلم حول شيخ او معلم زاده العلم بهاء ووقارا، فاحب ان يكون مثل هءلاء وتطلعت نفسه الي تحقيق ذلك، فكان له ما اراد؛ فملا الدنيا علما، ورددت الالسنة ذكره اعجابا واجلالا، اليس هو صاحب صحيح البخاري، انه الامام (محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة) الامام الحافظ البخاري.
 ولد بمدينة (بخاري) وهي تقع في جمهورية اوزبكستان سنة ه، وكان والده عالم كبير يحفظ الاف الاحاديث النبوية، ورحل في طلب العلم الي المدينة المنورة، وتتلمذ علي ايدي كبار العلماء والمحدثين، امثال: مالك بن انس، وحماد بن زيد وغيرهما، وكان رجلا غنيا، انعم الله عليه بثروة كبيرة كان ينفقها في الخيرات علي الفقراء والمساكين.
 توفي والد البخاري وتركه طفلا مع والدته بعد ان ترك له مالا كثيرا وعلما نافعا، وظلت امه تعطف عليه وتحيطه بحنانها ورعايتها لتعوضه عن فقد ابيه، وما ان بلغ البخاري سن العاشرة حتي ظهرت عليه علامات الذكاء والتفوق؛ فحفظ القران الكريم وكثيرا من الاحاديث النبوية، وتردد علي حلقات علماء الحديث في بلده ليتعلم علي ايديهم، وعمره احدي عشرة سنة، وكان مع صغر سنه يصحح لاساتذته وشيوخه ما قد يخطءون فيه.
 ومن ذلك ما روي عنه انه دخل يوما علي استاذه (الداخلي) فقال الداخلي: عن سفيان عن ابي الزبير عن ابراهيم، فقال له البخاري: ان ابا الزبير لم يرو عن ابراهيم وقال له: ارجع الي الاصل ان كان عندك، فدخل فنظر فيه، ثم رجع فقال: كيف هو يا غلام؟ فقلت: هو الزبير بن عدي عن ابراهيم، فاخذ القلم واصلح كتابه، وقال لي: صدقت.. وقد ساعد البخاري علي ذلك حفظه الجيد للاحاديث، وذاكرته القوية والكتب الكثيرة التي تركها له والده، فحفظها ودرسها دراسة جيدة، واصبح البخاري ذلك الغلام الصغير يحترمه الشيوخ ويقدرونه حق قدره، ولم لا، وهو يحفظ في هذه السن كتب ابن المبارك ووكيع بن الجراح وهما من اءمة الحديث النبوي وكثير من الاحاديث؟!
 فقد قرا علي زملاءه خمسة عشر الف حديث عن ظهر قلب، وفي كل يوم كان البخاري يزداد علما، وكان مشايخه ياملون له خيرا ويتوقعون له مستقبلا كريما، وكان من الممكن ان يقنع الفتي الصغير بذلك القدر من العلم، ولكنه رحل مع والدته واخيه الاكبر احمد الي مكة المكرمة لتادية فريضة الحج وعمره ستة عشر عاما ولما ادي الفريضة استقر هناك يتعلم الحديث علي ايدي علماء مكة وشيوخها، ثم رحل الي المدينة المنورة فزار قبر الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وظل في المدينة المنورة سنة، ثم رحل الي البصرة ليسمع الحديث، ومكث بها خمس سنوات، كان يتردد فيها علي مكة المكرمة في مواسم الحج؛ ليلتقي فيها بعلماء المسلمين، وظل البخاري ينتقل في بلاد الاسلام لطلب العلم.
 يقول البخاري عن نفسه: لقيت اكثر من الف رجل، اهل الحجاز والعراق والشام ومصر لقيتهم مرات؟ اهل الشام ومصر والجزيرة مرتين، واهل البصرة اربع مرات، ومكثت بالحجاز ستة اعوام، ولا احصي كم دخلت الكوفة وبغداد مع محدثي خراسان.
 كتب البخاري الحديث وسمعه عن الف وثمانين من الشيوخ وحفاظ الحديث، وكان يدون الاحاديث الصحيحة، ويترك الاحاديث التي يشك في ان الرسول صلي الله عليه وسلم قالها، وقد ادهش البخاري العلماء والشيوخ لسرعة حفظه للاحاديث حتي ظنوه يشرب دواء للحفظ، فقد كان البخاري ينظر الي الكتاب مرة واحدة فيحفظ ما فيه من احاديث لا يستطيع غيره ان يحفظها في شهور عديدة.
 وفي احد رحلاته الي بغداد اراد العلماء ان يختبروه فاجتمعوا واختاروا ماءة حديث، وقلبوا متونها واسانيدها اي اسندوا الاحاديث الي غير رواتها، ليمتحنوا حفظه، ودفعوا الي كل واحد عشرة احاديث ليلقوها علي البخاري في المجلس، فقام احدهم فسال البخاري عن حديث من عشرته، فقال: لا اعرفه، وساله عن اخر فقال: لا اعرفه وهكذا حتي فرغ من احاديثه العشرة، ثم قام اخر فسال البخاري، وكذلك الثالث والرابع الي اخر العشرة..
 فلما فرغوا التفت البخاري الي الاول منهم فقال له: اما احاديثك: فالاول قلت كذا وصحته كذا، والثاني قلت كذا وصحته كذا ... الي اخر العشرة احاديث؛ وفعل بالاخرين مثل ذلك، عندءذ اقر له الناس بالحفظ.
 وكان البخاري عالما كبيرا اذ كان يحفظ ماءة الف حديث صحيح، وماءتي الف حديث غير صحيح، مما جعل عشرات الالاف من طلاب العلم يلتفوا حوله؛ لينهلوا منه ويتتلمذوا عليه، ومن اشهرهم الامام مسلم صاحب كتاب الجامع الصحيح، وقد اثني العلماء علي البخاري، فقال ابن خزيمة: ما تحت اديم السماء اعلم بالحديث من محمد بن اسماعيل البخاري.. وقال قتيبة بن سعيد: جالست الفقهاء والعباد والزهاد فما رايت منذ عقلت مثل محمد بن اسماعيل (البخاري) وهو في زمانه كعمر في الصحابة .
 وكان البخاري كثير العبادة لله عز وجل يجتمع مع اصحابه في اول شهر رمضان، فيصلي بهم ويقرا في كل ركعة عشرين اية، ويظل هكذا الي ان يختم القران، وكان يقرا في السحر ما بين النصف الي الثلث من القران، وكان يختم بالنهار في كل يوم ختمة ويقول: عند كل ختمة دعوة مستجابة، وكذلك كان ينفق من امواله الكثيرة التي ورثها عن ابيه علي الفقراء من المسلمين، وتعلم البخاري رمي السهام، ولم يشغله طلب العلم عن ذلك، بل انه كان يري ذلك واجبا علي كل مسلم؛ حتي يستطيع الدفاع عن ديار المسلمين.
 وعاد البخاري الي بلدته (بخاري) فاستقبله اهلها اروع استقبال، ومن فرحتهم الشديدة بقدومه نثروا عليه الدراهم والدنانير، فعقد جلسات للعلم في مسجده ومنزله ليورث علمه للمسلمين، ولم يبخل البخاري بعلمه علي احد، غير ان امير بخاري (خالد بن احمد) طلب منه ان ياتيه بكتبه؛ حتي يسمعها له ولاولاده في قصره وحدهم، فرفض البخاري ان يستجيب لطلبه، وقال: من اراد ان يتعلم فليات الي مجلس العلم، فالعلم يءتي له ولا ياتي، ولا يمكنني ان احرم الناس الاخرين من علمي، وقال لرسول الامير قل له: اني لا اذل العلم ولا احمله الي ابواب السلاطين فان كان له الي شء منه حاجة فليحضر في مسجدي او في داري، وان لم يعجبه هذا فانه سلطان فليمنعني من الجلوس، ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة لءلا اكتم العلم.
 وظل الامام البخاري عزيزا كريما، لا يخضع لاحد مهما كان مركزه وقدره، فاحبه الناس، واراه الله في حياته قبل مماته منزلته ومكانته، حيث كان الناس ينصرونه بانفسهم حفظا للعلم والعلماء، وكتب اليه اهل بغداد يوما قاءلين:
 المسلمون بخير ما بقيت لهم وليس بعدك خير حين تفتقد
 وقد كتب الامام البخاري الكثير من الكتب النافعة؛ من اشهرها: كتابه (الجامع الصحيح) المعروف بصحيح البخاري الذي كان يغتسل ويصلي ركعتين لله قبل ان يكتب اي حديث فيه، وقد كتبه في ست عشرة سنة، ويعد اصح كتب الحديث علي الاطلاق والف ايضا (التاريخ الكبير) في تراجم رجال الحديث، و(الادب المفرد).
 وقد توفي البخاري ليلة عيد الفطر سنة ه بعد ان ملا الدنيا بعلمه واضاءها باخلاصه.. رحم الله البخاري جزاء ما بذل وقدم.
 
 الامام البخاري امير اهل الحديث 
 امير اهل الحديث
 الامام الجليل والمحدث العظيم محمد بن اسماعيل البخاري امير اهل الحديث وصاحب اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي، يقول البخاري: صنفت الصحيح في ست عشرة سنة وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالي.
 ولم يشهد تاريخ الاسلام مثله في قوة الحفظ ودقة الرواية والصبر علي البحث مع قلة الامكانات، حتي اصبح منارة في الحديث وفاق تلامذته وشيوخه علي السواء.
 ويقول عنه احد العلماء: لا اعلم اني رايت مثله كانه لم يخلق الا للحديث.
 فمع سيرة البخاري ومواقف من حياته.
 نسبه ومولده
 هو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه البخاري وكلمة بردزبه تعني بلغة بخاري "الزراع"
 اسلم جده "المغيرة" علي يدي اليمان الجعفي والي بخاري وكان مجوسيا وطلب والده اسماعيل بن ابراهيم العلم والتقي بعدد من كبار العلماء، وروي اسحاق بن احمد بن خلف انه سمع البخاري يقول سمع ابي من مالك بن انس وراي حماد بن زيد وصافح ابن المبارك بكلتا يديه.
 ولد ابو عبد الله في يوم الجمعة الرابع من شوال سنة اربع وتسعين.
 ويروي ان محمد بن اسماعيل عمي في صغره فرات والدته في المنام ابراهيم الخليل عليه السلام فقال لها يا هذه قد رد الله علي ابنك بصره لكثرة بكاءك او كثرة دعاءك شك البلخي فاصبحت وقد رد الله عليه بصره.
 قوة حفظه وذاكرته
 ووهب الله للبخاري منذ طفولته قوة في الذكاء والحفظ من خلال ذاكرة قوية تحدي بها اقوي الاختبارات التي تعرض لها في عدة مواقف.
 يقول محمد بن ابي حاتم: قلت لابي عبد الله: كيف كان بدء امرك قال الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب فقلت كم كان سنك فقال عشر سنين او اقل ثم خرجت من الكتاب بعد العشر فجعلت اختلف الي الداخلي وغيره فقال يوما فيما كان يقرا للناس سفيان عن ابي الزبير عن ابراهيم، فقلت له: ان ابا الزبير لم يرو عن ابراهيم فانتهرني فقلت له ارجع الي الاصل، فدخل فنظر فيه ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت:هو الزبير بن عدي عن ابراهيم.
 فاخذ القلم مني واحكم( اصلح) كتابه وقال: صدقت.
 فقيل للبخاري ابن كم كنت حين رددت عليه قال ابن احدي عشرة سنة.
 ولما بلغ البخاري ست عشرة سنة كان قد حفظ كتب ابن المبارك ووكيع.
 وقال محمد بن ابي حاتم الوراق سمعت حاشد بن اسماعيل واخر يقولان كان ابو عبد الله البخاري يختلف معنا الي مشايخ البصرة وهو غلام فلا يكتب حتي اتي علي ذلك ايام فكنا نقول له انك تختلف معنا ولا تكتب فما تصنع فقال لنا يوما بعد ستة عشر يوما انكما قد اكثرتما علي والححتما فاعرضا علي ما كتبتما فاخرجنا اليه ما كان عندنا فزاد علي خمسة عشر الف حديث فقراها كلها عن ظهر قلب حتي جعلنا نحكم كتبنا من حفظه ثم قال اترون اني اختلف هدرا واضيع ايامي فعرفنا انه لا يتقدمه احد.
 وقال ابن عدي حدثني محمد بن احمد القومسي سمعت محمد ابن خميرويه سمعت محمد بن اسماعيل يقول احفظ ماءة الف حديث صحيح واحفظ ماءتي الف حديث غير صحيح
 قال وسمعت ابا بكر الكلواذاني يقول ما رايت مثل محمد بن اسماعيل كان ياخذ الكتاب من العلماء فيطلع عليه اطلاعة فيحفظ عامة اطراف الاحاديث بمرة.
 طلبه للحديث
 رحل البخاري بين عدة بلدان طلبا للحديث الشريف ولينهل من كبار علماء وشيوخ عصره في بخاري وغيرها.
 وروي عن البخاري انه كان يقول قبل موته: كتبت عن الف وثمانين رجلا ليس فيهم الا صاحب حديث كانوا يقولون الايمان قول وعمل يزيد وينقص.
 ونعود الي البخاري في رحلته في طلب العلم ونبداها من مسقط راسه بخاري فقد سمع بها من الجعفي المسندي ومحمد بن سلام البيكندي وجماعة ليسوا من كبار شيوخه ثم رحل الي بلخ وسمع هناك من مكبن بن ابراهيم وهو من كبار شيوخه وسمع بمرو من عبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق وصدقة بن الفضل. وسمع بنيسابور من يحيي بن يحيي وجماعة من العلماء وبالري من ابراهيم بن موسي.
 وفي اواخر سنة ه قدم البخاري العراق وتنقل بين مدنها ليسمع من شيوخها وعلماءها. وقال البخاري دخلت بغداد اخر ثمان مرات في كل ذلك اجالس احمد بن حنبل فقال لي في اخر ما ودعته يا ابا عبد الله تدع العلم والناس وتصير الي خراسان قال فانا الان اذكر قوله.
 ثم رحل الي مكة وسمع هناك من ابي عبد الرحمن المقرء وخلاد بن يحي وحسان بن حسان البصري وابي الوليد احمد بن محمد الازرقي والحميدي.
 وسمع بالمدينة من عبد العزيز الاويسي وايوب بن سليمان بن بلال واسماعيل بن ابي اويس.
 واكمل رحلته في العالم الاسلامي انذاك فذهب الي مصر ثم ذهب الي الشام وسمع من ابي اليمان وادم بن ابي اياس وعلي بن عياش وبشر بن شعيب وقد سمع من ابي المغيرة عبد القدوس واحمد بن خالد الوهبي ومحمد بن يوسف الفريابي وابي مسهر واخرين.
 مءلفات البخاري
 عد العلماء كتاب الجامع الصحيح المعروف ب"صحيح البخاري" اصح كتاب بعد كتاب الله، ويقول عنه علماء الحديث "هو اعلي الكتب الستة سندا الي النبي صلي الله عليه وسلم في شء كثير من الاحاديث وذلك لان ابا عبد الله اسن الجماعة واقدمهم لقيا للكبار اخذ عن جماعة يروي الاءمة الخمسة عنهم"
 ويقول في قصة تاليفه "الجامع الصحيح ":" كنت عند اسحاق بن راهويه فقال بعض اصحابنا لو جمعتم كتابا مختصرا لسنن النبي فوقع ذلك في قلبي فاخذت في جمع هذا الكتاب"
 ويقول في بعض الروايات:
 اخرجت هذا الكتاب من زهاء ست ماءة الف حديث.
 ما وضعت في كتابي الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
 ما ادخلت في هذا الكتاب الا ما صح وتركت من الصحاح كي لا يطول الكتاب.
 ويروي البخاري انه بدا التاليف وعمره  سنة فيقول:
 "في ثمان عشرة جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم وذلك ايام عبيد الله بن موسي، وصنفت كتاب التاريخ اذ ذاك عند قبر رسول الله في الليالي المقمرة وقل اسم في التاريخ الا وله قصة الا اني كرهت تطويل الكتاب، وكنت اختلف الي الفقهاء بمرو وانا صبي فاذا جءت استحي ان اسلم عليهم فقال لي مءدب من اهلها كم كتبت اليوم فقلت: اثنين واردت بذلك حديثين فضحك من حضر المجلس فقال شيخ منهم لا تضحكوا فلعله يضحك منكم يوما"
 وقال ابو جعفر محمد بن ابي حاتم قلت لابي عبد الله تحفظ جميع ما ادخلت في المصنف فقال لا يخفي علي جميع ما فيه، وسمعته يقول صنفت جميع كتبي ثلاث مرات.
 دقته واجتهاده
 ظل البخاري ستة عشر عاما يجمع الاحاديث الصحاح في دقة متناهية، وعمل دءوب، وصبر علي البحث وتحري الصواب قلما توافرت لباحث قبله او بعده حتي اليوم، وكان بعد كل هذا لا يدون الحديث الا بعد ان يغتسل ويصلي ركعتين.
 يروي احد تلامذته انه بات عنده ذات ليلة فاحصي عليه انه قام واسرج يستذكر اشياء يعلقها في ليلة ثمان عشرة مرة.
 وقال محمد بن ابي حاتم الوراق كان ابو عبد الله اذا كنت معه في سفر يجمعنا بيت واحد الا في القيظ احيانا فكنت اراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة الي عشرين مرة في كل ذلك ياخذ القداحة فيوري نارا ويسرج ثم يخرج احاديث فيعلم عليها.
 وروي عن البخاري انه قال: لم تكن كتابتي للحديث كما كتب هءلاء كنت اذا كتبت عن رجل سالته عن اسمه وكنيته ونسبته وحمله الحديث ان كان الرجل فهما، فان لم يكن سالته ان يخرج الي اصله ونسخته فاما الاخرون لا يبالون ما يكتبون وكيف يكتبون.
 وكان العباس الدوري يقول: ما رايت احدا يحسن طلب الحديث مثل محمد بن اسماعيل كان لا يدع اصلا ولا فرعا الا قلعه ثم قال لنا لا تدعوا من كلامه شيءا الا كتبتموه.
 تفوقه علي اقرانه في الحديث
 ظهر نبوغ البخاري مبكرا فتفوق علي اقرانه، وصاروا يتتلمذون علي يديه، ويحتفون به في البلدان.
 فقد روي ان اهل المعرفة من البصريين يعدون خلفه في طلب الحديث وهو شاب حتي يغلبوه علي نفسه ويجلسوه في بعض الطريق فيجتمع عليه الوف اكثرهم ممن يكتب عنه وكان شابا لم يخرج وجهه.
 وروي عن يوسف بن موسي المروروذي يقول كنت بالبصرة في جامعها اذ سمعت مناديا ينادي يا اهل العلم قد قدم محمد بن اسماعيل البخاري فقاموا في طلبه وكنت معهم فراينا رجلا شابا يصلي خلف الاسطوانة فلما فرغ من الصلاة احدقوا به وسالوه ان يعقد لهم مجلس الاملاء فاجابهم فلما كان الغد اجتمع قريب من كذا كذ الف فجلس للاملاء وقال يا اهل البصرة انا شاب وقد سالتموني ان احدثكم وساحدثكم باحاديث عن اهل بلدكم تستفيدون منها.
 وقال ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ سمعت عدة مشايخ يحكون ان محمد بن اسماعيل البخاري قدم بغداد فسمع به اصحاب الحديث فاجتمعوا وعمدوا الي ماءة حديث فقلبوا متونها واسانيدها وجعلوا متن هذا لاسناد هذا واسناد هذا لمتن هذا ودفعوا الي كل واحد عشرة احاديث ليلقوها علي البخاري في المجلس فاجتمع الناس وانتدب احدهم فسال البخاري عن حديث من عشرته فقال لا اعرفه وساله عن اخر فقال لا اعرفه وكذلك حتي فرغ من عشرته فكان الفقهاء يلتفت بعضهم الي بعض ويقولون الرجل فهم. ومن كان لا يدري قضي علي البخاري بالعجز ثم انتدب اخر ففعل كما فعل الاول والبخاري يقول لا اعرفه ثم الثالث والي تمام العشرة انفس وهو لا يزيدهم علي لا اعرفه. فلما علم انهم قد فرغوا التفت الي الاول منهم فقال اما حديثك الاول فكذا والثاني كذا والثالث كذا الي العشرة فرد كل متن الي اسناده وفعل بالاخرين مثل ذلك فاقر له الناس بالحفظ فكان ابن صاعد اذا ذكره يقول الكبش النطاح.
 وروي عن ابي الازهر قال كان بسمرقند اربعماءة ممن يطلبون الحديث فاجتمعوا سبعة ايام واحبوا مغالطة البخاري فادخلوا اسناد الشام في اسناد العراق واسناد اليمن في اسناد الحرمين فما تعلقوا منه بسقطة لا في الاسناد ولا في المتن.
 وقال احيد بن ابي جعفر والي بخاري قال محمد بن اسماعيل يوما رب حديث سمعته بالبصرة كتبته بالشام ورب حديث سمعته بالشام كتبته بمصر فقلت له: يا ابا عبد الله بكماله قال: فسكت.
 من كلمات البخاري
 [لا اعلم شيءا يحتاج اليه الا وهو في الكتاب والسنة]
 [ما جلست للحديث حتي عرفت الصحيح من السقيم وحتي نظرت في عامة كتب الراي وحتي دخلت البصرة خمس مرات او نحوها فما تركت بها حديثا صحيحا الا كتبته الا ما لم يظهر لي]
 [ما اردت ان اتكلم بكلام فيه ذكر الدنيا الا بدات بحمد الله والثناء عليه]
 مواقف من حياة البخاري
 وقال بكر بن منير سمعت ابا عبد الله البخاري يقول ارجو ان القي الله ولا يحاسبني اني اغتبت احدا قلت صدق رحمه الله ومن نظر في كلامه في الجرح والتعديل علم ورعه في الكلام في الناس وانصافه فيمن يضعفه فانه اكثر ما يقول: منكر الحديث، سكتوا عنه، فيه نظر ونحو هذا. وقل ان يقول فلان كذاب او كان يضع الحديث حتي انه قال اذا قلت فلان في حديثه نظر فهو متهم واه وهذا معني قوله لا يحاسبني الله اني اغتبت احدا وهذا هو والله غاية الورع.
 يقول محمد بن ابي حاتم: كان ابو عبد الله يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة وكان لا يوقظني في كل ما يقوم فقلت اراك تحمل علي نفسك ولم توقظني قال انت شاب ولا احب ان افسد عليك نومك.
 *يروي البخاري فيقول كنت بنيسابور اجلس في الجامع فذهب عمرو بن زرارة واسحاق بن راهويه الي يعقوب بن عبد الله والي نيسابور فاخبروه بمكاني فاعتذر اليهم وقال مذهبنا اذا رفع الينا غريب لم نعرفه حبسناه حتي يظهر لنا امره فقال له بعضهم: بلغني انه قال لك لا تحسن تصلي فكيف تجلس فقال لو قيل لي شء من هذا ما كنت اقوم من ذلك المجلس حتي اروي عشرة الاف حديث في الصلاة خاصة.
 وذات يوم ناظر ابو بكر البخاري في احاديث سفيان فعرفها كلها ثم اقبل محمد عليه فاغرب عليه ماءتي حديث فكان ابو بكر بعد ذلك يقول ذاك الفتي البازل والبازل الجمل المسن الا انه يريد هاهنا البصير بالعلم الشجاع.
 قال محمد بن ابي حاتم سمعت البخاري يقول دخلت بلخ فسالني اصحاب الحديث ان املي عليهم لكل من كتبت عنه حديثا فامليت الف حديث لالف رجل ممن كتبت عنهم.
 قال ابو جعفر سمعت ابا عمر سليم بن مجاهد يقول كنت عند محمد بن سلام البيكتدي فقال لو جءت قبل لرايت صبيا يحفظ سبعين الف حديث قال فخرجت في طلبه حتي لحقته قال انت الذي يقول اني احفظ سبعين الف حديث قال نعم واكثر ولا اجيءك بحديث من الصحابة والتابعين الا عرفتك مولد اكثرهم ووفاتهم ومساكنهم ولست اروي حديثا من حديث الصحابة او التابعين الا ولي من ذلك اصل احفظه حفظا عن كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال محمد بن يعقوب بن الاخرم: سمعت اصحابنا يقولون لما قدم البخاري نيسابور استقبله اربعة الاف رجل ركبانا علي الخيل سوي من ركب بغلا او حمارا وسوي الرجالة.
 ورعه
 • قال محمد بن ابي حاتم ركبنا يوما الي الرمي، فجعلنا نرمي واصاب سهم ابي عبد الله البخاري وتد القنطرة الذي علي نهر ورادة فانشق الوتد فلما راه ابو عبد الله نزل عن دابته فاخرج السهم من الوتد وترك الرمي وقال لنا ارجعوا ورجعنا معه الي المنزل. فقال لي يا ابا جعفر لي اليك حاجة مهمة قالها وهو يتنفس الصعداء، وقال لمن معنا اذهبوا مع ابي جعفر حتي تعينوه علي ما سالته فقلت اية حاجة هي. قال لي: تضمن قضاءها؟ قلت نعم علي الراس والعين. قال: ينبغي ان تصير الي صاحب القنطرة فتقول له انا قد اخللنا بالوتد فنحب ان تاذن لنا في اقامة بدله او تاخذ ثمنه وتجعلنا في حل مما كان منا. وكان صاحب القنطرة حميد بن الاخضر الفربري. فقال لي ابلغ ابا عبد الله السلام وقل له انت في حل مما كان منك وجميع ملكي لك الفداء وان قلت نفسي اكون قد كذبت، غير اني لم اكن احب ان تحتشمني في وتد او في ملكي فابلغته رسالته فتهلل وجهه واستنار واظهر سرورا وقرا في ذلك اليوم علي الغرباء نحوا من خمسماءة حديث وتصدق بثلاث ماءة درهم.
 • وقال بن ابي حاتم ورايته استلقي علي قفاه يوما ونحن بفربر في تصنيفه كتاب التفسير واتعب نفسه ذلك اليوم في كثرة اخراج الحديث فقلت له اني اراك تقول اني ما اثبت شيءا بغير علم قط منذ عقلت فما الفاءدة في الاستلقاء قال اتعبنا انفسنا اليوم وهذا ثغر من الثغور خشيت ان يحدث حدث من امر العد فاحببت ان استريح واخذ اهبة فان فاجءنا العدو كان بنا حراك.
 • وضيفه بعض اصحابه في بستان له وضيفنا معه فلما جلسنا اعجب صاحب البستان بستانه وذلك انه كان عمل مجالس فيه واجري الماء في انهاره فقال له يا ابا عبد الله كيف تري فقال هذه الحياة الدنيا.
 • وقال احمد بن حفص: دخلت علي ابي الحسن يعني اسماعيل والد ابي عبد الله عند موته فقال لا اعلم من مالي درهما من حرام ولا درهما من شبهة قال احمد فتصاغرت الي نفسي عند ذلك ثم قال ابو عبد الله اصدق ما يكون الرجل عند الموت.
 وكان الحسين بن محمد السمرقندي يقول كان محمد بن اسماعيل مخصوصا بثلاث خصال مع ما كان فيه من الخصال المحمودة كان قليل الكلام وكان لا يطمع فيما عند الناس وكان لا يشتغل بامور الناس كل شغله كان في العلم.
 عمله بالتجارة
 وعمل البخاري بالتجارة فكان مثالا للتاجر الصدوق الذي لا يغش ولا ينقض نيته مهما كانت المغريات.

 روي انه حملت الي البخاري بضاعة انفذها اليه ابنه احمد فاجتمع بعض التجار اليه فطلبوها بربح خمسة الاف درهم فقال انصرفوا الليلة فجاءه من الغد تجار اخرون فطلبوا منه البضاعة بربح عشرة الاف فقال اني نويت بيعها للذين اتوا البارحة.
 ثناء الاءمة عليه
 قال ابو اسحاق السرماري: من اراد ان ينظر الي فقيه بحقه وصدقه فلينظر الي محمد بن اسماعيل.
 قال ابو جعفر سمعت يحيي بن جعفر يقول لو قدرت ان ازيد في عمر محمد بن اسماعيل من عمري لفعلت فان موتي يكون موت رجل واحد وموته ذهاب العلم.
 وكان نعيم بن حماد يقول: محمد بن اسماعيل فقيه هذه الامة.
 قال مصعب الزهري محمد بن اسماعيل افقه عندنا وابصر بالحديث.
 وروي عن اسحاق بن راهويه انه كان يقول اكتبوا عن هذا الشاب يعني البخاري فلو كان في زمن الحسن لاحتاج اليه الناس لمعرفته بالحديث وفقهه.
 وكان علي بن حجر يقول اخرجت خراسان ثلاثة ابو زرعة ومحمد بن اسماعيل وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ومحمد عندي ابصرهم واعلمهم وافقههم.
 وقال محمد بن ابي حاتم سمعت ابراهيم بن خالد المروزي يقول رايت ابا عمار الحسين بن حريث يثني علي ابي عبد الله البخاري ويقول لا اعلم اني رايت مثله كانه لم يخلق الا للحديث.
 وقال محمد حدثني حاتم بن مالك الوراق قال سمعت علماء مكة يقولون محمد بن اسماعيل امامنا وفقيهنا وفقيه خراسان.
 وقال ابو الطيب حاتم بن منصور الكسي يقول محمد بن اسماعيل اية من ايات الله في بصره ونفاذه من العلم.
 وقال سليم بن مجاهد يقول لو ان وكيعا وابن عيينة وابن المبارك كانوا في الاحياء لاحتاجوا الي محمد بن اسماعيل.
 وروي عن قتيبة بن سعيد انه قال لو كان محمد في الصحابة لكان اية. نظرت في الحديث ونظرت في الراي وجالست الفقهاء والزهاد والعباد ما رايت منذ عقلت مثل محمد بن اسماعيل.
 وقال الامام احمد بن حنبل: لم يجءنا من خراسان مثل محمد بن اسماعيل.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: محمد بن اسماعيل البخاري امام اهل الحديث.
 قال ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: ما رايت تحت اديم السماء اعلم بحديث رسول الله واحفظ له من محمد بن اسماعيل.
 قال محمد بن حمدون بن رستم سمعت مسلم بن الحجاج وجاء الي البخاري فقال دعني اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله.
 وقال سعيد بن جعفر: سمعت العلماء بالبصرة يقولون ما في الدنيا مثل محمد بن اسماعيل في المعرفة والصلاح.
 من كرم البخاري وسماحته
 قال محمد بن ابي حاتم كانت له قطعة ارض يءجرها كل سنة بسبع ماءة درهم فكان ذلك المءجر ربما حمل منها الي ابي عبد الله قثاة او قثاتين لان ابا عبد الله كان معجبا بالقثاء النضيج وكان يءثره علي البطيخ احيانا فكان يهب للرجل ماءة درهم كل سنة لحمله القثاء اليه احيانا.
 قال وسمعته يقول كنت استغل كل شهر خمس ماءة درهم فانفقت كل ذلك في طلب العلم فقلت كم بين من ينفق علي هذا الوجه وبين من كان خلوا من المال فجمع وكسب بالعلم حتي اجتمع له فقال ابو عبد الله: ما عند الله خير وابقي (الشوري:)
 وكان يتصدق بالكثير ياخذ بيده صاحب الحاجة من اهل الحديث فيناوله ما بين العشرين الي الثلاثين واقل واكثر من غير ان يشعر بذلك احد وكان لا يفارقه كيسه.
 ويقول عبد الله بن محمد الصارفي: كنت عند ابي عبد الله البخاري في منزله فجاءته جارية وارادت دخول المنزل فعثرت علي محبرة بين يديه فقال لها: كيف تمشين؟ قالت اذا لم يكن طريق كيف امشي فبسط يديه وقال لها اذهبي فقد اعتقتك. قال فقيل له فيما بعد يا ابا عبد الله اغضبتك الجارية قال ان كانت اغضبتني فاني ارضيت نفسي بما فعلت.
 محنة البخاري
 تعرض البخاري للامتحان والابتلاء، وكثيرا ما تعرض العلماء الصادقون للمحن فصبروا علي ما اوذوا في سبيل الله، ولقد حسد البعض البخاري لما له من مكانة عند العلماء وطلاب العلم وجماهير المسلمين في كل البلاد الاسلامية، فاثاروا حوله الشاءعات بانه يقول بخلق القران، ولذلك قصة يرويها ابو احمد بن عدي فيقول: ذكر لي جماعة من المشايخ ان محمد بن اسماعيل البخاري لما ورد نيسابور اجتمع الناس عليه فحسده بعض من كان في ذلك الوقت من مشايخ نيسابور لما راوا اقبال الناس اليه واجتماعهم عليه. فقال لاصحاب الحديث: ان محمد بن اسماعيل يقول اللفظ بالقران مخلوق فامتحنوه في المجلس فلما حضر الناس مجلس البخاري قام اليه رجل فقال يا ابا عبد الله ما تقول في اللفظ بالقران مخلوق هو ام غير مخلوق فاعرض عنه البخاري ولم يجبه، فقال الرجل يا ابا عبد الله فاعاد عليه القول فاعرض عنه، ثم قال في الثالثة فالتفت اليه البخاري وقال القران كلام الله غير مخلوق وافعال العباد مخلوقة والامتحان بدعة فشغب الرجل وشغب الناس وتفرقوا عنه وقعد البخاري في منزله.
 وقالوا له بعد ذلك ترجع عن هذا القول حتي نعود اليك قال لا افعل الا ان تجيءوا بحجة فيما تقولون اقوي من حجتي واعجبني من محمد بن اسماعيل ثباته، وكان يقول اما افعال العباد فمخلوقة فقد حدثنا علي بن عبد الله حدثنا مروان بن معاوية حدثنا ابو مالك عن ربعي عن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله يصنع كل صانع وصنعته.
 وبه قال وسمعت عبيد الله بن سعيد يقول سمعت يحيي بن سعيد يقول ما زلت اسمع اصحابنا يقولون ان افعال العباد مخلوقة قال البخاري حركاتهم واصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة فاما القران المتلو المبين المثبت في المصاحف المسطور المكتوب الموعي في القلوب فهو كلام الله ليس بمخلوق قال الله تعالي {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} (العنكبوت ).
 وقال البخاري: القران كلام الله غير مخلوق ومن قال مخلوق فهو كافر.
 وقال ايضا: من زعم من اهل نيسابور وقومس والري وهمذان وحلوان وبغداد والكوفة والبصرة ومكة والمدينة اني قلت لفظي بالقران مخلوق فهو كذاب فاني لم اقله الا اني قلت افعال العباد مخلوقة.
 وقال احمد بن سلمة: دخلت علي البخاري فقلت يا ابا عبد الله هذا رجل مقبول بخراسان خصوصا في هذه المدينة وقد لج في هذا الحديث حتي لا يقدر احد منا ان يكلمه فيه فما تري فقبض علي لحيته ثم قال "وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد" (غافر ) اللهم انك تعلم اني لم ارد المقام بنيسابور اشرا ولا بطرا ولا طلبا للرءاسة انما ابت علي نفسي في الرجوع الي وطني لغلبة المخالفين وقد قصدني هذا الرجل حسدا لما اتاني الله لا غير ثم قال لي يا احمد اني خارج غدا لتتخلصوا من حديثه لاجلي، فاخبرت جماعة اصحابنا فو الله ما شيعه غيري كنت معه حين خرج من البلد واقام علي باب البلد ثلاثة ايام لاصلاح امره.
 وقال محمد بن ابي حاتم اتي رجل عبد الله البخاري فقال يا ابا عبد الله ان فلانا يكفرك فقال: " قال النبي صلي الله عليه وسلم:" اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء به احدهما" وكان كثير من اصحابه يقولون له ان بعض الناس يقع فيك فيقول "ان كيد الشيطان كان ضعيفا" (النساء )، ويتلو ايضا "ولا يحيق المكر السيء الا باهله" (فاطر ) فقال له عبد المجيد بن ابراهيم كيف لا تدعو الله علي هءلاء الذين يظلمونك ويتناولونك ويبهتونك، فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم "اصبروا حتي تلقوني علي الحوض" وقال صلي الله عليه وسلم "من دعا علي ظالمه فقد انتصر"
 محنته مع امير بخاري
 روي احمد بن منصور الشيرازي قال سمعت بعض اصحابنا يقول لما قدم ابوعبد الله بخاري نصبت له القباب علي فرسخ من البلد واستقبله عامة اهل البلد حتي لم يبق احد الا استقبله ونثر عليه الدنانير والدراهم والسكر الكثير فبقي اياما قال فكتب بعد ذلك محمد بن يحيي الذهلي الي خالد بن احمد امير بخاري ان هذا الرجل قد اظهر خلاف السنة فقرا كتابه علي اهل بخاري فقالوا لا نفارقه فامره الامير بالخروج من البلد فخرج.
 قال احمد بن منصور فحكي لي بعض اصحابنا عن ابراهيم بن معقل النسفي قال رايت محمد بن اسماعيل في اليوم الذي اخرج فيه من بخاري فتقدمت اليه فقلت يا ابا عبد الله كيف تري هذا اليوم من اليوم الذي نثر عليك فيه ما نثر فقال لا ابالي اذا سلم ديني.
 وروي عن بكر بن منير بن خليد بن عسكر انه قال: بعث الامير خالد ابن احمد الذهلي والي بخاري الي محمد بن اسماعيل ان احمل الي كتاب الجامع والتاريخ وغيرهما لاسمع منك فقال لرسوله انا لا اذل العلم ولا احمله الي ابواب الناس فان كانت لك الي شء منه حاجة فاحضر في مسجدي او في داري وان لم يعجبك هذا فانك سلطان فامنعني من المجلس ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة لاني لا اكتم العلم لقول النبي صلي الله عليه وسلم "من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار" فكان سبب الوحشة بينهما هذا.
 وفاة البخاري
 توفي البخاري رحمه الله ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين وقد بلغ اثنتين وستين سنة، وروي في قصة وفاته عدة روايات منها:
 قال محمد بن ابي حاتم سمعت ابا منصور غالب بن جبريل وهو الذي نزل عليه ابو عبد الله يقول: انه اقام عندنا اياما فمرض واشتد به المرض، فلما وافي تهيا للركوب فلبس خفيه وتعمم فلما مشي قدر عشرين خطوة او نحوها وانا اخذ بعضده ورجل اخذ معي يقوده الي الدابة ليركبها فقال رحمه الله ارسلوني فقد ضعفت فدعا بدعوات ثم اضطجع فقضي رحمه الله فسال منه العرق شء لا يوصف فما سكن منه العرق الي ان ادرجناه في ثيابه وكان فيما قال لنا واوصي الينا ان كفنوني في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة ففعلنا ذلك فلما دفناه فاح من تراب قبره راءحة غالية اطيب من المسك فدام ذلك اياما ثم علت سواري بيض في السماء مستطيلة بحذاء قبره فجعل الناس يختلفون ويتعجبون واما التراب فانهم كانوا يرفعون عن القبر حتي ظهر القبر ولم نكن نقدر علي حفظ القبر بالحراس وغلبنا علي انفسنا فنصبنا علي القبر خشبا مشبكا لم يكن احد يقدر علي الوصول الي القبر فكانوا يرفعون ما حول القبر من التراب ولم يكونوا يخلصون الي القبر واما ريح الطيب فانه تداوم اياما كثيرة حتي تحدث اهل البلدة وتعجبوا من ذلك وظهر عند مخالفيه امره بعد وفاته وخرج بعض مخالفيه الي قبره واظهروا التوبة والندامة مما كانوا شرعوا فيه من مذموم المذهب قال محمد بن ابي حاتم ولم يعش ابو منصور غالب بن جبريل بعده الا القليل واوصي ان يدفن الي جنبه.
 وقال محمد بن محمد بن مكي الجرجاني سمعت عبد الواحد بن ادم الطواويسي يقول رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم ومعه جماعة من اصحابه وهو واقف في موضع فسلمت عليه فرد علي السلام فقلت ما وقوفك يا رسول الله قال انتظر محمد بن اسماعيل البخاري فلما كان بعد ايام بلغني موته فنظرت فاذا قد مات في الساعة التي رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيها.
 رحم الله الامام البخاري رحمة واسعة وجزاه الله خيرا عن الاسلام والمسلمين وعن حديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم ).
 
 المصادر:
 () سير اعلام النبلاء.
 () تاريخ بخاري.
 () مقدمة صحيح البخاري.

  AUTO ابن ماجة القزويني
 يا للعجب!! هاهي ذي ارض الفرس، التي كانت ارضا للكفر تنجب الكثير من رجال الاسلام واعمدة دفاعه، ويظهر منها عدد كبير من كبار المحدثين
 والفقهاء، يحفظون سنة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وتحققت بذلك نبوءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فانزلت عليه سورة الجمعة، وفيها قول الله تعالي: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} [الجمعة: ] فقلت: من هم يا رسول الله؟ فلم يجبه الرسول صلي الله عليه وسلم حتي ساله ابو هريرة ثلاث مرات، فوضع الرسول صلي الله عليه وسلم يده علي سلمان الفارسي رضي الله عنه ثم قال: (لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال او رجل من هءلاء) [متفق عليه].
 ففي بلدة (قزوين) التي تقع في اذربيجان، ولد (ابو عبدالله محمد بن يزيد القزويني) الشهير بابن ماجه، نسبة الي لقب والده سنة (ه) وكانت ولادته في زمن الخليفة المامون الذي كان عهده مليءا باءمة الفقه والحديث، وكانت (قزوين) قد فتحت في خلافة عثمان ابن عفان رضي الله عنه في سنة ه، واصبحت ذات شهرة كبيرة في رواية الحديث النبوي الشريف، فمن ارضها خرج كبار المحدثين الذين يحفظون احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وينشرونها بين الناس.
 وقد حفظ ابن ماجه القران الكريم، وتعلم الحديث الشريف علي يد المشايخ والمحدثين الكبار امثال: (اسماعيل بن توبة القزويني) وهو محدث وفقيه مشهور، و(هارون بن موسي بن حيان التميمي) و(علي بن محمد ابو الحسن الطنافسي).. وغيرهم.
 رحل ابن ماجه في طلب العلم، واخذ ينتقل من بلد الي اخر، ليتعلم ويسمع من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهب الي خراسان، والعراق، والحجاز ومصر، والشام.. وغيرها من البلاد، ثم انهي ابن ماجه رحلاته في طلب الحديث وعاد الي بلده (قزوين) وامضي بها بقية عمره في خدمة الحديث الي ان توفي في عهد الخليفة العباسي (المعتمد علي الله) في يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء الموافق الثاني والعشرين من رمضان سنة ه عن عمر يقارب الرابعة والستين.
 وكانت لابن ماجه مءلفات في التفسير والتاريخ، الا ان اشهر كتبه (السنن) الذي استحق به الامامة في الحديث الشريف، فهو من كتب الحديث المعتمدة عند علماء الحديث، واحد كتب الحديث الستة المعروفة، وهي صحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن الترمذي وسنن ابي داود وسنن النساءي وسنن ابن ماجه، وقد احتوت سنن ابن ماجه علي كثير من الاحاديث التي لم تروها كتب الحديث الاخري، كما تضم سنن ابن ماجه اربعة الاف من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم

  AUTO ابو داود السجستاني
 في اقليم صغير مجاور لاقليم السند يدعي (سجستان) ولد (ابو داود سليمان بن الاشعث بن بشر بن شداد بن اسحق السجستاني) سنة  ه، واحب الحديث منذ صغره، فطاف البلاد يسمع الاحاديث من المشايخ الكبار في الشام ومصر والجزيرة والعراق وخراسان.. وغيرها من امثال (احمد بن حنبل) و(يحيي بن معين) و(مسدد بن مسرهد) و(قتيبة بن سعيد).
 تالق نجم ابي داود في الحديث واشتهر بعلمه وعمله، حتي اصبح من كبار اءمة الاسلام في عصره، وروي عنه الترمذي والنساءي وغيرهما من الاءمة الاعلام، ذهب ابو داود الي بغداد ومنها الي البصرة ويروي في سبب رحيله اليها: انه ذات يوم طرق باب ابي داود طارق؛ ففتح له الخادم، فاذا بالامير (ابو احمد الموفق) ولي عهد الخليفة العباسي يستاذن، فاذن له ابو داود، فدخل الامير واقبل عليه، فقال له ابو داود: ما جاء بالامير في هذا الوقت؟! فقال: خلال ثلاث، يعني اسباب ثلاثة:
 اما الاولي: ان تنتقل الي البصرة فتتخذها وطنا، ليرحل اليك طلبة العلم من اقطار الارض، فتعمر بك، بعد ان خربت وانقطع عنها الناس بعد محنة الزنج.
 والثانية: ان تروي لاولادي كتاب (السنن).
 والثالثة: ان تفرد لهم مجلسا لان ابناء الخلفاء لا يجلسون مع العامة!! فقال ابو داود: اما الثالثة فلا سبيل اليها لان الناس شريفهم ووضيعهم في العلم سواء.
 وحاز كتاب السنن الذي جمعه ابو داود وعرف ب(سنن ابي داود) اعجاب الناس وتقدير العلماء، فقد روي انها قرءت علي ابن الاعرابي فاشار الي النسخة، وهي بين يديه، وقال: لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا كتاب الله عز وجل ثم هذا الكتاب يقصد سنن ابي داود، لم يحتج الي شء من العلم بعد ذلك، وهذا الكتاب الذي يبلغ عدد احاديثه نحو اربعة الاف حديث وثماني ماءة حديث اختارها ابو داود من بين خمس ماءة الف حديث كتبها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان ابو داود متمسكا بسنة الرسول صلي الله عليه وسلم، حريصا كل الحرص علي تطبيقها، وبيان اهميتها للناس ليقوموا باداءها، وكان لابي داود منهج اشبه بمنهج الصحابة في اتباع السنة النبوية والتسليم بها، وترك الجدل في الامور التي تشعل نار الفتنة بين المسلمين.
 مات ابو داود عن ثلاثة وسبعين عاما، قضاها في خدمة السنة النبوية المطهرة، بعد ان ترك له ابنا يشبهه في كثير من صفاته هو: الحافظ (ابو بكر عبد الله بن ابي داود) الذي كان تلميذا نجيبا لوالده، وشارك اباه في التتلمذ علي شيوخه بمصر
 والشام، وسمع الحديث عن كبار العلماء ببغداد وخراسان واصبهان وسجستان وشيراز، فصار عالما فقيها، والف كتاب (المصابيح).
 رحم الله ابا داود وجزاه الله عن الاسلام خيرا، لقد كان للسنة النبوية الشريفة حصنا منيعا

  AUTO خاتمة الحفاظ ابن حجر العسقلاني
 كان يوم وفاته يوما مشهودا، اجتمع في تشييع جنازته من الناس ما لا يحصيهم الا الله، حتي كادت تتوقف حركة الحياة بمصر، يتقدمهم سلطان مصر والخليفة العباسي والوزراء والامراء والقضاة والعلماء، وصلت عليه البلاد الاسلامية صلاة الغاءب، في مكة وبيت المقدس، والخليل.. وغيرها، ورثاه الشعراء بقصاءدهم، والكتاب برساءلهم.
 انه شيخ الاسلام (شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني) المصري المولد والنشاة، المعروف بابن حجر، وهو لقب لبعض اباءه، ولد بمصر العتيقة (الفسطاط) في  شعبان سنة ه، ونشا يتيما، فما كاد يتم الرضاعة حتي فقد امه، وما ان بلغ الرابعة من عمره حتي توفي ابوه في رجب ه، تاركا له مبلغا من المال اعانه علي تحمل اعباء الحياة، ومواصلة طلب العلم.
 وبعد موت ابيه، كفله (زكي الدين الخروبي) كبير تجار مصر، الذي قام بتربيته والعناية به، فحفظ ابن حجر القران الكريم، وجوده وعمره لم يبلغ التاسعة، ولما رحل الخروبي الي الحج سنة ه رافقه ابن حجر وهو في نحو الثانية عشرة من عمره، ليدرس في مكة الحديث النبوي الشريف علي يد بعض علماءها.
 ولما عاد الي القاهرة، درس علي عدد كبير من علماء عصره امثال: (سراج الدين بن الملقن) و(البلقيني) و(العز بن جماعة) و(الشهاب البوصيري) ثم قام ابن حجر برحلات دراسية الي الشام والحجاز واليمن، واتصل بمجد الدين الشيرازي، وتعلم اللغة صاحب (القاموس المحيط) عليه يديه، غير ان ابن حجر وجد في نفسه ميلا وحبا الي حديث النبي صلي الله عليه وسلم فاقبل عليه منكبا علي علومه مطالعة
 وقراءة، واجازه معظم شيوخه بالرواية واصدار الفتاوي والقيام بالتدريس، فكانت تقام له حلقات الدرس، ويجلس فيها العلماء في كل بلد يرحل اليه، حتي انتهت اليه الرياسة في علم الحديث في الدنيا باسرها، وبلغت شهرته الافاق، وارتحل اءمة العلم اليه من كل انحاء العالم الاسلامي.
 وقد اهله علمه الغزير ان يشغل عدة مناصب مهمة، فقام بتدريس الحديث والتفسير في المدرسة الحسنية، والمنصورية، والجمالية، والشيخونية والصالحية.. وغيرها من المدارس الشهيرة بمصر، كما تولي مشيخة المدرسة البيبرسية، وولي الافتاء بدار العدل، وتولي ابن حجر منصب القضاء، واستمر في منصبه نحو عشرين سنة شهد له فيها الناس بالعدل والانصاف، والي جانب ذلك تولي الخطابة في الجامع الازهر ثم جامع عمرو بن العاص .
 وكان من عادة ابن حجر ان يختم في شهر رمضان قراءة صحيح البخاري علي مسامع تلاميذه شرحا وتفسيرا، وكانت ليلة الختام بصحيح البخاري كالعيد؛ حيث يجتمع حوله العلماء والمريدون والتلاميذ، ثم توج حبه لصحيح البخاري وشغفه به بان الف كتابا لشرحه سماه (فتح الباري بشرح صحيح البخاري) استغرق تاليفه ربع قرن من الزمان!! حيث بدا التاليف فيه في اواءل سنة ه وانتهي منه في غرة رجب سنة ه.
 وهذا الكتاب يصفه تلميذه (السخاوي) بانه لم يكن له نظير، حتي انتشر في الافاق وتسابق الي طلبه ساءر ملوك الاطراف، وقد بيع هذا الكتاب انذاك بثلاثماءة دينار وقد كتب الله لابن حجر القبول في زمانه، فاحبه الناس؛ علماءهم وعوامهم، كبيرهم وصغيرهم، رجالهم ونساءهم، واحبه ايضا النصاري، وكانت اخلاقه الجميلة وسجاياه الحسنة هي التي تحملهم علي ذلك، فكان يءثر الحلم واللين، ويميل الي الرفق وكظم الغيظ في معالجة الامور، يصفه احد تلاميذه بقوله: كل ذلك مع شدة تواضعه وحلمه وبهاءه، وتحريه في ماكله ومشربه وملبسه وصيامه وقيامه، وبذله وحسن عشرته ومحاضراته النافعة، ورضي اخلاقه، وميله لاهل الفضاءل، وانصافه في البحث ورجوعه الي الحق وخصاله التي لم تجتمع لاحد من اهل عصره.
 وقد ترك لنا ابن حجر ثروة ضخمة من الكتب تزيد علي الماءة والخمسين كتابا، اهمها:
 (فتح الباري بشرح صحيح البخاري) و(تهذيب التهذيب) في تراجم رجال الحديث و(بلوغ المرام من ادلة الاحكام) في الفقه و(الاصابة في تمييز الصحابة) و(الدرر الكامنة) في اعيان الماءة الثامنة، و(القول المسدد في الذب عن مسند الامام احمد).. وغيرها، وفي ليلة السبت  ذي الحجة سنة ه توفي شيخ الاسلام، وحامل لواء السنة (ابن حجر العسقلاني).

  AUTO شيخ المءرخين والمفسرين الطبري
 في بلاد (طبرستان).. بلاد العلم والادب والفقه، وفي اجمل مدنها..مدينة (امل) العريقة عاصمة طبرستان، والتي تقع الان في دولة اذربيجان، جنوب بحر قزوين، ولد حجة العلوم، وعالم العلماء في عصره، الامام (محمد بن جرير الطبري)
 سنة ه، ولقب بالطبري لان اهل طبرستان جميعا ينسبون اليها؛ فيقال لكل واحد منهم طبري، فكان اهل طبرستان كثيري الحروب، فكان كل منهم يحمل سلاحه في يده، وهو نوع من الاشجار يسمي (الطبر).
 لم يكد الطبري يبلغ السن التي تءهله للتعلم حتي عهد به والده الي علماء (امل) وسرعان ما تفتح عقله، وبدت عليه علامات النبوغ، فكان هذا النبوغ المبكر حافزا لابيه علي اكمال تعليم ابنه، وبخاصة انه راي رءية تفاءل من تاويلها، قال الطبري: (راي ابي في النوم انني بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعي مخلاة مملوءة بالاحجار، وانا ارمي بين يديه) وقص رءياه علي مفسر للاحلام، فقال له: ان ابنك ان كبر نصح في دينه، ودافع عن شريعته، فحرص ابي علي معونتي من اجل طلب العلم وانا حينءذ صبي صغير.
 اخذ ابن جرير الطبري يرحل في طلب العلم، فتعلم الفقه ببغداد، والمغازي والسير في الكوفة، ثم توجه ناحية مصر، وفي طريقه اليها مر ببيروت، وقضي بها عدة ايام حتي قرا القران برواية الشاميين، ثم واصل مسيرته، وفي مصر تلقي الطبري العلم، فاخذ من علماءها قراءة (حمزة) (وورش) ثم عاد الي بغداد مرة اخري، وانقطع للعلم والدراسة والتاليف في كثير من الاوقات، وكان يتاجر بقية الوقت لياتي برزقه.
 وكان الطبري عالي الهمة،عظيم الاجتهاد؛ ومما يحكي عنه: ان رجلا جاءه يساله في العروض (وهو علم يعرف به الشعر من النثر) ولم يكن الطبري له المام كبير بهذا العلم فقال له: علي قول الا اتكلم اليوم في شء من العروض، فاذا كان في غد فتعال الي، ثم طلب ابو جعفر كتاب العروض، فتدارسه في ليلته، وقال: امسيت غير عروضي، واصبحت عروضيا.
 وقد تمكن ابن جرير من نواحي العلم، وادلي بدلوه فيها، حتي اصبح امام عصره بغير منازع، وقد قيل عنه: كان كالقارء الذي لا يعرف الا القران، وكالمحدث الذي لا يعرف الا الحديث، وكالفقيه الذي لا يعرف الا الفقه، وكالنحوي الذي لا يعرف الا النحو.. وظل الطبري اربعين عاما يكتب كل يوم اربعين ورقة، قاصدا بذلك وجه الله، بما ينفع به الاسلام والمسلمين، وكان رحمه الله من العباد الزهاد، يقوم الليل، نظيفا في ظاهره وباطنه، ظريفا، حسن العشرة، مهذبا في جميع احواله.
 من مءلفاته العظيمة: (تفسير القران) المعروف بتفسير الطبري في  جزءا، وهو من اجل التفاسير واعظمها، و(تاريخ الرسل والملوك) في  مجلدا، وهو يعد اوفي عمل تاريخي بين مصنفات العرب، و(لطيف القول في احكام شراءع الاسلام).. وغير ذلك الكثير.. وفي يوم السبت ليومين بقيا من شوال سنة ه فاضت روحه الي بارءها، تاركا للمسلمين تراثا علميا ضخما، نفع الاسلام والمسلمين، فجزاه الله خير الجزاء 
 
 الامام الطبري امام المءرخين والمفسرين
 امام المءرخين والمفسرين
 كان اكثر علماء عصره همة في طلب العلم وتحصيله وفي تاليف امهات الكتب حتي روي انه كان يكتب اربعين صفحة في كل يوم، انه الامام محمد بن جرير الطبري صاحب اكبر كتابين في التفسير والتاريخ، قال عنه احمد بن خلكان صاحب وفيات الاعيان:"العلم المجتهد عالم العصر صاحب التصانيف البديعة كان ثقة صادقا حافظا راسا في التفسير اماما في الفقه والاجماع والاختلاف علامة في التاريخ وايام الناس عارفا بالقراءات وباللغة وغير ذلك"
 فالي صفحات من سيرته ومواقف من حياته
 حياته العلمية
 بدا الطبري طلب العلم بعد سنة ه واكثر الترحال ولقي نبلاء الرجال، قرا القران ببيروت علي العباس بن الوليد ثم ارتحل منها الي المدينة المنورة ثم الي مصر والري وخراسان، واستقر في اواخر امره ببغداد.
 سمع الطبري من العديدين من مشايخ عصره وله رحلات الي العديد من عواصم العالم الاسلامي التي ازدهرت بعلماءها وعلومها ومنها مصر.
 مءلفات الطبري
 كان الطبري من اكثر علماء عصره نشاطا في التاليف، اشهر مءلفاته تفسيره المعروف بتفسير الطبري، وكتاب " تاريخ الامم والملوك " روي عنه انه قال: استخرت الله وسالته العون علي ما نويته من تصنيف التفسير قبل ان اعمله ثلاث سنين فاعانني.
 قال الحاكم وسمعت ابا بكر بن بالويه يقول قال لي ابو بكر بن خزيمة بلغني انك كتبت التفسير عن محمد بن جرير قلت بلي كتبته عنه املاء قال كله قلت نعم قال في اي سنة قلت من سنة ثلاث وثمانين وماءتين الي سنة تسعين وماءتين قال فاستعاره مني ابو بكر ثم رده بعد سنين ثم قال لقد نظرت فيه من اوله الي اخره وما اعلم علي اديم الارض اعلم من محمد بن جرير.
 قال ابو محمد الفرغاني تم من كتب محمد بن جرير كتاب التفسير الذي لو ادعي عالم ان يصنف منه عشرة كتب كل كتاب يحتوي علي علم مفرد مستقصي لفعل وتم من كتبه كتاب التاريخ الي عصره وتم ايضا كتاب تاريخ الرجال من الصحابة والتابعين والي شيوخه الذين لقيهم وتم له كتاب لطيف القول في احكام شراءع الاسلام وهو مذهبه الذي اختاره وجوده واحتج له وهو ثلاثة وثمانون كتابا وتم له كتاب القراءات والتنزيل والعدد وتم له كتاب اختلاف علماء الامصار وتم له كتاب الخفيف في احكام شراءع الاسلام وهو مختصر لطيف وتم له كتاب التبصير وهو رسالة الي اهل طبرستان يشرح فيها ما تقلده من اصول الدين وابتدا بتصنيف كتاب تهذيب الاثار وهو من عجاءب كتبه ابتداء بما اسنده الصديق مما صح عنده سنده وتكلم علي كل حديث منه بعلله وطرقه ثم فقهه واختلاف العلماء وحججهم وما فيه من المعاني والغريب والرد علي الملحدين فتم منه مسند العشرة واهل البيت والموالي وبعض مسند ابن عباس فمات قبل تمامه، قلت هذا لو تم لكان يجء في ماءة مجلد، قال وابتدا بكتابه البسيط فخرج منه كتاب الطهارة فجاء في نحو من الف وخمسماءة ورقة لانه ذكر في كل باب منه اختلاف الصحابة والتابعين وحجة كل قول وخرج منه ايضا اكثر كتاب الصلاة وخرج منه اداب الحكام وكتاب المحاضر والسجلات وكتاب ترتيب العلماء وهو من كتبه النفيسة ابتداه باداب النفوس واقوال الصوفية ولم يتمه وكتاب المناسك وكتاب شرح السنة وهو لطيف بين فيه مذهبه واعتقاده وكتابه المسند المخرج ياتي فيه علي جميع ما رواه الصحابي من صحيح وسقيم ولم يتمه ولما بلغه ان ابا بكر بن ابي داود تكلم في حديث غدير خم عمل كتاب الفضاءل فبدا بفضل ابي بكر ثم عمر وتكلم علي تصحيح حديث غدير خم واحتج لتصحيحه ولم يتم الكتاب.
 وقال بعض العلماء: لو سافر رجل الي الصين حتي يحصل تفسير محمد بن جرير لم يكن كثيرا.
 اسلوبه في التاليف
 يقول احمد بن خلكان لابي جعفر في تاليفه عبارة وبلاغة فمما قاله في كتاب الاداب النفيسة والاخلاق الحميدة القول في البيان عن الحال الذي يجب علي العبد مراعاة حاله فيما يصدر من عمله لله عن نفسه قال انه لا حالة من احوال المءمن يغفل عدوه الموكل به عن دعاءه الي سبيله والقعود له رصدا بطرق ربه المستقيمة صادا له عنها كما قال لربه عز ذكره اذ جعله من المنظرين {لاقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم} (الاعراف: ) طمعا منه في تصديق ظنه عليه اذ قال لربه {لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا} (الاسراء:) فحق علي كل ذي حجي ان يجهد نفسه في تكذيب ظنه وتخييبه منه امله وسعيه فيما ارغمه ولا شء من فعل العبد ابلغ في مكروهه من طاعته ربه وعصيانه امره ولا شء اسر اليه من عصيانه ربه واتباعه امره فكلام ابي جعفر من هذا النمط وهو كثير مفيد.
 وروي عن ابي سعيد الدينوري مستملي ابن جرير اخبرنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري بعقيدته فمن ذلك وحسب امرء ان يعلم ان ربه هو الذي علي العرش استوي فمن تجاوز ذلك فقد خاب وخسر وهذا تفسير هذا الامام مشحون في ايات الصفات باقوال السلف علي الاثبات لها لا علي النفي والتاويل وانها لا تشبه صفات المخلوقين ابدا.
 ثناء العلماء عليه
 قال ابو سعيد بن يونس: محمد بن جرير من اهل امل كتب بمصر ورجع الي بغداد وصنف تصانيف حسنة تدل علي سعة علمه.
 وقال الخطيب البغدادي: محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب كان احد اءمة العلماء يحكم بقوله ويرجع الي رايه لمعرفته وفضله وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره فكان حافظا لكتاب الله عارفا بالقراءات بصيرا بالمعاني فقيها في احكام القران عالما بالسنن وطرقها صحيحها وسقيمها وناسخها ومنسوخها عارفا باقوال الصحابة والتابعين عارفا بايام الناس واخبارهم. وكان من افراد الدهر علما وذكاء وكثرة تصانيف قل ان تري العيون مثله.

  AUTO محمود شكري الالوسي
 في سنة ه/ م سعدت (بغداد) بميلاد (ابي الثناء شهاب الدين محمود الالوسي) امير المفسرين في العصر الحديث!!
 تطلع منذ صغره الي العلم، فاخذ العلم عن كبار العلماء في عصره امثال الشيخ (خالد النقشبندي) والشيخ (علي السويدي) فضلا عن والده الذي تعلم علي يديه، ظهرت علامات النبوغ والذكاء علي شهاب الدين الالوسي منذ صغره، حتي انه اشتغل بالتدريس وهو في الثالثة عشرة من عمره، وهبه الله قوة الذاكرة، يقول عن نفسه: ما استودعت ذهني شيءا فخانني، ولا دعوت فكري لمعضلة الا واجابني.
 لم يترك الالوسي علما من علوم الدين الا وقرا فيه، فكان يسهر الليالي، ويضحي براحته وصحته طلبا للمعرفة، ورغم هذا المجهود الكبير الذي كان يبذله فانه كان يشعر بسعادة كبيرة، وفي داره قام بتدريس علوم الدين، فتتلمذ علي يديه الكثيرون، ولم يكن يفيض عليهم من علمه الواسع فحسب، بل كان يعطف عليهم ويرعاهم، ويعطيهم من ملبسه وماكله ويسكنهم بيته!!
 ولما ترك الالوسي منصب الافتاء بالعراق، تفرغ لتفسير القران الكريم، وتعلقت نفسه رغبة لاتمام هذا العمل، فكان في احيان كثيرة يقوم من نومه، ويترك فراشه حين يخطر بذهنه معني جديد لم يذكره المفسرون السابقون عليه، ولا يهدا له بال حتي يسجل خواطره في كراريسه، وعندءذ يعود اليه الهدوء، ويزول عنه القلق والتوتر، ويذهب الي فراشه حيث يستسلم للنوم.
 وكان يجمع كل ما كتبه غيره في التفسير، وينقيها من كل شاءبة (الاسراءيليات) ويظهر الحقيقة جلية واضحة، كل ذلك في اسلوب راءع جذاب، حتي اصبح تفسيره الذي سمي (روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني) من احسن التفاسير جامعا لاراء السلف، مشتملا علي اقوال الخلف بكل امانة وعناية، فهو جامع لخلاصة كل ما سبقه من كتب التفاسير.. وكانت مءلفات الامام الالوسي في انواع مختلفة من العلوم والمعارف، اهمها تفسيره الشهير ب(تفسير الالوسي) و(دقاءق التفسير) و(غراءب الاغتراب).. وغير ذلك من الكتب.
 توفي الامام الكبير في يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر ذي القعدة سنة ه/ م بعد ان ملا الارض علما، ودفن مع اهله في مقبرة الشيخ (معروف الكرخي) في (الكرخ).

  AUTO عملاق الفكر الاسلامي سيد قطب
 كان مخلصا، وفيا لدينه ووطنه، وكانت حياته جهادا متواصلا في جميع الميادين ، ورسالته رسالة الداعية الذي يخشي ان يخرج من الدنيا قبل ان ينصر دعوته او ينتصر لها، وهدفه الاول والاخير نصرة الدين، واعلاء كلمة الله في الارض!!
 في اسرة متوسطة الحال بقرية (موشا) بمحافظة اسيوط بمصر، ولد (سيد قطب) في عام م، ونشا بين احضان اسرته، واستطاع والده (ابراهيم) ان يوفر له حياة احسن حالا من اهل قريته الذين كانوا يعيشون في حياة الفقر والجهل.
 دخل (كتاب) القرية، لكنه هجره بعد فترة، والتحق بمدرسة القرية، وتمكن من حفظ القران الكريم حفظا جيدا في نهاية الصف الرابع، ويتحدث عن نفسه فيقول:
 (لقد قرات القران وانا طفل صغير، ولا ترقي مداركي الي افاق معانيه، ولا يحيط فهمي بجليل اغراضه، ولكن كنت اجد في نفسي شيءا، لقد كان خيالي الساذج الصغير يجسم لي بعض الصور من خلال تعبير القران، وانها لصورة ساذجة ولكنها كانت تشوق نفسي وتلذ حسي، فاظل فترة غير قصيرة اتملاها، وانا بها فرح، ولها نشيط).
 لقد كان سيد قطب في طفولته يستمع الي ايات القران، ولا يستطيع فهم معانيها، لكنه كان يتخيل ويتصور معاني القران الكريم، ويشعر بسعادة غامرة، وفرح شديد يملك عليه قلبه، وهذا الخيال الواسع لدي الطفل الصغير اهله لان يكون كاتبا اسلاميا كبيرا فيما بعد، وتعلق سيد قطب بالقراءة، واحبها حبا كبيرا، فاخذ يقرا كل ما يقع تحت يديه من الكتب، حتي ان نساء القرية وشبابها كانوا يتهافتون علي الطفل الصغير، ويطلبون منه ان يحكي لهم ويقص عليهم ما قراه في هذه الكتب.
 واصبح سيد قطب شابا فتيا، رقيق المشاعر، يشعر بالام الضعفاء والمظلومين، ويملك خيالا خصبا، وظهرت علي الفتي سيد قطب وطنية مبكرة، فعند قيام الثورة المصرية سنة م بزعامة (سعد زغلول) انطلق يكتب ويخطب وهو في الثالثة عشر من عمره في المساجد والنوادي، ويحرض الناس ضد الاستعمار الانجليزي، وانتقل الي القاهرة؛ حيث التحق ب(مدرسة دار العلوم) واقام سيد قطب بعد موت والديه في القاهرة مع اشقاءه (محمد وامينة وحميدة) واصبح مسءولا عن رعاية هذه الاسرة الصغيرة باعتباره الاخ الاكبر.
 وتخرج سيد قطب في (دار العلوم) سنة (ه، م) فمارس كتابة الادب والشعر في عدد من الصحف والمجلات ك(الاهرام) و(الرسالة) و(الاسبوع) و(الشرق الجديد) و(العالم الغربي) وعمل في وزارة المعارف، ثم مراقبا فنيا للوزارة، وفي سنة م ذهب في بعثة دراسية من وزارة التربية الي الولايات المتحدة لدراسة نظم التربية وبرامج التعليم فيها، وبعد عودته سنة م اكد انه لا يجد خيرا من المنهج الاسلامي كاساس للتربية في مصر، وانتقد البرامج المصرية وكان يراها من وضع الانجليز، وكان ذلك قبل ان يتعرف علي جماعة الاخوان المسلمين، وبعد رجوعه من امريكا انضم الي جماعة الاخوان المسلمين، وراس قسم نشر الدعوة وتولي تحرير جريدتهم وتعرض للسجن فترات طويلة.
 وفي فترة سجنه وداخل جدران السجون، اتجه سيد الي القران ينظر في معانيه، ويقلب نظره بين اياته، والف تفسيره الذي يقول في مقدمته: لقد عشت اسمع الله سبحانه يتحدث الي بهذا القران انا العبد القليل الصغير.. اي تكريم للانسان هذا التكريم العلوي الجليل؟! اي رفعة للعمر يرفعها هذا التنزيل؟! اي مقام كريم يتفضل به علي الانسان خالقه الكريم؟!
 وفي عام  قدم سيد قطب للمحاكمة ظلما وعدوانا ، وحكم عليه بالاعدام، فقال لما وضع علي حبل المشنقة :رب اني مغلوب فانتصر " ومن اشهر مءلفاته:
  في ظلال القران.
  خصاءص التصور الاسلامي.
  مشاهد القيامة في القران الكريم.
  العدالة الاجتماعية في الاسلام.
  قصص الانبياء للاطفال بالمشاركة مع الاديب كامل كيلاني.
  الاسلام ومشكلات الحضارة.
  معالم في الطريق.
  المستقبل لهذا الدين.. وغير ذلك، وقد اهتم به كثير من الكتاب والباحثين، فكتبوا في سيرته بحوثا وكتبا.
 يقول رحمه الله : في ظلال القران  (ج  / ص )
 {ان الذين يحاربون حقيقة الايمان ان تستقر في القلوب؛ ويحاربون منهج الايمان ان يستقر في الحياة؛ ويحاربون شريعة الايمان ان تستقر في المجتمع . .
 انما هم اعدي اعداء البشرية واظلم الظالمين لها . ومن واجب البشرية  لو رشدت  ان تطاردهم حتي يصبحوا عاجزين عن هذا الظلم الذي يزاولونه؛ وان ترصد لحربهم كل ما تملك من الانفس والاموال . .
 وهذا هو واجب الجماعة المسلمة الذي يندبها اليه ربها ويدعوها من اجله بصفتها تلك؛ ويناديها ذلك النداء الموحي العميق . . }

  AUTO ابراهيم بن ادهم شيخ الزهاد
 كان والده من اغني اغنياء خراسان واحد ملوكها، ولد (ابراهيم) بمكة حينما خرج ابوه وامه الي الحج عام  ه او قريبا منها، وفتح عينيه علي الحياة؛ ليجد الثراء يحيط به من كل جانب؛ فعاش حياة الترف والنعيم، ياكل ما يشاء من اطيب الطعام، ويركب احسن الجياد، ويلبس افخم الثياب.
 وفي يوم من الايام خرج ابراهيم ابن ادهم راكبا فرسه، وكلبه معه، واخذ يبحث عن فريسة
 يصطادها، وكان ابراهيم يحب الصيد، وبينما هو كذلك اذ سمع نداء من خلفه يقول له: (يا ابراهيم ليس لذا خلقت، ولا بذا امرت) فوقف ينظر يمينه وشماله، ويبحث عن مصدر هذا الصوت فلم ير احدا، فاوقف فرسه ثم قال: والله لا عصيت الله بعد يومي ذا ما عصمني ربي.
 ورجع ابراهيم بن ادهم الي اهله، فترك حياة الترف والنعيم ورحل الي بلاد الله الواسعة ليطلب العلم، وليعيش حياة الزهد والورع والتقرب الي الله سبحانه وتعالي، ولم يكن ابراهيم متواكلا يتفرغ للعبادة والزهد فقط ويعيش عالة علي غيره، بل كان ياكل من عمل يده، ويعمل اجيرا عند اصحاب المزارع، يحصد لهم الزروع، ويقطف لهم الثمار ويطحن الغلال، ويحمل الاحمال علي كتفيه، وكان نشيطا في عمله، يحكي عنه انه حصد في يوم من الايام ما يحصده عشرة رجال، وفي اثناء حصاده كان ينشد قاءلا: اتخذ الله صاحبا... ودع الناس جانبا.
 يروي بقية بن الوليد، يقول: دعاني ابراهيم بن ادهم الي طعامه، فاتيته، فجلس ثم قال: كلوا باسم الله، فلما اكلنا، قلت لرفيقه: اخبرني عن اشد شء مر بك منذ صحبته.. قال: كنا صباحا، فلم يكن عندنا ما نفطر عليه، فاصبحنا، فقلت: هل لك يا ابا اسحاق ان تاتي الرستن (بلدة بالشام كانت بين حماة وحمص) فنكري (فنءجر) انفسنا مع الحصادين؟ قال: نعم.. قال: فاكتراني رجل بدرهم، فقلت: وصاحبي ؟ قال: لا حاجة لي فيه، اراه ضعيفا.. فمازلت بالرجل حتي اكتراه بثلثي درهم، فلما انتهينا، اشتريت من اجرتي طعامي وحاجتي، وتصدقت بالباقي، ثم قربت الزاد، فبكي ابراهيم، وقال: اما نحن فاستوفينا اجورنا، فليت شعري اوفينا صاحبه حقه ام لا؟ فغضبت، فقال: اتضمن لي انا وفيناه، فاخذت الطعام فتصدقت به.
 وظل ابراهيم ينتقل من مكان الي مكان، زاهدا وعابدا في حياته، فذهب الي الشام واقام في البصرة وقتا طويلا، حتي اشتهر بالتقوي والعبادة، في وقت كان الناس فيه لا يذكرون الله الا قليلا، ولا يتعبدون الا وهم كسالي، فجاءه اهل البصرة يوما وقالوا له: يا ابراهيم.. ان الله تعالي يقول في كتابه: {ادعوني استجب لكم} (غافر: ) ونحن ندعو الله منذ وقت طويل فلا يستجيب لنا؟! فقال لهم ابراهيم بن ادهم: يا اهل البصرة، ماتت قلوبكم في عشرة اشياء:
 اولها: عرفتم الله، ولم تءدوا حقه .
 الثاني: قراتم كتاب الله، ولم تعملوا به .
 الثالث: ادعيتم حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتركتم سنته.
 الرابع: ادعيتم عداوة الشيطان، ووافقتموه .
 الخامس: قلتم : نحب الجنة، ولم تعملوا لها .
 السادس: قلتم : نخاف النار، ورهنتم انفسكم بها
 السابع: قلتم: ان الموت حق، ولم تستعدوا له .
 الثامن: اشتغلتم بعيوب اخوانكم، ونبذتم عيوبكم.
 التاسع: اكلتم نعمة ربكم، ولم تشكروها .
 العاشر: دفنتم موتاكم، ولم تعتبروا بها .
 وكان ابراهيم كريما جوادا، فالعسل والسمن غالبا ما يكونان علي ماءدته يطعم من ياتيه، سمعه احد اصحابه ذات مرة وهو يقول: (ذهب السخاء والكرم والجود والمواساة، من لم يواس الناس بماله وطعامه وشرابه فليواسهم ببسط الوجه والخلق الحسن.. اياكم ان تكون اموالكم سببا في ان تتكبروا علي فقراءكم، او سببا في ان لا تميلوا الي ضعفاءكم، والا تبسطوا الي مساكينكم).
 وكان ابراهيم بن ادهم شديد التواضع، لا يحب الكبر، كان يقول: (اياكم والكبر والاعجاب بالاعمال، انظروا الي من دونكم، ولا تنظروا الي من فوقكم، من ذلل نفسه؛ رفعه مولاه، ومن خضع له اعزه،ومن اتقاه وقاه، ومن اطاعه انجاه) ودخل ابراهيم بن ادهم المعركة مع الشيطان ومع نفسه مصمما علي الانتصار، وسهر الليالي متعبدا ضارعا باكيا الي الله يرجو مغفرته ورحمته، وكان مستجاب الدعاء.
 ذات يوم كان في سفينة مع اصحابه، فهاجت الرياح، واضطربت السفينة، فبكوا، فقال ابراهيم : يا حي حين لا حي، ويا حي قبل كل حي، ويا حي بعد كل حي، يا حي، يا قيوم، يا محسن يا مجمل قد اريتنا قدرتك، فارنا عفوك.. وبدات السفينة تهدا، وظل ابراهيم يدعو ربه ويكثر من الدعاء.
 وكان اكثر دعاءه: (اللهم انقلني من ذل معصيتك الي عز طاعتك) وكان يقول:
 (ما لنا نشكو فقرنا الي مثلنا ولا نسال كشفه من ربنا) وقال: (كل سلطان لا يكون عادلا فهو واللص سواء، وكل عالم لا يكون تقيا فهو والذءب سواء، وكل من ذل لغير الله، فهو والكلب سواء) وكان يقول لاصحابه اذا اجتمعوا: (ما علي احدكم اذا اصبح واذا امسي ان يقول: اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام، واحفظنا بركنك الذي لا يرام، وارحمنا بقدرتك علينا، ولا نهلك وانت الرجاء).
 وكان ابراهيم راضيا بحالة الزهد القاسية، وظل يكثر من الصوم والصلاة ويعطف علي الفقراء والمساكين الي ان مات رضوان الله عليه سنة  ه

  AUTO العالم الرباني عبد الله بن المبارك
 في مدينة (مرو) سنة ه ولد (عبد الله بن المبارك) ونشا بين العلماء نشاة صالحة، فحفظ القران الكريم، وتعلم اللغة العربية، وحفظ احاديث كثيرة من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرس الفقه، وانعم الله عليه بذاكرة قوية منذ صغره، فقد كان سريع الحفظ، لا ينسي ما يحفظه ابدا، يحكي احد اقرباءه واسمه (صخر بن المبارك) عن ذلك فيقول: كنا غلمانا في الكتاب، فمررت انا وابن المبارك ورجل يخطب، فاطال خطبته، فلما انتهي قال لي ابن المبارك: قد حفظتها، فسمعه رجل من القوم، فقال: هاتها، اسمعنا ان كنت حفظتها كما تدعي، فاعادها عليه ابن المبارك وقد حفظها ولم يخطء في لفظ منها.
 وفي الثالثة والعشرين من عمره رحل عبد الله الي بلاد الاسلام الواسعة طلبا للعلم، فسافر الي العراق والحجاز.. وغيرهما، والتقي بعدد كبير من علماء عصره فاخذ عنهم الحديث والفقه، فالتقي بالامام مالك بن انس، وسفيان الثوري، وابي حنيفة النعمان، وكان عبد الله كلما ازداد علما، ازداد خوفا من الله وزهدا في الدنيا، وكان اذا قرا كتابا من كتب الوعظ يذكره بالاخرة وبالجنة والنار، وبالوقوف بين يدي الله للحساب، بكي بكاء شديدا، واقشعر جسمه، وارتعدت فراءصه، ولا يكاد يتكلم احد معه.
 وكان عبد الله يكسب من تجارته مالا كثيرا، وها هو ذا يعطينا درسا بليغا في السلوك الصحيح للمسلم، وذلك حين اتاه احد اصدقاءه واسمه (ابو علي) وهو يظن ان الزهد والتجارة لا يجتمعان قاءلا لعبد الله: انت تامرنا بالزهد، ونراك تاتي بالبضاءع من بلاد (خراسان) الي (البلد الحرام) كيف ذا ؟! فقال له عبد الله بن المبارك: يا ابا علي، انما افعل ذا لاصون وجهي، واكرم عرضي، واستعين به علي طاعة ربي، لا اري لله حقا الا سارعت اليه حتي اقوم به، وكان عبد الله بن المبارك لا يبخل علي احد بماله، بل كان كريما سخيا، ينفق علي الفقراء والمساكين في كل سنة ماءة الف درهم.
 وكان ينفق علي طلاب العلم بسخاء وجود، حتي عوتب في ذلك فقال: اني اعرف مكان قوم لهم فضل وصدق، طلبوا الحديث، فاحسنوا طلبه لحاجة الناس اليهم، احتاجوا فان تركناهم ضاع علمهم، وان اعناهم بثوا العلم لامة محمد صلي الله عليه وسلم لا اعلم بعد النبوة افضل من بث العلم.
 وكان ابن المبارك يحب مكة، ويكثر من الخروج اليها للحج والزيارة، وكان كلما خرج من مكة قال:
 بغض الحياة وخوف الله اخرجني وبيع نفسي بما ليست له ثمنا
 اني وزنت الذي يبقي ليعدله ما ليس يبقي فلا والله ما اتزنا
 وكان عبد الله بن المبارك يجاهد في سبيل الله بسيفه، حتي ان كثيرا ممن اتوا ليستمعوا الي علمه، كانوا يذهبون اليه فيجدونه في الغزو، وكان يري ان الجهاد فريضة يجب ان يءديها المسلمون كما اداها الرسول صلي الله عليه وسلم ويروي عنه انه ارسل الي صاحبه الفضيل بن عياض يحثه علي قتال الاعداء، ويدعوه الي ترك البكاء عند البيت الحرام قاءلا له:
 يا عابد الحرمين لو ابصرتنا لعلمت انك في العبادة تلعب
 من كان يخضب خده بدموعه فنحورنا بدماءنا تتخضب
 او كان يتعب خيله في باطل فخيولنا يوم الصبيحة تتعب
 ريح العبير لكم، ونحن عبيرنا رهج السنابك والغبار الاطيب
 واحب عبد الله بن المبارك احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلمحبا عظيما وكان لا يجيب احدا يساله عن حديث منها وهو يمشي، ويقول للساءل: (ليس هذا من توقير العلم) وكان حفاظ الحديث في الكوفة اذا اختلفوا حول حديث قالوا:
 مروا بنا الي هذا الطبيب نساله (يقصدون عبد الله بن المبارك).
 ولقد اجتمع نفر من اصحابه يوما وقالوا: تعالوا نعد خصال ابن المبارك من ابواب الخير، فقالوا: جمع العلم، والفقه، والادب، والنحو، واللغة، والشعر، والفصاحة والزهد، والورع، والانصاف، وقيام الليل، والعبادة، والفروسية، والشجاعة، والشدة في بدنه، وترك الكلام في ما لا يعنيه.. حتي اجهدهم العد.
 ولقد قدر الناس عبد الله بن المبارك وزادت مهابته لديهم علي مهابة هارون الرشيد.. روي ان هارون الرشيد قدم ذات يوم الي (الرقة) فوجد الناس يجرون خلف عبد الله بن المبارك لينظروا اليه، ويسلموا عليه، فنظرت زوجة هارون الرشيد من شباك قصرها، فلما رات الناس قالت: ما هذا ؟! قالوا: عالم من خراسان قدم (الرقة) يقال له (عبد الله بن المبارك) فقالت: هذا والله الملك، لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس الا بالشرطة والاعوان.
 وفي يوم من ايام شهر رمضان سنة ه توفي عبد الله بن المبارك وهو راجع من الغزو، وكان عمره ثلاثة وستين عاما، ويقال: ان الرشيد لما بلغه موت عبدالله، قال: مات اليوم سيد العلماء
 
 قال محمد بن المثني: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رات عيناي مثل اربعة: ما رايت احفظ للحديث من الثوري، ولا اشد تقشفا من شعبة، ولا اعقل من مالك، ولا انصح للامة من ابن المبارك.
 وقد اجتمع جماعة من اصحاب ابن المبارك فقالوا: عدوا خصال ابن المبارك فقالوا: جمع العلم والفقه والادب والنحو واللغة والزهد والشجاعة والشعر والفصاحة وقيام الليل والعبادة والحج والغزو والفروسية وترك الكلام فيما لا يعنيه والانصاف وقلة الخلاف علي اصحابه.
 نشاته:
 نشا ابن المبارك في اسرة متواضعة؛ فقد كان ابوه اجيرا بسيطا يعمل حارسا لبستان احد الاثرياء، غير ان والده هذا كان سبب رخاءه اورثه المال رذاذا، ثم صار علي يده وابلا ثجاجا.
 ان المتامل لهذا المال الذي وصف بانه رذاذ ليعلم انه سبب الخير كله، فقد اكتسبه "والده المبارك" بجد وجهد وكفاح وصبر، فكان ثمرة يانعة مقنعة لرجل ورع، حريص علي اداء حق العمل، فلم يرض الا ان يشغل كل وقته في العمل تحريا للاجر الحلال، فلم يتطلع يوما للاكل من البستان، وهو ما يكتشفه صاحب البستان ويتعجب له.
 ففي احدي زياراته طلب منه رمانة ياكلها، فجاءه بواحدة، فوجدها حامضة لم تنضج، فرماها، وطلب منه اخري، فكانت كذلك، فغضب وصاح: اما تعرف الناضج من غيره؟ تظل هذا العمر معي ولا تستطيع ان تقدم احسن ما لديك؟!
 فقال مبارك  صادقا : وكيف اعرف وانا لم اذق شيءا منه!!
 فتعجب صاحب البستان، وقال: الا تتمتع ببعض ما هو تحت يديك؟!
 قال مبارك: لم تاذن لي في ذلك.. فكيف استحل ما ليس لي؟!
 سكت الرجل مندهشا وقال له: فقد اذنت، من الان فكل!
 من هنا نعرف لاي اب ينتمي عبد الله، انه ينتمي لاب صالح ولصلاح الاب جاءزة عظمي يجدها عند لقاء ربه، ويبقي اثرها في الابناء!! وهو ما نجده في القصص القراني الحكيم من قصة الغلامين اليتيمين قال تعالي: {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن امري ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا}[الكهف:].
 فكان صلاح الاب سببا في استخراج الكنز، وكذلك كان الحال مع عبد الله بن المبارك، فسنة الله لا تتخلف، كان الاب صالحا فاستخرج عبد الله كنزا تمثل في مال صار علي يديه وابلا ثجاجا، وحصل علما وادبا وفقها مازالت تتوارثه الاجيال!
 رحلاته في طلب العلم:
 ارتحل ابن المبارك الي الحرمين والشام ومصر والعراق والجزيرة وخراسان.
 لقد اثمرت رحلات ابن المبارك لانه قد ارتسم لنفسه منهاجا يسير عليه، فلم يكن همه من ارتحاله جمع العلم مهما كان مصدره، بل كان التحقق من مصدره اساس منهجه؛ فقد ساله ابو اسحاق قاءلا: "يا ابا عبد الرحمن الحديث الذي جاء ان من البر بعد البر ان تصلي لابويك مع صلاتك وتصوم لهما مع صومك. فقال عبد الله: يا ابا اسحاق عن من هذا؟ قال: قلت: هذا من حديث شهاب بن خراش. قال: ثقة عن من قال؟ قلت: عن الحجاج بن دينار. قال: ثقة قال: عن من؟ قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: يا ابا اسحاق ان بين الحجاج بن دينار وبين النبي صلي الله عليه وسلم مفاوز تنقطع فيها اعناق المطي ولكن ليس في الصدقة اختلاف".
 فهو حين يتوقف امام هذا الحديث، لا ينكر ما فيه من البر، الا انه لا ينسب الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم مادام لم يتوفر لديه السند الي رسول الله وان كان الحجاج ثقة!!
 منزلته عند الامام مالك:
 لاجل هذه الدقة التي توفرت لدي ابن المبارك والتزم بها، كان اهتمام الامام مالك به.. فقد روي عن يحيي بن يحيي الليثي قال: كنا عند مالك، فاستءذن لعبد الله بن المبارك بالدخول، فاذن له، فراينا مالكا تزحزح له في مجلسه ثم اقعده بلصقه، وما رايت مالكا تزحزح لاحد في مجلسه غيره، فكان القارء يقرا علي مالك، فربما مر بشء فيساله مالك: ما مذهبكم في هذا؟ او ما عندكم في هذا؟ فرايت ابن المبارك يجاوبه، ثم قام فخرج، فاعجب مالك بادبه، ثم قال لنا مالك: هذا ابن المبارك فقيه خراسان.
 ولنا ان نستعيد ما قاله والي المدينة حين جاءه الامام الشافعي يحمل كتابا من والي مكة ليتمكن الشافعي من لقاء الامام مالك؛ حيث قال والي المدينة للشافعي: "يا فتي! لو كلفتني المشي من جوف المدينة راجلا حافيا كان اهون علي من المشي الي باب مالك.. وليتنا اذا ركبنا ووقفنا علي بابه يفتح لنا الباب". لنعلم من هذا منزلة عبد الله بن المبارك عند الامام مالك!!
 اما منزلته عند ابن عيينة فهي شء فوق ذلك كله؛ حيث قال: "نظرت في امر الصحابة فما رايت لهم فضلا علي ابن المبارك الا بصحبتهم النبي صلي الله عليه وسلم وغزوهم معه".
 طيب خلق وسعة علم:
 كان ابن المبارك رجلا يحفظ حق اساتذته ويجل شيوخه، فلم يكن يحدث في وجود احد منهم، ولكن محبيه طلبوا ذلك في وجود حماد بن زيد وهو من هو في ذلك العصر، فما عسي ابن المبارك ان يفعل؟!
 يقول اسماعيل الخطبي: بلغني عن ابن المبارك انه حضر عند حماد بن زيد، فقال اصحاب الحديث لحماد: سل ابا عبد الرحمن ان يحدثنا. فقال: يا ابا عبد الرحمن، تحدثهم؛ فانهم قد سالوني؟ قال: سبحان الله يا ابا اسماعيل، احدث وانت حاضر؟! فقال: اقسمت عليك لتفعلن. فقال: خذوا. حدثنا ابو اسماعيل حماد بن زيد، فما حدث بحرف الا عن حماد.
 لقد وجد ابن المبارك نفسه امام قسم حماد، ولكن ما فعله يشهد له بسعة العلم ودماثة الخلق!!
 وقد سمع ابن المبارك يقول اعظاما لقدر حماد بن زيد:
 ايها الطالب علما .. ... .. اءت حماد بن زيد
 فاستفد حلما وعلما. ... .. ثم قيده بقيد
 وان كان شعره هذا يشهد بالعلم لحماد بن زيد، فقد احسن عندما قال عن ابي حنيفة:
 رايت ابا حنيفة كل يوم .. ... .. يزيد نبالة ويزيد خيرا
 وينطق بالصواب ويصطفيه .. ... .. اذا ما قال اهل الجور جورا
 لقد كان ابن المبارك خير من يعترف لاساتذته بالفضل وحسبه ان قال: "لولا ان الله عز وجل اغاثني بابي حنيفة وسفيان كنت كساءر الناس".
 شجاعته:
 وكان من الشجاعة بالمكان الجهير، وله في ساحة الجهاد نوادر ذاءعة، فقد كان في سرية ببلاد الروم خرجت للاستطلاع لا للقتال ، ففاجاتها قوة ضخمة من الاعداء، واصطف الفريقان ونهض فارس رومي يدعو للمبارزة وفقا لما كان معهودا اذ ذاك، فتقدم اليه بطل مسلم، فلم يستطع نزاله، وخر شهيدا، وتقدم ثان فكانت النتيجة هي النتيجة، وتخوف المسلمون وذعروا من رهبة هذا الصاءل الفاتك. وغلا الدم في راس ابن المبارك، فخف اليه، واشتد الصراع بين الفارسين، وكل منهما يبدي من اساليب الصيال ما في طوقه كرا وفرا، في واقعة شديدة، لم ير الناس ارهب منها! ثم حصلت المفاجاة حين طعن ابن المبارك غريمه طعنة اصابت منه مقتلا فسقط علي الارض، وكبر المسلمون، ورجع ابن المبارك وقد غطي وجهه حتي لا يشتهر بين الناس.
 لقد كان الامام العالم يعرف فضل الجهاد، وهو الذي ارسل الي اخيه الفضيل بن عياض برسالة يقول فيها:
 ياعابد الحرمين لو ابصرتنا.. ... .. لعلمت انك في العبادة تلعب
 من كان يخضب خده بدموعه .. ... .. فنحورنا بدماءنا تتخضب
 او كان يتعب خيله في باطل .. ... .. فخيولنا يوم الصبيحة تتعب
 ريح العبير لكم ونحن عبيرنا .. ... .. رهج السنابك والغبار الاطيب
 ولقد اتانا من مقال نبينا .. ... .. قول صحيح صادق لا يكذب
 لا يستوي وغبار خيل الله في .. ... .. انف امرء ودخان نار تلهب
 هذا كتاب الله ينطق بيننا .. ... .. ليس الشهيد بميت لا يكذب
 وفي الابيات تضمين لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم".
 سخاءه:
 اما عن سخاءه فحدث ولا حرج، فمواقف سخاءه كثيرة مبثوثة في كتب التراث نذكر منها ما رواه محمد بن علي بن الحسن بن شقيق عن ابيه قال: كان ابن المبارك اذا كان وقت الحج، اجتمع اليه اخوانه من اهل مرو، فيقولون: نصحبك. فيقول: هاتوا نفقاتكم، فياخذ نفقاتهم، فيجعلها في صندوق، ويقفل عليها، ثم يكتري لهم، ويخرجهم من مرو الي بغداد، فلا يزال ينفق عليهم ويطعمهم اطيب الطعام، واطيب الحلوي، ثم يخرجهم من بغداد باحسن زي واكمل مروءة، حتي يصلوا الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فيقول لكل واحد: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من المدينة من طرفها؟ فيقول: كذا وكذا، ثم يخرجهم الي مكة، فاذا قضوا حجهم قال لكل واحد منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من متاع مكة؟ فيقول: كذا وكذا. فيشتري لهم، ثم يخرجهم من مكة، فلا يزال ينفق عليهم الي ان يصيروا الي مرو، فاذا كان بعد ثلاثة ايام، عمل لهم وليمة وكساهم، فاذا اكلوا وسروا، دعا بالصندوق ففتحه ودفع الي كل رجل منهم صرته، عليها اسمه.
 ومنها انه جاء رجل الي ابن المبارك فساله ان يقضي دينا عليه، فكتب له الي وكيل له، فلما ورد عليه الكتاب، قال له الوكيل: كم الدين الذي سالته قضاءه؟ قال: سبعماءة درهم. واذا عبد الله قد كتب له ان يعطيه سبعة الاف درهم، فراجعه الوكيل، وقال: ان الغلات قد فنيت، فكتب اليه عبد الله: ان كانت الغلات قد فنيت، فان العمر ايضا قد فني، فاجز له ما سبق به قلمي.
 ولكثرة انفاقه عوتب ابن المبارك فيما يفرق من المال في البلدان دون بلده، قال: اني اعرف مكان قوم لهم فضل وصدق طلبوا الحديث، فاحسنوا طلبه لحاجة الناس اليهم احتاجوا، فان تركناهم ضاع علمهم، وان اعناهم بثوا العلم لامة محمد صلي الله عليه وسلم، لا اعلم بعد النبوة افضل من بث العلم.
 وفاته:
 قال الفسوي في "تاريخه": سمعت الحسن ابن الربيع يقول: شهدت موت ابن المبارك، مات لعشر مضت من رمضان سنة احدي وثمانين وماءة، ومات سحرا، ودفناه بهيت، ولبعض الفضلاء:
 مررت بقبر ابن المبارك زاءرا .... فاوسعني وعظا وليس بناطق
 وقد كنت بالعلم الذي في جوانحي .. غنيا وبالشيب الذي في مفارقي
 ولكن اري الذكري تنبه عاقلا .... اذا هي جاءت من رجال الحقاءق
 وعن عبد الرحمن بن عبيد الله يقول: كنا عند الفضيل بن عياض فجاء فتي في شهر رمضان سنة احدي وثمانين ومءة، فنعي اليه ابن المبارك، فقال فضيل: "انا لله وانا اليه راجعون، اما انه ما خلف بعده مثله".

  AUTO الفضيل بن عياض شيخ زهاد الحرم
 الخشية من الله والبكاء يلازمانه، لا يري الا وعيناه تفيض من الدمع، كلما ذكر اسم الله تعالي عنده ظهر عليه الخوف والوجل، وارتعشت كل اعضاء جسده، تري من يكون هذا الرجل الذي غمر الايمان قلبه ؟!
 كان عاصيا فتاب الله عليه، وجعله من عباده المءمنين، تحول من قاطع طريق يروع الامنين الي عابد زاهد، وكان سبب توبته؛ انه كان يتسلق جدران احد المنازل بالليل؛ فسمع صوتا يتلو قوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} [الحديد: ] فلما سمعها قال: بلي يا رب، قد ان.
 فرجع فمر علي ارض خربة، فوجد بها قوما، فقال بعضهم: نرحل، وقال بعضهم: ننتظر حتي نصبح، فان الفضيل يقطع علينا الطريق، قال (اي: الفضيل): ففكرت وقلت: انا اسعي بالليل في المعاصي وقوم من المسلمين هاهنا يخافونني !! وما اري الله ساقني اليهم الا لارتدع (اي ان الله قدر لي ان اتي الي هذا المكان لاتوب وارجع اليه) اللهم اني قد تبت اليك، وجعلت توبتي مجاورة البيت الحرام.. لقد جعل مظاهر توبته مجاورته لبيت الله حيث الرحمة والبركة، يدعو الله ويستغفره، ويندم علي ما فرط في حقه.
 في ارض خراسان ولد (الفضيل بن عياض) ثم رحل الي الكوفة في العراق، فسمع الاحاديث النبوية الشريفة والفقه من العلماء؛ امثال (الاعمش) و(يحيي بن سعيد الانصاري) و(جعفر الصادق) فاثرت تاثيرا كبيرا في شخصيته، حتي اصبح من الزهاد الذين يرون ان الدنيا لا تساوي عند الله جناح بعوضة، ولا تستحق ان يتكالب الناس عليها، ويتصارعون من اجلها، فهي فانية زاءلة، بل الاولي ان يعمل الناس لاخراهم، فهي الباقية الداءمة بفعل الخير، وتجنب المعاصي، ثم انتقل الي مكة واقام بها حتي توفي.
 وكان اذا خرج في جنازة مع الناس، يعظهم ويذكرهم بالاخرة، حتي اذا وصل الي المقبرة، جلس في حزن شديد، وظل يبكي ولا ينقطع بكاءه، ساله الخليفة (هارون الرشيد) ما هي صفات المءمن ايها الزاهد؟ فقال له الفضيل: صفات المءمن؛ صبر كثير، ونعيم طويل، وعجلة قليلة، وندامة طويلة.
 ومر الفضيل بن عياض علي جماعة اغنياء، فوجدهم يلعبون ويشربون ويلهون؛ فقال لهم بصوت عال: ان مفتاح الخير كله هو الزهد في الدنيا، وقد ساله احدهم: وما الزهد في الدنيا ؟ فقال: القناعة والرضا وهما الغني الحقيقي، فليس الغني في كثرة المال والعيال، انما الغني غني النفس بالقناعة والرضا في الدنيا، حتي نفوز في الاخرة، ثم توجه الي الله داعيا: اللهم زهدنا في الدنيا، فانه صلاح قلوبنا واعمالنا وجميع طلباتنا ونجاح حاجتنا.
 وحج هارون الرشيد ذات مرة؛ فسال احد اصحابه ان يدله علي رجل يساله؛ فدله علي الفضيل، فذهبا اليه، فقابلهما الفضيل وقال للرشيد: ان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا اناسا من الصالحين فقال لهم: اني قد ابتليت بهذا البلاء (يعني الحكم) فاشيروا علي.. فعد عمر الخلافة بلاء، وعددتها انت واصحابك نعمة، فبكي الرشيد، فقال له صاحب الرشيد: ارفق بامير المءمنين، فقال الفضيل: تقتله انت واصحابك وارفق به انا ؟ (يقصد ان عدم نصحه كقتله) فقال له الرشيد: زدني يرحمك الله..
 فاخذ يعظه وينصحه، ثم قال له: يا حسن الوجه انت الذي يسالك الله عن هذا الخلق يوم القيامة، فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فافعل، واياك ان تصبح وتمسي وفي قلبك غش لاحد من رعيتك، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم الا حرم الله عليه الجنة) [متفق عليه] فبكي هارون وقال له: اعليك دين اقضيه عنك؟ فقال: نعم، دين لربي لم يحاسبني عليه، والويل لي ان ناقشني، فالويل لي ان لم الهم حجتي، قال: انما اعني من دين العباد.
 قال: ان ربي لم يامرني بهذا؛ امرني ان اصدق وعده واطيع امره، فقال الرشيد: هذه الف دينار خذها فانفقها علي عيالك وتقو بها علي عبادة ربك، فقال الفضيل: سبحان الله،انا ادلك علي طريق النجاة وانت تكافءني بمثل هذا، سلمك الله ووفقك، ثم صمت فلم يكلمنا ؛ فخرج الرشيد وصاحبه، وكان الفضيل شديد التواضع، يشعر داءما بانه مقصر في حق الله، رغم كثرة صلاته وعبادته.
 وتمضي الايام، ويتقدم السن بالفضيل بن عياض وذات مرة كان بعض الناس جلوسا عنده، فقالوا له: كم سنك ؟ فقال:
 بلغت الثمانين اوجزتها فماذا اءمل او انتظر
 علتني السنون فابلينني فدق العظام وكل البصر
 ومرض الفضيل، فسمع يقول: ارحمني بحبي اياك، فليس شء احب الي منك، واقام الزاهد العابد الفضيل بن عياض ب(مكة) حتي توفي عام ه واطلق عليه هناك (شيخ الحرم المكي).

  AUTO فاتح افريقية عقبة بن نافع
 كان والده من المسلمين الاواءل الذين جاهدوا في سبيل الله، فلم يكن غريبا ان يشب (عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري) وحب الجهاد يجري في عروقه، وتمني ان يكون احد ابطال مكة وفرسانها، تعلم المبارزة، وتدرب مع الشباب المسلم علي حمل السلاح، وازداد عقبة حبا واشتياقا للجهاد من سماعه لقصص البطولة التي قام بها المسلمون اثناء حروبهم ضد اعداء الاسلام، حكاها له ابن خالته (عمرو بن العاص).
 ولما بلغ عقبة مبلغ الشباب اصبح يجيد المبارزة وكل فنون الحرب والقتال، منتظرا اللحظة المواتية ليدافع عن دين الله، وجاءت الفرصة عندما اسند الخليفة العادل (عمر بن الخطاب) فتح بعض بلاد الشام الي عمرو بن العاص، وجعل عمرو (عقبة بن نافع) في مقدمة الجيش وهو لم يبلغ بعد سن العشرين، وكان عقبة عند حسن ظن عمرو بن العاص، فقد اظهر مقدرة بطولية علي اختراق صفوف الاعداء، ونجح نجاحا كبيرا في اول امتحان له في الجهاد في سبيل الله.
 وفي اثناء فتح عمرو بن العاص لمصر اظهر عقبة تفوقا ملحوظا، واستطاع بمهارته الحربية ان يساعد عمرو بن العاص في هزيمة الروم، وكان كل يوم يمر علي عقبة يزداد حبا للجهاد في سبيل الله، وشغفا بنشر دين الاسلام في كل بقاع الارض؛ حتي ينعم الناس بالامن والعدل والرخاء، وظل عقبة بن نافع جنديا في صفوف المجاهدين دون تميز عن بقية الجنود، علي الرغم من براعته في القتال وشجاعته التي ليس لها حدود في مقاتلة اعداءه، الي ان كلفه عمرو بن العاص ذات يوم ان يتولي قيادة مجموعة محدودة من الجنود يسير بهم لفتح فزان (مجموعة الواحات الواقعة في الصحراء الكبري شمال افريقيا) .
 وانطلق عقبة الي (فزان) وكله امل ورجاء في النصر علي اعداءه، وعندما وصل عقبة اليها دارت معارك عنيفة بين البربر والمسلمين اظهر فيها عقبة شجاعة نادرة حتي فر البربر من امامه ورفعوا راية الاستسلام، واراد عمرو بن العاص فتح افريقية كلها، لكنه كان في حاجة الي عدد كبير من الجنود، فبعث الي الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستاذنه في فتحها، لكن الخليفة عمر رضي الله عنه كان من رايه الانتظار عدة سنوات حتي يرسخ المسلمون في مصر وتثبت امارتهم ويزداد جيش المسلمين ويقوي عدة وعتادا.
 انتقل عقبة رضي الله عنه الي برقة (منطقة في ليبيا) بامر من عمرو بن العاص رضي الله عنه ؛ ليعلم المسلمين فيها امور دينهم، وينشر الاسلام في هذه المنطقة، ومكث رضي الله عنه مخلصا في نشر نور الاسلام، وتدعيم شعاءره في نفوس الذين اقبلوا علي تعلم لغة القران .. فاسلم علي يديه كثير منهم، واحبوه حتي استطاع عقبة ان يكتسب خبرة واسعة بكل احوال البربر.
 وتمر الايام والسنون وعقبة يواصل جهاده في سبيل الله، حتي كانت سنة (ه) وهي السنة التي تولي فيها معاوية بن ابي سفيان الخلافة، وعاد عمرو بن العاص واليا علي مصر، وحين اراد عمرو بن العاص ان يستكمل الفتوحات الاسلامية التي كان قد بداها في برقة راي ان خير من يقوم بهذه الفتوحات عقبة بن نافع؛ لاقامته بين البربر لسنوات عديدة، فاصبح من اكثر الناس معرفة بحياة البربر وعاداتهم وتقاليدهم.
 وبدا عقبة الجهاد في سبيل الله، ونشر الاسلام بين قباءل البربر، وكانت برقة انذاك قد تغيرت معالمها بعد ان اعتنق اهلها الدين الاسلامي، وانتشرت المساجد في كل مكان فيها، وظل عقبة واليا علي برقة يدعو الي الاسلام الي ان جاءته رسالة من الخليفة يخبره فيها بانه قد اختاره لفتح افريقية وان جيشا كبيرا في الطريق اليه، ووصل الجيش الذي ارسله الخليفة معاوية بن ابي سفيان، وكان يبلغ عدده عشرة الاف جندي، وكان في انتظاره جيش اخر من البربر الذين اسلموا فحسن اسلامهم.
 انطلق عقبة بجيشه المكون من العرب والبربر يفتتح البلاد، ويقاتل القباءل التي ارتدت عن الاسلام دون ان يقتل شيخا كبيرا، ولا طفلا، ولا امراة، بل كان يعاملهم معاملة طيبة، حسب تعاليم الاسلام في الحروب، واستطاع عقبة ان يستولي علي منطقة (ودان) وبعدها قام بالسيطرة علي (فزان) ثم اتجه ناحية مدينة (خاوار) التي كانت تقع علي قمة جبل شديد الارتفاع، فكان من الصعب علي الجيش
 ان يتسلقه، فوصل عقبة الي اسوار المدينة، ولكن اهلها دخلوا حصونهم فحاصرها حصارا شديدا.
 وهنا تظهر عبقرية عقبة الحربية، فحين علم ان دخول المدينة امر صعب، تراجع بجيشه مبتعدا عن المدينة، حتي ظن اهلها ان جيش المسلمين قد انسحب، ففتحوا ابواب مدينتهم امنين، ولم يكن تراجع عقبة الا حيلة من حيله الحربية، فقد علم ان هناك طريقا اخر للوصول الي هذه المدينة فسار عقبة فيه، ولكنه فوجء بان هذا الطريق لم يسلكه احد من قبل وليس فيه عشب ولا ماء، وكاد جيش عقبة يموت عطشا، فاتجه الي الله يساله ويدعوه ان يخرجه من هذا المازق الخطير.
 فما كاد ينتهي من دعاءه حتي راي فرسه يضرب الارض برجليه بحثا عن الماء من شدة العطش، وحدث ما لم يكن في الحسبان، فقد استجاب الله دعاء عقبة وانفجر الماء من تحت اقدام الفرس، وكبر عقبة ومعه المسلمون، واخذوا يشربون من هذا الماء العذب، ولما شرب الجيش وارتوي؛ امر عقبة جنوده بان يحفروا سبعين حفرة في هذا المكان علهم يجدون ماء عذبا، وتحققت قدرة الله واخذ الماء يتفجر من كل حفرة يحفرها المسلمون، ولما سمع البربر المقيمون بالقرب من هذه المنطقة بقصة الماء اقبلوا من كل جهة يشاهدون ما حدث، واعتنق عدد كبير منهم الاسلام.وانطلق عقبة ومعه جنوده الي مدينة (خاوار) ودخلوها ليلا، ولما عاد عقبة فكر في بناء مدينة يعسكر فيها المسلمون، فاختار مكانا كثيف الاشجار يسمي (قمونية)
 جيد التربة، نقي الهواء ليبني فيه مدينته التي اسماها فيما بعد (القيروان) فقال لاصحابه: انزلوا بسم الله.
 وانشغل عقبة ببناء مدينة القيروان عن الفتح الاسلامي، وطلب (مسلمة بن مخلد الانصاري) وكان واليا علي مصر والمغرب من الخليفة معاوية بن ابي سفيان عزل عقبة وتعيين (ابي المهاجر بن دينار) وبالفعل تم عزله، وفي عهد الخليفة يزيد بن معاوية عاد عقبة الي قيادة الجيش في افريقية واقام عقبة عدة ايام في القيروان يعيد تنظيم الجيش حتي اصبح علي اتم الاستعداد للغزو والفتح، ثم انطلق الي مدينة الزاب (وهي المدينة التي يطلق عليها الان اسم قسطنطينة بالجزاءر) يسكنها الروم والبربر، والتحم الجيشان، واظهر عقبة في هذه المعركة شجاعة نادرة، فكان يحصد رءوس اعداءه حصدا، اما الجنود المسلمون فقد استبسلوا في القتال حتي تم لهم النصر باذن الله تعالي، واستراح عقبة بن نافع وجيشه اياما قليلة، ثم امر الجيش بالانطلاق الي (طنجة) في المغرب الاقصي فدخلوها دون قتال، حيث خرج ملكها (يليان) لاستقبال جيش المسلمين واكرمهم ووافق علي كل مطالبهم.
 وظل عقبة يجاهد في سبيل الله يتنقل من غزو الي غزو ومن فتح الي فتح حتي وصل الي شاطء المحيط الاطلنطي، فنزل بفرسه الي الماء، وتطلع الي السماء وقال:
 يا رب .. لولا هذا المحيط لمضيت في البلاد مدافعا عن دينك، ومقاتلا من كفر بك وعبد غيرك..
 وظن القاءد البطل عقبة بن نافع ان البربر مالوا الي الاستسلام وانهم ليس لديهم استعداد للحرب مرة اخري، فسبقه جيشه الي القيروان، وبقي هو مع ثلاثماءة مقاتل في مدينة طنجة ليتم فتح عدد من الحاميات الرومية، ولما علم بعض اعداء الاسلام من البربر ان عقبة ليس معه الا عدد قليل من رجاله، وجدوا الفرصة ملاءمة للهجوم عليه، وكان علي راس هءلاء البربر (الكاهنة) ملكة جبال اوراس (سلسلة جبال بالجزاءر) وفوجء البطل عقبة بن نافع عند بلدة (تهودة) بالاف الجنود من البربر يهجمون عليه فاندفع بفرسه متقدما جنوده يضرب الاعداء بسيفه، متمنيا الشهادة في سبيل الله، حتي احاط البربر به وجنوده من كل جانب، فاستشهدوا جميعا، واستشهد معهم (عقبة بن نافع) فرحمه الله رحمة واسعة، جزاء ما قدم للاسلام والمسلمين.
 وكان استشهاد عقبة في مدينة تهودة سنة ه (من ارض الزاب) بعد ان خاض كثيرا من المعارك، وذاق حلاوة النصر، ورفع راية الاسلام، ويعد استشهاد عقبة هزيمة عسكرية لكنه كان نصرا راءعا للايمان، وتناقلت الالسن ملحمة عقبة بن نافع الفارس المءمن الذي حمل رسالة دينه الي اقصي المعمورة، وابي الا ان يستشهد بعد ان حمل راية دينه فوق الثمانية الاف كيلو متر.

  AUTO فاتح الاندلس طارق بن زياد
 يا خيول (طارق) جاوزي الموانع والسدود، وتخطي البحار والانهار، لا تتراجعي ولا تترددي، ستصمت اصوات الاجراس، وترتفع اصوات الماذن، ليذكر اسم الله في ارض كان يسودها الظلم والطغيان، وتسود مبادء العدل والحق والحرية، فانطلقي علي بركة الله !!
 ولد (طارق بن زياد) وفتح عينيه علي الحياة ليجد المسلمين يجاهدون في سبيل الله، ويضحون باموالهم وانفسهم لنصرة دينه، وينتقلون من نصر الي نصر، واصبح الطفل الصغير شابا فتيا، فوهب نفسه لخدمة الاسلام، ولم يتردد لحظة في القيام باي عمل من شانه ان يرفع رايته، وتدرج في المناصب حتي اصبح اميرا لمدينة (طنجة) وقاءدا لجيوش المسلمين، وعامة جنوده كانوا من البربر الذين تميزوا بالشجاعة والاقدام.
 كان صلي الله عليه وسلم طارق بن زياد) يحلم بذلك اليوم الذي ينتشر فيه الاسلام في كل ارجاء الدنيا، ويتمني بينه وبين نفسه ان يشارك في تحقيق هذا الامر العظيم، وجاءت الفرصة، فقد علم (موسي بن نصير) والي افريقية بضعف الاندلس وملوكها، فارسل الي الخليفة الاموي (الوليد بن عبد الملك) يستاذنه في فتحها، فاذن له الخليفة بشرط الا يعرض المسلمين للهلاك دون فاءدة، وان يحترس من اعداءه، فرح (موسي بن نصير) فرحا شديدا وجهز الجيش، ولم يجد خيرا من (طارق بن زياد) لقيادته.
 وبمجرد ان تولي طارق بن زياد امور القيادة ارسل بعض الجواسيس لمعرفة اخبار هذه البلاد، فعادوا ليخبروه بضعفها وتنازع امراءها علي السلطة، واعد (طارق) الخطة لفتح الاندلس) وبعد ان اطمان علي الاعداد الجيد لجيشه، عبر بجنوده البحر حتي وصلوا الي الشاطء، وانطلق طارق كالحصان الجامح يفتح هذه البلاد، يساعده في ذلك بعض الثاءرين علي الملك (ردريك) ملك القوط، ولما علم هذا الملك بنزول العرب المسلمين الي الاندلس وكان مشغولا بثورة قامت ضده جمع اعدادا هاءلة من الجنود استعدادا لملاقاة المسلمين.
 ولما راي طارق هذه الاعداد الكبيرة، طلب الامداد من موسي بن نصير والي افريقية فارسل اليه اثني عشر الفا من الجنود، والتقي الجيشان؛ جيش طارق بن زياد، وجيش ردريك في معركة حامية عرفت باسم (وادي البرباط) او معركة (شذونة) استطاع طارق ان ينتصر عليهم، ويقتل ملكهم ردريك بعد ان استمرت المعركة من  رمضان الي  شوال سنة ه.
 وسعد المسلمون بهذا النصر العظيم، وتوافدوا الي بلاد الاندلس التي سمعوا عن اعتدال جوها، وخيراتها التي لا تعد ولا تحصي، ولم يكتف القاءد العظيم طارق بن زياد بهذا الانتصار العظيم،بل واصل فتوحاته حتي استطاع في صيف هذه السنة (ه) ان يفتح اكثر من نصف الاندلس.
 وتلقي طارق اوامر من موسي بن نصير بالتوقف عن الفتح خشية محاصرة جيوش الاعداء لهم، وقطع الامداد عنهم، وحتي لا يكونوا صيدا سهلا في ايديهم، وبعدها جهز (موسي بن نصير) جيشا كبيرا عبر به الي الاندلس؛ ففتح مدينة (اشبيلية) التي كانت خلف ظهر المسلمين، والتقي بقاءد جيشه (طارق بن زياد) عند مدينة (طليطلة) وانطلق الاثنان لفتح باقي مدن الاندلس.
 وظل جيش المسلمين يحقق الانتصارات وينتقل من فتح الي فتح، حتي وصلت رسالة الي القاءدين موسي، وطارق من خليفة المسلمين (الوليد بن عبد الملك) تامرهما بالعودة الي دمشق، خوفا من انتشار جيش المسلمين في مناطق مجهولة وغير امنة، وصل القاءدان المنتصران الي دمشق قبل وفاة (الوليد بن عبد الملك) باربعين يوما في موكب مهيب، امامهما الاسري والغناءم، والجنود يرفعون شارات النصر، وظل طارق علي العهد مخلصا لدين الله حتي لقي ربه بعد ان كتب اسمه في صفحات التاريخ بحروف من نور.

  AUTO الفتح المجاهد موسي بن نصير
 (وايم الله لا اريد هذه القلاع والجبال الممتنعة حتي يضع الله ارفعها، ويذل امنعها، ويفتحها علي المسلمين بعضها او جميعها، او يحكم الله لي، وهو خير الحاكمين).. ما اروع كلامك ايها القاءد العظيم.
 في خلافة (عمر بن الخطاب) رضي الله عنه ولد (موسي بن نصير) سنة ه/م في قرية من قري الخليل في شمال فلسطين تسمي (كفر متري) فتعلم الكتابة، وحفظ القران الكريم، والاحاديث النبوية الشريفة، ونظم الشعر، ولما كان والده (نصير) قاءدا لحرس معاوية بن ابي سفيان ومن كبار معاونيه؛ تهيات الفرصة ل(موسي) لان يكون قريبا من كبار قادة الفتح، واصحاب الراي والسياسة، ويري عن قرب ما يحدث في دار الخلافة .
 وشب موسي وهو يشاهد جيوش المسلمين تجاهد في سبيل الله، لنشر الدين الاسلامي في ربوع الارض، وراي والده وهو يستعد لاحدي الحروب، وقد لبس خوذته، وتقلد سيفه، فنظر اليه واطال النظر، وتمني ان يكون مثل ابيه يجاهد في سبيل الله ويرفع راية الاسلام، وجاءت اللحظة الموعودة لينال موسي قيادة بعض الحملات البحرية التي وجهها معاوية لاعادة غزو (قبرص) التي سبق ان فتحها معاوية في سنة ه؛ فنجح في غزوها، وبني هناك حصونا، ثم تولي امارتها، وفي سنة ه (م)، كان موسي احد القادة الذين خرجوا لغزو جزيرة (رودس) التي انتصر المسلمون فيها.
 وتمر الايام والسنون ويتولي مروان بن الحكم الخلافة، ويتحين موسي بن نصير الفرصة ليحقق احلامه وطموحاته، ففي سنة ه/ م امر مروان بتجهيز الجيش للسير به نحو مصر، وزحف الجند مسرعين بقيادة ابنه (عبد العزيز) وصديقه (موسي بن نصير) ووصل الجيش الي مصر، واستطاع مروان ان يضمها تحت لواء المروانيين الامويين، ثم غادرها الي دمشق بعد ان عين ابنه (عبد العزيز) واليا، وجعل موسي بن نصير وزيرا له.
 وعاش موسي مع عبد العزيز بن مروان في مصر، فكان موضع سره، ووزيره الاول، يساعده في حكم مصر، حتي ازدادت خبرة موسي في شءون السياسة والحكم، ومات مروان، وتولي الخلافة بدلا منه ابنه (عبد الملك) وكان عبد العزيز بن مروان يشيد بشجاعة موسي واخلاصه امام الخليفة مما جعله يخص موسي بالحفاوة والتكريم.
 وفي يوم من الايام حمل البريد رسالة من الخليفة الي اخيه عبد العزيز والي مصر يخبره فيها بانه قد عين اخاه بشر بن مروان واليا علي البصرة، وجعل موسي بن نصير وزيرا يساعده علي ادارة الولاية ورءيسا لديوان العراق، ومكن الله لموسي، وثبت اركان وزارته، فلم يمض وقت طويل، حتي عين الخليفة اخاه بشرا علي الكوفة، وبذلك ترك لموسي بن نصير ولاية البصرة ليدير شءونها وحده بوعي وبصيرة، ثم عينه صديقه عبد العزيز بن مروان واليا علي شمال افريقية بدلا من حسان بن النعمان الذي غضب عليه عبد العزيز.
 وتمكن موسي في زمن قصير من تجهيز جيش اسلامي قوي قادر علي النصر، وسار برجاله، ووقف بينهم خطيبا، فقال بعد ان حمد الله واثني عليه: انما انا رجل كاحدكم، فمن راي مني حسنة فليحمد الله، وليحض علي مثلها، ومن راي مني سيءة فلينكرها، فاني اخطء كما تخطءون، واصيب كما تصيبون.. ثم انطلق موسي بجيشه نحو المغرب حيث تزعزع الامن هناك برحيل الامير السابق حسان بن النعمان وقيام البربر بالعديد من الغارات علي المسلمين.
 واستطاع موسي ان يهزم قباءل البربر التي خرجت عن طاعة المسلمين، ولما وصل الي مدينة القيروان، صلي بالجند صلاة شكر لله علي النصر، ثم صعد المنبر وخطب قاءلا: (وايم الله لا اريد هذه القلاع والجبال الممتنعة حتي يضع الله ارفعها، ويذل امنعها، ويفتحها علي المسلمين بعضها او جميعها، او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين) وانتشرت جيوش (موسي بن نصير) في شرق المغرب وشماله تفتح كل ما يصادفها من الحصون المنيعة، حتي اخضع القباءل التي لم تكن قد خضعت بعد للمسلمين.
 وتطلع موسي الي فتح (طنجة) التي كانت تحت سيادة الامير الرومي (يوليان) فانطلق من قاعدته في القيروان بجيش كبير تحت قيادة طارق بن زياد حتي وصل الي (طنجة) فحاصرها حصارا طويلا وشديدا حتي فتحها، واقام للمسلمين مدنا جديدة فيها، واسلم اهلها، وبعث موسي لصديقه عبد العزيز يبشره بالفتح، وان خمس الغناءم قد بلغ ثلاثين الفا، وجاءت الرسل الي الخليفة في دمشق تزف اليه خبر النصر، ففرح فرحا شديدا لانتصارات موسي، وكافاه علي انتصاراته، ولم يكتف موسي بهذه الانتصارات، بل اخذ يجهز اسطولا بحريا، وامر في الحال ببناء ترسانة بحرية في تونس، فجاء بصانعي المراكب، وامرهم باقامة ماءة مركب.
 وبعد ان تم له انشاء السفن امر جنوده بان يركبوا السفن وعلي راسهم ابنه عبد الله، ثم امره بفتح جزيرة (صقلية) وسار عبد الله بن موسي بجند الحق حتي وصل الي الجزيرة فدخلها، واخذ منها غناءم كثيرة، حتي وصل نصيب الجندي ماءة دينار من الذهب، وكان عدد الجنود المسلمين ما بين التسعماءة الي الالف، ثم عاد عبد الله بن موسي من غزواته سالما غانما، وبعث موسي قاءده (عياش بن اخيل) علي مراكب اهل افريقية، ففتح جزيرة صقلية للمرة الثانية، واستولي علي مدينة من مدنها تسمي (سرقوسة) وعاد منتصرا.
 وفي سنة ه بعث موسي بن نصير (عبد الله بن فرة) لغزو (سردينيا) ففتحها، وفي العام نفسه، جهز موسي ولده عبد الله، بما يحتاجه من جند وعتاد، ثم سار في البحر، ففتح جزيرتي (ميورقة) و(منورقة) وهما جزيرتان في البحر بين صقلية والشاطء الاندلسي.
 وبدا موسي بن نصير ينشر دين الله في المدن المفتوحة، ونجح في ذلك نجاحا كبيرا، وحكم بين اهل هذه البلاد بالعدل، لا يفرق بين عربي واعجمي الا بالتقوي والعمل الصالح، فاحبوا الاسلام، واستجابوا لدعوة الحق، ودخلوا في دين الله افواجا، وتحولوا من الشرك والكفر الي الاسلام والتوحيد بفضل الله اولا، ثم بجهود موسي وبطولاته.
 ولما ضمن موسي ولاء اهل المغرب واستمساكهم بدعوة الاسلام، اخذ يعد العدة لغزو جديد، وبينما هو يفكر في هذا الامر اذ جاءه رسول من قبل طارق بن زياد يخبره بان يوليان حاكم (سبته) عرض عليه ان يتقدم لغزو اسبانيا، وانه علي استعداد لمعاونة العرب في ذلك، وتقديم السفن اللازمة لنقل الجنود المسلمين، وبعث موسي الي الخليفة الوليد بن عبد الملك يستشيره، فرد عليه الخليفة بقوله: (خضها اولا بالسرايا يعني بقلة من الجنود حتي تري وتختبر شانها ولا تغرر بالمسلمين في بحر شديد الاهوال).
 فارسل موسي رجلا من البربر يسمي (طريف بن مالك) في ماءة فارس واربعماءة رجل، وركب هو وجنوده البحر في اربعة مراكب حتي نزل ساحل الاندلس فاصاب سبيا كثيرا ومالا وفيرا، ثم رجع الي المغرب غانما سالما، وفي شهر رجب من عام ه جهز موسي جيشا خليطا من العرب والبربر تعداده سبعة الاف جندي بقيادة طارق بن زياد، وانطلق طارق بالجيش الي ان وصل سبتة، وهناك خطط لعبور المضيق، وفي اليوم الخامس من شهر رجب سنة ه (ابريل م) وبفضل الله كانت اخر دفعة من الجنود بقيادة طارق تعبر المضيق الذي حمل اسم طارق بن زياد منذ ذلك الوقت.
 ونزل طارق قاءد جيش موسي بن نصير ارض الاندلس، وبعد عدة معارك فتح الجزيرة الخضراء، وعلم الامبراطور (لذريق) بنزول المسلمين في اسبانيا من (بتشو) حاكم احدي المقاطعات الجنوبية الذي بعث اليه يقول: ايها الملك، انه قد نزل بارضنا قوم لا ندري امن السماء ام من الارض، فالنجدة ..النجدة، والعودة علي عجل.
 وزحف لذريق بجيش كبير ليوقف المسلمين عن الزحف، فارسل طارق الي موسي مستنجدا، فامده بخمسة الاف من المسلمين علي راسهم طريف بن مالك واكثرهم من الفرسان فاصبح تعداد جيش المسلمين اثني عشر الفا، وكان اللقاء الحاسم بين جيش المسلمين بقيادة طارق بن زياد، وجيش الامبراطور لذريق يوم الاحد  من شهر رمضان المبارك عام ه، واستمرت المعركة حوالي سبعة ايام، انتهت بانتصار المسلمين بفضل الله في معركة عرفت باسم معركة (شذونة) او معركة (وادي البرباط).
 واصل طارق بن زياد فتوحاته في الاندلس، وخشي موسي بن نصير من توغله في اراضيها، فعبر اليه علي راس حملة كبيرة واخذ القاءدان يتمان فتح ما بقي من مدن الاندلس، وظل موسي يجاهد في سبيل الله حتي اصبحت الاندلس في قبضة المسلمين، وبعد ان انتهي موسي من فتوحاته الح عليه (مغيث الرومي) رسول الخليفة بالعودة الي دار الخلافة في دمشق، فاستجاب له موسي، وبدا يستعد لمغادرة الاندلس، وواصل موسي السير، حتي وصل الي دمشق فاستقبله الوليد واحسن استقباله، وتحامل علي نفسه وهو مريض وجلس علي المنبر لمشاهدة الغناءم وموكب الاسري، فدهش الخليفة مما راي وسجد لله شكرا، ثم دعا موسي بن نصير وصب عليه من العطر ثلاث مرات، وانعم عليه بالجواءز.
 
 قلت : خبر ه مع سليمان بن عبد الملك وانه اهانه وعذبه كذب فلا يجوز تصديقه (علي)

  AUTO الفقيه المجاهد اسد بن الفرات
 في (حران) من ديار بكر، ولد ابو عبد الله الحراني، اسد بن الفرات سنة ه/ م، ثم قدم القيروان وهو ابن سنتين مع ابيه الذي كان من اعيان الجند في جيش (محمد بن الاشعث الخزاعي) والي افريقية من قبل الخليفة
 ابي جعفر المنصور.
 تلقي (اسد) دراسته الاولي بالقيروان، ثم رحل مع ابيه الي تونس فاقام بها تسع سنين لزم خلالها الفقيه المعروف (علي بن زياد) وتعلم منه وتفقه عليه، ولم يكتف بذلك، بل اراد ان يستزيد من العلم فقرر الرحيل الي المدينة المنورة سنة ه/ م، لينهل من علم الامام مالك عدة سنين تعلم فيها الكثير، وبعدها قرر الرحيل الي العراق، فدخل علي الامام مالك مودعا وشاكرا، وساله ان يوصيه، فقال له: (اوصيك بتقوي الله، والقران، والنصيحة للناس).
 ورحل (اسد) الي العراق حيث الامام محمد بن الحسن صاحب الامام ابي حنيفة، فلزمه، فكان يحضر دروسه العامة، ثم احب ان يكون له درس خاص يغرف فيه ما استطاع من علم الامام محمد ليحمله الي بلاده، فاخذه الامام محمد الي بيته، واعطاه غرفة كان يسهر معه فيها الليل كله، ويضع امام التلميذ قدح ماء، فاذا نعس نضح وجهه ليصحو، فكان صلي الله عليه وسلم اسد) اول من جمع بين مذهب الامام مالك ومذهب ابي حنيفة، ولم يكتف اسد بن الفرات بذلك العلم، بل رحل الي مصر حيث يوجد بها عالمان من تلاميذ الامام مالك هما (اشهب بن عبد العزيز) و(ابن القاسم) وهناك جمع ما اخذه من ابن القاسم من مساءل، وافاض عليها من ذهنه وجعلها في رسالة مدونة سميت ب (الاسدية).
 ثم قدم ابن الفرات الي (القيروان) عاصمة المغرب سنة ه بعد غيبة امتدت نحو عشرين سنة صام نهارها واحيا ليلها بالعلم والدرس فيها، ولم ينفق لحظة في راحة ولا لعب، ولم يصحب فيها الا الاءمة والعلماء، حتي قارب الخمسين، فجلس للتدريس والافتاء، وكان من تلاميذه (سحنون بن سعيد) و(معمر بن منصور) و(سليمان بن عمر) ثم تقلد القضاء مع (ابي محرز) فكان ابو محرز فيه لينا، واما اسد فكان شديدا في الحق، ومتمكنا من علمي الحديث والفقه.
 وكان مع توسعه في علمه فارسا شجاعا مقداما، فقد طلب اسد بن الفرات ان يكون مع المجاهدين في الحرب ضد الروم في جزيرة صقلية فابي الامير خوفا عليه، فالح اسد في طلبه وقال: (وجدتم من يسير لكم المراكب من النوتية (الملاحين) وما احوجكم الي من يسيرها لكم بالكتاب والسنة).
 وكان يريد ان يكون جنديا متطوعا لا يريد الامارة، فلما اعطيها تالم وقال للامير: ابعد القضاء والنظر في الحلال والحرام تعزلني وتوليني الامارة؟! فقال: ما عزلتك عن القضاء، ولكن اضفت اليك الامارة فانت قاض وامير، وكان اول من جمع له المنصبان، واجتمع الناس لوداع الجيش والامير اسد بن الفرات، فقال اسد للناس في وداعهم: (والله يا معشر الناس ما ولي لي اب ولا جد ولاية قط، وما راي احد من اسلافي مثل هذا قط، وما بلغته الا بالعلم، فعليكم بالعلم، اتعبوا فيه اذهانكم، وكدوا به اجسادكم تبلغوا به الدنيا والاخرة).
 وزحف الجيش الي جزيرة صقلية سنة ه/م، وخرج لهم صاحب صقلية في ماءة الف وخمسين الفا، قال رجل: رايت اسدا وبيده اللواء يقرا سورة (يس) ثم حمل بالجيش حملة عنيفة علي صاحب صقلية، حتي سقط اسد بن الفرات شهيدا سنة ه/ م، وهو يحمل راية النصر ولم يعرف له قبر

  AUTO صاحب الزلاقة يوسف بن تاشفين
 في النصف الاول من القرن الخامس الهجري، في اقصي بلاد المغرب العربي، التفت جماعة من الناس حول عالم فقيه يدعي (عبد الله بن ياسين) وكان هدفهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونشر تعاليم الاسلام، اطلق عليهم الملثمون لانهم كانوا يتلثمون ولا يكشفون وجوههم، وهي عادة لهم كانوا يتوراثونها جيلا بعد جيل، وحين قتل عبد الله بن ياسين سنة ه/م في حرب جرت مع (برغواطة) قام مقامه ابو بكر بن عمر الذي عين ابن عمه يوسف بن تاشفين اميرا علي الملثمين، لانشغاله بقتال عبدة الاصنام في جنوب المغرب، والقضاء علي فتنتهم.
 وكان يوسف بن تاشفين يتمتع بصفات جعلته محبوبا؛ فهو شهم، حازم، شجاع علاوة علي قدرته علي القيادة والزعامة، ومهابة الناس له، مما جعل الناس تلتف حوله، وتساعده في العمليات العسكرية، ونشر تعاليم الاسلام في المغرب الاقصي، وبناء دولة المرابطين، ولما عاد ابو بكر بن عمر بعد قضاءه علي الفتنة وجد يوسف بن تاشفين يتمتع بمكانة عالية بين جنده ورعيته، فتنازل له رسميا عن السلطة وخلع نفسه واقام مكانه ابن عمه يوسف.
 اتخذ ابن تاشفين مدينة (مراكش) التي انشاها عاصمة لملكه سنة ه لتكون نقطة الانطلاق لتوحيد وتجميع قباءل المغرب الاقصي تحت سيطرته، وبناء دولة قوية، كما انشا اسطولا بحريا، ساعده علي ضم المناطق المطلة علي مضيق جبل طارق مما سهل ضم المغرب الاوسط، واقام ابن تاشفين علاقات سياسية مع جيرانه من امراء المغرب والمشرق، كما احاط نفسه بمجموعة من الاتباع ينظمون امور الدولة، فاعطي دولته طابع الملك.
 وفي ذلك الوقت كانت الاندلس تعاني من التفكك تحت حكم ملوك الطواءف الذين كانوا يواجهون خطر غزوات المسيحيين، وسيطرة ملوكهم وتعسفهم في مطالبة الولاة المسلمين بما لا طاقة لهم به، وكان يوسف يفكر في حال المسلمين في بلاد الاندلس وما يفعله النصاري بهم ويتجه الي الله تعالي مستخيرا اياه يتلمس منه النصر، وكان اذا اجبر علي الكلام قال: انا اول منتدب لنصرة هذا الدين، ولا يتولي هذا الامر الا انا.
 واستنجد امراء الاندلس بابن تاشفين لينقذهم من النصاري وكان علي راس من استنجد به (المعتمد بن عباد) امير اشبيلية، فاعد ابن تاشفين جيشه وقبل ان يعبر البحر نحو الاندلس بسط يديه بالدعاء نحو السماء قاءلا: اللهم ان كنت تعلم ان في جوازنا اي (اجتياز البحر) هذا خيرا للمسلمين، فسهل علينا جواز هذا البحر، وان كان غير ذلك فصعبه حتي لا اجوزه.
 والتقي بجيش النصاري بقيادة الفونسو السادس في موقعة (الزلاقة) سنة ه/م وانتصر جيش ابن تاشفين انتصارا هاءلا، وبعدها وحد المغرب والاندلس تحت قيادته الخاصة، وراي شيوخ المرابطين ما يقوم به يوسف من اعمال عظيمة فاجتمعوا عليه وقالوا له : انت خليفة الله في المغرب وحقك اكبر من ان تدعي بالامير، بل ندعوك بامير المءمنين، فقال لهم: حاشا لله ان اتسمي بهذا الاسم، انما يتسمي به الخلفاء، وانا رجل الخليفة العباسي، والقاءم بدعوته في بلاد المغرب، فقالوا له: لابد من اسم تمتاز به ، فقال لهم: يكون (امير المسلمين).
 وبعد انتهاء موقعة الزلاقة بايعه من شهدها معه من ملوك الاندلس وامراءها اميرا علي المسلمين، وكانوا ثلاثة عشر ملكا، واستطاع يوسف بن تاشفين ان يوقف زحف جيوش النصاري، وان يعيد ما استولوا عليه من الاندلس، وقد امتدت دولته فشملت الاندلس والمغرب الاقصي، وازدهرت البلاد في عصره، وضرب السكة (اي العملة) ونقش ديناره: لا اله الا الله محمد رسول الله، وتحت ذلك: امير المسلمين يوسف بن تاشفين، وكتب في الداءرة: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) وكتب علي الوجه الاخر من الدينار: الامير عبد الله امير المءمنين العباسي، وفي الداءرة تاريخ ضرب الدينار وموضع سكه.
 وكان ابن تاشفين كثير العفو، مقربا للعلماء، وكان اذا وعظه احدهم خشع عند استماع الموعظة، ولان قلبه لها، وظهر ذلك عليه، ولما بلغ الامام ابا حامد الغزالي ما عليه ابن تاشفين من الاوصاف الحميدة وميله الي اهل العلم، عزم علي التوجه اليه فوصل الاسكندرية، وشرع في تجهيز ما يحتاج اليه، وعندما وصله خبر وفاة ابن تاشفين رجع عن ذلك العزم، ففي سنة ه اصيب يوسف بن تاشفين بمرض ادي الي وفاته ودفن في مدينة مراكش.
 وقال عنه المستشرق يوسف اشباخ: (يوسف.. احد اولءك الرجال الافذاذ الذين يلوح ان القدر قد اصطفاهم لتغيير وجهة سير الحوادث في التاريخ، فقد بث بما استحدث من نظم واساليب روحا قوية في القباءل والشعوب التي يحكمها، وقد فاضت هذه الروح الي تحقيق العجاءب).. رحمه الله رحمة واسعة جزاء ما قدم للاسلام والمسلمين

  AUTO شيخ المجاهدين عمر المختار
 اتركوه.. لا تقتلوا شيخا كبيرا جاوز السبعين من عمره.. اي ذنب جناه؟! لم يفعل شيءا سوي انه دافع عن تراب وطنه وعزة دينه!! لم يستجيبوا لنداء الرحمة.. اعدموه وسط اهله وعشيرته.. لم يتركوهم ليعبروا عن احزانهم.. حبسوا دموعهم في عيونهم.. قتلوا البطل المجاهد.. قتلوا العزة والكرامة.. الا ساء ما يفعلون!! وهب حياته من اجل حرية بلاده والجهاد في سبيل الله، وتمني ان يلقي الله شهيدا فحقق الله امنيته.
 ولد في (البطنان) ببرقة الليبية عام ه/م لابوين صالحين، وشاءت ارادة الله ان ينشا (عمر المختار) يتيما، فقد توفي والده اثناء سفره الي الحج بعد ان اوصي احد رفاقه بولديه عمر، ومحمد، وكانا يقيمان ب (زنزور) يدرسان بزاويتها.
 ذهب عمر الي زاوية (الجغبوب) لاتمام دراسته، وظل بها ثمانية اعوام يحفظ القران الكريم، ويتعلم العلوم الاسلامية وخلال الدراسة ظهرت صفاته الخلقية السامية، ولما كان عمر المختار قد تادب باداب الاسلام، فقد احبه شيوخ الطريقة السنوسية وزعماءها الذين كانت لهم مقاليد الامور في ليبيا، ونال ثقتهم، ولذلك اصطحبه السيد محمد المهدي السنوسي معه عندما انتقل الي (الكفرة) وكان محل ثقته، كما عينه شيخا لزاوية القصور بالجبل الاخضر.
 واحتل الاستعمار الايطالي ليبيا سنة م، وارتكبوا الكثير من الفظاءع، وعاثوا في الارض الفساد، وبدا نضال المجاهدين من ابناء ليبيا، ودعا الزعماء السنوسيون في بني غازي وغيرها شيوخ الزوايا للجهاد، واسرع عمر المختار يلبي النداء، واظهر في كفاحه ضد المستعمر الغاصب شجاعة نادرة، ومقدرة كبيرة علي القتال، فقد كان مءمنا بحق وطنه في الحرية والكرامة.
 وتولي عمر المختار قيادة المجاهدين، وبدا في رسم الخطط لاتباعه، وقد التزم في بداية الامر موقف الدفاع والتربص بالعدو، حتي اذا خرج الجنود الايطاليون من مواقعهم؛ انقض المجاهدون عليهم كالصقور، فقاتلوهم قتالا شديدا، واخذوا منهم ما يحتاجون اليه من اسلحة، وبعد ان بدات الحرب العالمية الاولي عام م، فاجا المجاهدون المعسكرات الايطالية، واشعلوا الثورة في الجهات التي يحتلها الايطاليون.
 وسافر الامير ادريس السنوسي الي مصر في سنة  للعلاج، ولطلب المساعدة من مصر، فعين عمر المختار ناءبا عنه، نظم عمر المختار صفوف المجاهدين بعد هجمات الايطاليين المتتالية، واخذ مجموعة المجاهدين، وذهب بهم الي الجبل الاخضر، وانشا قاعدة عسكرية، ومراكز لتدريب المتطوعين، فتوافد عليه الناس من كل ناحية؛ ليشاركوا في الجهاد ضد المستعمر.
 فعين لكل قبيلة رءيسا منها، واجمع الرءساء علي ان يكون عمر المختار قاءدا عاما ورءيسا لكل المجاهدين، بعد ان اقسموا علي الجهاد حتي اخر لحظة في حياتهم، حتي يخلصوا وطنهم العزيز من انياب المستعمر، وازداد القتال شراسة بين المجاهدين والايطاليين، وكانت معركة (الرحيبة) ومعركة (عقيره المطمورة) و(كرسة) وهي اسماء اماكن في الجبل الاخضر.. من اعظم تلك المعارك التي شهدتها منطقة الجبل الاخضر، وانتهت كلها بانسحاب الايطاليين مخذولين، مما رفع من شان عمر المختار في نفوس المجاهدين، فالتفوا حوله، وتعاهدوا علي مناصرته.
 لم يركن البطل عمر المختار الي الراحة، بل ظل يقاتل، وكيف لا يستمر في القتال وامام عينيه صور الفظاءع والانتهاكات واصناف العذاب التي صبها الايطاليون علي شعبه، فقد قتلوا الالاف، ومثلوا بالكثيرين، وهتكوا اعراض النساء، والقوا في السجون اعدادا عظيمة من الرجال والنساء، واذلوا الشيوخ والاطفال، وحرقوا الزروع والثمار، فكان لابد من القتال حتي الموت او النصر، وبعد ان انتشر القتال في كل انحاء ليبيا، قرر عمر المختار الذهاب الي مصر لمقابلة الامير ادريس السنوسي ليتلقي منه التعليمات بشان الجهاد.
 وفي طريق عودته من مصر الي برقة عن طريق السلوم ابلغ جواسيس الجيش الايطالي رءساءهم ان عمر المختار عبر الحدود الشرقية، فاعدوا له كمينا للقبض عليه، وما ان ظهر عمر المختار ورفاقه حتي اطلق عليهم العدو مدافعهم الرشاشة، لكن المجاهدين استطاعوا التصدي لهم وانقضوا علي القوة الايطالية وابادوها عن اخرها، ولمع اسم عمر المختار في سماء الجهاد.. عرفه الصغير والكبير كقاءد بارع يتقن اساليب الكر والفر، وانضمت اليه القباءل المقيمة بالجبال، وتعاطف معه الشعب؛ فامدوه بما يقدرون عليه من مءن واسلحة.
 ولم يعرف المجاهد الكبير طعم الراحة، وحاول مشايخ قبيلته، ذات مرة منعه من الجهاد لكبر سنه، فقال لهم: (ان ما اسير فيه هو طريق الخير، ومن يبعدني عنه فهو عدو لي، ولا ينبغي لاحد ان ينهاني عنه).. ولم تفلح مدافع الجيش الايطالي في وقف هجمات عمر المختار ورفاقه، فحاولوا استمالته وشراءه بالمال، ووعدوه بحياة ناعمة هنيءة، لكنه رفض، واخذ يدافع عن تراب وطنه بكل قوة وشراسة، والحق بالايطاليين خساءر كبيرة في الارواح والمعدات، مما دفع (موسوليني) الي تعيين المارشال (بادوليو) حاكما علي (طرابلس وبرقة) وبمجيءه الي ليبيا بدات مرحلة جديدة من النضال في (برقة والجبل الاخضر).
 واتصل الحاكم الجديد بعمر المختار لانهاء الخلاف، وقبل عمر بشروط فيها الكرامة والعزة لوطنه، لكن الايطاليين حاولوا خداعه، وتاكد غدرهم عندما قامت الطاءرات الايطالية بالقاء قذاءفها علي عمر المختار ورفاقه من المجاهدين، فبدا النضال من جديد!!
 اشتبك المجاهدون مع الايطاليين في معركة كبيرة في اكتوبر عام م، وقد عثر الايطاليون بعد انتهاءها علي نظارة عمر المختار، كما عثروا علي جواده المشهور مقتولا في ميدان المعركة، فقال (جرازياني) ناءب المارشال بادوليو متوعدا: لقد اخذنا اليوم نظارة عمر المختار، وغدا ناتي براسه، وظل عمر المختار يقاومهم وهو متسلح بالايمان حتي وقع البطل في الاسر؛ ففرحت ايطاليا كلها فرحا شديدا.
 ودعيت المحكمة الي الانعقاد، ونصبت المشنقة، وجاءوا بالبطل الكبير عمر المختار مقيد اليدين بالسلاسل والقيود، وحكموا عليه بالاعدام شنقا في محاكمة صورية لم تستغرق سوي ساعة وربع الساعة، وكان الشيخ انذاك في السبعين من عمره، وسار المجاهد الكبير الي حبل المشنقة بقدم ثابتة وشجاعة نادرة، لا يتوقف لسانه عن ترديد الشهادتين؛ حتي نفذ فيه حكم الاعدام، وعندما وجدوا انه لم يمت اعادوا شنقه مرة ثانية.
 واستشهد البطل بعد ان غرس الحرية والكرامة في نفوس شعبه، وحقق الله ما نتمناه، فقد اشرقت شمس الحرية علي ليبيا من جديد، ورحلت ايطاليا عنها، وحصلت علي استقلالها م ولا ينسي العالم الاسلامي عامة والشعب الليبي خاصة واحدا من ابرز مجاهديها، بعدما ضحي بكل ما يملك في سبيل نصرة الاسلام، واستقلال وطنه
 
 فعمر المختار هو: الشيخ المجاهد عمر بن مختار بن عمر المنفي: ينتمي الي قبيلة منفة. التي تتنقل في بادية برقة، ولد عام ه في "البطنان" ببرقه، وتعلم في زاوية السنوسيين في "جغبوب" وجعله محمد المهدي الادريسي شيخا علي زاوية "القصور" بالجبل الاخضر قرب "المرج" وسافر معه الي السودان، وتسلم مشيخة زاوية "كلك" حتي عام ه، حيث رجع الي برقه، والي مشيخة زاوية "القصور"، خرج لجهاد الطليان بعد ان احتلوا مدينة "بنغازي" عام ه، وصمد للعدو صمودا منقطع النظير.
 وبينما هو في سرية من رجاله تقدر بخمسين فارسا بناحية "سلنطة" بالجبل الاخضر، يستطلع مواقع العدو فوجء بقوة من الاعداء احاطت به، فقاتلها، واستشهد اكثر من كان معه، واصيب هو بجراح، وعقر جواده، فانقض عليه الطليان، وحملوه اسيرا، وهم لا يعرفونه، وحمل الي "سوسة"، ثم عرفوه، فنقلوه بطراد الي بنغازي، وسجن اربعة ايام، ثم حققوا معه، فكان مثال المسلم، واجاب بصراحة ووضوح، ثم اعدم شنقا في مركز "سلوق" ببنغازي، وذلك عام ه، فكان عمره خمسا وسبعين عاما، ومع ذلك كان يجاهد علي جواده، ويقوم بنفسه باستطلاع العدو رحمه الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته امين. عن التاريخ الاسلامي، لمحمود شاكر ج  ص  .
 العلماء والجهاد (  ) عمر المختار
 من التلاميذ النجباء الصادقين للامام احمد السنوسي ، الشيخ عمر المختار ، الذي سطع نوره ولمع نجمه في الانتصار الساحق الذي حققه الله تعالي علي يده في المعركة ضد الاحتلال الايطالي ، بعد ان تولي قيادة المجاهدين في برقة اثر انسحاب القاءد عزيز المصري ، فشكل جيشا وطنيا جعل من خطته الدفاع والتربص بالعدو ، حتي اذا خرج الطليان من مراكزهم انقض المجاهدون عليهم فاوقعوا بهم شر مقتلة ، وغنموا منهم اسلابا كثيرة امدتهم في الحقيقة باكثر الاسلحة والعتاد ودواب النقل ، مما كانوا في حاجة ملحة اليه جميعه ، وظل الحال علي هذا المنوال حتي نشبت الحرب العالمية الاولي في اغسطس م.
 واستمرت المعارك بعد ذلك بينه  رحمه الله  وبين الاعداء ، وكتب الله تعالي له النصر والظفر كلما دخل معركة حتي ادخل تغييرا علي الموقف في برقة واحيي امال السنوسيين في القدرة علي مواصلة الكفاح بنجاح ضد ايطاليا .
 وفي يوم  سبتمبر م وقع اسيرا بيد الاعداء بعد ان جرح واستشهد من معه من المجاهدين .
 وقال في كلمته التي خاطب بها الاعداء : " ان القبض علي ووقوعي في قبضة الطليان انما حدث تنفيذا لارادة المولي عز وجل ، وانه وقد اصبحت الان اسيرا بايدي الحكومة ، فالله سبحانه وتعالي وحده يتولي امري ، واما انتم فلكم الان وقد اخذتموني ان تفعلوا بي ما تشاءون ، وليكن معلوما اني ما كنت في يوم من الايام لاسلم لكم طوعا " .
 لله در هذه الروح الايمانية العالية التي لم تعرف الخور ولا الجبن واني للخور والجبن ان يدخلا في ذلك القلب الطاهر .
 ثم حوكم علي طريقة الكافر المستعمر ونصبت المشنقة قبل المحاكمة ، وامام الجموع الغفيرة التي اجبرت علي الحضور .
 نفذ في الشيخ عمر المختار حكم الاعدام ولسانه وقلبه وحاله يردد : اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله .
 الذكري السبعين لمقتل المجاهد عمر المختار
 اقيم في ليبيا احتفال كبير بالذكري السبعين لمصرع شيخ المجاهدين عمر المختار ، واقيم الاحتفال في مدينة "سلوق" جنوبي مدينة بنغازي ، حيث نفذت فيها القوات الايطالية حكم الاعدام شنقا .
 وقد القي الرءيس القذافي خطابا تحدث فيه عن القيم والعبر الكبيرة التي نستخلصها من هذه الذكري التي اقترفت فيها ايطاليا الاستعمارية عام م ، هذه الجريمة في حق شيخ مسن كان يدافع عن حرية وعزة وطنه ، عبر محاكمة صورية عسكرية عقدت لفترة قصيرة جدا لم تتجاوز الساعة ، مما يءكد ان الحكم باعدام شيخ المجاهدين عمر المختار كان جاهزا .
 واكد القذافي ان الذكري السبعين لمقتل عمر المختار فتحت الصفحة الماسوية من التاريخ ، وبينت الظلم والاستعمار والاستعباد .
 وكان عمر المختار قد ولد في قرية (جنزور) بمنطقة (دفنة) عام ه الموافق م قرب مدينة طبرق المرفا البحري بالمنطقة الشرقية في الجماهيرية العربية الليبية.
 وتوفي والده (المختار) ووالدته (عاءشة) وهما في طريقها للاراضي المقدسة لاداء فريضة الحج ، وينتمي الي قبيلة المنفي ، وهي احدي القباءل الليبية بالمنطقة الشرقية
 وقد نشا عمر المختار نشاة اسلامية ، وتلقي دروسه الشرعية في كتاتيب قرية جنزور ، ثم زاوية الجغبوب ، احدي الواحات الليبية المتاخمة للاراضي المصرية ، وقضي () سنوات في تحصيل العلوم الاسلامية ، عمل بعدها معلما لتحفيظ القران الكريم ، وتدريس العلوم الشرعية في عدة زوايا ، كما كان شيخا علي زاوية القصور بمنطقة الجبل الاخضر ، لتعليم مبادء الدين الاسلامي ، وتحفيظ القران الكريم .
 وكان له دور مماثل في الاراضي السودانية ، ففي عام ه/م سافر عمر المختار الي السودان ، حيث ساهم في تدريس العلوم الاسلامية وتحفيظ القران الكريم ، كما شارك في الجهاد ضد الفرنسيين في جنوب السودان الغربي ، وفي نيجيريا ، وحارب الانجليز في مصر ، ثم رجع بعدها الي ليبيا .
 وفي عام م عندما هاجمت القوات الايطالية الغازية ليبيا ودخلت المدن الساحلية ، ومن بينها مدينة بنغازي نهض الشيخ مع المجاهدين الليبيين في كل بقعة من تراب الوطن للدفاع عن البلاد.
 ورغم تقدم سن الشيخ عمر المختار (سبعون عاما) الا انه قاد حركة الجهاد ضد الاستعمار الايطالي في منطقة الجبل الاخضر المنطقة الشرقية وخاض مع رفاقه المجاهدين  معركة خلال عشرين شهرا ولم يتمكن الطليان من اسره حتي يوم //م ، حيث اسر عمر المختار اثناء معركة (بءر قندولة) التي استمرت  ساعة في منطقة الجبل الاخضر ، واقتيد الشيخ الي مرسي مدينة (سوسة) وحمل علي الطراد (اوسبني) حتي مدينة بنغازي .
 وجاء قاءد القوات الايطالية الغازية غراسياني من ايطاليا لمحاكمته بمقر الحزب الفاشيستي الايطالي في بنغازي .
 واصدرت المحكمة العسكرية الصورية حكمها بالاعدام شنقا ونفذت ايطاليا جريمتها النكراء في الشيخ في مدينة "سلوق" بعد ان جمعت اكبر عدد من الليبيين من الشيوخ والنساء والاطفال بالقوة لمشاهدة هذه الجريمة البشعة ، في حق شيخ مسن يدافع عن حرية وكرامة بلاده
 وسقط الشيخ بعد ان سطر ورفاقه المجاهدين الليبيين صفحة بيضاء راءعة في تاريخ الجهاد العربي الاسلامي ، والكفاح والتضحية في سبيل الله .
 وقد وقع هذا الخبر المحزن "اعدام الشيخ" ، علي ابناء الامة العربية والاسلامية ، كالصاعقة فابنه ورثاه الادباء والكتاب والشعراء وغيرهم ، حيث رثاه امير الشعراء احمد شوقي بقصيدة طويلة تقول بعض ابياتها :
 ركزوا رفاتك في الرمال لواء يستنهض الوادي صباح مساء
 يا ويحهم نصبوا منارا من دم يوحي الي جيل الغد البغضاء
 ما ضر لو جعلوا العلاقة في غد بين الشعوب مودة واخاء
 خيرت فاخترت المبيت علي الطوي لم تبن جاها او تلم ثراء
 ان البطولة ان تموت من الظما ليس البطولة ان تعب الماء
 كما سمي باسمه عدد من الشوارع والهيءات الخيرية في الوطن العربي والاسلامي ، منها علي سبيل المثال شارع عمر المختار في مدينة غزة بفلسطين المحتلة ، التي تعيش اليوم شرف الجهاد الاسلامي المقدس .
 وقد تم تسجيل هذه الملحة الجهادية في حياة الشيخ ورفاقه المجاهدين الليبيين ضد الغزو الايطالي في فيلم وثاءقي تحت عنوان (عمر المختار ) بثلاث لغات (الانجليزية والفرنسية والاسبانية) بالاضافة الي العربية ، حيث وجد اقبالا كبيرا في عدة بلدان ، خاصة في امريكا اللاتينية واوروبا وايطاليا والدول الافريقية والاسيوية

  AUTO انور الجندي الكاتب الفذ والعالم المتواضع
 (الشبكة الاسلامية) بقلم/ عبد السلام البسيوني
 في بعض الاجيال العوجاء  كجيلنا  تنقلب المفاهيم وتختل النسب ، ويطفو الزبد التافه علي السطح الموار ، فلا تري علي وجه الماء الا قشا ، وقصاصات جراءد ، وفضلات من الزبالة ، وقطع الخشب ، وربما رايت جثة منتفخة ( لكلب نافق ) او حمار (فطيس ) ، في حين يرسب في القاع الجوهر والدر الثمين هنالك في الظلام بعيدا ، حيث السكون التام والبعد السحيق ، ومن اراد الحصول علي شء من اللءلء والكنوز الخبيءة ، فلا بد له من ان يغوص ويغوص ، محتملا ضغط الماء ، وظلمة القاع ، ومخاطر البعد عن الانس .
 وفي زمننا  المدهش  عدد من الرجال اللالء ، الذين يتمتعون بخاصية الندرة والنفاسة وارتفاع القدر : محمود محمد شاكر ، والمختار الشنقيطي ، وعنتر حشاد ، واحمد المحلاوي ، واشباههم من الذين لم تستغوهم الفلاشات ، ولم تستهوهم الشاشات ، او تسحرهم وتتلعب بهم الاذاعات .
 وهذه قضية تاريخية ، ليست وليدة ايامنا ، انما هي بلية قديمة : ابو حيان التوحيدي يحرق كتبه التي انفق عمره وعقله عليها ؛ لانه راي اهل زمانه يتجاهلونه ولا يقدرونه ، عالم اخر  نسيت اسمه  يترك البلد ويهاجر ، فيساله تلاميذه الذين لم يفطنوا لحاله : لماذا تتركنا وتنتقل عنا ؟ فقال : لو وجدت كيلجة باقلاء لكفتني ، ولما فارقتكم !! نعم انه النحوي البصري النضر بن شميل .
 كانها حتمية او سنة مطردة : من شاء ان ( يقب ) علي السطح فليس له بد من ان يغازل اعتاب الوجهاء ، او يبش في وجه (قبضايات) القرن  الصحفيين والاعلاميين ، رضي الله عنهم ومد ظلهم العالي  لعله ان يحصل له شء من الانطلاق والتلميع و( البروزة ) .
 اما من رزقوا الشمم ، وعلو الهمم ، وتقدير النفس ، فانهم يبقون معرضين عن السفاسف ، طالبين للمعالي ، متفرجين علي ما يدور من عجاءب وتناقضات ، راصدين  في توتر  للتحولات في الافهام التي باتت تقبل ما لم يكن مقبولا ، وتستبيح ما ليس يستباح بل ما لا يخطر ببال احد ان يقترب منه .
 ورحمة الله علي القاضي الجرجاني الذي صرخ منذ وقت بعيد :
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهان .. ولطخوا محياه بالاطماع حتي تجهما
 ااشقي به غرسا .. واجنيه ذلة ؟! اذن فاتباع الجهل قد كان احزما
 ورحمة الله علي البارودي فارس السيف والقلم الذي قال :
 خلقت عيوفا لا اري لابن حرة علي يدا اغضي لها حين يغضب
 اذا انا لم اعط المكارم حقها فلا عزني خال .. ولا عزني اب
 ومن اللالء الساكنة في قاع المولد الاعلامي والدعوي الاستاذ العالم المتواضع  احسبه والله حسيبه  انور الجندي .. الذي خسرته امة لا اله الا الله قبل ايام ، ولم يزاحم احدا في محاضرة ، ولا موقف فخر ، ولم يزعج وساءل الاعلام كي تتابع اخباره ، وتتحدث عن عنترياته وبطولاته منذ كان في ( اللفة ) .
 رايته مرة واحدة قبل عقد من السنين ، حين ذهبت اليه في بيته بالطالبية ، الجيزة ، فلقيت رجلا من النادرين ، بسيطا بساطة عامي خام ، متواضعا تواضع زاهد ، لينا لين اب رحيم ، واقعيا لدرجة تدعو للاسي والغضب .
 رايت ويا سوء ما رايت ، بيته المتهالك في قلب (سوق الخضار) اي والله ، ومن الصباح الباكر تقض مضجعه نداءات الباعة  عبر مكبرات الصوت  علي ما لديهم من (الورور ) والجبنة القديمة ، واللحمة العجالي ، والامشاط والفلايات ، والمناخل ، والغرابيل ( ولا تين ولا عنب زيك يا برشرمي ) ، فاذا هدات ضجة الميكروفونات قليلا ، لم تهدا مشاجرات ومناقرات جاراته ، وكلامهن المنتقي ، ولم ينقطع ضجيج ( العيال ) العفاريت ، الذين يتقاذفون الكرة ( صدة ردة ) في عز نقرة الحر ، والمتبادلين لما لذ وطاب من الالفاظ التي يحلو للعامة ان يتقاذفوا بها في غير شحناء ولا خصومة .
 دخلت حيث يسكن ، ومعي فريق للتصوير التليفزيوني بعد ان انهكنا البحث ، فقد كنا نظن انه من ساكني الفيلات الفاخرة ، او القصور (المحندقة) ، فاذا بنا نسال المكوجي والجزار والجار فيقولون في استفهام : من انور ؟ لا نعرف احدا بهذا الاسم ، وحين اهتدينا الي بيته المتهالك ، لم نجد مكانا عرضه متر × متر ، يصلح لان نجلس به ، بسبب قدم المكان ، وكثرة الكتب التي زحفت الي كراسي غرفة الاستقبال .
 ما رايك يا استاذنا الكبير لو تحركنا الي الفندق لنتمكن من التصوير ، حيث المكان واسع ؟
  لا باس .. كما تشاءون .. تفضلوا وسالحق بكم .
 وبشء من التخابث سالته : كيف ستدركنا يا استاذ في هذا الزحام .. كيف ستقود سيارتك ؟
  لا .. لا املك سيارة .. سالحق بكم بالاتوبيس .
 وكانما لسعني بكرباج فهتفت : الله اكبر .. بالاتوبيس ؟ انت العالم الكبير ( تتشعبط ) ونحن نسبقك بسيارة خاصة ؟
  وماذا في ذلك ؟ لقد تعودت ..
 لا حول ولا قوة الا بالله .. الرجل العظيم .. بعلمه وسنه ، وضعف جسمه ، ومءلفاته التي تزيد علي السبعين (يتشعبط ) في الاتوبيسات ، بينما ( هلافيت ) الثقافة وتجار الصنف يركبون الشبح والزلمكة ، ويلعبون ( بالانارب ) ويتنعمون في المنتجعات القريبة والبعيدة ؟
 يا لخيبة امة تتجاهل علماءها واهل الفضل فيها .
 ركب الاستاذ الزاهد السيارة معنا ، وفي الفندق تحدثنا عن قضايا المسلمين في هذه العصر ، وعن العروبة ، واليسار الاسلامي ، والعقلانية ، والتراث ، وغيرها من الافاق التي طوفنا فيها ، وبعد ان اتعبنا الاستاذ " انور الجندي " وازعجناه قدم مدير الانتاج له ظرفا به مبلغ من المال وهو يقول : " معذرة يا استاذ علي التقصير ، المبلغ لا يليق بكم ؛ لكنه رمز لمحبتنا اياكم ، فنرجو ان تقبلوه مكافاة رمزية فقط " .
  مكافاة ؟ انا لا اعرف ان هناك مكافاة ، ولم اقل شيءا يستحق ان اتقاضي عنه اجرا .
 يا استاذ : هذا مبلغ بسيط من الدولة ، وليس منة من جيب احد ، وهو من حقك وليس تفضلا
  لن اخذ شيءا ؛ لانني ظننت ان الحديث بلا مكافاة ، ولن اغير نيتي مهما كان الامر .
 يا استاذ .. هذا حقك .. نرجوك .
  لن اخذ قرشا واحدا .. اسمحوا لي بالانصراف .
 واوصلناه ونحن في حياء منه ، ومن تواضعه وورعه ، ونحن  ايضا في خجل من انفسنا، وحرصناعلي الراحة و( الكشخة ) .
 كان هذا منذ اكثر من عشر سنين .. وانور الجندي ليس مجهول المكان ، فكتبه تخرج تتري ، ومقالاته تملا المجلات الاسلامية والحال هو الحال .
 انه الداء الوبيل في الاسلاميين .. وواحسرتا عليهم !!
 لقد اذنب انور الجندي ذنبا فظيعا لا يغتفر .. انه عفيف ، قار في بيته .. لا يطرق الابواب ، ولا يزاحم الاتراب ، ولا يهمه ان يقال حضر او غاب !
 كما كان اكبر ذنوب انور الجندي انه مستقل في تفكيره ، غير منتم لتيار ، ولا منضو تحت لافتة ، فاللافتات  في العمل الاسلامي  تطرد داءما من لا يصفق لها ، وتعتبره مجذوما او مريضا بالايدز ؛ لا يقترب منه ولا يتعامل معه ، بل ربما اساءت اليه ، وحقرت من شانه ، باسم مصلحة الدعوة او اختلافا علي فرعية من الفروعيات .
 ازعم ان انور الجندي لو علق ( بادجا ) علي صدره لكان له شان اخر ، ولوجد من يدعوه في المناسبات ، ويقدمه في الاحتفالات ، ويثني عليه غاءبا وحاضرا .
 وازعم ان هناك (عيال ) جهالا ، لا وزن لهم من علم او سن او دعوة ، لكنهم منتمون .. فصاروا بذلك ( لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) ..
 ناهيك عن ان يكون واحدا من المستنيرين او الذين كانوا  زمان  رفاقا مناضلين  دستور  فهءلاء تفتح لهم صالات كبار الشخصيات ، وابواب الجامعات ، وتسود عنهم الصحف ، وتكتب المجلدات عن عبقريتهم ، وتميزهم ، وابداعهم ، وتستر عوراتهم التي يعرونها دون خجل او حياء ، فكشف العورات ابداع ايضا عند ( ولاد الحمرة ) .
 انها قضية موازين مختلفة ، ومفاهيم مقلوبة ، وحيف في التقدير ، ووضع للرءوس موضع الاقدام .
 ولعل من المناسب هنا التذكير بكلمة المصطفي صلي الله عليه وسلم : ليس منا من لم يوقر كبيرنا ، ويرحم صغيرنا ، ويعرف لعالمنا حقه !!
 فمتي تعرفين يا امة اقرا ؟ متي تعرفين ؟!
 
 القرضاوي يرثي انور الجندي رحمه الله
 == رحيل راهب الثقافة والفكر ومعلم الشباب
 == كان جنديا من جنود الله ينشر النور
 علمت ان الكاتب الاسلامي المرموق الاستاذ انور الجندي قد وافاه الاجل المحتوم وانتقل الي جوار ربه منذ يوم الاثنين الماضي // بلغني ذلك احد اخواني فقلت : يا سبحان الله يموت مثل هذا الكاتب الكبير المعروف بغزارة الانتاج وبالتفرغ الكامل للكتابة والعلم ، والذي سخر قلمه لخدمة الاسلام وثقافته وحضارته ودعوته وامته اكثر من نصف قرن ، ولا يعرف موته الا بعد عدة ايام ، لا تكتب عنه صحيفة ، ولا تتحدث عنه اذاعة ، ولا يعرف به تلفاز !!
 كان الرجل لم يخلف وراءه ثروة طاءلة من الكتب والموسوعات في مختلف افاق الثقافة العربية والاسلامية ، وقد كان عضوا عاملا بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة ، ومن اواءل الاعضاء في نقابة الصحفيين وقد حصل علي جاءزة الدولة التقديرية سنة .
 لو كان انور الجندي مطربا او ممثلا لامتلات انهار الصحف بالحديث عنه والتنويه بشانه والثناء علي منجزاته الفنية. ولو كان لاعب كرة لتحدثت عنه الاوساط الرياضية وغير الرياضية وكيف خسرت الرياضة بموته فارسا من فرسانها ، بل كيف خسرت الامة كلها بموته نجما من نجومها ؛ ذلك ان امتنا تءمن بعبقرية (القدم) ولا تءمن بعبقرية (القلم) .
 مسكين انور الجندي لقد ظلمته امته ميتا كما ظلمته حيا، فلم يكن الرجل ممن يسعون للظهور وتسليط الاضواء عليه كما يفعل الكثيرون من عشاق الاضواء الباهرة بل عاش الرجل عمره راهبا في صومعة العلم والثقافة ، يقرا ويكتب ولا يبتغي من احد جزاء ولا شكورا ، كانما يقول ما قال رسل الله الكرام : وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين .
 منذ كنت طالبا في القسم الثانوي بالازهر، وانا اقرا لانور الجندي في القضايا الاسلامية المختلفة، ومن اواءل ما قرات له: كتاب بعنوان « كفاح الذبيحين فلسطين والمغرب » وكتاب عن « قاءد الدعوة » يعني: حسن البنا الذي طوره فيما بعد وامسي كتابا كبيرا في حوالي ستماءة صفحة سماه : « حسن البنا: الداعية المجدد والامام الشهيد » وقد طبعته دار القلم بدمشق عدة طبعات ، في سلسلتها « اعلام المسلمين » وافتتحت به سلسلتها .. وكان حسن البنا هو الذي دفعه الي الكتابة، فقد كان في رحلة حج معه وطلب منه ان يكتب خاطرة فقراها، فاعجبته فشجعه ، واثني علي قلمه، وحرضه علي الاستمرار في الكتابة.
 وكان من كتبه الاولي « اخرجوا من بلادنا » يخاطب الانجليز المحتلين، وقد علمت ان الكتاب كان سببا في سجنه واعتقاله لعدة ايام في عهد الملك فاروق ثم افرج عنه .
 وللاستاذ انور الجندي كتب كثيرة تقارب الماءة كتاب، بعضها موسوعات ، مثل كتابه « مقدمات المناهج والعلوم » الذي نشرته «دار الانصار» بالقاهرة بلغت مجلداته عشرة من القطع الكبير. وموسوعته «في داءرة الضوء» قالوا: انها من خمسين جزءا. ومن اهم كتبه: اسلمة المعرفة، نقد مناهج الغرب، اخطاء المنهج الغربي الوافد، الضربات التي وجهت للامة الاسلامية، اليقظة الاسلامية في مواجهة الاستعمار، تاريخ الصحافة الاسلامية، وكان اخر ما نشره كتاب « نجم الاسلام لا يزال يصعد ».
 كان الاستاذ انور الجندي يميل في كتاباته الي التسهيل والتبسيط ، وتقريب الثقافة العامة لجمهور المتعاملين دون تقعر او تفيهق او جنوح الي الاغراب والتعقيد فكان اسلوبه سهلا واضحا مشرقا. وكان الاستاذ الجندي لا يميل الي التحقيق والتوثيق العلمي ، فلم تكن هذه مهمته ، ولم يكن هذا شانه ولذلك لا ينبغي ان يءخذ عليه انه لا يذكر مراجع ما ينقله من معلومات ، ولا يوثقها ادني توثيق ، فانه لم يلتزم بذلك ولم يدعه ، وكل انسان يحاسب علي المنهج الذي ارتضاه لنفسه، هل وفي به واعطاه حقه او لا ؟
 اما لماذا لم ياخذ بالمنهج العلمي ، العجز منه او لكسل، او لرءية خاصة تبناها وسار علي نهجها؟
 يبدو ان هذا الاحتمال الاخير هو الاقرب ، وذلك انه لم يكن يكتب للعلماء والمتخصصين ، بل كان اكثر ما يكتبه للشباب، حتي انه حين كتب موسوعته الاسلامية التي سماها ( معلمة الاسلام ) وجمع فيها  مصطلحا في مختلف ابواب الثقافة والحضارة والعلوم والفنون والاداب والشراءع ، جعل عنوان مقدمة هذه المعلمة (الي شباب الاسلام) وقال في بدايتها: الحديث في هذه المعلمة موجه الي شباب الاسلام والعرب ، فهم عدة الوطن الكبير، وجيل الغد الحافل بمسءولياته وتبعاته، وهم الذين سوف يحملون امانة الدفاع عن هذه العقيدة في مواجهة الاخطار التي تحيط بها من كل جانب ، فمن حقهم علي جيلنا ان يقدم لهم خلاصة ما وصل اليه من فكر وتجربة.. وان نعبد لهم الطريق الي الغاية المرتجاة.. هذه مسءوليتنا ازاءهم ، فاذا لم نقم بها كنا اثمين ، وكان علينا تبعة التقصير. ا.ه
 واعتقد ان كتبه قد اتت اكلها في تثقيف الشباب المسلم، وتحصينهم من الهجمات الثقافية الغربية المادية والعلمانية التي لا ترضي الا بان تقتلعهم من جذورهم واصالتهم.
 كان الاستاذ الجندي زاهدا في الدنيا وزخرفها، قانعا بالقليل من الرزق، راضيا بما قسم الله له، لا يطمع ان يكون له قصر ولا سيارة، حسبه ان يعيش مكتفيا مستورا، وكان بهذا من اغني الناس ، كان كما قال علي كرم الله وجهه:
 يعز غني النفس ان قل ماله ويغني غني المال وهو ذليل
 وكما قال ابو فراس:
 ان الغني هو الغني بنفسه ولو انه عاري المناكب حاف
 ما كل ما فوق البسيطة كافيا واذا قنعت فبعض شء كاف
 وكان اربه من الدنيا محدودا ، فليس له من الاولاد الا ابنة واحدة تعلمت في الازهر ، وحصلت علي اجازة ليسانس في الدراسات الاسلامية من جامعة الازهر وكانت رغباته تنحصر في ان يقرا ويكتب وينشر ما يكتب ، كما سءل احد علماء السلف: فيم سعادتك ؟ قال: في حجة تتبختر اتضاحا ، وشبهة تتضاءل افتضاحا.
 حكي الاخ الاديب الداعية الشيخ عبدالسلام البسيوني انه ذهب الي القاهرة مع فريق من تليفزيون قطر ليجري حوارا مع عدد من العلماء والدعاة كان الاستاذ انور منهم او في طليعتهم، ولم يجد في منزله الذي يسكنه مكانا يصلح للتصوير فيه فقد كان في حي شعبي ملء بالضجيج ، وكان المنزل ضيقا مشغولا بالكتب في كل مكان فاقترح عليه ان يجري الحوار معه في الفندق، وبعد ان انتهي الحوار تقدم مدير الانتاج بمبلغ من المال يقول له: نرجو يا استاذ ان تقبل هذا المبلغ الرمزي مكافاة منا وان كان دون ما تستحق، فاذا بالرجل يرفض رفضا حاسما ويقول: انا قابلتكم ، وليس في نيتي ان اخذ مكافاة ولست مستعدا ان اغير نيتي ولم اقدم شيءا يستحق المكافاة. قالوا له: هذا ليس من جيوبنا انه من الدولة، واصر الرجل علي موقفه، وابي ان ياخذ فلسا!
 وكان الاستاذ الجندي يكتب مقالات في مجلة منار الاسلام في ابو ظبي وفوجء القراء يوما باعلان في المجلة يناشد الاستاذ انور الجندي ان يبعث الي ادارة المجلة بعنوانه لترسل اليه مستحقات له تاخرت لديها، ومعني هذا انه لا يطلب ما يستحق ، ناهيك ان يلح في الطلب كالاخرين.
 كان رجلا ربانيا، ومن دلاءل ربانيته ما ذكرته ابنته عنه انه كان يحب ان يكون متوضءا داءما فياكل وهو متوضء ، ويكتب وهو متوضء ، وكان ينام بعد العشاء ، ثم يستيقظ قبل الفجر ليصلي التهجد ، ويصلي الفجر ، ثم ينام ساعتين بعد الفجر ويقوم ليقضي بعض حاجات البيت بنفسه ..
 كان الاستاذ انور الجندي يخدم الجيران ويملا لهم (جرادل) الماء اذا انقطع الماء ، ويضعها امام شققهم . وكان له من اسمه نصيب اي نصيب فكانت حياته وعطاءه وانتاجه تدور حول محورين: النور  او التنوير  والجندية. فقد ظل منذ امسك بالقلم يحمل مشعل (النور) او (التنوير) للامة ، وانا اقصد هنا: التنوير الحقيقي لا (التزوير) الذي يسمونه (التنوير). فالتنوير الحقيقي هو الذي يرد الامة الي النور الحق الذي هو اصل كل نور وهو نور الله تعالي ممد الكون كله بالنور ، وممد قلوب المءمنين بالنور: نور الفطرة والعقل، ونور الايمان والوحي ( نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ).
 وكان اهم معالم هذا التنوير: مقاومة التغريب والغزو الفكري الذي يسلخ الامة من جلدها ، ويحاول تغيير وجهتها وتبديل هويتها والغاء صبغتها الربانية ( صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ) وكان واقفا بالمرصاد لكل دعاة التغريب يكشف زيفهم ويهتك سترهم  وان بلغوا من المكانة ما بلغوا  حتي رد علي طه حسين ، وغيره من اصحاب السلطان الادبي والسياسي .
 قال الجندي يوما عن نفسه: «انا محام في قضية الحكم بكتاب الله ، ما زلت موكلا فيها منذ بضع واربعين سنة ، حيث اعد لها الدفوع ، واقدم المذكرات بتكليف بعقد وبيعة الي الحق تبارك وتعالي ، وعهد علي بيع النفس لله . والجنة  سلعة الله الغالية  هي الثمن لهذا التكليف ( ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة ) ».
 كان النوروالتنوير غايته ورسالته ، وكانت الجندية وظيفته ووسيلته . لقد عاش في هذه الحياة (جنديا) لفكرته ورسالته فلم يكن جندي منفعة وغنيمة ، بل كان جندي عقيدة وفكرة. لم يجر خلف بريق الشهرة ولم يسع لكسب المال والثروة او الجاه والمنزلة ، وانما كان اكبر همه ان يعمل في هدوء ، وان ينتج في صمت ، والا يبحث عن الضجيج والفرقعات ، تاركا هذه لمن يريدونها ويلهثون وراءها.
 كان الاستاذ الجندي من « الاخوان المسلمين » من قديم وممن رافق الامام البنا مبكرا وممن كتبوا في مجلات الاخوان في الاربعينيات من القرن العشرين ولكن الله تبارك وتعالي نجاه من كروب المحن التي حاقت بالاخوان قبل ثورة يوليو وما بعدها ، فلم يدخل معتقل الطور ايام النقراشي وعبدالهادي ولم يدخل السجن الحربي ايام عبدالناصر ،بل حصل علي جاءزة الدولة التقديرية في عهده علي حين لم ينلها احد ممن كانت له صلة بالاخوان .
 وربما كانت طبيعته الهادءة ، وعمله الصامت ، وادبه الجم وتواضعه العجيب ، وبعده عن النشاط العلني في تنظيم الاخوان ، سببا في نجاته من هذه المعتقلات ، خصوصا في عهد الثورة .
 كتب الاستاذ انور الجندي في فترة المحنة في عهد عبدالناصر في بعض المجلات غير الاسلامية تراجم لقادة التحرر والثورة من ذوي التوجه الديني  امثال عمر المختار في ليبيا ، وعبدالكريم الخطابي في المغرب ، وذلك في مجلة (المجتمع العربي) المصرية في فترة الخمسينيات والستينيات . ويقول عن هذه الفترة : ( لقد كان ايماني ان يكون هناك صوت متصل  وان لم يكن مرتفعا بالقدر الكافي  ليقول كلمة الاسلام ولو تحت اي اسم اخر  ولم يكن مطلوبا من اصحاب الدعوات ان يصمتوا جميعا وراء الاسوار ).
 في اواخر الثمانينيات من القرن العشرين سعدت بلقاء الاستاذ الجندي في الجزاءر العاصمة في احد ملتقيات الفكر الاسلامي وهي اول مرة القاه وجها لوجه  بعد ان كنت رايته مرة بالمركز العام للاخوان مع الاستاذ البنا سنة م علي ما اذكر  فوجدته رجلا مخلصا ، متواضعا ، خافض الجناح ، ظاهر الصلاح نير الاصباح .
 وقد ارسلنا منظمو الملتقي الي احد المساجد في ضواحي العاصمة هو وانا ، واردت ان اقدمه ليتحدث اولا ، فابي بشدة ، والقيت كلمتي ثم قدمته للناس بما يليق به ، فسر بذلك سرورا بالغا.
 وبعد حديثه في هذه الضاحية تحدثت معه : لماذا لا يظهر للناس ، ويتحدث اليهم بما افاء الله عليه من علم وثقافة؟ فقال: انا رجل صنعتي القلم ولا احسن الخطابة والحديث الي الناس ، فانا لم اتعود مواجهة الجمهور ، وانما عشت اواجه الكتب والمكتبة. وليس كل الناس مثلك ومثل الشيخ الغزالي ممن اتاهم الله موهبة الكتابة وموهبة الخطابة وذلك فضل الله يءتيه من يشاء . فقلت له:
 ولكن من حق جمهور المسلمين ان ينتفعوا بثمرات قلمك ، وقراءاتك المتنوعة ، فتضيف اليهم جديدا وتعطيهم مزيدا. فقال: كل ميسر لما خلق له.
 وفي السنوات الاخيرة حين وهن العظم منه ، وتراكمت عليه متاعب السنين وزاد من متاعبه والامه في شيخوخته ما راه من صدود ونسيان من المجتمع من حوله كانما لم يقض حياته في خدمة امته ، ولم يذب شموع عمره في احياءها وتجديد شبابها وكانما لم يجعل من نفسه حارسا لهويتها وثقافتها، مدافعا عن اصالتها امام هجمات القوي المعادية غربية وشرقية ليبرالية وماركسية.
 عاش الاستاذ الجندي سنواته الاخيرة جليس بيته ،وطريح فراشه يشكو بثه وحزنه الي الله كما شكا يعقوب عليه السلام يشكو من سقم جسمه ويشكو اكثر من صنيع قومه معه ، الذين كثيرا ما قدموا النكرات ، ومنحوا العطايا للامعات ، كما يشكو من اعراض اخوانه الذين نسوه في ساعة العسرة وايام الازمة والشدة ، والذين حرم ودهم وبرهم احوج ما كان اليه ، مرددا قول علي رضي الله عنه ، فيما نسب اليه من شعر:
 ولا خير في ود امرء متلون اذا الريح مالت مال حيث تميل
 جواد اذا استغنيت عن اخذ ماله وعند زوال المال عنك بخيل
 فما اكثر الاخوان حين تعدهم ولكنهم في الناءبات قليل
 ومنذ اشهر قلاءل اتصلت بي ابنته الوحيدة من القاهرة ، وابلغتني تحيات والدها الذي اقعده المرض عن الحركة، وهو يعيش وحيدا لا يكاد يراه احد او يسال عنه احد برغم عطاءه الموصول طول عمره لدينه ووطنه وامته العربية والاسلامية . وكانت كلماتها كانها سهام حادة ، اخترقت صدري ، واصابت صميم قلبي ، وطلبت منها ان تبلغه اعطر تحياتي ، وابلغ تمنياتي ، واخلص دعواتي له بالصحة والعافية، وعزمت زيارته في اول فرصة انزل فيها الي مصر باذن الله .
 وشاء الله جلت حكمته ان يتوفاه اليه قبل ان تتحقق هذه الزيارة وان يلقي ربه  ان شاء الله  راضيا مرضيا. ( يايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي).
 رحم الله انور الجندي وغفر له وتقبله في الصالحين وجزاه عن دينه وامته خير ما يجزي به العلماء والدعاة الصادقين الذين اخلصهم الله لدينه ، واخلصوا دينهم لله .

  AUTO هوامش علي تاريخ الحجاج!!(  )
 (الشبكة الاسلامية) د . عبد العظيم الديب
 هناك شخصيات تكون علي موعد مع القدر، تهيءها الاقدار لاداء اعمال حاسمة وللقيام بجهود خارقة، تترك اثرا يملا سمع الدنيا الي الابد، ومن هءلاء الحجاج بن يوسف الثقفي رحمه الله، ومثل هءلاء داءما يختلف الناس في تقييمهم، وقد اختلف الناس في الحجاج اختلافا عظيما، فاعداءه  وهم كثر  قالوا فيه كل منقصة، ووصموه بكل عيب، وبالغ من بالغ، حتي اخترعوا غراءب وعجاءب  تصل الي حد الخرافة  في نشاته ومولده.
 ولا شك انه كان بالحجاج قسوة وبطش، يجعله ذلك يميل الي توقيع اقصي العقوبة وابلغها، ولا يميل قيد شعرة الي اللين.
 هذا القدر من اخبار الحجاج متفق عليه بين كل من تكلم عنه من مادح وقادح.
 ولكن هناك عدة امور ادت الي هذه الصورة المستبشعة عن الحجاج، وهي:
  المبالغة : وذلك امر فطري، فما عرف احد بصفة، واشتهر بها حتي رويت عنه حكايات تبالغ في هذه الصفة، حتي تخرج بها عن حد المعقول، ولا يكون ذلك فيمن عرف بصفة مذمومة فقط، بل من عرف بصفة ممدوحة ايضا، فمن عرف بصفة الكرم او الشجاعة او التقوي والصلاح، ونحوه، تجد في تاريخه حكايات واخبارا من المبالغات تصل الي حد اختراع وقاءع لا يقبلها عقل عاقل.
  ان هذه المبالغات تكون اكثر شيوعا وذيوعا من الحقاءق، وذلك ايضا امر فطري، فالناس مولعون برواية العجاءب والغراءب، نبه الي ذلك ابن خلدون، وحذر منه، نص علي ذلك في مقدمته؛ وذلك لان رواية الاحداث والوقاءع المعقولة والممكنة لا يهز السامع، ولا يلفت الناس الي من يحكي، فاحتاج الاخباريون الي المبالغة، قصدا للاثارة وجلبا للسامعين.
  وما عرف به الحجاج واستقر عنه من القسوة والبطش، والبعد عن اللين، جعل لهذه الحكايات قبولا "فالشء من معدنه لا يستغرب". ولذلك راجت هذه المبالغات حتي عند علماء كرام، واءمة عظام، من شانهم ان ينقدوا الاخبار، وينظروا في سندها ومتنها.
  ساعد ايضا علي قبول هذه الاخبار ما هو مركوز في طبع البشر من الكراهية والبغض للقسوة والبطش، فلم يلتفتوا لنقد هذه الاخبار، بل قبلوها علي علاتها؛ حيث تشبع عاطفتهم وترضي مشاعرهم تجاه الحجاج .
  كثرة اعداء الحجاج: فما من احد  فيما اعتقد  حارب كل الطواءف والفرق مثلما فعل الحجاج. لقد حارب الحجاج  من اجل وحدة الامة  كل الاطياف السياسية (بلغة العصر): حارب الحجاج الخوارج، وحارب السبءيين، وحارب الباطنية، وحارب الزبيريين، وحارب الطامحين الذين راوا الفتن تنشب هنا وهناك؛ فسولت لهم انفسهم ان يتطاولوا للخلافة، ولو ادي ذلك الي تمزيق الامة، الي دويلات ماداموا ينالون حكم جزء منها.
  من اجل هذه العداوة الشاملة للحجاج جاءت الاخبار والمبالغات، بل والافتراءات ضده من كل الاخباريين، فلا تجد اخباريا او مءرخا الا وله ثار عند الحجاج.
  وظل هذا الطوفان من اخبار الحجاج يزداد، ويربو حتي حجب كل فضاءل الحجاج وماثره، سواء فضاءله الشخصية او اعماله وماثره في غير مجال الحرب، وعن هذا وجدنا اماما جليلا مثل الامام الذهبي يقول في ترجمته: "وله حسنات ولكنها مغمورة في بحر ذنوبه".
 ولكن مع كل هذا يبقي علم اسلافنا الاولين افضل واقوم، فهو بين ايدينا بسنده، نعرف رواته، ونعرف الذين دونوه، فنستطيع  بشء من الجهد  ان نصل  الي حد كبير  الي التمييز بين الصحيح والسقيم من الروايات، ونتحفظ علي اهواء المءرخين وانحيازهم.
 ولكن الذي لا علاج له، ان يصل قلم اديب من ابناء عصرنا الي ان يفسر اعمال الحجاج وقسوته مع ابن الزبير بانه كان يسعي لمجد نفسه، وليرفع خسيسة اصله، ولينجو من وضاعته؛ حتي يصير جديرا بامارة من امارات الدولة.
 يفسر عمل الحجاج بهذا التفسير، فيتدسس الي نفسه، ويصل الي طويته، ويدخل الي قلبه، ويكشف نيته، ويصوره بهذا السوء، ويعرضه علي عامة الناس مجسدا في شخص ممثل قدير، يءكد هذه المعاني بملامح وجهه، وحركات يديه، ونظرات عينيه؛ فيري الناس خبث الحجاج مجسدا مشهودا ناطقا، لا يعنيه في سبيل الحصول علي امارة العراق ان يقتل ابن الزبير ومن معه، وان يرمي البيت الحرام بالمنجنيق!!
 ومتي يحدث هذا؟ في فجر الاسلام!! في خير القرون، في عصر الصحابة والتابعين.
 اذا كنا قد فعلنا بانفسنا هذا مبكرا، فلا حرج علي (بوش) ان يفعله الان ومن اجل امارة العراق ايضا.. يا للمفارقة!!
 التاريخ يقول غير هذا
 اعني ان التاريخ الصحيح نقلا وعقلا لا يقول: ان الحجاج كان خبيث النية، سيء الطوية، قتل الزبير ومن معه، وضرب الكعبة بالمنجنيق من اجل ان ينال ولاية العراق.
 نعم؛ لا يقول بذلك العقل ولا النقل، بل واقع الامر ان عبد الله بن الزبير  رضي الله عنه وعن والديه  دعا لنفسه بالخلافة، فبايعه من بايعه، وقعد عنه من قعد، وعارضه وقاومه عبد الملك بن مروان، الذي استتب له الامر في عامة ارجاء الدولة الاسلامية، فكان لابد ان يقاتل ابن الزبير بصفته خارجا علي خليفة المسلمين.
 ولسنا هنا لتقييم موقف كل من عبد الملك بن مروان وعبد الله بن الزبير، ووزن وتقدير حجج كل واحد منهما لنبين ايهما كان احق بالخلافة.
 وان كان لابد ان نبادر  قبل ان يزايد علينا احد  فنقول: ان فضل عبد الله بن الزبير لا يجحد، ومنزلته لا تنكر، فهو اول مولود للمسلمين في دار الهجرة، وقد فرح به المسلمون جميعا، حيث قد ارجف اليهود بانهم سحروا المسلمين حتي لا يولد لهم ولد، وابوه هو الزبير بن العوام، احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري، وحواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد ابطال الاسلام، وكانت اثار السيوف في جسده شاهدة ناطقة ببلاءه اصدق البلاء في سبيل الله ، ذاك ابوه.
 وامه اسماء ذات النطاقين، حاملة الزاد يوم الهجرة والغار ، وجده ابو بكر الصديق ، وخالته عاءشة ام المءمنين الصديقة بنت الصديق.
 ثم هو من العباد الزهاد، المجاهدين الابرار ، لا احد يجادل في فضل ابن الزبير ومنزلته هذه قضية مفروغ منها. ولكن:
 هل كان عبد الملك محقا في قتال ابن الزبير؟
 اعود فاقول: لسنا هنا الان  ولا نملك  الاجابة القاطعة لهذا السءال. ولكن الذي نقطع به ان من قاتل ابن الزبير كان علي اسوا حالاته ماجورا اجرا واحدا؛ بمعني: انه قاتله بنية المحافظة علي جمع كلمة المسلمين، امتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثه الصحيح: "من اتاكم وامركم جميع يريد ان يفرق كلمتكم، ويشق عصاكم، فاضربوه بالسيف كاءنا من كان". فالذين قاتلوا ابن الزبير قاتلوه بتاويل ساءغ، وبنية صحيحة؛ فان صدق اجتهادهم، فلهم اجران، وان اخطءوا فلهم اجر واحد. هذا عن اصل القتال.
 اما ما حدث من تجاوز واسراف، فله حكم اخر.
 عمرو بن الزبير يقاتل اخاه:
 ويشهد لما قلناه من ان القضية كانت محتملة، وفيها مجال للاجتهاد، ان عمرو بن الزبير قاد اول جيش خرج من المدينة لقتال اخيه عبد الله بن الزبير. وذلك انه عندما نجم اول امر عبد الله بن الزبير بمكة، كان عمرو بن سعيد بن العاص واليا علي المدينة؛ فقال لعمرو بن الزبير  ويبدو انه كان من خاصته  من رجل نوجهه الي قتال اخيك؟ فقال عمرو بن الزبير: انك لن توجه اليه رجلا انكا له مني، فوجهني اليه. فاخرج له من اهل الديوان عشرات، وخرج من موالي اهل المدينة ناس كثير (...) فعسكر بظاهر المدينة يتهيا للرحيل، فجاء مروان ابن الحكم الي عمرو بن سعيد، فقال: لا تغز مكة، واتق الله، ولا تحل حرمة البيت، وخلوا ابن الزبير، فقد كبر (...) والله لءن لم تقتلوه ليموتن غدا او بعد غد.
 فقال عمرو بن الزبير: والله لنقاتلنه، ولنغزونه في جوف الكعبة علي رغم انف من رغم (...) فارسل الي اخيه عبد الله: بر يمين الخليفة، واجعل في عنقك جامعة، حتي لا يضرب الناس بعضهم بعضا، واتق الله، فانك في بلد الله الحرام.
 تامل!! عمرو بن الزبير يقاتل اخاه!! ويقول له: اتق الله، ولا تفرق بين المسلمين!! ويقول لعمرو بن سعيد بن العاص الاموي: لن تجد انكا له مني!! ويقول لمروان حينما خوفه من القتال في الحرم: لنقاتلنه ولو في جوف الكعبة.
 فالذين اتهموا الحجاج بفساد نيته، وانه قاتل ابن الزبير، واستحل الحرم من اجل ان يكون اميرا علي العراق، هل يستطيع هءلاء ان يقولوا ذلك عن عمرو بن الزبير؟ وقد فعل نفس ما فعله الحجاج!!
 اجزم بانهم لا يمكن ان يقولوا ذلك، لا تورعا عن اتهام عمرو بن الزبير في نيته فقط، بل لدليل قاطع لا يجدون له دفعا، فقد ثبت انه حين حضرت الصلاة قبل ان ينشب القتال بين ابني الزبير، حينما حضرت الصلاة تقدم عمرو بن الزبير فام الناس، وصلي وراءه اخوه عبد الله ابن الزبير. فهل كان عمرو بن الزبير فاسد النية، يتوصل بالقتال في الحرم الي الحظوة والمنزلة عند بني امية؟؟
 ان قلتم ذلك، فقد اتهمتهم عبد الله بن الزبير ايضا، فكيف يصلي وراء فاسد النية الذي يبيع دينه بدنياه، كيف يصلي خلف من يقول: سنقاتله ولو في جوف الكعبة!!؟
 قلت: لسنا هنا (الان) للنصل بين ابن الزبير وعبد الملك في استحقاق الخلافة، ولا في الحكم علي اعمال الحجاج وقتله وقتاله، ولكن كل همنا اولا: براءة الحجاج من فساد النية والاستهانة بحرم الله.
 ( لم يضرب الكعبة بالمنجنيق؟ )
 صار كل من يكتب في التاريخ في عصرنا هذا يذكر ضرب الحجاج للكعبة بالمنجنيق، ويخرج هذا القول مخرج الخبر الثابت الذي لا شك فيه، ومن هنا لا يكلف نفسه بمناقشة الخبر، والنظر في صحته او سقمه، بل صار هناك منهج عجيب، يجعل شيوع الخبر علي السنة العامة دليلا علي صحته، وعلي هذا المنهج جري معظم الادباء حينما يتناولون التاريخ باسلوب القصة او المسرحية ، ولذا راينا قضية ضرب الكعبة بالمنجنيق  لبشاعتها  مجالا للتصوير باقلام الادباء، والتلوين ببراعتهم وفنهم، ويعرض هذا بابلغ صوره، وافظع هيءة علي المشاهدين، فتقشعر لها الابدان، وتغلي النفوس، ويبوء الحجاج بما يستحقه بسبب هذا الجرم الشاءن، وهو بالقطع برء من هذا.
 شيخ الاسلام ينفي هذا
 يقول شيخ الاسلام بن تيمية: "ومن قال ان احدا من خلق الله قصد رمي الكعبة بمنجنيق او عذرة، فقد كذب، فان هذا لم يكن في الجاهلية ولا في الاسلام، والذين لا يحترمون الكعبة كاصحاب الفيل والقرامطة لم يفعلوا هذا، فكيف بالمسلمين الذين يعظمون الكعبة!! ولما قتل ابن الزبير، دخلوا بعد هذا الي المسجد الحرام، فطافوا بالكعبة، وحج بالناس الحجاج بن يوسف ذلك العام، وامره عبد الملك بن مروان الا يخالف عبد الله بن عمر في امر الحج، فلو كان قصدهم بالكعبة شرا، لفعلوا ذلك بعد". انتهي كلام شيخ الاسلام بنصه.
 وهذا هو الكلام الذي يقتضيه عقل العقلاء المنصفين، ولا يمليه تحامل المتحاملين، وبغضاء المبغضين.
 فلو قصد الحجاج الكعبة بالمنجنيق، وضربها من هذا الارتفاع الشاهق، من فوق جبل ابي قبيس، فهل كان يبقي منها حجر فوق حجر  والعياذ بالله  وهل يقبل العقل ان مسلما يصلي الخمس مستقبل القبلة يفعل هذا ؟ ولو فرضنا جدلا ان الحجاج انسلخ من الدين  حاشاه  واراد بالكعبة شرا، فهل كان جنوده واركان حربه كلهم مثله؟ ايقبل عقل عاقل ان يرتد عن الاسلام جيش الحجاج بكامله، فلا يوجد فيهم من يصيح في وجه الحجاج: ويلك يا عدو الله؟ ام تراهم كانوا خانعين خاضعين اذلاء يضربون الكعبة التي يعظمونها ويصلون اليها ولا يستطيعون ان يقولوا للحجاج: لا ؟ ايصح هذا في عقل عاقل ؟؟
 سيقول قاءل: ولكن المنجنيق قد نصب، والضرب قد حدث، فهل تنكرون ذلك؟؟
 ونقول: فرق كبير، وبون شاسع بين ان يقال: نصبت المنجنيق لضرب ابن الزبير، وان يقال: نصبت لضرب الكعبة. فرق كبير وبون شاسع بين ان يقال: ضرب الحجاج معسكر ابن الزبير بالمنجنيق، وان يقال: ضرب الكعبة بالمنجنيق.
 وشاهد من ماسي عصرنا..
 في فجر اليوم الاول من المحرم سنة ه فوجء المصلون بجماعة تبايع شخصا بين الملتزم والحجر الاسود علي انه المهدي المنتظر، ورفعوا السلاح، وغلقت ابواب الحرم، ودوي الرصاص في ارجاءه، ونادي هءلاء المعتصمون بالحرم كل الحكام والمسءولين بالسمع والطاعة والبيعة لهذا (المهدي)!!!
 وكان ما كان من حصار هءلاء في داخل الحرم، واستخدام افانين وضروب من الاسلحة لفك اسر الرهاءن من المصلين والطاءفين الذين اغلقوا عليهم ابواب الحرم اولا، ثم لتطهير الحرم منهم ثانيا.
 كان ما كان مما تقشعر الابدان لذكره!! فهل يقول قاءل: ان الحكومة قصفت الحرم بالقنابل، واحرقته بالغازات، وهدمته بالدبابات؟؟ حاشا لله!!
 هذه حادثة عشناها، ورايناها، واحاط الجميع بها خبرا، وهي تشبه واقعة ابن الزبير تماما، فكلاهما لاذ بالحرم، وكلاهما لقي مقاومة من السلطان حتي استسلم ، وفي الحالين كانت دماء وقتلي في داخل الحرم ، فلماذا موقف الحجاج وحده يفسر بانه عدوان علي الكعبة بالمنجنيق؟؟ ولماذا هذه البشاعة في تصوير موقف الحجاج؟ واتهامه بكاءنة لا تكون من مسلم يقول:لا اله الا الله محمد رسول الله، هل ادمنا جلد ماضينا؟ هل صار تشويه تاريخنا متعة لنا، وملهاة نتلهي بها عن واقعنا البءيس ؟ ثم هل من حق من يتناول التاريخ في عمل ادبي ان يخترع احداثا لم تكن؟؟ ( وللحديث بقية )

  AUTO الخليل بن احمد الفراهيدي
 (اللهم هب لي علما لم يسبقني اليه احد).. قالها وهو يتضرع الي الله متعلقا باستار الكعبة، كان يرجو ان يسبق الناس بوضع علم جديد، فيكون سباقا الي الخير، ولم يكن هذا الرجاء وليد تكاسل وتواكل، بل كانت قدراته ومهاراته تءهله لان يكون عظيم الشان.
 هو (الخليل بن احمد الفراهيدي) الذي ولد في البصرة عام (ه) ونشا عابدا لله تعالي، مجتهدا في طلب العلم، واسع المعرفة، شديد الذكاء، ادرك الخليل بفطرته السليمة ان الاسلام دين شامل لكل جوانب الحياة، فاجتهد في طلب العلم واخلص في طلبه؛ فكان غيورا علي اللغة العربية (لغة القران)؛ مما دفعه الي العمل علي وضع قواعد مضبوطة للغة، حتي عده العلماء الواضع الحقيقي لعلم النحو في صورته النهاءية، التي نقلها عنه تلميذه (سيبويه) في كتابه المسمي (الكتاب) فذكره وروي اراءه في نحو ثلاثماءة وسبعين موضعا معترفا له بوافر علمه، وعظيم فضله.
 وذات يوم ذهب الفراهيدي الي الكعبة حاجا، فتعلق باستار الكعبة، ودعا الله ان يهب له علما لم يسبقه احد اليه، ثم عاد الي وطنه، فاعتزل الناس في كوخ بسيط من خشب الاشجار، كان يقضي فيه الساعات الطويلة يقرا كل ما جمعه من اشعار العرب، ويرتبها حسب انغامها، ويضع كل مجموعة متشابهة في دفتر منفرد..
 وذات يوم مر الخليل بسوق النخاسين، فسمع طرقات مطرقة علي طست من نحاس، فلمعت في ذهنه فكرة علم العروض ميزان الشعر او موسيقي الشعر الذي ميز به الشعر عن غيره من فنون الكلام، فكان للخليل بذلك فضل علي العرب، اذ ضبط اوزان الشعر العربي، وحفظه من الاختلال والضياع، وقد اخترع هذا العلم وحصر فيه اوزان الشعر في خمسة عشر بحرا (وزنا) وكما اهتم بالوزن اهتم بضبط احوال القافية وهي الحرف الاخير في بيت الشعر، والتي يلتزم بها الشاعر طوال القصيدة فاخرج للناس هذين العلمين الجليلين كاملين مضبوطين مجهزين بالمصطلحات.
 ولم يكتف الخليل بما انجزه، وبما وهبه الله من علم؛ استجابة لدعاءه وتوسله وتضرعه، فواصل جهوده واعد معجما يعد اول معجم عرفته اللغة العربية، وامتدت رغبته في التجديد الي عدم تقليد من سبقوه، فجمع كلمات المعجم بطريقة قاءمة علي الترتيب الصوتي، فبدا بالاصوات التي تنطق من الحلق وانتهي بالاصوات التي تنطق من الشفتين، وهذا الترتيب هو (ع ح ه خ غ...) بدلا من (ا ب ت ث ج ...) وسماه معجم (العين) باسم اول حرف في ابجديته الصوتية.
 وعرف الخليل بالتعبد والورع والزهد والتواضع، وكان اذا افاد انسانا شيءا لم يشعره بانه افاده، وان استفاد من احد شيءا اجزل له الشكر، واشعره بانه استفاد منه، وقيل في زهده: اقام الخليل في خص له بالبصرة لا يقدر علي فلسين (قدر ضءيل من المال) وتلامذته يكسبون بعلمه الاموال، وارسل اليه سليمان بن علي والي منطقة البصرة لياتيه يءدب ولده، فاخرج الخليل خبزا يابسا، وقال: ما عندي غيره وما دمت اجده فلا حاجة لي في سليمان، ثم قال لرسول سليمان:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة وفي غني غير اني لست ذا مال
 والفقر في النفس لا في المال تعرفه ومثل ذاك الغني في النفس لا المال
 وقال: اني لاغلق علي بابي فما يجاوزه همي، وذلك لانصرافه عن الدنيا واستغراقه في العلم والعبادة، وذات يوم دخل المسجد وهو شارد البال مستغرق الفكر فاصطدم بسارية (عمود) المسجد فانصدع راسه ومات سنة ه

  AUTO شيخ النحويين سيبويه
 في ادب طالب العلم مع استاذه، وفي عزم المسلم الصادق في تحصيل ما ينفعه قال سيبويه: (لا جرم، ساطلب علما لا تلحني فيه (لا تخطءني فيه).
 مقولة قالها سيبويه لاستاذه حماد بن سلمة مفتي البصرة، فقد كان يعقد حلقة للعلم، وكان سيبويه تلميذه، وكان حريصا كل الحرص علي حضورها، وذات مرة جلس حماد يلقي درسا من دروسه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ليس من اصحابي الا من لو شءت لاخذت عليه ليس ابا الدرداء) فظن سيبويه ان شيخه قد اخطا في عبارة: (ليس ابا الدرداء) فقام من مكانه ليصححها له،وقال: (ليس ابو الدرداء) لانه اعتقد ان كلمة (ابا) اسم ليس التي ترفع المبتدا وتنصب الخبر فابتسم الشيخ في وجه الفتي الصغير وقال: لحنت واخطات يا سيبويه، ليس هذا حيث ذهبت، انما ليس ها هنا استثناء، فقال سيبويه بادب لاستاذه قولته السابقة: لا جرم ساطلب علما لا تلحني فيه.
 ومنذ ذلك الحين بدا الفتي الصغير رحلة الاجتهاد والجد، لتحصيل علوم اللغة العربية وخاصة علم النحو، ولد امير النحاة (عمرو بن عثمان بن قنبر) ابو بشر، المعروف ب(سيبويه) في (البيضاء) احدي قري (شيراز) ببلاد فارس عام ه، وكان نظيفا كل من يلقاه يشم منه راءحة طيبة؛ وكانت امه تناديه منذ صغره ب(سيبويه) وهي كلمة فارسية تعني: راءحة التفاح، وذلك لطيب راءحة التفاح.
 رحل سيبويه الي البصرة، فنشا بها، وكانت لديه رغبة شديدة في تحصيل العلم؛ فبدا يتعلم الحديث والفقه ولازم الفقهاء واهل الحديث، ثم اخذ يتلقي العلم علي ايدي العلماء، فتعلم علي يد (حماد ابن سلمة) مفتي البصرة واحد علماء عصره، كما تعلم علي يد (الاخفش الاكبر) وهو من اءمة اللغة والنحو، فاخذ عنه سيبوبه اللغة وشيءا من النحو، اما (الخليل بن احمد) فقد كان المعلم الاكبر لسيبويه، حتي انه دخل علي الخليل ذات مرة، فقال له: مرحبا بزاءر لا يمل، وكان يحب سيبويه كثيرا ويفسح له صدره.
 ظل سيبويه علي هذه الحال حتي اصبح معلما، واصبح له تلاميذ يلتفون حوله وياخذون منه، ويكتبون عنه، وكان من تلاميذه (ابو الحسن الاخفش) وقد الف سيبويه كتابا عظيما في علم النحو سماه (الكتاب) جمع فيه كل ما سمعه من استاذه (الخليل بن احمد) وغيره من العلماء في هذا العلم، واشتهر بعده ب (كتاب سيبويه) الذي يعده العلماء دستورا لعلم النحو وقانونا لقواعده، ومن شدة اعتزاز الفراء وهو احد كبار علماء النحو  بهذا الكتاب ان الناس وجدوا عند موته وتحت وسادته (كتاب سيبويه)!!
 وقد افاد سيبويه الكثيرين بعلمه، حتي وصل علمه الي عامة الناس الذين اخذوا عنه، وتعلموا منه الفصاحة.. يحكي ان رجلا قال لسماك (يبيع السمك) بالبصرة: بكم هذه السمكة؟ قال: بدرهمان.. فضحك الرجل مستهزءا من السماك لانه رفع المجرور.
 فقال السماك: ويلك انت احمق، لقد سمعت سيبويه يقول: ثمنها درهمان!!
 وقد اصيب سيبويه بمرض قبل وفاته، وفي اثناء مرضه، وجده اخوه يوما متعبا قد اشتد عليه المرض، فبكي وتساقطت دموعه علي وجه سيبويه، فراه سيبويه فانشد يقول:
 يسر الفتي ما كان قدم من تقي اذا عرف الداء الذي هو قاتله
 وعند مماته اخذ ينصح اصحابه ومن حوله قاءلا:
 يءمل دنيا لتبقي له فمات المءمل قبل الامل
 حثيثا يروي اصول النخيل فعاش الفسيل ومات الرجل
 ومات سيبويه سنة ه بعد ان ترك ثروة كبيرة من العلم، لينتفع بها الناس في كل زمان ومكان.

  AUTO الشاعر الكبير ابو تمام الطاءي
 في قرية (جاسم) بالقرب من دمشق، وفي اواخر القرن الثاني الهجري سنة ه ولد (ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي).. ذهب الي كتاب القرية ليتعلم القراءة والكتابة، ويحفظ القران الكريم، ولانه كان فقيرا لا يملك قوت يومه فقد ترك الكتاب ليعمل بمهنة الخياطة، ليساعد اباه العطار علي مواجهة اعباء الحياة، لكن ابا تمام في ظل انشغاله بالعمل لم ينس ابدا حبه للعلم والتعلم، فكان يتردد عقب انتهاءه من العمل علي حلقات الدرس في مساجد مدينة دمشق بعد ان استقرت بها الاسرة بحثا عن سعة العيش وينهل من علوم الدين واللغة والشعر، وكان ابو تمام يهوي الشعر والترحال والسفر، يقول في ذلك:
 وطول مقام المرء بالحي مخلق لديباجتيه فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 ويقصد ابو تمام ان يقول: اغترب بالترحال والسفر لكي يشتاق اليك احباءك، فان الشمس محبوبة لانها ليست داءمة الظهور.
 ثم رحل ابو تمام الي مصر، فاقام في مسجد عمرو بن العاص، وقضي بها خمس سنوات، كان يعمل خلالها في سقاية الماء، كما كان يتعلم من خلال استماعه للدروس التي تعقد في المسجد، فالم بالفقه والتاريخ والشعر والحديث والفلسفة، ولكنه كان يميل الي الادب والشعر؛ فحفظ اربع عشرة الف ارجوزة وكثيرا من القصاءد، وحفظ سبعة عشر ديوانا من الشعر.
 وتفتحت موهبة ابي تمام في نظم الشعر، فاخذ يتكسب به، لكنه مع ذلك لم يحقق ما كان يرجوه من تحسين احوال معيشته، فاتجه الي الشام، ثم الي العراق بعد ان ضاق عليه الرزق، ويقول في ذلك:
 ينال الفتي من عيشه وهو جاهل ويكدي الفتي في دهره وهو عالم
 ولو كانت الارزاق تجري علي الحجي هلكن اذا من جهلن البهاءم
 ولم تجتمع شرق وغرب لقاصد ولا المجد في كف امرء والدراهم
 وانصرف ابو تمام الي الرحلات، واخذ ينشد الشعر في شتي البلاد، فذاع شعره وانتشر، حتي سمع به الخليفة المعتصم، فاستدعاه وقربه منه، فكان ذلك فاتحة خير عليه وتحسنت حالته، ولم يكن ابو تمام شاعرا فحسب بل كان ذواقا للشعر، وقد تجلت هذه الموهبة في عدد من الكتب التي اختار فيها ما اعجبه من اشعار القدماء والمحدثين واشهرها (ديوان الحماسة) الذي الفه وجمعه في خراسان، بعد ان نزل الثلج فاغلق الطريق، وحال بينه وبين الرحيل، فنزل ضيفا في دار بها مكتبة ضمت الكثير من الدواوين الشعرية.
 وكان ابو تمام رقيق المشاعر، فداءما ما كان يحن الي قريته (جاسم) يقول فيها:
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي وحنينه ابدا لاول منزل
 وبعد ان طاف ابو تمام وتنقل في بلاد الله؛ استقر به المقام في الموصل؛ حيث استدعاه (الحسن بن وهب) والي الموصل والكاتب المشهور ليتولي بريد الموصل، فظل بها عاما، حتي توفي بها في عام ه، وقد تميز شعر (ابي تمام) بجودة اللفظ وحسن المعاني، لكنه كان يكثر من استخدام التشبيهات والجناس والالفاظ المتشابهة والغموض في التعبير، وكان امام الشعراء في عصره، حتي قيل فيه: (ما كان احد من الشعراء يقدر ان ياخذ درهما بالشعر في حياة ابي تمام، فلما مات تقاسم الشعراء ما كان ياخذه).

  AUTO عبد القاهر الجرجاني
 في (جرجان) وهي مدينة مشهورة بين طبرستان وخراسان ببلاد فارس ولد (ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني) في مطلع القرن الخامس للهجرة.. كان منذ صغره محبا للعلم، فاقبل علي الكتب والدرس، خاصة كتب النحو والادب والفقه، ولما كان فقيرا لم يخرج لطلب العلم نظرا لفقره، بل تعلم في جرجان وقرا كل ما وصلت اليه يده من كتب، فقرا للكثيرين ممن اشتهروا باللغة والنحو والبلاغة والادب، كسيبويه والجاحظ والمبرد وابن دريد وغيرهم.
 وتهيات له الفرصة ليتعلم النحو، علي يد واحد من كبار علماء النحو؛ عندما نزل جرجان واستقر بها، وتمضي الايام ليصبح عبد القاهر عالما واستاذا، واشتهر شهرة كبيرة، وذاع صيته، فجاء اليه طلاب العلم من جميع البلاد يقرءون عليه كتبه وياخذونها عنه، وكان عبد القاهر يعتز بنفسه كثيرا ويكره النفاق، ولا يذل نفسه من اجل المال، ووصل عبد القاهر الجرجاني لمنزلة عالية من العلم، ولكنه لم يقدر التقدير الذي يستحقه.
 وقضي عبد القاهر حياته بين كتبه، يقرا ويءلف، فكتب في النحو عدة كتب؛ منها: (المغني) و(المقتصد) و(التكملة) و(الجمل) وفي الشعر كتب؛ منها: (المختار من دواوين المتنبي والبحتري وابو تمام) وترجع شهرة عبد القاهر الي كتاباته في البلاغة، فهو يعتبر مءسس علم البلاغة، او احد المءسسين لهذا العلم، ويعد كتاباه: (دلاءل الاعجاز) و(اسرار البلاغة) من اهم الكتب التي الفت في هذا المجال، وقد الفها الجرجاني لبيان اعجاز القران الكريم وفضله علي النصوص الاخري من شعر ونثر، وقد قيل عنه: كان ورعا قانعا، عالما، ذا نسك ودين.
 وتوفي شيخ البلاغيين (عبد القاهر الجرجاني) سنة ه، لكن علمه مازال باقيا، يغترف منه كل ظمان الي المعرفة ويهدي الي السبيل الصحيح في بيان اعجاز القران الكريم

  AUTO صاحب القاموس المحيط الفيروزابادي
 في واحدة من اجمل مدن شيراز وهي (كارزين) ولد احد اءمة اللغة والادب العظام، انه (مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر الشيرازي الفيروزابادي).
 ولد الفيروزابادي في سنة ه، وحفظ القران الكريم في السابعة من عمره، فقد كان سريع الحفظ، حتي انه قال: (لا انام حتي احفظ ماءتي سطر كل يوم) ثم انتقل في الثامنة من عمره الي شيراز لطلب العلم، وقد اشتهر بالفيروزابادي نسبة الي (فيروزاباد) وهي مدينة جنوب شيراز كان منها ابوه وجده.
 رحل (الفيروزابادي) في طلب العلم فسافر الي مصر والشام، ودخل بلاد الروم (اي الدولة العثمانية) والهند، وتتلمذ علي عدد من كبار العلماء امثال التقي السبكي وابنه عبد الوهاب وابن الخباز محدث دمشق المعروف وغيرهم، حتي ذاع اسمه في الافاق، وصار مرجع عصره في اللغة والحديث والتفسير.
 عمل (الفيروزابادي) بالتدريس في عدة مدارس منها مدرسة القدس التي بدا فيها استاذا عملاقا، تلقي عنه كثير من العلماء منهم الصلاح الصفدي وغيره من علماء القدس، ثم رحل الي القاهرة ولقي هناك علماءها امثال ابن عقيل، وابن هشام وهما من اءمة اللغة ثم عاد الي القدس مرة اخري.
 والفيروزابادي عالم واسع العلم والثقافة، حافظ لكثير من الشعر والحكايات والنوادر وكان هذا هو سر مكانته عند الملوك والامراء، ساعده علي ذلك معرفته الجيدة باللغتين العربية والفارسية، وحبه الشديد لاقتناء الكتب وقراءتها، فيروي انه قال: (اشتريت بخمسين الف مثقال ذهبا كتبا) فكان لا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب يخرجها في كل منزل ينزله، ينظر فيها ويعيدها اذا رحل.
 وبعد ان طاف الفيروزابادي في بلاد كثيرة، انتهي به المطاف في (زبيد) باليمن حين استدعاه صاحبها واميرها (الاشرف اسماعيل بن العباس) الي حضرته، فلما جاء اليه بالغ في اكرامه، وكان يحضر درسه الذي كان يلقيه، وفي سنة ه ولاه الاشرف اسماعيل منصب القضاء، ثم تزوج السلطان ابنته وبذلك نال الفيروزابادي المكانة العليا عنده، حتي يروي انه الف كتابا وارسله اليه محمولا علي اطباق فردها السلطان اليه مملوءة بالدراهم، وقد بلغ من اعزاز (الاشرف) به وحرصه علي الا يفارقه انه حين جاءه يستاذن منه في السفر فمنعه من ذلك بحجة ان في ذلك حرمانا للبلاد والعباد من علمه، وكان مما قاله له: (كانت بلاد اليمن عمياء فاستنارت بك، وقد احيا الله بك ما كان ميتا من العلم، فبالله عليك الا ما وهبتنا بقية عمرك).
 وقصده طلاب العلم من جميع بلاد المسلمين، ينهلون من علمه الغزير، ومعرفته الواسعة، واهتم باللغة وعلومها اهتماما كبيرا حتي نبغ ومهر فيها وفاق جميع علماء عصره.. الف (الفيروزابادي) كثيرا من الكتب اشهرها (القاموس المحيط) وهو معجم ضخم يضم كما هاءلا من مفردات اللغة العربية وقد اثني (ابن حجر) علي هذا الكتاب فقال: (لا مزيد عليه في حسن الاختصار وكثير الكلمات اللغوية، وكثير اخذوه عنه) ومن مءلفاته: (الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف) و(سفر السعادة) في التصوف، وكتاب (المصابيح) وكتاب (تنوير المقياس في تفسير ابن عباس) وكتاب (تسهيل الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول) و(بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز).. وكثير من الكتب غيرها.
 وقد اخذ عنه العلم علماء كثيرون من بلاد الاسلام اشهرهم (الجمال المراكشي) و(الحافظ ابن حجر) الذي اخذ عنه القاموس واذن له ان يروي عنه جميع ما كتبه، ومن هنا نري ان (الفيروزابادي) عاش حياة حافلة بالعلم، وكانت وفاته في ليلة الثلاثاء العشرين من شوال سنة ه بمدينة زبيد باليمن

  AUTO امير البان شكيب ارسلان
 ولد شكيب ارسلان في ليلة الاثنين التي توافق اول ليلة من رمضان سنة ه وسماه ابوه باسم شكيب، وهي تعني بالفارسية (الصابر) وهو ينتمي الي اسرة عريقة تعيش في قرية الشويفات التي تبعد عن بيروت قرابة عشرة اميال، ولما بلغ شكيب الخامسة من عمره احضر له ابوه معلما ليعلمه مبادء القراءة والكتابة، ثم حفظ قدرا من القران، ثم دخل مدرسة الامريكان في بلدته الشويفات؛ فنال قسطا من العلوم واللغة الانجليزية، ثم التحق بمدرسة الحكمة في (بيروت) عام ه/ م وتلقي فيها دروس اللغة العربية علي يد (الشيخ عبد الله البستاني) اللغوي المعروف.
 ولم يكن شكيب ارسلان كغيره من الصبية، فقد كان يملك شعورا فياضا، وحسا مرهفا، وعاطفة قوية، فبدا يكتب الشعر وهو في هذه السن المبكرة، ثم رحل الي (مصر) سنة ه/ م والتقي بالشيخ (محمد عبده) والشيخ (علي يوسف) صاحب جريدة المءيد، كما كانت له علاقات ادبية مع كبار الشعراء في مصر امثال: امير الشعراء (احمد شوقي) و(البارودي).. وغيرهما؛ فتاثر بهم، واستفاد منهم.
 نظر شكيب ارسلان حوله فوجد العالم الاسلامي مصابا بداء التخلف والجهل، بينما تعيش البلاد الاوربية واهلها عيشة هانءة؛ فاخذ يقلب صفحات التاريخ، ويستنطق الماضي العظيم يوم ان كان المسلمون طليعة موكب الحضارة ياخذون بايدي الامم نحو التقدم والازدهار، ويفد الي بلادهم طلاب العلم من كل مكان، يتعلمون منهم وينقلون عنهم، ثم يرجعون الي بلادهم التي اصابها الجهل وعمها الظلام، فينشرون العلم الذي تعلموه علي ايدي المسلمين، وضع شكيب ارسلان يده علي جبهته، واخذ يفكر ويسال نفسه:
 ما هي الاسباب التي ادت الي ضعف المسلمين؟!
 لماذا تاخروا وتقدم اهل اوربا رغم ان الاسلام دين العلم والعمل؟!
 هل سر ضعف المسلمين وتاخرهم يرجع الي ابتعادهم عن دين الله وعدم التزامهم باوامره؟!
 كيف يمكن ان يلحق المسلمون بركب الحضارة مع المحافظة علي دينهم الاسلامي الحنيف؟!
 اسرع (شكيب ارسلان) الي قلمه واوراقه، واخذ يجيب عن كل هذه التساءلات التي تحيره وتقلقه؛ فراي ان المسلمين اذا ارادوا ان يصعدوا الي اعلي درجات سلم المجد فالحل هو الجهاد بالمال والنفس، وان خير وسيلة للوصول الي المعرفة العلمية والدينية والاخلاقية هو الالتزام بما جاء في كتاب الله؛ القران الكريم، واذا اراد المسلمون ان يتقدموا الي الامام، فعليهم ان يكفوا عن الكلام ويسارعوا الي العمل.
 وراي شكيب ارسلان ان العدو الاول للاسلام والمسلمين هو الجهل، وان ارتفاع نسبة الامية هي السبب في تاخر المسلمين، وعليهم ان يحاربوه بكل ما يملكون، وفي النهاية استطاع شكيب ارسلان ان يقدم للمسلمين في جميع انحاء العالم الاسلامي كتابا من اعظم الكتب وهو (لماذا تاخر المسلمون ولماذا تقدم غيرهم) باسلوب سهل ممتع؛ لكي يوقظ الامة الاسلامية من سبات الجهل والتاخر.
 ولم يكن هذا الكتاب وحده الذي كتبه امير البيان شكيب ارسلان بل كتب كتبا عديدة عن الاسلام والمسلمين تصل الي خمسين كتابا لا يزال بعضها غير مطبوع من اهمها كتاب (حاضر العالم الاسلامي) و(تاريخ غزوات العرب) و(الحلل السندسية في الحلة الاندلسية) و(عروة الاتحاد بين اهل الجهاد).. وغيرها من الكتب والمقالات والدراسات العديدة.
 وسافر شكيب الي اماكن عديدة، فرحل الي (الاستانة) حيث التقي بالمصلح الكبير (جمال الدين الافغاني) وتاثر بافكاره، ثم سافر الي فرنسا سنة ه/ م، ثم الي ليبيا حيث انضم الي المجاهدين المسلمين الذين كانوا يحاربون الايطاليين، وكتب من هناك الي مختلف الجهات الاسلامية يحث المسلمين علي نجدة اخوانهم ابناء ليبيا، وحث ابناءها علي البذل والفداء، وتعاون مع الشيخ محمد رشيد رضا وكتب اربعين افتتاحية في جريدة (المءيد) حول هذه القضية، وسافر الي المدينة المنورة سنة م لينشء مدرسة فيها، كما انه قاد فرقة من المتطوعين ليحارب انجلترا وحلفاءها في الحرب العالمية الاولي، واسس جمعية (هيءة الشعاءر الاسلامية) في المانيا سنة م، واصدر جريدة (الامة العربية) باللغة الفرنسية في(جنيف) ليدافع علي صفحاتها عن قضايا امته.
 وظل شكيب ارسلان يكتب عن احوال المسلمين وقضاياهم ومشاكلهم حتي توفي عام ه/ م، فصمت اللسان الذي دافع طويلا عن قضايا الاسلام والمسلمين شرقا وغربا بعد ما ادي ما عليه.

  AUTO امير الشعراء احمد شوقي
 كان الناس في انتظار شاعر يشعل الحماسة، ويتغني بالعزة والكرامة، ويوقد مشاعل الثورة في القلوب، بعد ان ظلوا فترة طويلة محرومين من ظهور الشعراء الكبار امثال جرير، والفرزدق، والمتنبي.. وغيرهم، وجاء شعر احمد شوقي في اللحظة الحاسمة، نغما هادءا، ولحنا شجيا عذبا، يتسلل الي النفوس والقلوب ليفيض عليها العزة والكرامة.
 ولد احمد شوقي في القاهرة في السادس عشر من اكتوبر سنة م لاب تركي، وام يونانية، يقول شوقي عن نفسه: اني عربي، تركي، يوناني، جركسي اصول اربعة في فروع مجتمعة، تكفلها له مصر.
 نشا في بيءة مترفة، اذ عاش في قصر خديوي مصر حيث كانت جدته من وصيفات القصر، ودخل كتاب الشيخ صالح بحي السيدة زينب بالقاهرة وهو في الرابعة من عمره، ثم مدرسة المبتديان الابتداءية، ومنها الي المدرسة التجهيزية، وقد منح المجانية نظرا لتفوقه، قال الشعر في الرابعة عشر من عمره، واعجب به استاذه الشيخ (حسين المرصفي).
 ومما يدل علي نبوغه الشعري المبكر ان استاذه في اللغة العربية، وكان شاعرا فصيحا بهر بشاعريته فكان يجلس منه مجلس التلميذ من استاذه، وكان هذا الشيخ ينظم القصاءد الطوال في مدح الخديوي توفيق؛ كلما حل موسم او جاء عيد، وقبل ان يرسلها الي القصر لكي تنشر في الصحف، يعرضها علي شوقي، فيصلح شوقي فيها، فيمحو هذه الكلمة او تلك ويعدل هذا الشطر او ذاك، او يسقط بعض الابيات، وبعد ان اتم احمد شوقي تعليمه الثانوي التحق بمدرسة الحقوق لدراسة القانون، وقضي بها سنتين، ثم انضم الي قسم الترجمة ونال بعد سنتين اجازة للترجمة.
 وبحكم تربيته في قصر الخديوي فقد اخذ ينشد قصاءده في مدح الخديوي توفيق، وقد نشرت اولي قصاءده في جريدة الوقاءع المصرية في  ابريل سنة م، ونظرا لصلة شوقي بالقصر فقد ارسله الخديوي علي نفقته في بعثة الي فرنسا لاتمام دراسته في الحقوق والاداب بجامعة مونبليه بباريس، وعاد شوقي الي مصر، فعمل في قسم الترجمة بالقصر، وظل يتدرج في المناصب حتي اصبح رءيسا لهذا القسم، واصبح قريبا من الخديوي عباس حلمي الذي خلف الخديوي توفيق وانيس مجلسه ورفيق رحلته، واخذ شوقي يمدحه بقصاءده، حتي سمي (شاعر الامير ) وجاءت الفرصة لاحمد شوقي ليخرج من القفص الذهبي الذي كان محبوسا فيه، حين اراد الخديوي عباس حلمي الثاني ان يضم الي صفه ابناء الشعب ليضغط علي قوي الاحتلال الانجليزي حتي يستجيبوا لمطالبه وهنا جاء دور احمد شوقي.
 فاخذ شوقي ينادي بالحرية والاستقلال وينشد قصاءده في حب الوطن، ويساعده علي ذلك الخديوي عباس ويشجعه، فنفي الانجليز الخديوي عباس الي خارج البلاد، وعينوا بدلا منه السلطان (حسين كامل) ولم يترك الانجليز احمد شوقي وشانه ، وانما عزموا علي نفيه هو الاخر، فخيروه اي البلاد التي يحب ان يذهب اليها؟ فاختار اسبانيا (اندلس العرب) سنة م وهناك اخذ ينظم قصاءده في امجاد العرب ودولتهم الباءدة، وينشر قصاءده في حب الوطن، ويناجيه بقصاءد كلها حب وحنين:
 احبك مصر من اعماق قلبي وحبك في صميم القلب نامي
 سيجمعني بك التاريخ يوما اذا ظهر الكرام علي اللءام
 لاجلك رحت بالدنيا شقيا اصد الوجه والدنيا امامي
 وانظر جنة جمعت ذءابا فيصرفني الاباء عن الزحام
 وهبتك غير هياب يراعا اشد علي العدو من الحسام
 ويقول:
 اختلاف النهار والليل ينسي اذكرا لي الصبا وايام انسي
 وسلا مصر هل سلا القلب عنها او اسي جرحه الزمان المءسي
 كلما مرت الليالي عليه رق والعهد في الليالي تقسي
 وبعد ان قضي شوقي في بلاد الاندلس فترة طويلة صدر العفو عنه، وعاد الي البلاد في شهر فبراير سنة م، وفي الاسكندرية والقاهرة تجمع الشباب لاستقبال شوقي، فتاثر بذلك الموقف، فقال يخاطب وطنه الغالي، وقد راي ان عودته الي ارض الوطن تشبه عودة الشباب بعد المشيب:
 ويا وطني لقيتك بعد ياس كاني قد لقيت بك الشبابا
 وعاد شوقي والبلاد في حالة غليان، والشعب يدفع حياته ثمنا للحرية في ظل مستعمر غاصب، فلم يقف مكتوف الايدي، بل اطلق لسانه مشاركا ابناء وطنه في محنتهم، وقام بدوره الوطني علي اكمل وجه، واثبت انه شاعر الوطن، المدافع عن حقوقه في وقت الشدة، وكان يريد للامة العربية والاسلامية الوحدة وعدم التفرق، ولشوقي في مدح الرسول صلي الله عليه وسلم قصاءد غراء مشهورة، يعرفها كل من يقرا بالعربية.
 وعاش شوقي حتي نهاية العمر يتغني بالوطنية والحرية، حتي اجمع الشعراء علي زعامته في ميدان الشعر، فجاءت الوفود من كل البلاد التي تنطق العربية، لتبايع شوقي بامارة الشعر، ووقف زميله الشاعر حافظ ابراهيم في حفل تكريمه يبايعه بزعامته للشعراء بقصيدة يقول فيها :
 امير القوافي قد اتيت مبايعا وهذي وفود الشرق قد بايعت معي
 وظل شوقي ينشد الشعر الي ان توفي سنة م بعد ان ترك تراثا شعريا كبيرا.
 يقول في همزيته :
 بسوي الامانة في الصبا والصدق لم ............يعرفه اهل الصدق والامناء
 يا من له الاخلاق ما تهوي العلا ...........منها وما يتعشق الكبراء
 لو لم تقم دينا لقامت وحدها ...........دينا تضء بنوره الاناء
 زانتك في الخلق العظيم شماءل ...........يغري بهن ويولع الكرماء
 اما الجمال فانت شمس سماءه ...........وملاحة الصديق منك اياء
 والحسن من كرم الوجوه وخيره ...........ما اوتي القواد والزعماء
 فاذا سخوت بلغت بالجود المدي ...........وفعلت ما لا تفعل الانواء
 واذا عفوت فقادرا ومقدرا ............لا يستهين بعفوك الجهلاء
 واذا رحمت فانت ام او اب ...............هذان في الدنيا هما الرحماء
 واذا غضبت فانما هي غضبة ...........في الحق لا ضغن ولا بغضاء
 واذا رضيت فذاك في مرضاته ............ورضي الكثير تحلم ورياء
 واذا خطبت فللمنابر هزة............تعرو الندي وللقلوب بكاء
 واذا قضيت فلا ارتياب كانما.............جاء الخصوم من السماء قضاء
 واذا حميت الماء لم يورد ولو............ان القياصر والملوك ظماء
 واذا اجرت فانت بيت الله لم...............يدخل عليه المستجير عداء
 واذا ملكت النفس قمت ببرها..........ولو ان ما ملكت يداك الشاء
 واذا بنيت فخير زوج عشرة..........واذا ابتنيت فدونك الاباء
 واذا صحبت راي الوفاء مجسما..........في بردك الاصحاب والخلطاء
 واذا اخذت العهد او اعطيته..........فجميع عهدك ذمة ووفاء
 واذا مشيت الي العدا فغضنفر..........واذا جريت فانك النكباء
 وتمد حلمك للسفيه مداريا...........حتي يضيق بعرضك السفهاء
 في كل نفس من سطاك مهابة...........ولكل نفس في نداك رجاء
 يايها الامي حسبك رتبة .........في العلم ان دانت بك العلماء
 الذكر اية ربك الكبري التي............فيها لباغي المعجزات غناء
 صدر البيان له اذا التقت اللغي.........وتقدم البلغاء والفصحاء
 نسخت به التوراة وهي وضيءة........وتخلف الانجيل وهو ذكاء
 لما تمشي في الحجاز حكيمه........فضت عكاظ به وقام حراء
 ازري بمنطق اهله وبيانهم..........وحي يقصر دونه البلغاء
 المصلحون اصابع جمعت يدا.......هي انت بل انت اليد البيضاء
 ما جءت بابك مادحا بل داعيا............ومن المديح تضرع ودعاء
 ادعوك عن قومي الضعاف لازمة.........في مثلها يلقي عليك رجاء
 ادري رسول الله ان نفوسهم.........ثقة ولا جمع القلوب صفاء
 رقدوا، وغرهم نعيم باطل..........ونعيم قوم في القيود بلاء
 ظلموا شريعتك التي نلنا بها.........ما لم ينل في رومة الفقهاء
 مشت الحضارة في سناهاواهتدي........في الدين والدنيا بها السعداء
 صلي عليك الله ما صحب الدجي............حاد وحنت بالفلا وجناء
 واستقبل الرضوان في غرفاتهم.............بجنان عدن الك السمحاء
 خير الوساءل من يقع منهم علي..........سبب اليك فحسبي الزهراء

  AUTO عباس محمود العقاد
 في اقصي الصعيد، وفي بلدة تحيطها تلال من الرمال، ولا تنقطع عنها اشعة الشمس اللافحة، في مدينة (اسوان) مدينة الشمس والتاريخ، استقبلت اسرة محمود افندي ابراهيم مصطفي العقاد مولودا جديدا، سمي: عباسا في يوم الجمعة الثامن والعشرين من يونيو عام م فهرولت نسوة الدار الي محمود افندي معاون قلم محفوظات المدينة ينقلن اليه البشري، ويهنءنه بهذا الحدث السعيد.
 كان اجداد العقاد يعملون في صناعة الحرير، فعرفوا بذلك اللقب العقاد؛ الذي يطلق علي من يعقد الحرير، ونشا الطفل الصغير عباس بين اسرة تعرف الله حق المعرفة، فمنذ ان طلت عيناه علي نور الدنيا وجد ابويه يستيقظان قبل الفجر لاداء الصلاة، وكان داءما يستمع الي عبارات الحب للنبي صلي الله عليه وسلم بل ان اسماء النبي واله كانت تتردد في جنبات البيت ليل نهار، ولا عجب في ذلك فاسماء اخوته: محمد وابراهيم والمختار ومصطفي واحمد والطاهر.
 وفي بيت ريفي قديم عاش عباس العقاد معتزا بنفسه، غيورا علي اهله وكرامته، تلقي عباس العقاد مبادء القراءة والكتابة، وحفظ القران الكريم في كتاب القرية.. حتي اذا ما بلغ السابعة من عمره الحقه والده بمدرسة اسوان الابتداءية، وبين جدران هذه المدرسة ظهرت علامات الذكاء والنبوغ علي عباس العقاد، وكان مدرس اللغة العربية يعجب به اعجابا شديدا، كلما طالع كراسته في الانشاء.
 وفي يوم من الايام، وبينما عباس في الفرقة الرابعة الابتداءية، اذا بالشيخ محمد عبده الذي كانت له مكانة كبيرة في ذلك الوقت يزور المدرسة، فيطلعه مدرس الانشاء علي موضوع كتبه عباس، فاعجب الشيخ به اعجابا شديدا وقال: ما اجدر هذا الصبي ان يكون كاتبا بعد، فكانت هذه الجملة التي قالها الشيخ محمد عبده حافزا قويا لعباس العقاد في ذلك الوقت المبكر، جعلته يسلك طريق الكتابة دون سواها.
 وفي الشارع الذي كان يقع فيه منزل الاسرة، كان عباس يستمع الي القصص الخيالية من كبار السن، فكانت هذه القصص سببا في تفتح مواهبه الادبية والشعرية اثراء خياله، فانشد الاناشيد قبل ان يبلغ العاشرة، ونمت مواهبه الادبية اكثر واكثر اذ كان والده يصحبه عصر كل يوم الي جلسات الشيخ احمد الجداوي الادبية، وكان عباس احيانا يذهب الي هذه الجلسات بمفرده ليعرض علي الشيخ الجداوي ما كتبه من موضوعات الانشاء، وكان بارعا في حل المساءل الرياضية.
 وكان والده محمود افندي يقتني بعض المجلات الشهيرة في ذلك الوقت مثل مجلة الاستاذ ل(عبد الله النديم) و(ابو نضارة) و(العروة الوثقي) فقراها الصبي الصغير، واعجب بها، وخصوصا مجلة الاستاذ لعبد الله النديم خطيب الثورة العرابية فتاثر به تاثرا شديدا، حتي ان عباسا اخرج صحيفة التلميذ محاكيا بذلك صحيفة الاستاذ للنديم.
 وكانت اسوان مدينة سياحية ياتي اليها الساءحون، ويختلطون باهلها، فاتيحت الفرصة لعباس ليتحدث معهم ويختلط بهم، كما تهيات له الفرصة لكي يتقن اللغة الانجليزية حيث كانت تتدرس العلوم باللغة الانجليزية في المدارس الابتداءية في ذلك الوقت، فقرا عباس في الادب الانجليزي كثيرا، واصبحت له حصيلة ادبية كبيرة.
 وخلال تلك الفترة المبكرة من حياته، اخذ الصبي عباس العقاد يحلم كثيرا، ففكر ان يتم تعليمه بالمدرسة الحربية، او يدرس علم النبات والحيوان، وظل الفتي يتمني تحقيق تلك الامال وهذه الاحلام الي ان تخرج في المدرسة الابتداءية وحصل علي شهادتها سنة م وراي ابوه ان يكتفي بما حصل عليه من العلم وان يعين في الوظيفة الحكومية (الميري) فلم يجد الفتي بدا من ان يطيع كلام والده.
 ومكث في البيت في انتظار الوظيفة تحقيقا لرغبة والده وافراد اسرته، وطال انتظاره، فتطوع بالتدريس في المدرسة الاسلامية الخيرية باسوان، لكن والد العقاد استطاع بعد فترة ان يوظفه باربعة جنيهات بالقسم المالي بمدينة قنا سنة م، وفي اثناء عمله بالصعيد كان هو وبعض زملاءه الموظفين من انحاء قنا يعقدون الندوات الادبية لالقاء الزجل ومقطوعات الشعر التي ينظمونها، ثم انتقل عباس العقاد في العام نفسه الي مدينة الزقازيق، واخذ يتردد علي القاهرة كل اسبوعين لينهل من ندواتها الادبية ويقتني منها الكتب القيمة.
 وفي سنة م استقال العقاد من وظيفته بعد ان مل منها؛ فذهب الي القاهرة والتحق بمدرسة الفنون والصناءع، ثم تركها وعمل بمصلحة البرق، وكان يسكن في حجرة يستاجرها ببضعة قروش يضع فيها كل ما يملك من كتب قديمة كان يشتريها من حي الازهر العتيق، وتتعثر احوال عباس العقاد المادية، ويعجز عن مواجهة اعباء الحياة، حتي ايجار الحجرة التي كان يسكن فيها اصبح يمثل له مشكلة كبيرة، فاضطر الي الرحيل الي بلدته اسوان تاركا كتبه ومتاعه في الحجرة، فمكث هناك مدة قصيرة، ثم عاد الي القاهرة، فتمكن من العمل بجريدة الدستور مع المفكر الاسلامي الكبير محمد فريد وجدي سنة م بمرتب قدره ستة جنيهات، واستطاع ان يجري حديثا صحفيا مع الزعيم سعد زغلول، وكان وزيرا للمعارف في ذلك الوقت، فاحدث ضجة صحفية كبيرة، وفي عام م تعطلت صحيفة الدستور فاضطر محمد فريد وجدي ان يبيع كتبه ليسدد بها اجور العمال واصحاب الديون.
 وافترق عباس العقاد عن الكاتب الاسلامي محمد فريد وجدي بعد صحبة استمرت عامين، واضطر عباس العقاد هو الاخر لبيع كتبه ليشتري بثمنها حاجاته وطعامه علي ان يشتري غيرها بعدما يجد عملا وتتحسن الظروف، لكنه مرض فقرر السفر الي اسوان، وهناك يقضي كل وقته في المطالعة والكتابة الي ان استعاد صحته، وشفي من مرضه، فعاد الي القاهرة مرة اخري وكان ذلك سنة م فاشترك في تحرير جريدة البيان، والتقي فيها بالكثير من الادباء والشعراء امثال: طه حسين، وعبد الرحمن شكري، والمازني.. وغيرهم من حملة الاقلام.
 ولفتت كتابات العقاد انظار الكاتب المشهور في ذلك الوقت محمد المويلحي مدير قسم الادارة بديوان الاوقاف، فاختاره مساعد كاتب بالمجلس الاعلي بقلم السكرتارية، ثم عمل في جريدة المءيد لصاحبها في ذلك الوقت الصحفي الكبير احمد حافظ عوض، وقام بتحرير الصفحة الادبية فيها، ولم يبلغ الخامسة والعشرين من عمره.
 وفي اثناء فترة عمله بهذه الجريدة وبالتحديد في عام م قام الخديوي برحلة في الوجه البحري ليجمع الصفوف حوله ليستعيد شعبيته وصحب معه احمد حافظ عوض ليصوغ كتابا عن هذه الرحلة يسميه كتاب الرحلة الذهبي، وفوجء العقاد الذي كان ينوب عن احمد عوض اثناء غيابه بالجريدة، بمحاولات لاغراءه بالمال ليشترك في تحرير هذا الكتاب الذي يهلل للخديوي ويشيد به، في حين كان العقاد يهاجم الخديوي في كتاباته، فغضب لكرامته، وترك المءيد الي غير رجعة مفضلا الجوع علي النفاق.
 وكتب العقاد فصولا نقدية في مجلة عكاظ مع الشاعرين المازني وعبد الرحمن شكري من سنة م الي سنة م ولكنه خرج من عمله بالاوقاف بتدبير من رجال الخديوي، فعاد الي البطالة والحاجة، وعاد الي بلدته اسوان يستجير بها سنة م وظل ببلدته يكتب الشعر والخواطر.
 وبعد سنة م اشتغل بالتدريس في المدارس الحرة، هو وصديق عمره ابراهيم عبد القادر المازني حتي اندلعت ثورة سنة م فشملت البلاد من اقصي الشمال الي اقصي الجنوب، وخلال تلك الفترة عمل العقاد بجريدة الاهرام، وسخر قلمه للدفاع عن الثورة ورجالها، فتركت مقالاته اثرا كبيرا في نفوس المصريين، وكانوا ينتظرونها بشوق ولهفة، حتي ان باعة الصحف كانوا يجرون في الشوارع وينادون علي الصحيفة باسمه قاءلين: "اقرا مقالات العقاد يا جدع".
 سءل الزعيم سعد زغلول ذات مرة عن العقاد فقال: اديب فحل، له قلم جبار، ورجولة كاملة، ووطنية صافية، واطلاع واسع، ما قرات له بحثا او رسالة في جريدة او مجلة الا اعجبت به غاية الاعجاب، وفي شتاء عام م عاوده المرض، فعاد الي بلدته اسوان التي يستجير بها داءما كلما نزلت به محنة، وفي تلك الفترة نشر كتاب الديوان الذي اصدره بالاشتراك مع المازني وهاجم فيه الشاعر احمد شوقي هجوما شديدا.
 وقد بعث عباس العقاد في نهضة مصر الادبية روحا جديدا، واسهم في النضال الوطني، فكان قلمه اقوي سلاح، وقد استعان به سعد زغلول لمناصرته والدفاع عنه، فظل العقاد يدافع عن حزب الوفد المصري بعد وفاة سعد زغلول، ويفضح الفساد؛ ففي سنة م صاح صيحته المشهورة في مجلس النواب وكان عضوا به قاءلا: ان الامة علي استعداد ان تسحق اكبر راس في البلاد يخون الدستور ولا يصونه، فاعتبروا قولته هذه عيبا في الملك فءاد، وحوكم العقاد عن تلك التهمة وحبس تسعة اشهر، وعاني ما عاني من الشداءد، واحتمل متاعب السجن والاضطهاد، وذاق الفقر، وعاني المرض، وكان العقاد علي صلة باسرة تجاوره، عرفت ما يعانيه من فقر وبءس، فعرضت عليه سيدة نبيلة القلب من هذا البيت حليها ليرهنه، حتي يستطيع تدبير اموره والتغلب علي مصاعب الحياة، ورد العقاد لها المعروف بعد موتها بان كفل ابنة لها ورعاها وافاض عليها من العطف حتي كانت تدعوه بابيها!!
 وظل يدافع عن وطنه وعن الاسلام دفاعا شديدا، وكتب العديد من الكتب عن عظماء الاسلام، فكتب عن محمد صلي الله عليه وسلم وابي بكر الصديق، وعمر وخالد بن الوليد، وعثمان بن عفان، كما كتب الفلسفة القرانية، والاسلام في القرن العشرين، وحقاءق الاسلام واباطيل خصومه، وما يقال عن الاسلام.
 والعقاد شاعر كبير من مجددي الشعر في النهضة الادبية الحديثة، وعرف هو وصديقاه الشاعران المازني وعبد الرحمن شكري بانهم اصحاب مدرسة الديوان واصدر العقاد نحو عشرة دواوين من الشعر منها وحي الاربعين.
 كما ان له العديد من الدراسات والبحوث في كافة المجالات الادبية والاجتماعية والسياسية، وفي سنة م تم اختياره عضوا بالمجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب، وفي سنة م كرمته الدولة فمنحته جاءزة الدولة التقديرية للاداب تقديرا منها لجهوده في مجال الفكر والادب.
 وتحين ساعة النهاية، ففي سنة  مات عملاق الادب، مات الكاتب الكبير عباس العقاد، ورحل عن عالمنا بعد ان ترك ثروة ادبية ضخمة لاجيالنا القادمة، وبعد ان دافع بقلمه وفكره عن الاسلام والمسلمين.

  AUTO اقضي القضاة الماوردي
 (حفظ الله دينك، كما حفظت علينا ديننا ).. كلمة قالها الخليفة العباسي (القادر بالله) وذلك بعد ان قرا كتابا للماوردي في الفقه فاعجب به واثني عليه، فمن ذلك الرجل الذي حفظ دين الاسلام؟!
 في شوارع البصرة وفي زمن العباسيين، كان هناك طفل صغير لم يتجاوز الرابعة من عمره، ورث عن ابيه صناعة (ماء الورد) يقضي النهار كله امام ابواب المساجد، يبيع ماء الورد لطلاب العلم ورواد المدارس مقابل دراهم معدودة، يتقوي بها علي متاعب الحياة.
 وقد اصبح هذا الصبي من قادة الفكر وحملة مشاعل العلم ومن ابرز رجال السياسة، وقاضيا من اعدل القضاة، واديبا ناضجا ومءلفا عظيما في شتي فروع ثقافة امته.. انه (ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري البغدادي) الشهير بالماوردي.. ولد عام هم في مدينة البصرة، ونشا فيها يسقي طلاب العلم ماء الورد، ويرتوي من علم العلماء المشهورين في زمانه، وظل في البصرة حتي سمع ان عالما ببغداد يقصده الطلاب من كافة الانحاء هو (ابو حامد الاسفراييني) فتعلم علي يديه الفقه والعلوم الشرعية، واصبح من مريديه، ومازال يرحل ويتنقل في بلاد المسلمين طلبا للمعرفة حتي عاد الي بغداد، ليبدا فيها رحلة الدرس والتاليف، يتلقي عنه الطلاب القادمون من بلاد كثيرة. وتولي الماوردي القضاء في البلاد التي رحل اليها، كما تولي وظيفة قاضي القضاة في نيسابور، وذاعت شهرته، ولقب باقضي القضاة سنة ه، وكان اول من لقب بذلك في تاريخ الاسلام، وعلم الماوردي ان توليه القضاء ليس تشريفا له، ولكنها رسالة وامانة في عنقه؛ فكان يتمهل قبل ان يصدر احكامه، ويقرا كتاب الله واحاديث رسوله، حتي لا يضل الطريق؛ فيقضي بحكم فيه ظلم لاحد، كما كان جريءا عادلا، لا تاخذه في الله لومة لاءم، يحكم بالحق حتي علي اولي القربي واصحاب السلطان. فقد امر الخليفة العباسي ان يلقب (جلال الدين بن بويه) بلقب شاهنشاه الاعظم ملك الملوك، واختلف الفقهاء ما بين موافق، وغير موافق لان هذا اللقب لا يجوز الا في حق الله، وانحاز عوام الناس الي راي الفقهاء المانعين، وانتظر الجميع راي القاضي الماوردي الذي كانت تربطه بجلال الدين البويهي صلة ود وصداقة؛ وظهرت شجاعة الماوردي، فانحاز الي جانب الحق، وضرب مثلا فريدا في الثبات علي الحق، فافتي بالمنع، واعجب جلال الدين بصدقه وشجاعته فقال له: (انا اعلم انك لو حابيت احدا لحابيتني، لما بيني وبينك من اواصر المحبة، وما حملك الا الدين، فزاد بذلك محلك عندي).ولما ذاعت شهرة الماوردي اثناء فترة اقامته ببغداد لما عرف عنه من فضل وعلم، وحسن راي، وجلالة قدر؛ اختير ليكون سفيرا بين رجال الدولة في بغداد، وبني بويه في اصبهان من سنة ه/ م الي ه/ م، وكان لقربه من الحياة السياسية في عصره، واختلاطه بالامراء والوزراء اثر كبير، فقام بكتابة العديد من المءلفات السياسية الراءعة التي صدرت عن خبرة كبيرة ودراسة واسعة مثل (الاحكام السلطانية والولايات الدينية) وكانت له مكانة ممتازة عند الامراء والملوك في عصره، فكان يتصدر المراسم والاحتفالات الرسمية، واسندوا اليه عقد قران الخليفة القاءم بامر الله علي خديجة بنت داود اخي السلطان (طغرلبك) سنة ه. واشتهر الماوردي بالحلم والوقار والادب والتعفف عن سءال غيره، كما عرف عنه التدين والتنزه عن اللهو والهزل، وشهد المعاصرون للماوردي بالصلاح والتقوي، وهم محقون في ذلك، فقد اخفي مءلفاته عن الناس في عصره خوفا من ان يكون قد خالطها الرياء وهو يءلفها، وعهد الي صديق له الا يظهرها الا بعد وفاته، وترك الماوردي العديد من المءلفات منها: كتاب في التفسير و(الحاوي) في الفقه الشافعي و(قانون الوزارة وسياسة الملك) و(ادب الدنيا والدين). والماوردي مفكر سياسي اسلامي يعد من اواءل من اهتموا بعلم السياسة واصول الحكم الاسلامي، ياخذ افكاره واراءه من وحي القران الكريم والسنة النبوية الشريفة، وظل الماوردي في خدمة العلم الي ان فاضت روحه الي بارءها في يوم الثلاثاء اخر شهر ربيع الاول سنة ه، وحضر جنازته جمع من الخطباء والعلماء والقضاة يودعونه الي مثواه الاخير.

  AUTO ابو حامد الغزالي
 في مدينة (طوس) احدي مدن بلاد (فارس) وبالتحديد في قرية (غزالة) جلس طفلان صغيران ينظران الي والدهما وهو يغزل الصوف، اخذا يتاملان اصابعه؛ ويتابعانه في اعجاب شديد، ترك الاب مغزله واخذ ينظر الي ولديه (محمد واحمد).
 شعر الشقيقان ان اباهما يريد ان يقول لهما شيءا، لقد فهما ذلك من نظرات عينيه، وفجاة.. انهمرت الدموع من عيني الاب الذي عرف بالتقوي والصلاح، فقد تملكه احساس جارف بانه سيموت قريبا، ولم يترك لولديه شيءا من المال يعينهما علي تحمل اعباء الحياة، غادر الاب دكانه، وذهب الي صديق وفي له؛ فاوصاه بتربية ولديه الصغيرين، وترك له ما كان معه من مال، وكان قليلا، ومات الاب، فعمل الصديق بالوصية، فنشا الطفلين تنشءة دينية صحيحة، وعاملهما معاملة طيبة والحقهما باحدي المدارس، وكانت امهما ترعاهما بعناية كبيرة، وتتابع دراستهما، فنبغ الطفلان، وتفوقا علي اقرانهما، وبخاصة (محمد الغزالي) الذي تعلم مبادء النحو واللغة، وحفظ القران الكريم، وتعلم اللغة الفارسية.
 وسافر محمد الي (جرجان) لسماع دروس الامام (ابو نصر الاسماعيلي)، وفي اثناء عودته الي بلدته (طوس) قطع اللصوص عليه الطريق، واخذوا منه مخلته التي فيها كتبه وكراريسه، ظنا منهم ان فيها نقودا ومتاعا، وساروا في طريقهم؛ فتبعهم (ابو حامد الغزالي) واخذ يلح عليهم ان يعطوه اوراقه وكتبه التي هاجر من اجلها ومعرفة ما فيها؛ فضحك كبير اللصوص وقال له: كيف تزعم انك عرفت علمها، وعندما اخذناها منك، اصبحت لا تعلم شيءا وبقيت بلا علم؟! ولكنه اشفق عليه وسلمه الكتب.
 وكان هذا درسا عظيما للغزالي، فعندما وصل الي طوس مكث ثلاث سنوات يحفظ ما كتب في هذه الاوراق، حتي لا يتعرض علمه للضياع مرة اخري، وانتقل الغزالي الي مدينة (نيسابور) سنة ه/م، فتعلم الفقه والمنطق والفلسفة، واصول الفقه وغيرها من العلوم علي يد (ابي المعالي الجويني) الملقب بامام الحرمين وكان الغزالي احد تلامذته الاذكياء فبرع في الفقه واتقن الجدل، وبدا في تصنيف الكتب.
 ولازم الغزالي استاذه، يتعلم علي يديه، حتي انتقل امام الحرمين الي ربه سنة ه/م، فخرج الغزالي من نيسايور الي العسكر حيث لقي الوزير السلجوقي (نظام الملك) الذي اكرمه وبالغ في اكرامه، وكان الغزالي حينءذ متزوجا وله ثلاث بنات وولد اسمه (حامد) لذلك كني ابا حامد.
 وناظر الغزالي وناقش فكرة الجهاد ضد الباطل سواء داخل او خارج بلاد الاسلام مع الاءمة والعلماء في مجلس الوزير، فبهرهم غزارة علمه وقوة منطقه، واعجب به (نظام الملك) فولاه منصب التدريس في المدرسة النظامية ببغداد سنة ه/م، فاقبل عليه الطلاب اقبالا شديدا، واتسعت حلقاته، وذاع صيته واشتهر؛ حتي لقب بامام بغداد، فكلفه الخليفة العباسي (المستظهر بالله) بالرد علي بعض الفرق التي انحرفت عن الاسلام؛ فكتب الغزالي في الرد عليهم: (القسطاس المستقيم) و(حجة الحق).. وغيرهما من الكتب التي كشفت فساد وضلال هذه الفرق.
 وترك (الغزالي) التدريس بالمدرسة النظامية، واتجه الي طريق الزهد والعبادة، ورحل الي عدة مدن اسلامية، فرحل الي (دمشق) واقام مدة قصيرة، ثم رحل الي بيت المقدس، ومنها ذهب الي (مكة) واختار طريق التصوف وفضله علي كل الطرق، ولم يزل الغزالي علي حالته في الزهد والعبادة حتي طلب منه السلطان العودة مرة اخري الي نيسابور للتدريس ونشر العلم، لكنه لم يمكث بها مدة طويلة، فقد عاد بعد سنتين الي طوس، وهناك انشا الغزالي زاوية للزهاد والصوفية وطلبة الفقه والعلوم الشرعية، وظل ب(طوس) حتي توفاه الله في
  جمادي الاخرة عام ه/م عن خمسة وخمسين عاما قضاها في العلم والتعلم ونشر الفكر الاسلامي الصحيح بين المسلمين، والدفاع عن الاسلام ضد اهل الديانات الاخري والفرق الضالة، ومن هنا لقب الغزالي ب (حجة الاسلام).
 وللغزالي مءلفات كثيرة تزيد علي اربعماءة؛ منها: (احياء علوم الدين) و(الوسيط) في الفقه الشافعي و(تهافت الفلاسفة) و(المستصفي في اصول الفقه).. وغير ذلك، ومع غزارة انتاج الغزالي، فان اسلوبه يتسم بالعبارة السهلة،والبعد عن التعقيد.. فجزاه الله خيرا عما قدم للاسلام من خدمات جليلة

  AUTO ابن رشد الحفيد
 ولد (ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن رشد) الشهير بابن رشد الحفيد في مدينة (قرطبة) عام ه، وكانت انذاك عاصمة من عواصم الثقافة والفنون والاداب، كان ابوه قاضيا ، اما جده فقد كان قاضي القضاة بالاندلس، فهو ينتمي لاسرة عريقة في العلم والقضاء.
 نشا بقرطبة وتعلم الفقه والرياضيات والطب علي يد كبار الاساتذة في عصره، وتولي القضاء بقرطبة، ولم يشغله هذا المنصب عن القراءة، حتي قالوا عنه: انه لم يترك ليلة من عمره بلا درس ولا تاليف الا ليلة عرسه وليلة وفاة ابيه!!
 كانت سعادة ابن رشد الحقيقية عندما يكون مع كتبه، وكان يحس بحب زاءد تجاه كتب الفلسفة التي كان يحسبها بعض الناس في عصره من الكفر والضلالة!! فلم يهتم بما يقال عنها؛ لانه واثق كل الثقة في عقيدته ودينه، فاخذ يقرا لكبار الفلاسفة مثل ارسطو.. وغيره، حتي اصبح عالما بالفلسفة الي جانب سعة علمه في الفقه وساءر علوم عصره.
 ونظرا لمكانته العلمية استدعاه (المنصور ابو يعقوب) سلطان دولة الموحدين الي مراكش، فاكرمه وقدره تقديرا كبيرا، ولم يكن ابن رشد يرتاد مجالس الطرب، بل كان يتعفف عن حضور هذه المجالس، وبلغ من تعففه انه احرق شعره في الغزل ايام شبابه، وكان ابن رشد طبيبا.. يقول: (من اشتغل بعلم التشريح ازداد ايمانا بالله) انه يري ان من يعمل في مهنة الطب، يري عن قرب اعجاز الله في خلقه، ويشاهد اعضاء الجسم وهي علي نظام دقيق؛ فيزداد ايمانه قوة ورسوخا.
 ولابن رشد كتب كثيرة في الطب؛ اهمها كتاب (العلل) وهو من الكتب التي تتعرض للادوية، وقد كان ابن رشد فقيها عالما، قال عنه ابن الانبار: كان يفزع الي فتواه في الطب، كما يفزع الي فتواه في الفقه، وله كتاب في الفقه سماه: (بداية المجتهد ونهاية المقتصد) وغير ذلك من الكتب الكثيرة التي بلغت خمسين كتابا.
 وبعد هذه الرحلة العلمية المباركة، مرض ابن رشد مرضا شديدا ومات ليلة الخميس  صفر سنة ه، ونقل جثمانه من(مراكش) الي قرطبة حسب وصيته حيث المنشا والاجداد.

  AUTO عبد الرحمن الكواكبي
 نشا في سوريا، تنفس اول انسام الحياة في حلب، ولفظ اخر انفاسه في القاهرة، وفيما بين حلب والقاهرة، وغيرهما من بلاد المسلمين كانت له خطوات ، ونظرات، ثم كان له من ذلك كله دعوات جريءة وصريحة الي الاصلاح.
 ففي حلب تلك المدينة المعطاءة التي اخرجت المعري، وسيف الدولة وابا فراس، والبحتري، وابن النديم، وعاش في ظلالها المتنبي، والفارابي.. وغيرهم من القادة، والشعراء، والمفكرين ولد عبد الرحمن بن احمد بن مسعود الكواكبي سنة ه في اسرة شريفة تنتسب الي الامام عليرضي الله عنه ولما بلغ عبد الرحمن سن السادسة توفيت امه، فذاق مرارة الحرمان مبكرا، فارسله والده الي خالته السيدة صفية بنت مسعود النقيب بانطاكية، كانت تجيد القراءة والكتابة والخط، فاقام عندها ثلاث سنوات تعلم خلالها اللغة التركية والقراءة والكتابة.
 عاد الكواكبي بعدها الي حلب، ليتولي والده تربيته، فادخله والده المدرسة الكواكبية ليكون تحت اشرافه حيث كان مدرسا ومديرا لهذه المدرسة، فتعلم فيها مبادء الدين واللغة العربية، ولما كان عبد الرحمن الكواكبي علي معرفة تامة باللغة التركية، كان يقرا الصحف التركية التي تصل الي حلب بسهولة فاتسع تفكيره وازدادت معارفه، وفي الثانية والعشرين من عمره، عمل بالصحافة فاصبح محررا في جريدة الفرات وهي الجريدة الرسمية التي كانت تصدرها الحكومة باللغتين العربية والتركية، وبعدها اراد الكواكبي ان ينقل تجربته الصحفية الي الساحة العربية فانشا جريدة عربية في حلب سماها (الشهباء) فاغلقها الاتراك، فانشا جريدة (الاعتدال) فكان مصيرها كالاولي.
 وشغل الكواكبي العديد من الوظاءف، فكان رءيسا لقلم المحضرين في ولاية حلب، وعضوا فخريا في لجنة امتحان المحامين، ورءيسا للجنة الاشغال العامة، كما عمل بالقضاء وقام باعمال عمرانية وتجارية اكسبته خبرة بالناس وتجربة كبيرة بالحياة، وكان في كل اعماله يصطدم بنظام الدولة واستبداد الحكام وفساد الادارة، وكان سلاحه النزاهة والاستقامة والعدل.
 وكان للكواكبي مكانة مرموقة في بلده يقصده اصحاب الحاجات لقضاءها، ويلجا اليه ارباب المشاكل لحلها، بل كان رجال الحكم يستشيرونه احيانا فيبدي رايه في جراة وشجاعة، لا يقر ظالما علي ظلمه ولا يسالم جاءرا، لذلك حاربه ولاة حلب ورجال الدولة في الاستانة، فزورت عليه التهم فقدم للمحاكمة وهو برء مما نسب اليه، الامر الذي جعله يهاجر سرا الي مصر سنة ه/م لينشر فيها فصولا من كتابه (طباءع الاستبداد) في جريدة (المءيد).
 قام الكواكبي بزيارة العديد من الدول الاسلامية فطاف بسواحل افريقيا الشمالية، وسواحل اسيا الغربية ودخل الجزيرة العربية، واتصل برءساء قباءلها،كما نزل الهند، واستقر به المقام في مصر، وكان ينوي ان يتم رحلته الي بلاد المغرب، ولكن المنية عاجلته سنة ه/م.
 ولم يكن يعرف الاستقرار او راحة البال، فتراه في تلك البلاد التي يزورها يقابل الزعماء والرءساء ويجتمع بافراد الشعب ويدرس احوال البلاد الاقتصادية والاجتماعية، وما يشيع فيها من نواحي الضعف والفساد وما يدور فيها من عوامل القوة والنشاط، فجعل هذه الدراسات اساسا لدعوته الاصلاحية.
 سجل الكواكبي نتاءج دراسته لاحوال المسلمين في زمانه في كتابين له هما: (طباءع الاستبداد) و(ام القري) وكان الكواكبي يحاول داءما ان يجمع شمل الامة الاسلامية لتكون قوة هاءلة ترهب المستبدين، وكان يري انه بالعلم وحده يمكن ان يعرف الناس ان الحرية افضل من الحياة نفسها واكرم، وان الشرف اعز من المنصب والمال.
 كما كان يحارب البدع ويري انها مرض يجب مداواته، فيقول عن اصحاب البدع الذين شوهوا صورة الاسلام: (فمنهم الذين استبدلوا بالاصنام القبور، فبنوا عليها المساجد والمشاهد، وارخوا عليها الستور، يطوفون حولها مقبلين مستلمين اركانها).
 وكان الكواكبي كريم الخلق حتي قيل عنه: انه مءدب اللسان، لا تءخذ عليه هفوة، يزن الكلمة قبل ان ينطق بها وزنا دقيقا، هادء في حديثه، اذا قاطعه احد سكت، وانتظر حتي يتم حديثه، ثم يصل ما انقطع من كلامه، نزيه النفس لا يخدعه مطمع، ولا يغريه
 منصب، شجاع فيما يقول ويفعل، متواضع للباءسين والفقراء يقف داءما بجانب الضعفاء حتي لقبوه بابي الضعفاء، فكان شعاره:
 انا ان عشت لست اعدم قوتا واذا مت لست اعدم قبرا
 فعلام اذل للناس نفسي وعلام اخاف زيدا وعمرا
 همتي همة الكبار ونفسي نفس حر تري المذلة كفرا
 وجاءت نهاية راءد الحرية والوعي الاسلامي في الشرق العربي؛ ففي مساء الخميس من شهر ربيع الاول سنة ه الموافق  يونيو سنة م فارق عبد الرحمن الكواكبي الحياة؛ فامر الخديوي عباس بدفنه علي نفقته الخاصة، ورثاه الكتاب، والشعراء والمفكرون

  AUTO محمد بن عبد الوهاب
 في قرية (العيينة) من قري (نجد) شمال غرب مدينة الرياض، ولد (محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي التميمي الحنبلي النجدي) في عام ه ونشا بين احضان اسرة صالحة، تقتدي في افعالها برسول الله صلي الله عليه وسلم وتهتدي بسنته، وكان والده قاضيا في بلدة العيينة، فقام بتحفيظ ولده الصغير القران الكريم، وعلمه الفقه، فنشا (محمد) نشاة صالحة، واجتهد في الدراسة، واخذ يحفظ كثيرا من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما كبر اشتاق الي زيارة بيت الله الحرام، وهناك تتلمذ علي بعض علماء الحرم الشريف، ثم توجه الي المدينة المنورة، واجتمع بعلماءها وشيوخها وتعلم علي ايديهم، ثم عقد (محمد بن عبد الوهاب) العزم علي السفر الي (العراق) لطلب العلم.
 وفي مدينة (البصرة) كانت بداية دعوته الي جميع المسلمين ان ياخذوا دينهم من كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا في جراة العالم المسلم الذي يحاول ان يبعد عن دينه كل ما التصق به من خرافات ومبتدعات، مما عرضه لثورة بعض علماء البصرة، الذين اجتمعوا لمحاربته وايذاءه، فخرج حزينا مهموما الي بلده، فوجد والده قد انتقل الي بلدة (حد يملا) فانتقل حيث صار والده، واستقر هناك واشتهر بالتقوي وصدق التدين، واخذ يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويطالب الامراء بتطبيق حدود الله، ومعاقبة المجرمين الذين يعتدون علي الناس بالسلب والنهب والايذاء، حتي تامر عليه بعض خصومه لقتله وللخلاص منه.
 وعلم (محمد بن عبد الوهاب) بنيتهم وغدرهم، فرحل الي بلدته (العيينة) ورحب به امير البلدة (عثمان بن محمد بن معمر) واكرمه وقال له: قم فادع الي الله ونحن معك، فاخذ (محمد) يعلم الناس امور دينهم، يدعوهم الي الخير، ويامرهم بالمعروف، وينهاهم عن المنكر حتي اشتهر في بلدته والقري المجاورة، فجاء اليه الناس يستمعون اليه ويستفيدون من علمه الواسع، وظل ينير لهم الطريق، ويدعوهم الي طريق الحق والنور، وينصحهم بالبعد عن طريق الظلمات، حتي احبه الناس، والتفوا حوله، فقوي نفوذ (محمد بن عبد الوهاب) وصار يحكم بين اتباعه وانصاره بشرع الله.
 ولما علم امير الاحساء بامر (محمد بن عبد الوهاب) خاف علي سلطانه، فسعي لقتله، فانتقل محمد بن عبد الوهاب، الي بلدة تسمي (الدرعية) وكان اميرها (محمد بن سعود) رجلا صالحا، فالهمه الله ان يذهب الي محمد بن عبد الوهاب في منزله بالدرعية، فسلم عليه وقال له: يا شيخ محمد ابشر بالنصرة، وابشر بالامن وابشر بالمساعدة، فقال له الشيخ: وانت ابشر بالنصرة والتمكين والعافية الحميدة، هذا دين الله، من نصره، نصره الله، ومن ايده؛ ايده الله فقال:يا شيخ، سابايعك علي دين الله ورسوله، وعلي الجهاد في سبيل الله، ولكنني اخشي اذا ايدناك ونصرناك واظهرك الله علي اعداء الاسلام، ان تبتغي غير ارضنا، وان تنتقل عنا الي ارض اخري، فقال: لا ابايعك علي هذا، ابايعك علي ان الدم بالدم والهدم بالهدم لا اخرج من بلادك ابدا.
 وتعاهد الامير والشيخ علي ان ينصرا دين الله، وظل الشيخ محمد يحاول ازالة الخرافات والاباطيل التي لا يرضاها الاسلام، ومن ذلك ما انتشر في (نجد) وما حولها من سحرة وكهنة يخدعون الناس، ويدعون انهم يعلمون الغيب، كما انتشر فيها بعض المجانين والمعتوهين الذين يدعون انهم اولياء الله، بل وجد بها من يعبد الاشجار والاحجار من دون الله عز وجل، فاخذ الشيخ (محمد) يدعوهم بمساعدة الامير (محمد بن سعود) الي دين الله، ويلقي الدروس في الفقه والتفسير والحديث .. وغير ذلك من العلوم النافعة، ويرسل الي امراء البلدان المجاورة ينصحهم بالعمل بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وبتطبيق شرع الله فازدادت شهرة الشيخ في كل بلاد الاسلام، وتاثر بدعوته اناس كثيرون في الهند، ومصر، وافغانستان والشام وغيرها، وتحمل الشيخ الكثير من الاذي، وظل يجاهد في نصرة دين الله بلسانه اولا، ثم بسيفه لينصر الحق، ويبطل الباطل، وساعده انصاره من ال سعود.
 واستمر في جهاده اكثر من خمسين عاما يدعو الي دين الله، فكان له فضل كبير في عودة الناس الي الالتزام بشرع الله، والبعد عن الباطل، والعودة الي الحق، فانتشر نور الله في الجزيرة العربية وما حولها وازدحمت المساجد بتدريس كلام الله والسنة المطهرة، حتي توفي الشيخ في عام ه، واستمر ابناءه واحفاده وتلاميذه وانصاره في الدعوة والجهاد، وتحذير الناس من البدع والخرافات، وما تزال دعوته لها انصارها ومءيدوها في جزيرة العرب وما حولها حتي اليوم.

  AUTO جمال الدين الافغاني
 (انني كصقر محلق يري فضاء هذا العالم الفسيح ضيقا لطيرانه!! وانني لاتعجب منكم، اذ تريدون ان تحبسوني في هذا القفص الصغير).
 في قرية (اسعد اباد) احدي القري التابعة لكابل عاصمة (افغانستان) حاليا، ولد (محمد جمال الدين بن السيد صفدر) سنة ه/م، وينتهي نسبه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعرف بجمال الدين الافغاني نسبة الي بلده (افغانستان).
 انتقل مع والده الذي كان يعمل مدرسا في (كابل) وهو في الثامنة من عمره، فلفت انظار من حوله بذكاءه الشديد، مما جعل والده يحفزه الي التعلم قاءلا له: (لقد ان لك ان تتعلم يا جمال).
 واسرع جمال الدين يتلقي العلم في منزله حتي بلغ سن العاشرة، فحفظ القران الكريم، وعكف علي دراسة اللغة العربية، وظهر حبه الشديد للمناقشة في المساءل الدينية، وقرا في اللغة والادب والتاريخ والتصوف والشريعة، كما برزت هوايته للرحلات والاسفار.
 وفي سنة ه/م الحقه والده بمدرسة (قزوين) التي كان يعمل بها، ومكث بها عامين، وفي تلك الفترة ظهر اهتمامه الكبير بدراسة العلوم، فكان يصعد الي سطح المنزل يتامل النجوم ويحاول دراستها!! وعندما انتشر مرض الطاعون بقزوين، حاول دراسة اجساد الموتي، رغبة منه في الوصول الي اسرار المرض واسبابه، فخاف والده عليه، فانتقل به الي طهران اواءل سنة ه/م.
 وفي طهران سال جمال الدين عن اكبر علماءها في ذلك الوقت، فقيل له: انه (اقاسيد صادق) فتوجه مباشرة الي مجلسه، فوجده جالسا بين طلابه يقرا كتابا عربيا، ويشرح احدي المساءل العلمية، ولاحظ جمال الدين انه قد شرحها شرحا موجزا ، فطلب منه ان يعيد شرحها بصورة اكثر تفصيلا حتي يتفهمها الجميع، فتعجب الشيخ من جراته وفضوله، ولكن جمال الدين اجابه بان طلب العلم لا فضول فيه، ثم قرا جمال الدين المسالة وفسرها، فتحرك الشيخ من مكانه، واقبل عليه وضمه الي صدره وقبله، ثم ارسل الي والده يستدعيه، وامره ان يشتري لجمال عباءة وعمامة، ثم قام الشيخ بلف العمامة ووضعها بيده فوق راس جمال الدين تكريما له، واعتزازا بعلمه.
 ثم ترك جمال الدين طهران، وسافر مع والده الي النجف بالعراق في نفس العام، ومكث فيها اربع سنوات درس فيها العلوم الاسلامية وغيرها، فدرس التفسير والحديث والفلسفة والمنطق وعلم الكلام واصول الفقه والرياضة والطب والتشريح والنجوم .. وغير ذلك من العلوم.
 وفي الثامنة عشرة من عمره، سافر الي الهند، ومكث بها سنة وبضعة اشهر درس خلالها العلوم الرياضية، ثم سافر الي مكة المكرمة سنة ه/ م، فادي فريضة الحج، ثم عاد الي بلده افغانستان مرة اخري، وعمل بالحكومة، وكان عمره حينءذ  عاما ووصل الي درجة كبير الوزراء في عهد الملك (محمد اعظم) الذي نال تاييد الافغاني، ولكن الملك (محمد اعظم) خلع، وتولي اخوه (شير علي).
 ونظر جمال الدين في امر نفسه فوجد ان الافضل له ان يغادر البلاد وبالفعل سافر الي الهند، وكان ذلك سنة ه/م، وفي الهند استقبله الناس استقبالا حسنا، لكن الحكومة الهندية خافت من وجوده، فطلبت منه الا يقيم في الهند طويلا، ولا يجتمع بالعلماء وافراد الشعب، حتي لا يشعل نار الثورة، واجبروه علي ترك الهند وقبل ان يغادرها قال لاهلها: (يا اهل الهند، لو كنتم وانتم مءات الملايين من الهنود وقد مسخكم الله فجعل كلا منكم سلحفاة، وخضتم البحر، واحطتم بجزيرة بريطانيا العظمي لجررتموها الي القعر وعدتم الي الهند احرارا) فلما انتهي من كلامه تساقطت دموع الحاضرين، فصاح فيهم بصوت عال صيحة قال فيها:
 (اعلموا ان البكاء للنساء، لا حياة لقوم لا يستقبلون الموت في سبيل الاستقلال بثغر باسم).
 وبعد اقامة لم تزد عن شهر واحد،توجه بعدها الي مصر سنة م فاقام فيها مدة قصيرة لا تزيد عن اربعين يوما، تردد خلالها علي الازهر منارة العلم، وجاءه الكثيرون يطلبون علمه، واشتهر (جمال الدين) واصبحت له مكانة عالية بين العلماء جعلت السلطان العثماني (عبد العزيز) يدعوه الي زيارة (الدولة العثمانية) فاجاب جمال الدعوة، وسافر الي (استنبول) فرحب به السلطان خير ترحيب، واكرمه رجال الدولة من العلماء والادباء والاعيان.
 ولم تمض ستة شهور حتي عينه السلطان عضوا في مجلس المعارف، لكن اعداءه شنعوا عليه، مما جعله يغادر البلاد متوجها الي مصر مرة اخري، وكان ذلك سنة ه/م، اي في زمن الخديوي اسماعيل، وفي مصر راي ظلم الحكام وجورهم، ووجد نظام الحكم نظاما استبداديا لا تنفذ فيه الا ارادة الحاكم، كما وجد الخرافات منتشرة في اماكن كثيرة من ارض مصر، فتذكر العهد الذي اخذه علي نفسه، فاخذ يدعو الناس الي الاسلام الصحيح، ويبصرهم بحقوقهم وواجباتهم، مبينا لهم ان الشعب مصدر القوة، فقال لهم: (هبوا من غفلتكم، اصحوا من سكرتكم، انفضوا عنكم الغباوة وشقوا صدور المستبدين لكم كما تشقون ارضكم بمحاريثكم، عيشوا كباقي الامم احرارا سعداء، وموتوا ماجورين شهداء).
 وعندما وجد الفلاحين المصريين يضربون بالكرباج، والضراءب تفرض عليهم بما لا يقدرون عليه قال: (انت ايها الفلاح.. يامن تشق الارض لتستنبت فيها ما تسد به الرمق.. لماذا لا تشق قلب ظالمك؟! لماذا لا تشق قلب الذين ياكلون ثمرة اتعابك؟!).وفي مصر، تامر عليه اعداءه من الانجليز وبعض الجاحدين في الفكر فلم يتركوه يسير في طريق الاصلاح، فوشوا به عند الخديوي (توفيق) الذي امر بنفيه الي الهند، وبقي في الهند ثلاث سنوات، ثم تركها الي اوربا، فزار لندن، ثم انتقل الي باريس، ومن هناك استدعي تلميذه (محمد عبده) ليحضر اليه، فاصدرا معا جريدة (العروة الوثقي) التي كانت تدعو المسلمين الي الوحدة الاسلامية، حتي انه قام بتاسيس جبهة اسلامية عالمية اطلق عليها (ام القري) كما نشر (جمال الدين الافغاني) افكاره السياسية التي كان يحارب فيها تدخل الدول الغربية في شءون الامم الاسلامية.وظل جمال الدين ينتقل في اوربا بين باريس ولندن، ويتصل بالعلماء والكتاب ورجال السياسية، الي ان دعاه الشاه (ناصر الدين) الي ايران فسافر اليها في  شعبان سنة ه ( مايو سنة م) واستقبله الشاه في حفاوة بالغة، وجعله مستشاره الخاص في اصلاح شءون بلاده، والتف حوله الايرانيون لانهم وجدوا لديه علما غزيرا والماما بشءون السياسة والحياة والعلوم الحديثة، فبلغ مكانة عالية مما جعل الشاه خاف من التفاف الناس حوله، واحس (جمال الدين) بذلك فاستاذنه في السفر، فغادر ايران الي روسيا ومكث بها اربع سنوات، والتقي بالقيصر الذي لم يسترح للقاء هذا المصلح الذي يهاجم الاباطرة والملوك، فطلب من حاشيته ابعاده من روسيا.ترك جمال الدين روسيا واخذ يتجول في اوربا ، فزار باريس ثم توجه الي (ميونيخ) حيث التقي بالشاه ناصر الدين الذي طلب منه العودة الي ايران، فعاد برفقته في سنة ه/م ليواصل الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ولكن الشاه عاد فغضب عليه وطرده شر طردة.وفي سنة ه/م ذهب (جمال الدين الافغاني) الي لندن مرة اخري، وفي اثناء وجوده هناك اخذ يهاجم الشاه والاستبداد، فارسل اليه السلطان (عبد الحميد) في الحضور الي الاستانة، فقبل وسافر اليها حوالي سنة ه/م، فاكرمه السلطان، ثم ما لبث ان ساءت العلاقات بينهما بفعل الواشين.
 لقد وهب جمال الدين الافغاني نفسه وحياته في سبيل ايقاظ العالم الاسلامي، وتوحيد كلمة الاسلام والمسلمين، وازالة الفوارق بينهم، وكان اول مسلم شعر بخطر السيطرة الغربية المنتشرة في الشرق الاسلامي، وما سينزل ببلاد المسلمين من المصاءب اذا استمروا خاضعين للدول الاستعمارية، فكان لا يمل من الكلام عما ينير العقل، ويطهر العقيدة، ويبصر الناس بمالهم من حقوق وما عليهم من واجبات، ومن اجل ذلك قال كلمته المشهورة: (الشرق .. الشرق.. لقد خصصت جهاز دماغي لتشخيص داءه).
 ومن مءلفاته: (تتمة البيان في تاريخ الافغان)، و(الرد علي الدهريين) و(القضاء والقدر).. وغير ذلك، مرض جمال الدين وهو في الاستانة وظهر في فمه مرض السرطان ، فاجريت له عملية جراحية ، لكنها لم تنجح ، ثم ما لبث الا اياما حتي فاضت روحه في صبيحة يوم الثلاثاء  من مارس سنة م، وظل قبره هناك في تركيا الي ان نقل رفاته الي افغانستان سنة م

  AUTO شاعر الاسلام محمد اقبال
 (يا ولدي كن برعما في غصن المصطفي، وكن وردة من نسيم ربيعه، وخذ من خلقه الطيب بنصيب).
 في (سيالكوت) تلك المدينة التي تقع باقليم (البنجاب) بالهند، ولد (محمد اقبال) عام ه/م، وتفتحت عيناه علي مناظر بلاده الجميلة، فالانهار الجارية تنحدر بين التلال، والعشب الاخضر يملا الارض ويكسوها بهاء وجلالا.
 ينتمي محمد اقبال الي اسرة هندوكية من البراهمة، وهي جماعة لها شان كبير في الهند رغم انها تعبد الاصنام وتقدس التماثيل، لكن اسرة محمد اقبال تنازلت عن كل هذه العظمة، لتدخل في دين الاسلام الذي لا يفرق بين ابيض واسود واصفر او احمر الا بالتقوي، واصبح الجد الاكبر لمحمد اقبال واسمه (بنديت) فردا عاديا لا يدعي الالوهية كما يفعل البراهمة!! بعد ان هداه الله علي يد احد رجال الاسلام في (كشمير) وانجبت الاسرة التي كانت بالامس القريب تعبد الاصنام وتحتقر الاخرين (محمد اقبال) فيلسوف الاسلام الكبير وشاعره، وفضلت الاسلام مع الفقر علي عبادة الاصنام مع الغني والعظمة.
 ونشا اقبال في بيت طاهر لابويين تقيين؛ فكانت امه نموذجا راءعا للتقوي والورع والالتزام بتعاليم الاسلام، اما والده(محمد نور اقبال) فكان صوفيا زاهدا، تدمع عيناه خوفا كلما ذكرت الجنة والنار، وكلما سمع عن يوم الحساب، والناس كلهم وقوف امام الله عز وجل ليحاسبوا عما قدموه في حياتهم الدنيا من خير او شر.
 وكان هذا الوالد التقي هو المعلم الاول لمحمد اقبال، فقد حثه علي قراءة القران وحفظه وتدبره منذ صغره، وكان يقول له كلما راه يكثر من قراءة القران: ان اردت ان تفقه القران فاقراه كانه انزل عليك، فاخذ اقبال منذ ذلك الحين يتدبر ايات القران الكريم، ويتفهم معانيه ويغوص في بحار علومه؛ حتي انطبع نور القران في قلبه، وفاض علي لسانه، واصبح دليله ومرشده في جميع خطوات حياته .
 وقد ربي محمد نور الدين اقبال ولده (محمدا) تربية اسلامية سليمة تعتمد علي الكتاب والسنة والقدوة الحسنة، فكان يوقظ طفله الصغير ليصلي صلاة الفجر كل يوم، وكان يرشده داءما لعمل الخير والابتعاد عن الشر.. حكي اقبال في كتاباته قصة جليلة عن والده تكشف عن عمق ايمان الاب وعن اسلوب التربية الاسلامية الحقة، قال: (جاء ساءل، فطرق بابنا بعنف، فضربته بعصا علي راسه، فتناثر ما جمعه، فتالم والدي وسال الدمع من عينيه وقال: (يا بني غدا تجتمع امة خير البشر امام مولاها، ويحشر اهل الملة البيضاء حكماءها والشهداء والعلماء والعصاة وياتي هذا الساءل المسكين صاءحا شاكيا، فماذا اقول اذا قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله اودعك شابا مسلما، فلم تءدبه بادبي، بل لم تستطع ان تجعله انسانا، فانظر يا ولدي عتاب النبي الكريم ومقامي في خجلي بين الخوف والرجاء، اتفضح اباك امام مولاه؟! يا ولدي كن برعما في غصن المصطفي، وكن وردة من نسيم ربيعه، وخذ من خلقه الطيب بنصيب).
 بدا اقبال التعليم في طفولته علي يد والده، ثم ادخل كتابا ليتعلم القران، وانتقل الي مدرسة (سيالكوت) ولما اتم دراسته الثانوية التحق بكليتها، فدرس اللغة الفارسية والعربية علي يد استاذه (مير حسن) ولفت الانظار اليه بذكاءه الشديد، واخلاقه الكريمة؛ فاحترمه
 الجميع؛ زملاءه واساتذته، وحصل علي الكثير من الجواءز، ونال فرصة الدراسة مجانا، وتخرج من الكلية عام م.
 وفي هذه الفترة ازداد تفكير محمد اقبال، وشعر بالالم والحسرة، فهو ينظر الي المسلمين، فيراهم مستسلمين لاعداءهم، فتسيل الدموع من عينيه، وينشد قاءلا:
 مسلما ان ترد حياة فيها ما بغير القران تاتي الحياة
 وفتحت كلية الحكومة في (لاهور) ذراعيها للشاب الذكي فتفوق علي زملاءه، وحصل علي ميداليتين ذهبيتين، ثم حصل علي درجة الماجستير في الاداب والفلسفة، ومن فوق منبر جمعية حماية الاسلام اخذ محمد اقبال يردد قصاءده ويلقيها علي السامعين، حتي اشتهر واصبح معروفا بين الناس، وظل يدافع عن الاسلام والمسلمين، ويدعوهم الي الكفاح والجهاد في سبيل الله، حتي تم اختياره سكرتيرا لجمعية حماية الاسلام.
 والتقي (محمد اقبال) في كلية الحكومة ب(لاهور) باستاذه المستشرق (توماس ارنولد) وهو من كبار علماء الغرب الذين درسوا الاسلام عامة والتصوف خاصة، فكان يرشده ويعينه في الدراسة، وكان توماس يفخر بذكاء تلميذه، ويعتز بصداقته.
 وبعد ان انهي (محمد اقبال) دراسته الجامعية ب(لاهور) عين استاذا للتاريخ والفلسفة والسياسة المدنية بالكلية الشرقية ب(لاهور) ثم استاذا للفلسفة واللغة الانجليزية في الكلية الحكومية التي تخرج فيها، لكنه كان طموحا يريد مزيدا من العلم، ويتمني ان يري البلاد الاوربية ومضارتها؛ فسافر الي اوروبا سنة ه/م حيث نال درجة في الفلسفة من جامعة (كمبردج) ودرجة في القانون من كلية لندن للعلوم السياسية، وعمل استاذا للغة العربية في جامعة لندن، كما حصل علي درجة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة (ميونيخ) بالمانيا، وعاد مرة اخري الي لندن، فلم يضيع وقته في العبث واللهو، بل نال شهادة المحاماة من جامعة لندن.
 وهناك في بلاد الغرب كان محمد اقبال يدعو الي دين الاسلام، ويدافع عنه دفاعا صادقا من خلال المقالات التي كان ينشرها والقصاءد الشعرية التي كان يبدعها، وكان داءما يفخر بالاسلام الذي حرر الرءوس، وطهر النفوس، واصلح الارض وحصن العرض، ولم يعجبه الفسق والكفر الذي يعيش فيه الاوربيون، وقال لهم محذرا: (يا اهل الغرب ان ارض الله ليست دار تجارة، ولسوف تنتحر حضارتكم بخنجرها؛ لانها كالعش الذي بني علي غصن ضعيف لا قوة له).
 رجع اقبال الي لاهور عام م بعد رحلة استغرقت ثلاث سنوات، وبدا العمل بالمحاماة، يدافع عن المظلومين، وعرف عنه في اثناء عمله بها انه لا يقبل الا قضايا الحق، كما عرف عنه ايضا اقتداره في مهنته، وكان مءهلا لبلوغ اعلي الدرجات فيها، لكنه ترك المحاماة وعمل استاذا للفلسفة واللغة الانجليزية في الكلية الاسلامية في (لاهور) ثم استقال من منصب الاستاذية، واشتغل بالسياسة، فانتخب عام م في الجمعية التشريعية في (بنجاب) وعمل في حزب الرابطة الاسلامية، وراس المءتمر السنوي لها في (اله اباد) سنة م، واشترك اقبال في مءتمر الماءدة المستديرة عام م،م في لندن للنظر في وضع دستور للهند.
 وقد كان اقبال يحلم بانشاء دولة اسلامية لمسلمي الهند، وسخر منه الناس حينءذ، ولكن تحققت فكرته بقيام دولة باكستان الاسلامية، زار (اقبال) كثيرا من الدول الاسلامية، فزار مصر، وافغانستان كما زار قرطبة، وصلي في مسجد قرطبة الشهير، وظل طيلة حياته المجيدة يدافع عن الاسلام والمسلمين في المحافل الدولية والمءتمرات الاسلامية والكتب والاشعار التي ابدعها، ويحاول قدر طاقته ايقاظ المسلمين من غفلتهم، ومساعدة الامة الاسلامية علي النهوض، وكان اقبال داءما يعطف علي الفقراء والمساكين، يجلس معهم، ويهتم بامرهم، ويخالطهم في الطعام والشراب.
 كما كان يدعو المسلمين الي المشاركة في حركة الحضارة والتقدم، وينبذ الفكر الذي يكتفي من الدين بالعلاقة بين العبد وربه في صورة العبادات، وكان له موقف اصيل من التصوف، يقوم علي رفض التصوف الذي يخالف الكتاب والسنة ويتاثر بفلسفات وثنية، كما رفض التصوف الذي يجعل من المسلم سلبيا لا يشارك في خدمة مجتمعه، ومقاومة الظلم والدفاع عن المسلمين وكان يسمي هذا اللون من التصوف بالتصوف الاعجمي.
 وكان صلي الله عليه وسلم اقبال) يدعو المسلمين الي التمسك بدينهم، ثم بالعلم الذي هو السبب في تقدم الامم، وبذل جهودا كبيرة في الدعوة الي وحدة المسلمين تحت راية الجامعة الاسلامية التي تضم المسلمين جميعا مع اختلاف اجناسهم والوانهم ولغاتهم.
 ولم يترك اقبال فرصة الا نصح فيها اخوانه من المسلمين، فيخاطب المسلم ويقول له: (اقرا مرة اخري في سيرتك الاولي، اقرا دروس الصدق والعدل والشجاعة، لانك انت المنشود؛ لتسود العالم مرة ثانية، انت تملك العالم بالاخوة وتحكمه بالمحبة، ما الذي محا استبداد (قيصر) وشدة (كسري)؟! اكانت هناك قوة في العالم تحارب الجبابرة سوي قوة (علي) كرم الله وجهه، وفقر (ابي ذر) وصدق (سليمان) رضي الله عنهم؟!) وابدع اقبال العديد من الدواوين الشعرية الراءعة منها:
 (صلصلة الجرس) ونشر عام م، ويحتوي علي حوالي ستين قصيدة وقطعة نظمها في بداية شبابه حتي سفره الي اوربا، بالاضافة الي ثلاثين قصيدة نظمها في اوربا ، واهم قصاءد هذا الديوان قصيدته الشهيرة: (طلوع الاسلام).
 * (رسالة المشرق) : وهي رد علي ديوان الشاعر الالماني (جوته).
 * (زبور العجم): وهو ديوان من اروع ما كتب اقبال، واهم قصاءده: (حديقة السر الجديدة) وهي قصيدة في الحب الالهي.
 * (ما ينبغي ان نعمل يا امم الشرق) وهي منظومات تدعو المسلمين الي الاتحاد لمقاومة الاستعمار الاجنبي.
 * (هدية الحجاز) وهو ديوان اغلبه يدور حول موضوعات هامة مثل: الحديث عن الله وعن الرسول صلي الله عليه وسلم وعن الامة وعن العلم الانساني، وعن رفاق الطريق الي الله، واهم قصاءد الديوان قصيدة تدور حول ابليس ومعاونيه.
 ومن اهم مءلفاته: (تطور الفكر الفلسفي في ايران) و(تجديد التفكير الديني في الاسلام) ومن شعره المترجم الي العربية:
 ملكنا هذه الدنيا قرونا واخضعها جدود خالدونا
 وسطرنا صحاءف من ضياء فما نسي الزمان ولا نسينا
 واجاد محمد اقبال الكثير من اللغات كالاوردية، والفارسية والانجليزية، والالمانية، وكان يعرف العربية، وتحمل كل هذا العناء لكي يزيل عن امته ظلام الجهل والتاخر.
 وبعد رحلة مريرة بما فيها من مصاعب، مباركة بخدمتها المسلمين، تكالبت امراض كثيرة علي الشاعر الفيلسوف، فقد ضعف بصره، واصابته الام، وازمات كثيرة نتيجة حصوات تكونت في الكلي، لكن المرض لم يقعده عن كتابة الشعر، وفي ابريل سنة م رحل(اقبال) وفاضت روحه التي اجهدها العناء الطويل في سبيل هداية البشر، وعلت شفتيه البسمة الهادءة فرحا بلقاء ربه.
 وذاع خبر موت (اقبال)، ففجع الناس فيه، وصعقهم النبا، وهزمهم الاسي، وعمهم الحزن، وكان يوما عصبيا في حياة جماهير الهند عامة، والجماهير المسلمة خاصة، ونعاه قادة الهند وادباءها من المسلمين والهندوس علي السواء.. رحم الله الفيلسوف الشاعر الذي احدث برحيله فراغا كبيرا في عالمنا الاسلامي،رحم الله اقبال القاءل:
 وما فتء الزمان يدور حتي مضي بالمجد قوم اخرونا
 واصبح لا يري في الركب قومي وقد عاشوا اءمته سنينا
 والمني والم كل حر سءال الدهر اين المسلمونا

  AUTO الامام حسن البنا
 في قرية (المحمودية) بمحافظة البحيرة بمصر ولد (حسن البنا) في شعبان ه/ اكتوبر م، كان والده الشيخ احمد عبد الرحمن البنا اماما لمسجد القرية، عرف بين اهل قريته بحب الخير والسعي للصلح بين الناس.
 دخل حسن البنا الكتاب في الثامنة من عمره، فحفظ نصف القران الكريم، كما تعلم القراءة والكتابة علي يد معلمه الشيخ (محمد زهران) ثم التحق بالمدرسة الاعدادية، وقسم وقته اليومي بين حفظ القران الكريم وعلوم المدرسة، وانشغل الطفل الصغير بالتفكير في ملكوت الله سبحانه وتعالي واسترجع بذاكرته حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين الاواءل، وعزم بينه وبين نفسه وهو في هذه السن ان يكون مثلهم يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر.
 وبدا يدرك ان عليه واجبا نحو زملاءه، فاخذ يعلمهم ما لا يعلمون من امور دينهم، ولان حسن البنا كان يعلم ان من دل علي خير فله مثل اجر فاعله، فقد كان يدعو زملاءه للصلاة في المسجد، واختاره التلاميذ للامامة.
 كون حسن البنا مع زملاءه الذين كانوا يشتركون معه في الصلاة جمعية سماها جمعية محاربة المنكرات مهمتها الدعوة الي الله من اجل التعاون والترابط وفعل الخيرات، ومحاربة البدع والخرافات، فكانوا يرسلون خطابات للمخطءين لنصحهم وارشادهم بالحكمة والموعظة الحسنة حتي يعودوا الي الطريق الصحيح، ظل حسن البنا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويذكر تلاميذ مدرسته بمبادء الاسلام وتعاليمه الي ان انهي دراسته في هذه المدرسة، والتحق بمدرسة المعلمين الاولية بدمنهور، حيث واصل دعوته الي التمسك بالاسلام، فكان يوضح لزملاءه في المدرسة فضل الصلاة المفروضة، ويدير حلقة لقراءة القران الكريم قبل دخول التلاميذ لفصولهم، ولم يمنعه ذلك من الاهتمام بدروسه بل كان متفوقا في دراسته.
 ثم التحق حسن البنا سنة م بكلية دار العلوم بعد ان حصل في السنة النهاءية من مدرسة المعلمين علي المركز الاول، فكان ترتيبه الخامس بين جميع طلاب مصر، وعندما دخل دار العلوم، وتقدم لامتحانها كان يحفظ  الف (ثمانية عشر الف) بيت من الشعر، وكثيرا من النثر، وقد اعجب حسن البنا بالدراسة في دار العلوم واساتذتها، واخذ يذاكر بجد ونشاط ويجتهد في دراسته، فكان الاول فيها.
 وبعد الغاء الخلافة الاسلامية سنة م انتشرت اخلاق تخالف تعاليم الاسلام واصبح الدين من وجهة نظر البعض علامة علي الجهل والتاخر والبعد عن الحضارة، وخلع الكثير من نساء مصر الحجاب، فعمل حسن البنا علي تكوين جماعة من الدعاة المتحمسين الراغبين في الاصلاح من طلبة دار العلوم والازهر، وخرجوا الي الناس في المساجد والمقاهي يخاطبونهم باسلوب بسيط، ويرشدونهم الي التمسك بدينهم واتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 في عام م عين مدرسا بمدارس الاسماعيلية للبنين، فلم يتوقف عن دعوته، واختار ان يتوجه بالدعوة للناس في المقاهي التي تزدحم بهم فكان يصور لهم الحياة الاسلامية علي انها بناء يقوم علي اربعة عمد؛ الحكومة، والامة، والاسرة، والفرد.
 وتاثر بدعوته الكثيرون، واسس البنا جمعية (الاخوان المسلمون) في الاسماعيلية، ثم انتقل حسن البنا ليعمل مدرسا في القاهرة، واخذ يدعو المسلمين الي العودة الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ثم عظم امر (الاخوان المسلمون) وبلغ عددهم في ذلك الوقت اكثر من نصف مليون فرد، فاعلنت السلطات حل جماعة الاخوان المسلمين في اواءل ديسمبر سنة م، واعتقلوا عددا كبيرا من افرادها، وتعرض بعد ذلك البنا لحادث اغتيال سنة م.
 ومن اثاره:
  مذكرات الدعوة والداعية.
  احاديث الثلاثاء.
  مجموعة الرساءل

  AUTO جابر بن حيان
 درس الاوربيون كتبه، واستفادوا من تجاربه، وبنوا حضارتهم علي جهده العلمي الوافر هو وغيره من العلماء المسلمين.. عاش (حيان) في اواخر الدولة الاموية واواءل الدولة العباسية، وتنقل في بلاد الله، وعندما وصل الي بلدة (طوس) ببلاد العجم رزقه الله بمولود سماه (جابرا) ولما مات حيان اصبح جابر يتيم الاب، لكن اقاربه اخذوه وتولوا تربيته وتعليمه، فدرس الرياضيات، ثم رحل (جابر) الي الكوفة، فتلقي دروس الكيمياء علي يد الامام (جعفر الصادق) ورحب العباسيون بجابر واكرموه؛ فوالده (حيان) قد ضحي بحياته من اجل قيام دولتهم، فارادوا ان يجازوه علي حسن صنيع ابيه معهم، فظل جابر في بغداد مقر الخلافة حتي اصبحت له مكانة كبيرة ومنزلة عظيمة في قصر الخليفة، وفي عهد الخليفة هارون الرشيد، كان جابر بن حيان علي علاقة قوية بالبرامكة وعندما نكبهم الخليفة رحل جابر الي الكوفة خوفا علي حياته.
 درس جابر بن حيان علوما كثيرة، منها: علوم الكيمياء، والتاريخ الطبيعي، والطب والفلسفة، وكان ماهرا في كل هذه العلوم، لكنه مال الي الكيمياء واتقنها، حتي انشا معملا خاصا به؛ يقيم فيه تجاربه علي المعادن، ويتعرف علي خصاءصها عن طريق التجربة والمشاهدة الدقيقة، ويكرر تجاربه اكثر من مرة حتي يصل الي جوهر الحقيقة لذلك كان يتخير الوقت والظرف المناسب حتي يتفرغ لاجراء تجاربه العديدة في هدوء، كما انه كان شديد الملاحظة، صادق التامل.
 ذات مرة جاء بحجر من المغناطيس، فوجد ان المغناطيس يمكن ان يجذب كتلة من الحديد تزن ماءة درهم، وبعد مدة من الزمن اراد ان يختبر حجر المغناطيس، فقربه من قطعة اخري من الحديد فلم يجذبها، فظن ان القطعة الثانية اثقل من الاولي، فوزنها فوجدها اقل من ثمانين درهما، فاستنتج بذلك ان قوة المغناطيس تضعف بمرور الزمن، وقد سبق جابر بن حيان عصره، فقد كان خبيرا بالعمليات الكيمياءية كالاذابة والتقطير والاختزال، وتمكن من تحضير مجموعة كبيرة من المواد الكيمياءية، وشرحها في كتبه باسلوب سهل، يستطيع الانسان ان يجربها بنفسه اذا اراد، وتوصل (جابر بن حيان) الي اكتشاف العديد من طرق تنقية المعادن، ودبغ الجلود، كما تمكن من صنع ورق غير قابل للاحتراق، وتوصل ايضا الي نوع من الطلاء يمنع الحديد من الصدا، كما استطاع ان يتعرف قبل غيره من علماء اوروبا علي فواءد المواد المعدنية والحيوانية والنباتية في بعض الامراض.. وغيرها من الاكتشافات التي لازالت موضع اعجاب العالم كله، وقد اعترف علماء الغرب بفضل هذا العالم الكبير، وتمثل اعجابهم في ترجمة كتبه الي لغتهم، فلا تخلو اية مكتبة شهيرة في اوروبا مثلا من مءلفاته، ويوجد في مكتبة باريس اكثر من  كتابا له وبعض هذه الكتب يبلغ الف صفحة.
 وقد عرف جابر اهمية التجربة في العلم، ووضعها جزءا هاما من المنهج العلمي، فكان ينصح تلاميذه قاءلا: (واول واجب ان تعمل وتجري التجارب؛ لان من لا يعمل ويجري التجارب لا يصل الي ادني مراتب الاتقان، فعليك يا بني بالتجربة لتصل الي المعرفة) وقال ناصحا احد تلاميذه: (اياك ان تجرب او تعمل حتي تعلم).
 وتظهر عظمة جابر بن حيان في استخدامه المنهج العلمي الدقيق والذي يتلخص في تحديد الهدف من التجربة العلمية، وتجنب المستحيل والذي لا فاءدة منه، واختيار الوقت المناسب لاجراء التجربة، والتحلي بالصبر والمثابرة، والصمت والتحفظ، وعدم الاغترار بالظواهر حتي لا يءدي ذلك الي نتاءج خاطءة، وهو بهذا قد سبق الغرب الي معرفة المنهج العلمي، وان ادعوا انهم اصحابه.
 ومءلفات جابر بن حيان في الكيمياء كثيرة ومتنوعة اشهرها: (الايضاح) وهو مدخل لفهم كثير من اصول الكيمياء عنده و(الخواص الكبير) و(الاحجار) و(السر المكنون) و(الموازين) وعاش جابر بن حيان ينتقل بين تجاربه وبحوثه، ومن نجاح الي نجاح الي ان لقي ربه بعد ان ترك بين ايدينا تراثا علميا لا يزال موضع فخر المسلمين، وتوفي رحمه الله سنة ه/ م.

  AUTO ابو بكر الرازي
 في مدينة (الري) القريبة من (طهران) ولد (ابو بكر محمد بن زكريا) سنة ه/م وسمي بالرازي نسبة الي مدينة (الري) التي ولد فيها، احب الرازي الغناء والضرب علي العود في بداية حياته، ثم هجر ذلك كله واتجه الي الطب والكيمياء، يقرا فيهما كثيرا، واراد ان يجري احدي التجارب الكيمياءية، فاستنشق غازا ساما سبب له مرضا شديدا، وعالجه احد الاطباء حتي شفي، وكان له صديق يعمل بالصيدلة، فاخذ يتردد عليه، وطالع كثيرا من الكتب عن الطب، حتي اصبح طبيبا مشهورا.
 ولما بلغ سن الاربعين، صار اشهر اطباء عصره، فطلب منه الخليفة العباسي (المقتدر بالله جعفر بن المعتضد) انشاء مستشفي في مدينة (بغداد) عاصمة الخلافة ففكر طويلا واستشار اصدقاءه وتلاميذه، واخذ يناقش معهم انسب الاماكن لاقامة المستشفي، وبعد طول بحث ونقاش ادهش الجميع بفكرته الراءعة، حين اخذ قطعة لحم كبيرة، وقطعها الي قطع صغيرة، ووضعها في اماكن مختلفة من ضواحي مدينة بغداد، وانتظر بضعة ايام، ثم طاف علي الاماكن التي وضع القطع فيها ليري تاثير الجو والزمن عليها، فاذا تلفت القطعة بسرعة اعتبر ان هذه المنطقة لا تصلح لاقامة المستشفي، اما اذا ظلت قطعة اللحم كما هي دون ان يصيبها التلف، او تاخر، فهذا دليل علي طيب هواء المنطقة، وصلاحيتها لاقامة المشروع، وهكذا وقع اختياره علي المكان المناسب لاقامة مستشفاه.
 ذهب الرازي الي الخليفة ينصحه ببناء المستشفي في هذا المكان، فاعجب الخليفة بذكاءه، وامر اشهر المهندسين، وامهر البناءين بتشييدها وبناءها، حتي تم البناء، فكان الرازي هو مدير ذلك المستشفي ورءيس اطباءه بتكليف من الخليفة، واعتاد الرازي ان يشرك تلاميذه في استشاراته الطبية، فكان يجلس في بهو المستشفي الكبير ومن حوله الاطباء اصحاب الخبرة في الداءرة القريبة منه، ثم الاطباء المبتدءون في الداءرة الخارجية، وعند حضور احد المرضي يعرض حالته اولا علي المبتدءين، فاذا لم يستطيعوا معرفة نوع المرض، انتقل المريض الي الداءرة الداخلية ليفحصه الاطباء المتمرسون، فاذا لم يعرفوا تشخيص حالة المريض، تولي الرازي بنفسه فحص المريض ومعالجته.
 وكانت طريقة الرازي مميزة في العلاج اذ انه كان يتعرف اولا علي اعراض المرض في دقة وصبر، ثم يحصر الاحتمالات التي تشير الي حقيقته، ثم يستبعد منها ما توحي خبرته وملاحظاته بضرورة استبعاده، فاذا عرف المرض وتاكد منه، وصف له العلاج، وتتبع حالة المريض، وكان النجاح يحالفه في اكثر الحالات التي عرضت عليه.
 وكان الرازي داءما ينصح تلاميذه ان يساعدوا الفقراء بان يعالجوهم مجانا، ويعلمهم ان مهنتهم مهنة الرحمة بالضعفاء والمعذبين، وان عليهم مساعدة مرضاهم علي الشفاء بالكلمة الطيبة، واحياء الامل في نفوسهم ورفع روحهم المعنوية، كما كان ينصحهم بالمدوامة علي القراءة والبحث والاطلاع في المراجع الطبية مهما بلغوا من العمر والخبرة، كما نصحهم بالتعفف عند الكشف علي النساء، والالتزام بالشريعة الاسلامية السمحة، ونهاهم عن الكبر والخيلاء.
 وفي مكتبة البيمارستان (المستشفي) كان الرازي يقرا علي تلاميذه ما قاله الفلاسفة من الاطباء القدماء عن الامراض المختلفة، وكان من رايه انه يجب علي الاطباء ان يعرفوا تشريح اعضاء الجسم، لذلك كان ياتي بالقرود من بلاد زنجبار في افريقيا ويجري عليهم تجاربه امام تلاميذه، فاذا نجحت التجربة علي الحيوان يقوم باجراءها علي الانسان. وكان الرازي من اشد المعجبين بجابر بن حيان، فقرا كتبه، واستطاع ان يطور الكثير مما اكتشفه استاذه (جابر) واجري مءات التجارب الكيماءية، وكان داءم البحث عن ادوية جديدة ووساءل مبتكرة تنفع في علاج المرضي، فحصل علي (الكحول) من تقطير المواد النشوية والسكرية المتخمرة، واستعمله في علاج بعض الامراض، وصنع الادوية الطبية، واخترع الانبوب الذي يخرج الدم الفاسد خارج الجرح، ونجحت تجاربه في خياطة اجهزة الجسم الداخلية بخيوط تصنع من امعاء الحيوانات.
 ومن اهم انجازات الرازي العلمية والطبية انه اكتشف مرض الحساسية، وكذلك (اليرقان) الناجم عن تكسر الدم، وميز بينه وبين التهاب الكبد المعدي، واكتشف ايضا مرض الحصبة، وميز بينه وبين مرض الجدري، واستعمل الرازي خبرته كعالم كيمياءي في ادخال بعض المركبات الكيماءية لاول مرة في العلاج.
 وكان الرازي من اواءل الاطباء الذين يعالجون مرضاهم باسلوب نفسي بدون ادوية.. وياتي بالقصاصين الي المستشفي ليقصوا علي المرضي القصص والحكايات ليرفهوا عنهم، وينسوهم الام المرض، واستمر الرازي في خدمة مرضاه، وكلما اكتشف شيءا جديدا؛ ازداد تواضعا وحبا لعمله، وظل الرازي يبحث ويفكر ويكتب الكثير من الكتب؛ فترك لنا نحو  كتابا في الطب والصيدلة والكيمياء وغيرها من العلوم المختلفة، ومن اشهر كتبه: كتاب (الحاوي) الذي يعد من الكتب المهمة في مجال الطب، وكان مرجعا للاطباء، وترجمه الاوربيون واستفادوا منه، وقد سماه (الرازي) الحاوي لان كتابه هذا يعد موسوعة علمية طبية تحوي كل الكتب والاقاويل الطبية القديمة من اهل صناعة الطب، ويقع في عشرين مجلدا، ويتناول الكتاب جميع الامراض الموجودة في جسم الانسان، ومعالجتها وكيفية الوقاية منها قبل وقوعها.ومن كتبه المهمة: (رسالة في الجدري والحصبة) وهي رسالة علمية هامة، وكتاب (اخلاق الطبيب) الذي شرح فيه الرازي العلاقة الانسانية بين الاطباء والمرضي، وبينهم وبين بعضهم، وبينهم وبين الحكام، كما تحدث فيه ايضا عن نصاءح عامة للمرضي في تعاملهم مع الاطباء، وكتاب (المنصوري) وهو اقل حجما من الحاوي فقد جعله الرازي عشرة اقسام في ابواب الطب، وفي القسم الثامن تجارب اجراها علي الحيوانات لاختبار اساليب جديدة في العلاج، وكتاب (سر الاسرار) من اشهر مءلفاته في الكيمياء.
 ومن كتبه الاخري: (قصص وحكايات المرضي) و(المدخل الصغير الي الطب) و(الطب الروحاني) و(رسالة في الداء الخفي) و(المدخل التعليمي) و(مجموعة الرساءل الفلسفية).. وغير ذلك من كتب كثيرة تحتوي علي كثير من المعارف والعلوم التي درسها الرازي، واستمر الرازي يجري التجارب حتي اثرت ابخرة المواد الكيمياءية علي عينيه؛ فضعف بصره، وفي ليلة من ليالي عام ه/م مات الرازي، بعد ان ترك تراثا طبيا عظيما

  AUTO شيخ الاطباء ابن سينا
 في بلاد ما وراء النهر، في (افشنة) تلك القرية من بخاري الواقعة في جمهورية اوزبكستان حاليا، ولد (ابو علي حسين بن عبدالله بن علي بن سينا) سنة ه/ م، فاعتني والده بتربيته وتعليمه، واهتم به اهتماما بالغا، وكان الاب سعيدا بولده غاية السعادة، فقد حفظ ابن سينا القران وسنه لم تتجاوز العاشرة، واتم دراسة الفقه والحديث، كما درس العلوم المختلفة مثل الرياضيات، والفلك والطبيعة، والفلسفة والمنطق.
 كان ابن سينا يصحب والده الي قصر الامير نوح بن منصور الساماني حيث يدور الحوار والنقاش في السياسة والدين واللغة، وهو يستمع بشغف الي العلماء، حتي يتوقف الحديث عند منتصف الليل، وكانت بخاري مدينة عامرة بالقصور والمساجد والمكتبات، فكان العلماء ياتون اليها ضيوفا في قصر الامير نوح او عند عبد الله والد ابن سينا، فكان الصبي يستغل هذه الفرصة ويذهب الي العلماء يتعلم علي ايديهم، وينهل من علمهم.
 واخذ ابن سينا يقرا ويطالع في فروع العلم المختلفة، لكنه شعر بميل شديد الي علوم الطب؛ فكان يعتمد علي نفسه في دراسته تارة، او يذهب الي ابي سهل المسيحي وابي منصور الحسن بن نوح؛ طبيبي الامير نوح، يسالهما فيما غمض عليه من المساءل الطبية، انقضت اربع سنوات تفرغ خلالها ابن سينا لدراسة الطب، وفي تلك الايام انتشرت الامراض بين الناس في مدينة بخاري واشتد فتكها بالفقراء، ولما كان الاطباء في بخاري قليلي العدد؛ فكانوا يبالغون في اجورهم، لكن ابن سينا كان يبذل جهده في علاج الفقراء في المساجد والمنازل، فاشتهر بين اهل بخاري لرحمته وفضله، واصبح مصدرا للدهشة والاعجاب بين اصدقاءه وبني قومه، واقبل عليه الاطباء ليستفيدوا من علمه الغزير، ويتعلموا منه اشياء جديدة في الطب لم يعرفوها ولم يدرسوها من قبل وسنه حينذاك لم تتجاوز السادسة عشرة.
 وذاعت شهرة ابن سينا اكثر، عندما مرض الامير نوح بن منصور ويءس طبيباه من علاجه، فاستدعيا ابن سينا ولم يجدا مفرا من استشارته، فجاء الطبيب الصغير الي مجلس الامير وقد تغير لون وجهه من الخجل، وقال لاستاذيه: كيف اعالج اميرا انتما طبيباه وكلاكما لي استاذ؟! فقالا له: يا ابا علي، لقد صرت من الطب في مكانة رفيعة ونحن نعرف تواضعك، فذهب وفحص نوحا، واستطاع ان يصف العلاج الصحيح الذي جعله الله سببا في شفاء الامير، فقربه الامير من مجلسه، واذن له بالاطلاع علي دار كتبه.
 ثم خرج ابن سينا من بخاري الي مدينة الجرجانية بعد ان فقد اباه والامير نوحا، وفي الجرجانية الف كتبا عدة؛ منها: (الارصاد الكلية في الفلك، والحكمة العروضية) وبدا في تاليف كتابه الشهير في الطب: (القانون)، ولم يكد ينتهي من الجزء الاول حتي اضطر الي الخروج الي (همدان) حيث قربه الامير (شمس الدولة)؛ فاعطاه قصرا والح عليه ليكون كبيرا لوزراءه، لكن (ابن سينا) لم ينشغل عن العلم لحظة، فكان ينظم ساعات يومه؛ في النهار يشغل نفسه بامور الدولة، وفي الليل يكتب ويءلف ويقرا الكتب.
 وكان ابن سينا داءما شارد الذهن، طويل التفكير، قلقا مضطربا، لانشغاله بقضية صعبة من القضايا الفلسفية او العلمية التي تحير العقل وتشتت الذهن، طويل التفكير وكلما حدث له هذا، توضا وخرج الي المسجد؛ فيقضي نهاره في صلاة وعبادة وتضرع الي الله، ثم يعود الي داره بعد صلاة العشاء، فيشعل مصباحه ويراجع كتبه ويظل طوال الليل يفكر في الموضوع الذي يحيره، ومن شدة حرصه علي ايجاد حل له كان يقرا حتي يغلبه النوم.
 ومما يدل علي شدة حرصه علي العلم ما حكاه عن نفسه من انه قرا كتابا للفارابي فلم يفهمه، وذات يوم وهو في السوق عرض عليه احد الباءعين كتابا، فلم يلتفت اليه، فلما الح الباءع عليه، وعرضه بثمن رخيص اشتراه؛ فاذا به شرح لكتاب الفارابي، فاسرع ابن سينا الي داره، واخذ يقرا الشرح، حتي فهم كل ما فيه، وقال في ذلك: وفرحت بذلك وتصدقت في ثاني يوم بشء كثير علي الفقراء شكرا لله تعالي.
 لقد كانت حياة ابن سينا حافلة بالنشاط والعمل، حتي انه ترك لنا الكثير من المءلفات في الرياضيات والمنطق والطبيعة والالهيات والفلك والطب والصيدلة والاخلاق والسياسة وغير ذلك من علوم كثيرة، ويعتبر كتابه (الشفاء) من اعظم الكتب في تاريخ الفلسفة؛ فقد درسها ابن سينا دراسة عميقة، وقرا الكثير من كتب الفلاسفة القدماء من العرب والعجم، اما كتابه (القانون في الطب) فيعتبر من اعظم مءلفاته علي الاطلاق، وقد تناول فيه علم وظاءف الاعضاء، وعلم الامراض ومعالجتها وعلم الادوية، كما بين فيه اخطاء الاطباء السابقين عليه من يونان وهنود.. وغيرهم.
 وقد درس الاوربيون كتاب ابن سينا، وطوروا الطب من خلاله، ولشدة اهتمامهم بهذا الكتاب طبعوا منه ست عشرة طبعة في القرن الخامس عشر، ثم طبعوا منه عشرين طبعة في القرن السادس عشر، ثم تسعا وثلاثين طبعة في النصف الاول من القرن السابع عشر، في الوقت الذي لم يطبعوا فيه من كتب (جالينوس) الطبيب اليوناني غير طبعة واحدة.
 وبفضل جهود ابن سينا في مجال الطب، تقدمت تلك المهنة بسرعة كبيرة، وظهرت اجيال اخري من عباقرة الطب الاسلامي الذين طوروا الكثير من الاجهزة العلمية واكتشفوا الكثير من الامراض مع بيان طرق علاجها والوقاية منها، ولابن سينا العديد من الاكتشافات، فقد اكتشف الديدان المعوية والدود المستدير (وهي ما نسميه الان الانكلستوما) وكان اول من نبه الي اثر حالة المريض النفسية علي جهازه الهضمي، وقرحة المعدة، والدورة الدموية وسرعة النبض، كما استطاع ابن سينا ان يصنف بدقة الاعضاء المختلفة لجسم الانسان، كذلك سمي كل عضلة وعرق وعصب باسمه المشهور به، وابتكر عملية التخدير التي يجب ان تتم قبل اجراء اية عملية جراحية.
 ولم يقتصر اهتمام ابن سينا علي الطب، لكنه اهتم بعلم المنطق الذي ينظم تفكير الانسان، وكتب في علمي النبات والحيوان، وكتب ايضا في علم الكيمياء، كما كانت له دراسات في علم الفلك؛ فقد قرر حركة دوران الارض وانجذابها الي مركز العالم، كما تحدث عن سرعة الضوء والصوت، ولم يقف اهتمام ابن سينا علي هذا الكم من العلوم، فقد اهتم ايضا بدراسة النفس الانسانية، وكانت اقواله في علم النفس ذات شان كبير في العالم الاسلامي والاوربي، وقد استفاد من كتبه النفسية كل من اطلع عليها في الشرق والغرب، وشهد اهل زمانه من العلماء والمفكرين بعلمه وفضله؛ حتي لقبوه بالشيخ الرءيس، ولقبه علماء الغرب (ابو الطب).
 وفي(همدان) مرض ابن سينا واشتد عليه المرض، فاشتاق للقاء ربه وتصدق بكل ماله، ولفظ انفاسه الاخيرة في يوم الجمعة الاولي من رمضان سنة ه/م.

  AUTO العالم الرياضي البيروني
 شهد له الناس في الشرق والغرب بعلمه وفضله، واشاد الناس في كل مكان باكتشافاته ومءلفاته، وحفر اسمه بحروف من نور علي صفحات التاريخ !!
 ولد (ابو الريحان محمد بن احمد البيروني) في شهر ذي الحجة سنة ه/  من سبتمبر م، في احدي ضواحي خوارزم، وهي مدينة (كاث) التي توجد مكانها حاليا بلدة صغيرة تابعة لجمهورية اوزبكستان، وكانت مدينة (خوارزم) مركزا عظيما من مراكز الثقافة الاسلامية، ازدادت شهرتها بعد انهيار الخلافة الاسلامية في بغداد.
 ونشا (البيروني) في هذا الجو الذي يحث علي طلب العلم ويدفع الي التعلم، فحفظ القران الكريم ودرس الفقه والحديث النبوي الشريف، وفي (بيرون) خالط ابو الريحان التجار الهنود واليونانيين وغيرهم، فتعرف علي طباعهم، وتعلم لغتهم، فاتسع ادراكه وازدادت خبرته وتعمقت تجارته، التقي ابو الريحان بمعلم اعشاب استطاع ان يتعلم منه شيءا عن تحضير النباتات الطبية، وان يعرف اسماء النباتات، الامر الذي دفعه الي الاهتمام بالعلوم الطبيعية.
 وتمكن (ابو الريحان) من ان يتصل بابي نصر منصور بن علي، ذلك العالم الذي يمت بصلة قرابة الي العاءلة المالكة بخوارزم، وكان عالما كبيرا في الرياضيات
 والفلك، فاطلعه علي هندسة اقليدس، وفلك بطليموس، فاصبح العالم الشاب ابو الريحان مءهلا لدراسة الفلك، كما اكتسب دراية كبيرة بالعلوم الهندسية والفلك والمثلثات من ابي الوفاء العالم الفلكي الشهير وصاحب مرصد بغداد.
 اشتهر (البيروني) وذاع صيته حتي وصلت اخباره الي امير (خوارزم) فاعجب به، وضمه الي علماء قصره، وضمن له ما يكفيه للعيش عيشة كريمة ليتفرغ للعلم والاستنباط والاستكشاف، وفكر (ابو الريحان) في بناء مرصد فلكي، فعرض الامر علي الامير، فرصد له ما يشاء من مال، واحضر له جميع المستلزمات التي طلبها، ثم شرع (البيروني) مع اساتذته في بناء المرصد.
 كان البيروني يجلس كل ليلة في مرصده، يتابع حركات الشمس والقمر والنجوم ويرسم علي اوراقه خريطة لقبة السماء الزرقاء، يضع عليها مواقع المجرات والنجوم واخذ كل يوم يكتشف الجديد في علم الفلك، وتغيرت الاحوال عندما رحلت العاءلة المالكة في خوارزم والتي كانت عونا له وسندا، بعد ان جاءت العاءلة المالكة الجديدة عاءلة (مامون بن محمد) فكان عليه ان يرحل هو الاخر من (خوارزم) فرحل عنها وظل يتنقل من بلد الي بلد، واذا سمع بعالم رحل اليه واخذ العلم عنه.
 واخذ يكتب في اوراقه كل ملاحظاته عن المد والجزر في البحار، وعن حركات النجوم والافلاك وغيرها مما يتعلق بعلم الطبيعة، وكان الملوك والامراء يتنافسون في اكرام العلماء، ومن بينهم امير (جرجان وطبرستان) (شمس المعالي قابوس) ذلك الامير الذي شغله العلم، وامتلا قصره بالعلماء، ولما علم ذلك الامير بقصة ابي الريحان وكثرة ترحاله، شمله بعطفه ورعايته واعطاه الاموال الكثيرة، حتي تفرغ للعلم واستطاع ان يكتب كتابه الشهير (الاثار الباقية عن القرون الخالية) وقدم هذا الكتاب هدية الي الامير (قابوس) سنة ه.
 وكان ابو الريحان البيروني علي اتصال بابن سينا الذي كان من اشهر علماء عصره وكثرت الرساءل بينهما في خدمة العلم، فاعجب به ابن سينا اعجابا شديدا واستمرت رساءلهما حوالي خمس سنوات يتبادلان الراي حول قضايا علمية كثيرة، ولما عزل قابوس عن الامارة سنة ه/م لم يجد ابو الريحان البيروني الا ان يعود الي بلده (خوارزم) مرة اخري.
 وفي جرجان عاصمة الدولة الخوارزمية، لقي ابو الريحان كل التقدير من امير البلاد ابو العباس مامون بن مامون، واتيحت له الفرصة لان يجتمع بكبار العلماء مثل ابن سينا وغيره، وبدا العالم الكبير (ابو الريحان البيروني) في اجراء بحوثه ودراساته الفلكية والجغرافية، وشرع هو وتلاميذه في انشاء مرصد في القصر الملكي لرصد حركة الشمس والقمر والنجوم.
 وفي حديقة القصر بني نصف كرة من الحجارة والطين قطرها اربعة امتار تقريبا ووضع عليها صور البلدان كما تخيلها، ورسم علي تلك البلدان خطوط الطول والعرض، كما اشتغل مع علماء المجمع في حساب مساحة الكرة الارضية، لكن الحياة لا تستقر علي حال، فقد قتل الامير عاشق العلم، واستولي السلطان محمود الغزنوي علي البلاد سنة ه/م، فاخذ كل الذخاءر العلمية التي تضمها مكتبة القصر، كما اصطحب معه العلماء، وكان من بينهم ابو الريحان البيروني، حيث استقر في القصر الملكي بغزنة (افغانستان حاليا).
 وفي قصر السلطان (محمود الغزنوي) التقي البيروني بعدد من الفلاسفة والادباء المشهورين، واتيحت له الفرصة ان يشهد غزوات السلطان التي قادها، وصحبه في اكثر من ثلاث عشرة غزوة، وكانت اقامة البيروني بغزنة من العوامل التي ساعدته علي القيام بعدة رحلات علمية الي الهند، وكان قصده من ذلك القيام بدراسة علمية دقيقة علي الطبيعة لاحوال هذه البلاد، من حيث تاريخها وثقافتها واديانها، وراي البيروني ان الفرصة لن تتهيا له الا اذا درس اللغة السنسيكريتية (لغة الهند)؛ ففتحت له هذه الدراسة ابواب الثقافة الهندية من جميع نواحيها العلمية والدينية، ووضع كتابا مهما عن حضارة الهند وتاريخها، اسماه (تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة) ذكر فيه الجغرافيا الخاصة بالهند، كما ذكر لنا العقاءد الدينية والمعارف العلمية عند الهنود، من رياضة وفلك وتاريخ وغيرها من علوم مختلفة.
 وقد كتب البيروني اكثر من () كتابا في علوم مختلفة، فقد كتب في الحساب وشرح الارقام الهندسية شرحا وافيا، وهي الارقام التي اتخذت اساسا للارقام العربية كما يعد الواضع الحقيقي للقواعد الاساسية لعلم الميكانيكا، وكانت له نظريات في استخراج الاوتار من الداءرة، واستطاع ان يبتكر معادلة لمعرفة محيط الارض.
 ويعد البيروني ابا الصيدلة العربية في العالم الاسلامي، فقد كتب عن الصيدلة كتبا عديدة جعلته يحتل هذه المكانة المهمة في تاريخ الطب الاسلامي، وقد سجل البيروني في كتبه كثيرا من فواءد النباتات الطبية والعقاقير والادوية، كما كتب كتابا اسماه (الصيدلة في الطب) وتجمعت لدي البيروني معلومات جغرافية كثيرة وضعها في كتاب سماه (نهاية الاماكن) واثبت فيه اشياء لم تكن معروفة من قبل مثل:
 ان وادي السند كان في العصور القديمة حوض بحر قديم كونته الرواسب التي حملها النهر.
 وقال البيروني بدوران الارض، وانكر ان تكون الارض مسطحة، وانشا مرصدا خاصا به، وافترض ان الارض ربما هي التي تدور حول الشمس، كما قال ان الازمان الجيولوجية تتعاقب في صورة دورات زمانية، كما اهتم البيروني ايضا بدراسة التكوين الطبقي للصخور والانهار والمحيطات، وابتكر نظاما خاصا لرسم الخراءط رسما مجسما، وللبيروني جهود علمية طيبة في الترجمة عن لغات اخري مثل: اللغة الهندية والفارسية .. وغيرها، وقد قام بترجمة اثنين وعشرين كتابا الي اللغة العربية اهمها: ترجمة كتاب (اصول اقليدس) وكتاب (المجسطي) لبطليموس الفلكي.. وغيرهما.
 وكان البيروني مفكرا وفيلسوفا اسلاميا؛ فهو يري ان طلب العلم هو اسمي هدف للحياة البشرية، وان مطالب الحياة تستلزم مراعاة اداء الفراءض الدينية والتمسك القوي بالدين الاسلامي، لكي تساعد الانسان المسلم في تصريف الامور، وتمييز الخير من الشر والصديق من العدو، وكان البيروني يقدر اراء العلماء الذين سبقوه ويسجلها في كتبه بامانة وموضوعية، ويرجع الفضل الي اهله، كما كان يحترم تقاليد الشعوب الاخري وعاداتها، وطراءقها في التفكير والمعيشة، ويظهر تسامح البيروني ومرونة عقله ونزاهته وموضوعيته في تقديره لعلوم اليونان والهنود والفرس.. وغيرهم.
 ولم يلق البيروني تقديرا من المسلمين فحسب، بل ان الاوربيين كانوا يرون ان البيروني اكبر عقلية علمية في التاريخ، وانه من اعظم العلماء الذين ظهروا علي مر العصور، وان اسمه يجب ان يوضع في لوحة الشرف التي تضم اكابر العلماء، وانه من المستحيل ان يكتمل اي بحث في الرياضيات او الفلك او الجغرافيا او المعادن او العلوم الانسانية، دون الاقرار باسهاماته العظيمة في كل علم من تلك العلوم، ومرت الايام واصبح البيروني شيخا كبيرا؛ فاراد ان يجمع تجاربه ومشاهداته العلمية في كتاب فكتب كتابا اسماه (القانون المسعودي) وهو موسوعة ضخمة في العلوم نسبة الي السلطان (مسعود) وفاء واخلاصا له، فكافاه السلطان بان ارسل له ثلاثة جمال محملة بالنقود والفضة، فرد ابو الريحان الهدية قاءلا: انه يخدم العلم للعلم لا للمال.
 وظل ابو الريحان يكتب البحوث المفيدة والقيمة، وينتقل من اكتشاف الي اختراع الي كتابة مءلفات جديدة، وظل وفيا للعلم؛ فيذكر انه وهو علي فراش الموت زاره احد اصدقاءه فساله البيروني عن مسالة سبق ان ناقشه فيها، فقال له صديقه: افي مثل هذه الحال تسال ؟!! قال البيروني: يا هذا، الافضل ان اودع الدنيا وانا عالم بهذا المسالة !!
 وقد اشاد بمكانة البيروني العلمية كبار مءرخي العلم، وانشءت باسمه جامعة في (طشقند) عاصمة جمهورية اوزبكستان الاسلامية تقديرا لماثره العلمية، كما اختير من بين () عالما اسلاميا اطلقت اسماءهم علي بعض معالم القمر، ومات البيروني وشيعه كبار رجال العلم ومحبوه ممن تتلمذوا علي يديه، وكان ذلك سنة ه.. رحم الله ذلك العالم المسلم الكبير بقدر ما قدم للانسانية من علم ومعرفة.

  AUTO شيخ الجغرافيين الشريف الادريسي
 في اواخر القرن الخامس الهجري سنة ه، وفي مدينة (سبتة) بالمغرب ولد رجل من اعظم علماء الجغرافيا في العالم، انه (محمد بن عبد الله بن ادريس) المعروف بالشريف الادريسي.
 ولد محمد بن عبد الله بن ادريس سنة ه، ونشا محبا للعلم يحب الطبيعة والازهار، وكثيرا ما كان يتتبع نمو الازهار، والنباتات ومظاهر الطبيعة التي كانت تعجبه، وتشغل باله، ذهب الادريسي في طفولته الي الكتاب ليحفظ القران ويتعلم اللغة والفقه، ولكنه لم ينتظر حتي يكمل دراسته، بل خرج للرحلة، ومشاهدة مظاهر الطبيعة في البلاد ، فاكمل دراسته، وتعلمه خلال رحلاته ومشاهداته، ولم يهتم الادريسي بعلوم الدين فقط، وانما خرج يطوف في البلاد يشاهد ويدون، ويرسم ما شاهده، وقد دفعته نفسه التواقة الي القيام برحلة كبيرة تغطي ارجاء العالم الاسلامي، كما زار البرتغال وايطاليا وسواحل فرنسا وانجلترا، وكان لهذه الرحلات اثرها في تنمية معلوماته الجغرافية.
 اتصل الادريسي بالملك (روجر الثاني) ملك صقلية وكانت صقلية لا تزال تزدهر فيها الثقافة الاسلامية علي الرغم من استيلاء النورمانديين عليها من المسلمين؛ فطلب من الادريسي ان يرسم له خريطة للعالم، فاختار الرجال، ودربهم علي دقة المشاهدة ليصوروا ما يشاهدونه برسومهم ويزودوه بمعلومات جغرافية عن البلاد التي سينزلون بها، وحين اطمان الي قدرتهم علي انجاز مهمته ارسلهم الي بلاد كثيرة، وكان الادريسي يدون المعلومات التي تصل اليه منهم، ويعيد صياغتها.
 ثم جمع الادريسي كل ما وصل اليه في كتاب سماه (نزهة المشتاق في اختراق الافاق) وقد احتوي الكتاب علي كثير من المعلومات الخاصة بغرب اوربا، وقد اشتهر هذا الكتاب بين علماء الشرق والغرب وخاصة المشتغلين بالجغرافيا، واستغرق اخراج هذا الكتاب خمسة عشر عاما.
 وبعد الانتهاء من تاليفه، اهداه الي صديقه الملك روجر سنة م الذي اعجب به، وكافاه عليه، ثم قام برسم خريطة للعالم حسب طلب الملك (روجر) علي لوح مستطيل من الفضة؛ حيث اشتملت علي عدد كبير من الاسماء، ثم طلب منه ان يصنع له كرة توضح شكل الكرة الارضية، فامر الادريسي ان تفرغ له من الفضة الخالصة داءرة مفصلة عظيمة الحجم في وزن  رطل، فلما كملت امر العمال ان ينقشوا عليها صور الاقاليم ببلادها، واقطارها وريفها وخلجانها وبحارها ومواقع انهارها وعامرها والطرق والمسافات بين البلاد والمراسي، لا يتركون شيءا، وياتون به علي هيءته وشكله، فصنع بذلك اول مجسم لكرة ارضية دقيقة عرفت في التاريخ علي هذا الشكل، ولكن للاسف تعرضت للضياع.
 ولم يبق من اثار الادريسي الا كتابه واطلس خراءطه، ويعد الادريسي اول جغرافي متخصص في هذا العلم، فقد فاق (بطليموس) العالم اليوناني القديم الذي كان يدرس الرياضيات والفلك ، فكان اهتمامه بالجغرافيا لهذا السبب، اما الادريسي فلم يهتم الا بالجغرافيا فقط، فجعلها علما مثل باقي العلوم ومن اسهاماته في هذا المجال انه اكد علي خطوط الطول والعرض لتحديد المكان والمسافة، وقال بكروية الارض، وترك عددا من الخراءط لمنابع نهر النيل والبحار واقاليم العالم القديم.
 وقد اهتمت الدول المختلفة بنقل المعلومات التي كتبها الادريسي عنها ودرسوها فكان الادريسي بذلك اعظم جغرافي انذاك، وحصل علي تلك المكانة بفضل ملكاته الممتازة في رسم الخراءط، ويعتبر اطلسه اهم اثر للخراءط التي رسمت في العصور الوسطي، وقد استطاع (كونراد ميللر) ان يستخرج من اطلس خراءط الادريسي خريطة جامعة للعالم، وطبعت سنة م ملونة وفي م طبعت باللغة العربية وظل الاعتماد علي خراءطه في اوربا حتي القرن السادس عشر الميلادي.
 ولم يكن الادريسي بارعا في الجغرافيا وحدها بل برع ايضا في النبات وبخاصة الاعشاب الطبية، والف فيه كتابه (الجامع لصفات اشتات النبات) وقد استفاد (ابن البيطار) النباتي المشهور من هذا الكتاب الذي لم يصل الينا، ونقل منه ماءة مرة اشياء تختص بالاشجار والنبات والازهار.
 وظل الادريسي يعمل في خدمة العلم، تحت رعاية صديقه الملك (روجر الثاني) ومن جاء بعده، حتي توفي في سنة ه علي راي اكثر المءرخين وهو بعيد وغريب عن بلده يسعي للعلم.

  AUTO الطبيب البارع ابن النفيس
 ازدهر العلم في دمشق بفضل حكامها الايوبيين، الذين جعلوا منها مركزا للعلوم والفنون، فجاء اليها العلماء من كل مكان، وخصوصا الاطباء الذين اجتذبهم بيمارستان (دمشق) وكان اغلبهم من تلاميذ الطبيب الشهير (امين الدولة ابن التلميذ) البغدادي الاصل، وقد حمل هءلاء معهم كتبا من اشهر الكتب في الطب ومن اهمها كتب (ابن سينا) وغيره من كتب كبار الاطباء.
 وفي دمشق ولد (ابن النفيس علاء الدين علي بن ابي الحزم) ليجد هذا الاهتمام بدراسة الطب، فتتلمذ علي يد (مهذب الدين عبد الرحيم) المسمي (بالدخوار) والذي كان طبيبا للعيون في (البيمارستان النوري) بدمشق، ثم عينه السلطان سيف الدين اخو صلاح الدين الايوبي وخليفته رءيسا لاطباء سوريا ومصر، وتتلمذ ابن النفيس ايضا علي يد (عمران الاسراءيلي) الذي عالج مرضي قد يءسوا من الشفاء، وظل ابن النفيس يتدرب علي مهنة الطب، يفحص المرضي، ويتابع مراحل علاجهم الي ان ارسله الايوبيون مع مجموعة من زملاءه الي مصر، وجاء (ابن النفيس) الي القاهرة، فوجدها غاية في الجمال، وكان يذهب الي الاماكن الهادءة ليبحث المساءل العلمية المعقدة، وعاش (ابن النفيس) في داره المهياة له بالقاهرة، واخذ العلماء والاطباء والامراء والاعيان يترددون عليه، يتناقشون معه في المساءل العلمية.
 احب (ابن النفيس) كتب (ابن سينا) وبسطها للتلاميذ والطلاب حتي يسهل عليهم فهمها ومعرفة ما جاء بها، ولم يبخل علي احد بعلمه، بل انه اوصي بما جمعه من الكتب القيمة للبيمارستان المنصوري بالقاهرة، وكان لا يحجب نفسه عن الافادة لمن قصده ليلا او نهارا، ولم يكن ابن النفيس الذي لقب بابن سينا زمانه طبيبا فقط، بل قام بتدريس الفقه بمدرسة المسرورية بالقاهرة، وكتب في الحديث والسيرة النبوية الشريفة والنحو.
 وكان اعظم ما كتبه ابن النفيس كتابه (شرح تشريح القانون) وهو شرح لكتاب (القانون) لابن سينا، وكان يهدف من شرح هذا الكتاب الاعانة علي اتقان العلم بفن التشريح، وقد اهتم ابن النفيس في هذا الكتاب بالقسم المتعلق بتشريح القلب والحنجرة والرءتين، كما توصل الي كشف الدورة الدموية الصغري قبل ان يكتشفها (هارفي) الذي ينسب اليه اكتشافها.
 وقد استفاد علماء اوروبا من نظريات وكتب (ابن النفيس) ففي مدينة (البندقية) نشر طبيب ايطالي اسمه (الباجو) ترجمة باللغة اللاتينية لاجزاء كثيرة من كتاب (شرح تشريح القانون) كما استفاد منه (هارفي) الذي وصف الدورة الدموية، ومن اهم المءلفات التي تركها (ابن النفيس) كتاب: (الشامل في الطب) الذي يعد موسوعة طبية، وكان يعتزم اصدارها في ثلاثماءة جزء الا انه توفي ولم يكتب منها سوي ثمانين.
 ومن كتبه الاخري كتاب (المهذب في الكحل) وهو كتاب يصف علاج امراض العيون، وشرح فصول ابقراط.. وغيرها، وكان ابن النفيس سريع التاليف، قيل: انه اذا اراد ان يءلف شيءا وضعت له الاقلام مبرية، ويدير وجهه الي الحاءط، ثم يكتب بسرعة شديدة، فاذا تلف القلم رماه وتناول غيره حتي لا يضيع الوقت في بري القلم !!
 ومرض ابن النفيس، فزعم له بعض اصحابه من الاطباء ان تناوله لشء من الخمر سيشفيه، فرفض ذلك وقال: (لا القي الله تعالي وفي جوفي شء من الخمر) وظل ابن النفيس الطبيب الشهير مريضا ستة ايام، ثم توفي وكان ذلك في ذي الحجة سنة ه بالقاهرة

  AUTO شيخ الرحالة ابن بطوطة
 في درب صغير بمدينة (طنجة) بالمغرب، كان يعيش فتي عربي مسلم يهوي قراءة كتب الرحلات، والاستماع الي اخبار الدول والناس، وعجاءب الاسفار من الحجاج والتجار الذين يلقاهم في ميناء (طنجة) او من اصدقاء ابيه.. هذا الفتي هو (محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم اللواتي) الشهير ب(ابن بطوطة) ولد في (طنجة) في شهر رجب عام  ه/م.
 كان ابوه فقيها يشتغل بالقضاء وكان يعد ولده ليكون خلفا له، لذلك حفظ ابن بطوطة القران، ودرس العلوم الدينية، والادب والشعر، فشب تقيا، ورعا، محبا للعلماء والاولياء، ولكنه لم يتم دراسة الفقه بسبب رغبته في السفر والترحال؛ فكان خروجه الي الحج، وهو في الثانية والعشرين من عمره، نقطة التحول في حياته، اذا ارتدي منذ ذاك الحين ثوب الترحال واخذ يجوب ارجاء العالم الاسلامي، وحين خرج ابن بطوطة من (طنجة) سنة ه/ م قاصدا الكعبة، وزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، لم يخرج مع قافلة الحج، بل خرج مع قوم لا يعرفهم، ولم يستقر مع جماعة منهم، فاخذ ينتقل من مركب الي اخر، ومن قافلة الي اخري، فقد كان اهتمامه برءية اصناف الناس، والغراءب التي يصنعونها هو شغله الشاغل.
 كان مما لاحظه ابن بطوطة ان اصحاب كل حرفة ينزلون ضيوفا علي اصحاب نفس الحرفة في البلاد الاخري؛ فالقاضي ينزل علي القاضي، والفقيه علي الفقيه، لذلك فقد فرح ابن بطوطة عندما قدمه الناس علي انه من القضاة، ومنذ ذاك الحين اصبح ينزل علي القضاة والفقهاء في كل بلد يذهب اليه.
 ومن خلال رحلات ابن بطوطة، يظهر مدي ترابط الامة الاسلامية وقوة وحدتها حيث انه خرج لرحلته الطويلة بمال قليل ولكن ترابط الامة وتاخيها عمل علي معاونته في رحلته، وامداده بما يريد، كانت رحلته الاولي من سنة ه/م الي ه/م وقضي فيها  سنة، ومر فيها بمراكش والجزاءر وتونس وطرابلس ومصر ثم الي فلسطين ولبنان وسوريا والحجاز، فحج حجته الاولي ومن مكة غادر الي بلاد العراق وايران وبلاد الاناضول، ثم عاد الي مكة فحج حجته الثانية، ثم غادرها الي اليمن ثم افريقية الشرقية، ثم زار عمان والبحرين والاحساء، ثم رجع مكة فادي مناسك الحج.
 خرج ابن بطوطة الي الهند وخراسان وتركستان وافغانستان وكابول والسند، وتولي القضاء في (دلهي) علي المذهب المالكي، ولما اراد السلطان محمد شاه ان يرسل وفدا الي ملك الصين خرج ابن بطوطة فيه، وفي عودته مر بجزيرة (سرنديب) والهند والصين، ثم عاد الي بلاد العرب عن طريق (سومطرة) سنة ه/ م، فزار بلاد العجم والعراق وسوريا وفلسطين ومنها لمكة فحج حجته الرابعة الي بيت الله، ثم راي ان يعود الي وطنه فمر بمصر وتونس والجزاءر ومراكش فوصل فاس سنة ه/ م.
 وقد كان ابن بطوطة اذا ما ذكر ما تمتع به في حياته من نعمة وجاه يقول: (انما كان لانني حججت اربع حجات) ثم ما لبث ان قام برحلته الثانية بعد ان اقام في فاس فترة قصيرة لكنه وجد في نفسه شوقا الي السفر الي بلاد الاندلس، فمر في طريقه ب(طنجة) و(جبل طارق) و(غرناطة) ثم عاد الي فاس، وفي سنة ه/م كانت رحلة ابن بطوطة الثالثة الي بلاد السودان، ثم مالي (تومبوكتو) وكثير من بلاد افريقية ثم رجع الي فاس، وظلت مدة عامين، فقد انتهت ه/ م.
 وكانت لابن بطوطة معرفة بطب الاعشاب التي كان الناس يتداوون بها من الامراض الشاءعة، وكان يداوي نفسه بنفسه، ولقد اعانه علي رحلته قوة بدنه، فكان ياكل اي طعام عدا المحرمات وقد اصابته الحمي اكثر من مرة، وكاد دوار البحر ان يهلكه لولا رعاية الله له، وقد استغرقت رحلاته اكثر من ثمانية وعشرين عاما كشفت هذه الرحلات عن اسرار كثيرة من البلاد التي زارها ابن بطوطة، اذ يعد اول من كتب شيءا عن استعمال ورق النقد في الصين، وعن استخدام الفحم الحجري وكان صادقا في اغلب اوصافه،حتي ان المستشرق (دوزي) اطلق عليه (الرحالة الامين) وقد اتقن ابن بطوطة خلال رحلته اللغتين الفارسية والتركية، وقطع ماءة واربعين الف كيلو متر، اكثرها في البحر، وتعرض للاخطار والمهالك في الصحاري والغابات، وقطاع الطريق في البر، وقراصنة البحر، ونجا مرارا من الموت والاسر.
 وقد كان ابن بطوطة سريع التاثر يدل علي ذلك قوله: وعندما وصلت الي تونس برز اهلها للقاء الشيخ (عبد الله الزبيدي) ولقاء الطيب ابن القاضي ابي عبد الله النفراوي فاقبل بعضهم علي بعض بالسلام والسءال، ولم يسلم علي احد لعدم معرفتي بهم فوجدت من ذلك في النفس ما لم املك معه سوابق العبرة، واشتد بكاءي، فشعر بحالي بعض الحجاج، فاقبل علي بالسلام والايناس ومازال يءانسني بحديثه حتي دخلت المدينة، واما حبه لوالديه فقد افصح عنه ايما افصاح حيث يقول في مقدمة رحلته: انه تركهما فتحمل لبعدهما المشاق كما لقي من الفراق نصبا، فلما عاد من رحلته الاولي وبلغه موت امه حزن حزنا شديدا قطعه عن كل شء، وسافر لزيارة قبر والدته.
 اتصل ابن بطوطة بالسلطان ابي عنان المريني، واقام في حاشيته يحدث الناس بما راه من عجاءب الاسفار، ولما علم السلطان بامره وما ينقله من طراءف الاخبار عن البلاد التي زارها امر كاتبه الوزير محمد بن جزي الكلبي ان يكتب ما يمليه عليه الشيخ ابن بطوطة فانتهي من كتابتها سنة م، وسماها (تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار) وقد ظلت رحلة ابن بطوطة موضع تقدير كثير من العلماء والباحثين فترة طويلة، وترجمت الي اللغة الانجليزية، ونشرت في لندن سنة م، وترجمت الي اللغة الفرنسية، وطبعت في باريس سنة م وترجمت الي الالمانية، وطبعت سنة م، وكذلك ترجمت الي اللغة التركية.
 وفي عام ه /م كان وداع ابن بطوطة للدنيا بمدينة طنجة، ومن يزور المغرب اليوم سيجد بمدينة طنجة دربا (طريقا) اسمه درب ابن بطوطة حيث كان يعيش، وسيجد بالقرب من سوق طنجة ضريحه الذي دفن فيه

  AUTO عبد الرحمن الجبرتي
 كان والده الشيخ (حسن الجبرتي) من كبار علماء الازهر، لكنه كان مميزا عنهم، ففي الوقت الذي كان فيه زملاءه يتجهون الي دراسة الفقه والنحو والبلاغة والتفسير، اضاف هو اليها دراسة الرياضيات، والمساءل الفلكية، ولقب الجبرتي نسبة الي (جبرت) احدي مدن الحبشة الاسلامية التي رحل منها اجداد الجبرتي الي مصر في القرن العاشر الهجري.احب الشيخ حسن الجبرتي هذه العلوم وتعلق بها تعلق الام بوليدها حتي نبغ فيها، فتوافد عليه التلاميذ يستفيدون من علمه، ففتح لهم منزله الفسيح الرحب؛ حيث كان غنيا ورث عن اباءه المنازل والمتاجر، وازداد ثراءه اكثر واكثر من ارباح التجارة؛ لانه كان تاجرا ماهرا في الوقت الذي كان فيه عالما جليلا.
 في هذا البيت الحافل بالعلم والنعيم، ولد (عبد الرحمن الجبرتي) عام ه/م، لكن والده لم يفرح بولادته كساءر الاباء، بل استقبله استقبالا حزينا؛ فقد ولد له اطفال كثيرون من قبل، وكان الموت يخطفهم من بين يديه بعد ان يبلغوا من العمر عاما او عامين، فكان يخشي ان يكون مصيره مثل مصير اخوته لكن عناية الله احاطت بعبد الرحمن فلم تمتد اليه يد الموت، وقدرت له الحياة.
 نشا عبد الرحمن في بيت ابيه، يحفظ القران الكريم، وكغيره من اولاد العلماء ذهب الي المدارس والكتاتيب لتعلم العلوم الدينية، وعين له والده شيخا ليحفظه القران هو الشيخ (محمد موسي الجناجي) وشب عبد الرحمن فراي العلماء والادباء ياتون منزل ابيه؛ يتحدثون في العلوم والاداب، فجلس يستمع اليهم، وياخذ من علمهم، كما استمع الي كبار رجال الدولة وامراء المماليك واغنياء مصر الذين كانوا لا ينقطعون عن زيارة ابيه، بل ان جماعة من الاوروبيين كانت تاتي اليه؛ ليتعلموا علي يديه علم الهندسة، فعرف الجبرتي الكثير عن احوال مصر واسرارها، وكان يدخر كل ذلك في ذاكرته الحافظة الواعية، وازداد عبد الرحمن الجبرتي علما عندما ارتاد حلقات الازهر الشريف.
 توفي والد عبد الرحمن عام ه فترك له ثروة كبيرة واراض زراعية في انحاء عديدة من مصر، فاضطر ان يتفقد املاكه بنفسه، فرحل عن القاهرة حيث توجد هذه الاراضي في اقاليم مصر المختلفة فتهيات له فرصة مناسبة ليعرف احوال مصر، وطبقات الشعب من حكام وفلاحين وعمال ثم عاد الي القاهرة بعد ان ازدادت معارفه، وواصل الشاب دراسته بالازهر.
 واعجب (عبد الرحمن الجبرتي) باحد علماء اليمن الذي وفد الي مصر اعجابا شديدا وهو محمد المرتضي الزبيدي صاحب تاج العروس، ولازم مجلسه، حتي اصبح من تلاميذه المخلصين، وذات يوم اخبر (الزبيدي) تلميذه (الجبرتي) بانه يريد ان يسجل احداث الماضي، ويءرخ لعلماء القرن الثامن عشر وامراءه ومشاهيره، وطلب من الجبرتي ان يساعده في هذا العمل؛ فيجمع كل ما يستطيعه عن حياة السابقين، ويقرا النقوش فوق القبور وعلي المساجد والاثار، واعجب (عبد الرحمن الجبرتي) بالفكرة فاخذ يبحث ويسال ثم يسجل معلوماته ويكتبها.
 وبينما هو علي هذه الحال مات استاذه سنة (هم) فحزن عليه حزنا شديدا، لكنه لم يياس بل صمم علي تكملة سيرته، فاخذ يكتب كل ما يراه ويشاهده، ويسجل كل صغيرة وكبيرة ومضت الايام، وجاءت الحملة الفرنسية الي مصر، فكتب عنها بحياد تام وسجل يومياته اولا باول في كتابه (مظهر التقديس بزوال دولة الفرنسيس) وكتب عما ارتكبه الفرنسيون من تدمير ونسف وقتل، وما امطروا به المساجد والاسواق والمنازل من قنابل ادت الي موت الكثيرين من ابناء الشعب المصري، لكنه يغض الطرف عن بعض مزايا الفرنسيين مثل حبهم للعلم والعمل واحترامهم للقانون.
 وكتب (عبد الرحمن الجبرتي) عن المماليك وكيف ان بعضهم كانوا ينهبون ويقتلون ويخطفون الغلمان والنساء، ويسرقون الحلي من صدور النساء، كتب كل ذلك دون ان يجامل احدا منهم، بالرغم من انه كانت تربطه بهم روابط صداقة، فلم يكن كتابه مجاملة لامير او طاعة لوزير، ومضي عهد الفرنسيين وتولي (محمد علي) امور الدولة فكتب (الجبرتي) بكل جراة عن الغلاء الفاحش في عهد (محمد علي) وعن مصادرة الاموال، وانتهاك الحرمات، والسطو علي المتاجر والمصانع، كما ندد بالطغاة
 امثال: (سليمان اغا السلحدار) و(محمد الدفتردار) من اتباع الوالي، ومع ذلك لم يغفل ما قام به (محمد علي) من اعمال مفيدة كانشاء المصانع وبناء السفن وتشجيع العلماء وسجل ذلك كله في كتابه (عجاءب الاثار في التراجم والاخبار).
 وانتشر ما كتبه الجبرتي عن هءلاء الظلمة، علي السنة الناس فتربصوا به، وحاولوا النيل منه، فقتلوا ابنه خليلا في سنة ه، وتوقف بعدها الجبرتي عن الكتابة، وحزن علي ابنه حزنا شديدا، حتي فقد بصره ومات عام ه/م

  AUTO الرحالة البحار ابن ماجد
 جلس (شهاب الدين احمد بن ماجد) يتامل والده باهتمام بالغ وهو يحكي مغامراته في البحار، ويسرد العجاءب التي راها في رحلاته، فقد كان والده ربانا (قاءدا للسفن) اطلق عليه البحارة (ربان البرين) اي بر العرب وبر العجم.
 وما ان انتهي الوالد من حكاياته حتي قال (شهاب الدين احمد): يا ابي اني اريد ان اكون معك في الرحلة القادمة، اريد ان اري بلاد العجم، واشاهد بعيني العجاءب التي ترويها لنا، ابتسم الاب في وجه ابنه، ومسح راسه بحنان ثم قال: عندما تكبر يا ولدي سوف اصحبك معي، ثم تركه وانشغل بترتيبات السفر والاستعداد للرحلة القادمة التي اقترب موعدها، وحان وقت الرحيل الي بلاد الله الواسعة، ومضت السفينة ورفع البحارة الاشرعة، وظل شهاب الدين احمد يلوح لابيه مودعا، حتي غابت السفينة عن الانظار، ثم عاد حزينا الي بيته، لكنه تذكر ان والده قد وعده باصطحابه في الرحلة القادمة اذا اتقن القراءة والكتابة واتم حفظ القران، وقرا كل الكتب التي كتبها الاب عن رحلاته وكتب البحارة الاخرين؛ حتي يكون مهيءا لركوب البحر، فاخذ شهاب الدين احمد يحفظ القران الكريم ويتعلم الحساب، وجاء بكتاب من كتب والده واسمه (الارجوزة الحجازية) التي تضم اكثر من الف بيت في وصف الملاحة في البحر الاحمر، يقرءه ويحفظ ما فيه.
 وكبر شهاب الدين، وازداد خبرة وعلما في البحر واسراره، حتي اصبح اشهر ربان في الخليج العربي، واطلق عليه البحارة: (اسد البحار) ولم تشغله شهرته الواسعة ومهامه الكثيرة عن معرفة حق ربه، فكان يبدا رحلاته داءما بالصلاة، ويدعو من معه الي كثرة الذكر والتطهر وعدم التغافل عن ايات الله، فيقول: (وينبغي اذا ركبت البحر ان تلزم الطهارة، فانك في السفينة ضيف من ضيوف الباري فلا تغفل عن ذكره).
 وكان شهاب الدين احمد بحارا ماهرا، شديد الحرص والاخذ بالاسباب؛ فقد كان لا يطمءن قلبه قبل ان يفحص المركب بعد صنعها، وقبل ان تنزل البحر لضمان سلامة الركاب والامتعة، ويتاكد من صلاحية اجهزة السفينة وادوات الملاحة للعمل قبل ان يبحر، اما فوق ظهر السفينة، فقد كان ربانا حكيما، لينا في قوله، عادلا في حكمه، لا يظلم احدا، صبورا ثابت القلب، داءم اليقظة قليل النوم.
 وكان شهاب الدين احمد بارعا في علم الفلك، وكان له طريقة بسيطة في التعرف علي اتجاه الريح؛ حيث ينصب علي المركب عامودا تعلق عليه قطعة من القماش المصنوع من الحرير ليعرف به اتجاه الريح، ولا ترجع شهرة شهاب الدين احمد بن ماجد الي كونه ملاحا قديرا ولا الي مءلفاته في علوم البحار والملاحة فقط، وانما اكتسب ايضا شهرة دولية حينما قاد سفينة الملاح البرتغالي (فاسكو دي جاما) من ميناء (ماليندي) في مملكة (كامبايا) (كينيا الان) الي الهند.
 وقد ترك (ابن ماجد) مءلفات كثيرة عن الملاحة بصفة عامة، والملاحة العربية بصفة خاصة، ووضع قواعدها، ووصف الطرق البحرية للملاحة، وتصل مءلفاته الي اربعين مءلفا من اهمها كتاب: (الفواءد في اصول علم البحر والقواعد) وهو كتاب يفيد الربان والبحارة في الوصول الي البلد المطلوب دون ميل او انحراف، كما تعرف به خطوط الطول والعرض، ومنها يمكن تحديد القبلة، وكتاب: (حاوية الاختصار في اصول علم البحار) .. وغيرهما من الكتب المهمة.
 وكان شهاب الدين احمد بن ماجد ذلك البحار العظيم كان يعلم ان المءرخين والاجيال القادمة بعده سيعرفون قدره، وما قدمه للملاحة العربية من خدمات جليلة فاخذ يقول :
 فان تجهلوا قدري حياتي فانما سياتي رجال بعدكم يعرفوا قدري وقد اعترفت حكومة البرتغال بفضل مساعدة ابن ماجد لفاسكو دي جاما حتي وصل الي الهند من بلدة (ماليندي بكينيا) علي الساحل الافريقي؛ فاقامت له هناك نصبا تذكاريا يخلد هذه المناسبة، كما يحكي عن بحارة اهل عدن، انهم كانوا اذا ارادوا السفر، قرءوا الفاتحة لابن ماجد؛ لانه اخترع البوصلة المغناطيسية.

  AUTO د.محمد عبد السلام
 في قرية ريفية اسمها (جهانج) تقع في ولاية (البنجاب) التابعة لباكستان الان، وفي
  يناير سنة م، ولد (محمد عبد السلام).
 كان والده موظفا صغيرا في الجمعية الزراعية، لكنه لم يبخل بماله وجهده في تربية ولده، فاهتم اهتماما كبيرا بمحمد او (سلام) كما يحلو لزملاءه من العلماء الغربيين ان يلقبوه، كان والده يتابعه في المدرسة، ويتصل بمدرسيه يطمءن علي مستوي تحصيله الدراسي، بل انه علمه اللغة الانجليزية بنفسه، حين لم تنجح المدرسة في ذلك.
 وكان والده حريصا كل الحرص علي تعليمه اداب الاسلام؛ فعلمه الا يبدا اي عمل الا باسم الله، كما علمه ان يكرر داءما قوله تعالي: {واحلل عقدة من لساني} [طه: ] لكي يصفو قلبه للعلم، وحرص في الوقت نفسه علي نصحه لعمل الخير، ومواجهة الشر، والتخلق باخلاق الاسلام، لذلك كله كان صلي الله عليه وسلم سلام) يعتز بوالده اعتزازا كبيرا، فقد اهدي والده احد كتبه قاءلا: (الي ذكري والدي الذي علمني الاسلام).
 وعندما وصل (سلام) الي الرابعة عشرة من عمره، حصل علي منحة دراسية من جامعة البنجاب الحكومية في (لاهور) وبعد انتهاءه من دراسة الرياضيات في جامعة (البنجاب) في عام م لم يستطع (سلام) الالتحاق باية وظيفة بسبب الحرب العالمية الثانية، ولكنه استطاع الحصول علي منحة للدراسة في جامعة (كمبردج) بانجلترا لتكملة دراسته، وانتقل سلام من باكستان الي كلية (ترنتي) التابعة لجامعة كمبردج؛ حيث بدا في دراسة الفيزياء النظرية التي تتمشي مع موهبته الرياضية، وخلال فترة دراسته للحصول علي درجة الدكتوراه، عمل علي استكمال العديد من النظريات العلمية.
 شعر (سلام) بان عليه دينا تجاه وطنه ودينه، فقرر الرجوع الي بلده باكستان ليسهم بعلمه في بناءها ومساعدة ابناءها، فعاد اليها وعمل هناك ثلاث سنوات م/م كرءيس لقسم الرياضيات، لكنه احس بعد فترة بانه في حاجة للعودة الي (انجلترا) للاستمرار في البحث العلمي، والاطلاع علي احدث ما وصل اليه العلم، وظل (سلام) متمسكا بدينه، شديد الغيرة عليه، وداءما كان يحلم بان تعود صفحات التاريخ المشرق، ويقود المسلمون زمام العلم في كل انحاء العالم كما كانوا في الماضي، فكان يحلم بان يظهر من بين المسلمين علماء كبار امثال:
 ابن الهيثم، وابن سينا، والفارابي، والخوارزمي .. وغيرهم ممن اناروا الدنيا كلها بنور العلم.
 وفي الوقت نفسه، كان صلي الله عليه وسلم سلام) يشعر بالمرارة والالم علي حال المسلمين، وما وصلوا اليه من تدهور، فقد دخل احدي المستشفيات فراي ان اغلب الادوية العلاجية التي يعالج بها المسلمون قد تم التوصل الي اغلبها دون المشاركة في الجهد من اي فرد من افراد امة الاسلام، وغلي الدم في عروق (سلام) عندما تذكر كلمات عالم اوروبي قالها له ذات مرة: (هل تعتقد حقا يا سلام ان علينا التزاما بان نعين ونساعد ونغذي ونبقي علي حياة تلك الامم التي لم تضف ولو ذرة واحدة الي حصيلة المعرفة البشرية؟!).
 وادرك (سلام) ان المسلمين تاخروا؛ لانهم لم ياخذوا بتعاليم القران الكريم التي تنص علي ان المعرفة هي اسمي ما يمكن ان يحققه الانسان، فيقول: (ان سبعماءة وخمسين اية من ايات القران الكريم صلي الله عليه وسلم :اي ما يقرب من ثمن عدد اياته) تحث المءمنين علي دراسة الطبيعة والتفكر فيها، وعلي الاستخدام الامثل للعقل بحثا عما هو جوهري في الطبيعة).
 ودفعته الغيرة علي الاسلام الي الجد والاجتهاد، فلا وقت للهزل واللعب؛ فاستطاع ان يحقق انجازات ضخمة في مجال الفيزياء النظرية، وقام بنجاح بتوحيد القوي النووية الضعيفة مع القوي الكهرومغناطيسية، وهو ما حصل بسببه علي جاءزة (نوبل) في الفيزياء في عام م.
 ويعتبر (محمد عبد السلام) من اكبر العلماء المسلمين خلال القرون الستة الاخيرة ويعد من كبار علماء الفيزياء المعاصرين، وقد منح اكثر من خمس وعشرين درجة دكتوراه فخرية، وثماني عشرة جاءزة وميدالية في مجال الفيزياء، اهمها: جاءزة الذرة من اجل السلام (م) وجاءزة نوبل في الفيزياء (م) وجاءزة لومو نوسوف الذهبية من اكاديمية العلوم السوفيتية (م) وكذلك اربعة اوسمة رفيعة من مختلف دول العالم.
 كما اختير عضوا في ثلاثة وعشرين اكاديمية علمية، بما في ذلك اكاديمية العلوم في الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، وشغل مناصب عديدة في الامم المتحدة ومنظماتها، مثل: منصب السكرتير العلمي لمءتمر جنيف للاستخدامات السلمية للطاقة الذرية، ومنصب رءيس لجنة الامم المتحدة الاستشارية للعلم والتكنولوجيا، كذلك شغل عدة مناصب رفيعة في موطنه (باكستان) اهمها منصب المستشار العلمي لرءيس الجمهورية، ورءيس المجلس الباكستاني لدراسة الفضاء، وطبقات الجو العليا.
 اما عن انجازاته العلمية فاهمها: كتابة اكثر من  بحثا علميا في مجال فيزياء الجسيمات الاولية، وكذلك دراسات عن العلم وسياسات التدريس في باكستان ودول العالم الثالث، كما نشر ثلاثة كتب؛ اثنين منها في مجال الفيزياء النظرية.
 وطالب الدكتور سلام بانشاء صندوق اسلامي للموهوبين في العلوم، يشجع شباب المسلمين علي متابعة الدراسات العلمية، كما نصح بان تهيء الامة الاسلامية لعلماءها الامكانات العلمية والمادية التي تساعدهم علي العمل والتقدم العلمي.
 كان سلام مسلما معتزا بدينه، لا يترك مناسبة من المناسبات الا ويفتخر باسلامه ويعلن للملا ان دينه يدعو الي العلم، فها هو ذا يقول: (اسمحوا لي ان اقول: انني مسلم مقيم لشعاءر ديني الاسلامي، ذلك انني اومن بالرسالة الروحية للقران الكريم وكعالم، فانني اجد في القران الكريم ارشادا يحثني علي ضرورة التفكر في قوانين الطبيعة، ضاربا لنا الامثال من علوم الكون والفيزياء والطب كعلامات دالة لكل الناس.

  AUTO العبقري الكبير نجم الدين اربكان
 من "هندسة" محركات الديزل.. الي "هندسة" الحركة الاسلامية الحديثة في تركيا : نجم الدين اربكان، اسم اصبح جزءا من تاريخ الحياة السياسية والحزبية في تركيا لا يمكن تجاهله رغم كل محاولات الاقصاء، والتهميش، والمحاصرة.. فرض ومازال يفرض بصماته المضيءة علي مسار الحركة الاسلامية الحديثة في تركيا.. لماذا حاولت قوي كثيرة داخل تركيا وخارجها، وما زالت تحاول ابعاده عن الساحة السياسية التركية..؟ومن المستفيد من اقصاءه عن الساحة السياسية التركية..؟ في هذه الدراسة التي تنشر علي حلقات في المجتمع نسلط الاضواء مدعومة بالوقاءع والحقاءق علي شخصية الاستاذ الدكتور المهندس نجم الدين اربكان احد ابرز رجالات الحركة الاسلامية الحديثة في تركيا.
 في وساءل الاعلام التركية، وفي الاوساط والمحافل السياسية التركية، وعلي امتداد الشارع التركي المسيس يطلقون علي الزعيم الاسلامي التركي نجم الدين اربكان لقب "ابو السبعة ارواح"، وهو لقب يبدو ان اربكان يستحقه بجدارة من كثرة ما دخل وخرج من محاكم ومن سجون، ومن كثرة ما اسس احزابا بلغ عددها في فترة زمنية قصيرة قياسا بعمر الدول خمسة احزاب، فلا يكاد يءسس حزبا حتي يحاصره حماة العلمانية في تركيا وخاصة جنرالات المءسسة العسكرية، فيحظروه ويختموا ابوابه بالشمع الاحمر، ليعود اربكان ليءسس حزبا جديدا فيغلقه العلمانيون ويختمون ابوابه بالشمع الاحمر، ليعود اربكان ليءسس حزبا جديدا باسم جديد بنفس نكهة الحزب المحظور الوطنية الاسلامية.. وهكذا حزبا بعد حزب ومحاكمة بعد محاكمة، وسجنا بعد سجن..!
 فمن هو نجم الدين اربكان الذي اشغل وساءل الاعلام العالمية ومن قبلها اشغل دولا وانظمة واجهزة مخابرات ومنظمات ترصد ما يجري في تركيا تحت مجاهر رقابتها علي مدار الثانية والدقيقة...؟ ورث الزعامة كابرا عن كابر:
 ينحدر البروفيسور نجم الدين اربكان من نسل الامراء السلاجقة الذين عرفوا في تاريخ تركيا باسم "بني اغوللري "، وكان جده اخر وزراء ماليتهم، وكانت اسرة اربكان تلقب بناظر زاده اي ابن الوزير.
 ولد عام م في مدينة سينوب باقصي الشمال علي ساحل البحر الاسود، وانهي دراسته الثانوية في عام  حيث التحق بجامعة الهندسة في استانبول وتخرج من كلية الهندسة الميكانيكية في عام  ، وكان الاول علي دفعته فتم تعيينه معيدا في نفس الكلية.
 اوفد في بعثة الي المانيا في عام م، حيث نال في عام م من جامعة اخن شهادة الدكتوراة في هندسة المحركات.
 وفي عام م عاد الي جامعة استانبول وحصل علي درجة مساعد بروفيسور (دوشنت).
 واثناء وجوده في المانيا عمل الي جانب دراسته رءيسا لمهندسي الابحاث في مصانع محركات ( كلوفز هومبولدت دويتز )بمدينة كولن.
 في عام م عمل ثانية في مصانع محركات دويتز وتوصل الي عدة اكتشافات لتطوير صناعة محركات للدبابات تعمل بكل انواع الوقود.
 في نهاية عام م عاد الي جامعة الهندسة في استانبول ليعمل استاذا مساعدا، وفي نفس العام حصل علي درجة الاستاذية فاصبح بروفيسورا في اختصاص المحركات.
 واثناء تدريسه في جامعة الهندسة في استانبول، وعلي ضوء الخبرة التي حصل عليها اثناء عمله في مصانع المحركات الالمانية، قام البروفيسور نجم الدين اربكان في عام  بتاسيس شركة مصانع "المحرك الفضي" وساهم معه في الشركة  من زملاءه، وتخصصت الشركة في تصنيع محركات الديزل وبدات انتاجها في عام ، ولا تزال الشركة الراءدة في هذه الصناعة في تركيا وتنتج سنويا حوالي  الف محرك ديزل.
 رءيسا لاتحاد الغرف الصناعية :
 تولي البروفيسور اربكان رءاسة مجلس ادارة شركة مصانع المحرك الفضي (  م )، الي جانب منصب مديرها العام، ثم تولي منصب الامين العام لاتحاد غرف التجارة والصناعة والبورصة التركية في عام م، وفي عام م اصبح رءيسا للاتحاد، وعندما تولي اربكان هذا المنصب ثارت ثاءرة الدواءر العلمانية والماسونية، وشنت الصحافة العلمانية والمتصهينة حملة شعواء ضده.
 وكمثال علي ما زخرت به تلك الصحف من هجوم علي اربكان انقل ما نشرته مجلة "انت" العلمانية في عددها رقم  الصادر في //م حيث قالت بالحرف الواحد: "هناك صراع واضح في هذه الايام في عالم التجارة الصناعة بين فءتين: فءة الرفاق الماسونيين الذين يعملون بحماية رءيس الوزراء سليمان ديميريل، وفءة الاخوان المسلمين الذين يعملون برءاسة نجم الدين اربكان ".
 لكان نجم الدين اربكان كان علي موعد مع قدره الذي اراده الله له، فينتقل من حلبة الصناعة الي حلبة السياسة ليءسس، ويقود، ويهندس حركة انبعاث مد الصحوة الاسلامية الحديثة في تركيا.
 وكانت بداية التحول في حياة اربكان من هندسة الصناعة الي هندسة السياسة من مدينة قونيه التي كانت علي امتداد تاريخ تركيا الاسلامي، وما تزال معقلا اسلاميا شامخا، وهي قونيه موطن العالم الرباني جلال الدين الرومي، فمن مدينة قونيه خاض نجم الدين اربكان اول تجربة سياسية في حياته حين خاض الانتخابات النيابية التي جرت في عام  كمرشح مستقل فاكرمته المدينة المتدينة اذ حملته اصوات ناخبيها وناخباتها بما يشبه الاجماع والاكتساح الي مجلس النواب التركي ممثلا للمدينة الوفية لاسلامها.
 تجربته الحزبية الاولي :
 في عام  اسس البروفيسور اربكان مع عدد من المفكرين والناشطين الاسلاميين حزب النظام الوطني، وتسميه بعض المراجع بحزب الخلاص الوطني، وفي المءتمر الاول للحزب بمناسبة مرور عام علي تاسيسه ( كانون ثاني م) القي البروفيسور اربكان كلمة في المءتمر اكد فيها البعد الاسلامي للحزب قاءلا: "ان امتنا هي امة الايمان والاسلام، ولقد حاول الماسونيون والشيوعيون باعمالهم المتواصلة ان يخربوا هذه الامة ويفسدوها، ولقد نجحوا في ذلك الي حد بعيد، فالتوجيه والاعلام بايديهم، والتجارة بايديهم، والاقتصاد تحت سيطرتهم، وامام هذا الطوفان، فليس امامنا الا العمل معا يدا واحدة، وقلبا واحدا، حتي نستطيع ان نعيد تركيا الي سيرتها الاولي، ونصل تاريخنا المجيد بحاضرنا الذي نريده مشرقا.."
 عزل سياسي :
 وفي شهر نيسان من عام  اقامت الحكومة دعوي ضد الحزب، فاصدرت محكمة امن الدولة العليا قرارا بحل حزب النظام الوطني ومصادرة امواله وممتلكاته بعد ان جرمته بتهمة انتهاك الدستور العلماني، والعمل علي الغاء العلمانية، واقامة حكومة اسلامية في تركيا، والعمل ضد مبادء اتاتورك، وحكمت المحكمة بمنع اي عضو في الحزب من العمل في حزب اخر، او تاسيس حزب اخر، او ترشيح نفسه للانتخابات ولو بشكل مستقل، وذلك طيلة خمس سنوات.
 وبعد صدور حكم محكمة امن الدولة العليا بحل حزب النظام الوطني وحرمان مءسسه واعضاءه من العمل السياسي لمدة خمس سنوات غادر البروفيسور اربكان تركيا.
 في عام م عاد البروفيسور اربكان الي تركيا ليدفع ببعض الاسلاميين ممن لا ينطبق عليهم حكم محكمة امن الدولة العليا لتشكيل حزب جديد اطلق عليه اسم حزب السلامة الوطني، وتاسس الحزب في //م، واصدر في //م صحيفته الرسمية "مللي غزته".
 في //م صدر عفو عام عن الجراءم السياسية، فخاض حزب السلامة الوطني بعد ان عاد اربكان الي رءاسته الانتخابات وفاز ب  مقعدا، وعندما احتدم الخلاف بين الحزبين الرءيسين، حزب العدالة ( ناءبا) بزعامة سليمان ديميريل، وحزب الشعب الجمهوري ( ناءبا) بزعامة بولنت اجاويد، اضطر اجاويد زعيم حزب الشعب الجمهوري للاءتلاف مع حزب السلامة الوطني بزعامة اربكان، وحصل حزب السلامة علي سبع وزارات هامة منها الداخلية والعدل والتجارة والجمارك والزراعة والصناعة والتموين ووزارة دولة، وكان البروفيسور اربكان ناءبا لرءيس الوزراء.
 ومثلت مشاركة حزب السلامة الوطنية في حكومة اءتلافية اول اختراق اسلامي للسلطة التنفيذية في الجمهورية العلمانية منذ تاسيسها علي يد اتاتورك، وشكلت هذه المشاركة لطمة موجعة للعلمانيين وحلفاءهم الماسونيين، فطفقوا يخططون للانتقام وتوجيه لطمة مضادة للاسلاميين، واستطاعت مكاءد العلمانيين والماسونيين ان تفشل الحكومة الاءتلافية وتضطرها الي الاستقالة بعد تسعة اشهرونصف من تشكيلها.
 ولكن قدر الله كان بالمرصاد للعلمانيين والماسونيين، اذ لم يلبث حزب السلامة الوطني بزعامة اربكان ان عاد الي الحكومة عندما وجد حزب العدالة نفسه مضطرا للاءتلاف مع حزب السلامة الوطني لتشكيل الحكومة.
 بيد ان عودة حزب السلامة الوطني للمشاركة في الحكومة الجديدة، وبنفس عدد وزراءه ومقاعدهم في الحكومة السابقة، لم تثن العلمانيين والماسونيين عن الكيد للحزب ولزعيمه، وانتهز هءلاء الانتخابات النيابية التي كان مقررا ان تجري في عام في عام  فحشدوا كل امكاناتهم، واستنفروا كل طاقاتهم العلنية والسرية من محافل ماسونية وصحافة متصهينة وعلمانية لشن حملة تشويه وافتراءات ضد مرشحي حزب السلامة العامة في تلك الانتخابات، ويبدو ان الحملة اتت اكلها فجاءت نتاءج حزب السلامة الوطني في الانتخابات مخيبة لطموحات الاسلاميين، ومفرحة للعلمانيين والماسونيين حيث انحسر عدد اعضاء الحزب في مجلس النواب التركي الي () ناءبا فقط، ولكن ورغم هذه الانتكاسة التي اصابت حزب السلامة الوطني فقد فرضته المعادلة السياسية انذاك شريكا في الاءتلاف الحكومي الذي جمع حزب العدالة وحزب السلامة الوطني وحزب الحركة القومية (طوراني) في الحكومة التي تشكلت في // .
 اول اسلامي يشكل الحكومة في تاريخ تركيا العلمانية:
 مثلما استنفر العلمانيون والماسونيون الاتراك كل طاقاتهم الداخلية، فقد استنفروا طاقاتهم الخارجية باعتبارهم وكلاء لقوي الاستعمار العالمية بقيادة امريكا، ووكلاء للصهيونية العالمية وبذرتها الخبيثة (الكيان الصهيوني المغتصب لفلسطين)، طالبين النجدة في تصديهم للاسلاميين، وسرعان ما لبت وساءل الاعلام العالمية وخاصة الامريكية نداء الاستغاثة وطفقت تشن حملة تشويه وتحريض ضد الاسلاميين في تركيا.
 وكمثال علي ما نشرته وساءل الاعلام العالمية في التحريض علي الاسلاميين في تركيا، اكتفي في هذا التقرير بهذه النماذج:
  نقلت صحيفة القبس الكويتية في عددها الصادر في م اي قبل اقل من شهرين من اجواء الانتخابات في م عن صحيفة "لوس انجلوس تايمز" ما يلي: "ان احتمال نجاح اربكان في الانتخابات القريبة في تركيا يحدث قشعريرة وارتباكا في الاوساط السياسية التركية وفي كواليس السفارات الغربية في تركيا، لان اربكان يريد تحويل اتجاه تركيا عن الغرب والعودة بها من جديد الي تراثها الاسلامي والشرقي".
 ونقلت عن صحيفة "الايكونومست" البريطانية ما يلي: "اذا قدر لحزب السلامة الوطني ان يفوز في الانتخابات القريبة في تركيا فان الشء المثير للقلق في الغرب هو انه لا تزال الي الان فءات كبيرة من الشعب التركي لم تستطع هضم الاصلاحات التي جاء بها اتاتورك".
 ونقلت عن صحيفة "لوفيجارو" الفرنسية ما يلي "ان تركيا تقف علي مفترق طرق، وينظر المراقبون الغربيون بقلق بالغ وبتشاءم الي مستقبل تركيا، حيث تشير التطورات فيها الي بروز نزعة قومية يقودها حزب السلامة الوطني وزعيمه اربكان لاسترجاع تركيا لامجاد الامبراطورية العثمانية واستعادة امجاد الاسلام".
 مكيدة جديدة... وتهمة جديدة:
 لم تثن مشاركة حزب السلامة الوطني في الحكومة الاءتلافية التي تشكلت في اعقاب الانتخابات التي جرت في  العلمانيين والماسونيين عن تامرهم علي الحزب وعلي اربكان، ففي م طالب المدعي العام التركي بفصل البروفيسور نجم الدين اربكان من رءاسة وعضوية حزب السلامة الوطني بتهمة استغلال الدين في السياسة؛ مما يشكل خروجا علي القوانين العلمانية التي وضعها اتاتورك، ولكن هذه المكيدة لم تحقق هدف العلمانيين والماسونيين، وبقي حزب السلامة الوطني وزعيمه نجم الدين اربكان شوكة في حلوقهم.
 وفي م نظم حزب السلامة الوطني مظاهرة كبري في مدينة قونية بمناسبة يوم القدس العالمي شارك فيها اكثر من نصف مليون تركي وفدوا من كل انحاء تركيا، وهتف فيها المتظاهرون: "نريد الاسلام ولا نرضي بسواه" وحملوا في مقدمة المظاهرة مجسما ضخما لقبة الصخرة المشرفة، ولافتة عريضة تحمل شعار الاسلام الخالد: "لا اله الا الله محمد رسول الله".
 وفي اليوم التالي  كانت الاذاعة تذيع البيان رقم () معلنا انقلابا عسكريا بزعامة الجنرال كنعان ايفرين، وفي م صرح قاءد الانقلاب بان الجيش تدخل ليوقف المد الاسلامي، وليوقف روح التعصب الاسلامي التي ظهرت في مظاهرة قونية.
 وفي عددها الصادر في اعقاب وقوع الانقلاب نشرت مجلة "نيوزويك" الامريكية علي غلافها صورة لقاءد الانقلاب الجنرال كنعان ايفرن مع تعليق يقول: العسكر يوقفون المد الاسلامي.
 واسهبت في صفحاتها الداخلية في الحديث عن الانقلاب الذي جاء لينقذ العلمانية في تركيا من خطر الاسلاميين.
 وقام الانقلابيون بحل الاحزاب، وفرضت الاقامة الجبرية علي زعماءها، باستثناء اربكان الذي اقتيد الي السجن، ثم رفعت الاقامة الجبرية عن زعماء الاحزاب، بينما مثل اربكان واخوانه من قيادات حزب السلامة الوطني امام محكمة عسكرية في  ، وفي نفس اليوم صرح رءيس الوزراء الذي عينه الانقلابيون بولند اوسلو بان حكومته ضد الارهاب الشيوعي الاحمر، وضد الارهاب الاسلامي الاسود، وانه لا مكان في تركيا الحديثة للاخوان المسلمين الذين ينتهكون العلمانية (كما جاء حرفيا في التصريح).
 وكانت لاءحة الاتهام ضد البروفيسور اربكان واخوانه زاخرة بالتهم، ومنها:
   العمل علي تبديل قوانين الدولة العلمانية بمبادء تقوم علي اساس الاسلام.
   رفع الحزب لشعارات وهتافات منافية للعلمانية منها: محمد قاءدنا، سنحطم الاصنام، سنقيم دولة الاسلام، وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ()(الاسراء).
   القاء اربكان خطبة في الحجاج الاتراك في عام م قال فيها: يجب ان نبحث فيما اذا كان حكامنا يحكموننا بالقران ام لا..!
   اصرار الحزب وزعيمه علي المطالبة بفتح مدارس تحفيظ القران، واعادة الصلاة في مسجد ايا صوفيا (حوله اتاتورك الي متحف).
   مطالبة الحزب بجعل يوم الجمعة عطلة رسمية بدلا من الاحد، وان يتم اعتماد الزواج الشرعي بدل المدني.
   اتهام الحزب لاتاتورك بانه كان ماسونيا .
 وحكمت المحكمة في م بحل حزب السلامة الوطني، وبالحكم علي اربكان بالسجن لمدة () سنوات، وباحكام اخري علي العديد من قيادات الحزب، وكانت التهمة التي ادينوا بها: معاداة العلمانية والسعي لاحلال الشريعة الاسلامية بدلا عنها.
 ولم تتوقف مكاءد العلمانيين والماسونيين ضد اربكان، بل لقد اشتط هءلاء في مكاءدهم عندما عاد البروفيسور نجم الدين اربكان واخوانه ليءسسوا حزبا جديدا اطلقوا عليه اسم "حزب الرفاه" بعد ان امكنهم تعديل قانوني سمح لهم بالعودة لممارسة العمل السياسي من العودة الي الساحة السياسية.
 ففي  مايوايار م تقدم مدعي عام محكمة امن الدولة بمذكرة اتهام ضد حزب الرفاه وزعيمه اربكان يتهمه باثارة حرب اهلية، ويطالب في المذكرة بحل حزب الرفاه، وبرفع الحصانة عن زعيمه اربكان الذي كان ناءبا في البرلمان لمحاكمته، وكان الدليل الذي ساقه المدعي العام في اتهامه لاربكان مقطعا من مقابلة صحفية في م قال فيها: "حزبنا سيصل حتما الي السلطة، ولكن المسالة ان نعرف فيما اذا كان ذلك سيتم من دون اراقة دماء، والشعب هو الذي سيقرر..".
 وعلي الرغم من كل المكاءد والعراقيل فقد مضي اربكان في قيادة التيار الاسلامي من فوز الي فوز، فقد تمكن حزب الرفاه رغم مرور سنوات قليلة علي تاسيسه من الحصول علي () مقعدا في الانتخابات النيابية التي جرت في شهر كانون الاول ديسمبر من عام  ، ليصبح الحزب الاكبر في البرلمان التركي وعلي الساحة السياسية التركية، حيث حصل حزب الطريق القويم علي () مقعدا، وحصل حزب الوطن الام علي () مقعدا، وحصل اليسار الديمقراطي علي () مقعدا وتوزعت المقاعد المتبقية وعددها () مقعدا علي احزاب اخري وعلي المستقلين.
 وبعد هذا الفوز الكاسح الذي حققه حزب "الرفاه" في الانتخابات، وبعد كل تلك السنوات العجاف الطوال من المعاناة التي كابدها الاسلاميون في تركيا، تسلم البروفيسور اربكان في م تكليفا خطيا من رءيس الجمهورية التركية سليمان ديميريل لتشكيل حكومة جديدة يقودها الاسلاميون لاول مرة منذ الانقلاب الاتاتوركي، حيث شكل اربكان حكومة اءتلافية برءاسته بشراكة مع حزب الطريق القويم بزعامة السيدة تانسو شيلر.
 وكان ذلك بمثابة صاعقة نزلت علي رءوس العلمانيين والماسونيين الاتراك في داخل تركيا، وعلي رءوس القوي المناهضة لهوية تركيا الاسلامية من امريكان وصهاينة في خارج تركيا، ولم يكن غريبا ان تعمد القوي المعادية لهوية تركيا الاسلامية في داخل تركيا وخارجها الي مواجهة الاعصار السياسي الذي يتهدد كل مخططاتها لابقاء تركيا بعيدة عن جذورها الاسلامية والي تصعيد تامرها علي حزب الرفاه وعلي زعيمه اربكان، فشنت الصحافة التركية العلمانية والماسونية حملة تشويه وتحريض لم تشهد لها تركيا مثيلا من قبل ضد الحزب وزعيمه، وساندتها وساءل الاعلام العالمية المتصهينة.
 العلمانيون يغلقون حزب الرفاه.. والاسلاميون يشكلون الفضيلة :
 لم تءت هذه الحملات اكلها كما يشتهي العلمانيون والماسونيون الاتراك وكما تشتهي الصهيونية العالمية وحلفاءهم، فتحرك جنرالات المءسسة العسكرية التركية التي تعتبر نفسها حامية للعلمانية التي فرضها اتاتورك قسرا علي تركيا من خلال مجلس الامن القومي الذي كان قد تشكل في اعقاب انقلاب الجنرال جمال غورسيل في عام م.
 وكان هذا المجلس قد اطاح بحكومة عدنان مندريس انذاك، فوجه المجلس الذي يسيطر عليه العسكريون رسالة في م تحمل عباراتها التي صيغت بها لهجة الانذار والوعيد لرءيس الوزراء اربكان الذي هو عضو في المجلس، تطلب منه تنفيذ عدد من الاجراءات الموجهة ضد نشاطات اسلامية، وضد مظاهر اسلامية كارتداء الحجاب، وضد مءسسات اسلامية كمدارس الاءمة والخطباء ومعاهد تحفيظ القران الكريم.
 ومن اللافت للنظر ان يتزامن الانذار الذي وجهه مجلس الامن القومي لاربكان مع وجود رءيس هيءة اركان الجيش التركي الجنرال اسماعيل حقي قرضاي في الكيان الصهيوني المغتصب لفلسطين بزيارة رسمية ومعلنة.
 وشهدت الايام التي تلت انذار جنرالات العلمانية لاربكان حالة من التوتر اربكت الساحة السياسية في تركيا، وزاد من حالة التوتر تصعيد جنرالات العلمانية لتهديداتهم ضد اربكان، وكانت الصحافة المتصهينة من علمانية وماسونية تصب البنزين علي نيران حالة التوتر وتكتظ صفحاتها الاولي بالعناوين المثيرة كهذه العناوين التي اقدمها كنموذج:
  "الجنرالات يرفعون البطاقة الصفراء في وجه اربكان" (م)...!
  "الجيش التركي يستعرض عضلاته في احدي ضواحي انقرة التي كانت قد شهدت مظاهرة ضد (اسراءيل ..)" (م).
  "رءاسة الاركان تءكد انها لن تنسجم الا مع حكومة علمانية" (م).
  "الشرطة تغلق () مركزا للتعليم الاسلامي" (م).
  "الجنرال كنعان دينتير يقول: تحطيم الاصولية الاسلامية في تركيا مسالة حياة او موت بالنسبة الينا" (م).
  "الجنرالات غير راضين عن الحكومة الاسلامية" (م).
  "مجلس الامن التركي يتحدي اربكان باصدار تقرير ( صفحة) عن خطر الرجعية في تركيا علي العلمانية" (م).
  "تركيا تواجه امكانية وقوع انقلاب عسكري لطرد الاسلاميين من الحكم" (م).
  "الجيش يصدر لاءحة سوداء باسماء () مءسسة صناعية وتجارية ويدعو الحكومة والشعب لمقاطعتها لان الاصوليين يديرونها" (م).
  "الجيش يتهم حزب الرفاه علنا بدعم الاصولية وبالتحريض ضد العلمانية" (م).
  "محكمة عسكرية تامر بتوقيف ثلاثة من مرافقي اربكان" (م).
  "الجيش يهدد باللجوء الي السلاح لازالة الخطر الاصولي علي العلمانية" (م).
  "الانذار الاخير من مجلس الامن القومي لاربكان" (م).
  "تنامي قوة الرفاه تهديد للعلمانية" (م).
 وعلي الجانب المقابل كان اربكان وحزب الرفاه يتصدون لحملات التهديد والوعيد، ففي تصريح ادلي به اربكان في م وفسره المراقبون علي انه بمثابة رسالة تحد لجنرالات العلمانية اكد اربكان عزم حكومته علي بناء مسجد ضخم في ميدان "التقسيم" في اسطنبول حيث ينتصب اكبر تمثال لمصطفي كمال، وبناء مسجد اخر في انقرة في منطقة "شانكايا" التي تحتضن مقار مءسسات الجمهورية العلمانية الرسمية.
 وبعد صدور انذار جنرالات العلمانية بايام اكد اربكان للصحافة ان العلمانية لا تعني قلة الدين.. في لفتة ايحاءية ترمز الي رفضه مطالب الجنرالات التي كانت موجهة ضد المءسسات والنشاطات الاسلامية.
 وفي م، اي بعد اسبوع من انذار الجنرالات حذر اربكان في تصريح صحفي الجيش من محاربة الاسلام، مءكدا انه لا يمكن لاحد ان يقضي علي شعب مءمن.
 وفي م صرح اربكان بانه سيحتكم الي الشعب التركي اذا اصر الجنرالات علي مطالبهم..
 وفي م افتتح اربكان اجتماعا ضم ممثلين لثماني دول اسلامية لبحث امكانية تشكيل سوق اسلامية مشتركة، واعتبر العلمانيون والماسونيون اللقاء بمثابة اعلان حرب جديد علي النظام العلماني، فطفقوا في محافلهم وصحافتهم يهاجمون اربكان ويتهمونه بمعاداة العلمانية وبمحاولة اعادة تركيا الي الاسلام.
 وكانت الدول المشتركة في اللقاء هي باكستان وايران ومصر وماليزيا ونيجيريا وبنجلادش واندونيسيا وتركيا.
 الجنرالات يتراجعون ظاهريا :

 واستمر الشد والجذب بين جنرالات العلمانية تدعمهم الصحافة العلمانية والماسونية وبين حكومة الاءتلاف برءاسة نجم الدين اربكان، وعندما وجد الجنرالات ان موقف الحكومة بشريكيها حزب الرفاه وحزب الوطن الام بزعامة تانسو تشيللر لم يتضعضع امام تهديدهم ووعيدهم، قبلوا بحل وسط ان تعتبر المطالب التي وردت في انذارهم لاربكان توصيات وليست اوامر واجبة التنفيذ فورا.
 ولم يستسلم العلمانيون والماسونيون امام فشل انذار جنرالات العلمانية بالاطاحة باربكان، فعمدوا الي الكيد بحزب الرفاه ليلحقوه بغيره من الاحزاب التي اسسها اربكان، ويغلقوه كما اغلقوها، واستبقوا المكيدة بمكيدة تمكنوا بواسطتها من فرط شراكة حزب الوطن الام بزعامة تانسو تشيللر مع الرفاه بزعامة اربكان، وادي انفراط شراكة الحزبين الي استقالة الحكومة في اواءل شهر يونيو من عام م.
 وفي م تقدم المدعي العام بدعوي قضاءية امام المحكمة الدستورية، مطالبا بحل حزب الرفاه بتهمة العمل علي تغيير النظام العلماني في تركيا.
 وفي شهر يناير من عام م اصدرت المحكمة الدستورية حكما بحل الرفاه، وبمنع اربكان وعدد من قادة الحزب من العمل السياسي لمدة خمس سنوات.
 تشكيل الفضيلة:
 لم يكن قرار المحكمة الدستورية بحل حزب الرفاه مفاجءا للاسلاميين، بل كانوا يتوقعونه في اية لحظة، وكان اربكان يخطط لمواجهة هذا الموقف عند حدوثه، فوضع مشروعا لتاسيس حزب يخلف الرفاه في حالة حله، واقترح اسم "حزب السعادة" للحزب المقترح.
 ولما صدر قرار حل حزب الرفاه لم يتمكن اربكان بسبب منعه من العمل السياسي من تاسيس الحزب الجديد، فقام بتشكيله عدد من قادة الرفاه الذين لم يصدر بحقهم حكم بمنعهم من العمل السياسي، فاسسوا حزبا جديدا اطلقوا عليه اسم "حزب الفضيلة" برءاسة اسماعيل الب تكين الذي تخلي عن زعامة الحزب لافساح المجال امام انتخاب رجاءي قوطان رءيسا للحزب في المءتمر الطارء للحزب الذي انعقد في م.
 وجدد الحزب انتخاب قوطان رءيسا له في مءتمره العام المنعقد في م، ونال قوطان () صوتا من اصوات المندوبين المشاركين في المءتمر مقابل () صوتا نالها منافسه عبدالله جول وزير الخارجية حاليا ، وكانت هذه المنافسة اول بوادر الانشقاق الذي سيظهر فيما بعد في الصف الاسلامي علي الساحة الحزبية التركية.
 تهديدات جديدة:
 وكعادتهم، سارع العلمانيون والماسونيون للكيد لحزب الفضيلة ليلحقوه بمن سبقه من الاحزاب ذات التوجه الاسلامي فيغلقوه كما اغلقوها، فشنوا عليه حملة تحريض عبرت عنها ابلغ تعبير وكالة انباء رويترز في تعليق لها علي الاوضاع في تركيا بثته في م قالت فيه حرفيا: "منذ شهر يناير الماضي (م) عندما حظرت المحكمة الدستورية حزب الرفاه، امطر المدعون العامون العلمانيون زخات الاتهامات ضد شخصيات اسلامية بارزة في حزب الفضيلة الذي تشكل بعد اغلاق حزب الرفاه بدعوي تهديدهم للنظام الرسمي العلماني".
 وجاء تعليق "رويترز" بمناسبة قيام المدعي العام باستجواب رءيس حزب الفضيلة رجاءي قوطان بتهمة معاداة العلمانية.
 وصعد العلمانيون والماسونيون حملتهم ضد حزب الفضيلة الذي كان لا يزال قوة برلمانية تضم حوالي () نواب كانوا يشكلون الكتلة النيابية لحزب الرفاه قبل حله، وتوزعت الحملة العلمانية الماسونية علي اكثر من اتجاه: فمن ملاحقات قضاءية، الي تهديدات من جنرالات العلمانية، الي مضايقات وملاحقات حكومية من الحكومة التي اصبح علي راسها بولنت اجاويد المعروف بعداءه للاسلاميين، الي حملة اعلامية تشهيرية في الصحافة العلمانية والماسونية.
 جنرالات العلمانية يجهضون قانونا يمكن اربكان من العودة للعمل السياسي :
 في محاولتهم لالحاق حزب الفضيلة بما سبقه من الاحزاب الاسلامية عن طريق حله، شدد العلمانيون والماسونيون حملاتهم التشهيرية ضد حزب الفضيلة وزعيمه اربكان.
 وهذه نماذج من صنوف حملة العلمانيين والماسونيين ضد حزب "الفضيلة":
  في م حذر رءيس الحكومة التركي بولنت اجاويد من خطر قيام حكومة اسلامية في تركيا.
  في م اصدر جنرالات العلمانية تقريرا من () صفحة يتهم حزب الفضيلة ومن اسماهم ب (الرجعيين) بتهديد الديموقراطية في تركيا، ويحذر الحزب من معاداة العلمانية.
  في م حذر رءيس هيءة اركان الجيش التركي الجنرال حسين كيوريك اوغلو من محاولة نواب حزب الفضيلة تعديل القوانين لصالح رفع حظر العمل السياسي عن اربكان واخوانه من قادة "حزب الرفاه" المنحل.
  في م صرح الجنرال حسين كيوريك اوغلو بان الجيش سيواصل المعركة مع الاسلاميين الاصوليين لمدة الف عام اذا لزم الامر!
 في م وجه رءيس الوزراء التركي بولنت اجاويد توجيهات الي المدعين العامين والمحافظين وقوي الامن في جميع انحاء تركيا لملاحقة "الرجعيين" الذين يستغلون الدين في السياسة.
  ووصفت صحيفة "صباح" العلمانية خطوة اجاويد بانها لطمة قوية "للرجعيين".
  في م طردت وزارة التربية "" معلمة من مدارسها رفضن خلع الحجاب بموجب القانون الذي حظر ارتداءه في المدارس والجامعات والوزارات والدواءر الرسمية.
  في م جردت محكمة تركية الناءبة عن حزب الفضيلة مروة قاوقجي من جنسيتها التركية بسبب تحديها للقوانين العلمانية، ولدخولها الي قاعة مجلس النواب مرتدية الحجاب الاسلامي.
 منع اربكان من العمل السياسي:
 حرص العلمانيون علي تشديد حصارهم حول البروفيسور نجم الدين اربكان، ولم يكتفوا بالحكم الصادر من قبل بمنعه من العمل السياسي، فقد كان العلمانيون والماسونيون يحسبون مليون حساب لعودة اربكان لممارسة العمل السياسي، لما له من قدرة فاءقة علي استقطاب الجماهير، ولذلك حرصوا علي ابقاءه بعيدا عن الساحة السياسية، ففي م اكدت محكمة التمييز حكما كانت قد اصدرته محكمة امن الدولة في مدينة "ديار بكر" بالسجن لمدة عام لاربكان بتهمة التحريض علي الكراهية الدينية والعرقية، وحرمانه من العمل السياسي مدي الحياة، واستندت المحكمة في حكمها الي خطاب قديم كان اربكان قد القاه في مهرجان انتخابي في عام م.
 وفي اليوم التالي م اصدرت المحكمة الدستورية قرارا بحرمان اربكان من العمل السياسي مدي الحياة بعد تاكيد محكمة التمييز لحكم محكمة امن الدولة في ديار بكر.
 حظر الفضيلة:
 في م اصدرت المحكمة الدستورية قرارها بحل حزب الفضيلة وعللت قرارها بان الحزب ارتكب هده المخالفات:
  انه امتداد لحزب الرفاه المنحل بحكم قضاءي، والدستور التركي بحظر تشكيل حزب جديد بدلا من اخر تم حله.
  اصبح حزب الفضيلة بءرة للنشاط ضد العلمانية.
  تجرات الناءبة عن الحزب مروة قاوقجي علي تحدي القوانين العلمانية بدخولها مجلس النواب وهي ترتدي الحجاب، وقام اعضاء الحزب بتشجيعها بالتصفيق لها .
  قام نواب الحزب بالاحتجاج علي قانون منع ارتداء الحجاب في المدارس والجامعات والوزارات والدواءر الحكومية وحرضوا الشعب ضد القرار.
  اصدر الحزب كتابا يدافع عن حق مروه قاوقجي في تحدي قوانين الدولة العلمانية.
 انقسام الاسلاميين :
 بعد صدور قرار المحكمة الدستورية بحل حزب الفضيلة تشكل حزبان جديدان علي انقاضه: الاول حزب السعادة بزعامة رجاءي قوطان رءيس حزب الفضيلة المنحل، والثاني حزب العدالة والتنمية بزعامة رجب طيب اردوغان رءيس بلدية اسطنبول وعبد الله غول منافس قوطان علي زعامة حزب الفضيلة في المءتمر العام للحزب المنعقد في 
 وتوزع نواب حزب الفضيلة علي الحزبين فانحاز () ناءبا لحزب العدالة والتنمية، وانحاز () ناءبا لحزب السعادة وصدر حكم قضاءي باسقاط عضوية عدد من نواب الحزب.
 وعندما اجريت الانتخابات النيابية في م لم يتمكن حزب السعادة من دخول المجلس النيابي بسبب فشلة في الحصول علي نسبة  من اصوات الناخبين، واكتسح حزب العدالة والتنمية الانتخابات فحصل علي () مقعدا من () مقعدا هي مقاعد المجلس.
 ومن المءسف ان حكما جديدا صدر ضد البروفيسور نجم الدين اربكان بالسجن وايدت هذا الحكم المحكمة العليا في عهد حكومة السيد رجب طيب اردوغان الذي تتلمذ علي يد البروفيسور اربكان في حزب الرفاة ثم في حزب الفضيلة.
 من المستفيد؟
 لم يعد سرا ان الحملة التي مافتء يتعرض لها البروفيسور نجم الدين اربكان منذ انخراطه في النشاط الصناعي ثم السياسي في الستينيات والسبعينيات من القرن المنصرم تقف وراءها جهات عديدة لها مصلحة في تغييب اربكان عن الساحة السياسية في تركيا، ونستطيع من غير تردد ان نكتشف ان المستفيد الاول من اقصاء اربكان هم اعداء المشروع الاسلامي بشكل عام، والمتضررون من استعادة تركيا لهويتها الاسلامية بشكل خاص، وهءلاء لم يعودوا يخفون علي احد، انهم اليهود وواجهتهم السياسية الصهيونية العالمية، وافرازاتهم في تركيا من يهود الدونمه والمحافل الماسونية والصحافة العلمانية والمرتزقة العلمانيون، ومن بعد هءلاء ياتي حلفاء اليهود من امريكان واوروبيين متصهينين.
 فهءلاء جميعا وجدوا، وما فتءوا يجدون في اربكان خطرا علي مخططاتهم لابقاء تركيا منسلخة عن جذورها الاسلامية، مثلما يرون في اربكان خطرا علي وجود تنظيماتهم، ومحافلهم السرية، وصحافتهم المتصهينة، ومءسساتهم الاقتصادية والمالية الخانقة لقدرات الشعب التركي والمتحكمة في لقمة عيشه.
 وهءلاء لا ينسون ولن ينسوا مواقف اربكان والاحزاب التي اسسها في المجاهرة بعداءهم للصهيونية وللمحافل الماسونية وللمخططات الامريكية للسيطرة علي ثروات الامة الاسلامية.
 انه نجم الدين اربكان الذي شهدت العلاقات التركية العربية اول عملية تقارب حقيقي يوم ان كان ناءبا لرءيس وزراء تركيا ثم رءيسا لوزراءها، فقد كان اول شرط له للدخول في اءتلاف حكومي مع حزب العدالة اولا ثم حزب الشعب الجمهوري ثانيا، ثم مع حزب الوطن الام ثالثا ان تعطي العلاقات العربية التركية اهمية خاصة بحكم ما يربط العرب والاتراك من وشيجة الدين والعقيدة.
 انه نجم الدين اربكان الذي قدم في شهر اغسطس من عام م مشروع قانون الي مجلس النواب التركي يدعو الحكومة التركية الي قطع علاقاتها مع الكيان الصهيوني.
 انه نجم الدين اربكان الذي اصر علي ان تصدر الحكومة التركية احتجاجا رسميا ضد اقدام (اسراءيل) علي اعلان ضم القدس العربية الي الكيان الصهيوني واعلانها عاصمة ل(اسراءيل).
 انه نجم الدين اربكان الذي قدم اقتراحا بحجب الثقة عن وزير الخارجية التركي انذاك خير الدين اركمان بسبب سياسته المءيدة للكيان الصهيوني، والمعادية للعرب، وقد نجح اربكان وحزبه في طرد اركمان من وزارة الخارجية التركية.
 انه نجم الدين اربكان الذي كانت ترتفع في كل المهرجانات التي كانت تقيمها الاحزاب التي اسسها هتافات (كهرواولسون اسراءيل) تسقط اسراءيل الي عنان السماء.
 انه نجم الدين اربكان الذي حاول اثناء رءاسته للحكومة اغلاق المحافل الماسونية واندية الليونز والروتاري الماسونية.
 انه نجم الدين اربكان، محامي فلسطين في تركيا، الذي كان يقول داءما:
 "ان فلسطين ليست للفلسطينيين وحدهم، ولا للعرب وحدهم، وانما للمسلمين جميعا".
 انه نجم الدين اربكان، الذي قاد نصف مليون تركي غاضب في مدينة قونية في شهر اغسطس من عام م، يتقدمهم مجسم ضخم لقبة الصخرة المشرفة، يعلنون تضامنهم مع اخوانهم اهل فلسطين، ويطالبون بقطع جميع العلاقات الدبلوماسية والاقتصادية مع الكيان الصهيوني، وكانت هذه المظاهرة من اجل فلسطين سببا في قيام جنرالات العلمانية بانقلاب عسكري وسجن اربكان، ومنع النشاط الاسلامي في تركيا.
 انه نجم الدين اربكان الذي طالب نواب حزبه (حزب السلامة) في م تحت قبة البرلمان، ولاول مرة في تاريخها بتحريم الماسونية في تركيا واغلاق محافلها.
 نقلا عن مجلة المجتمع الكويتية في اربعة اعداد  وما بعدها..

  AUTO الشهيد المقعد احمد ياسين
 يتمتع الشيخ احمد ياسين مءسس حركة حماس بموقع روحي وسياسي متميز في صفوف المقاومة الفلسطينية، مما جعل منه واحدا من اهم رموز العمل الوطني الفلسطيني طوال القرن الماضي.
 المولد والنشاة :
 ولد احمد اسماعيل ياسين في قرية تاريخية عريقة تسمي جورة عسقلان في يونيو/ حزيران ، وهو العام الذي شهد اول ثورة مسلحة ضد النفوذ الصهيوني المتزايد داخل الاراضي الفلسطينية. مات والده وعمره لم يتجاوز خمس سنوات.
 عايش احمد ياسين الهزيمة العربية الكبري المسماة بالنكبة عام  وكان يبلغ من العمر انذاك  عاما، وخرج منها بدرس اثر في حياته الفكرية والسياسية فيما بعد مءداه ان الاعتماد علي سواعد الفلسطينيين انفسهم عن طريق تسليح الشعب اجدي من الاعتماد علي الغير سواء كان هذا الغير الدول العربية المجاورة او المجتمع الدولي.
 ويتحدث الشيخ ياسين عن تلك الحقبة فيقول: " لقد نزعت الجيوش العربية التي جاءت تحارب اسراءيل السلاح من ايدينا بحجة انه لا ينبغي وجود قوة اخري غير قوة الجيوش، فارتبط مصيرنا بها، ولما هزمت هزمنا وراحت العصابات الصهيونية ترتكب المجازر والمذابح لترويع الامنين، ولو كانت اسلحتنا بايدينا لتغيرت مجريات الاحداث ".
 خشونة العيش :
 التحق احمد ياسين بمدرسة الجورة الابتداءية وواصل الدراسة بها حتي الصف الخامس، لكن النكبة التي المت بفلسطين وشردت اهلها عام  لم تستثن هذا الطفل الصغير فقد اجبرته علي الهجرة بصحبة اهله الي غزة، وهناك تغيرت الاحوال وعانت الاسرة شانها شان معظم المهاجرين انذاك مرارة الفقر والجوع والحرمان، فكان يذهب الي معسكرات الجيش المصري مع بعض اقرانه لاخذ ما يزيد عن حاجة الجنود ليطعموا به اهليهم وذويهم، وترك الدراسة لمدة عام () ليعين اسرته المكونة من سبعة افراد عن طريق العمل في احد مطاعم الفول في غزة، ثم عاود الدراسة مرة اخري.
 شلله :
 في السادسة عشرة من عمره تعرض احمد ياسين لحادثة خطيرة اثرت في حياته كلها منذ ذلك الوقت وحتي الان، فقد اصيب بكسر في فقرات العنق اثناء لعبه مع بعض اقرانه عام ، وبعد  يوما من وضع رقبته داخل جبيرة من الجبس اتضح بعدها انه سيعيش بقية عمره رهين الشلل الذي اصيب به في تلك الفترة.
 وما زال يعاني اضافة الي الشلل التام من امراض عديدة منها فقدان البصر في العين اليمني بعدما اصيبت بضربة اثناء جولة من التحقيق علي يد المخابرات الاسراءيلية فترة سجنه، وضعف شديد في قدرة ابصار العين اليسري، والتهاب مزمن بالاذن وحساسية في الرءتين وبعض الامراض والالتهابات المعوية الاخري.
 العمل مدرسا :
 انهي احمد ياسين دراسته الثانوية في العام الدراسي / ونجح في الحصول علي فرصة عمل رغم الاعتراض عليه في البداية بسبب حالته الصحية، وكان معظم دخله من مهنة التدريس يذهب لمساعدة اسرته.
 نشاطه السياسي :
 شارك احمد ياسين وهو في العشرين من العمر في المظاهرات التي اندلعت في غزة احتجاجا علي العدوان الثلاثي الذي استهدف مصر عام  ، واظهر قدرات خطابية وتنظيمية ملموسة، حيث نشط مع رفاقه في الدعوة الي رفض الاشراف الدولي علي غزة مءكدا ضرورة عودة الادارة المصرية الي هذا الاقليم.
 الاعتقال :
 كانت مواهب احمد ياسين الخطابية قد بدات تظهر بقوة، ومعها بدا نجمه يلمع وسط دعاة غزة، الامر الذي لفت اليه انظار المخابرات المصرية العاملة هناك، فقررت عام  اعتقاله ضمن حملة الاعتقالات التي شهدتها الساحة السياسية المصرية والتي استهدفت كل من سبق اعتقاله من جماعة الاخوان المسلمين عام ، وظل حبيس الزنزانة الانفرادية قرابة شهر ثم افرج عنه بعد ان اثبتت التحقيقات عدم وجود علاقة تنظيمية بينه وبين الاخوان. وقد تركت فترة الاعتقال في نفسه اثارا مهمة لخصها بقوله "انها عمقت في نفسه كراهية الظلم، واكدت (فترة الاعتقال) ان شرعية اي سلطة تقوم علي العدل وايمانها بحق الانسان في الحياة بحرية".
 هزيمة  :
 بعد هزيمة  التي احتلت فيها اسراءيل كل الاراضي الفلسطينية بما فيها قطاع غزة استمر الشيخ احمد ياسين في الهاب مشاعر المصلين من فوق منبر مسجد العباسي الذي كان يخطب فيه لمقاومة المحتل، وفي الوقت نفسه نشط في جمع التبرعات ومعاونة اسر الشهداء والمعتقلين، ثم عمل بعد ذلك رءيسا للمجمع الاسلامي في غزة.
 الانتماء الفكري :
 يعتنق الشيخ احمد ياسين افكار جماعة الاخوان المسلمين التي تاسست في مصر علي يد الامام حسن البنا عام ، والتي تدعو كما تقول الي فهم الاسلام فهما صحيحا والشمول في تطبيقه في شتي مناحي الحياة.
 ملاحقات اسراءيلية :
 ازعج النشاط الدعوي للشيخ احمد ياسين السلطات الاسراءيلية فامرت عام  باعتقاله ووجهت اليه تهمة تشكيل تنظيم عسكري وحيازة اسلحة واصدرت عليه حكما بالسجن  عاما، لكنها عادت واطلقت سراحه عام  في اطار عملية لتبادل الاسري بين سلطات الاحتلال الاسراءيلي والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين "القيادة العامة".
 تاسيس حركة حماس :
 اتفق الشيخ احمد ياسين عام  مع مجموعة من قادة العمل الاسلامي الذين يعتنقون افكار الاخوان المسلمين في قطاع غزة علي تكوين تنظيم اسلامي لمحاربة الاحتلال الاسراءيلي بغية تحرير فلسطين اطلقوا عليه اسم "حركة المقاومة الاسلامية" المعروفة اختصارا باسم "حماس"، وكان له دور مهم في الانتفاضة الفلسطينية التي اندلعت انذاك والتي اشتهرت بانتفاضة المساجد، ومنذ ذلك الوقت والشيخ ياسين يعتبر الزعيم الروحي لتلك الحركة.
 عودة الملاحقات الاسراءيلية :
 مع تصاعد اعمال الانتفاضة بدات السلطات الاسراءيلية التفكير في وسيلة لايقاف نشاط الشيخ احمد ياسين، فقامت في اغسطس/اب  بمداهمة منزله وتفتيشه وهددته بالنفي الي لبنان. ولما ازدادت عمليات قتل الجنود الاسراءيليين واغتيال العملاء الفلسطينيين قامت سلطات الاحتلال الاسراءيلي يوم  مايو/ايار  باعتقاله مع المءات من اعضاء حركة حماس. وفي  اكتوبر/تشرين الاول  اصدرت احدي المحاكم العسكرية حكما بسجنه مدي الحياة اضافة الي  عاما اخري، وجاء في لاءحة الاتهام ان هذه التهم بسبب التحريض علي اختطاف وقتل جنود اسراءيليين وتاسيس حركة حماس وجهازيها العسكري والامني.
 محاولات الافراج عنه :
 حاولت مجموعة فداءية تابعة لكتاءب عز الدين القسام الجناح العسكري لحماس الافراج عن الشيخ ياسين وبعض المعتقلين المسنين الاخرين، فقامت بخطف جندي اسراءيلي قرب القدس يوم  ديسمبر/ كانون الاول  وعرضت علي اسراءيل مبادلته نظير الافراج عن هءلاء المعتقلين، لكن السلطات الاسراءيلية رفضت العرض وقامت بشن هجوم علي مكان احتجاز الجندي مما ادي الي مصرعه ومصرع قاءد الوحدة الاسراءيلية المهاجمة ومقتل قاءد مجموعة الفداءيين.
 وفي عملية تبادل اخري في الاول من اكتوبر/ تشرين الاول  جرت بين المملكة الاردنية الهاشمية واسراءيل في اعقاب المحاولة الفاشلة لاغتيال رءيس المكتب السياسي لحماس خالد مشعل في العاصمة عمان والقاء السلطات الامنية الاردنية القبض علي اثنين من عملاء الموساد سلمتهما لاسراءيل مقابل اطلاق سراح الشيخ احمد ياسين، افرج عن الشيخ وعادت اليه حريته منذ ذلك التاريخ.
 الاقامة الجبرية :
 وبسبب اختلاف سياسة حماس عن السلطة كثيرا ما كانت تلجا السلطة للضغط علي حماس، وفي هذا السياق فرضت السلطة الفلسطينية اكثر من مرة علي الشيخ احمد ياسين الاقامة الجبرية مع اقرارها باهميته للمقاومة الفلسطينية وللحياة السياسية الفلسطينية.
 محاولة الاغتيال :
 قد تعرض الشيخ احمد ياسين في  سبتمبر/ ايلول  لمحاولة اغتيال اسراءيلية حين استهداف مروحيات اسراءيلية شقة في غزة كان يوجد بها الشيخ وكان يرافقه اسماعيل هنية. ولم يكن اصاباته بجروح طفيفة في ذراعه الايمن بالقاتلة.
 استشهاده :
 شيع الاف الفلسطينيين اليوم مءسس حركة المقاومة الاسلامية (حماس) الشهيد الشيخ احمد ياسين ورفاقه الذين استشهدوا معه في غارة اسراءيلية استهدفتهم عقب خروجهم من صلاة الفجر اليوم بحي صبرا في غزة وسط غضب ودعوات بالانتقام والثار.
 وما ان شاع نبا استشهاد الشيخ ياسين حتي خرج عشرات الالاف من الفلسطينيين الغاضبين الي الشوارع وهم يهتفون بدعوات الانتقام ومواصلة المقاومة والعمليات الفداءية.
 ووصف مراسلو الجزيرة الاوضاع في الضفة الغربية وقطاع غزة بانها متوترة جدا، وقالوا: ان حالة من الغليان الشديد والصدمة تسيطر علي الفلسطينيين الذين خرجوا الي الشوارع وقاموا بمسيرات غاضبة.
 ودعت المساجد في الضفة والقطاع الي الاضراب العام وقد اخذت مكبرات الصوت في مساجد غزة تصدح بتلاوة القران الكريم بينما سمعت اصوات اطلاق نار في حي صبرا الذي يسكنه الشيخ ياسين. واغلقت المتاجر والمدارس بشكل تلقاءي في وقت سابق في غزة. كما اعلن الحداد العام في الاراضي الفلسطينية لمدة ثلاثة ايام فيما علقت الدراسة في كافة المدارس.
 وقالت حماس : ان مقاتلات اسراءيلية اطلقت عدة صواريخ استهدفت بشكل مباشر الشيخ ياسين بينما كان الشيخ عاءدا من اداء صلاة الفجر في المسجد القريب من منزله في حي صبرا بغزة.
 وقالت مصادر فلسطينية: ان اثنين من مرافقي الشيخ ياسين كانا يدفعان كرسيه المتحرك عندما استهدفه احد الصواريخ بشكل مباشر فاستشهدوا جميعا علي الفور.
 واكد بيان لقوات الاحتلال انها اغتالت الشيخ ياسين في غارة جوية بغزة في ساعات الصباح الباكر اليوم، وقال انه كان مسءولا بشكل مباشر عن عشرات من عمليات المقاومة المسلحة. وقالت مصادر اسراءيلية ان رءيس الوزراء ارييل شارون امر شخصيا باغتيال الشيخ ياسين.
 المصدر:
  الشيخ احمد ياسين، برنامج شاهد علي العصر
  الشيخ المجاهد احمد ياسين، المركز الفلسطيني للاعلام
 نقلا عن : http://www.aljazeera.net/in depth/twoyearintifada///.htm

  AUTO عثمان بن محمد فوديو
 لم ينقطع ظهور حركات الاصلاح التي كانت تسعي الي بناء مشروعات للنهضة علي اساس من الدين ، في تاريخ القارة السمراء ، واذا ذكرت حركات الاصلاح الدينية في افريقيا (قارة الاسلام) ياتي في مقدمتها علي الاطلاق حركة الشيخ (عثمان دان فوديو) التي نمت في بلاد الهوسا والفولاني بين شمال نيجيريا وما يعرف اليوم ب ( تشاد) وادت الي قيام دولة اسلامية علي امتداد ما يقارب قرنا من الزمن ، بين اواءل القرن التاسع عشر واواءل القرن العشرين. وهي الحركة التي كان لمءسسها الاثر الحاسم في ارساء دعاءم الدعوة في تلك المنطقة ، بل في القارة الافريقية بكاملها.
 نشاته في بيءة علم :
 ولد الشيخ (عثمان بن محمد فوديو) علي الارجح عام  للهجرة الموافق  ديسمبر من عام م ، واسم فوديو الذي اشتهر به والده يعني بلغة الفولانيين الفقيه ، وكانت ولادته في قرية (تغل) بمنطقة (غوبر) احدي مناطق بلاد (الهوسا).
 نشا (الشيخ عثمان) في حجر والدين صالحين كانا لهما الفضل الكبير في توجيهه الي العلم والدين الذي اولع به منذ ان عرف الحلم ، اذ هداه الله الي نور الايمان واضاء به قلبه ، فادرك ما يعانيه شعبه من ماس وفتن نتيجة سيادة الافكار الخاطءة واثار الجاهلية الخبيثة ، فعمل بوعي وتصميم علي تغيير هذا الواقع ، ففتح الله علي يديه بلادا واسعة وشعوبا كثيرة ، واسس حركته التي ما زالت اثارها باقية الي وقتنا الحالي.
 وكان يفتخر في كثير من المناسبات بدور والدته (حواء) وجدته (رقية) في تعليمه صغيرا ، وهو ما يعكس المستوي العلمي الذي كانت عليه عاءلته ، خاصة نساءها اللواتي كن علي مستوي عال من العلم والمعرفة.
 ومن اشهر اساتذته الشيخ (جبريل) الذي قام بواجبه تجاه تلميذه مرتين : الاولي عندما قدم للشيخ علوما مفيدة ساهمت في تكوين شخصيته العلمية والسياسية ، والثانية عندما كان اول من بايعه علي الجهاد في سبيل نشر الاسلام في تلك المنطقة ، واعترف له بالولاية وعقد له الراية ، وفي المقابل لم يكن (الشيخ) اقل سموا من معلمه : فقد كان يردد بشكل داءم هذا البيت من الشعر :
 ان قيل في بحسن الظن ما قيل فموجة انا من امواج جبريلا
 الدعوة في الاوساط الوثنية:
 وفي وسط بيءة تسودها الافكار والعادات والتقاليد الجاهلية ، بدا الشيخ عثمان بن فوديو عمله الشاق في الدعوة الي الله ، حيث كان المجتمع تحكمه مجموعة من الملوك والامراء الذين يتطاحنون علي حق السيادة ، ويتنازعون علي الارض والارزاق واستعباد الناس ، فقد عرفت المناطق الافريقية الواقعة جنوب الصحراء عصرا من عصور الملكية المطلقة ، تميز بالصراعات التي اودت بحياة الكثير من ابناءها ، بسبب سيادة الافكار القبلية التي لا مجال معها للوحدة بين القباءل دون غالب او مغلوب ، بحيث تستمر حلقات الصراع القبلي دون توقف ، مع ما يرافق ذلك من سيادة العقلية الحربية التي تضع شراءح كبيرة من المجتمع في داءرة الاستضعاف ، وتحول دون التفكير في بناء وحدة تحت راية واحدة ولغة واحدة واهداف واحدة ، وبالتالي انتاج حالة اكثر تقدما مما كان موجودا سابقا ، لا سيما ان هءلاء الملوك كانوا علي عقاءد وثنية متخلفة ، ما زالت بقاياها قاءمة حتي ايامنا هذه عبر ما يسمي بالعقاءد الارواحية التقليدية.
 فمن العادات التي كانت ساءدة علي سبيل المثال انه كان لهءلاء الملوك والسلاطين اماكن خاصة يءمنون بضرورة تقديم الاضاحي البشرية لها مثل الغابات والصخور الكبيرة والبحر. معتقدين ان هذه العادات هي مصدر قوتهم ، لا ينبغي التخلي عنها والا ضعفت شوكتهم وقلت ارزاقهم. كما كانوا يءمنون كذلك بان الحكم السياسي هو استمرار لادارة الاسلاف التي يجسدها الملك الذي يستمد قوته من فرض ارادته علي الناس من خلال ادعاءه بوجود اتصال روحاني مع هءلاء الاسلاف : الامر الذي يبرر حكمه المطلق الذي لا مجال للخروج عنه.
 ورغم ان الاسلام دخل هذه المنطقة منذ مءات السنين ، الا انه لم يكن يتجاوز حدود الدعاية للسلاطين وتبرير تصرفاتهم من خلال وعاظهم والسحرة والمشعوذين ، وان كانت هناك بعض الممارسات الدينية كالعبادات وقراءة القران الكريم وتقبل العطاءات باعتبارها وسيلة لبلوغ الحواءج ، ولعل بعض المسلمين كانوا يجدون في بضع الطرق الصوفية ملاذا مشوها للتدين.
 مرحلة الجهاد القولي:
 في مثل هذه الاوضاع الدينية والسياسية ، بدا الشيخ ابن فوديو دعوته ، حيث اخذ علي عاتقه مهمة تحرير شعبه من سيادة الافكار الجاهلية المتخلفة ، ومن سيطرة السلاطين الجبابرة : الامر الذي افضي الي اقامة دولة اسلامية استمرت اكثر من ماءة سنة في تلك البلاد البعيدة عن مركز الدولة الاسلامية دون اي تدخل خارجي.
 لقد بدا (الشيخ) دعوته بما اسماه في ادبياته (الجهاد القولي) الذي قام علي النصح والارشاد ورفع المستوي التعليمي ومستوي الوعي الاجتماعي العام لدي الناس ، حيث ارسل رساءل الي كل فءات المجتمع يدعوها الي الله ، موضحا اهمية الاسلام في احياء الامة وخلاصها من مشاكلها الواقعية التي تعيشها.
 وقد ركز في اسلوب دعوته خلال هذه المرحلة علي استخدام عنصرين مهمين :
 اولهما التركيز علي موضوع المراة في النموذج الاسلامي ، والفرق بينهما وبين المراة في النموذج الجاهلي المتخلف ، مستفيدا من مساهمة الكثير من السيدات المسلمات في حركة النهضة التي قادها الشيخ ، وهي القضية التي اظهرت تحديا كبيرا للافكار الساءدة من خلال دعوة المراة الي التحرر من الاستعباد الحقيقي الذي تعيشه في ظل الوضع الساءد.
 وثانيهما اعتماده علي استخدام الشعر والموشحات الدينية بالطريقة الشعبية المعروفة في تلك البلاد والمحببة الي القلوب ، وفي هذا المجال كان مبدعا في تاليف كمية كبيرة من القصاءد والموشحات ذات المضمون الاخلاقي والعلمي والارشادي باللغات المحلية ، وقد كانت هذه القصاءد تنتقل من السنة الدعاة الي السنة العامة. وما زال كثير منها محفوظا حتي اليوم ، خاصة اذا علمنا ان الثقافة الافريقية تنتقل عن طريق الحفظ والرواية لا عن طريق الكتابة والتدوين.
 وقد استمرت هذه المرحلة من عام  حتي  اي حوالي  سنة من الدعوة والبناء السليم لحركة الدعاة والمبلغين والتحدي الاخلاقي والفكري والاجتماعي للمجتمع القاءم ، دون اللجوء الي اسلوب المواجهة المباشرة ، بل عرف عنه في تلك المرحلة تشديده علي الدعاة بعدم الدخول في صدام مع القوي المسيطرة وقد الف في هذه المرحلة الكثير من المءلفات الهادفة والدراسات القيمة.
 وكان ينتقل بين المدن والقري بنفسه وانتهت هذه المرحلة بتاسيس المجموعة الاساسية من الاتباع او من اسماهم بالطلبة بهدف نشر الصورة الصحيحة للاسلام وتقديم النموذج الارقي للدين القويم ، وفضح علماء السوء الذين كانوا يرون المنكر ولا يغيرونه باي شكل من اشكال التغيير المتاحة.
 بناء الدولة المسلمة:
 وبهذا المنهج الدعوي السليم اتت دعوة الشيخ الطيبة ثمارها اليانعة ، حيث بدا المواطنون يعلنون رفضهم للاوامر التي تتنافي مع تعاليم الاسلام ، خاصة في اوساط الشباب الذين ادركوا ان الصراعات القاءمة في مجتمعهم انما تعود اسبابها الي السرقة والتعدي ونهب المحاصيل او الثروات الحيوانية ، حتي الفتيات بدان يرفضن ما يءمرن به اذا كان منافيا لاحكام الدين الحنيف ، مما دفع ملك المنطقة الي المطالبة بمغادرة (الشيخ) خوفا من ان يسحب البساط من تحت قدميه ، غير ان (الشيخ) كان قد اتخذ قراره بالهجرة مع مجموعته كلها ، واصدر فتوي في ذلك اذيعت في مختلف الامصار ، وما ان انتقلت الاخبار الي المدن المجاورة ، حتي تجمع المءمنون من كافة انحاء البلاد لبناء مجتمع قاءم علي الحكم الاسلامي.
 استمرت هذه المرحلة الي عام  وتوطدت خلالها دعاءم الحكم الاسلامي ، حيث وضع نظاما اداريا متقدما مستمدا من النظم الاسلامية ووحد البلاد تحت راية واحدة وجعل اللغة العربية لغة الدولة الرسمية ، واستمرت هذه الدولة حوالي ماءة سنة حتي دخول الاستعمار البريطاني الي تلك المنطقة ، حيث قرر الملك الانف الذكر ان يجهز جيشا لمقاتلة المجموعة المءمنة ، فالتقي الجيشان وانتهت المعركة بنصر جيش المسلمين ، فكانت هذه المعركة جولة حاسمة انهار علي اثرها الكثير من الجيوش والممالك الصغيرة بالقتال او الترهيب ، وفي هذه المرحلة التي عرفت بمرحلة الجهاد المسلح ، تمت الخطوة الحاسمة التي لم يكن بالامكان ان يستقيم الوضع دونها الا وهي مبايعة الشيخ قاءدا واماما علي سنة الله ورسوله.
 خصاءص حركة ابن فوديو:
 لقد نجح الشيخ في تغيير مجتمعه واقامة شرع الله فيه علي طريقة الشيخ الولي المعروفة عند الطرق الصوفية ، ولكنه ابدع في تحويلها الي حركة ايجابية قادرة علي استنهاض الطاقات الكامنة داخل الامة عبر احياء روح الجهاد والشهادة في سبيل الله ، بعد ان كانت تعرف بعزوفها عن التدخل المباشر في قضايا الحكم والدولة.
 وقد اعتمد في حركته علي مبدا الولاية المكتسبة بالعلم والخبرة ، والمعززة بالمبايعة من قبل العلماء ووجوه الامة ، والمرتكزة علي اطمءنان الجمهور المتواصل لقيادته بشكل داءم.
 ولم ينتحل الشيخ اية دعوة خاصة علي الطريقة الفاطمية او المهدوية ، بل استمر في الدعوة الي المنابع الاصيلة للفكر الاسلامي بل انه خاض مجموعة من النقاشات مع انصاره خاصة يدعوهم فيها الي عدم نسبة الصفة المهدية اليه والي حركته فقد كانت حركته تعبيرا عن تطور الظروف المحلية التي استشعرت امكانية النهوض والتطور نتيجة احتكاكها وتعرفها علي الدعوة الاسلامية بصورتها الصحيحة، وبالتالي لم يعرف عنها الانتماء الي اي من الاتجاهات التي كان يضج بها المجتمع الاسلامي ، كما انها لم تكن كمثيلاتها من الحركات الافريقية حيث كان التمسك فيها بالاسلام تعبيرا عن درة فعل علي الغزو الاستعماري الاوروبي الذي جاء ليءسس نموذجا حضاريا غريبا ومنافيا للطبيعة الافريقية التقليدية.
 وجوده عديدة وشخصية واحدة :
 كانت شخصية الشيخ متعددة المواهب ، وهو ما يظهر بسهولة حين نري تراثه العلمي الضخم الذي يقدم مباحث فقهية معقدة يتناول فيها الابحاث بشكل اجتهادي عميق ينم عن شخصية فقيه فذ وعالم فريد وعارف رباني لا ينشد الا هداية المجتمع الي شاطء الامان ، وقد ترك (الشيخ عثمان بن فوديو) اكثر من  عملا فكريا وفقهيا ، معظمها حتي الان بحاجة الي تحقيق وطباعة وترجمة تسمح بالاستفادة منها والتعرف عليها .
 اضافة الي هذا ، فان الشيخ كان رجل ميدان وحركة وتخطيط استراتيجي سليم ، تنقل في كل مكان من اجل نشر لدعوة ، وهيا تلاميذه كهيءة اركان قادرة علي الحوار والنقاش والدعوة النظرية ، في الوقت الذي كانت قادرة فيه علي الانتقال للهجرة والجهاد والمقارعة ، بما في ذلك ادارة اللعبة السياسية وتهيءة الجيوش والتخطيط للمعارك ، ثم النزول في صفوفها الامامية.
 كما اتصف (الشيخ) بصفات شخصية قيادية وخلقية فذة ، فقد كان شديد التواضع امام بسطاء الناس وخاصة امام اساتذته ومعلميه ، وقد وصفه العالم المءرخ النيجيري (محمد بلو) بقوله : ( انه كان خطيبا بليغا ، وشاعرا فصيحا فاضلا ، حسن الخلق ، جميل العشرة ، كريم الصحبة ، كثير الحياد ، متواضعا ، يري نفسه كاقل الحشرات ، وقافا عند حدود الشريعة الفا مالوفا ، حتي كان احب الناس الي انفسهم ، يتزاحمون عليه مع طلاقة وحسن خلق وبشاشة).
 توفي (رحمه الله) عام  تقريبا ، لكنه خلف ذريته الكريمة التي انجبت الكثير من الرموز الكبيرة في عطاءها ، وترك وراءه اثارا فكرية واسعة ستشكل الزاد الضروري لاية حركة نهوضية حديثة او مستقبلية.
 مجلة الكوثر ، العدد  ، يناير 

  AUTO ايوب السختياني
 الامام ، الحافظ ، سيد العلماء ، ابو بكر بن ابي تميمة كيسان العنزي ، مولاهم البصري ، عداده في صغار التابعين .
  مولده عام توفي ابن عباس سنة ثمان وستين .
  لقي ابن عيينة ستة وثمانين من التابعين ،وكان يقول : مارايت مثل ايوب .
  عن اسحاق بن محمد ، سمعت مالكا يقول : كنا ندخل علي ايوب السختياني ، فاذا ذكرنا له حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي حتي نرحمه .
  عن سلام ، قال : كان ايوب السختياني يقوم الليل كله فيخفي ذلك ، فاذا كان عند الصبح رفع صوته كانه قام تلك الساعة .
  عن عارم ، حدثنا حماد قال : ما رايت رجلا قط اشد تبسما في وجوه الرجال من ايوب
 عن سلام بن مسكين ، سمعت ايوب يقول : لا خبيث اخبث من قارء فاجر .
  وكان يقول : ليتق الله رجل . فان زهد ، فلا يجعلن زهده عذابا علي الناس ، فلان يخفي الرجل زهده خير من ان يعلنه .
  وكان ايوب ممن يخفي زهده ، دخلنا عليه ، فاذا هو علي فراش مخمس احمر، فرفعته او رفعه بعض اصحابنا ، فاذا خصفة محشوة بليف .
  قال ايوب : ما صدق عبد فاحب الشهرة .
  عن حماد بن زيد ، قال : كان ايوب في مجلس فجاءته عبرة فجعل يمتخط ويقول : ما اشد الزكام
  عن ابن شوذب ، قال : كان ايوب يءم اهل مسجده في شهر رمضان ، ويصلي بهم في الركعة قدر ثلاثين اية ، ويصلي لنفسه فيما بين الترويحتين بقدر ثلاثين اية .وكان يقول هو بنفسه للناس : الصلاة ، ويوتر بهم ، ويدعو بدعاء القران ، ويءمن من خلفه واخر ذلك يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ويقول : اللهم استعملنا بسنته ، واوزعنا بهديه ، واجعلنا للمتقين اماما ، ثم يسجد . واذا فرغ من الصلاة دعا بدعوات .
  وعن هشام بن حسان : ان ايوب السختياني حج اربعين حجة .
  قال معمر : كان في قميص ايوب بعض التذييل فقيل له ، فقال : الشهرة اليوم في التشمير . كان ايوب في طريق مكة ، فاصاب الناس عطش حتي خافوا ، فقال ايوب :اتكتمون علي ؟ قالوا : نعم ، فدور رداءه ودعا ، فنبع الماء ، وسقوا الجمال ورووا، ثم امر يده علي الموضع كما كان .
  قلت : اتفقوا علي انه توفي سنة احدي وثلاثين ومءة بالبصرة زمن الطاعون ،وله ثلاث وستون سنة.
 نزهة الفضلاء /

  AUTO الشيخ الاديب عبد الغني الدقر
 بقلم الاستاذ الاديب : عبد الله الطنطاوي
 تمهيد:
 الشيخ عبد الغني الدقر هو علامة الشام، ومن بقايا الفصاح، وهو عالم شرعي، واديب ولغوي، ونحوي وصرفي، ومحقق باحث، وهو داعية الي الله علي بصيرة، وبحكمة وهدوء، عرف زمانه، واستقامت طريقته، فكان قدوة لمن عرفه من تلاميذه الكثر، ومن ساءر طبقات الشعب وفءاته، من العلماء، والمثقفين، والتجار وطلبة الجامعات واساتذتها الذين تتلمذوا علي يديه، وما زالوا كذلك حتي وفاته. واجدني اقول، بادء ذي بدء لو ان دولة تبنته، او من ان حزبا احتضنه وروج له، ولولا كبرياء العلم، وعفة النفس، والتسامي علي ما يتنافس عليه علماء الدنيا  لا الدين  ومثقفوها، لذاع صيت الشيخ، ولكان له شان اي شان في عالم الفضاءيات ووساءل الاعلام الاخري.
 بطاقة شخصية:
 ولد الشيخ عبد الغني في دمشق عام ه  م في اسرة دمشقية عريقة، ولاب عالم عامل جليل، كان الاشهر بين العلماء الوعاظ في عصره، هو الشيخ علي الدقر، صاحب اكبر نهضة علمية ليس في بلاد الشام وحدها، بل في العالم العربي كله، واكثر علماء الدين في دمشق، وحوران، والاردن، وبعض المدن السورية الاخري، هم من تلاميذه، ومن خريجي معاهده ومدارسه الشرعية التابعة لجمعيته التي اسسها عام ه  م باسم: (الجمعية الغراء لتعليم ابناء الفقراء) وقد تخرج فيها الاف الطلبة الذين كان منهم العلماء، والادباء، والفقهاء، والخطباء، والقضاة، والوزراء، واساتذة الجامعات. ولعلي اقدم حلقة عن هذه الجمعية وشيخها العالم الرباني المربي المجاهد، الداعي الي العمل بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، الذي قضي علي كثير من الخرافات والبدع التي كانت تسود المجتمعات الاسلامية عامة، والصوفية خاصة، مع انه كان صوفيا مثاليا، ولكنه كان وقافا عند حدود الشرع الحنيف، لا يتعداه، ولا يسمح لاحد ان يتعداه.
 اما امه، فكانت امراة صالحة، ولكنها ما لبثت ان رحلت عن هذه الحياة وهو في الثالثة من عمره، فعاش كسير القلب، بعد ان فقد حنان الام الذي لا يعوضه اي حنان اخر.. وكان شيخنا الولد الثاني للشيخ علي، اما الاول، فهو الشيخ احمد الذي خلف اباه، وكان عالما فقيها، واداريا قديرا، ولكنه كان دون والده في العلم والتاثير فيمن حوله، علي ما كان فيه من علم وفضل ودعوة الي الله تعالي.
 تعليمه:
 بدا طلبه للعلم في (الكتاب) اولا، ثم انتقل الي مكتب المقرء الشيخ عزو العرقسوسي، واتقن قراءة القران الكريم علي يديه. ثم انتقل الي المدرسة التجارية، وامضي فيها ست سنوات وحفظ الكثير من المتون التعليمية في الفقه والنحو، وكان فيها من المبرزين المتفوقين، الامر الذي حدا مدير المدرسة الي تعيينه معلما فيها، ولما يزل فتي يافعا.
 وفي الثانية عشرة من عمره المبارك، انتقل الي حلقات ابيه في جامع السادات، وجامع السنانية، والمدرسة السيباءية، وتلقي فيها العلوم الشرعية، وعلوم اللغة العربية من نحو، وصرف، وبلاغة، وعروض، وفقه، وحديث، وتفسير، واصول.
 ثم اقبل علي التهام هذه العلوم بجد، واضاف اليها كتب اللغة والادب، فدرس كتاب الكامل للمبرد، والامالي لابي علي القالي، وكتب الجاحظ، والمزهر في علوم اللغة للسيوطي ثم عرج علي كتب الادب الحديث، فقرا المنفلوطي، والزيات، والعقاد، وافاد من بعض الادباء واللغويين في دمشق، كالاستاذين: التنوخي، والنكدي، مع ان اباه كان له راي في كتب الادب، وخاصة الحديث منه، فكان ينهي اولاده وتلاميذه عنها، لما يري فيها من انحراف واضاعة وقت، ولهذا عندما علم ان ولده عبد الغني يقرا (النظرات) وسواها للمنفلوطي، زجره وكاد يغضب عليه، ولكن غرام الفتي عبد الغني بالادب وكتبه قد بلغ منه مبلغ العشق، حتي انه قرا (الكامل) علي الاستاذ عز الدين التنوخي، ثم قراه مع الشيخ حسن حبنكة، ثم حفظه مع شروحه وشواهده، وكانت شواهده حاضرة في ذهنه، يستشهد بها في كتاباته، ومجالسه العلمية، وفي تدريسه لطلابه الكثر.
 وقرا (امالي) القالي علي العلامة اللغوي الكبير الشيخ عبد القادر المغربي، وقرا المعلقات وشروحها، وسواها من امات الكتب التي تتحدث عن الادب الجاهلي، والاسلامي، والعباسي، وحفظ الكثير منها ومن شواهدها ونوادرها وطراءفها، فكان مكتبة تمشي علي قدمين.
 وعندما التقاه العلامة محمد كرد علي، مءسس المجمع العلمي العربي بدمشق، ورءيسه، وجلس اليه، واستمع كل منهما للاخر، اعجب به كرد علي، ودعاه لالقاء محاضرات في المجمع، واستجاب الشيخ عبد الغني لطلبه، كما كلفه بتحقيق كتاب (تاريخ دمشق) لابن عساكر، فحقق منه الجزء السابع، وفهرس كثيرا من المخطوطات في المجمع، وفي المكتبة الظاهرية في الفقه الحديث.
 وكانت له مجالس علم وادب مع العالم الرباني الشيخ عبد الكريم الرفاعي، قرا معه كتابي: المحلي، والاحكام في اصول الاحكام لابن حزم. ومع الشيخ المءرخ العلامة نايف عباس الذي تدارس معه (علم البيان) تلبية لرغبة الشيخ نايف، ومع العلامة السلفي الشيخ بهجت البيطار، ومع اخيه واستاذه الشيخ احمد الدقر، وسواهم من العلماء والادباء والشعراء كالاستاذ النحوي العلامة سعيد الافغاني، والشيخ علي الطنطاوي فقد تدارسوا معا كتاب (الرسالة) للامام الشافعي وسواه.
 وقد تسالون وتقولون: لم تحدثنا عن الشهادات العلمية التي نالها الشيخ من الجامعات العربية والاجنبية.. فما هي تلك الشهادات؟ واجيب: كان الشيخ فوق كل تلك الشهادات.. لم ينل شهادة قط منها، ولم يدرس في جامعة قط، وكان اساتذة الجامعات وحملة الشهادات تلاميذ عنده، واسمعوا ما قاله اديب العربية الشيخ علي الطنطاوي فيه، وكانت له صلة وثيقة به، ومعرفة عميقة بعلمه وادبه واخلاقه، وكانت لهما مجالس علم وادب وسمر قال: "فعليكم بالبقية الباقية من اقطاب الادب، اطلقوا ايديهم في مناهج العربية وكتبها، لا تجعلوا الشهادات وحدها هي الميزان، فان كثيرا ممن اعرف اليوم ذوي معرفة بالادب العربي الحق، ممن درس كتبه الكبري، كالكامل للمبرد، والامالي للقالي، لم يكونوا يحملون شهادة، وان كان يقعد بين ايديهم ويتلقي عنهم، حملة الشهادات من اساتذة الجامعات، من هءلاء الذين اعرفهم: محمود محمد شاكر في مصر، وعبد الغني الدقر في الشام" ذكريات: /.
 لقد كان الشيخ عبد الغني ذا اطلاع واسع علي الكتب، مخطوطها ومطبوعها، وخاصة تلك التي لها صلة بالادب واللغة والنحو والرجال، انه قارء من الطراز الاول، لا يكاد يضاهيه في القراءة سوي زميله العلامة الشيخ نايف عباس، يقرا من بعد صلاة الفجر، حتي قبيل الغروب، يقرا، ويقرا، ويقرا، وينتقد، ويعقب، ويستدرك، ويصحح، ويقول عن نفسه: (لا استسلم لكتاب او راي) حتي وصفه شيخ القراء في الشام الشيخ محمد كريم راجح، بالعالم الحر، ونقول فيه ما قاله هو في رثاء شيخه وزميله العلامة الشيخ عبد الوهاب دبس وزيت: "لقد كان عالما حقا. وحسبه من نعوت الكمال ان تكون هذه صفته، وما اندرها فيمن ينتسبون في هذا العصر الي العلم"، تاريخ علماء دمشق: / وكذلك كان الشيخ عبد الغني؛ فقد كان اية في فهم اللغة العربية، يتكلم فيخرج الحرف من مخرجه، مشتملا علي صفته، كانه جاء من خيام ربيعة ومضر.
 وكان فقيها حرا، مع انه شافعي المذهب، ولكنه يكره التعصب للمذهب، والمتعصبين من الفقهاء، يقدم رايه ولا يفرضه علي غيره، ياخذ من الجميع ثم يعود الي رايه المصحوب بالدليل الصحيح الثابت من السنة المطهرة.
 لقد كان الشيخ عبد الغني الب لبا، واوسع ثقافة، واسرع لقنا واحضر بديهة، واقوم اسلوبا، وادق بحثا، من كثير ممن تملا كتبهم واجهات المكتبات، وتسبق القابهم اسماءهم، وتعلق النياشين علي صدورهم، ولو شاممتهم لرايتهم في المصلين، وعبد الغني في المجلين، ولكن الارزاق مقسومة، مالا، وشهرة، وكتبا، ومناصب..
 صفاته:
 كان ربعة بين الرجال، ممتلء الجسم، ابيض اشقر، مع حمرة حلوة تشوب بياض خديه، ازرق العينين الحالمتين، انيقا في لباسه وهندامه، تعلو هامته عمامة مطرزة، كعمامتي ابيه واخيه الكبير الشيخ احمد، وهي عمامة التجار التي تكون علي طربوش احمر، تمييزا لصاحبها من عمامة العلماء التي هي من شاش ابيض علي طربوش احمر.
 وكان ظريفا، صاحب نكتة، ضحكه ابتسام، فيه كثير من الاحتشام، وقد تفرض النكتة الباهرة ضحكة فيضحك حتي لتكاد عمامته تقع عن راسه المزين بشعر اشقر، ويصير وجهه كقرص الشهد، بل ربما احلولي فكان احلي واحلي..
 وكان لطيفا دمثا، متواضعا مع ساءر الناس، ومعنا نحن طلابه وتلاميذه، تراه يجلس في (دار القلم) بدمشق علي كرسي صغير من القش، يشرب الشاي مع ابناء صاحب الدار، وكانوا فتية صغارا يمازحهم وينصحهم وكان قليل الكلام، عفيف اللسان، ويامر اصدقاءه وتلاميذه واخوانه بعفة اللسان، ويشتد علي بعضهم ممن عرف بسلاطة اللسان، وتجريح الاشخاص والهيءات، وكان يكره التدخين، ويتناءي عن المدخنين، وينصحهم بالاقلاع عنه،ولقد شهدته اكثر من مرة، مع استاذين كريمين لي ينصحهما، ويشتد عليهما في النصح، من اجل ترك التدخين، ومن اجل بذاءة اللسان.
 وكان كريما، محبا للناس، عطوفا علي الفقراء والمساكين، وعلي الارامل والايتام، وقد استاثر حب النبي الكريم بمجامع قلبه، وكثيرا ما راه في رءاه، وعندما زار قبره الشريف، فاضت عيناه بالدموع الحرار الغزار، وارتج عليه، فصار يتمتم وهو الكليم.
 كان طلق المحيا واللسان ، دءوبا علي طلب العلم ، صابرا علي استنباط الاحكام ، وفهم ما يشكل علي العلماء من امثاله، متسامحا مع المخالفين له في الراي، ويتمتع باسلوب تحليلي قاءم علي البرهان والدليل، وكان الكتاب جليسه وانيسه حتي وفاته، وكان بعيدا عن الاضواء، ويءثر عليها كتابه واصدقاءه وتلاميذه وبيته، وكان يجيد السباحة، والرماية، وركوب الخيل، ويحب الصيد.
 المعلم:
 ذكرنا ان مدير مدرسة التجارة عينه معلما فيها، مع انه كان دون الثانية عشرة من العمر، ثم ان اباه الذي علمه وخبره ثم وثق بعلمه، انتدبه لتعليم النحو، وهو في الخامسة عشرة، فدرس تلاميذه عددا من كتب النحو، مثل: الاجرومية للازهري، وقطر الندي، وشذور الذهب لابن هشام، وشرح الفية ابن مالك في النحو لابن عقيل.
 ثم انتقل مدرسا للادب في (معهد العلوم الشرعية الاسلامية) التابع للجمعية الغراء، وكنت واحدا من تلاميذه، وافدت منه علما وادبا واخلاقا، ولي معه ذكريات حميمة، ما احلاها من ذكريات، قد انشرها في غير هذا المقام، فهو الذي رغبنا في الادب، وحببنا باللغة العربية التي كان يعشقها كما يعشق دمشق، بل اكثر، وكان يوصينا باقتناء الكتب، ومنها كتب المنفلوطي التي تربيت انا علي اسلوبه في بداية حياتي الادبية، وقد اوصانا بان يكون (مختار الصحاح) في ايدينا وجيوبنا، ليصحبنا حيث نكون، نديم النظر في مفرداته، لنكون اسلوبنا الخاص، وليكون لنا معجمنا الخاص.
 رغبنا في قراءة الجاحظ والمبرد من القدماء، والمنفلوطي والزيات من المحدثين.. فله  بعد الله تعالي  فضل تحبيبنا بالادب، وعشقنا لغة القران العظيم.
 ثم انتقل الي ثانوية (سعادة الابناء) التابعة للجمعية الغراء، فصار فيها مدرسا، ومديرا، والاف الطلاب الذين اخذوا عنه العلم والادب، يشهدون له بالفضل عليهم في العلم والادب والتربية، وكانت له حلقات في جامع المرابط دامت سنوات، درس فيها تفسير الكشاف للزمخشري في اعجاز القران الكريم، وحلقة في كتاب الكامل للمبرد، وحلقة في الحديث، يقرا فيها من البخاري ومسلم، مع شرح الحديث، وبيان المستفاد منه.
 وكان له درس اسبوعي في منزل اخيه الشيخ احمد، في الحديث الشريف مرة، وفي (الرسالة القشيرية) اخري، وله درس اسبوعي في جامع الحمد يقرا فيه من صحيحي البخاري ومسلم. وكانت له دروس اسبوعية لطلبة العلم، منها ما كان في دراسة اللغة والادب، ومنها في دراسة الفقه المقارن، وفقه الحديث، واصول الفقه.
 وقد اسهم في تعديل مناهج المعاهد الشرعية التابعة للجمعية الغراء، وادخل عليها العلوم الكونية، من فيزياء، وكيمياء، ورياضيات، كما ادخل التاريخ، والجغرافيا، واللغة الاجنبية، الي جانب العلوم الشرعية والعربية.
 الجدير بالذكر انه كان يجمع بين الدعوة الي الله، وبين العلم والادب، فيمزج بينهما مزجا عجيبا يتسلل الي النفس والعقل والقلب بعفوية، فيفعل فعله، دون ان تحس بوطاة الوعظ، بل تستعذبه وتتمني المزيد منه، وكان يزورنا في حلب، وله فيها تلاميذ ومريدون ومحبون.
 الاعلامي:
 كان الشيخ عبد الغني يكتب، ويحاضر، وله احاديث في الاذاعة السورية، ومحاضرات في مساجد دمشق، وفي المجمع العلمي العربي بدمشق، وله مقالات في مجلة (الرسالة) القاهرية للزيات، وفي مجلة (حضارة الاسلام) الدمشقية للدكتور مصطفي السباعي، وفي مجلة (المراة) للسيدة نديمة المنقاري، وفي جريدة الايام الدمشقية، وسواها من الصحف، ولكن كرهه للاضواء والنفاق والمجاملات، جعلته يناي بنفسه عنها، وقد رد في مجلة الرسالة علي العقاد، وصحح له خطا شاءعا بين الادباء والعلماء، كما رد علي الشيخ العلامة بهجت البيطار.
 الكاتب المءلف:
 كنت قرات وافدت الكثير من كتبه، ولكني عندما قرات اول كتاب له في سلسلة (اعلام المسلمين) عن الامام الشافعي رحمه الله تعالي قلت: سوف يتعب الشيخ من سيكتب بعده في هذه السلسلة المهمة، وتمنيت لو انه يتفرغ للكتابة عن اعلام المسلمين بقلمه السيال، واسلوبه المترف الانيق، وقلت له ذلك، فابتسم ابتسامته الساحرة وقال: "حبك الشء يعمي ويصم".
 قلت له: اسمح لي يا استاذي الحبيب ان اءكد لك اني لا اقول الا الحق.. الا ما اعتقد انه الحق، ولست اطريك في هذا. فقال: حبك لاستاذك..
 قلت: لا والله، مع ان حبي لاستاذي وشيخي شديد.
 وهاانذا القي بعض الاضواء علي كتبه القيمة:
  مختصر تفسير الخازن، المسمي: لباب التاويل في معاني التنزيل: وهو كتاب كبير، اختصره الشيخ في ثلاثة مجلدات كبيرة، من القطع الكبير، وجاءت في  صفحة.
 مءلف هذا التفسير: العلامة محيي السنة علاء الدين علي بن محمد المعروف بالخازن، لانه كان خازن الكتب بالسميساطية.
 قدم الشيخ لمختصره هذا، وبين السبب الذي دعاه الي اختصاره، وهو انه يحتوي علي الجيد والردء، والسمين والغث، علي حسب حاجة زمنه؛ فالجيد فيه: وضوحه، وسهولة عبارته، وتوسعه في احكام القران، مع توضيح ادلتها من الكتاب والسنة، وانه لا يدع حكما ولا موعظة ولا عبرة الا ويستشهد عليها بالاحاديث النبوية مع تصحيحها، او تحسينها، او تضعيفها.
 والردء فيه: كثرة ما فيه من الاسراءيليات التي تضر ولا تنفع، واكثره مما لا يقره كتاب ولا سنة، الي جانب بعض الخرافات التي لا يحتملها ولا يقبلها العصر.
 وقد اقتصر الشيخ علي الجيد والسمين، ونفي الغث والردء، فجاء علي خير ما يرجوه القارء من كتب التراث شكلا ومضمونا.
 طبع هذا الكتاب في دار اليمامة بدمشق عام م  ه.
  الامام الشافعي: فقيه السنة الاكبر، وهو الكتاب الثاني في سلسلة (اعلام المسلمين) التي تصدر عن دار القلم بدمشق، صدر عام ه  م في اربع مءة صفحة من القطع العادي، وطبع حتي اليوم خمس طبعات. تحدث فيه الشيخ عن الامام الشافعي من المهد حتي اللحد، استهله بمقتبس لطيف من كلام الشافعي، ثم جال جولة في خطة الاسلام، وتوزع مناهج المجتهدين الي مدرستين، هما: مدرسة الحديث في الحجاز، ومدرسة الراي في العراق، ثم قال: "وهناك مدرسة ثالثة لم يشر اليها مءرخو الفقه، هي مدرسة الشافعي". وقال: "لا ريب ان مقام الشافعي من هذا الخضم، مقام المنارة المشعة في جزيرة منيعة ضخمة؛ فلقد اتي الله الشافعي من حدة الذكاء، وغزارة المواهب، والرغبة الصادقة، والاستقامة، والتقوي  ما يسر له ان يطلع في فترة قصيرة من عمره، علي جميع ما وصل الي زمنه من علم". فقد اخذ الشافعي كل ما عند علماء مكة، والمدينة، واليمن، والعراق، كما تلقي علم اهل الراي عن احد صاحبي ابي حنيفة: محمد بن الحسن، وكتب من كتبه حمل بعير.
 وبهذا يكون الشافعي لم يلتزم في اخذه ودراسته مذهبا معينا، بل تلقي فقه اكثر المذاهب التي عرفت في عصره، وجمع الي ذلك ما حفظه من السنن والاثار.
 "ثم اخذ بعقله الواعي، وبصيرته النافذة، واخلاصه في طلب الحق، مع علم بالعربية لا يقارن فيه  يدرس، ويوازن بين الادلة، ويعيد النظر فيما استنبط، حتي عرف طريقه، فوضع مخططه في الاجتهاد في كتاب (الرسالة) وسار علي منهج واضح مستقل، ينشء مذهبه المدعوم باقوم حجة من منطق الشريعة واثارها".
 وبهذا يكون الشافعي  رحمه الله رحمة واسعة  منهجيا، يضع الاصول، ثم يبني عليها مذهبه، ومذهبه هو المدرسة الثالثة التي هي بين مدرسة الراي ومدرسة الحديث، وهي الي مدرسة الحديث اقرب.
 كتب الشيخ "حياة الشافعي في تسلسل، مرحلة اثر مرحلة، منذ ولد الي ان وافاه الاجل" وتحدث طويلا عن سيرته العلمية في فروعها كلها، وقدم شهادة كبار العلماء فيه، من شتي المذاهب والنحل، وسرد وصفا حيا لاخلاقه ومناقبه، وقد مزج بين حياته المادية وحياته العلمية الحافلة، ليعلم القارء مراحل النمو والتطور فيهما.
 والحق، ان من يطالع هذا الكتاب، يشاهد الامام الشافعي حيا امامه، يرحل، ويتعلم، ويعلم، ويناظر، وقد كتبه الشيخ باسلوبه الرصين، وعبارته العالية، التي تليق بامام من اءمة اللغة والادب والشعر، وامام جليل من اءمة الفقه، والحديث، وعلم الاصول..
 لقد اتعب الشيخ عبد الغني من جاء يكتب بعده في هذه السلسلة القيمة.
  الامام النووي: شيخ الاسلام والمسلمين، وعمدة الفقهاء والمحدثين، صدر هذا الكتاب القيم عام ه  م عن دار القلم بدمشق، في  صفحة من القطع العادي، وقد تعددت طبعاته (الطبعة الرابعة عام ه) ونهج فيه المءلف الشيخ نهجه في كتابه عن الامام الشافعي، فتحدث عن حياته الحافلة بالعلم والعمل معا، من المهد الي اللحد، تحدث عن عصر ايام الملك الجبار الظاهر بيبرس الذي اذهل الصليبيين والتتار بباسه وهول حروبه، كما ارعب شعبه وعلماءه، الا عالما واحدا لم يقو عليه، هو ذلك الشيخ الهزيل الجسم، المرقع الثياب محيي الدين النووي، رحمه الله رحمة واسعة.
 تحدث الشيخ عن مولد النووي في بلدة نوي في حوران  من بلاد الشام  وعن رحلته الي دمشق لطلب العلم، وعن شيوخه في الفقه، والحديث، وعلم الاصول، والنحو، واللغة، وتحدث عن العلوم التي نبغ فيها وبرع، فكان العالم الفقيه، المحدث، وكان العالم اللغوي، والنحوي، والصرفي، وكان العالم في العقاءد، يشرح ويقرر ما استقر في نفسه من علم التوحيد، يبثه في كتبه، كما فعل في كتابه القيم (شرح مسلم) الذي حوي الكثير من العقاءد علي اصول اهل السنة، فهو سلفي العقيدة، شافعي المذهب.
 وتحدث عن عبادته، وزهده، وورعه، ورفقه بالناس، ودفاعه عن المستضعفين امام الجبارين، كما تحدث عن حليته، وبزته، وعن ماكله ومشربه، وعن كتبه، وشعره، ومءلفاته التي مات عنها وهو ابن خمس واربعين سنة، قبل ان يتمها.
 انه كتاب جامع راءع، يضعك امام محيي الدين النووي العارف بالله، وكانك تستمع اليه وهو يحدثك، وكانك تراه في ساءر احواله.
  احمد بن حنبل : امام اهل السنة، صدر هذا الكتاب عن دار القلم بدمشق ضمن سلسلة ( اعلام المسلمين ) عام ه م في  صفحة من القطع العادي في طبعته الثالثة عام ه.
 جاء في مقدمة الكتاب: "وبعد: فما استطيع ان ادعي اني في هذا الكتاب بلغت ما اريد، ويريد من يعرف الامام حق معرفته..
 فالامام احمد رجل النصف الاول من القرن الثالث، فليس من احد في عصره بلغ من الشهرة والثقة والاعتقاد ما بلغه، فهو اءمة في امام، ذلك انه كان، رحمه الله، اماما في الورع، اماما في الزهد، اماما في التعفف، اماما في طريقته الفقهية، اماما في عقيدته المحافظة، امام اءمة الحديث في عصره، اماما في الثبات والصبر علي اشد البلاء في سبيل انقاذ السنة وصونها والدفاع عنها، فهو الجبل الراسخ لا تزعزعه الاهواء، ولا تميد به العاصفات، وهو الرجل الرباني الذي اجمع علماء عصره  الا من لم يعبا الله بهم  علي انه القدوة الثابتة..".
 ومن كانت هذه صفته، لا يمكن ان يحيط به كتاب من بضع مءات من الصفحات، والمءلف  في هذه السلسلة من الكتب القيمة  يصور بدقة وصدق حال من يكتب عنه في حياته، وعلمه، ودينه، واخلاقه، ومذاهبه، ملتزما بذلك دقة النقل وامانته، ليس غير.
 وهكذا انطلق المءلف يكتب عن عصر الامام، وعن نسبه وبيءته، وعن صفاته وهيءته، وعن علمه بالحديث الشريف، وعن فقهه، وعلمه باللغة العربية، وعن شيوخه وتلاميذه، وعن مناظراته ومذاكراته، وعن عقيدته التي هي عقيدة السلف، وما جاء في الكتاب والسنة، لان الدين كله ما قال الله تعالي وما قال رسوله الامين صلي الله عليه وسلم، وما افتي به الصحابة الكرام لانهم شهدوا الوحي، وعرفوا مقاصد الشريعة.
 تحدث الشيخ المءلف عن محنة الامام احمد في مسالة خلق القران، واعتبرها سبة الدهر، تلطخ بها ثلاثة من الخلفاء العباسيين متعاقبين: المامون، والمعتصم، والواثق، بتاثير بعض كبار ذوي الاهواء.
 تحدث عن اخلاق الامام؛ وعن تمسكه بالسنة، وعن ورعه وزهده وتعففه، وعن بذله وجوده، وعن خوفه من الله تعالي، وعن حلمه وعفوه وتواضعه، وخشونة عيشه، وعن حبه للفقراء والمساكين.
 تحدث عن عبادة الامام؛ عن صلاته، وقراءته للقران، وعن حجه وادعيته وكراماته، وتحريه الحلال في الماكل والمشرب والملبس، وعما سوي ذلك من الشماءل والاخلاق العالية.
 وتحدث عن مكاتبات الامام، وعن مءلفاته، وانتشار مذهبه.. وهكذا سار المءلف بنا حتي واراه الناس في مثواه الاخير في هذه الدنيا الفانية، عليه رحمات الله ورضوانه.
  الامام مالك بن انس: امام دار الهجرة، صدر عن دار القلم بدمشق في سلسلة ( اعلام المسلمين) عام هم في  صفحة من القطع العادي، وطبع اكثر من طبعة.
 استصعب المءلف في المقدمة، الكتابة عن الامام مالك، وقال: " فليس من السهل التحدث عن العظيم" فقد صنف في الامام مالك كثيرون، فمنهم من تحدث عنه فقيها، ومنهم من كتب عنه محدثا. ومنهم من صنف في ترجمة حياته، وليس هناك كتاب في التراجم لم يذكر مالكا الا القليل.. كيف لا، وهو الامام الكبير، والفقيه الكبير ، والمحدث الاكبر.

 كداب الشيخ في تراجمه لبعض عظماء امتنا، تحدث عن عصر الامام، ثم عن حياته من المولد حتي الوفاة، وذكر صفاته واموره الخاصة، وتحدث عن طلبه للعلم، ثم عن مالك العالم الذي شهد له سبعون من العلماء الكبار الذين تثني لهم الاعناق، فاحلته شهاداتهم مجلسا رفيعا للعلم في المسجد النبوي الشريف. ووصف ذلك المجلس السامي، وانه اعظم من مجالس شيوخه، يتحلق الناس حوله، ليسمعوا منه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفقهه العميق لتلك الاحاديث التي لا ينبغي ان تتعدي العشرة في المجلس الواحد، وليتفقهوا في الدين من هذا العالم الشاب، الذي جمع بين الحديث والفقه، فكان اكبر واشهر محدث في عصره، كما هو اكبر فقيه.
 تحدث عن مالك المحدث، وعن(الموطا) وعن اصول مالك:( الكتاب، والسنة، والاجماع، وعمل اهل المدينة، والقياس، والمصالح المرسلة، والاستحسان، والعرف، والعادات، وسد الذراءع، والاستصحاب) وتحدث عن الرواة عن الامام، من شيوخه ومن تلاميذه، ومنهم الخليفة العباسي: هارون الرشيد، كما تحدث عن انتشار مذهبه، وعن عقيدته، واراءه في عدد من القضايا، وعن هيبة مالك، وجاهه، ودخوله علي الملوك والامراء، ومحنته مع المنصور الخليفة العباسي الذي امر بضربه لانه افتي بعدم وقوع طلاق المكره، لان كثيرا ممن بايعوا المنصور وغيره من الخلفاء العباسيين كانوا قد اكرهوا علي الايمان بالطلاق والعتاق ان هم نقضوا بيعتهم، فكان مالك يروي الحديث:" ليس علي مستكره طلاق" وتابعه في فتواه الشافعي واحمد، وقرر الاحناف وقوع طلاق المكره. وعلق المءلف علي ضرب الامام بقوله: " امثل مالك يضرب، وقد ملا الدنيا علما وحديثا وفقها؟
 امثله يضرب، وقد مهد الاحكام، ليحكم فيها الناس والحكام؟
 امثله يضرب، وهو العالم الجليل ذو القدر الكبير؟
 رجل في جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بسنته، ويدافع عن صحبه، وينشر حديثه، امثل هذا يضرب ويخلع كتفه؟.
 ويلكم ما اقبح فعلتكم!"
  سفيان بن عيينة: شيخ شيوخ مكة في عصره. وهو من ضمن سلسلة( اعلام المسلمين) التي تصدرها دار القلم بدمشق. صدر سنة ه م في  صفحة من القطع العادي. وسار فيه علي النهج الذي اختطه لاعلامه السابقين.
  الامام سفيان الثوري: امير المءمنين في الحديث، صدر عن دار القلم بدمشق ضمن سلسلة (اعلام المسلمين) سنة ه م. ونهجه فيه هو نهجه في ساءر ما تقدم من هذه السلسلة.
  تاريخ مدينة دمشق، حماها الله وذكر فضلها، وتسمية من حلها من الاماثل، او اجتاز بنواحيها من وارديها واهلها.
 وهذا هو الجزء السابع من الكتاب الموسوعي: تاريخ دمشق، لابن عساكر المتوفي سنة ه. حققه الشيخ عبد الغني وقال في مقدمته:" كان يءم دمشق، من فجر التاريخ، من الانبياء والعظماء، ثم الخلفاء والصحابة وكبار العلماء والمحدثين، والملوك والامراء، والشعراء والاطباء، من لم يتح لاحد ان يحصيهم ببراعة وقدرة، مثل ما اتيح لمحدث العصر، ومءرخ الدهر، العلامة الجليل الامام.. ابن عساكر، في تاريخه الكبير لدمشق، ومن نبغ منها، او امها  ولو مرورا بها فلم يذر احدا ممن شرف عن العامة، الي من بلغ الامامة في علم، او حديث، او صلاح، او حكم، او شعر، وكل صنف ممن به نبوغ او براعة.."
  معجم النحو: وهو "اول كتاب في النحو، اكبر من متوسط، صنف علي الترتيب المعجمي" وكان ذلك عام ه م وهو ماخوذ من كتب المتاخرين التي لا تخلو من ضعف صدر عن المكتبة العربية بدمشق.
  معجم القواعد العربية، في النحو والتصريف. وذيل بالاملاء، صدرت طبعته الاولي عام هم عن دار القلم بدمشق، ثم طبعته الثالثة سنة ه  م في  صفحة من القطع الكبير، ثم تتالت الطبعات وقد اعتمد فيه علي(الكتاب) لسيبويه، (والمقتضب) للمبرد، وعلي الكثير مما كتبه تلاميذ سيبويه وتلاميذ تلاميذه. رتبه علي الطريقة المعجمية "فلم يعد الوقت يتسع ليخوض المرء في كتب النحو والتصريف وشروحها وحواشيها ليله ونهاره، ليظفر ببغيته وجواب مسالته".
 وقد يبلغ ان يكون هذا الكتاب من اعظم المراجع في كتب العربية جميعها، ففيها غناء عن الكثير منها، وفيه علم غزير، وفواءد جمة، وهو مرجع ميسر نافع باذن الله تعالي، اسهم فيه المءلف برفع شان اللغة العربية ، لغة القران الكريم.
 واني لادعو مخلصا العلماء وارباب الاقلام الي ان يكون هذا الكتاب امامهم داءما، وان يرجعوا اليه كل يوم، لعلنا نتخلص ونخلص عيوننا واذاننا من الاغلاط النحوية، والصرفية، واللغوية، والاملاءية، فقد فشا الخطا والغلط فشوا مءذيا جدا جدا لدي الكتاب والخطباء والوعاظ وسواهم، والشكوي الي الله.
  شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب، صدر عن دار الكتب العربية بدمشق في  صفحة من القطع الكبير. وكان المءلف قد درس كتاب (شذور الذهب) عدة مرات في معهد العلوم الشرعية التابع للجمعية الغراء، وفي المساجد بدمشق، ثم شرحه واصدره في حلة جديدة.
  محاضرات في الدين والتاريخ والاجتماع، وهو اول كتاب صدر للشيخ عبد الغني عام ه م بتشجيع من (الجمعية الغراء) بدمشق. والكتاب عبارة عن ثمان وعشرين محاضرة القاها في المجمع العلمي العربي بدمشق، وفي الاذاعة السورية، وفي المساجد، ونشر بعضها في الصحف.  لمحات من الكتاب والنبوة والحكمة، صدر عن دار اليمامة بدمشق في  صفحة عام هم.
  صحيح الادعية والاذكار، صدرت طبعته الاولي عن دار القلم بدمشق سنة هم في صفحة من القطع الصغير.
 ثم اخرجه في طبعة ثانية في مءتي صفحة، بعد ان ذيله بمختصر احكام الحج وادعيته.
  قصة ابليس والراهب.: صدرت عن دار الهجرة سنة هم في  صفحة.
  الدعوة من القران والي القران، صدر عن دار الهجرة سنة ه م في سبعين صفحة.
  فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية الفقه الشافعي، صدر عن المجمع العلمي العربي بدمشق سنة ه م في صفحة.
  تحقيق كتاب: قواعد الاحكام في مصالح الانام تاليف العز بن عبد السلام.
 صدر عن دار الطباع بدمشق سنة ه م.
  تحقيق كتاب: تحرير الفاظ التنبيه، او لغة الفقه للامام النووي.
  له ديوان شعر مخطوط: بقي ان نعرف، ان الشيخ عبد الغني توفي في دمشق مساء يوم الخميس، الخامس عشر من شوال ه التاسع عشر من كانون الاول عام م ودفن في مقبرة باب الصغير، رحمه الله رحمة واسعة.
 المراجع:
  كتب الشيخ عبد الغني الدقر.
  اياد خالد الطباع: عبد الغني الدقر: النحوي الفقيه، والمءرخ الاديب.
  الكلمات التي قيلت في حفل تابين الشيخ عبد الغني الدقر في  من ذي القعدة ه //م تكلم فيها:
 الاستاذ فاروق الطباع.
 الشيخ محمد كريم راجح.
 الاستاذ اياد الطباع.
 الشيخ اسامة الرفاعي.
 الاستاذ محمد بن عبد الغني الدقر.
  محمد مطيع الحافظ، ونزار اباظة، تاريخ علماء دمشق.
  د. محمد حسن الحمصي: الدعاة والدعوة الاسلامية.

  AUTO الامام الحافظ الناقد الذهبي
 يجمع الذهبي بين ميزتين لم تجتمعا الا للافذاذ القلاءل في تاريخنا، فهو يجمع الاحاطة الواسعة بالتاريخ الاسلامي حوادث ورجالا، والمعرفة الواسعة بقواعد الجرح والتعديل للرجال، فكان وحده مدرسة قاءمة بذاتها.
 والذهبي من العلماء الذين دخلوا ميدان التاريخ من باب الحديث النبوي وعلومه، وظهر ذلك في عنايته الفاءقة بالتراجم التي صارت اساس كثير من كتبه ومحور تفكيره التاريخي، وصار بذلك من اعظم اعلام علم الجرح والتعديل ومعرفة الرجال، حتي قيل فيه: لو وقف الامام الذهبي علي قنطرة ومر امامه الناس من لدن ادم حتي عصره، لقال لك: هذا فلان بن فلان، وهذا فلان بن فلان، وهذا يتصف بكذا وذاك يتصف بكذا.
 المولد والنشاة
 ولد الامام محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي في مدينة دمشق الفيحاء في (ربيع الاخر ه= تشرين الاول م). ونشا في اسرة كريمة، تركمانية الاصل، وكان والده يعمل في صناعة الذهب، ومنها عرف بالذهبي، وكان رجلا صالحا محبا للعلم، فعني بتربية ولده وتنشءته علي حب العلم. وكان لكثير من افراد اسرته انشغال بالعلم، فشب الامام محمد الذهبي في بيءة تحب العلم وتبجله.
 وفي سن مبكرة انضم الي حلقات تحفيظ القران الكريم حتي حفظه واتقن تلاوته. ثم اتجهت عنايته الي تعلم القراءات وهو في الثامنة عشرة من عمره، فاتصل بشيوخ الاقراء في زمانه.
 وفي الوقت الذي كان يتلقي فيه القراءات مال الي سماع الحديث الذي ملك عليه نفسه، فاتجه اليه، واستغرق وقته، ولازم شيوخه، وبدا رحلته الطويلة في طلبه.
 نشاطه العلمي
 بعد ان انهي الذهبي رحلاته في طلب العلم ومقابلة الشيوخ، وهم اعداد غفيرة تجاوزت الالف، اتجه الي التدريس وعقد حلقات العلم لتلاميذه، وانغمس في التاليف والتصنيف، وبدات حياته العلمية في قرية "كفر بطنا" بغوطة دمشق، حيث تولي الخطابة في مسجدها سنة (ه=م)، وظل مقيما بها الي سنة (ه= م). وفي هذه القرية الف الذهبي خير كتبه. وتعد الفترة التي قضاها بها، اخصب فترات حياته انتاجا، ثم تولي مشيخة دار الحديث ب"تربة ام صالح"، وكانت هذه الدار من كبريات دور الحديث بدمشق، واتخذها سكنا له حتي وفاته.
 واتاحت له هذه المدارس ان يدرس عليه عدد كبير من طلبة العلم، ويفد عليه للتلقي كثيرون من انحاء مختلفة، بعد ان اتسعت شهرته وانتشرت مءلفاته، ورسخت مكانته، لمعرفته الواسعة بالحديث وعلومه، والتاريخ وفنونه، فكان مدرسة قاءمة بذاتها، تخرج فيها كبار الحفاظ والمحدثين، مثل: عبد الوهاب السبكي صاحب طبقات الشافعية الكبري، والحافظ ابن كثير، وصلاح الدين الصفدي، وابن رجب الحنبلي وغيرهم.
 مءلفاته
 ترك الامام الذهبي انتاجا غزيرا من المءلفات، بلغ اكثر من ماءتي كتاب، شملت كثيرا من ميادين الثقافة الاسلامية، فتناولت القراءات، والحديث ومصطلحه، والفقه واصوله، والعقاءد والرقاءق، غير ان معظم هذا الانتاج يغطي علم التاريخ وفروعه.
 وثلث هذا العدد مختصرات قام بها الذهبي لامهات الكتب التاريخية المءلفة قبله، فاختصر تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، وتاريخ دمشق لابن عساكر، وتاريخ نيسابور لابي عبد الله الحاكم النيسابوري، وتاريخ مصر لابن يونس، وكتاب الروضتين في اخبار الدولتين لابي شامة، والتكملة لوفيات النقلة للمنذري، واسد الغابة لابن الاثير. وقد حصر الدكتور شاكر مصطفي الكتب التي اختصرها الذهبي في  عملا.
 غير ان اشهر كتبه كتابان هما: تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، وهو اكبر كتبه واشهرها، تناول فيه تاريخ الاسلام من الهجرة النبوية حتي سنة (ه= م)، وتضمن هذا العمل الحوادث الرءيسة التي مرت بالعالم الاسلامي، مع تراجم للمشهورين في كل ناحية من نواحي الحياة. ويبلغ عدد من ترجم لهم الذهبي في هذا الكتاب الضخم اربعين الف شخصية. اما الكتاب الثاني فهو: "سير اعلام النبلاء"، وهذا الكتاب هو اضخم اعمال الذهبي بعد كتابه (تاريخ الاسلام)، وهو كتاب عام للتراجم التي سبقت عصر الذهبي.
 وفاته
 ظل الذهبي موفور النشاط، يقوم بالتدريس في خمس مدارس للحديث في دمشق، ويواصل التاليف، حتي ضعف بصره في اواخر عمره، وفقد الابصار تماما، ومكث علي هذه الحال حتي توفي في ( من ذي القعدة ه=  من شباط م).

  AUTO ابو الاعلي المودودي
 ابو الاعلي المودودي
 ينتمي ابو الاعلي المودودي الي اسرة تمتد جذورها الي شبه جزيرة العرب، فقد هاجرت اسرته منذ اكثر من الف عام الي جشت بالقرب من مدينة هراة، ثم رحل جده الاكبر "ضواجه مودود" الي الهند في اواخر القرن التاسع الهجري.
 موقع الجماعة // د.خالد الاحمد: ... ... وكان ابوه سيد احمد حسن مودود الذي ولد في دلهي بالهند سنة ( ه = م) واحدا من طلاب جامعة عليكرة، وقد عمل مدرسا، ثم عمل بالمحاماة، وفي ( من رجب  ه =  من سبتمبر م) رزق بابنه "ابو الاعلي المودودي"، وبعد ذلك بنحو عام اعتزل الاب الناس، ومال الي الزهد، فنشا ابو الاعلي في ذلك الجو الصوفي، وتفتحت عيناه علي تلك الحياة التي تفيض بالزهد والورع والتقوي.
 وقضي ابو الاعلي طفولته الاولي في مسقط راسه في مدينة "اورنك اباد الدكن"، بمقاطعة حيدر اباد، وكان ابوه معلمه الاول، وقد حرص ابوه علي تنشءته تنشءة دينية، واهتم بتلقينه قصص الانبياء والتاريخ الاسلامي، وكان يصحبه الي مجالس اصدقاءه من رجال الدين والعلماء؛ فتفتحت ملكاته وظهر نبوغه وذكاءه منذ حداثة سنه، ونال اعجاب اساتذته منذ سنوات دراسته الاولي.
 وحرص ابوه علي تعليمه اللغة العربية والفارسية بالاضافة الي الفقه والحديث، واقبل المودودي علي التعليم بجد واهتمام حتي اجتاز امتحان مولوي، وهو ما يعادل الليسانس.
 المودودي صحفيا
 وفي هذه الاثناء اصيب الاب بالشلل، واصبح قعيدا بلا حراك، وضاقت سبل العيش بالاسرة والابناء، فكان علي المودودي ان يكافح من اجل لقمة العيش، وقد وهبه الله ملكة الكتابة التي صقلها بالقراءة والمطالعة، فقرر ابو الاعلي ان يجعل من قلمه وسيلة للرزق، وكان اخوه الاكبر "سيد ابو الخير" مديرا لتحرير جريدة مدينة بجنور، فعمل المودودي محررا بالجريدة، الا انه لم يستمر طويلا بها، فقد اغلقت الحكومة الجريدة، فانتقل بعد ذلك الي جريدة تاج التي كانت تصدر اسبوعية من جبلبور، ثم اصبحت يومية.
 وكان من نتيجة عمله بالصحافة ان سعي المودودي الي تعلم اللغة الانجليزية حتي اتقنها، وصار بامكانه الاطلاع علي كتب التاريخ والفلسفة والاجتماع ومقارنة الاديان باللغة الانجليزية دون اية صعوبة في فهمها واستيعابها.
 وما لبثت الحكومة ان اغلقت تلك الجريدة، فعاد المودودي الي "دلهي" واشترك مع مدير جمعية علماء الهند في اصدار جريدة مسلم، وصار مديرا لتحريرها لمدة ثلاث سنوات حتي اغلقت عام ( ه = م) فانتقل الي بهو بال، ثم عاد مرة اخري الي دلهي سنة ( ه = م)؛ حيث تولي الاشراف علي اصدار جريدة تصدرها جمعية علماء الهند تحمل اسم الجمعية، وظل يتحمل وحده عبء اصدارها حتي سنة ( ه = م).
 مع اقبال
 وفي ذلك العام اتم كتابه "الجهاد في الاسلام" الذي حقق شهرة عالمية، وقد كتبه ردا علي مزاعم غاندي التي يدعي فيها ان الاسلام انتشر بحد السيف.
 وفي عام ( ه = م) اصدر ترجمان القران من حيدر اباد الركن، وكان شعارها: "احملوا ايها المسلمون دعوة القران وانهضوا وحلقوا فوق العالم".
 وكان تاثير المودودي عبر ترجمان القران من اهم العوامل التي ساعدت علي انتشار التيار الاسلامي في الهند، وزيادة قوته، وقد تبلور ذلك في حزب الرابطة الاسلامية، وتاكد ذلك في دعوته اثناء المءتمر الذي عقد في لنكو سنة (ه = م) الي الاستقلال الذاتي للولايات ذات الاغلبية الاسلامية.
 ونتيجة لشهرة المودودي واتساع داءرة تاثيره الفكري في العالم الاسلامي، دعاه المفكر والفيلسوف محمد اقبال في سنة ( ه = م) الي لاهور ليمارس نشاطه الاسلامي البارز بها، فلبي المودودي دعوة اقبال.
 وعندما توفي اقبال في العام التالي ( ه = م) تاركا فراغا كبيرا في مجال الفكر والدعوة اتجهت الانظار الي المودودي ليملا هذا الفراغ الذي ظهر بعد رحيل اقبال.
 تاسيس الجماعة الاسلامية
 وبدا المودودي حركته الاسلامية التي تهدف الي تعميق الاسلام لدي طبقة المفكرين المسلمين والدعوة الي الاسلام، حتي اسس الجماعة الاسلامية في لاهور، وتم انتخابه اميرا لها في ( من شعبان  ه =  من اغسطس م).
 وبعد ذلك بعامين في ( ه = م) نقلت الجماعة الاسلامية مركزها الرءيسي من لاهور الي دار السلام  احدي قري بتها نكوت  وكان المودودي طوال هذه الفترة لا يكف عن الكتابة والتاليف، فاصدر عدة كتب من اهمها: المصطلحات الاربعة الاساسية في القران، والاسلام والجاهلية، ودين الحق، والاسس الاخلاقية الاسلامية، وغيرها.
 ومع اعلان قيام دولة باكستان في ( من شوال  ه =  من اغسطس م)، انتقل المودودي مع زملاءه الي لاهور؛ حيث اسس مقر الجماعة الاسلامية بها، وفي (صفر  ه = يناير م) بعد قيام باكستان بنحو خمسة اشهر، القي المودودي اول خطاب له في كلية الحقوق، وطالب بتشكيل النظام الباكستاني طبقا للقانون الاسلامي.
 وظل المودودي يلح علي مطالبة الحكومة بهذا المطلب، فالقي خطابا اخر في اجتماع عام بكراتشي في (ربيع الاخر  ه = مارس م) تحت عنوان "المطالبة الاسلامية بالنظام الاسلامي".
 اعتقاله
 وبدات الجماعة الاسلامية في الضغط علي الحكومة ومجلس سن القوانين للموافقة علي المطالب التي قدمها المودودي بجعل القانون الاساسي لباكستان هو الشريعة الاسلامية، وان تقوم الحكومة الباكستانية بتحديد سلطتها طبقا لحدود الشريعة.
 وحينما عجزت الحكومة عن الرد علي تلك المطالب قامت في (غرة ذي الحجة  ه =  من اكتوبر م) باعتقال المودودي وعدد من قادة الجماعة الاسلامية، ولكن ذلك لم يصرف المودودي وبقية اعضاء الحركة من الاستمرار في المطالبة بتطبيق النظام الاسلامي، واظهر الشعب تعاونه الكامل مع الجماعة في مطالبها حتي اضطرت الحكومة الي الموافقة علي قرار الاهداف الذي يحدد الوجهة الاسلامية الصحيحة لباكستان في ( من جمادي الاولي  ه =  من مارس م).
 وبعد ذلك بنحو عام ( من شعبان  ه =  من مايو م) اضطرت الحكومة الي اطلاق سراح "المودودي" وزملاءه.
 وبدات الجماعة الاسلامية دراسة قرار الاهداف الموضوعة في حيز التنفيذ، وفي الوقت نفسه كانت الحكومة  التي اقلقها مطالب الشعب  تسعي الي وضع مقترحاتها الدستورية، واعطت لنفسها سلطات واسعة للسيطرة علي الرعية؛ فقام المودودي بالقاء خطاب في اجتماع عام بلاهور في ( من المحرم  ه =  من اكتوبر م)، قام فيه بتوجيه النقد الي تلك المقترحات التي تمهد الطريق للديكتاتورية؛ فثار الراي العام وهو ما اضطر الحكومة الي التراجع، وتحدت علماء الجماعة الاسلامية، في ان يجتمعوا علي ترتيب مسودة دستور اسلامي، وقبل العلماء التحدي؛ فاجتمع () عالما يمثلون الفرق المختلفة في ( من ربيع الاخر  ه =  من يناير م) بمدينة كراتشي، واشترك المودودي معهم في صياغة النقاط الدستورية التي اتفقوا عليها، ولكن الحكومة قابلت المقترحات الدستورية التي تقدمت بها الجبهة الاسلامية بالصمت، وازاء ذلك قامت الحركة الاسلامية بعقد عدة اجتماعات شعبية، فقامت الحكومة باعلان الاحكام العسكرية في لاهور في ( من جمادي الاخر  ه =  من مارس م)، وفي ( من رجب  ه =  من مارس م) تم اعتقال المودودي للمرة الثانية مع اثنين من زملاءه دون توضيح اسباب هذا الاعتقال، ثم اطلق سراحهم بعد نحو شهر ونصف في ( من شعبان  ه =  من مايو م)، ولكن ما لبث ان تم اعتقالهم مرة اخري في اليوم التالي مباشرة.
 الحكم باعدامه
 وبعد اربعة ايام فقط من اعتقاله حكم عليه بالاعدام، وهو ما ادي الي حدوث ثورة من الغضب الشديد في معظم انحاء العالم الاسلامي، وتوالت البرقيات من كل مكان تشجب هذا الحكم، حتي اضطرت الحكومة الي تخفيف حكم الاعدام والحكم عليه بالسجن مدي الحياة، ولكن ردود الفعل الرافضة لهذا الحكم ادت الي اصدار حكم بالعفو عن المودودي في ( ه = م).
 ومع بداية عام ( ه = ) رضخت الحكومة لمطالب الشعب باصدار دستور اسلامي للبلاد، ولكن ما لبثت ان اعلنت عن دستور جديد في ( ه = م).
 ثم اصدرت قرارا بحظر نشاط الجماعة، وتم اعتقال المودودي و() من زملاءه، ولكن القضاء اصدر حكما ببطلان الحظر والاعتقال، واطلق سراح المودودي وزملاءه في (جمادي الاخرة  ه = اكتوبر م).
 تاثيره الجماهيري
 وعندما قامت الحرب بين باكستان والهند في (جمادي الاولي  ه = سبتمبر م) كان للمودودي والجماعة الاسلامية دور بارز في الشحذ المعنوي للجماهير ومساعدة مهاجري الحرب، كما ساهمت الجماعة بشكل ايجابي في الامداد الطبي، فاقامت نحو عشرين مركزا للامداد الطبي في ازار كشمير، والقي المودودي عدة خطابات عن الجهاد.
 وفي (رمضان  ه = يناير م) قامت الحكومة باعتقال المودودي لمدة شهرين، وبعد ان اطلق سراحه ظل يمارس دوره الدعوي في شجاعة وايمان، فكان من ابرز دعاة الحرية والوحدة، وظل يحذر الشعب من مساندة الجماعات الانفصالية حتي لا ينقسم الوطن، ويقع في حرب اهلية لا يعلم مداها الا الله.
 وفي (رمضان  ه = نوفمبر م) بعد نحو ثلاثين عاما من الكفاح الطويل طلب المودودي اعفاءه من منصبه كامير للجماعة الاسلامية لاسباب صحية، وانصرف الي البحث والكتابة؛ فاكمل تفهيم القران، وشرع في كتابة سيرة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي (عام  ه = م) فاز المودودي بجاءزة الملك فيصل العالمية لخدمة الاسلام؛ فكان اول من حصل علي تلك الجاءزة تقديرا لجهوده المخلصة في مجال خدمة الاسلام والمسلمين.
 مءلفاته
 بلغ عدد مءلفات المودودي () مصنفا ما بين كتاب ورسالة، ومن ابرز تلك المءلفات:
  الجهاد في الاسلام: وقد الفه سنة ( ه = م).
  الحضارة الاسلامية (اصولها ومبادءها): وقد كتبه سنة ( ه = م).
  نظرية الاسلام السياسية: كتبه سنة ( ه = م)
  تجديد واحياء الدين: كتبه سنة ( ه = م).
  الاصطلاحات الاربعة الاساسية في القران: كتبه سنة ( ه = م).
  الاسلام والجاهلية: كتبه سنة ( ه = م).
  الاسس الاخلاقية للحركة الاسلامية: كتبه سنة ( ه = م).
  الدين الحق: كتبه سنة ( ه = م).
  نظام الحياة الاسلامي: كتبه سنة ( ه = م)
 حقوق اهل الذمة: كتبه سنة ( ه = م).
 مطالب الاسلام تجاه المراة المسلمة: كتبه سنة ( ه = م).
 قضية القاديانية: كتبه سنة ( ه = م)
 تفسير تفهيم القران: ويقع في ستة اجزاء، وقد بدا كتابته سنة ( ه = م)، واتمه في سنة (ه = م).
 سيرة النبي صلي الله عليه وسلم : وقد شرع في تاليفه سنة ( ه = م)، واتمه قبيل وفاته، وهو اخر مءلفاته.
 وقد حظيت مءلفات المودودي بشهرة عريضة في جميع انحاء العالم ولقيت قبولا واسعا في قلوب المسلمين في شتي البقاع؛ فترجم الكثير منها الي العديد من اللغات، حتي بلغ عدد اللغات التي ترجمت مصنفات المودودي اليها ست عشرة لغة، منها: الانجليزية، والعربية، والالمانية، والفرنسية، والهندية، والبنغالية، والتركية، والسندية ... ، ونالت استحسان ورضي المسلمين علي شتي مستوياتهم واتجاهاتهم.
 وانطفا المصباح
 وفي (غرة ذي القعدة  ه =  من سبتمبر م) انطفات تلك الجذوة التي اضاءت الطريق الي الرشد والهداية لكثير من المسلمين، ورحل المودودي عن عالمنا الي رحاب ربه، ولكنه بقي بافكاره وتعاليمه ومءلفاته الجليلة ليظل قدوة للدعاة علي مر العصور، ونبعا صافيا من منابع الاسلام الصافي والعقيدة الخالصة.
 اهم مصادر الدراسة:
 • ابو الاعلي المودودي: حياته وفكره العقدي: حمد بن صادق الجمال  دار المدني للطباعة والنشر والتوزيع  جدة ( ه = م).
 • ابو الاعلي المودودي فكره ودعوته: د. سمير عبد الحميد ابراهيم  دار الانصار  القاهرة:  ه = م.
 • ابو الاعلي المودودي والصحوة الاسلامية: د.محمد عمارة  دار الشروق بالقاهرة:  ه = م.
 النهضة الاسلامية في سير اعلامها المعاصرين: د. محمد رجب البيومي (الجزء الثالث)  سلسلة البحوث الاسلامية : السنة  الكتاب الاول: مجمع البحوث الاسلامية  القاهرة: ( ه = م).

  AUTO الشيخ محمد الحامد
 فلم يلبث ان وجد اهلا باهل وشيوخا بشيوخ ، وجد فيهم الانس الروحي ، ووجدوا فيه الاخ الوفي .. وكان بين هءلاء الامام الشهيد حسن البنا الذي يقول عنه (ان المسلمين لم يروا مثل حسن البنا منذ مءات السنين .. كان لله بكليته بروحه وجسده ، بقلبه وقالبه ، بتصرفاته وتقلبه ، وكان الله له واجتباه وجعله من سادات الشهداء الابرار) . اعداد: د. خالد الاحمد: ... ...
 يقول الشيخ محمد المجذوب في كتابه ( علماء ومفكرون عرفتهم ) :
 نشاة قاسية :
 ولد مترجمنا الفاضل رحمه الله في العام  ه بمدينة حماة ، حماها الله ، وسطا بين اخوين شقيقين اكبرهما الشاعر المعروف الاستاذ بدر الدين ، واصغرهما الاستاذ عبد الغني ، وكلاهما قضي السنين الطويلة من عمره في تدريس العربية .. وكان والدهم الشيخ محمود الحامد شيخ الطريقة النقشبندية في بلده موضع التقدير والتوقير من اهل حماة ، قليل ذات اليد يعيش مع اسرته علي مورده الضءيل من الكتاب ، الذي كان يعلم فيه الاطفال ، وقد شاء الله ان يدركه الاجل ولما يتجاوز المترجم السادسة من سنيه ، وفي السنة التالية تبعته الوالدة ، فكان علي هءلاء الثلاثة ان يذوقوا مرارة اليتم من الابوين ، والحرمان من اهم الضروريات التي يحتاج اليها امثالهم ، وبخاصة في ذلك العهد الذي بلغت فيه الحرب العالمية الاولي ذروتها ، ولم يكن بينهم من يصلح للتكسب اذ كان اكبرهم في الخامسة عشرة ، وكلهم في نطاق الدراسة ، ومن هنا راي بعض اقرباءهم ان يتدبروا امرهم بما هو خير لهم ، فباعوا اثاث المنزل ، ثم اجروه لمدة طويلة ، واودعوا ذلك امانة عند بعض الثقات لينفق عليهم منها ، بعد ان سلموا كبيرهم حصته ليستعين بها في دراسته ومعيشته ، وضم اليتيمان الاخران الي بعض الاسر الفقيرة يعيشان معها في بيوتها الطينية ، ومع اولادها الغارقين في الجهل والاهمال ، مقابل اجور محدودة تدفع اليها من مدخراتهم القليلة .
 ويصف المترجم رحمه الله اوضاعهما تلك بقوله : (كنا كثيرا ما نبقي في المدرسة اثناء فرصة الغداء دون طعام ، حتي ان اخي كان يبكي احيانا من شدة الجوع ، علي حين اشغل نفسي باللعب عن الام الحرمان ).
 وبازاء هذا البءس اضطر اخوهم بدر الدين الي قطع دراسته ليسعي في طلب الرزق لمساعدتهما وتعليمهما ، ولا سيما بعد ان اوشك ما لهما علي النفاد فكان لهما بمثابة الام والاب
 علي ان هذا المازق الصعب لم يقطع اليتيمين عن الدراسة ، فقد حزم بدر الدين عزمه علي تعليمهما مهما لقي في ذلك من العنت ، وقد ركز اهتمامه بوجه خاص علي محمد ، لما كان يبدو عليه من ملامح الذكاء والاجتهاد ، وبخاصة بعد ان راي تفوقه علي ساءر رفاقه ، وهكذا اتيح له ان يتنقل من صف الي اخر من المدرسة الابتداءية ، حتي فرج الله كربة الحرب ، وعين بدر الدين معلما في العام  ، فكان في راتبه متسع لتوفير حياة ايسر لهم جميعا .. وكان المامول ان يتابع محمد دراسته بعد انهاءه المرحلة الابتداءية في القسم الاعدادي ، بيد انه لم ينسجم مع ذلك الجو الجديد ، وظل متطلعا الي ايثار التعليم الشرعي في حلقات الشيوخ ، فاستجاب له اخوه ، والحقه بدكان خياطة فكان يعمل فيها نهاره ، فاذا جاء المساء قصد الي دروس العلماء في المساجد ، واستمر علي ذلك حتي افتتحت مدرسة (دار العلوم الشرعية) فما لبث ان هجر الخياطة اليها ، مع استمراره علي حضور تلك الحلقات .
 وكان رحمه الله يعتبر مرحلته في (دار العلوم الشرعية) اسعد ايام حياته ، اذ وجد فيها وفي دروس المساجد ري ظماه الي العلم . ويحدث رحمه الله عن شيوخه في هذه المرحلة فيذكر منهم خاله العلامة السلفي الشيخ سعيد الجابي ، الذي بتوجيهه اخذ طريقه الي العلم الديني ، والي حفظ كتاب الله ، ثم شيخ الشافعية بحماة محمد توفيق الصباغ ، وكان مدير الدار، ويصفه بالحنو علي طلابه والاهتمام الكبير في تعليمهم ، ثم العلامة مفتي حماة الشيخ محمد سعيد النعساني ، الذي يقول عنه انه ذو الباع الطويل في العلوم والمعارف ، والحرص الشديد علي السمو بهمة طلابه الي معالي الامور، ويخص بالذكر والد زوجه العالم الورع الزاهد الشيخ احمد المراد ، الذي احسن تربيته ، وتعليمه وزوجه ابنته قبل ان يكون له مورد رسمي
 وفي العام  ه انهي دراسته في دار العلوم الشرعية بحماة ، وكان عليه ان يرحل لاشباع رغبته العلمية ، فقصد الي حلب حيث التحق بمدرسة خسرو الشرعية ، وكانت حتي ذلك العهد كما يقول ارقي المدارس الشرعية في بلاد الشام ، اذ كان مدرسوها من قمم العلم في الشهباء ، وكانت مناهجها علي غاية من القوة والسعة ، وتعتبر هذه المرحلة اهم ما مر به من المراحل الدراسية حتي اليوم ، وفيها بدا نبوغه حتي ليصفه احد شيوخه بانه (بحر علم لا تنزحه الدلاء).
 وعلي دابه في الطلب لم يقصر دراسته علي الخسروية وحدها ، بل اخذ نفسه بملازمة حلقات العلماء وبخاصة عالم الشهباء الشيخ نجيب السراج ، وضاعف ذلك اقباله علي المطالعة الحرة لارواء عطشه الداءم الي مناهل العلم .
 ومن هنا جاء قوله رحمه الله : (ان المناهج الرسمية تعني بتكوين الشخصية العلمية اما التضلع من العلم فطريقه المطالعة الواسعة) .
 ويتحدث عن شيوخه في هذه المرحلة فيذكر منهم الشيخ احمد الزرقاء الذي يقول انه لم يجلس الي افقه منه حتي في مصر، وقد بلغ من اجتهاده انه كان يرجع الي الكتب التي نقل عنها ابن عابدين حاشيته الشهيرة رد المحتار فيجده واهما في بعض النقول .
 ويعدد من هءلاء الاساتذة : الشيخ احمد الكردي مفتي الحنفية بحلب والشيخ عيسي البيانوني نزيل البقيع والشيخ ابراهيم السلقيني ، والشيخ محمد الناشد ، والشيخ راغب الطباخ مءلف (اعلام النبلاء في تاريخ حلب الشهباء) وكثيرا غيرهم من فضلاء العلماء ، الذين تركوا اثرهم عميقا في تكوينه العلمي .
 بين حماة والقاهرة :
 وفي الاثر (منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب مال ) ولقد بلغ النهم الي العلم بفقيدنا العزيز اقصي حدوده ، فلا يرويه درس ولا كتاب ، وبالامس اتم دراسته في حماة ، فانطلق يطلبها في حلب واذا استكمل اليوم مناهجه في خسروية الشهباء فهل يقف مكتوف اليدين يقنع نفسه بان الشوط قد انتهي ، فحق له ان يستريح بعده !! كلا .. فليس هذا من طبع مثله ، ولابد له من ان يوجه خطاه في طريق اخر جديد وهو معروف مالوف ، انه طريق الازهر، الذي استولي بسلطانه الروحي علي العالم الاسلامي كله حتي ذلك العهد ، فلا توقف لطالب علم دون بلوغه ، ولن يستكمل قيمته العالمية حتي يكون من مجاوريه ، ويتخرج علي اساطينه .. فالي الازهر اذن .
 ولكن الازهر في قلب القاهرة .. وقد بدات القاهرة كغيرها من الحواضر الاسلامية التي غزتها المدينة الغربية تتجرد من طابعها الاسلامي في مختلف الجوانب والمظاهر، لا بل سبقت القاهرة ساءر البلاد العربية في الاخذ بالالوان الدخيلة المخالفة لكل ما الفه من حواضر الشام .. وحسبه منفرا من القاهرة ذلك السفور الذي بدا يقتحم علي المسلمة خدرها ، والاختلاط الذي تفاقم حتي لا يخلو منه طريق ، فاني لمثل هذا الفتي الذي لا يكاد يعرف من الدنيا سوي المسجد والمدرسة والبيت .. اني له ان يحتمل رءية تلك المنكرات التي لا يملك صبرا علي مشاهدتها !.. وما افصح تعبيره عن المه وهو يكتب الي بعض شيوخه في الشام قاءلا : (ماذا يامل طالب العلم الحقيقي في مصر وهو يري المحرمات من بين يديه ومن خلفه ، وعن يمينه وعن شماله !..) وحتي الازهر لم يسترح قلبه اليه وهو يري الي شيوخ فيه (غير عاملين بالسنة ، وليس عندهم شء من الروحانية ، وطلبة يحلقون لحاهم وشواربهم وكثير منهم لا يصلون).
 وهذا ما اكرهه علي العودة الي حماة ، ولكنه ما ان حل بين قومه حتي احس بتغير الحياة كلها من حوله حتي اقرب الناس اليه قد جعلوا يقرعونه علي تفويت تلك الفرصة التي لا تتاح الا للمحظوظين .. مما اضطره للعودة في ليلة لم يودع فيها احدا .. وكانت عودة موقفة لان الشيخ صمم علي قبول الامر الواقع ، فلم يلبث ان وجد اهلا باهل وشيوخا بشيوخ ، وجد فيهم الانس الروحي ، ووجدوا فيه الاخ الوفي .. وكان بين هءلاء الامام الشهيد حسن البنا الذي يقول عنه (ان المسلمين لم يروا مثل حسن البنا منذ مءات السنين .. كان لله بكليته بروحه وجسده ، بقلبه وقالبه ، بتصرفاته وتقلبه ، وكان الله له واجتباه وجعله من سادات الشهداء الابرار) .
 وفي الازهر حصل علي شهادة (العالمية) واتبعها بتخصص القضاء ، وعلي الرغم من توافر الفرص امامه للالتحاق بالدراسات العليا مع رفيقه وزميل دراسته الشيخ مصطفي السباعي ، ابي الا اللحاق بمسقط راسه لقناعته ان ليس وراء حاضره سوي الشهادات ، وهو مستغن عنها بما لديه من العلم ، وبمءات المصنفات التي يتلهف لمطالعتها ..
 والحق .. لقد اثبت الشيخ تفوقه علي الجم الغفير من حملة الشهادات العليا ، وبخاصة في الفقه الحنفي الذي اعطاه كل طاقاته ، حتي بات فيه المرجع المجمع عليه بين علماء الشام دون منازع ..
 جهاد لا يفتر:
 وبعودة الشيخ الي حماة استانف نشاطه في الخطابة المسجدية ، وفي الدروس العامة ، التي كان قد بداها من قبل ، واقبل عليه طلبة العلم الشرعي يتلقفون معلوماته ، ويقتبسون عنه مبادء السلوك والاخلاق .. وما لبث الا قليلا حتي احرز مودة الجميع وتقدير الكافة سواء في ذلك علماءهم وشبابهم ونساءهم وعامتهم .
 وقد ضاعف من اثره ومن تقدير الكافة له ذلك الداب الذي تميز به في خدمة العلم ، فدروسه لم تنقطع قط سواء في المدرسة او المسجد او البيت ، لا يكاد يفرغ من جانب حتي ينتقل الي الاخر ولا يشغله عن ذلك شاغل الا الاحوال الملزمة كالنوم والطعام والمرض ، فاذا ما وجد فسحة بين هذه الاعمال لجا الي القلم ينشء ردا ، او يجيب علي استفتاء ، او يدبج رسالة ، او يراجع كتابا .. هذا الي امتيازه علي الكثيرين من المشايخ والعاملين في خدمة الدعوة بانه لم يقصر عطاءه علي الناس ويهمل اله ، بل جميع بين الحسنيين فكان له من تلاميذه الكثر احسن الغراس التي شرعت تءتي اكلها تحت عينيه ، وكان له من ابناءه السبعة خير وارث لعلمه واجتهاده وفضاءله ، حتي امراته لم يدخر وسعا في تزويدها بكل ما ينفع النسوة المءمنات من العلم النافع ، فمجلسها حتي اليوم لا يخلو من توجيه الي خير واجابة علي سءال ، بارك الله في حياتها ونفع بها وبهم .
 وقد زاد مكانه رسوخا في قلوب الحمويين ما يعرفونه من زهده ، واخلاصه ، وصدق لهجته ، وصلابته في كل ما يعتقد انه الحق .. ثم مشاركته اياهم في مكافحة الاستعمار، والهابه المشاعر بحب الجهاد ، لتطهير البلاد من ارجاسه ، وايثار الشهادة مع العزة علي الحياة الخانعة الذليلة .. ولما نفذت الصليبية الجديدة مءامراتها بتقسيم فلسطين .. كان في مقدمة العلماء والزعماء المثيرين للهمم ، الشاحذين للعزاءم .. وقد وطن نفسه علي مرافقة اخيه الدكتور مصطفي السباعي لخوض غمرات الجهاد ، لولا تشدد اخوانه في منعه من مغادرة حماة ، يقينا منهم ان بقاءه في قلب الجمهور انفع للقضية من مشاركته في القتال .
 ولقد وقف الشيخ نفسه وجهوده علي توعية المسلمين بحقاءق دينهم ، ليل نهار، خطيبا ومدرسا ومناقشا ومءلفا، لا يهادن احدا في حق الاسلام ، ولو كان اقرب الناس اليه واعزهم عليه .. ولهذا كثرت ردوده حتي علي احبابه ، وفي كتابه الضخم (ردود علي اباطيل) سجل ناطق بهذه الحقيقة التي يستوي في معرفتها عنه القريب والبعيد . ولقد ظل زمنا فيما اعلم علي خلاف مع اخيه الاستاذ عبد الغني لراي شذبه عن المالوف في فهم العلماء لاية من كتاب الله ، فاعرض عنه ولم يشفع به ما عرفه في هذا الاخ من ادب عال واخلاق سامية ومن كراءم الحسنات اللاتي يذهبن السيءات .
 الشيخ والتصوف :
 بقي ان نحدث القارء عن جانب اخر من حياة الصديق الفقيد ، لا سبيل الي اغفاله لانه جزء لا يتجزا من كيانه الاصيل . ذلك هو مسلكه الصوفي الذي جر عليه الكثير من العناء ، وكلفه في مطلع شبابه الوان العداء ، من الاقرباء والاصدقاء .
 لقد تلقي بوادر الصوفية الاولي منذ نشاته في ذلك البيت الذي كان الزهد والقناعة وسيلته الي مجابهة الضنك الذي ينيخ عليه بكلاكله ، وطبيعي ان التصوف القاءم علي الرضي بالمقسوم ، ومعالجة الحرمان بالاذكار الواصلة بين الليل والنهار، انجع الاسباب في التخفيف من اعباء الواقع ، فكيف اذا كان رب هذا البيت من شيوخ الصوفية الذين يتاسي بهم السالكون !..
 فالصوفية الذاكرة الزاهدة الصابرة اذن هي اول المءثرات التي واجهها اهل ذلك البيت ، فلا غرابة ان تطبع نفس هذا الفتي ، الملتهب المشاعر والفاءض الذكاء ، بصبغتها العميقة ، فلا تكاد تزايله يوما كاملا من حياته .
 وكما تاثرت نشاة الفقيد الاولي بالنزعة الصوفية ، حدث ان تاثر بنقيضتها السلفية التي كان داعيتها خاله العلامة الصالح الشيخ سعيد الجابي رحمه الله ، ونحن لا ندري مدي ذلك التاثر بتوجيهات خاله من حيث العمق والقناعة والالتزام ، ولكننا نلمحه من خلال بعض كتاباته التي اشار بها الي موقفه من كلتا الدعوتين ، فنعلم ان تحوله الي الصوفية كان اثناء دراسته في حلب ، والظاهر انه كان تحولا عميقا لم يلبث ان قطعه عن رفاقه السلفيين .
 نماذج من ادب الفقيد
 ايها الاخوان .. ان العالم يرقبكم ، وينظر من قرب ومن بعد الي هذا الصراع بين الحق والباطل بل ان رسول الله واصحابه ينتظرون ما انتم فاعلون بما خلفوا لكم من تراث مجيد ، عجنوه بدماءهم الزكية فهل تختلط دماءكم بدماءهم في هذه الارض او تضنون بها فلا يكون لكم حظ من هذا السخاء الشريف .
 من احاديثه عن الشباب :
 لما وجهت الي وزارة المعارف تدريس الديانة والعربية في تجهيز حماة كنت كثير التشاءم من حال الطلاب ووضعهم .. ولكن بعد قليل تبدل تشاءمي تفاءلا وانقباضي انبساطا واستبشارا .. حثثتهم علي الصلاة فصاروا يصلون ، ويحضر بعضهم الدرس العام .. وقذف الله تعالي النور في قلوبهم ، فشعروا بتفريطهم الماضي ، فطفقوا يسالونني عن احكام تتعلق بقضاء الفواءت .. ومن قريب سالني احدهم عن حكم يتعلق بقيام الليل مبديا رغبته في قيامه ..
 اولادكم يا مسلمون فيهم استعداد طيب ، فهلا تسعون الي استثمار هذا الاستعداد ؟ اشفقوا ان تلقوا افلاذ اكبادكم في النار بترك الغواءل تغتالهم .. .
 درسه في مسجد السلطان :
 كان للشيخ محمد الحامد درس يومي في مسجد السلطان ، بعيد المغرب ، ثم يءذن للعشاء ويستمر الدرس قليلا ثم تقام الصلاة ، وكان كثير من الاخوان المسلمين يواظبون علي درس الشيخ ، ويضربون مواعيد لقاءاتهم في درس الشيخ ، وبعيد درس الشيخ يلتقي الاخوان ويضربون مواعيدا جديدة ، ويبلغون من يلزم تبليغه ...
 وبعد ان هدم الجيش مسجد السلطان عام () انتقل درس الشيخ الي جامع الاحدب في السوق الطويل ، واستمر فيه حتي اكملت وزارة الدفاع بناء مسجد السلطان ، وربما اكثر من سنة ...
 مواقف مع الشيخ محمد الحامد يرحمه الله :
  مع الشيخ مروان حديد
 الموقف الاول وهو طالب في الثانوية :
 كان مروان حديد يرحمه الله طالبا في التجهيز الاولي [ ابن رشد ] فيما بعد ، وكان الشيخ محمد الحامد مدرسا للتربية الاسلامية ، وكان مروان حديد في ذلك الحين مثل بقية اسرته ، من الاشتراكيين [ جماعة اكرم الحوراني ] ، وذات يوم سال مروان الشيخ محمد الحامد يرحمهما الله :
 قال مروان : الست طالبا جيدا ياسيدي الشيخ ؟
 اجاب الشيخ : انت يامروان افضل ممن هم اسوا منك ...
 وكان مروان يذكر هذا الجواب ، ويردده علي مسامع اخوانه :ثيرا ،بعد ان هداه الله الي طريق الحق ، وصار من تلاميذ الشيخ المقربين ...
 الموقف الثاني :
 ( ) كان الشيخ محمد الحامد يرحمه الله ابا للاخوان المسلمين خاصة ، ولمدينة حماة عامة ، وفي اعتصام مروان حديد في مسجد السلطان ، حاول الشيخ محمد الحامد منعه من هذا الاعتصام ، فلم يستطع ، وحدثني حموي مطلع عن حوار جري بين الشيخ محمد الحامد ومروان حديد في مكتب المهندس رامي علواني يرحمهم الله جميعا جاء فيه :
 [ انقله من روايتي مءذنة ودبابة ]
 افتتح الشيخ الجلسة بالدعاء الي الله عزوجل ان يفرج علي المسلمين ، ثم قال لمروان هات ما عندك ؟ فاجاب مروان :
 _ يا سيدي ، بدا البعثيون في تنفيذ مخططهم ، لقد صفوا الجيش من الضباط المسلمين ، ثم بداوا بتصفية التعليم ، فنقلوا بعض مدرسي التربية الاسلامية من حماة الي مناطق يبعدونهم فيها عن الدعوة الي الله ، او بعيدة عن مراكز دعوتهم وانشطتهم . كما انهم يضايقون الطالبات في حجابهن ، ويتحدون الطلاب جهارا في هجومهم علي الدين .
 _ هذا دينهم ، قاتلهم الله ، وليس هذا جديدا منهم ، فهم اعداء المسلمين ، وعلينا الاستمرار في دعوتنا ؛ لنرمم بعض ما افسدوه ونحافظ علي شبابنا قدر طاقتنا ، والله المستعان .
 _ يا سيدي ، مهما ضاعفنا جهودنا فاننا نرمم عشر ما يفسدون او اقل ، لانهم دولة بيدهم الاعلام والجيش والتربية ، لقد سلبوا الحكم منا ليقضوا علينا بواسطته ، ويقضوا علي ديننا ، فماذا ينفع ترميمنا !؟ .
 _ ما العمل غير ذلك يا مروان !؟ _ لم لا نعلن الجهاد !؟ الجهاد السلمي ياسيدي الشيخ ، كالاضراب ، والمظاهرات ، والاعتصام ، ومقاطعة السلطة ، .....الخ ، وندعو المسلمين اليه فنقضي علي هءلاء الفسقة في مهدهم ، قبل ان يستفحل امرهم ويتمكنوا من رقاب المسلمين
 _ من معك يا مروان !؟
 _ الشعب كله ، الشعب المسلم ؛ هل يرضي بذلك !؟
 _ الشعب متفرج يا بني ، ولن يجتمعوا حولك ، بل قد يجتمع بعضهم ضدك .
 _ اقصد يا سيدي الشيخ ان يقوم الاخوان المسلمون بالجهاد ضد الطغاة ، فيتبعهم المسلمون
 _ الجهاد سبيلنا يا بني ، والجهاد ضد الحاكم يكون بالسياسة ، اي الجهاد السياسي ، وليس الجهاد العسكري ، اما الجهاد العسكري فهو ضد العدو الخارجي مع وجود الحاكم المسلم ، الذي يعلن الجهاد ويقوده .
 طيب نعلن الجهاد السياسي .
 لا لم يحن وقته بعد .
 _ ومتي يحين وقته اذن!؟
 _ عندما تتكون الجماعة المسلمة في صفوف الشعب ويصبح لها قاعدة شعبية صلبة يتحرك الشعب لنصرتها ، اذا حاولت السلطة ضربها ، الا تذكر موقف الشعب من الجماعة المسلمة في مصر ، خلال الخمسينات ، عندما سلطت عليهم السلطة الكلاب المدربة تنهش اجسادهم ، والشعب صامت كانه لا يسمع ولا يري ، ولا يهمه سوي البحث عن الخبز والطعام وضرورات العيش التي حجبها عنه الطغاة ليشغلوه بالبحث عنها .
 _ وكيف نتمكن من صفوف الشعب ، ومتي ؟
 _ الدعوة مستمرة ، والقدوة الحسنة ، ومد الجسور مع فءات الشعب كلها ،والعمل علي نصرة المظلومين ، فما زلنا يا مروان نحصر وجودنا بين المثقفين فقط ، وتركنا العمال والفلاحين للاشتراكيين ؛ يغزونهم ويضحكون عليهم بسراب التاميم والاصلاح الزراعي ، هذه واحدة من اخطاءنا يامروان ، يجب ان نتلافاها
 ولكنهم سبقونا الي العمال والفلاحين ، وقد ساعدتهم الظروف التي هياها لهم الاقطاعيون والبرجوازيون ، فاحسن الاشتراكيون استغلالها .
 سوف تنكشف دعواهم ، وسياتي اليوم الذي ينقلب عليهم العمال والفلاحون ، ويعودون الي دينهم معنا ضدهم .
 المثقفون طليعة الشعب ، والطلاب وقوده ، وكلاهما معنا الان .
 هذا صحيح يابني ، لكنهم الاقل عددا ، لابد من بناء القواعد في صفوف العمال والفلاحين يامروان .
 مشكلة الفلاحين ياسيدي انهم خدعوا بسراب الاشتراكية .
 وعلينا يامروان ان نعلمهم كيف يميزون بين السراب والماء .
 هذا ضروري ياسيدي ، لكن الزمن في صالح السلطة ، وليس في صالحنا ، فالهدم اسهل واسرع من البناء ، ومءسسات الدولة بيدهم ، وعندما يصفون مءسسات التربية كما صفوا الجيش ستكون كارثة علينا .
 نظرتك صحيحية يامروان ، لكن نحن ضعفاء ، وقوتهم تتزايد بسرعة ، ولن تحقق المواجهة السياسية هدفها الان .
 ماهدف المواجهة ياسيدي .
 سوف تقول النصر او السجن او الشهادة ، اليس كذلك يامروان !؟
 بلي ياسيدي ، وسوف نحقق احد هذه الثلاثة .
 ( ضحك الشيخ ) وقال : هذه عاطفة الشباب ، وهذا اخلاصهم ، واسال الله عزوجل ان يعطيكم علي هذه النوايا الطيبة ، لكن الحكمة والتعقل لايريان ماتري ياولدي ، لايصح الخروج علي الطغاة الا اذا توقعنا النصر بدرجة معقولة ، ولايجوز الاقدام علي ازالة منكر يءدي الي منكر اكبر منه ، اننا بصطلاح الفقهاء نختار مجبرين اخف الضررين ، ولانريد ان نعطي السلطة ذريعة امام الشعب كي تذبح العلماء ، وتهدم المساجد ، وتزج الالاف في السجون .
 ذاك ياسيدي الذي تقوله ينطبق علي الخروج عسكريا علي الحاكم ، ولكني اريد الخروج السياسي فقط .
 ينطبق عليه ما ينطبق علي العسكري ، فالحاكم لا يريد خروجا عليه ، لا سياسيا ولا عسكريا . لا تدع لهم ذريعة امام الشعب ، يذبحوننا بسببها ، والشعب يتفرج علينا ، كما حصل في مصر .
 يا سيدي عندما يتمكنون من رقاب الشعب ؛لن يحتاجوا الي ذريعة امامه ، وسيفعلون ما يحلو لهم ، وما يخدم مخططهم نحو ضرب الاسلام والمسلمين .
 اسمع يا مروان لن يوقف الدعوة في حماة نقل بعض الاخوة مدرسي التربية الاسلامية منها ، وتهجم الحزبيين علي الاسلام لن يزيد الشباب الا تمسكا به ، اما خروجنا ضد الحكومة في هذه الحال سيضرنا كثيرا وليس في صالح المسلمين .
 _اذن ندعو الشعب الي الاضراب والمقاومة السلبية .
 الشعب غير موجود الان يا مروان ، مزقته الحزبية الي اجزاء متناحرة ، وعندما ندعو الي الاضراب ستجد من يصطاد في الماء العكر .
 _ نحرك الطلاب يا سيدي فيحركون البلد كله .
 الافضل بل الواجب ان لا نحرك احدا ، لان الحركة ستءدي الي فتنة اكبر منا ونعجز عن مواجهتها
 الفتنة موجودة الان يا سيدي ، الا تراهم يفتنون الناس عن دينهم صباح مساء وقد امرنا الله عزوجل ان نقاتل حتي لا تكون فتنة ، ويكون الدين كله لله . فلنخرج سياسيا ، ونقاتلهم بالكلمة ، والمظاهرة ، والاضراب ، حتي نسقطهم .
 اسمع يا مروان ، القضية خطيرة ، والحكم فيها صعب جدا ، لا يمكن استخلاصه من اية واحدة بهذه البساطة ، ولابد من الرجوع الي العلماء ، انت وانا لا نكفي ، يجب الرجوع الي مجالس العلماء ، لان الفهم الجماعي للدين هو المطلوب ، ومادام اي تحرك سيعود اثره علي الجميع ، لابد اذن من مشاركة جميع العلماء في اتخاذ مثل هذا القرار . سيدي الشيخ !!!
 اليس الجهاد مفروضا علينا !!

 بلي ، ولكن يفرض علينا الاعداد قبل الجهاد ، اعداد الرجال والعتاد .
 يا سيدي الزمن في صالحهم ، نعد رجلا فيعدون جيشا ، نشتري مسدسا فيشترون طاءرة .
 يبدو انك لن تقتنع مني يا مروان ، واخشي ان تفعل ما تقول ، وتخالف راي جماعتك ، جماعة الاخوان المسلمين ، وادعو الله عزوجل ان يهديك الي الالتزام بقرار الجماعة، وخطتها وعملها ، كما اسال الله سبحانه وتعالي ان يحفظ هذه المدينة وساءر بلاد المسلمين من الفتن ، والله خير حافظا وهو ارحم الراحمين (( سبحانك اللهم وبحمدك ، اشهد ان لا اله الا انت ، استغفرك واتوب اليك ))
 وخلال الانتفاضة في حماة () كان تعاون الشيخ محمد الحامد يرحمه الله ، مع محمد امين الحافظ ، سببا في انهاءها ، قبل ان يقدم ( جديد واسد ) علي تدمير حماة ، في ذلك العام ، وخرج الشيخ محمد الحامد في سيارة حكومية ينادي الشعب بواسطة مكبر صوت كي ينتهوا من الاضراب ، والعودة الي عملهم ، وفتح محلاتهم التجارية ... وكان ذلك ...
 وبعد ان حكمت المحكمة العسكرية برءاسة مصطفي طلاس علي مروان حديد وبضعة من اخوانه بالاعدام ، ذهب الشيخ محمد الحامد يرحمه الله الاي محمد امين الحافظ ( رءيس مجلس الرءاسة يومذاك ) ، وتشفع بهم ، فالغي حكم الاعدام ، وصدر قرار بالافراج عنهم ، وفي اواخر الصيف كان مروان يرحمه الله حرا طليقا ، بعد ان غيرت هذه الحادثة [ تدمير مسجد السلطان فوق راسه ] غيرت منهجه من العمل السياسي الي العمل العسكري ...
  مع محمد امين الحافظ رءيس الجمهورية يومءذ :
 لم اتمكن حتي الان من تحقيق سبب تعارف محمد امين الحافظ مع الشيخ محمد الحامد يرحمه الله ( )، والمءكد ان الفريق محمد امين الحافظ يحترم الشيخ محمد الحامد كثيرا ، وفي صيف احد اعوام فترة حكم محمد امين الحافظ ، كان ضيفا علي مدينة حماة ، واعد له طعام الغداء في مقهي البءر الارتوازي ، وقبيل الغداء طلب محمد امين الحافظ دعوة الشيخ محمد الحامد علي الغداء معه ، فارسل القاءمون علي الغداء يطلبون الشيخ محمد الحامد ، فرفض الشيخ ذلك ، ولما اعلموا الحافظ برفض الشيخ ، ارسل محمد امين الحافظ ساءقه الخاص بسيارة الرءاسة الي الشيخ يلح عليه في الحضور ، فذهب الشيخ ، وسلم علي الحاضرين وجلس معهم قليلا ، واعتذر عن الغداء ، وذكر امين الحافظ قاءلا : لقد وعدتني يا امين ان تحكم بالشريعة الاسلامية !!! وها انت تحكم بغيرها !!! فمتي تنفذ وعدك !!!
 اطرق امين الحافظ خجلا وقال : ان شاء الله ياسيدي ، ادع الله ان يعينني علي ذلك ..
 ورجع الشيخ ولم يتناول طعام الغداء معهم( ) .
  مع نساء حماة :
 كان للشيخ هيبة ، وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر بطريقة حكيمة ، وواعية ، لاتءدي الي منكر اكبر ، فكان اذا راي امراة سافرة ، رفع العصا فوق راسها ، ( بدون ضرب ) وهددها ، وسال اهل الشارع عن اسم ذويها ليتصل بهم ويحذرهم من ذلك ...
 وهكذا كانت نساء حماة يخفن من السفور ، وبقي الامر علي هذه الحال طوال عقد الخمسينات وبداية الستينات ....
  مع اهالي حماة :
 كان يرحمه الله محبوبا من غالبية الشعب الحموي ، يسلم علي من يلقاه في الطريق ، ويقف اهالي المحلات التجارية ، وهم يردون سلامه احتراما له ، ومن تكون بيده ( سيجارة ) يخفيها عن الشيخ احتراما له ...
  مثال عن ورعه يرحمه الله :
 قالوا كان الشيخ يحرس ثيابه عندما تنشر بعد الغسيل ، ليطمءن ان عصفورا لم ينجسها ، فهو امام يصلي بالناس ، ويجب ان تكون ثيابه طاهرة ...
 وقالوا اشتري من باب البلد علبة لبن في الصباح في طريقه الي المدرسة ، واعطاها لحمال ، وقال لها : اوصلها الي باب بيتي ، ونقده اجرتها مقدما ، ولما عاد من عمله في الظهيرة سال اهل بيته : اين استلمتم علبة اللبن !!؟ فقالوا : وضعها الحمال عند نهاية السلم ( اي ليس عند باب البيت كما شرط له ) ، فقال يرحمه الله : لاحول ولاقوة الا بالله ... وذهب الي باب البلد ( قريب من بيته ) وسال عن الحمال حتي وجده ، فاعطاه زيادة في الاجرة ...
  مواقف مع كاتب هذه السطور :
 خلال دراستي الجامعية كنت احضر درسا للشيخ يرحمه الله في مسجد السلطان ، وكان الشيخ يتحدث عن اخر فتنة يتعرض لها المءمنون ، وهي ان رجلا كبيرا جدا يظهر عليهم ، ويقول لهم : انا الله ، فيسجد له المنافقون ، ومن في قلوبهم زيغ ، اما المءمنون فيعرفون ان الله عزوجل ( ليس كمثله شء ) ، ولاتنطلي عليهم هذه الفتنة ...
 وكنت كثير السءال : فقلت ياسيدي الشيخ انا اخاف علي امي والاف المسلمين مثلها ، وهي كثيرة الصلاة والصيام ، وتتقرب الي الله ، لكنها لاتعرف هذه الاية ( ليس كمثله شء ) واخشي ان تفتن عندما تري ذلك الرجل الكبير جدا
 فغضب يرحمه الله وقال : ديننا واضح ، وليس فلسفة معقدة غامضة ، ثم تراجع قليلا وهدا وقال : الله يلهم المءمن ايمانا صحيحا فلا يفتتن به ...
 قلت : جزاك الله خيرا ... الان اطمءن علي امي ان شاء الله ...
 __ ولما كنت معلما في محافظة الحسكة () دهشت وعجبت لضاربي الشيش ، لايعرفون قراءة الفاتحة جيدا ، ويفعلون هذه الخوارق ، الضرب بالشيش ، وقد رايت امورا لايفسرها العقل ولا المنطق ... فكتبت الي الشيخ محمد الحامد يرحمه الله ، ورد علي برسالة اعتز بها ، وخلاصة الجواب ان هءلاء مستدرجون ، يحقق الله عزجل علي يديهم هذه الخوارق ، ويحاسبون علي استخدامها في غير مكانها ، ولكنها خوارق فعلا ، تحدث بقدرة الله عزوجل ، وقد بدات علي يد علماء من الدعاة امام المغول وكانت سببا في اسلام الكثيرين يومذاك ...
 وكان في الرسالة ايضا جواب عن بيع السلم ، وقد وجدته منتشرا في ريف الحسكة ، بشروط مجحفه بحق الفقير ...فوضح لي الشيخ يرحمه الله شروط بيع السلم ...
 وطلب مني يرحمه الله ان اسلم الرسالة بعد قراءتها للاخ عبد الكريم الشامي يرحمه الله ، وقد فعلت واحتفظ بها الاخ الشامي عنده ...
 ولما كنت في السنة الرابعة قسم الفلسفة ، كنا ندرس كتاب فصوص الحكم للشيخ محي الدين بن عربي في مقرر الفلسفة ( التصوف ) وهو فرع من مقرر الفلسفة الاسلامية ... وكنت اصلي الجمعة في مسجد السلطان () ، ووضعت الكتاب ( فصوص الحكم ) قرب المحراب ، ولما انتهت الصلاة ، ورجعت بعد لقاءات السلام مع الاحباب كي اخذ الكتاب وجدت حارسا عنده وهو الاخ ( غازي نيربية ) يرحمه الله ، يقول لي انت صاحب الكتاب ؟ قلت : نعم . قال الشيخ يقول : قابله الان ..
 اخذت الكتاب بيدي وذهبت فسلمت علي الشيخ ، وما ان راي الكتاب حتي قال :
 _ لم تقرا هذا الكتاب يابني !!؟
 _ هذا الكتاب مقرر علينا في قسم الفلسفة ياسيدي الشيخ ...
  لاحول ولا قوة الا بالله ... السلطان عبد الحميد يرحمه الله ، منع قراءة هذا الكتاب ، وهذا الكتاب مدسوس علي الشيخ الاكبر محي الدين بن عربي يرحمه الله ، ثم تناول مني الكتاب ، وفيه قلم رصاص فكتب علي الصفحة الاولي : راجع ما جاء عن الشيخ الاكبر في الجزء الثالث من حاشية ابن عابدين ...
 ولما رجعت وجدت خلاصة تقول ان كثيرا من هذه الكتب التي تءل تاويلا غير سليم مدسوسة علي الشيخ يرحمه الله ، مثل فصوص الحكم ، والفتوحات المكية

  AUTO العلامة مصطفي السباعي
 هو مصطفي حسني السباعي، ولد في عام  في مدينة حمص السورية في اسرة علمية عريقة. كان اجداده وابوه يتولون الخطابة في الجامع الكبير بحمص جيلا بعد جيل، وكان ابوه الشيخ حسني في طليعة العاملين والمءيدين للحركات الوطنية، ومن محبي الخير مساهما في تاسيس الجمعيات الخيرية والمشاريع الاجتماعية، يحرص علي عقد مجالس العلم مع لفيف من فقهاء حمص وعلماءها الاخيار حيث كانوا يتدارسون الفقه ويتناقشون في ادلة مساءله.
 موقع الجماعة //
 اعداد: د:خالد الاحمد: ... ...
 دراسته :
 بدا مصطفي السباعي بحفظ القران الكريم، وتلقي مبادء العلوم الشرعية علي ابيه حتي بلغ السن التي تخوله دخول المدرسة الابتداءية، حيث التحق بالمدرسة المسعودية، وبعد ان اتم فيها دراسته بتفوق ظاهر، التحق بالثانوية الشرعية واتم دراسته فيها عام  بنجاح باهر لفت انظار كبار اساتذته الذين كانوا يتوقعون له مستقبلا علميا باهرا. ولم يقتصر في دراسته الشرعية علي المناهج المدرسية، وانما كان يحضر مجالس العلم التي كان يعقدها والده مع كبار الفقهاء والعلماء، وكان يتردد علي غيرهم من علماء حمص يتلقي عنهم العلوم الاسلامية المختلفة. كما كان السباعي مولعا بالمطالعة والبحث في كتب الادب والثقافة المختلفة، وفي ذلك قام بتاليف جمعية سرية لمقاومة مدارس التبشير الاجنبية التي انشءت بمساعدة السلطات الاستعمارية الفرنسية، وكانت هذه المدارس تحبب الي طلابها الثقافة الغربية وتعمل علي ابعادهم عن عقيدتهم.. فعمل السباعي علي محاربتها، كما ساهم في تاسيس وقيادة عدد من الجمعيات الاسلامية في حمص وفي غيرها، ومنها (الرابطة الدينية بحمص) و(شباب محمد صلي الله عليه وسلم) و(الشبان المسلمين في دمشق).
 وكان يلقي خطبة الجمعة في كثير من الاحيان في الجامع الكبير نيابة عن ابيه، مما جعله يحتل مكانة مرموقة في بلده، وحاز اعجاب الجماهير التي كانت تتوق لسماع خطبه القوية الحماسية ضد الاستعمار الفرنسي مما ادي الي اعتقاله مرتين: ، ، وعندما افرج عنه راي ان يتابع دراسته وتحصيله العالي في مصر.
 يقول المستشار عبدالله العقيل : شارك السباعي في مقاومة الاحتلال الفرنسي لسوريا ، وكان يوزع المنشورات ، ويلقي الخطب ويقود المظاهرات في حمص ، وهو في السادسة عشرة من عمره ، وقد قبض عليه الفرنسيون واعتقلوه اول مرة عام () بتهمة توزيع المنشورات في حمص ضد السياسة الفرنسية ، واعتقل ثانية بسبب خطبه الحماسية ، واخرها خطبة في الجامع الكبير ... بل قاوم الفرنسيين بالسلاح حيث قاد مجموعة من اخوانه في حمص ، واطلقوا الرصاص علي الفرنسيين ...
 وفي مصر شارك اخوانه المصريين في مظاهراتهم ضد الانجليز ، فاعتقلته السلطات الانجليزية مع عدد من زملاءه منهم مشهور الضامن وابراهيم القطان وهاشم خزندار وفارس حمداني وعلي الدويك ويوسف المشاري ... وبقوا في المعتقل ثلاثة شهور ، ثم نقلوا الي (صرفند ) بفلسطين حيث مكثوا اربعة شهور ثم اطلق سراحهم بكفالة مالية ...
 سفره للدراسة في الازهر :
 سافر مصطفي السباعي الي مصر عام ، والتحق بالجامعة الازهرية، وانتسب الي قسم الفقه، وادهش اساتذته لما ابداه من تفوق باهر، ثم انتسب الي كلية اصول الدين، ونال اجازتها بتفوق التحق بعدها بقسم الدكتوراه لنيل شهادتها في التشريع الاسلامي وتاريخه، وقد قدم اطروحته العلمية وموضوعها (السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي) التي نالت درجة الامتياز، وكان ذلك عام  وقد ادهش اللجنة بدقته العلمية، واصبح هذا الكتاب القيم من اهم المراجع العلمية في موضوعه. وما ان استقر السباعي في القاهرة، حتي بادر للاتصال بداعية الاسلام الشهيد حسن البنا، وكان قد سمع به من قبل وعرف جهاده في سبيل الاسلام، وكان الامام البنا قد فرغ من بناء جماعته التي استطاعت بقيادته الفذة ان توجد في مصر التيار الاسلامي الذي اثبت وجوده وقد افزع الامام البنا الاستعمار وعملاءه، فاقدموا علي اغتياله عام ، بعد ان اثبت انه وجماعته قوة ترهب المستعمرين وتهدد وجودهم ومصالحهم.
 السباعي والبنا
 وقد اعجب السباعي بعمل البنا، وراي ان ما كان ينشده ويفكر به من تنظيم جماعة تنهض بعبء رسالة الاسلام، قد تحقق علي يدي الامام البنا، فساهم خلال وجوده في مصر بدفع هذه الحركة، وتوسيع نشاطها، وتدعيم اساسها، فاستفاد من تجربتها وافادها من خبرته ونشاطه. وبلغ نشاطه حدا اقلق الاستعمار البريطاني واتباعه في مصر انذاك فالقي القبض عليه من قبل القيادة البريطانية بتهمة تحريض الشعب المصري علي الثورة ضد الانكليز، وزج به في السجن، وبعد شهرين سلم الي السلطات الانكليزية في فلسطين، فاودع معتقل صرفند وبعد مضي اربعة اشهر افرج عنه لتعيد السلطات الفرنسية اعتقاله من جديد فور وصوله الي سورية، وزجته في سجون لبنان اكثر من سنتين ونصف، وبعد ان افرج عنه عاد الي حمص ثم انتقل الي دمشق ليتابع نشاطه في الدعوة الي الاسلام، وقيادة الجماهير في طريق (الحق والقوة والحرية) وراي ان الوقت قد حان لاخراج الحركة من نطاق العمل الشعبي العام الي نطاق الحركة المنظمة، وبدا باصطفاء الاكفياء من الرجال، وانتهي الي تاسيس الجماعة المنشودة مختارا لها اسم الحركة الاسلامية في مصر، لاخراج الحركة من النطاق المحلي الي نطاق الوطن العربي الكبير، فاعلن عام  قيام (جماعة الاخوان المسلمين في سوريا )، وقد انتخبته الهيءة التاسيسية للجماعة فيما بعد مراقبا عاما مدي الحياة، فقاد الجماعة قيادة الحكيم حتي استطاع ان يوجد في سورية التيار الاسلامي الواعي الذي استقطب خيرة الشباب المثقف المءمن، واستمر السباعي القاءد يمنح دعوته وجماعته من شبابه المتوقد وحيويته النادرة وعقله الجبار وروحه القوية وكل ذرة من جهده ووقته حتي سقط من الارهاق، لكنه لم يستسلم للمرض وكان يقول: (خير لي ان اموت وانا اقوم بواجبي نحو الله، من ان اموت علي فراشي، فالاجال بيد الله، وان المي من حرمان الطلاب من دروس التوجيه اشد واقسي من الامي الجسدية، وحسبي الله وعليه الاتكال).
 التدريس
 بعد ان انهي السباعي دراسته وعاد الي بلده انخرط في سلك التعليم، رغبة منه في نشر العلم، وتربية النشء علي اخلاق الرجولة، فكان يدرس اللغة العربية والتربية الدينية في مدارس حمص الثانوية وعندما انتقل الي دمشق عمل مع فءة من اخوانه علي انشاء مدرسة تحقق ما يصبو اليه من اهداف في التربية والتعليم، فاسس (المعهد العربي) في دمشق الذي انضمت الي ادارته فيما بعد جمعية التمدن الاسلامي، فاصبح الاسم (المعهد العربي الاسلامي)، ولم يقتصروا علي انشاء هذا المعهد في دمشق بل فتحوا له فروعا في اكثر المحافظات، وكان السباعي اول مدير لهذا المعهد الذي خرج في زمانه طلابا كانوا خيرة ما انتجته المدارس في سورية.
 وفي عام  عين السباعي استاذا في كلية الحقوق في دمشق، فكان من المع الاساتذة في فن التدريس وخصب الانتاج العلمي. وقد فكر في انشاء كلية خاصة مستقلة للشريعة الاسلامية، علي ارفع المستويات العلمية والفكرية، فنجحت مساعيه رغم العراقيل والصعوبات وتم تاسيسها عام ، وكان اول عميد لها الي جانب قيامه بالتدريس في كلية الحقوق واضطلاعه بكافة المسءوليات العامة الملقاة علي عاتقه كداعية وكصاحب فكرة.
 تاسيس كلية الشريعة :
 يقول الاخ محمد السيد :
 فلما طلب ان يضحي احد الرجال الاساتذة الكبار بمنصبه المستقر الكبير في الجامعة، ليتسلم عمادة كلية الشريعة منصبا غير معروف المصير، لم يقبل احد بهذه التضحية، في حين اقدم الدكتور السباعي علي قبول المنصب مضحيا بمكانه الكبير في كلية الحقوق....
 ويبين الاستاذ الشيخ مصطفي الزرقاء اهمية هذه التضحية من الدكتور السباعي رحمه الله فيقول: واني لاعترف وانا اغض من بصري، انني والاستاذ الدكتور معروف الدواليبي من اساتذة الشريعة الاسلامية في كلية الحقوق، لم نقبل ان نضحي بمراكزنا... لاعتبارات عديدة تجعل هذه التضحية ثقيلة علينا، فضعفت نفوسنا، وضحي السباعي رحمه الله بمركزه الجديد الثابت في كلية الحقوق وقال: »اريد ان اضرب المثل بنفسي...
 كما عمل السباعي بالتعاون مع اخوانه الذين شاركوه في تاسيس كلية الشريعة علي انشاء موسوعة الفقه الاسلامي تهدف الي احياءه، وصياغته صياغة جديدة وتبويبه وتصنيفه علي احدث الاساليب المتبعة في ارقي الموسوعات العلمية والقانونية في العالم لتكون مرجعا لكل فقيه وعالم، ولتلبي حاجة التشريع، وقد تحدي السباعي كل صعب حتي اخرج المشروع الي حيز الوجود، وكان اول رءيس لهذه الموسوعة التي جمعت خيرة العناصر العلمية والفقهية والقانونية في الجامعة.
 وكان السباعي ايضا رءيسا لقسم الفقه الاسلامي ومذاهبه في جامعة دمشق. وكان يري ان مناهج كلية الشريعة لا يجوز ان تقتصر علي تلقين العلوم الجافة، وان غاية الكلية ليست تخريج العلماء والفقهاء فحسب، وانما كان يريد ان يكون خريجو الشريعة علماء ودعاة، لذلك عني بمناهج التربية والتعليم والتوجيه في الكلية، فاحدث درسا اسبوعيا سماه (قاعة البحث) وقد تولي بنفسه ادارة هذه القاعة، والقاء محاضراته التوجيهية.
 السباعي وفلسطين :
 وهنا يصف الاستاذ اميل الغوري موقفا من مواقف الجهاد للدكتور السباعي، نري من الواجب نقله الي هذه الصفحة. يقول الاستاذ الغوري في مقالة له بعنوان (ذكريات من جهاد السباعي):
 ( ....وفي ليلة  ايار  وفيما كانت طلاءع المجاهدين تتقدم نحو المستعمرتين الانفتي الذكر، فوجءنا بقدوم عدد من الرجال المسلحين، اكد لنا الحرس انهم من العرب، وانهم يريدون المساهمة في الجهاد والانقضاض علي المستعمرين.. وجدنا انهم (قوة سورية) مءلفة من  رجلا من الشبان.. وكان علي راس القوة الشيخ مصطفي السباعي رحمه الله في لباس الميدان متمنطقا سلاحه للجهاد في سبيل الله، فهلل المجاهدون ورحبوا باخوان الجهاد. وقبيل خوض المعركة حاولنا ابقاء الشيخ مصطفي في مقر القيادة بعيدا نسبيا عن ارض المعركة، كما سعيت شخصيا للاحتيال علي الشيخ وابقاءه في القيادة، للقيام باعمال خطيرة ومهمة، لكنه ابي ورفض واصر علي خوض غمار المعركة مهما كلف الامر، وقال: انه لم يحضر من دمشق الا بنية الشهادة في سبيل الله.. وصمم علي ان يشترك بنفسه في الطليعة، فكان له ما اراد، فخاض المعركة ورفاقه ببطولة، وانتهت المعركة بنصر مءزر. .. ).
 في معركة كفار عصيون التي استمرت عاما كاملا بشكل مناوشات ومواجهات مستمرة بين العرب ويهود من منتصف عام  حتي منتصف ايار  حيث كانت في هذا الشهر المعركة الحاسمة التي اشتركت فيها كتيبة الاخوان السوريين يقول الاستاذ الشيخ زهير الشاويش الذي اشترك في تلك المعركة: »وفي هذه المعركة الكبيرة كان لمجموعتنا شرف المشاركة فيها بقيادة الاستاذ مصطفي السباعي، وكان حضورنا الي ارض المعركة في اليوم الثاني علي بدءها... وانتهت المعركة باستسلام اليهود وتحرير المنطقة.. وكانت خساءر اليهود كبيرة جدا... وبعد ان رجع الاستاذ السباعي رحمه الله الي الروضة كان مع مجموعته بعض الاسري من اليهود المقاتلين، واما الباقون فقد جري السماح لهم بالذهاب الي القدس.«
 لم تكن قضية فلسطين، قضية عادية عند السباعي، فهو الزعيم القاءد الذي قرن القول بالعمل فطاف انحاء البلاد من ادناها الي اقصاها يلقي الخطب الحماسية يثير بها الجماهير المءمنة في كل مكان، وياخذ عليها العهود والمواثيق بان تبذل لفلسطين الاسلامية كل غال، وقد كان ذلك عقب الافراج عنه سنة  وقد نشرت صحف دمشق وغيرها من الصحف العربية يومءذ انباء هذه الجولات والمظاهرات التي كان يقودها عقب كل خطاب في كل مدينة وقرية في انحاء سورية. كما نشرت هذه الصحف محاضراته وخطبه واحاديثه.
 وفي عام  ولدي اعتراف الامم المتحدة بشرعية دولة اسراءيل في فلسطين، انطلق السباعي يجوب المدن السورية ويدعو الي التطوع لانقاذ فلسطين، واندفع في مقدمة الركب يقود كتاءب الشباب المءمن من جماعة الاخوان المسلمين الذين رباهم علي مبدا (والموت في سبيل الله اسمي امانينا)، وفي ارض المعركة تم لقاء كتاءب اخوان سورية بكتاءب اخوان مصر، والتقي السباعي بالبنا وتعاون القاءدان ووضعا خطة مشتركة للمعركة، وتوزعا اماكن القتال، واستمر مجاهدو الاخوان يقاتلون ببسالة وشجاعة بقيادة الدكتور السباعي حتي صدرت الاوامر العليا بالانسحاب.
 وعلي مر الايام والسنين لم ينس السباعي القضية الفلسطينية، فدعا الي تخصيص اسبوع من كل عام باسم (اسبوع الخطر الصهيوني) تقام فيه المهرجانات الشعبية في ساءر انحاء البلاد، وبدا هذا المشروع عام ، ودعا فيه قادة الحركة الاسلامية في الوطن العربي للاشتراك في هذا الاسبوع، وطاف معهم في شتي انحاء البلاد يتحدثون عن الخطر الصهيوني، ويقودون المظاهرات الشعبية لمطالبة الحكومات والمسءولين باعداد الشعب للمعركة واتخاذ كافة الاستعدادات لمعركة التحرير.
 كما طالب واخوانه في المجلس النيابي بتدريس القضية الفلسطينية كمادة اساسية في منهج التعليم، وقد اقر هذا الاقتراح ونفذ بالفعل، حتي تم تجاوزه في المناهج الدراسية في سورية بعد عام  تمهيدا لما سياتي بعد !!
 السباعي في المجلس النيابي :
 انتخب السباعي ناءبا عن دمشق في الجمعية التاسيسية التي تحولت بعد وضع الدستور الي برلمان ( )، وكان اهلا لهذه الثقة وسرعان ما لمع نجمه كبرلماني شعبي متفوق يقارع الباطل والفساد ولا يهادن، فاتجهت اليه الانظار، والتفتت حوله القلوب داخل البرلمان وخارجه انتخب ناءبا لرءيس المجلس، واصبح عضوا بارزا في لجنة الدستور العامة، واحد الاعضاء التسعة الذين وضعوا مسودة الدستور، وقدموها الي اللجنة العامة لاقراره بعد ان ضمنه مواد اسلامية راءعة . وقد تبني مصطفي السباعي في البرلمان السوري حركة العمال ودافع عن حقوقهم وطالب برفع مستواهم المادي والاجتماعي والاخلاقي، وتبني مطالبهم في مجلس النواب، وطاف القري وعاش مع الفلاحين وعرف مشاكلهم وطالب برفع مستواهم وانصافهم. كما قام بانشاء المعاهد والمدارس، وساهم في تاسيس عدد من الاندية الرياضية في جميع المحافظات السورية، وتاسيس عدد من اللجان لجمع التبرعات وتوزيعها علي المحتاجين والاسر الفقيرة.
 وقد بذلت له العروض المغرية للدخول في الوزارات المتعاقبة فابي مءثرا العمل الشعبي والبقاء بين الجماهير يعيش مشكلاتها وقضاياها عن الانشغال عنها بالمناصب والمغانم.
 السباعي والشيشكلي :
 ويحدثنا اخوه في الاخوان المسلمين الشيخ محمد المجذوب فيقول :
 ( .... وكان الفقيد العظيم اشد الناس بغضا للانقلابات العسكرية ، لايمانه ان السبيل الوحيدة للاصلاح ، ايا كان، انما هو الفكر الحر والمنطلق العلمي المبني علي الحجة المفحمة .. وهذا ما دفعه الي استنقاد مجهوده في سبيل اقناع اديب الشيشكلي باعادة الحياة البرلمانية الي البلاد ، بعد تلك الاندفاعة الحمقاء التي قوض بها العهد الدستوري .
 وتردد اياما بين الشيشكلي والدواليبي المعتقل ، تحقيقا لهذه الغاية ، ولكن النجاح كان مستحيلا عليه، لان طموح الشيشكلي لم ينسجم مع الغاية التي يريدها الفقيد ، لذلك سرعان ما قلب له ظهر المجن ، وضمه الي صديقه رءيس الوزراء الدكتور معروف في معتقل المزة ، واعقب ذلك بمصادرة حرية الجماعة فاغلق مراكزها ، ووضع رجالها تحت مراقبة شديدة .
 وبعد مدة غير يسيرة اخرجه من المعتقل لمواجهته ، وقد حدثني ابو حسان ، عليه رحمة الله ، بالبحث الذي دار بينهما يومذاك :
 قال الشيشكلي : يءسفني ايها الاستاذ ان تصدر عني اساءة نحوك ، وانا الذي اقدر جهادك ، واثق باخلاصك ومن معك .. وقد كان الاحري بنا ان ناتلف بدلا من ان نختصم ونختلف .. ومع ذلك فان المجال لا يزال امامنا متسعا لذلك فلننس الماضي ولنتعاون .
 فقال ابو حسان : ولكن الذي وجدته منك اكد لي الا سبيل الي التلاقي .
 قال الشيشكلي : ولم لا .. انك تدعو الي الاسلام ، وانا والله مسلم يملا قلبي الايمان بالله ورسوله وكتابه ، فكيف لا يتم تلاقينا .
 قال الفقيد : لعلك تفهم الاسلام عبادة وعقيدة وحسب ، اما نحن فالاسلام في مفهومنا نظام يشمل الحياة ويقدر لكل شء حسابه ، لان الله يقول لنا : [ما فرطنا في الكتاب من شء] ومعني ذلك اننا لا نستطيع القبول بالواقع الذي تفرضه القوة ، ولا بد لنا من النضال بكل الوساءل المشروعة حتي نعيد الي هذه الديار نظامها الاسلامي الذي به دخلت امتنا التاريخ ، وبه تسنمت مركز القيادة العالمية من اوروبة الي اقصي الصين .
 وهنا لم يبق متسع لاستمرار المحاولة ، فاعلن صاحب الانقلاب اسفه لاصرار السباعي علي معارضته ، ونهض ليودعه وهو يقول " اذن فنحن معذورون في اتخاذ كل ما نراه ضروريا لحماية اهدافنا . ولكني امل الا نياس من امكان التلاقي في وقت واخر.. عندما تتضح لكم حقيقة اغراضي يا دكتور !.."
 وكان طبيعيا ان يفرض الحصار علي تنقلات الفقيد ، وعلي داره ، التي اخذت تزدحم بالزاءرين من مختلف انحاء دمشق وغيرها . ثم راي الشيشكلي ان دمشق لا تتسع له وللفقيد فاخرجه الي لبنان ، حيث بقي في منفاه هذا الي نهاية ذلك العهد
 اسفاره في الدعوة :
 في عام  راس مصطفي السباعي وفد سورية الي المءتمر الاسلامي العالمي في الباكستان فكان من ابرز شخصيات المءتمر واكثرها نشاطا وانتاجا. وفي عام  راس وفد سورية الي المءتمر الاسلامي المسيحي المنعقد في بحمدون، والقي هناك خطابه المشهور عن (الاسلام والشيوعية) فذعرت له الدواءر الاستعمارية الغربية التي كانت تستتر وراء المءتمر. وفي عام  اوفدته الجامعة السورية الي ديار الغرب لزيارة الجامعات الغربية والاطلاع علي مناهج الدراسات الاسلامية فيها، فزار تركيا وايطاليا وبريطانيا وايرلندا وبلجيكا وهولندا والدنمارك والنرويج والسويد وفنلندا والمانيا والنمسا وسويسرا وفرنسا، واجتمع في هذه البلاد كلها بالمستشرقين من اساتذة الدراسات الاسلامية والشرقية، وناقشهم في مءلفاتهم عن الاسلام، وكشف لهم الاخطاء العلمية والتاريخية التي وقعوا فيها، وبين لهم حقاءق الاسلام باسلوب علمي فادهشهم بقوة حجته وغزارة علمه، وحضور بديهته وسعة افاقه، ومرونة اسلوبه. وقد عاهده فريق منهم علي ان لا يكتبوا عن موضوع اسلامي الا بعد ان يراجعوه في صحة المعلومات التي وصلت اليهم. كما انه استفاد من وجوده هناك فالقي المحاضرات في المساجد وفي الجامعات وفي الندوات مدافعا عن حقوق العرب في فلسطين والجزاءر، وعن قضايا الشرق والاسلام.
 وفي عام  سافر الي موسكو مع اخوانه عمداء كلية الجامعة بدعوة من جامعة موسكو زار خلالها معظم الجامعات الروسية في مختلف الاقاليم، والتقي باساتذة الدراسات الشرقية والتاريخية والاجتماعية، وناقشهم في اقوالهم واراءهم في الاسلام، كما ناقش غيرهم من الشخصيات السوفييتية، فكشف لهم اخطاءهم ووضح لهم رايه صريحا في موقفه من الشيوعية في البلاد العربية، كما شرح لهم مواقف الشيوعيين في البلاد العربية من القضايا الوطنية والاجتماعية وفضح اخلاقهم واساليبهم.
 في عام  اسس مصطفي السباعي مع اخوانه جريدة (الشهاب) التي استمرت حتي عام ، كما اصدر ايضا عام  مجلة (المسلمون) بعد احتجابها في مصر، وفي عام ، راي تغيير اسم المجلة فسماها (حضارة الاسلام) وافرد فيها بابا للقضية الفلسطينية باسم (الدرة المغتصبة).
 وفي عهد الشيشكلي في اواخر عام ، تعرض الدكتور السباعي لمضايقة السلطة الحاكمة التي فرضت عليه رقابة مزعجة تحصي عليه حركاته وسكناته. ولم يكتف الشيشكلي بهذه المضايقة بل طلب من اساتذة الجامعة ومن كبار الموظفين اداء قسم الولاء لعهده والدخول في الحركة التي اسسها باسم (حركة التحرير)، ولكن السباعي رفض الانصياع للاوامر، فغضب الشيشكلي واصدر مرسوما بتسريحه من الجامعة، وابعده عن البلاد فاختار لبنان وبقي فيه حتي اواخر عهد الشيشكلي، وهناك في لبنان التف حوله مءات الشباب الجامعي المثقف، واظهروا له استعدادهم لانشاء حركة اسلامية في لبنان بقيادته، وفعلا اسس معهم الحركة التي استمرت تسير علي النهج الذي رسمه لها.
 وفي مطلع عام  حاول احد المجرمين الماجورين الاقدام علي اغتيال السباعي، ولكن الله سلمه، وتمكنت سلطات الامن من القاء القبض علي المجرم الذي تبين انه احد افراد عصابة ماجورة لمصلحة دولة اجنبية، وان سبب الاغتيال وقوف السباعي في وجه الاحلاف الغربية.
 كان السباعي رحمه الله عالما وداعية وسياسيا استطاع ان يقود حركة الاخوان المسلمين في سورية في ظروف كثيرة التقلب بالغة التعقيد، ولكنه كان داءما يبرز هذه الحركة متشابكة في نسيج المجتمع السوري بابعاده كافة الاسلامية والاجتماعية والسياسة. كما انه قاد علي الصعيد الاسلامي حركة اصلاح ديني فقاوم البدع والتقاليد البالية، وارتقي بالخطاب الاسلامي الي مستوي العصر الذي يعيشه المسلمون، واعطي الدعوة من روحه وعقله وعصبه مما اهلها ان تكون من الحركات الاسلامية المءثرة في العالم العربي والاسلامي.
 توفي السباعي اثر مرض الم به يوم السبت الثالث من تشرين الاول عام .
 ولنقرا ماكتبه الشيخ محمد المجذوب يرحمه الله احد اخوة الشيخ السباعي المعاصرين له ، والذين لهم تفاعل مباشر معه ..يقول واصفا جنازته يرحمه الله :
 ( ....ووصلت دمشق ظهر اليوم التالي ، ولم اعرف مكان الجثمان الا من انقطاع حركة المواصلات في شارع مدحت باشا . وسرعان ما ابتلعني موكب الجنازة العزيزة كقطرة الماء لامست السيل الهادر، الذي ما لبث ان ملا شارع الحميدية حتي قلب الجامع الاموي .. وابت دمشق الوفية المءمنة ان تحمل السيارة جسد البطل الذي طالما هز منابرها واثار عزاءمها وحفز شبابها لاستعادة مكانتها في خدمة الاسلام ، وتحرير ارض الاسلام ، فاذا هي تتداول نعشه علي الراح حتي المقبرة ، التي ضمت من قبله اجساد الاباة من صحابة محمد صلي الله عليه وسلم وتابعيهم وتابعي تابعيهم من اعلام الهداة .
 وفي غمرة الانين والنشيج وانطلاقات الاصوات المءمنة بشعارات السماء ، التي وقف الفقيد حياته الغالية علي تركيزها وتحقيقها ، والتي بذل في نصرتها اخر انفاسه في لحظاته الاخيرة .. وجدتني اتساءل واتذكر.

 اتساءل عن السر الذي يحفز هذه السيول من الجموع علي تحمل الحر والزحام طوال ساعات ، لا تفارق الموكب الحزين حتي تودع الثري جثمان الرجل ، الذي زحفت لتشييعه من انحاء القطر السوري ، ومن كل بلد مجاور اتسع وقته وظروفه للمشاركة في هذا التشييع ؟
 اتقديرا لعلم الفقيد .. وقد كان من العلم في المكان المرموق .....
 اتعظيما لجاه ناله من الدنيا !!!!!؟ وقد كان له الجاه الذي يغبطه عليه الكثيرون من اهل الدنيا ؟
 ام تزلفا الي قوم من الاحياء يبتغون لديهم المنفعة بهذه المشاركة !!!!؟ ولكن كثيرا من العلماء الكبار يموتون كل يوم .. فما يكاد يحس بهم احد .. واكثر من هءلاء اصحاب الجاه الذين تسنموا بالحق او بالباطل ارفع المنازل ، ثم ذهبوا من هذه الدنيا اذلة لا يكاد يذكرهم احد ، الا عند تعداد السيءات .. وتوزيع اللعنات ؟
 واما المنفعة فهي ابعد الاشياء عن هذه المناسبة .. بل لعل ضررها علي المشارك فيها هو الشء الطبيعي، الذي لا ينبغي ان نتوقع سواه .
 والحق الذي يحسه كل ذي ضمير، ويدركه كل ذي تفكير، هو ان هذه الالاف المءلفة انما زحفت ونصبت وصبرت تمجيدا للفكرة التي دفع السباعي حياته كلها ثمنا لها ، واذاب قلبه الكبير وقودا لاستبقاء وهجها ، في اخلاص لله لم يشبه مطمع دنيوي ، وجهاد للحق لم يستهدف سوي تحرير الوطن الاسلامي من سلطان الطغيان ايا كان مصدره ، وتحريرا للفكر العربي والاسلامي من كل استعباد مهما يكن اثره ومءثره .
 والاخلاص لله ، والجهاد في سبيله ، كانا وانفكا في تاريخ هذه الامة مبعث العزة ، ومنطلق الخلود .. وصدق الفاروق امير المءمنين اذ يهتف في وجه ابي عبيدة امين هذه الامة :
 "... نحن قوم اعزنا الله بالاسلام ، ومهما نبتغ العزة بغيره اذلنا الله ".
 الا فليت المخدوعين بمغريات الدنيا ، المتفانين علي سكرتها المسمومة ، يفطنون لهذه الحقيقة فيصونوا جباههم من تراب الهوان ، ويرتفعوا بانفسهم ونواياهم واعمالهم الي المستوي الذي يفرضه الايمان ، ليستحقوا مثل هذا المصير الذي انتهي اليه ابو حسان ....) يرحمه الله .وترك عدة مءلفات هي :
 احكام الزواج والخلالة. احكام الوصاية والوصية. احكام المواريث.
 الوصايا والفراءض. اخلاقنا الاجتماعية. اشتراكية الاسلام.
 السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي. احكام الصيام وفلسفته.
 نظام السلم والحرب في الاسلام. الدين والدولة في الاسلام.
 مشروعية الارث واحكامه في الاسلام. المرونة والتطور في التشريع الاسلامي. القلاءد من فراءد الفواءد.
 هكذا علمتني الحياة. المراة بين الفقه والقانون. من رواءع حضارتنا.
 الاحوال الشخصية. السيرة النبوية.
 المراجع:
 (معجم الادباء الاسلاميين المعاصرين)، احمد الجدع، دار الضياء، عمان، الطبعة الاولي ، ص().
 (الموسوعة التاريخية الجفرافية)، مسعود الخوند، الطبعة الاولي، بيروت، ، ص(،).
 (مصطفي السباعي رجل فكر وقاءد دعوة)، عبد العزيز الحاج مصطفي، دار عمار، عمان، الطبعة الاولي 

  AUTO د. مصطفي السباعي.. العالم.. الداعية.. المجاهد 
 الشيخ مصطفي السباعي رحمه الله كان احد العلماء البارزين والدعاة المشهورين والمصلحين المعدودين ، وكانت له مع ذلك جهود سياسية واجتماعية مءثرة ، وهو نموذج من النماذج التي تحتذي، وقدوة يقتدي بها اهل الاسلام في زماننا وفي كل زمان .
 ولادته ونشاته
 ولد الدكتور مصطفي حسني السباعي عام م في مدينة حمص بسورية، ونشا في اسرة علمية عريقة، وكان ابوه واجداده يتولون الخطابة في الجامع الكبير بحمص، وقد تاثر في اول نشاته بابيه العالم المجاهد الشيخ حسني السباعي، فلقد كان لابيه مواقف وطنية مشرفة، حيث ساهم في المقاومة المسلحة ضد الفرنسيين، وقيادة المجاهدين الثاءرين ضد الاستعمار والطغاة والمستبدين.
 وكان الدكتور مصطفي يصحب اباه الي مجالس العلم التي يعقدها مع فقهاء حمص، وبدا يحفظ القران الكريم، وتلقي مبادء العلوم الشرعية حتي بلغ السن التي تخوله دخول المدرسة الابتداءية، حيث التحق بالمدرسة المسعودية، وبعد ان اتم دراسته الابتداءية فيها التحق بالثانوية الشرعية واتم دراسته فيها عام م بنجاح باهر لما كان يتمتع به من ذكاء مبكر ونباهة متوقدة ونشاط وثاب، فكان لذلك محط اعجاب اساتذته وجميع معارفه.
 وراي ان يتابع دراسته الشرعية، فسافر الي مصر والتحق بقسم الفقه بالجامعة الازهرية عام م، ثم انتسب الي كلية اصول الدين ونال اجازتها بتفوق، والتحق بعدها بقسم "الدكتوراه "لنيل شهادتها في التشريع الاسلامي وتاريخه، وقدم اطروحته العلمية "السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي" التي نالت درجة الامتياز عام م، وقد ادهش كبار العلماء في الازهر بدقته العلمية، واستيعابه للموضوع من كل جوانبه، واصبح كتابه القيم من اهم المراجع في التشريع الاسلامي لكل باحث وعالم وطالب علم.
 وقد احب الدكتور مصطفي مهنة التدريس رغبة منه في نشر العلم وتربية النشء علي اخلاق الرجولة والفضيلة، وانخرط في سلك التعليم، فكان يدرس اللغة العربية والتربية الدينية في مدارس حمص الثانوية، ثم انتقل الي دمشق وعمل مع اخوانه علي انشاء مدرسة تحقق ما يصبو اليه من اهداف في التربية والتعليم، فاسس "المعهد العربي الاسلامي" في دمشق، وكان اول مدير لهذا المعهد. ثم وقع عليه الاختيار ليكون استاذا في كلية الحقوق بجامعة دمشق، فعين فيها عام م، فكان من المع اساتذة الجامعة في فن التدريس وخصب الانتاج العلمي.
 وفكر الدكتور السباعي في انشاء كلية خاصة مستقلة للشريعة الاسلامية تكون احدي كليات الجامعة وتعمل علي تخريج علماء في الشريعة الاسلامية علي ارفع المستويات العلمية والفكرية.. ونجحت مساعيه رغم العراقيل والصعوبات التي وضعت في طريقه، وتم تاسيسها عام م، وكان اول عميد لها الي جانب قيامه بالتدريس في كلية الحقوق والقيام بمسءولياته الاخري كداعية وصاحب فكرة.
 لقد كان السباعي طاقة جبارة لا تعرف الوقوف عند حد.. ولا تعرف الاكتفاء بالعمل في ميدان واحد، فكان امة حية داءبة النشاط والحركة والتطلع الي اكبر الاهداف واسمي الغايات، وكان يهدف لاحياء التراث الفقهي الاسلامي العظيم، فعمل مع اخوانه الذين شاركوه تاسيس كلية الشريعة علي انشاء موسوعة للفقه الاسلامي تهدف الي احياءه وصياغته صياغة جديدة وتبويبه وتصنيفه علي احدث الاساليب المتبعة في العالم، واخرج المشروع الي حيز الوجود، وكان اول رءيس لهذه الموسوعة. وكان بالاضافة الي ذلك رءيسا لقسم الفقه الاسلامي ومذاهبه في جامعة دمشق، كما عني بمناهج التربية والتوجيه في الكلية، وكان يحرص علي توجيه الطلاب توجيها مباشرا، فاحدث درسا اسبوعيا سماه "قاعة البحث" تولي ادارته بنفسه، وكان يحرص علي هذا الدرس حتي في ايام مرضه الشديد، ولما طالبه اخوانه بشء من الراحة لجسمه كان يقول: "خير لي ان اموت وانا اقوم بواجبي نحو الله من ان اموت علي فراشي، فالاجال بيد الله، وان المي من حرمان الطلاب من دروس التوجيه اشد واقسي من الامي الجسدية، وحسبي الله وعليه الاتكال".
 نشاطه:
 لقد كان السباعي  رحمه الله  طاقة جبارة من النشاط المتوقد الذي لا يعرف الملل ولا الفتور.. فليس غريبا ان يخوض الميادين المختلفة، ويكافح في جبهات متعددة، ثم ينجح ويتفوق في كل هذه الميادين.
  كفاحه الوطني: لقد رافقت نشاته منذ الصغر ظروف قاسية مرت بها البلاد.. من استعمار وفساد وتخلف وجهل ومظالم اجتماعية وسياسية، ولقد تحسس السباعي هذه الماسي، وهب متمردا علي هذا الواقع السيء، وكان اول عمل قام به تاليف جمعية سرية لمقاومة مدارس التبشير الاجنبية، ودعا الي محاربة الاستعمار ومدارسه ومظالمه من فوق المنابر بخطب مثيرة، وكان يقود المظاهرات الصاخبة، مما ازعج السلطات الاستعمارية والحاكمة، فالقي القبض عليه لاول مرة عام م بتهمة توزيع نشرات ضد سياسة فرنسا في المغرب، ولكنهم افرجوا عنه تخفيفا للهياج الشعبي الذي عقب اعتقاله، واعتقل مرة ثانية عام م وسجن عدة اشهر، وعندما افرج عنه سافر الي مصر عام م والتحق بالازهر ليتابع دراسته، وهناك اشترك مع اخوانه في العمل الوطني، فتزعم طلاب الازهر وقاد المظاهرات ضد الاحتلال البريطاني، مما دعا المستعمرين الانجليز الي القبض عليه وسجنه عام م، ثم سجنوه مرة ثانية عام م، واخرجوه من مصر، وما كاد يصل الي سورية عام م حتي قبض عليه الفرنسيون خوفا من ان يثير عليهم الجماهير، فزجوه في سجون حمص ولبنان مدة سنتين ونصف.
 اما قضية فلسطين فقد كانت عند السباعي قضية العقيدة ومقدساتها المهددة.. فلما اعلن قرار التقسيم طاف انحاء البلاد يثير الجماهير المءمنة ويلهب فيها روح الاستشهاد في سبيل الله.. وفي عام م اندفع في مقدمة الركب يقود كتاءب الشباب المءمن، فخاض بهم المعارك القاسية حول مدينة القدس، وفي ارض المعركة استمروا يقاتلون ببسالة وشجاعة نادرتين الي ان توقف القتال بتوقيع الهدنة وابعاد المجاهدين عن ارض المعركة.
  كفاحه في مجال السياسية: كان السباعي علي راس الذين لا يعدون السياسة مهارة في كذب.. او لباقة في خداع.. وانما السياسة ان يهتم المسلم بامر المسلمين ليكون منهم، وان خير السياسة ما كان قاءما علي تقوي وهدي وبصيرة. والسباعي لم يكن ابنا لمدينة حمص وحدها وانما كان ابن الاسلام اينما كان. ولذلك اختارته دمشق ناءبا عنها في الجمعية التاسيسية عام م، وسرعان ما لمع نجمه كبرلماني شعبي متفوق.. اذ كان الصدي الحقيقي المعبر لاماني الشعب والامه والصوت المدوي الذي يصدع بالحق ولا يداري، ويقارع الباطل ولا يهادن، ويترفع عن المكاسب والمغانم ولا يساوم.. فاتجهت اليه الانظار والتفت حوله القلوب، وانتخب ناءبا لرءيس المجلس واصبح عضوا بارزا في لجنة الدستور واحد الاعضاء التسعة الذين وضعوا مسودة الدستور. وقد بذلت له العروض بالحاح واغراء للدخول في الوزارات المتعاقبة فرفضها مءثرا العمل الشعبي، والعيش مع مشكلات الجماهير وقضاياها.
  كفاحه في الدعوة وبعث الفكرة الاسلامية: لقد ساهم السباعي في تاسيس وقيادة عدة من الجمعيات الاسلامية في حمص وفي غيرها، ولما سافر الي مصر عام م اتصل بالداعية الكبير حسن البنا، وراي فيه بغيته وطريقته، ولما عاد الي سورية تابع نشاطه في الدعوة الي الاسلام، واعلن قيام "جماعة الاخوان المسلمين" عام م، وقاد الجماعة قيادة الحكيم، واوجد في سورية تيارا اسلاميا واعيا استقطب خيرة الشباب.
   كفاحه في ميدان الصحافة: لقد ادرك السباعي اهمية الصحافة كسلاح فعال في يد الفكرة الاسلامية تستخدمه في توجيه وقيادة الراي العام وتوعية الجماهير باهدافها وقضاياها، فانشا لذلك جريدة "المنار" من سنة م الي سنة م، وعالج فيها اهم مشاكل الامة ببيان مشرق واسلوب مثير وجراة نادرة وتحليل دقيق. وفي عام م اسس مع اخوانه جريدة "الشهاب" التي استمرت حتي عام م. وفي نفس العام م اصدر مجلة "المسلمون" بعد احتجابها في مصر. وفي عام م راي تغيير اسم المجلة فسماها "حضارة الاسلام" واعطاها من جهده وفكره ما جعل منها مدرسة للفكر الاسلامي الاصيل، وجعلها منبرا للدفاع عن قضايا العالم الاسلامي الكبير، وافرد فيها بابا للقضية الفلسطينية باسم "الدرة المغتصبة".
 وهكذا كانت حياة السباعي  رحمه الله  صفحات تاريخية تزخر بالمفاخر والماثر والبطولات والتضحيات وجلاءل الاعمال.. فكان الداعية الفذ الذي وهب دعوته وفكرته كل ذرة من جهده وفكره وقلبه وروحه واعصابه وحياته.. وحتي السنوات الاخيرة من حياته والتي هجم فيها عليه المرض واستمر ثماني سنوات حمل خلالها من الالام ما لا يقدر علي حمله رجال من اولي العزاءم . ورغم هذه الالام فقد كانت فترة مرضه هذه من اخصب فترات حياته انتاجا فكريا وادبيا واجتماعيا.
 وضرب استاذنا السباعي عليه رحمة الله خلال مراحل مرضه اروع ايات الصبر الجميل مع ما فيه من الرضا والتسليم لقضاء الله.
 مءلفاته الفكرية:
 الدكتور السباعي موسوعة فقهية واعية وعقلية نيرة انتجت مءات الابحاث.. وعشرات الكتب في مختلف الموضوعات الفقهية والفكرية.. وزود المكتبة الاسلامية بثروة ضخمة وانتاج متميز، ومن اهم هذه الكتب:
  احكام الزواج .
  احكام الاهلية والوصية.
  احكام المواريث.
  الوصايا والفراءض.
  اخلاقنا الاجتماعية. طبع مرات متعددة، الاولي عام ه.
  اشتراكية الاسلام. الفه عام م وطبع ثلاث مرات.
  السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي، طبع مرتين الاولي عام م.
  احاكم الصيام وفلسفته.
  نظام السلم والحرب في الاسلام.
  الدين والدولة في الاسلام.
  مشروعية الارث واحكامه في الاسلام.
  المرونة والتطور في التشريع الاسلامي.
  القلاءد من فراءد الفواءد، طبع عام م.
  هكذا علمتني الحياة، الفه عام م وطبع مرتين.
  المراة بين الفقه والقانون، طبع مرتين الاولي عام م، والثانية عام م.
  من رواءع حضارتنا، طبع مرتين الاولي عام م. والثانية عام م.
  الاحوال الشخصية.
  السيرة النبوية.
 شعره:
 لقد عرف الناس السباعي قاءدا مجاهدا، ومرشدا مربيا، وعالما فقيها، وخطيبا ناثرا، ومفكرا حكيما، وسياسيا صادقا.. في كل فترة من فترات حياته.. اما الشعر فلم يعرف عنه الا في السنوات الاخيرة من حياته.. السنوات التي كان فيها يعاني من شدة المرض.. فجاء شعره في هذه الفترة مناجاة.. وتضرعا ودعاء.. ينطق بالحكمة ويحمل روح الداعية الذي يشكو عنت الزمان والاحداث.
 والحقيقة ان السباعي قال الشعر منذ يفاعته.. قاله في الدعوة الي الاسلام. وقاله في الاحداث السياسية التي مر بها وطنه. ولكن انشغاله بالجهاد والتربية، وبالعلم والفقه، وبالكفاح الداءب في شتي الميادين جعله من الشعراء المقلين.
 وفاته
 وفي يوم السبت الثالث من تشرين الاول عام م انطفات الشعلة المتوقدة وانتقل السباعي الي جوار ربه عن عمر لم يتجاوز التاسعة والاربعين.. وخرج مءات الالاف من ابناء سورية، بل وخرجت دمشق عن بكرة ابيها تودع قاءدها الي مثواه الاخير.

  AUTO محب الدين الخطيب
 هو محب الدين بن ابي الفتح بن عبد القادر بن صالح بن عبد الرحيم بن محمد الخطيب، ولد بدمشق في حي القيمرية في تموز ، وبها تلقي علومه الاولية والثانوية. والدته اسية الجلاد ابوها محمد الجلاد من اصحاب الاملاك الزراعية كانت تقية صالحة ذات فضل، توفيت بين مكة والمدينة بريح السموم، وهي راجعة من فريضة الحج من ركب المحمل الشامي، ودفنت هناك بالفلاة، وكان محب الدين صغيرا في حجرها ساعة موتها، فشمله ابوه برعايته ليعوضه حنان الام، وبقيت لرحلة الحج هذه صورة في نفسه.
 بعدما رجع محب الدين من رحلة الحج الحقه والده وهو في السابعة بمدرسة الترقي النموذجية، وحصل بعد سنوات علي شهادة اتمام المرحلة الابتداءية بدرجة جيد جدا. ثم التحق بمدرسة مكتب عنبر، وبعد سنة من دخوله المكتب توفي والده، فرات اسرته ان يترك المدرسة، فتركها ولازم دروس العلماء، وكان ذلك خلال غياب الشيخ طاهر الجزاءري المشرف علي المكتبات والمدارس في بلاد الشام، فلما عاد الجزاءري من سفره وكان بينه وبين والد محب الدين صلة احتواه وعطف عليه وفتح عينيه علي قراءة التراث العربي، وبث فيه حب الدعوة الاسلامية، وايقاظ العرب ليقووا علي حمل رسالة الاسلام ، فكان محب الدين يقول: (من هذا الشيخ الحكيم عرفت عروبتي واسلامي) وكان يعده اباه الروحي.
 وسعي له شيخه بان وجهت اليه وظيفة ابيه في دار الكتب الظاهرية علي ان ينوب عنه من يقوم بها الي ان يبلغ سن الرشد، وفي فترة الانتظار كان الشيخ ينتقي لتلميذه مخطوطات من تاليف الاعلام كابن تيمية واضرابه فيكلفه بنسخها لتتوسع ثقافته، ويشغل وقته وينتفع باجر النسخ، ثم وجهه ثانية للالتحاق بمكتب عنبر، كما اشار عليه ان ينتفع بالشيخ احمد النويلاتي الذي كان له غرفة يعتزل بها في مدرسة عبد الله باشا العظم، كما كانت للشيخ طاهر غرفة فيها، وكذلك غرفة للشيخ جمال الدين القاسمي، ورابعة للشيخ محمد علي مسلم فكان محب الدين يتردد الي هذه الغرف وينهل من علم اصحابها.
 وفي هذه الفترة المبكرة تفتحت افاق التفكير عند محب الدين، وصار يلقح ثقافته الشخصية العربية والاسلامية بما تلقاه في المدرسة من العلوم الكونية، وبما يضفي عليها من مطالعاته المتواصلة في دار الكتب خاصة المجلات الكبري مثل: المقتطف، والهلال، والضياء وغيرها.
 كون محب الدين وهو لايزال في فترة الدراسة الثانوية حلقة صغيرة مع رفقاءه يلقحها بالافكار التي كانت تطرح في حلقة شيخه طاهر الجزاءري. بالاضافة الي قراءة الكتب الجديدة لامثال عبد الرحمن الكواكبي ومحمد عبده، كما كان يكتب المقالات العلمية والقطع الادبية التي يعربها عن اللغة التركية ويرسل بها الي صحيفة (ثمرات الزمان) في بيروت.
 بعد ان نال شهادة الدراسة الثانوية عام ، انتقل محب الدين الي الاستانة وهناك التحق بكليتي الاداب والحقوق معا، ونزل في حي يكثر فيه ابناء العرب وطلاب العلم، وقد هاله ان يري الطلاب العرب في تركيا يجهلون قواعد لغتهم واملاءها فضلا عن ادابها وثقافتها، ويتكلمون فيما بينهم باللغة التركية، فتخير محب الدين من الشباب العرب طاءفة اقنعها بتعلم العربية وادابها، واتفق مع صديقه الامير عارف الشهابي ان يقتسما هءلاء الشباب لتعليمهم وتقوية لغتهم الام، ثم كاشف محب الدين هءلاء الشباب ان ما هم فيه يبشر بنهضة مباركة، واقترح ان يسمي عملهم باسم (جمعية النهضة العربية)، ورغبهم بمطالعة الصحف التي كان قد اتفق مع صديقه الاستاذ محمد كرد علي علي ان يرسلها اليه في البريد.
 ولما اشتد نشاطه في جمعية النهضة العربية، وشعرت به الرقابة الاتحادية، كاد محب الدين ان يهلك لولا ان الذي قام بتفتيش غرفته ووجد فيها اوراقا وصحفا عربية ومجلات مهجرية كانت تربطه باسرة الخطيب رابطة وشيجة.
 بعد ذلك اكتفي محب الدين بالدراسة في كلية الحقوق، ولما نجح الي السنة الثالثة كانت الخطة ان يتفرغ في العطلة المدرسية لمواصلة العمل في جمعية النهضة لولا ان شدة المراقبة حملته باقتراح من اخوانه ان يسافر الي دمشق، وكان قد كتب الي اثنين من خلصاءه في دمشق يخبرهما بتاسيس (جمعية النهضة العربية) في استانبول ويدعوهما للالتحاق بها، وان يتعاونا في ذلك علي تاسيس فرع لها في دمشق، فانتهز محب الدين هذه العطلة، وتعهد فرع الجمعية هذا حين قدومه دمشق صيف ، وفي اثناء العطلة تلقي رسالة من صديقه عارف الشهابي يطلب اليه فيها البقاء في دمشق مدة سنة الي ان تهدا الحالة في استانبول وتنقطع الرقابة علي الجمعية واعضاءها.
 وحدث في هذه الاثناء ان طلبت القنصلية البريطانية في الحديدة باليمن الي القنصلية في دمشق ان تختار لها شابا يتقن العربية والتركية، وان يكون له المام بالقوانين العثمانية وشءون القضاء، فالتحق بها وراها فرصة للتعرف علي اليمن، ومر في طريقه بمصر ليلتقي بشيخه طاهر الجزاءري، وصديقه محمد كرد علي.
 وفي مصر ايضا اتصل محب الدين الخطيب بالاعلام والادباء وبزعماء النهضة المصرية، واجتمع باركان (جمعية الشوري العثمانية) الذين فوضوه بتاسيس فرع رابع عشر لهم في اليمن. وفي اليمن اتصل محب الدين باهل الثقافة والنباهة وضباط الفرقة الرابعة عشرة من الجيش العثماني السابع في الحديدة، وانعقدت بينه وبين قاءد الحديدة البكباشي (شوقي المءيد العظم) صداقة وثيقة، وكاشفه بامر جمعية الشوري العثمانية، فاهتم بها، وارشده الي طاءفة من الضباط الاحرار الذين كان ابعادهم الي اليمن عقوبة لهم لكراهيتهم للحكم الفردي وميلهم الي الحرية. فلم يلبث ان افتتح الفرع الرابع عشر للجمعية المذكورة وكان رءيسها (شوقي المءيد العظم).
 ولما اعلن الدستور العثماني عام ، رجع محب الدين الخطيب الي دمشق، بنية العمل علي تجديد نشاط (جمعية النهضة العربية) داخل نطاق الدستور العثماني، فراي ان الدولة لا تريد الاعتراف بجمعية النهضة العربية، واجبروا الجمعية علي ان تجعل اسمها جمعية (النهضة السورية)، وفي هذه الاثناء تمني ان يشارك في تحرير جريدة (طار الخرج) الهزلية الناقدة للسياسة العثمانية، فانتبهت السلطات الحكومية للجريدة، ولما اوشكت ان تعرف الحقيقة سافر محب الدين الي بيروت، فكتبت الحكومة الي المسءولين في بيروت لملاحقته، انتقل بعدها الي القاهرة وهناك شارك في تحرير جريدة المءيد.
 عندما تاسس حزب اللامركزية العثماني في القاهرة عام ، برءاسة رفيق العظم، كان محب الدين عضو مجلس الادارة وكاتم السر الثاني فيها. وتاسست في بيروت ثم في باريس جمعية (العربية الفتاة) ذات الدور العظيم، فكان محب الدين يمثل هذه الجمعية بمصر، وينفذ قراراتها التي لها علاقة بحزب اللامركزية.
 وفي هذه السنة  ايضا اسس رشيد رضا (مدرسة الدعوة والارشاد) فوقع اختياره علي محب الدين ليدرس علم طبقات الارض.
 وعندما وقعت الحرب العالمية الاولي قررت الجمعيات السرية ورجالات القومية العربية ايفاد مندوبين الي زعماء العرب لمفاوضتهم في امرها، واختاروا محب الدين للسفر الي الخليج العربي في محاولة للاجتماع بزعماء تلك المنطقة، فسار الي عدن، ثم بومباي، ثم ابحر الي الكويت فاعتقله ضابط بريطاني، ومكث في السجن تسعة اشهر دون ان يتمكن من اتمام مهمته، وعاد الي مصر والحرب علي اشدها والاضطهاد التركي في ذروته.
 وبعد اعلان الثورة العربية الكبري طلبه الشريف حسين برقيا، فسافر الي مكة المكرمة ليءسس المطبعة الاميرية، وليصدر (جريدة القبلة) الجريدة الرسمية لحكومة الحجاز، وكان الشريف حسين يستشيره في اكثر اموره الخارجية هو والشيخ كامل القصاب بصفتهما من رجال جمعية (العربية الفتاة).
 ولما دخل الجيش العربي دمشق عام  بقيادة الامير فيصل، عاد محب الدين اليها واستقبلته جمعية (العربية الفتاة) ليكون عضوا في لجنتها المركزية التي تشرف علي ادارة الدولة من وراء ستار، وانيط به ادارة وتحرير الجريدة الرسمية للحكومة باسم (العاصمة)، وابيح له ان يكتب مقالات توجيهية كما يشاء بلا رقابة.
 عام  ولدي دخول الفرنسيين دمشق غادر محب الدين دمشق واستقر في القاهرة، حيث عمل في التحرير في جريدة الاهرام نحوا من خمس سنوات، كما اسس المكتبة السلفية ومطبعتها حيث اشرف بنفسه علي نشر عدد كبير من كتب التراث وغيرها، واصدر ايضا مجلة (الزهراء) وهي مجلة ادبية اجتماعية شهرية دامت خمس سنوات. ثم اسس جريدة (الفتح) والتي دامت ثلاثة وعشرين عاما، خصصها للتاريخ والاحداث السياسية، ثم تولي تحرير مجلة (الازهر) مدة ست سنوات... ثم ساهم في انشاء جمعية (الشبان المسلمين) في القاهرة وكان كاتم سرها، وقد عملت الجمعية سنوات عديدة في توجيه الشباب الي الاسلام الصحيح والسير في الطريق المءدية الي اعلاء شان المسلمين. وقد احدث قيام الجمعية ردة فعل لدي دعة الالحاد والقاءمين علي التبشير، فتربصوا به حتي وجهوا انظار النيابة الي مقال كتبه بعنوان (الحرية في بلاد الاطفال) نال فيه من ملك الافغان ومن كمال اتاتورك، فقبض عليه وحكم بالحبس لمدة شهر.
 وهكذا قضي محب الدين الخطيب حياته في البحث والتحرير والتاليف الي ان توفي في القاهرة في كانون الاول عام . وقد ترك اثارا عظيمة قال عنها الاستاذ انور الجندي: (وبالجملة فان السيد محب الدين الخطيب واثاره تعد رصيدا ضخما في تراثنا العربي وفكرنا الاسلامي، وقد اضاف اضافات بناءة، وقدم اجابات عميقة، وزوايا جديدة لمفاهيم الثقافة العربية وقيمها الاساسية).
 ومن اثاره الكثيرة التي تركها:
 توضيح الجامع الصحيح للامام البخاري (شرح مختضر).
 مع الرعيل الاول (عرض وتحليل لصور من حياة الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه).
 الحديقة ( جزءا) (مجموعة ادبية وحكم).
 الخطوط العريضة التي قام عليها دين الشيعة الاثني عشرية.
 اتجاه الموجات البشرية في جزيرة العرب.
 قصر الزهراء بالاندلس.
 تقويمنا الشمسي.
 تاغور.
 الازهر.
 البهاءية.
 من الاسلام الي الايمان (حقاءق عن التيجانية).
 حملة رسالة الاسلام الاولون.
 الاسلام دعوة الحق والخير.
 ذو النورين عثمان بن عفان (صدرت الطبعة الاولي بعد وفاته سنة ه).
 الجيل المثالي.
 سيرة جيل (تاريخ حافل خلال القرن الرابع عشر الهجري عن القومية العربية وحركات التحرر).
 بالاضافة الي اوراق ومذكرات حافلة بالاراء والاخبار، ورساءل من بينها رساءل بينه وبين الامير شكيب ارسلان يقال انها تبلغ الف رسالة.
 المراجع:
 (تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع الهجري، الطبعة الاولي) شكري فيصل واخرون، دمشق ، الجزء الثاني، ص(، ).
 (الاعلام، دار العلم للملايين) خير الدين الزركلي ، بيروت، الطبعة الخامسة ، الجزء الخامس، ص().

  AUTO الشيخ طاهر الجزاءري
 هو طاهر بن محمد صالح بن احمد بن موهوب السمعوني، المشهور بالجزاءري. هاجر والده من الجزاءر الي دمشق سنة ه ()، وكان من بيت علم وشرف، تولي قضاء المالكية، حيث كان فقيهها في دمشق ومفتيها في الشام.
 ولد طاهر الجزاءري في دمشق سنة ، وتعلم في مدارسها، حيث دخل المدرسة الجقمقية الاعدادية وتتلمذ علي الاستاذ عبد الرحمن البستاني، فاخذ عنه العربية والفارسية والتركية ومبادء العلوم، كما قرا علي ابيه ايضا، ثم اتصل بعالم عصره الشيخ عبد الغني الغنيمي الميداني، ولازمه الي ان وافاه الاجل، وكان شيخه الميداني فقيها عارفا بزمانه واسع النظر، معروفا بوقوفه علي لباب الشريعة واسرارها، وببعده عن البدع واتباع الاوهام والبعد عن حب الظهور والتفصح في المجالس، علي قدم السلف الصالح بتقواه وزهده، وعلي نهجه سار تلميذه الجزاءري فشب محبا للعلم علي اختلاف فروعه خاصة علم الطبيعة، يفتش عن مصادره المطبوعة والمخطوطة ويقتنيها، ويتلقف بشوق ما يسمعه من احاديث العلماء الذين تلقوا العلم في المدارس العالية او الاجنبية، فاذا به يدخر حصيلة كبيرة قيمة من العلوم الطبيعية والفلكية والرياضية والتاريخية والاثرية الي جانب ما وعاه من علوم العربية والفقه.
 اتقن الجزاءري اللغة العربية واتقن الفارسية والتركية، ونظم بالفارسية كما نظم بالعربية، وتعلم الفرنسية وتكلم بها، وكذلك تعلم السريانية والعبرانية والحبشية، وكان يعرف القباءلية البربرية لغة موطنه، وتعلم كثيرا من الخطوط القديمة كالكوفي والمشجر والعبراني غيرها ليتسني له دراسة الاثار.
 غرم الجزاءري بالكتب المطبوعة والمخطوطة، وعرف الجيد من اصنافها، كما عرف طبقات المءلفين وتراجم الرجال، واماكن المخطوطات والنسخ المتفرقة منها في الخزاءن الشرقية والغربية، وساعده علي اتقان ذلك قوة حافظته.
 تولي طاهر الجزاءري التدريس في المدرسة الظاهرية بدمشق، والتقي بالوالي مدحت باشا الذي وجد عنده البغية التي يريدها من اجل اصلاح ولاية سورية وراه ثقة. فهو يبحث عن امثاله ليستعين بهم في نشر العلم واصلاح التعليم، وخطط مع الشيخ طاهر لنهضة علمية واسعة، واتفقا علي ان خير نهج يءدي الي النهضة يقوم علي محو الامية، وكون هذا بنشر التعليم الابتداءي من قبل هيءات اهلية لا تعتمد علي الاساليب الحكومية، تجمع المال من الموسرين وتنفقها في الاغراض المقررة، فتثمر جهودها في اقصر وقت مادامت مءيدة بعطف الوالي ونفوذه.
 كان الشيخ الجزاءري عضوا في جمعية علمية اجتماعية اسسها بعض العلماء والوجهاء في دمشق، اطلقوا عليها اسم (الجمعية الخيرية)، وقد اعتمد علي هذه الجمعية في تنفيذ خطة النهضة العلمية، فداب اعضاءها علي توعية الناس وبث حب العلم والترغيب فيه بين الشباب، كما قامت الجمعية بترميم وتجهيز المدارس الموقوفة علي طلب العلم، وكذلك ملحقات بعض الجوامع والتكايا، فتم في بضعة اشهر افتتاح نحو تسع مدارس في مدينة دمشق اثنتين منها للاناث.
 عين الشيخ طاهر الجزاءري بناء علي جهوده مفتشا للمعارف في ولاية سورية، فبذل جهودا اضافية جبارة في سبيل اصلاح اساليب التعليم، وكان يتعهد المعلمين بالنصح والارشاد والتوجيه، ويسمع بشغف اراءهم في ابتكار انجح الوساءل لتعليم الطلاب والدعوة الي طلب العلم. وكان يسهر الليالي الطويلة عاكفا علي تاليف الكتب في مختلف العلوم الدينية والعربية والرياضية، مبسطا اساليبها مختارا ما تدل التجارب علي نجاحه وسهولة تلقينه، وكان يشرف بنفسه علي طبع كتبه في مطبعة الجمعية الخيرية.
 عمل الشيخ طاهر الجزاءري علي تاسيس دور عامة للكتب في مختلف البلاد، فكان منها دار الكتب الوطنية الظاهرية وهي اليوم ثروة كبري من ثروات دمشق الوطنية فجمع فيها البقية الباقية من الكتب والمخطوطات الموقوفة في مختلف الجوامع والمدارس، فهددته اكلة اوقاف المدارس بالقتل ان لم يكف عن جمع الكتب في مكان واحد، لانه استولي بسيف الحكومة علي جميع ما ابقته ايدي النهب من الكتب المخطوطة.
 كذلك اسس الشيخ الجزاءري بمساعدة ال الخالدي في القدس مكتبة وطنية باسم (المكتبة الخالدية) ضمت كتب الشيخ راغب الخالدي وكتب اسرته، وجمع فيها مخطوطات وكتب اخري قيمة.
 بعد ان سجن الوالي مدحت باشا، اعفي الشيخ طاهر الجزاءري من منصبه الحكومي، وعرض عليه وظيفة اخري لا يكون له فيها اتصال بالناس فابي، ولزم بيته شاغلا اوقاته بالمطالعة والتاليف، وعاش علي بيع الكتب حتي اخر ايامه الي من يرجو حفظها عندهم وعدم خروجها من الشام، كما واصل تتبع نوادر الكتب والمخطوطات، وكان يدون خلاصة ما يطلع عليه في مذكرات بلغت مجلدين ضخمين.
 وكان يسافر بين حين واخر الي مختلف البلاد العثمانية والبلاد الشرقية والاوروبية، يجتمع بعلماءها ومفكريها باحثا في كنوز المكتبات عن مخطوطات التراث العربي. كثر تردد طلاب العلم علي الشيخ طاهر الجزاءري، مما زاد نشاطه الاجتماعي، ونشر الدعوة للعلم، كما تحلقت حوله طبقة من شيوخ دمشق والعلماء النابهين فيها، فكان يتحفهم بالدروس العلمية والفكرية، والسياسية، ومركزه الاساسي الذي يقيم به دروسه كان مدرسة عبد الله باشا في دمشق.
 قال الامير الشهابي: (في تلك المدة التي قضاها الشيخ طاهر الجزاءري بالشام، كان يتحلق حوله في دمشق صفوة من المتعلمين والنبهاء والمفكرين العرب، فتالفت من جمعهم اكبر حلقة ادبية وثقافية، كانت تدعو الي تعليم العلوم العصرية، ومدارسة تاريخ العرب وتراثهم العلمي، واداب اللغة العربية، والتمسك بمحاسن الاخلاق الدينية والاخذ بالصالح من المدنية الغربية).
 فقد كان الشيخ الجزاءري يدعو المسلمين الي تعلم دينهم، والاحتفاظ بمقدساتهم وعاداتهم الحسنة والاخلاق القويمة، وان يفتحوا قلوبهم لعلوم الاواءل والاواخر علي اختلاف ضروبها، وكان ياخذ باصح الادلة من الكتاب والسنة ويجتهد بعدها، ولطالما اعطي الحق للمعتزلة والاباضية والشيعة في مساءل تفرد بها وضيقها اهل السنة، وكان يتفنن في بث الافكار الصحيحة في العامة والناشءة.
 قضي حياته يكافح الامية، ويحارب التعصب، ويحرص علي تعليم اولاد الاغنياء خاصة، لان عندهم المال والجاه وبالتالي تاثيرهم في مجتمعهم اكبر، وحث علي ان يتعلم المتعلمون صناعة اخري، وكثيرا ما يقول: (تعلموا العلم، وتعلموا معه صناعة تعيشون بها حتي لا تقفوا علي ارباب السلطان، تستجدون الوظاءف والجرايات، فاذا احتاجت الحكومات اليكم اخذتكم لخدمتها، واعملوا بالنزاهة والاستقامة، واخلصوا لها وللامة القصد).
 كما كانت له اراء شتي هدفها نهضة الامة، والاخذ بالعلم والاخلاق، واحياء التراث، وعدم التزلف للحكام ومهاجمة العلماء الجامدين الذين يغلقون باب الاجتهاد، وكان يحذر من الوقوع في حباءل الاستعمار.
 كان الشيخ الجزاءري يلقن مبادءه ويلقح العقول بافكاره من حيث لا يشعر المتعلم، وكثيرا ما كان يغشي مجالس بعض العلماء الذين يتوسم فيهم صفاء السريرة، فيظهر بمظهر المستفيد، وغايته افادتهم خلال الدرس لتنشر افكاره بطريق السراية من الاساتذة الي التلاميذ.
 وكان نهجه في التعليم التيسير علي المتعلم، واعطاءه لباب العلم دون التعمق بما لا يفيد، والاخذ بالتدريج من البساءط الي المركبات، وكان يحب اختصار المطولات من كتب الفنون ليسهلها علي المبتدءين، ولءن كان في مذهبه الديني مجتهدا فقد كان في تاليفه مقلدا يمشي علي اثار القدماء، ولا يحب التوسع والتعليق علي اراء المءلفين المجددين.
 كما كان الشيخ الجزاءري يشجع علي انشاء الصحف السياسية والاجتماعية، والمجلات العلمية والادبية، وكان يدعو الي تناول الصحف النافعة ويبتهج بها، وله شغف بالاطلاع عليها وتتبعها، خصوصا التي تكثر من الترجمة عند الغرب واقتطاف ثمرات علومه.
 قال فيه تلميذه الشيخ سعيد الباني: (جمع بين المعقول والمنقول، ومزج القديم بالحديث، اخذ من كل علم لبابه، ونبذ لفاظته، فكنت تجد منه العالم الديني والمدني والرياضي والطبيعي والسياسي والاديب والمءرخ والاثري والاجتماعي والاخلاقي والكاتب والشاعر، فكان عنده من كل علم خبر... فهو داءرة المعارف، ومفتاح العلوم، وكشاف مصطلحات الفنون، وقاموس الاعلام).
 في سنة  عين الشيخ الجزاءري مفتشا لدور الكتب العامة في دمشق، فعاود سيرته الاولي مبشرا بمبادءه، فبث افكاره بين معارفه ومءيديه لمدة اربع سنوات، ثم لما كان اسم الشيخ لدي رجال الحكم في راس الداعين الي التحرر في وقت ازدادت في السياسة اضطرابا، رحل الشيخ الجزاءري خفية الي مصر التي كانت يومءذ تنعم بالاستقرار وبشء من الحرية والامن، حاملا معه ما استطاع من كتب قيمة ومخطوطات نادرة.
 اتصل الشيخ الجزاءري في مصر بالعلماء الذين عرفوا فضله بغية الافادة من خبرته، كما كانت بين الشيخ والمستشرقين صداقات يراسلهم ويراسلونه علي اختلاف قومياتهم، وزاره كثير منهم في رحلاتهم الي الشرق، يقتبس منهم ما ينفع المسلمين، ويقبسهم ما يثبت سماحة الاسلام ومدنيته ومجد المسلمين وتمدنهم، وهذا ما جعله في عداد حلقات السلسلة التي تصل الشرق بالغرب، كما شهد له الكثيرون. كما شارك الجزاءري في تحرير بعض الصحف المصرية، وكان يعكف في لياليه واوقات فراغه علي التاليف، فكان من اهم اثاره في تلك الفترة كتاب في الحديث (توجيه النظر الي اصول الاثر)، جمع فيه زبدة ما جاء في كتب اصول الفقه ومصطلح الحديث من القواعد والفواءد بشكل يدل علي سعة اطلاع وفهم عميق لاسرار الشريعة.
 عاد الي دمشق سنة  بعد قيام الدولة العربية، فعينته الحكومة العربية مديرا عاما لدار الكتب الوطنية الظاهرية، وانتخب عضوا في المجمع العلمي العربي، الا ان اقامته لم تدم اكثر من اربعة اشهر، فقد اشتد به مرض الربو، فتوفي يوم الاثنين الموافق  كانون الثاني سنة ، ودفن في سفح قاسيون تنفيذا لوصيته.
 ترك الشيخ الجزاءري الكثير من المءلفات التي تدل علي علمه الغزير وثقافته الواسعة، وطبعت اكثرها في حياته وباشرافه.
 المراجع:
 (تاريخ علماء دمشق) د. شكري فيصل، دار الفكر، دمشق، الطبعة الاولي ، الجزء الاول، ص( ).
 (المعاصرون) محمد كرد علي، دار صادر، بيروت ، ص( ).
 (الاعلام) خير الدين الزركلي، دار العلم لملايين، بيروت، الطبعة العاشرة ، المجلد الثالث، ص(، ).

  AUTO كامل الغزي
 هو كامل بن حسين بن محمد بن مصطفي البالي، ولد سنة  في مدينة حلب. والده الشيخ حسين البالي ولد في مدينة غزة، في اسرة اشتهرت بالعلم والفضل والوجاهة في ميادين الزراعة والتجارة، درس في الازهر وسافر الي طرابلس الشام واشتهر بفضله فيها، ثم دعي للتدريس في مدرسة حلب، فعالج علوم الشريعة والحديث والمنطق واللغة والادب العربي فاحدث نهضة فكرية وادبية. واشتهر بالغزي، توفي في الخامسة والثلاثين من عمره وسن ابنه كامل لا يتجاوز تسعة اشهر.
 نشا كامل الغزي في كنف زوج امه الذي احسن رعايته، ولما بلغ سن الدراسة دخل الكتاب وما كاد يتم العاشرة حتي حفظ القران الكريم، ودخل بعد ذلك (المدرسة القرناصية) فتابع فيها دروسه الابتداءية والثانوية، وفيها حفظ اكثر من عشرين الف بيت منها الفية ابن مالك والشاطبية وعقود الجمان للسيوطي. ثم انتقل بعد ذلك الي العلوم العالية فدرس التفسير والحديث النبوي والفقه علي شيوخ واعلام بلده مثل الشيخ محمد الحكيل والشيخ مصطفي الكردي.
 اتصل كامل الغزي باصدقاء ابيه ومعارفه، وبلغ الي مجالس والي حلب انذاك (محمد رشدي باشا الشرواني) فاعجب الوالي بذكاءه ومعرفته وقربه اليه، ولما نقل الوالي حاكما للحجاز اصطحبه معه وجعله اماما لتلك البلاد، فراي الديار المقدسة وعرف بلادا بعيدة واسعة فتفتح عقله وتنبه ذهنه، لكن مقامه هناك لم يطل لاكثر من ثمانية اشهر، لان الوفاة ادركت ذلك الوالي الشرواني.
 ولما رجع الي حلب استانف دراسته ودخل (المدرسة العثمانية) وظل فيها حتي سنة ، انقطع خلالها الي طلب العلوم العقلية والنقلية، ثم تقلب في وظاءف الدولة، فاصبح ترجمانا لمطبعة الولاية، ثم عضوا في محكمة التجارة، ثم عضوا في المجلس البلدي بحلب، وتولي رءاسة لجنة الاثار ورءاسة تحرير مجلتها، وكما تولي تحرير جريدة الفرات الرسمية والاسبوعية بحلب نحو عشرين عاما.
 مل الغزي الوظاءف، فاستقال لتعاطي بعض الاعمال الخاصة وانصرف الي التاليف، حيث انشا مءلفا ضخما سماه ( نهر الذهب في تاريخ حلب) انفق في سبيل جمعه وتاليفه سنوات طويلة من عمره. وقد جمع هذا المءلف الوان البحث عن تاريخ حلب في (صناءعها ومدارسها ومذاهبها واديانها وعاداتها وحياتها الاجتماعية في مختلف احياءها القديمة والحديثة) رسمها الغزي بريشته ووقف عليها بنفسه. وقال في مقدمته: (وبعد، فاني منذ زمن بعيد اعاني جمع هذا الكتاب، واصرف علي تاليفه من نقد عمري وجوهر مالي ما يستكثر مثله من امثالي. وقد تتبعت من اجله العدد الكثير من الكتب التاريخية وغيرها، وتصفحت زهاء ماءة مجلد من السجلات المحفوظة في المحكمة الشرعية، وتكبدت عناء زاءدا في الاطلاع علي دفاتر الدواءر الرسمية، وعلي ما هو مدخر في المكتبات الخيرية والاهلية من المجاميع والرقاع الخصوصية التي سطرها ذووها في بعض شءون تاريخية ذات اهمية عظيمة في وقتها، فكنت لا اصل الي ما يهمني امره من هذه المواد الا بعد عناء شديد ونفقة باهظة. وكنت في اثناء استقصاءي اخبار الاثار اضطر في بعضها الي تحمل مشاق الاسفار لاتمكن من الاطلاع علي حقيقة حالها، واكتب عنها كتابة تحقيق لا كتابة تقليد وتلفيق).
 كما تلفت الغزي الي الشعر العربية القديم، فجمع اشعار قومه من بلاد الشام وتناولهم بالدراسة، كما جمع اشعار القدماء، واجتلب المخطوطات النادرة، فقرا شروح المتنبي ودواوين العباسيين، وانتهي الي فهم عميق للشعر العربي واللغة العربية، لذلك اختاره المجمع العلمي عضوا فيه، ثم رءيسا لفرعه بحلب سنة ، وقد جعل هذا الفرع في قلب الاسواق الداخلية للمدينة، وجمع فيه مكتبة غنية، فكان الشيخ كامل الغزي يجتمع الي اخوانه وابناءه الطلاب يحلل ويشرح لهم ما جاء في هذه الكتب، لذا كان فرع المجمع نواة لتخريج شباب كثيرين بلغوا مبلغا عظيما من العلم والجاه.
 كما احس الشيخ الغزي حين قرا التاريخ الاسلامي وذكر السنين الهجرية فيه بايامها وشهورها، ومن حاجة الي جداول تستهل موازنة الشهور الغربية بالعربية والسنين الهجرية يالميلادية، فالف (الروزنامة الدهرية) والتي استلبت منه وقتا طويلا في حساب الرياضيات ورسم الارقام.
 اختارته (جمعية العاديات) بحلب عام  رءيسا لها، وظل علي ذلك حتي اخر ايامه. وكان يرسل فيها مقالاته عن حلب واثارها تنشرها مجلة العاديات معتزة ببحوثه واراءه.
 نظم كامل الغزي الشعر، وكان يساير روح العصر في شعره، كما اشتهر عنه شعر العبث بالناس او السخرية الجميلة، وسجل في شعره الكثير من اغراضه الخاصة والعامة. وله قصيدة عامرة جعلها في ماءة وعشرين بيتا نظمها بمناسبة ولادة ابنه (حسين فيصل)، وشرح هذه القصيدة وعلق عليها وجعل فيها كل الاراء التي يريد لابنه ان يتخذها وان يتعلمها، وجعل هذا الشرح في رسالة بعنوان (القول الصريح في الادب الصحيح) وهي لا تقف عند النصاءح الجامدة وانما تضم معلومات شتي عن الفرق والمذاهب والقدرية والسلفية والقضاء والقدر، وما اصاب الامة الاسلامية من ذلك كله علي مدي التاريخ، كما تضمنت اراء سياسية واجتماعية شديدة الجراة في ايامه دفعت السلطة الي الغضب من مءلفها، واضطرته الي الهرب الي حين هدا الحال. كما كتب رساءل عدة في الاصلاح، ومقالات كثيرة نشرها في صحف حلب وبيروت والقسطنطينية ودمشق حول موضوعات مختلفة.
 في صباح الثاني عشر من كانون الثاني ، توفي الشيخ كامل الغزي ودفن في حلب، واقيمت لتابينه حفلة عظيمة عدد فيها الخطباء مزاياه. قال فيه اديب حلب سامي الكيالي: (شيخ تمثلت فيه طبيعة العلماء، وذوق الادباء، ونزعة المجددين، ووداعة الظرفاء، وجمال الشيخوخة في فتوتها الباسمة).
 من اثاره:
 مءلف (نهر الذهب في تاريخ حلب)، طبع منه ثلاث مجلدات من اصل اربعة.
 (جلاء الظلمة في حقوق اهل الذمة) مخطوط.
 (روضة الغناء في حقوق النساء)، مخطوط.
 (ديوان شعر)، مخطوط.
 وغير ذلك من رساءل في الصرف والنحو والادب.
 المراجع:
 (مصادر الدراسة الادبية) يوسف اسعد داغر، مكتبة لبنان، الطبعة الاولي ، ص(،).
 (الاعلام) خير الدين الزركلي، دارالعلم للملايين، بيروت، الطبعة الخامسة ، الجزء الخامس، ص().
 (قدماء ومعاصرون) د. سامي الدهان، دار المعارف، مصر، ، ص( ).

  AUTO الشيخ كامل القصاب
 هو محمد كامل بن احمد بن عبد الله اغا القصاب. ولد بحي العقيبة بدمشق عام ، ومنبت اسرته حمص، استوطنت اسرته دمشق قبل قرنين، وعملت بالتجارة. نشا محمد يتيما حيث توفي والده وهو في السابعة، فكفله جده لامه المشهور بابي علي كريم.
 قرا محمد كامل القصاب في الكتاتيب، وتعلم قراءة القران الكريم وحفظه وجوده. ثم تلقي مبادء العلوم العربية والفقهية عن شيوخ عصره، فلازم الشيخ عبد الحكيم الافغاني، حيث قرا عليه الفقه حتي برع فيه، وسمع الحديث من المحدث الشيخ بدر الدين الحسني، وتضلع فيه، واخذ عن الشيخ امين الارناءوط وغيره علوم العربية بفروعها.
 ولما بلغ الخامسة والعشرين سافر الي مصر والتحق بالجامع الازهر، وحصل علي الشهادة العالمية، وخلال ذلك تلقي علم التفسير علي الشيخ محمد عبده، كما تلقي علي الشيخ محمد بخيت مفتي مصر وعلي امثالهما.
 كان القصاب ذا عمل دءوب، عرف في حال صباه بالفتوة والمروءة والغيرة علي اهل حيه، مما يذكر له بالحمد والثناء. كريم الاخلاق، ناضج الراي برا باصدقاءه، لا يالو جهده فيما فيه صلاح امته، داءم التفكير بها، يحب العلماء. وابرز ما في صفاته نضاله في سبيل رفعة شان امته، وسعيه في مجال نشر العلم والثقافة. وبعد عودته من الازهر راي الدولة العثمانية تنهار، فاسس مع عبد الغني العريسي وتوفيق البساط وعارف الشهابي وغيرهم من رجالات العرب (جمعية العربية الفتاة) السرية.
 اشتغل القصاب بالتعليم في مدارس ابتداءية اهلية مدة يسيرة، ثم اسس (المدرسة العثمانية) صارفا عليها من ماله ووقته في سبيل انشاءها، وهي مدرسة اهلية في حي البزورية عرفت باسمه (المدرسة الكاملية)، وتولي ادارتها ما يقرب من ربع قرن، تخرج منها رجال بارزون، وغدت مفخرة البلاد، وقدرتها الدولة العثمانية كل التقدير، فقبلت من يحمل شهادتها في كليتي الطب والحقوق وغيرها دون فحص ولا اختبار، وكان يختار لها اساتذة من الاختصاصين في شتي العلوم، واشتهر بحزمه وجده في ادارته.
 انتدبه الوطنيون للسفر الي مصر والاجتماع باقطاب حزب اللامركزية كالشيخ رشيد رضا ورفيق العظم وغيرهما من الذين يرغبون تحرر البلاد العربية من الاتراك، والاتفاق علي خطط العمل. وبعد وصوله الي دمشق بشهر واحد قبض عليه الاتراك، وارسلوه الي سجن عالية، وبعد سجنه اربعين يوما حاكمه جمال باشا بنفسه، واستطاع بجراته وبلاغتة اقناعه ببراءته من تهمة الاشتغال بالسياسة، وبان سفره الي مصر كان لاسباب ثقافية تتعلق بالمدرسة، فاطلق سراحه وعاد الي دمشق.
 وعندما بطش الاتحاديون بالزعماء الوطنيين، سافر القصاب الي بلاد الحجاز، فنزل ضيفا علي الشريف حسين بن علي الذي اقبل عليه واهتم به وولاه رءاسة مجلس المعارف مع ادارة مدرسة ثانوية كانت مثال التعليم الصحيح والتربية العالية، وبقي هناك سنة ونصف السنة، وقد حكم عليه الاتحاديون بالاعدام غيابيا.
 وبعد قيام الثورة العربية انتقل الي مصر لان العمل السياسي فيها ارحب مجالا من الحجاز، وهناك اسس (حزب الاتحاد السوري)، وبقي يكافح من اجل القضية الوطنية حتي وضعت الحرب اوزارها.
 وبعد الحرب عاد القصاب الي دمشق، واسس فيها (اللجنة الوطنية العليا) للدفاع عن حقوق البلاد، وكان من المءيدين للعهد الفيصلي. ولما دخل الفرنسيون سوريا حكموا عليه بالاعدام غيابيا ايضا، بسبب تحريضه الناس وجمعهم للتوجه الي ميسلون، فهرب الي حيفا، وهناك انشا مدرسة بالاشتراك مع عز الدين القسام، وكان عمله فيها كعمله بمدرسة دمشق التي تركها وعليها ولداه يرعيان شءونها.
 وخلال هذه الفترة تنقل بين فلسطين ومصر يعمل للقضية الوطنية، وسافر الي اليمن، وقابل الامام يحيي حميد الدين سنة  لجمع كيان العرب، وفي سنة  استدعاه الملك عبد العزيز ال سعود الي مكة المكرمة وعهد اليه بمديرية معارف الحجاز، فاسس خلال سنة ونصف ثلاثين مدرسة في انحاء مختلفة من الحجاز، وهناك اصيب بالزحار واشرف علي الهلاك، فسافر الي فلسطين للتداوي، وشفي من مرضه بعد علاج طويل دام عشر سنوات.
 وفي سنة ، عاد محمد كامل القصاب الي دمشق بعد صدور العفو العام ، وراي مدرسته قد تضاءل شانها، وقل طلابها اذ مالوا الي مدارس الحكومة التي قررت وزارة المعارف وقتءذ الا تقبل الا شهادتها لدخول الجامعة، فاحب ان يخدم البلاد عن طريق نهضة العلماء، بعد ان فشلت مساعيه مع ساسة العرب، فاسس بطلب من اهل العلم (جمعية العلماء) التي نالت تصريحا رسميا من وزارة الداخلية في  تشرين الثاني ، ومهمتها دفع ما تعرض له الاسلام من الحاد وافساد ومقاومة، وكانت تحت رءاسته، وقد بلغ عدد مءسسيها واحدا وعشرين عضوا، ووضع لها دستورا يبين غايتها، ونظامها الداخلي المفصل، وطرق تمويلها، ونص الدستور علي ان غاية الجمعية الاهتمام بشءون المسلمين ومءسساتهم الدينية، ورفع مستوي العلماء والمتعلمين، وجمع كلمتهم، والدعوة الي الله تعالي بالحكمة والموعظة الحسنة، وان لا دخل للجمعية بالشءون السياسية.
 كان من ابرز اعمال الجمعية انشاء المعهد العلمي الديني بدمشق، واختير له الاساتذة الاكفاء، ووضع له برنامج يجمع بين الثقافتين الدينية والعصرية. كما فكرت الجمعية بتاسيس عدة مدارس اولية ذات صفين في جميع انحاء المدينة لمكافحة الامية، ومدارس ابتداءية ذات خمسة صفوف يتاهل فيها الطالب للدخول في صفوف القسم الثانوي من المعهد وفي المدارس التجهيزية.
 كما كان للجمعية مواقف عظيمة ايجابية مءثرة منها: الغاء قانون الطواءف الذي وضعه الفرنسيون، وفي  شباط  ارسلت الجمعية احتجاجا شديد اللهجة بشان قانون الطواءف المذكور الي رءيس الجمهورية، والمجلس النيابي، والوزراء، والمفوض السامي، والمندوب السامي، وجمعية الامم المتحدة، ولجنة الانتداب، ووزير الخارجية الفرنسي. وجاء في اخر الاحتجاج: (وجمعية العلماء تحمل الحكومة تبعة ما ينتج عن بقاء هذا القانون من اثر هياج المسلمين في سبيل دينهم وغيرتهم علي احكام عقاءدهم). وقد اثر هذا الاحتجاج في الاوساط السياسية، فسقطت حكومة (جميل مردم) بسبب توقيعه علي القانون. وكثرت مراجعات الجمعية علي الحكومة، وانتقاداتها لها ومواقفها الشديدة فضاقت بها وضايقتها فاغلقت ابوابها.
 كان كامل القصاب الي جانب اعماله هذه تاجرا اسس شركة تجارية في مصر تمارس تجارة (المواد الغذاءية)، جريءا في المضاربة بامواله، وله عقارات في حيفا استولي عليها اليهود.
 ترك من المءلفات كتابين :
 ذكري موقعة حطين (بالاشتراك).
 النقد والبيان في دفع اوهام خيزران (بالاشتراك).
 اصاب كامل القصاب مرض في المثانة في اخريات حياته، فلزم داره مدة طويلة، ثم شفي، وما لبث ان الم به عارض في دماغه لم يمهله سوي ثلاثين ساعة، وكان ذلك في عام ، وصادف يوم وفاته اضطرابات لعلع فيها الرصاص في سماء مدينة دمشق زمن الشيشكلي، فصلي عليه بضعة افراد في بيته، وتسللوا بنعشه بين الازقة، ودفنوه في قبر والده بمقبرة الباب الصغير بجوار الصحابي الجليل بلال الحبشي.
 المراجع:
 (موسوعة الاعلام) خير الدين الزركلي ، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الخامسة، ، الجزء السابع، ص().
 (تاريخ دمشق في القرن الرابع عشر الهجري) د. شكري فيصل واخرون ، دمشق، الطبعة الاولي ، الجزء الثاني، ص( ).

  AUTO محمد المبارك
 هو محمد بن عبد القادر بن محمد المبارك، ولد عام  في مدينة دمشق. نشا في اسرة معروفة بالعلم والتقوي والصلاح، فجده محمد المبارك كان من علماء اللغة العربية، له نثر وشعر وله اثار مروية تدل علي فضله وملكته. ووالده الشيخ عبد القادر المبارك علامة دمشق في اللغة والادب، كان من اعضاء اللجنة التي الفت في عهد الملك فيصل الاول لتعريب المصطلحات العسكرية، كما اختير عضوا في المجمع العربي بدمشق حين تاسيسه، وكان كذلك عالما بالسيرة ووقاءعها وبتراجم الرجال ومشاركا في العلوم الاسلامية ومتقنا للغة التركية وعارفا بالانجليزية. وله رساءل ادبية مطبوعة وشرح لعشر من مقامات الحريري.
 درس محمد المبارك المرحلة الابتداءية ثم الثانوية في مدارس دمشق، وكان متفوقا في دراسته خاصة في اللغة العربية والرياضيات، وكان له ميل واضح الي العلوم العربية والعلوم الاسلامية. ثم تابع الدراسة الجامعية في دمشق في كلية الحقوق وفي الاداب، وانهي الدراستين معا في سنة .
 كان محمد المبارك ينتظم في الصباح في الدراسة النظامية، وفي المساء يدرس علي شيخ علماء الشام في عصره الشيخ محمد بدر الدين الحسيني، وقد استفاد المبارك من علمه وقرا عليه النحو والصرف والتفسير والمصطلح والفراءض واصول الفقه والكلام والبلاغة والحساب والجبر والهندسة. كما كان يدرس علي الشيخ سليم الجندي وعلي والده العلامة اللغوي الشيخ عبد القادر علوم اللغة العربية.
 وكان المبارك في هذه الفترة متاثرا بالامير شكيب ارسلان وبمءلفاته، وما كان ينشره في الدعوة الي الوحدة الاسلامية والتحرر من الاستعمار. وقد اتيح له الالتقاء بالامير في باريس عندما كان طالبا في جامعتها.
 وكان ممن اثروا في توجيه المبارك الفكري من القدماء باثارهم التي قراها: ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية، ذلك انه وقع في مكتبة جده علي كتاب الحسبة لابن تيمية فاعجب بتفكيره ونقاشه وبحثه، كما قرا كتاب (الطرق الحكمية في السياسة الشرعية) ثم اطلع علي (اعلام الموقعين) لابن القيم وكان حينءذ طالبا في الحقوق. ولهذه الكتب الثلاثة صلة بالعلوم الحقوقية ففتحت امامه افاقا جديدة وكشفت له عن جوانب من عظمة التشريع الاسلامي ومن ابداع الفقهاء والمفكرين المسلمين، ثم اطلع علي مجموعة رساءل ابن تيمية وغيرها من الكتب، فاستهواه النقاش بين الصوفيين والسلفيين.
 بعد ان تخرج محمد المبارك من الجامعة السورية، اوفدته الدولة مع من اوفدتهم الي جامعة السوربون في باريس ليدرس في كلية الاداب وفي معهد الدراسات الاسلامية التابع لها ثلاث سنوات. درس في السنة الاولي الادب العربي والثقافة الاسلامية، وعرف المستشرقين عن كثب، وكثيرا ما كان يصحح لهم معلوماتهم. وخصص السنة الثانية من دراسته لدراسة الادب الفرنسي وعصوره وفنونه واعلامه، وكان من ابرز اساتذته الاستاذان المستشرقان المشهوران: مارسيه وماسينيون. اما السنة الثالثة فخصصها لدراسة علم الاجتماع وكان اساتذته من كبار علماء الاجتماع الفرنسيين. وقد استفاد المبارك من فرعي الادب الفرنسي وعلم الاجتماع استفادة كبيرة جدا مكنته من الولوج في صميم الثقافة الغربية والتفكير الغربي ومذاهبه الفكرية والادبية من منابعها الاصيلة وعن طريق الاختصاص من اهلها.
 ولم يكن يقتصر المبارك علي محاضرات الجامعة، بل كان يحضر المنتديات والمحاضرات العامة ويتردد علي مختلف المعاهد العلمية والنوادي علي تعدد اتجاهاتها والوانها. وقد تعرف في باريس الي جمعية العلماء المسلمين الجزاءريين، وكان يتردد علي نواديهم ويتعاون معهم في مجال الدعوة الاسلامية التي كانت اشمل من محاربة الاستعمار والتحرر والاستقلال.
 عاد محمد المبارك من باريس مجازا في الادب العربي وفي علم الاجتماع، وتم تعيينه عام  استاذا للادب العربي في المدرسة الثانوية بمدينة حلب، وخلال وجوده في هذه المرحلة من حياته في حلب تزوج زوجته الحلبية من عاءلة ال البيانوني المعروفة بالعلم والصلاح، وهي ام اولاده. وظل في حلب سنتين، ثم نقل الي دمشق وتابع فيها مهمته، حيث درس في ثانويتها الكبري الادب العربي والاخلاق والمنطق والنصوص الفلسفية، ودرس كذلك في دار المعلمين العليا وكان له نشاط ملحوظ في المحاضرات العامة في مختلف نوادي العاصمة في شتي الموضوعات في اللغة والادب والقضايا الاجتماعية والاسلام.
 وفي عام  تم جلاء القوات الاجنبية عن سورية، وكانت بداية الحكم الوطني المستقل، وجرت في وزارة المعارف تنظيمات جديدة كان من جملتها احداث لجنة فنية عليا في الوزارة تتالف من مختلف الاختصاصات لوضع الخطط والمناهج والانظمة، كما تم احداث هيءة تفتيشية للتعليم الثانوي في عموم سورية، فعين الاستاذ محمد المبارك عضوا في اللجنة الفنية للتربية ومفتشا اختصاصيا لسورية لمادتي اللغة العربية والدين. وعن هذا الطريق عرف جميع المحافظات السورية التي كان يزورها وكثيرا ما كان يكلف بتفتيش مواد اللغة الفرنسية والفلسفة لعدم وجود مفتشين لهذه المواد يومءذ. وفي تلك الفترة كلف بوضع مناهج اللغة العربية والدين للمدارس الثانوية منفردا، وعمل في ذلك عملا جادا استغرق نحو شهرين انجز خلالهما وضع مناهج المادتين لجميع سنوات التعليم الثانوي الست.
 وفي سنة  اقصي الاستاذ المبارك عن التفتيش واقتصر عمله علي عضوية اللجنة الفنية وذلك بسبب ما قام به من نشاط اسلامي في المحافظات التي كان يزورها للتفتيش، وذلك بالقاء المحاضرات العامة في اهم الموضوعات المتعلقة بالاسلام والتعريف بدعوته او بالقضايا الاسلامية المعاصرة.
 وفي عام  قدم استقالته من وزارة التربية ليتمكن من ترشيح نفسه للانتخابات النيابية عن مدينة دمشق تلبية لرغبة رابطة العلماء والجمعيات الاسلامية، وقد انتخب ثلاث مرات عن مدينة دمشق خلال الفترة من  . كما عين المبارك خلال الفترة   وزيرا للاشغال العامة ثم وزيرا للمواصلات ثم وزيرا للزراعة. واستمر نشاطه الاسلامي السياسي حتي عام  الذي تمت فيه الوحدة بين مصر وسورية وحينءذ انصرف الي العمل الجامعي العلمي، وفضل التدريس والكتابة والقاء المحاضرات ليرفع مستوي الوعي الاسلامي العام عند الجماهير الاسلامية.
 لم يمنع نشاط الاستاذ محمد مبارك السياسي منذ اواخر عام  عن استمراره في التدريس، فقد كلف في اواءل عام  بتدريس مادة فقه اللغة ثم الدراسات القرانية في قسم اللغة العربية في كلية الاداب بجامعة دمشق، واستمر في تدريس هذه المواد نحوا من عشر سنوات. وانقطع فترة ثم عاد لتدريس فقه اللغة حتي عام . كما عين استاذا في كلية الشريعة في جامعة دمشق منذ تاسيسها سنة ، وشارك مشاركة اساسية في وضع خطتها ومناهجها. وحين انشءت الاقسام في الكلية كان رءيس قسم العقاءد والاديان. كما تولي عمادة كلية الشريعة في جامعة دمشق ( ) وذلك بعد عميدها الاول الاستاذ الدكتور مصطفي السباعي. وكان مجلس جامعة دمشق قد اختاره عام  ممثلا له في المجلس الاعلي للتخطيط الجامعي للجمهورية العربية المتحدة في القاهرة لذلك العام.
 وتم انتدابه من جامعة دمشق الي جامعة ام درمان الاسلامية في السودان تلبية لطلب مديرها، فعمل فيها من   استاذا ومشاركا في التخطيط ورءيسا لقسم الدراسات الاسلامية، وفي خلال هذه المدة عام  قدم استقالته من جامعة دمشق. كما انه درس في كلية الحقوق بجامعة الخرطوم مادة السياسة الشرعية. وفي عام  اقترح عليه وزير المعارف في المملكة العربية السعودية العمل فيها، فقبل واختار الاقامة في مكة المكرمة، وعين استاذا ورءيسا لقسم الشريعة والدراسات الاسلامية في كلية الشريعة بمكة المكرمة، وكان عارفا بوضعها لانه كان قد اشترك في وضع خطتها وبعض مناهجها في عام ، وبقي في هذا العمل اربع سنوات ثم عين استاذا باحثا ومستشارا في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، وفي اثناء تلك الفترة عمل استاذا زاءرا في الجامعة الاردنية خلال الفصل الدراسي الثاني لعام  وفي فصول دراسية اخري. وبقي يمارس التدريس في الجامعات حتي وفاته.
 كان الاستاذ المبارك عضوا في مجمع اللغة العربية (المجمع العلمي) بدمشق، وعضوا في المجلس الاعلي الاستشاري في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 الاستاذ محمد المبارك عالم متمكن وداعية مفكر، عمل في حقل الدعوة الاسلامية منذ ريعان شبابه، ووهب نفسه لها، وجعلها هدف حياته، وقد اختار مهنة التدريس ليشارك في اعداد الاجيال، وكان خلال فترة تدريسه اذا توسم في فتي خيرا اتصل به ورعاه وغذاه بالنصاءح، وكانت له حلقات يعالج فيها موضوعات اسلامية عملية ومشكلات اجتماعية مع طلاب ومدرسين وعمال، كما كان له نشاط متواصل في القاء محاضرات عامة في مختلف المستويات.
 ولم يقتصر نشاطه علي المدن بل كثيرا ما كان يخرج مع فريق من الشبان الي القري للدعوة والتوعية.
 وكان للاستاذ محمد المبارك مشاركة في نشاط وتاسيس عدد من الجمعيات الاسلامية فعندما تاسست جمعية الشبان المسلمين في دمشق كان هو رءيسها، ولما اسس الدكتور مصطفي السباعي مدرسة الدعوة في دمشق سنة / كان المبارك يحاضر فيها هو والسباعي وثلة من الاساتذة المرموقين.
 والاستاذ المبارك من مءسسي جماعة الاخوان المسلمين في سورية، وكان يمثلهم في البرلمان السوري، وكان الساعد الايمن للسباعي ومستشاره السياسي والتنظيمي والاجتماعي. وكان داءما عضوا في ادارة مركز دمشق او رءيسا للادارة، وكان يتناوب مع السباعي في القاء المحاضرات في المركز العام للاخوان في حي الشهداء بدمشق، او في باب الجابية، وكان يصحب السباعي في رحلاته وزياراته لمراكز الجماعة.
 وبعد ان غادر سورية بقي المبارك علي صلات طيبة مع الاخوان حتي اخر لحظة من حياته... كان مع الاخوان السوريين حيث يوجد اخوان سوريون، وكان مع الاخوان في ساءر الاقطار التي يزورها او يقيم فيها، يقدم لهم ارشاداته ونصاءحه، ويعطيهم تجاربه العلمية التي اكتسبها طوال عمره السياسي والتنظيمي. وكان له دور في ترشيد الحركة الاسلامية، وتقديم النصح والمساعدة المادية والمعنوية من خلال عمله في ميدان الدعوة الاسلامية علي الصعيدين الشعبي والثقافي. وكانت له اتصالات بعدد من الشخصيات الاسلامية والعربية، ومشاركات مستمرة في المءتمرات العالمية في ميدان الثقافة والدراسات الاسلامية والعربية والدولية، وساهم بفاعلية في توضيح مفهوم الاسلام ودوره الحضاري في عالم اليوم، كما كان له دور بارز ضمن الوفود الاسلامية التي شاركت في المءتمرات الدولية لاسيما في الحوار الاسلامي المسيحي.
 كان الاستاذ المبارك في اواخر حياته يعمل في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، وبقي في هذا العمل حتي وافته المنية في المدينة المنورة عام  ودفن في البقيع الطاهر.
 من اشهر مءلفاته
 الامة العربية في معركة تحقيق الذات.
 المجتمع الاسلامي المعاصر.
 الامة والعوامل المكونة لها.
 جذور الازمة في المجتمع الاسلامي.
 نحو صيغ اسلامية لعلم الاجتماع.
 والعديد من الكتب عن نظام الاسلام في شتي المجالات.
 المراجع:
 (محمد المبارك العالم والمفكر والداعية)، حسني ادهم جرار، دار البشير، عمان، الطبعة الاولي .
 (موسوعة السياسة)، عبد الوهاب الكيالي، المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت، الطبعة الاولي ، ص().

  AUTO محمد بهجت البيطار
 ولد محمد بهجت البيطار بدمشق سنة  في اسرة دمشقية عريقة اشتهر كثير من ابناءها بالعلم والادب والتقوي، وكان جدها الاعلي هبط دمشق مهاجرا من بليدة من اعمال الجزاءر في المغرب العربي واختار لسكناه حي الميدان الكبير.
 نشا محمد بهجت البيطار في حجر والده الشيخ محمد بهاء الدين بن عبد الغني حسن ابراهيم الشهير بابن البيطار، كان والده هذا عالما اديبا يقرض الشعر، محبوبا من الخاصة والعامة لمءانسته اياهم، فقد تولي الامامة فيهم بعد وفاة ابيه، وقد تزوج من ابنة عمه الشيخ عبد الرزاق ابن حسن البيطار الذي كان من كبار علماء دمشق العاملين علي نشر المذهب السلفي، وكان بارعا في علوم اللغة العربية وادابها، حسن الرواية حاضر البديهة، ترك عددا من المءلفات اهمها كتاب (حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر)، حققه وتولي التعليق عليه سبطه محمد بهجت البيطار وقام مجمع اللغة العربية بطبعه في دمشق في ثلاثة اجزاء.
 تلقي محمد بهجت البيطار مبادء علوم الدين واللغة علي والده الشيخ محمد بهاء الدين، واتم دراستيه الابتداءية في المدرسة الريحانية والاعدادية في المدرسة الكاملية بدمشق، وتابع دراسته العالية في العلوم الدينية والعربية علي والده وعلي جده لامه الشيخ عبد الرزاق البيطار، وعلي كل من الشيوخ الاعلام في عصره جمال الدين القاسمي الدمشقي، محمد خضر حسين التونسي نزيل دمشق وعلي محدث الديار الشامية الكبير محمد بدر الحسيني، ونال الاجازة منهم في مختلف العلوم النقلية والعقلية.
 تولي البيطار سنة  الخطابة والتدريس في جامع القاعة بحي الميدان خلفا لوالده، ثم تولي سنة  الخطابة والتدريس في جامع كريم الدين الشهير بالدقاق خلفا لخاله، وهذا الجامع هو مسجد المحلة التي تقطن اسرة البيطار فيها، وكانت الامامة والخطابة فيه في اسلاف البيطار مما يمتد لاكثر من ماءة عام، وظل محمد بهجت البيطار يخطب ويدرس الناس مختلف العلوم في مسجد محلته الي ان التحق بالرفيق الاعلي، ما انقطع عن ذلك الا لمرض او سفر.
 عين البيطار سنة  من قبل مديرية معارف دمشق، معلما في مدرسة الميدان الابتداءية حتي عام ، وفي نفس العام اشترك بمءتمر العالم الاسلامي الذي دعي الي عقده في مكة المكرمة، وبعد انتهاء المءتمر استبقاه الملك عبد العزيز ال سعود في مكة المكرمة ليشرف خلالها علي المناصب القضاءية والعلمية فيها.
 في سنة  عاد محمد بهجت البيطار الي دمشق ليءم اهل حيه كل يوم ويخطبهم كل اسبوع في جامع الدقاق بالاضافة الي تدريس العلوم الدينية والعربية في المسجد وفي بعض المدارس الخاصة، كما تولي تدريس العلوم الشرعية سنة  ولبعض الوقت في كليتي المقاصد الخيرية للبنين والبنات في مدينة بيروت.
 وفي عام  اوفد الي الطاءف مدة ثلاث سنوات ليتولي ادارة معهد (دار التوحيد السعودية) بناء علي رغبة الملك عبد العزيز سعود.
 وفي عام  عهدت اليه جامعة دمشق القيام بتدريس مادتي التفسير والحديث في كلية الاداب، وفي سنة  احيل محمد بهجت البيطار علي التقاعد من وظيفته الحكومية، فقصر نشاطه علي محاضرات في التفسير كلف بالقاءها في كلية الشريعة، وعلي التدريس الديني ووظاءف وزارة الاوقاف، الي جانب القاء الاحاديث الدينية والاجتماعية في الاذاعة السورية وعلي اعمال مجمعية عديدة حيث كان قد انتخب عضوا عاملا في المجمع العلمي العربي بدمشق سنة .
 كان محمد بهجت البيطار من اكثر اعضاء مجمع دمشق حيوية ونشاطا، شارك زملاءه في القاء المحاضرات العامة والابحاث المتعمقة، وفي تحرير مجلة المجمع وبالتعريف علي صفحاتها بالكتب والمطبوعات التي تدخل موضوعاتها في اهتماماته الشخصية، كما شغل عضوية لجنة المطبوعات في مجمع دمشق منذ ، واستمر علي القيام بمهامها في الاشراف علي مجلة المجمع ومطبوعاته حتي قبيل وفاته باسابيع قليلة.
 وفي عام  انتخب عضوا مراسلا للمجمع العلمي العراقي، عندما تم توحيد مجمعي دمشق والقاهرة سنة  باسم مجمع اللغة العربية كان البيطار في مقدمة اعضاء المجمع الذين شاركوا في مءتمر القاهرة سنة .
 جري محمد بهجت البيطار علي عادة علماء السلف، يقرض الشعر في ساعات الفراغ يءرخ به لحادثة جرت، او يهنء صديقا بنعمة، او يعزيه بمصيبة المت به، ويستعين بالنظم احيانا في تلخيص علم او تدقيق قاعدة.
 ترك البيطار ديوانا صغيرا فيه شعر يمدح به الرسول الاعظم عليه الصلاة والسلام، كما يتضمن ابياتا ومقطوعات ومساجلات مع بعض اصدقاءه وزملاءه المجمعين امثال الاساتذة عز الدين التنوخي ومحسن البرازي بدمشق، واحمد العزاوي في مكة ومحمد سعيد كمال في الطاءف.
 قام محمد بهجت البيطار برحلات علمية ودراسية عديدة، ارخ لها في نهاية كتابه (الرحلة النجدية الحجازية) وشملت رحلاته البلاد العربية والاسلامية والروسية والولايات المتحدة الامريكية، موضحا الدافع الي كل منها، واهم ما وقع له خلال بعضها.
 توفي محمد بهجت البيطار يوم السبت  جمادي الاولي ه /  ايار  اثر مرض لم يمهله طويلا.
 ترك الفقيد مءلفات عديدة وبحوثا كثيرة نشرت له في مختلف الصحف والمجلات السورية والعربية السعودية والمصرية والعراقية. طبع بعضها مستقلا، ومازال الكثير منها شتيتا في باطن المجلات، اما تاليفه وما طبع منها مستقلا من ابحاثه فهو:
 رسالة (الثقافتان الصفراء والبيضاء).
 تفسير (سورة يوسف) حيث اكمل التفسير الذي بداه السيد رشيد رضا مع التقديم له.
 كتاب (قواعد التحديث، من فنون مصطلح الحديث لجمال الدين القاسمي) حققه وخرج احاديثه.
 كتاب (مساءل الامام احمد، لتلميذه الامام ابي داود السجستاني)، وهو اقدم كتب المكتبة الظاهرية، حققه السيد محمد رشيد رضا.
 كتاب (المعاملات في الاسلام وتحقيق ما ورد في الربا) وقد بداه محمد رشيد رضا واكمله البيطار ووضع مقدمته.
 كتاب (حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر) تاليف جد البيطار الشيخ عبد الرزاق، تحقيق البيطار.
 رسالة (الاسلام والصحابة الكرام بين السنة والشيعة).
 بحث (الانجيل والقران في كفتي الميزان).
 بحث (الاشتقاق والتعريب).
 هذه المعلومات اخذت من:
 مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق، عدد تشرين اول سنة ، ص( ).

  AUTO محمد رشيد رضا
 ولد محمد رشيد رضا في قرية من قري لبنان تسمي القلمون، في /جمادي الاولي/ه، م، وهو سليل بيت عربي عريق ينحدر من نسل الحسين بن علي بن ابي طالب، اشتهر بيت ال الرضا بانهم كانوا المثل الاعلي في الانقطاع للعبادة وتكريم العلماء والترحيب باولي الفضل.
 كان ابوه قوي الذاكرة، طلق اللسان، ومن قوة ذاكرته انه كان يحفظ كل ما مر به في سفره، وكل ماله عند الناس، او لهم عنده من الحقوق المالية وان طال عليها الزمن، وكان حسن المجاملة، عظيم التساهل في معاشرة المخالفين في الدين مع الغيرة الشديدة علي الاسلام والمناضلة عنه بما يقنع المناظر ولا يءذيه، كما كان يتمتع بهيبة في نفوس ابناءه، حيث لجا الي الحزم والترهيب احيانا في التربية، ولقيت هذه التربية استجابة من نفس محمد رشيد رضا، وورث عنه الكثير من الخصال الخلقية والعلمية.
 التحق محمد رشيد بكتاب القرية، وتعلم فيها القران الكريم والخط وقواعد الحساب، ثم التحق بالمدرسة الوطنية الاسلامية التي انشاها احد علماء الشام الشيخ محمد حسين الجسر (وهو احد رواد النهضة الثقافية والعربية، والذي اشتهر بالمامه الواسع بالعلوم العصرية، وكان كاتبا وشاعرا عصريا، درس في الازهر الشريف علي يد الاديب الكبير محمد حسين المرصفي) حيث اهتمت هذه المدرسة بالعلوم العربية والشرعية والمنطق والرياضيات والفلسفة الطبيعية، لكن الحكومة اغلقت هذه المدرسة، فانتقل محمد رشيد الي المدارس الدينية في طرابلس، وظل علي علاقة قوية باستاذه الاول حسين الجسر الذي احبه وتاثر به لما خصه به من الاهتمام والعناية منذ شاهده في السنة الاولي بالمدرسة الوطنية، لما كان يجد عنده من حب شديد للدراسة والمذاكرة والقدرة علي التعبير عما يفهم، حتي صار يطلب رايه في مءلفاته خاصة الكبري منها.
 نال محمد رشيد الاجازة في دراسة العلوم العربية والشرعية والعقلية عام ،علي يدي اساتذة كبار منهم الشيخ محمود نشابة من كبار علماء طرابلس، والشيخ عبد الغني الرافعي، والشيخ محمد القاوقجي، لكن بقي الشيخ الاكبر اثرا في نفس محمد رشيد هو استاذه الشيخ الجسر.
 وصف احد العلماء محمد رشيد في مرحلة تلقيه العلم وما افاده من دراسته، بان علمه لدني اي (من لدن حكيم عليم)، فيقول اني اغيب عنه سنة فاجد عنده من العلم ما لا يمكن اكتسابه الا في السنين الطوال.
 عني محمد رشيد رضا بحفظ القران الكريم وحده دون اي معلم يعيد عليه ما يحفظ، وكان يفضل صلاة التهجد تحت الاشجار في بساتينهم الخالية، حيث وجد في البكاء من خشية الله، وتدبر كتاب الله في صلاة الليل لذة روحية قوية، وقرا كتاب (احياء علوم الدين) لابي حامد الغزالي وتعلق به، وحبب اليه التصوف، وهو في هذه السن المبكرة من الشباب، فسلك محمد رشيد طريقه الي التصوف علي يد رجل من النقشبندية، لكنه استطاع ان يقف علي اسرار هذه الرياضة الروحية بمحاسنها ومساوءها، وهو الامر الذي هياه في المستقبل للمناداة باصلاح الطرق الصوفية، حيث وجد بعضها طيبا والاخر لا يقبله العقل، بل يكون احيانا مدخلا الي البدع ومثارا الي الفتن.
 القي رشيد المواعظ والدروس في المسجد معتمدا فيها علي جمع اكبر عدد ممكن من الايات في الموضوع الواحد، حتي صار لمواعظه اعظم الاثر، واشد الوقع في النفوس، واختار من كتب التفاسير ايسرها، علي حين قام هو نفسه بدور كبير في شرح الايات القرانية واستخلاص العبر التي تفيد جمهور المستمعين منها، واستطاع في تلك الايام الاولي من جهاده في سبيل الاصلاح ان يثبت قدرته علي الاجتهاد في الفقه، الذي اعتبره مرتبة عالية من مراتب العلم الاستقلالي بالاحكام الشرعية، وانه هام وحيوي لارشاد الناس لما فيه من الخير والهداية.
 في الوقت الذي دخل فيه محمد رشيد ميدان الاصلاح في قريته بدافع من ميوله الفطرية وقدراته العلمية، كانت انظار العالمين والعربي والاسلامي قد اتجهت نحو مصر، حيث انطلقت منها حركة اصلاحية كبري تولي زعامتها اثنان من خيرة علماء الشرق وابطاله وهما: السيد جمال الدين الافغاني، والاستاذ الامام محمد عبده، وترامت انباء هذه الحركة الي مسامع محمد رشيد عن طريق الجماعة المصرية التي اقامت في منزل والد رشيد عند نفيهم من مصر، لاشتراكهم في ثورة احمد عرابي علي الخديوي توفيق. وكانت تصل الي هذه الجماعة المصرية جريدة العروة الوثقي سرا، وهي الجريدة التي كان يصدرها جمال الدين الافغاني ومحمد عبده بعد نفيهما من مصر، واجتماعهما في فرنسا.
 قوي اتصال محمد رشيد رضا بجريدة العروة الوثقي، التي وجهته للسعي في الاصلاح الاسلامي العام، ورسمت له منهجا علميا جديدا للاصلاح بعد ان عرفته باسباب الفساد والتفكك في بلاد الشرق، وفتحت له افاقا واسعة لم يكن يعرف عنها شيءا ودفعت به الي الطريق الطويل الذي سلكه كبار المصلحين وقادة التحرير.
 استطاع رشيد رضا ان يتصل بجمال الدين الافغاني الذي نادي بالاصلاح والتجديد عن طريق السياسة، وكذلك اتصل بمحمد عبده الذي نادي بالاصلاح والتجديد عن طريق التربية والتعليم، وخرج رشيد بعد تعرفه علي منهجي استاذيه بمنهج خاص جعله يمزج بين المنهجين السابقين.
 في ظل الاحداث التي وقعت في سورية، والتي حدت من انطلاقة رشيد رضا في الاصلاح بسبب تشدد الولاة العثمانيين. اخذ رشيد يتطلع الي الهجرة نحو مصر.
 وهناك في ارض مصر، استقر العزم به علي انشاء صحيفة اصلاحية عام ، اسماها المنار وجعلها منبرا لبث افكاره في الاصلاح الديني والاجتماعي والايقاظ العلمي والسياسي، وكان يحرص علي عرض كل ما يكتبه من مقالات علي الامام محمد عبده، ويستمع الي توجيهاته وارشاده، وظل قلم رشيد رضا يصول في المنار ويجول مرشدا المسلمين الي النظر في سوء حالهم، وتذكيرهم بما فقدوه من سيادة الدنيا وهداية الدين، وما اضاعوه من مجد اباءهم الاولين، فنادي بان يعلموا ان قيمة الدين ليست في اسراره الروحانية او قواه الخفية، بل في الحقيقة التي يعلمها للانسانية، وهي ان سعادة المرء في هذه الحياة والحياة الاخري تتوقف علي معرفته بسنن الله التي تضبط هداية البشر افرادا وجماعات، وعلي المسلمين ان يدرسوا هذه السنن ثم يسيروا عليها في يقين وايمان.
 ونادي رشيد رضا في المنار باصلاح التربية والتعليم، وبانشاء المدارس الاسلامية ونبذ المدارس التبشيرية التي اكثر المستعمر منها في البلاد الاسلامية، ودعا الي وجوب ادخال علوم اساسية في ميدان التربية والتعليم، مثل علوم اصول الدين وعلوم تهذيب الاخلاق، وعلوم فقه الحلال والحرام، وعلوم الاجتماع، وعلم تقويم البلدان، وعلم التاريخ وعلم الاقتصاد، والتدبير المنزلي والحساب، وعلم حفظ الصحة، وعلم فن الخط وعلم لغة البلاد... لما في هذه العلوم من خير للناس في حياتهم العامة والخاصة.
 انشا رشيد رضا دار الدعوة والارشاد لتخرج المرشدين والدعاة، وذلك في ظل انتشار المدارس التبشيرية في البلاد الاسلامية، ودعوة المسلمين للتخلي عن دينهم واعتناقهم الدين المسيحي، وتابع رشيد رضا الاشراف علي مدرسته بما يفرغ فيها من جهده وجهاده ما يستطيع، لكن تعطلت هذه المدرسة عند نشوب الحرب العالمية الاولي، ولم تفتح ابوابها مرة اخري.
 دخل رشيد رضا ميدان السياسة، وعمل علي نقد الدولة العثمانية والاشتراك عمليا في محاولات اصلاح الاوضاع فيها، وتراس (جمعية الشوري العثمانية) المءلفة من العثمانيين المنفيين الي مصر، حيث كانت هذه الجمعية ترسل منشوراتها السرية الي ساءر ارجاء البلاد العثمانية حتي اقلقت مضاجع السلطان. كما اخذ رشيد رضا في مجلته المنار يهاجم استبداد الدولة، وكشف عن قدرة فريدة في فهم الاوضاع التي احاطت بالدولة العثمانية والبلاد العربية.
 بعد الثورة العربية الكبري وهزيمة الاتراك، تم الاتفاق بين انجلترا وفرنسا علي اقتسام الوطن العربي... وهذا ما سبق ونبه اليه رشيد رضا في مجلته المنار، كما حذر الزعماء العرب من الوقوع في حباءل الوعود البراقة والاماني الخادعة من فرنسا وبريطانيا، مما جعله يشرع بارسال كتب الي رءساء وزارتي انجلترا وفرنسا ينصحهم بالابتعاد عن المساس بحقوق العرب والغدر بهم، كما اتيحت له فرصة ذهبية ليندد بالاستعمار واعماله في البلاد العربية حين قرر قادة العرب عقد مءتمر في جنيف للدفاع عن القضايا العربية، ووقع الاختيار علي رشيد رضا ليكون ناءبا لرءيس هذا المءتمر، حيث اسهم بقسط وافر من تجاربه واراءه القيمة في وضع نداء للمجتمع الدولي وعصبة الامم المتحدة للنظر في الحقوق العربية.
 كما اشتهر رشيد رضا بالشدة في الحق والصدق في الحديث بكل ما يدلي به من اراءه، حين كان علي راس الوفد السوري الفلسطيني المبعوث الي الامم المتحدة لشرح القضايا العربية وكسب تاييدهم، واكد لهم ان الشرق قد استيقظ وعرف نفسه ولن يرضي بعد اليوم ان تكون شعوبه ذليلة مستعبدة للطامعين المستعمرين.
 ظل رشيد رضا يتابع رسالته في المنار بالدفاع عن الامة العربية والاخذ بيدها، وتنبيه ابناء الامة العربية الي خطر الصهيونية، والي تبني الاستعمار لها، ليجعل منها وسيلة لتحقيق ماربه في تحطيم وحدة الوطن العربي، ونادي في مقالاته بعد ان اشتد خطر الاستعمار والصهيونية، علي ضرورة جمع كلمة العرب، وظل هكذا حاملا لواء الجهاد في سبيل الاسلام والعروبة الي ان انتقل الي الملا الاعلي في يوم  ، تاركا وراءه تراثا كبيرا من الاعمال العلمية نذكر منها:
 . مءلفه الاول الذي دونه اثناء طلبه للعلم في الشام "الحكمة الشرعية في محاكمة القادرية والرفاعية".
 . مجلة المنار: وهي المعلمة الاسلامية الكبري، والكنز الذي احتوي ثمار تجارب رشيد رضا واراءه في الاصلاح الديني والسياسي.
 . تاريخ الاستاذ الامام الشيخ محمد عبده وما جري بمصر في عصره.
 . حقوق النساء في الاسلام.
 . الوحي المحمدي.
 . المنار والازهر.
 . ذكر المولد النبوي.
 . الوحدة الاسلامية.
 . يسر الاسلام واصول التشريع العام.
 . الخلافة او الامامة العظمي.
 . الوهابيون والحجازيون.
 . السنة والشيعة.
 . مناسك الحج، احكامه وحكمه.
 . تفسير القران الكريم، المعروف بتفسير المنار.
 . حقيقة الربا.
 . مساواة الرجل بالمراة.
 . رسالة في حجة الاسلام الغزالي.
 . المقصورة الرشيدية.
 المرجع:
 من كتاب (رشيد رضا الامام المجاهد)، المءلف: ابراهيم العدوي

  AUTO الشيخ علي الطنطاوي
 كانه قبضة من ارض الشام، عجنت بنهري النيل والفرات، لوحتها شمس صحراء العرب، فانطلقت باذن ربها نفسا عزيزة ابية، تنافح عن الدعوة وتذود عن حياض الدين.
 ذلكم هو العلامة الكبير، الفقيه النجيب، والاديب الاريب الشيخ علي الطنطاوي الذي فقدته الامة قبل فترة، لتنثلم بذلك ثلمة كبيرة، ضاعفت الامنا وادمت قلوبنا.
 كان الشيخ الطنطاوي قوة فكرية من قوي الامة الاسلامية، ونبعا نهل منه طالبو العلم، والادب في كل مكان، كان قلمه مسلطا كالسيف سيالا كاعذب الانهار واصفاها، راءعة صورته، مشرقا بيانه، وفي ذلك يقول عن نف سه ((انا من "جمعية المحاربين القدماء" هل سمعتم بها؟ كان لي سلاح اخوض به المعامع، واطاعن به الفرسان، وسلاحي قلمي، حملته سنين طوالا، اقابل به الرجال، واقاتل به الابطال، فاعود مرة ومعي غار النصر وارجع مرة امسح عن وجهي غبار الفشل. قلم ان اردته هدية نبت من شقه الزهر، وقطر منه العطر وان اردته رزية حطمت به الصخر، واحرقت به الحجر، قلم كان عذبا عند قوم، وعذابا لقوم اخرين)).
 ولد الشيخ علي الطنطاوي في مدينة دمشق في  جمادي الاولي  ه (( يونيو  م)) من اسرة علم ودين، فابوه الشيخ مصطفي الطنطاوي من اهل العلم، وجده الشيخ محمد الطنطاوي عالم كبير، وخاله الاستاذ محب الدين الخطيب الكاتب الاسلامي الكبير والصحافي الشهير.
 تفتح وعيه علي قنابل الحلفاء تدك عاصمة الامويين وفلول الاتراك تغادر المدينة وديار الشام مقفرة بعد ان عز الطعام وصارت اوقية السكر ( غرام) بريال مجيدي كان يكفي قبل الحرب لوليمة كبيرة. وكان اول درس قاس تعلمه وعاشه تفكك الدولة العثمانية وتحول ولاياتها السابقة الي دويلات. فسوريا اصبحت اربع دول: واحدة للدروز والثانية للعلويين، والثالثة في دمشق والرابعة في حلب.
 كان الفتي علي الطنطاوي وقتها مازال تلميذا في المدرسة لكن وعيه كان يسبق سنه، فعندما اعلن في مدرسته عن المشاركة في مسيرة لاستقبال المفوض السامي الجديد الجنرال ويفان الذي حل محل الجنرال غورو، رفض ذلك والقي خطبة حماسية، قال فيها: ((ان الفرنسيين اعداء ديننا ووطننا ولا يجوز ان نخرج لاستقبال زعيمهم)).
 لله درك يا فتي ادركت ما لم يدركه الكبار، فكيف تستقبل امة عدوها الذي سلبها حريتها وكيف تنسي ما قاله قاءد هذا العدو بعد معركة ميسلون ودخول الشام عندما زار الجنرال غورو قبر صلاح الدين وقال له: ها نحن عدنا يا صلاح الدين.. الان انتهت الحروب الصليبية.
 تلك المعركة التي كانت نقطة تحول في وعي الفتي علي الطنطاوي، فقد خرج منها بدرس ممهور بدماء الشهداء واستقلال الامة.. درس يقول ان الجماهير التي ليس عندها من ادوات الحرب الا الحماسة لا تستطيع ان ترد جيشا غازيا. اصبح الاحتلال الفرنسي واقعا جديدا في سوريا، وغدا حلم الدولة المستقلة اثرا بعد عين، وكما حدث في كل بقاع العالم الاسلامي كان العلماء راس الحربة قي مواجهة المحتل وتولي الشيخ بدر الدين الحسيني شيخ العلماء في مدن سوريا قيادة ثورة العلماء الذين جابوا البلاد يحرضون ضد المستعمر، فخرجت الثورة من غوطة دمشق وكانت المظاهرات تخرج من الجامع الاموي عقب صلاة الجمعة فيتصدي لها جنود الاحتلال بخراطيم المياه ثم بالرصاص، والشاب علي الطنطاوي في قلب من تلك الاحداث.
 خطيب المقاومة
 في احد الايام كان علي موعد لصلاة الجمعة في مسجد القصب في دمشق فقال له اصحابه: ان المسجد قد احتشد فيه جمهور من الموالين للفرنسيين واستعدوا له من ايام واعدوا خطباءهم فراينا انهم لا يقوي لهم غيرك، فحاول الاعتذار فقطعوا عليه طريقه حين قالوا له ان هذا قرار الكتلة ((كان مقاومو الاحتلال ينضوون تحت لواء تنظيم يسمي الكتلة الوطنية وكان الطنطاوي عضوا فيها)) فذهب معهم وكان له صوت جهور، فقام علي السدة مما يلي ((باب العمارة)) ونادي: الي الي عباد الله، وكان نداء غير مالوف وقتها، ثم صار ذلك شعارا له كلما خطب، فلما التفوا حوله بدا ببيت شوقي:
 واذا اتونا بالصفوف كثيرة * * * جءنا بصف واحد لن يكسرا
 واشار الي صفوفهم المرصوصة وسط المسجد، والي صف اخوانه القليل، ثم راح يتحدث علي وترين لهما صدي في الناس هما الدين والاستقلال، فلاقت كلماته استحسانا في نفوس الحاضرين، وافسدت علي الاخرين امرهم، وصرفت الناس عنهم. ولما خرج تبعه الجمهور وراءه، وكانت مظاهرة للوطن لا عليه.
 في  دعاه خاله محب الدين الخطيب للقدوم الي مصر وكان قد اصدر مجلة "الفتح" قبل ذلك بعامين فسافر علي الطنطاوي الي مصر للدراسة في كلية دار العلوم، لكن المناخ الثقافي في مصر في ذلك الحين شده للانخراط في العمل الصحفي الذي كان يشهد معارك فكرية وسجالات ادبية حامية الوطيس حول افكار التقدم والنهضة والاسلام والاستعمار وغيرها، وكان طبيعيا ان ياخذ الشاب علي الطنطاوي موقعه في صفوف الذاءدين عن حياض الاسلام المناوءين للاستعمار واذنابه، وظل الطنطاوي في موقعه لم يتراجع او يتململ او يشكو تكالب الاعداء او قلة الامكانيات فكان الفارس الذي لم يءت من ثغره.
 لم يكمل دراسته في كلية دار العلوم وعاد الي دمشق ليلتحق بكلية الحقوق التي تخرج فيها عام ، ثم عمل مدرسا في العراق، ولما عاد الي دمشق عمل قاضيا شرعيا، عن علم ودراسة وتدرج في الوظاءف التعليمية والقضاءية حتي بلغ فيها مكانة عالية، ثم درس في العراق سنة  ورجع الي بلده فلم يلبث ان انتقل الي القضاء فكان القاضي الشرعي في دوما، ثم مازال يتدرج في مناصب القضاء حتي وصل الي اعلي تلك المناصب، وكان قد ذهب الي مصر لدراسة اوضاع المحاكم هناك.
 ذهابه الي السعودية
 ثم هاجر الي المملكة العربية السعودية  م فعمل في التدريس في كلية اللغة العربية وكلية الشريعة في الرياض ثم انتقل الي التدريس في كلية الشريعة في مكة المكرمة ثم تفرغ للعمل في مجال الاعلام وقدم برنامجا اذاعيا يوميا بعنوان "مساءل ومشكلات" وبرنامجا تلفزيونيا اسبوعيا بعنوان "نور وهداية".
 وظل طوال تنقله بين عواصم العالم الاسلامي يحن الي دمشق ويشده اليها شوق متجدد. وكتب في ذلك دررا ادبية يقول في احداها:
 ((واخيرا ايها المحسن المجهول، الذي رضي ان يزور دمشق عني، حين لم اقدر ان ازورها بنفسي، لم يبق لي عندك الا حاجة واحدة، فلا تنصرف عني، بل اكمل معروفك، فصل الفجر في "جامع التوبة" ثم توجه شمالا حتي تجد امام "البحرة الدفاقة" زقاقا ضيقا جدا، حارة تسمي "المعمشة" فادخلها فستري عن يمينك نهرا، اعني جدولا عميقا علي جانبيه من الورود والزهر وبارع النبات ما تزدان منه حداءق القصور، وعلي كتفه ساقية عالية، اجعلها عن يمينك وامش في مدينة الاموات، وارع حرمة القبور فستدخل اجسادنا مثلها.
 دع البرحة الواسعة في وسطها وهذه الشجرة الضخمة ممتدة الفروع، سر الي الامام حتي يبقي بينك وبين جدار المقبرة الجنوبي نحو خمسين مترا، انك ستري الي يسارك قبرين متواضعين من الطين علي احدهما شاهد باسم الشيح احمد الطنطاوي، هذا قبر جدي، فيه دفن ابي والي جنبه قبر امي فاقرءهما مني السلام، واسال الله الذي جمعهما في الحياة، وجمعهما في المقبرة، ان يجمعهما في الجنة، {رب اغفر لي ولوالدي} {رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} رب ارحم بنتي واغفر لها، رب وللمسلمين والمسلمات)).
 ويعد الشيخ علي الطنطاوي احد رموز الدعوة الاسلامية الكبيرة في العالم الاسلامي وشخصية محببة ذاءعة الصيت نالت حظا واسعا من الاعجاب والقبول، وله سجل مشرف في خدمة الاسلام والمسلمين.
 كان يتمتع باسلوب سهل جميل جذاب متفرد لا يكاد يشبهه فيه احد، يمكن ان يوصف بانه السهل الممتنع، فيه تظهر عباراته انيقة مشرقة، فيها جمال ويسر، وهذا مكنه ان يعرض اخطر القضايا والافكار باسلوب يطرب له المثقف، ويرتاح له العامي، ويفهمه من نال ايسر قسط من التعليم.
 اشتهر الشيخ الطنطاوي بسعة افقه وكثرة تجواله وحضور ذهنه وذاكرته القوية ولذلك تجء احكامه متسمة بصفة الاعتدال بعيدة عن الطرفين المذمومين: الافراط والتفريط.
 وقد كتب في صحف بلده في الشام، فاحتل مكانة مرموقة فيها، ثم اضحي من كبار الكتاب، يكتب في كبريات المجلات الادبية والاسلامية مثل "الزهراء" و"الفتح" و"الرسالة" و"المسلمون" و"حضارة الاسلام" وغيرها، وكانت له زوايا يومية في عدد من الصحف الدمشقية.
 ومن المجالات التي سبق اليها الكتابة في ادب الاطفال والمشاركة في تاليف الكتب المدرسية. وتحقيق بعض كتب التراث، وله جولات في عالم القصة فهو من اواءل كتابها.
 كانت مساجلاته تملا الاوساط الفكرية والادبية طولا وعرضا، وكان لا يكف عن اصدار رساءله التي يحذر فيها من مغبة الانخداع بالنحل الباطلة.
 ومن طريف ما تعرض له في احدي مساجلاته ما يرويه عن نفسه ((كنا يوما امام مكتبة "عرفة" فجاء رجل لا يعرفه فاندس بيننا وحشر نفسه فينا، وجعل يتكلم كلاما عجيبا، ادركنا منه انه يدعو الي نحلة من النحل الباطلة، فتناوشوه بالرد القاسي والسخرية الموجعة، فاشرت اليهم اشارة لم يدركها: ان دعوه لي، فكفوا عنه وجعلت اكلمه وادور معه والف به، حتي وصلت الي افهامه اني بدات اقتنع بما يقول، ولكن مثل هذه الدعوة لا بد فيها من حجة ابلغ من الكلام، فاستبشر وقال: ما هي؟ فحركت الابهام علي السبابة، وتلك اشارة الي النقود. قال: حاضر، واخرج ليرتين ذهبيتين يوم كانت الليرة الذهبية شيءا عظيما. مد يده بالليرتين فاخذتهما امام الحاضرين جميعا، وانصرف الرجل بعد ان عرفنا اسمه، فما كاد يبتعد حتي انفجرت الصدور بالضحك، واقبلوا علي مازحين، فمن قاءل شاركنا يا اخي، وقاءل: اعمل بها وليمة، او نزهة في بستان، قلت سترون ما انا صانع، وذهبت فكتبت رسالة، تكلمت فيها عن الملل والنحل والمذاهب الالحادية، وجعلت عنوانها "سيف الاسلام" وكتبت علي غلافها "طبعت بنفقة فلان" باسم الرجل الذي دفع الليرتين، وبلغني انه كاد يجن ولم يدر ماذا يفعل، ولم يستطع ان ينكر امرا يشهد عليه سبعة من ادباء البلد، وقد بلغني ان جماعته قد طردته بعد ان عاقبته)).
 كما كان الفقيد  يرحمه الله داعية شجاعا ثابتا علي مبدءه لا يلين، ولا يهادن، كما يقتحم الاهوال، وينازل الرجال، يلج عرين الاساد، وربما عرض نفسه باختياره لمخالب تمزق جلد التمساح، كل ذلك في سبيل ايمانه بفكرته الاسلامية، والتضحية من اجل اعلاءها مهما كان الثمن.
 وقد ترك الشيخ علي الطنطاوي اثرا كبيرا في الناس وساهم في حل مشكلاتهم عن طريق كتابته ورساءله واحاديثه، وقد كان له دور طيب في صياغة قانون الاحوال الشخصية في سوريا، وهو واضع مشروع هذا القانون علي اسس الشريعة الاسلامية، كما وضع قانون الافتاء في مجلس الافتاء الاعلي، وانتخب عضوا في المجمع العلمي العراقي في بغداد. وفي كل اعماله كان يبتغي الاجر من ربه ويسعي الي واسع مغفرته، يقول: ينجيني قانون {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} اني والله اخشي ذنبي ولكني لا اياس من رحمة ربي.. وامل ان ينفعني اذا مت صلاة المءمنين علي ودعاء من يحبني، فمن قرا لي شيءا او استمع لي شيءا فمكافاتي منه ان يدعو لي، ولدعوة واحدة من مءمن صادق في ظهر الغيب خير من كل ما حصلت من مجد ادبي وشهرة ومنزلة وجاه.
 الطنطاوي مربيا
 رزق الشيخ الجليل خمسا من البنات، وقد كن لفقد احداهن "بنان" وقد قتلت اغتيالا في مدينة "اخن" الالمانية مع زوجها عصام العطار اكبر الاثر علي نفسه ولكنه احتسب الله فيها وتمسك بالصبر والتسليم بقضاء الله، وقد كان لفضيلته اسلوبه المتميز في التربية ومعاملة البنات.
 تقول حفيدته عبادة العظم: نشات وترعرعت في كنف جدي وامي وانا اعتقد كما يظن ويعتقد كل طفل ان كل الناس يتربون ويتوجهون في بيءة ان لم تماثل بيءتي فهي مشابهة لها، وكنت اسمع الناس يمتدحون جدي فلا ادرك من الحقيقة الا ان الناس عرفوه لنه يحدثهم في الراديو والتلفزيون، فاحبوه، فامتدحوه، وكنت انا مثلهم احبه كثيرا، لما اراه منه، فلم اعر الامر اهتماما.
 وما لبثت ان كبرت قليلا، واختلطت بالناس فبدات ادرك شيءا فشيءا الفروق الجوهرية بين جدي مربيا وبين ساءر المربين، وكنت كلما اجتمعت مع اقراني لمست التباين بين اسلوبه في التوجيه وبين اسلوب بقية الوالدين، وكنت كلما سمعت مشكلات الاباء في تربية الابناء، اعترف لجدي بالتميز والابداع في معالجة الاخطاء وتعديل الطباع، وساهمت خالاتي وامي في تبصيري، وذلك بما كن يقصصنه علي من قصصهن مع جدي، وبما كن يكننه له من الاحترام والشكر والتقدير، وبما كن يحملنه من ايمان عميق بالله، ومبادء عظيمة تعلموها من شرع الله.
 فلم اكد اتفهم هذه الحقاءق، واتبين الاثر الكبير الذي اوجده جدي فينا، حتي شرعت بكتابة المواقف المهمة العالقة في ذاكرتي، اذ احسست بان هذه التوجيهات حري بها ان لا تبقي حبيسة معرفة بعض الناس الذين هم احفاد الطنطاوي بل ينبغي ان تنشر ليطلع عليها الناس، لتكون لهم عونا في تنشءة ابناءهم وبناتهم ولهذا اصدرت عنه كتابي.
 وعن كتابها "هكذا ربانا جدي علي الطنطاوي" تقول:
 لم اكن عند جدي عندما عرض الكتاب عليه لاول مرة. فقد حمله اليه زوج خالتي "نادر حتاحت" بصفته ناشر الكتاب، ولما قراه جدي اتصل بي هاتفيا وقال: الكتاب جيد بل هو جيد جدا، واسلوبه جميل. لكنه عقب بقوله: ومن الصعب علي يا ابنتي ان امتدح هذا الكتاب او ادلي برايي الصريح عنه، لانه عني، واخشي ان يظن الناس اني افعل لاجل ذلك. ثم ختم كلامه بقوله: وانا لست كما وصفت فانت التي جملت الحوادث وصورتها بتلك الطريقة.
 وكان ذلك تواضعا منه فانا ما كتبت غير الحقيقة وما صورت الا ما رايته، وما قال ذلك جدي الا تواضعا.
 الطنطاوي والمراة
 وعن رءية الشيخ الطنطاوي للمراة وخصوصا انه لم يرزق بالبنين تقول:
 جدي انسان كاي انسان اخر يحب ان يرزق البنين، فيحملون اسمه ويتعلمون مما علمه الله ويكونون خلفاء له وهو لم يتوقع اصلا الا يولد له ذكر، فلما جاءته ابنته الاولي رضي بقضاء الله وسعد بها، بل احبها واخواتها من بعد حبا شديدا، واولاهن من العناية والرعاية والاهتمام ما لم يوله اب اخر ممن اعرف او سمعت عنهم.
 اما احترامه للمراة فهو شء معروف عنه، وكان في احاديثه يدافع عن النساء ويذب عنهن، ويحذر الرجال من الظلم والتعدي، وكان يردد داءما: ان الدرجة للرجل علي المراة درجة واحدة، وليست سلما. حتي لقبوه بناصر المراة، وهو كذلك معنا فقد كان يءثرنا احيانا نحن الحفيدات علي الاحفاد، وقد بذل لنا الكثير، واكرمنا زيادة عنهم في بعض المواقف ولكن دون ان يشعروا حتي لا يتسبب ذلك في اذاهم.
 وحول شخصية الشيخ علي الطنطاوي وكيف جمع بين العلم والدين والادب والحياة تقول: ساءلت نفسي هذا السءال مرة، ثم وجدت الجواب في سيرة جدي، فقد مر بظروف قاهرة ومءلمة، فعوذه الله بمجموعة من العطايا، اهلته الي النجاح.
 كان يتيما وحيدا بلا اب ولا ام ولا سند مادي او معنوي، فاعطاه الله العقيدة السليمة ، وقوة الشخصية، فكان بلسانه وقلمه سيفا مسلولا علي اعداء الله ورسوله، فان يترصد الباطل ويقتله، ينازل الفسوق فيقهره، ويبارز الكفر والانحلال والمجون فيغلبهم جميعا، وكان صداعا بالحق، لا يسكت عن انكار منكر، ولا تمنعه منه هيبة ذي سلطان، جريءا لا يهاب احدا ولا يخشي الا الله، متمردا علي العادات والتقاليد المخالفة للاسلام، فرفع الله بعمله هذا ذكره بين الناس.
 وكان محبا للعزلة والانفراد فاعطاه الله حب العلم، والشغف بالقراءة والاطلاع، ورزقه الذكاء والذاكرة العجيبة، وسرعة الاستيعاب فلم تكن الا سنون حتي جمع علما غزيرا متنوعا، فهو اديب، ولغوي فقيه، وعالم نفس، وهو قارء نشيط في الطب والفلك، فسهل الله له بعلمه الطريق الي عقول الناس.
 وكان هيابا للاجتماع بالناس، فاعطاه الله القدرة علي مخاطبتهم من بعيد، اي عن طريق وساءل الاعلام علي اختلاف مشاربهم، واعطاه روح الفكاهة، وحلاوة الاسلوب، والابتكار في العرض، والقدرة علي الاقناع، والمرونة في الافتاء فوصل الي قلوب الكثيرين.
 وتقول امان علي الطنطاوي ترثي والدها الفقيد:
 ان العين لتدمع وان القلب ليحزن وانا عليك يا ابتاه لمحزونون، ابتاه انت شمس حياتنا ونور ايامنا.. ابتاه يعز علينا الفراق، ويحز في النفس غياب صوتك ووجهك، لكنك في القلب انت في العقل انت.. ابتاه يا نبض ايامي، ابتاه ملهم افكاري.. ابتاه يا احب واغلي الناس، رحمك الله واسكنك فسيح جناته. عن مجموع محبيك يدعون لك بالرحمة والمغفرة وان يسكنك فسيح جناته ويجعل قبرك روضة من رياض الجنة، ويجمعنا معك في جنة الخلد. ابتاه ها قد لحقت ببنان التي حزنت عليها دوما ولم تذكر اسمها الا هذا العام ولم تلح في طلبها الا وانت مريض بالاشارة، اشرت باصبعك الثاني قلت لك: بنان، هززت راسك، يا احب الناس ها قد التقيت ببنان. جعلك الله واياها من اهل الجنة.
 قالوا عنه
 يقول الشيخ مجاهد محمد الصواف الذي رافق الشيخ علي الطنطاوي منذ كان في العاشرة من عمره: من ابرز سماته رحمه الله هدوء الشيخ وفهمه لما يجري في العالم وارتباطه العميق بالدعوة الي الله والتزامه في ذلك بالقران والسنة مما مكنه من طرح موضوعاته وما يهدف اليه من نشر التوعية والدعوة بشكل يقبله الناس. وكان كاتبا راءعا اذا امسك القلم واذا اراد ان يبكي ابكي، واذا اراد ان يضحك اضحك فيجمع في اسلوبه الدعوي كل اساليب التربية، فكان يجيب عن اطنان من الرساءل ولم يكن يتحرج في الاجابة عن اي سءال يطرح في مجتمعنا، واستطاع بحكمته ووسطيته واسلوبه الراءع في طرح القضايا والمشكلات ان يكسب القبول من الناس جميعا.
 اسلوب مميز
 وقال الدكتور حسن محمد سفر استاذ نظم الحكم الاسلامي بجامعة الملك عبد العزيز بجدة: بفقدان العلامة الشيخ علي الطنطاوي، فقد العالم الاسلامي علما من اعلام الفكر والثقافة الاسلامية وكان رحمه الله يطل علي المسلمين من الشاشة اسلوب مبسط يبين فيه احكام الاسلام ووجهة نظر المجتهدين من علماء الشريعة فيما يتعلق بالمساءل والاحكام والفتاوي وكان هذا الاسلوب الشيق مميزا يضيف اليه سماحته من الطرف والقصص ما يربط به الموضوع فتستخلص منه العبر والعظات، وقد كان هذا الاسلوب محببا لدي الشباب، فرحم الله هذه الثلة المباركة من علماء الاسلام وعوضنا في سماحته كل خير وحفظ الله علماءنا ليءدوا الرسالة التي انيطت بهم والحمد لله علي كل حال.
 موسوعة
 الشيخ محمد فيصل السباعي مدير ادارة النشر بجامعة ام القري واحد المقربين من الشيخ الطنطاوي يقول: لقد رافقت الشيخ علي الطنطاوي في كثير من الفترات عرفت فيها حماسه وغيرته علي الاسلام وعرفت فيه رمزا من رموز العلم والتعليم، عرفته رحمه الله قرابة نصف قرن، وكان عالما عاملا كثير التواضع للجميع وبخاصة في مجال الدعوة الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة وكان رحمه الله موسوعة متنقلة وانا لنشهد له بالخير والصلاح ولا نزكيه علي ربه ونسال الله تعالي ان يجزيه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء والمثوبة ويعوض العالم الاسلامي بفقده ويلهم ذويه ومحبيه الصبر والسلوان وان يسكنه فسيح جناته.

  AUTO علي الطنطاوي 
 هو علي بن مصطفي الطنطاوي، ولد في مدينة دمشق في  حزيران ، لاسرة ذات علم ودين. اصله من مدينة طنطا في مصر حيث انتقل جده محمد بن مصطفي في اواءل القرن التاسع عشر الي دمشق، وكان عالما ازهريا حمل علمه الي ديار الشام فجدد فيها العناية بالعلوم العقلية ولاسيما الفلك والرياضيات. وقد نزح معه ابن اخيه احمد بن علي جد علي الطنطاوي وكان هذا امام طابور متقاعد في الجيش العثماني.
 اما ابوه الشيخ مصطفي فكان من العلماء المعدودين في الشام، انتهت اليه امانة الفتوي في دمشق. وكان مديرا للمدرسة التجارية في دمشق، ثم ولي منصب رءيس ديوان محكمة النقض عام  الي ان توفي عام .
 واسرة امه ايضا من الاسر العلمية في الشام، كثير من افرادها من العلماء المعدودين ولهم تراجم في كتب الرجال.. خاله محب الدين الخطيب الكاتب الاسلامي الكبير الذي استوطن مصر وانشا فيها صحيفتي (الفتح) و(الزهراء) وكان له اثر في الدعوة فيها في مطلع القرن العشرين. تلقي علي الطنطاوي دراسته الابتداءية الاولي في العهد العثماني، فكان طالبا في المدرسة التجارية، ثم في المدرسة السلطانية الثانية وبعدها في المدرسة الجقمقية، ثم في مدرسة حكومية اخري الي سنة  حيث دخل مكتب عنبر الذي كان الثانوية الوحيدة في دمشق ومنه نال البكالوريا سنة . ثم ذهب الي مصر ودخل دار العلوم العليا، ولكنه لم يتم السنة وعاد الي دمشق في السن التالية فدرس الحقوق في جامعتها حتي نال الليسانس سنة .
 كان علي الطنطاوي من الذين جمعوا في الدراسة بين طريقي التلقي علي المشايخ، والدراسة في المدارس النظامية، فقد تعلم في هذه المدارس الي ان تخرج من الجامعة. وكان يقرا معها علي المشايخ علوم العربية والعلوم الدينية علي الاسلوب القديم.
 عندما عاد الطنطاوي الي الشام دعا الي تاليف لجان للطلبة علي غرار تلك التي راها في مصر فالفت لجنة للطلبة سميت (اللجنة العليا لطلاب سورية) وانتخب رءيسا لها وقادها نحوا من ثلاث سنين. وكانت هذه اللجنة بمثابة اللجنة التنفيذية للكتلة الوطنية التي كانت تقود النضال ضد الاستعمار الفرنسي لسوريا.
 ابتدا الطنطاوي التدريس في المدارس الاهلية في دمشق وهو في الثامنة عشرة من عمره، وقد طبعت محاضراته التي القاها علي طلبة الكلية الوطنية في دروس الادب العربي عن (بشار بن برد) في كتاب عام .
 بعد ذلك عين معلما ابتداءيا في مدارس الحكومة سنة  حين اغلقت السلطات جريدة (الايام) التي كان يعمل مديرا لتحريرها، وبقي في التعليم الابتداءي الي سنة . وكانت حياته في تلك الفترة سلسلة من المشكلات بسبب مواقفه الوطنية وجراته في مقاومة الفرنسيين واعوانهم في الحكومة.
 عام  انتقل الطنطاوي للتدريس في العراق، فعين مدرسا في الثانوية المركزية في بغداد، ثم في ثانويتها الغربية ودار العلوم الشرعية في الاعظمية، ولكن روحه الوثابة وجراته في الحق فعلا به في العراق ما فعلا به في الشام، فما لبث ان نقل مرة بعد مرة، فعلم في كركوك في اقصي الشمال، وفي البصرة في اقصي الجنوب. وبقي يدرس في العراق حتي عام ، لم ينقطع عنه غير سنة واحدة امضاها في بيروت مدرسا في الكلية الشرعية فيها حتي عام .
 ثم رجع الي دمشق فعين استاذا معاونا في مكتب عنبر، ولكنه لم يكف عن مواقفه التي سببت له المتاعب، فنقل الي مدرسة دير الزور سنة  ولبث فيها فصلا دراسيا ابعد بعدها قسريا بسبب خطبة حماسية القاها في صلاة الجمعة ضد المستعمر الفرنسي.
 عام  دخل الطنطاوي سلك القضاء، فعين قاضيا في النبك مدة احد عشر شهرا ثم قاضيا في دوما (من قري دمشق)، ثم قاضيا ممتازا في دمشق مدة عشر سنوات فمستشارا لمحكمة النقض في الشام، ثم مستشارا لمحكمة النقض في القاهرة ايام الوحدة مع مصر.
 وقد اقترح الطنطاوي يوم كان قاضيا في دوما وضع قانون كامل للاحوال الشخصية فكلف بذلك عام ، واوفد الي مصر مع عضو محكمة الاستءناف الاستاذ نهاد القاسم (الذي صار وزيرا للعدل ايام الوحدة) فامضيا تلك السنة كلها هناك حيث كلف هو بدرس مشروعات القوانين الجديدة للمواريث والوصية وسواها. وقد اعد مشروع قانون الاحوال الشخصية كله وصار هذا المشروع اساسا للقانون الحالي في سورية.
 وكان القانون يخول القاضي الشرعي في دمشق رياسة مجلس الاوقاف وعمدة الثانويات الشرعية، فصار الطنطاوي مسءولا عن ذلك كله خلال العشر سنين التي امضاها في قضاء دمشق، فقرر انظمة الامتحانات في الثانويات الشرعية، وكان له يد في تعديل قانون الاوقاف ومنهج الثانويات، ثم كلف عام  بوضع مناهج الدروس فيها فوضعها وحده بعدما سافر الي مصر واجتمع فيها بالقاءمين علي ادارة التعليم في الازهر واعتمدت كما وضعها.
 انتقل الطنطاوي عام  بعد انقلاب الثامن من اذار، واعلان حالة الطوارء في سورية، الي المملكة العربية السعودية ليعمل مدرسا في كلية الشريعة وكلية اللغة العربية في الرياض، ومنها انتقل الي مكة، للتدريس فيها ليمضي فيها وفي جدة خمسا وثلاثين سنة.
 بدا الطنطاوي هذه المرحلة الجديدة من حياته بالتدريس في كلية التربية بمكة، ثم لم يلبث ان كلف ببرنامج للتوعية الاسلامية، فترك الكلية وراح يطوف علي الجامعات والمعاهد والمدارس في انحاء المملكة لالقاء الدروس والمحاضرات، وتفرغ للفتوي يجيب علي اسءلة وفتاوي الناس في الحرم في مجلس له هناك او في بيته ساعات كل يوم، ثم بدا برنامجيه (مساءل ومشكلات) في الاذاعة، و(نور وهداية) في التلفزيون اللذين قدر لهما ان يكونا اطول البرامج عمرا في تاريخ اذاعة المملكة وتلفزيونها.
 يعتبر الطنطاوي من اقدم المحاضرين الاذاعيين في العالم العربي، اذ بدا يحاضر من اذاعة الشرق الادني من يافا من اواءل الثلاثينات، ومن اذاعة بغداد سنة ، ومن اذاعة دمشق سنة  لاكثر من عقدين متصلين، واخيرا من اذاعة المملكة وتلفزيونها نحوا من ربع قرن متصل من الزمان.
 نشر الطنطاوي اول مقالة له في جريدة عامة في عام ، ولم ينقطع عن النشر في الصحف منذ ذلك التاريخ، فشارك في تحرير مجلتي خاله محب الدين (الفتح) و(الزهراء) حين زار مصر عام ، ثم كتب في جريدة فتي العرب ثم في (الف باء)، ثم كان مدير تحرير (الايام) التي اصدرتها الكتلة الوطنية سنة  وخلال ذلك كان يكتب في (الناقد) و(الشعب) وسواهما من الصحف. وفي سنة  انشا الزيات المجلة الكبري (الرسالة) فكان الطنطاوي واحدا من كتابها واستمر فيها عشرين سنة الي ان احتجبت سنة . وكتب في مجلة (المسلمون) و(النصر) وفي مكة كتب في مجلة (الحج) وفي جريدة (المدينة)، ونشر ذكرياته في (الشرق الاوسط) علي مدي نحو خمس سنين. وله مقالات متناثرة في عشرات الصحف والمجلات التي كان يعجز هو نفسه عن حصرها وتذكر اسماءها.
 شارك الطنطاوي في طاءفة من المءتمرات منها حلقة الدراسات الاجتماعية التي عقدتها جامعة الدول العربية في دمشق في عهد الشيشكلي، ومءتمر الشعوب العربية لنصرة الجزاءر، ومءتمر تاسيس رابطة العالم الاسلامي واثنين من المءتمرات السنوية لاتحاد الطلبة المسلمين في اوروبا. واهم مشاركة له كانت في المءتمر الاسلامي الشعبي في القدس عام  والذي تمخضت عنه سفرته الطويلة في سبيل الدعاية لفلسطين، وقد جاب فيها باكستان والهند والملايو واندونيسيا.
 لما جاوز الطنطاوي الثمانين من عمره وبدا التعب يغزو جسمه اثر ترك الاذاعة والتلفزيون واعتزل الناس الا قليلا من المقربين ياتونه في معظم الليالي زاءرين، فصار ذلك له مجلسا يطل من خلاله علي الدنيا، وصار منتدي ادبيا وعلميا تبحث فيه مساءل العلم والفقه واللغة والادب والتاريخ.
 وفي الثامن عشر من حزيران عام  توفي علي الطنطاوي في مستشفي الملك بجدة، ودفن في مكة في اليوم التالي بعدما صلي عليه في الحرم المكي الشريف.
 يعد الشيخ علي الطنطاوي احد رموز الدعوة الاسلامية الكبيرة في العالم العربي وشخصية محببة ذاءعة الصيت نالت حظا واسعا من الاعجاب والقبول، وله سجل مشرف في خدمة الاسلام والمسلمين.
 كان الطنطاوي اديبا وداعية يتمتع باسلوب سهل جميل جذاب متفرد لا يكاد يشبهه به احد، يمكن ان يوصف بانه السهل الممتنع، فيه تظهر عباراته انيقة مشرقة، فيها جمال ويسر، وهذا مكنه من طرح اخطر القضايا والافكار باسلوب يطرب له المثقف، ويرتاح له العامي.
 حمل الطنطاوي علي كاهله راية الاصلاح الديني في الميادين كافة: التشريعي والسياسي والاجتماعي، فكان في ما يءلف ويحاضر الداعية المسلم الذي يهجم علي الخرافات والتقاليد البالية والسلوكيات المستوردة؛ فيصحح عقاءد الناس ويقوم اخلاقهم، كما كان يتصدي لظلم رجال السلطان واصحاب الدعوات الهدامة بمنطق الحق القويم وسلاسة الاسلوب وعذوبة العبارة مما قيض له قبولا عند عامة الناس، كما نصب له في الوقت نفسه كثيرا من المعادين والشانءين. وكتبه في ميادين الاصلاح المختلفة كثيرة متعددة الاتجاهات تشهد له بعمق الفكرة وطول الباع وسلامة المنهج، وقد سبق زمانه في طروحاته الاصلاحية علي صعيد التشريع والسياسة والاجتماع.
 رزق الشيخ الطنطاوي خمسا من البنات، وقد كان لفقد احداهن (بنان) وقد اغتالتها يد الارهاب الاثم في مدينة اخن الالمانية اكبر الاثر في نفسه، ولكنه احتسبها عند الله. وتمسك بالصبر والتسليم بقضاء الله.
 ترك الطنطاوي عدة مءلفات هي:
 هتاف المجد.
 مباحث اسلامية.
 فصول اسلامية.
 نفحات من الحرم.
 صور من الشرق.
 صيد الخاطر لابن الجوزي (تحقيق).
 فكر ومباحث.
 بشار بن برد.
 مع الناس.
 رساءل الاصلاح.
 مسرحية ابي جهل.
 ذكريات علي الطنطاوي. (ثمانية اجزاء).
 اخبار عمر.
 بغداد.
 حكايات من التاريخ (من ادب الاطفال).
 اعلام التاريخ (سلسلة للتعريف باعلام الاسلام). ...
 تعريف عام بدين الاسلام.
 صور وخواطر.
 من حديث النفس.
 الجامع الاموي.
 قصص من التاريخ.
 قصص من الحياة.
 ابو بكر الصديق.
 عمر بن الخطاب. (جزان).
 في اندونيسيا.
 في بلاد العرب.
 في سبيل الاصلاح.
 رساءل سيف الاسلام.
 رجال من التاريخ.
 الهيثميات.
 التحليل الادبي.
 من التاريخ الاسلامي.
 دمشق.
 مقالات في كلمات. ...
 المراجع:
 احمد الجدع (معجم الادباء الاسلاميين المعاصرين) الطبعة الاولي ، الجزء الثاني ص ( ).
 علي الطنطاوي (ذكريات علي الطنطاوي، دار المنار للنشر، السعودية).
 مجلة الفيصل السعودية ، العدد ، ص ().
 مجاهد مامون ديرانية (علي الطنطاوي  ) دار القلم، دمشق، الطبعة الاولي، ).

  AUTO شيخ المءرخين المعاصرين خير الدين الزركلي
 هو خير الدين بن محمود بن محمد بن علي بن فارس الزركلي الدمشقي، ولد في بيروت في  حزيران م حيث كان والده تاجرا هناك، والده وامه دمشقيان.
 نشا الزركلي في دمشق، وتعلم في مدارسها الاهلية، واخذ عن معلميها الكثير من العلوم خاصة الادبية منها، كان مولعا في صغره بكتب الادب، وقال الشعر في صباه. اتم دراسته (القسم العلمي) في المدرسة الهاشمية بدمشق،ثم عمل فيها مدرسا بعد التخرج، كما اصدر مجلة (الاصمعي) الاسبوعية فصادرتها الحكومة العثمانية . انتقل الي بيروت لدراسة الاداب الفرنسية في الكلية العلمانية (اللاييك)، بعد التخرج عين في نفس الكلية استاذا للتاريخ والادب العربي.
 بعد الحرب العالمية الاولي، اصدر في دمشق جريدة يومية اسماها (لسان العرب) الا انها اقفلت، ثم شارك في اصدار جريدة المفيد اليومية وكتب فيها الكثير من المقالات الادبية والاجتماعية.
 علي اثر معركة ميسلون ودخول الفرنسيين الي دمشق حكم عليه من قبل السلطة الفرنسية بالاعدام غيابيا وحجز املاكه الا انه كان مغادرا دمشق الي فلسطين، فمصر فالحجاز.
 سنة م تجنس الزركلي بالجنسية العربية في الحجاز، وانتدبه الملك حسين بن علي لمساعدة ابنه (الامير عبد الله) بانشاء الحكومة الاولي في عمان، حيث كلف مفتشا عاما لوزارة المعارف ثم رءيسا لديوان الحكومة ( ).
 الغت الحكومة الفرنسية قرار الاعدام علي الزركلي فرجع الي سورية، ومن ثم غادرها الي مصر، وهناك انشا (المطبعة العربية) حيث طبع فيها بعض كتبه وكتبا اخري.
 اصدر في القدس مع رفيقين له جريدة (الحياة) اليومية، الا ان الحكومة الانجليزية عطلتها فانشا جريدة يومية اخري في (يافا)، واختير عضوا في المجمع العلمي العربي بدمشق سنة .
 عينه الامير فيصل بن عبد العزيز ال سعود سنة  مستشارا للوكالة ثم (المفوضية) العربية السعودية بمصر، كما عين مندوبا عن السعودية في مداولات انشاء (جامعة الدول العربية)، ثم كان من الموقعين علي ميثاقها.
 مثل الامير فيصل ال سعود في عدة مءتمرات دولية، وشارك في الكثير من المءتمرات الادبية والاجتماعية، وفي عام م عين وزيرا للخارجية في الحكومة السعودية متناوبا مع الشيخ يوسف ياسين، وكذلك متناوبا معه العمل في جامعة الدول العربية، واختير في نفس العام عضوا في مجمع اللغة العربية بمصر.
 عام م عين وزيرا مفوضا ومندوبا داءما لدي جامعة الدول العربية، فاستقر في مصر، وهناك باشر بطبع مءلفه (الاعلام).
 من عام م وحتي عام ، عين سفيرا ومندوبا ممتازا (حسب التعبير الرسمي) للحكومة السعودية في المغرب كما انتخب في المجمع العلمي العراقي سنة .
 منحته الحكومة السعودية بسبب مرض الم به اجازة للراحة والتداوي غير محدودة، فاقام في بيروت وعكف علي انجاز كتاب في سيرة عاهل الجزيرة الاول (الملك عبد العزيز ال سعود) واخذ يقوم من حين لاخر برحلات الي موطنه الثاني السعودية ودمشق والقاهرة وتركيا وايطاليا وسويسرا. قام برحلات الي الخارج يذكر انها افادته كثيرا.
 الي انجلترا سنة () ومنها الي فرنسا، ممثلا للحكومة السعودية في اجتماعات المءتمر الطبي الاول في باريس.
 الي الولايات المتحدة الامريكية سنة () بمهمة رسمية غير سياسية، حضر خلالها بعض اجتماعات هيءة الامم المتحدة.
 الي اثينا العاصمة اليونانية سنة () بصفة (وزير مفوض ومندوب فوق العادة) وجعل طريق عودته منها الي استنابول لزيارة بعض مكتباتها.
 الي تونس سنة () مندوبا لحضور مءتمر اقامه الحزب الدستوري فيها، ومنها الي ايطاليا لزيارة اهم مكتباتها.
 كان شاعرا مجيدا، ومءرخا ثقة، ويكفيه انه صاحب الاعلام.
 قام خير الدين الزركلي في مصر بدور مميز في تنفيذ المهمات القومية السياسية والاعلامية، وذلك من خلال اللقاءات والاجتماعات وكتابة المقالات ونشر الاشعار القومية والوطنية. وتناول الزركلي المستعمرين واذنابهم بنبرة حادة خشيها الفرنسيون في سوريا كثيرا، فحكموا عليه غيابيا بالاعدام وبحجز املاكه، وقد تلقي الزركلي النبا برباطة جاش وقال:
 نذروا دمي حنقا علي وفاتهم ان الشقي بما لقيت سعيد
 الله شاء لي الحياة وحاولوا ما لم يشا ولحكمه التاييد
 وعندا انطلقت الثورة السورية عام م، انطلقت ثورة الزركلي الشعرية بكل لهيبها وروحيتها العربية، فاخذ ينظم القصاءد ويرسلها الي دمشق اما منشورة علي صفحات الجراءد المصرية، واما بوساءل النقل الاخري، فاصبحت ابيات قصاءده الوطنية علي السنة الناس يتغنون بها في شوارع المدن السورية. وكانت ردود الفعل الفرنسية اقوي من ردود فعلها عام م فاذاعت حكما عليه ثانيا غيابيا بالاعدام، وطالبت الحكومة المصرية باسكاته او طرده من مصر غير ان الزركلي لم يكترث وظل يرسل قصاءده الوطنية من القاهرة سرا، شاحذا همم العرب حتي لا يسكتوا علي الاستعمار ولا يتواني احدهم عن النضال. يقول:
 تاهبوا لقراع الطامعين بكم ولا تغركم الالاء والنعم
 كان الزركلي يراقب ويتابع احداث وطنه من بعيد، لذلك نراه يشارك اخوانه الامهم حين ضربت دمشق بالقنابل عام م، فيقول في قصيدته (بين الدم والنار):
 الاهل اهلي والديار دياري وشعار وادي النيربين شعاري
 ما كان من الم بجلق نازل واري الزناد فزنده بي واري
 ويحس الزركلي ان دم الثوار الذي يراق في دمشق هو دمه، فيقول:
 ان الدم المهراق في جنباتها لدمي وان شفارها اشفاري
 دمعي لما منيت به جار هنا ودمي هناك علي ثراها جاري
 بني الزركلي علاقات حميمة مع الكتاب والشعراء والمفكرين في مصر، من منطلق اهمية الكلمة التحضيرية في تعزيز الشعور الوطني والقومي في نفوس الجماهير العربية التي تعيش الهم القومي بكل جوانبه من هءلاء الشاعر احمد شوقي الذي القي قصيدته في حفل اقيم في القاهرة عام ، لاعانة منكوبي سوريا حين قامت بالثورة ضد المستعمر الفرنسي والتي مطلعها: سلام من صبا بردي ارق ودمع لا يكفكف يا دمشق
 يشخص الزركلي صورة الداب العلمي المنتج في كتابه الاعلام الذي جمع فيه فاوعي فكان بحق ايسر واشمل معجم عربي مختصر في تاريخ الرجال. فكان الزركلي في حياته مثالا: للثاءر والشاعر والباحث.
 في الخامس والعشرين من تشرين الثاني عام ، توفي ابو الغيث خير الدين الزركلي.
 له من المءلفات :
 كتاب (ما رايت وما سمعت)، سجل فيه احداث رحلته من دمشق الي فلسطين فمصر فالحجاز.
 الجزء الاول من ديوان اشعاره، وفيه بعض ما نظم من شعر الي سنة صدوره ().
 كتاب (عامان في عمان)، مذكرات الزركلي اثناء اقامته في عمان وهو في جزان.
 ماجدولين والشاعر، قصة شعرية قصيرة.
 كتاب شبه الجزيرة في عهد الملك بن عبد العزيز.
 كتاب (الاعلام)، وهو قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين يقع في ثمانية مجلدات.
 الملك عبد العزيز في ذمة التاريخ.
 صفحة مجهولة من تاريخ سوريا في العهد الفيصلي.
 الجزء الثاني من ديوان اشعاره ( ).
 قصة تمثيلية نثرية اسماها (وفاء العرب).
 هذه المعلومات اخذت بتصرف عن:
 (الاعلام)، خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة العاشرة، ، ح/ ( ).
 (معجم اعلام المورد)، منير البعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت، طبعة اولي ، ص().

  AUTO الشيخ علي الدقر
 صاحب اكبر نهضة علمية في بلاد الشام
 بقلم الاستاذ الاديب : عبد الله الطنطاوي
 تمهيد:
 (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) منهم، فيما احسب، ولا ازكي علي الله احدا، العالم الرباني، والشيخ التقي النقي الداعي الي الله علي بصيرة، بالحكمة والموعظة الحسنة، علامة الشام وواعظها وباعث نهضتها العلمية في النصف الاول من القرن الماضي، الشيخ علي الدقر، والد الشيخين العالمين الجليلين:
 احمد وعبد الغني الدقر، رحمهم الله جميعا رحمة واسعة.
 نشاته:
 ولد الشيخ علي في دمشق عام ه  م لاب تاجر صالح محسن، ومن اسرة دمشقية عريقة، ولام صالحة محسنة، تنفق من مالها، كما ينفق زوجها التاجر الثري عبد الغني الدقر من ماله الكثير.
 وقد ورث الشيخ علي من ابيه خصلتي الصلاح والكرم، فقد كان الولد سر ابيه في هاتين الخصلتين اللتين سارت الاحاديث بهما فملات ديار الشام؛ فقد كانت له مزرعتان في المزة وداريا، يءمهما الفقراء والمحتاجون، لياخذ كل واحد منهم ما يحتاجه منهما، من دون استءذان، فقد اذن الشيخ مسبقا لمن يريد، ان ياخذ منهما ما يريد، كما كانوا وطلبة العلم الفقراء يزورونه في بيته، وكانوا عندما يخرجون، ياخذون حاجتهم من اكياس الحنطة، والدقيق، والسكر، والزبيب، والعدس، والارز، والشاي، ومن السمن، والزيت.. وعندما يمد المواءد، يفرح بازدحام المساكين عليها.
 وكان لا يدخل الي جيبه شيءا من المعاش الذي ياتيه من الاوقاف، ولا يخلطه بماله، بل كان ينفقه علي طلابه الفقراء باريحية تذكرنا باجواد العرب في بوادي العرب، وكانت ايام الحرب الكونية الاولي وما تلاها من سنين عجاف، اشبه ما تكون بتلك البوادي القاحلة، وكان فيها الجواد.
 صفته:
 وصفه الشيخ علي الطنطاوي الذي راه وتتلمذ عليه، واعجب به، بقوله:
 "وكان الشيخ علي الدقر كالشيخ بدر الدين الحسني جميل الصورة، ناصع البياض، ازرق العينين، حلو التقاسيم، له لحية بيضاء كبيرة تزيده جمالا، وكان كلاهما يتخذ العمامة التجارية من القماش الهندي المطرز، لا العمامة البيضاء، عمامة العلماء«. وهذه العمامة يسمونها في الشام: (لفة لام الف) وهي التي كان يتخذها ولداه من بعده: احمد وعبد الغني، مع انها عمامة التجار، وليست عمامة العلماء البيضاء التي يلف شاشها الابيض، علي طربوش احمر.
 تعليمه:
 كداب الناس في زمانه (القرن الرابع عشر الهجري) تعلم في ( الكتاب) القراءة والكتابة وشيءا يسيرا من القران الكريم، ثم انتقل الي مدرسة الشيخ عيد السفرجلاني، وامضي فيها بضع سنين، افاد منها شيءا من علوم اللغة العربية، وعلوم الدين، ثم لازم الشيخ محمد القاسمي، وقرا عليه من علوم العربية والدين ما اهله لتدريس شء من علم النحو ومن الفقه الشافعي، وشيخه سعيد بما يراه من نجابته وعلمه وورعه.
 وصحب المحدث الاكبر الشيخ بدر الدين الحسني، وكان من احب تلاميذه اليه، واقربهم منه، وقرا عليه الكتب الخمسة، كما قرا علي غيره من علماء الشام كالشيخ امين سويد، ما جعله عالما فقيها يشار اليه بالبنان.
 وعظه:
 وقد جمع الشيخ بين العلم والعمل، فكان نشاطه الدعوي مشهودا حيثما حل وارتحل، في مساجد دمشق وغيرها من المدن والقري السورية، وكان له تاثير كبير فيمن يلقاه من الناس، فازدحم علي دروسه العلمية والوعظية كبار تجار دمشق وصالحوها، وكان يدعوهم الي التعاون والتحابب والايثار، ويحرم عليهم وينهاهم عن الغش والاحتكار، ويرسخ قواعد التعامل بينهم في ساءر علاقاتهم الاسرية والاجتماعية والتجارية، ويحضهم علي التمسك بتعاليم الاسلام العظيم.. كل ذلك باسلوب فريد من نوعه، وصفه الشيخ علي الطنطاوي بقوله:
 "الرجل الذي هز دمشق، من اربعين سنة، هزة لم تعرف مثلها من مءتي سنة، وصرخ في ارجاءها صرخة الايمان، فتجاوبت اصداءها في اقطار الشام، واستجاب لها الناس، يعودون الي دين الله افواجا، يبتدرون المساجد، ويستبقون الي حلقاتها..
 وهو علامة الشام.. بل هو في الشام علم الاعلام، اعطي من التوفيق في العمل، والعمق في الاثر، ما لم يعط مثله الشيخ بدر الدين ولا غيره من مشايخ الشام في تلك الايام."
 كان المسجد الذي يدرس فيه الشيخ علي الدقر "يمتلء كله، ويقف الناس علي ابوابه وامام نوافذه، ولم يكن في الدرس علم غزير، ولكن كان فيه شء لا يجده سامعه عند ذوي العلم الغزير. فيه الموعظة التي تخرج من القلب، لتقع في القلب، فتحرك فيه خامد الشعور، وتثير فيه كامن الايمان.. فيه يملا بالدموع الماقي، ويبكي من الخشوع العيون، فيه ما يقيم ويقعد، ويلين افءدة كانت اشد من الصخر، ويستخلص من ايدي الشيطان نفوسا كان قد تملكها وتحكم فيها الشيطان. فيه ما يشعره حاضره انه انتقل من هذه الدنيا، الي مجالس الجنان.
 فيه مالا استطيع ان اعرف القارءين به، لانه شء يري ولا يوصف،ويذاق ولا يعرف، وكان الشيخ يسال: من اين ياتي بهذا الكلام الذي يلقيه علي الناس؟ ومن اي كتاب ينقله؟ فما كان يجيب، ولو اجاب لقال: انه ينقله من الصلاة في ظلمات الليالي، ومن المناجاة في هدات الاسحار، ومن حلاوة الايمان التي يذوقها في ساعات الخلوة بالله، والتوجه اليه، والقيام بين يديه.."
 "انه، ان وعظ، لم يات بالفاظ حلوة تقرع الاذن، ثم لا تتجاوزها، بل بمعان تصل الي القلوب، قبل ان تصل الالفاظ الي الاذان."
 عندما يقرر الدرس، ما كان يقتصر علي عبارة الكتاب الذي يدرسه، بل كان ينطلق لسانه بكلمات ترقق القلوب، وتذكر بالاخرة.. كان فيها روعة من التذكير، وشدة التاثير، ما ليس له نظير.
 كان يخشع هو، فيخشع السامعون، ويبكي فيبكون..
 وكان يري اقبال الناس عليه فيعجب ويتساءل: نحن نحن، ما تبدل فينا شء، فما الداعي لهذا الاقبال والازدحام؟
 ويعجب تلاميذه واخوانه من كلامه هذا، ولسان حالهم يقول: انه الاخلاص.. انه الورع والتقوي.. انه صفاء القلب والعقل والنفس.. انه حب الله وحب رسوله صلي الله عليه وسلم، الذي ملك عليه اقطار قلبه وعقله.. انه الخشية التي جعلتك تقول: ان كل علم لا يورث خشية، لا يزيد صاحبه الا بعدا من الله تعالي، فوازنت بين العلم والعمل، وكنت مخبتا لله، زاهدا، متقشفا، وقد اورثك هذا وسواه، اقبال الناس عليك، وازدحامهم علي دروسك، وتاثرهم بمواعظك، وامتثالهم لاوامرك وتعليماتك المستمدة من كتاب الله وسنة رسوله، البعيدة عن الهوي،العاملة علي سرد الخرافات والبدع من حياة المبتدعين واتباعهم الجهلة ، حتي لا يفسدوا علي الناس دينهم وعقيدتهم.
 النهضة العلمية
 استطيع ان اءكد ان الشيخ علي الدقر هو صاحب اضخم نهضة علمية في بلاد الشام في القرن الرابع عشر الهجري، العشرين الميلادي.
 وسبب هذه النهضة التي دعيت بنهضة العلماء، ان الشيخ عليا كان محبا للعلم، شغوفا به شغفا جعل اباه التاجر الكبير ياسي لحاله، ويشكو الي بقال صديق ما قد يءول اليه مصير ولده علي الذي ترك التجارة، ولحق المشايخ ودروسهم في المساجد، وترك المال والعز والجاه الذي يرتع هو واولاده الاخرون في نعيمه، فيما الشيخ علي زاهد في كل ذلك، مقبل علي طلب العلم، والجلوس بين ايدي المشايخ.
 وشاء الله ان يمتد العمر بذلك البقال، ليري ما وصل اليه الشيخ علي من العز، وهو يراه من دكانه، وقد حف به اصحاب العماءم، فيتذكر شكوي ابيه الحاج عبد الغني، وخوفه الفقر والعوز علي ولده، يتذكر هذا فيهتف باعلي صوته:
 "اين انت يا ابا صادق، لتري العز الحقيقي لابنك الشيخ علي."
 وثمة سبب اخر، هو ما كان عليه التعليم الرسمي من بعد عن الله وعن تعاليم الاسلام ومبادء الاخلاق، وتاثر بالغرب وعلومه.
 فكر الشيخ علي مليا فيما يعمل، واستخار الله تعالي، ثم هداه تفكيره الي البديل عن تلك المدارس ذات المناهج العلمانية.. والبديل في انشاء مدارس ومعاهد شرعية، تعلم العقيدة، واحكام الاسلام، والعلوم الشرعية، والعلوم العربية التي هي مفتاح العلوم الشرعية.
 ولا بد لانشاء المدارس والمعاهد من اموال، ورجال، ونظام، وهذا يتطلب انشاء جمعية، فقرر، بالتعاون مع التجار الذين يحبونه، ويثقون به، وبصلاحه، وبسداد رايه، وبتوفيق الله اياه لما فيه خير الامة في دينها ودنياها، وبالتعاون مع بعض العلماء ايضا، كالشيخ هاشم الخطيب، وبمباركة محدث الشام الشيخ بدر الدين الحسني.. قرر انشاء (الجمعية الغراء لتعليم اولاد الفقراء) ثم انطلق يحشد الطلاب لدراسة العلم الشرعي من اولاد الفقراء في حوران، والاردن، وبعض المدن والقري السورية.
 الجمعية الغراء
 كان لهذه الجمعية التي تاسست عام ه  م اثار في النهضة العلمية في بلاد الشام، وقبل ان تتخذ لها مقرا تجتمع فيه ادارتها، ويرتاده الناس، انشات مدرسة في بناء المدرسة السميساطية لطلاب المراحل الابتداءية والاعدادية والثانوية، وصار مقر ادارة المدرسة مقرا لادارة الجمعية، وانطلق تلاميذ الشيخ علي الي قري حوران، ياخذون من كل قرية واحدا او اكثر من ابناءها الذين يتوسمون فيهم الذكاء والنجابة، حتي كثر الطلاب من الجنسين، وضاقت بهم المدرسة السميساطية، فبادرت الجمعية الي اعتماد مراكز للتدريس في جامع العداس، والتكية السليمانية، والمدرسة الخيضرية، والمدرسة السباهية، وقد توزعت علي عدد من احياء دمشق القديمة، من الباب الشمالي للجامع الاموي، الي باب الجابية، الي سواهما.
 "وفي سنة ه تقريبا  اواخر ايام الانتداب الفرنسي  استولت الجمعية علي جامع تنكز بشارع النصر، فصار مقرا لها، وفيه اسست ثانوية شرعية سميت: معهد العلوم الشرعية الاسلامية. تكفلت الجمعية لطلابها بالطعام، والكساء، والمبيت... وقامت بتعليم الفقراء مجانا.. واهتمت بتعليم علوم الدين، والدنيا، والتوجيه الخلقي العام."
 وكان يتبع لها من المدارس الابتداءية التي انشاتها:
   مدرسة سعادة الابناء. للذكور. فيها مءات الطلاب.
   مدرسة وقاية الابناء. للذكور. فيها مءات الطلاب.
   مدرسة هداية الابناء. للذكور. فيها مءات التلاميذ.
   مدرسة روضة الحياء. للاناث. فيها مءات التلميذات.
   مدرسة زهرة الحياء. للاناث. فيها اكثر من مءة تلميذة.
 كما اسست من المدارس الثانوية ست مدارس ومعاهد للذكور والاناث منها:
   معهد العلوم الشرعية. للذكور. فيه مءات الطلاب.
   ثانوية السعادة. للذكور. فيها مءات الطلاب.
   معهد العلوم الشرعية. للاناث. فيها مءات الطالبات.
 قال الشيخ علي الطنطاوي في ذكرياته /:
 " لقد اثمرت  الجمعية الغراء  خيرا كثيرا، وخرجت علماء ودعاة، واحيا بها الله ارض حوران والبلقاء  الاردن".
 بل خرجت مءات الدعاة، والعلماء، والخطباء، والادباء، والوعاظ، والمعلمين، والمدرسين، واساتذة الجامعات، والمفكرين، اذكر منهم بعض العلماء الذين علمونا في معهد العلوم الشرعية، وكانوا من فطاحل العلماء الذين سعدت بهم دمشق:
   الشيخ حسن حبنكة (العلامة المجاهد المربي).
   الشيخ عبد الوهاب الحافظ (دبس وزيت) (مفتي الاحناف بدمشق).
   الشيخ نايف عباس (علامة التاريخ والفراءض).
   الشيخ احمد الدقر (مدير المعهد).
   الشيخ عبد الغني الدقر (الاديب، النحوي، الفقيه، المحدث).
   الشيخ عبد الكريم الرفاعي (العالم الرباني).
   الشيخ احمد منصور المقداد (الشافعي الصغير).
   الاستاذ محمد الدقر (محام وقاض).
   الشيخ خالد الجباوي (سيبويه الصغير).
   الشيخ عبد الرءوف ابو طوق (الخطيب المفوه).
   الدكتور الشيخ محمد اديب الصالح.
   الشيخ عبد الرحمن الزعبي (الطيبي)  المفسر والمحدث .
   الدكتور محمد خير عرقسوسي.
   الشيخ عز الدين الحايك.
   الشيخ عبد الوهاب الصلاحي.
   الشيخ محمد كامل الخطيب.
   الشيخ محمد السيد.
   الشيخ عبد الله الراشدي.
   الشيخ محمد علي المصري.
   الشيخ عبد الرحمن بركات.
   الدكتور فتحي النحلاوي. طبيب المعهد.
 واما مءات العلماء الذين تخرجوا في معاهد الجمعية الغراء، فاكثر من ان يحصوا، وهم منتشرون في المدن والارياف السورية والاردنية والفلسطينية والتركية واللبنانية و.. تخرجوا في معاهد الجمعية الغراء ومدارسها، وملءوا الافاق، منذ اواءل القرن الماضي وحتي يوم الناس هذا.
 وقد شاركت الجمعية الغراء في الحياة الاجتماعية والسياسية، والجهادية، وكان مقرها يغص برجال السياسة، وعلماء الدين، ووجهاء دمشق، وكانت قواءم المرشحين للانتخابات النيابية يتفق عليها فيها، وقد حققت نجاحات باهرة في الحياة العامة، والعلمية خاصة، فاثارت نجاحاتها حسد الحاسدين، وتامر العلمانيين، ومن يسير في ركابهم من ادعياء التدين والدين، فاتهموها باستغلال الدين من اجل مصالح سياسية ومالية، واتهموا مءسسها بما ليس فيه ولا في تلاميذه ومريديه، واظهروا اشياء وابطنوا اشياء، وكان الله لهم بالمرصاد، ففضح ما بيتوا وتامروا، وبرا الرجل الصالح، والعالم الرباني الشيخ علي الذي كان ينفق من حر ماله، ويناي بنفسه عن المناصب والاضواء، فقد كان ازهد الناس بها الي ان وافاه الاجل عام ه  م، وكذلك استمرت جمعيته تسير علي خطاه، حربا علي الفساد والمفسدين، وحربا علي البدع والخرافات والمبتدعين، وتصديا لمدارس التبشير والتنصير التي وفدت مع الجيش الفرنسي المحتل، وحربا علي التعصب المذهبي.
 لقد اسسها الشيخ علي، وارسي دعاءمها علي اسس قويمة من الاسلام الصحيح، من اجل النهوض بالعلم الشرعي، ونشر الدين الحنيف كما جاء في الكتاب والسنة، وكان له ما اراد، بفضل الله المطلع علي نية الرجل الصالح، وعلي اخلاصه وتقواه وورعه.
 بقي ان نعرف ونتامل هذه الحادثة..
 قلنا: ان الجمعية الغراء تاسست عام ه  م ولم يكن لها مقر معروف، سوي ذلك الذي اتخذته مقرا في اول مدرسة اسستها، وبقي الامر هكذا الي ان جاءت سنة ه فاستولت الجمعية علي مدرسة جامع تنكز في شارع النصر، قلب دمشق، فصارت مقرا لها، واسست في رحاب المسجد وبنت معهد العلوم الشرعية الذي تخرج فيه عدد كبير من العلماء، وثانوية السعادة.
 كانت هذه المدرسة (مدرسة صف الضباط) مدرسة عسكرية يشغلها الفرنسيون المحتلون، فتحينت الجمعية فرصة غياب الطلاب (ضباط الصف) في رحلة خارج المدينة، واوعزت الي طلابها ان يحتلوها، ووضعت لهم خطة محكمة يجري تنفيذها بعد صلاة العشاء، فجمع الطلاب حواءجهم وكتبهم، واقتحموا المدرسة، واحتلوها، ووضعوا المسءولين من الفرنسيين المحتلين تحت الامر الواقع.
 المجاهد
 اكثر الذين ارخوا للكفاح الدامي، والثورات المتلاحقة لتحرير سورية من الاستعمار الفرنسي (  ) اغفلوا دور علماء الدين والمشايخ وطلاب العلم الشرعي في تلك الثورات، والحقيقة ان الدور الاكبر كان للعلماء وتلاميذهم ومريديهم في تحميس الناس، وحضهم علي الجهاد بالانفس والاموال، والخروج علي المحتلين المستعمرين ومقاومتهم في ميسلون، والغوطة، وحمص وحماة وحلب وجبل صهيون وسواها، وقد تحدثنا في حلقة سابقة عن جهاد الشيخ عز الدين القسام وتلاميذه في شمال سورية، وفي فلسطين، وسوف نتحدث في حلقة لاحقة عن جهاد الشيخ المجاهد كامل القصاب، ان شاء الله تعالي، ولنستمع الان الي ما كتبه الشيخ علي الطنطاوي في (رجال من التاريخ) عن دور المشايخ عامة، والشيخ بدر والشيخ علي الدقر خاصة. قال:
 "وانا احب ان اعرض صفحة مطوية من تاريخ الشيخ بدر الدين، هي رحلته في سنة  مع الشيخ علي الدقر، والشيخ هاشم الخطيب، من دمشق الي دوما، الي النبك، الي حمص، الي حماة، الي حلب، هذه الرحلة التي طافوا فيها بلاد الشام (سورية) كلها، وكانوا كلما وصلوا بلدة او قرية، خرج اهلها علي بكرة ابيهم، لاستقبالهم بالاهازيج والمواكب، ثم ساروا وراءهم الي المسجد، فتكلموا فيه ووعظوا وحمسوا، واثاروا العزة الاسلامية في النفوس، وذكروا بالمجد الغابر، وحثوا علي الجهاد لاعلاء كلمة الله، فكانت هذه الرحلة هي العامل الاول والمباشر لقيام الثورة السورية التي امتدت سنتين، واذهلت ببطولتها اهل الارض.
 والثورة.. قد قامت في الغوطة  غوطة دمشق  قبل ان تقوم في الجبل  جبل الدروز  وقد بدات بخروج طلبة العلم، بدافع الجهاد ".
 كانت تلك الجولة في المدن السورية، هي الشرارة التي اشعلت الثورة، كما جاء في تقرير رسمي لمندوب المفوض السامي الفرنسي، نشرته جريدة ( الاحرار) في بيروت، في العدد  الصادر في الثاني من شهر شعبان ه. وقد بدات الثورة في الغوطة عقب عودة المشايخ من حلب، فقد خطب الشيخ علي الدقر في مسجده (مسجد السنانية) بدمشق، وكان مما قال: "يا اخواننا!. اللص دخل الدار، وهو يطلب منكم ثلاثة اشياء: دينكم، ومالكم، وعرضكم."
 ولما سءل الشيخ: من هو هذا اللص يا شيخنا؟
 اجاب: انه فرنسا.
 وعرف الفرنسيون المستعمرون دور الشيخ علي الدقر وتلاميذه في اندلاع الثورة، فاحرقوا مقر الجمعية الغراء، وجامع تنكز معا، قبيل جلاءهم عن سورية، انتقاما واجراما، ولكن الجمعية اعادت بناء مقرها، مع معهد العلوم الشرعية، وثانوية السعادة التابعين لها، علي طراز حديث، وجمعت في هذا المعهد ساءر طلابها الشرعيين، كما عملت علي اعادة بناء جامع تنكز بناء حديثا جميلا.
 رحم الله الشيخ علي الدقر، فقد كان منارة علم، وفضل، وكرم، كما كان عالما عاملا بما علم، ساعيا الي نشر العلم الشرعي الذي يورث الخشية من الله، فيبني الرجال، ويدفعهم الي الجهاد في ساءر ميادين الحياة، لينشروا نور الاسلام، وتعاليمه الخالدة، واخلاقه الكفيلة ببناء المجتمعات علي اسس سليمة، وتنفي منها الخبث والدنس.
 لقد كان الشيخ علي شيخ شيوخ الشام، وعلم اعلامها الكبار، ولءن ندر الكاتبون عنه، فلم تتجاوز شهرته بلاد الشام الا قليلا، انه لفي مقام كريم في قلوب العلماء الصالحين، ونحسبه عند الله مع المجاهدين، والعلماء والعاملين، وحسن اولءك رفيقا.
 * * * *
 المراجع:
   علي الطنطاوي: رجال من التاريخ.
   علي الطنطاوي: ذكريات.
   د. محمد حسن الحمصي: الدعاة والدعوة الاسلامية.
   محمد مطيع الحافظ، ونزار اباظة: تاريخ علماء دمشق.
   الزركلي: الاعلام

  AUTO القاءد الشهيد : عبد القادر الحسيني
 هو عبد القادر موسي كاظم الحسيني، ولد في استانبول في //م، توفيت والدته بعد مولده بعام ونصف فكفلته جدته لامه، وما لبثت هي الاخري ان فارقت الحياة ، فنشا في كنف والده.
 والده شيخ المجاهدين في فلسطين موسي كاظم الحسيني، شغل بعض المناصب العالية في الدولة العثمانية متنقلا في عمله بين ارجاء الدولة العثمانية، فعمل في اليمن والعراق ونجد واستانبول ذاتها بالاضافة الي فلسطين.
 ونظرا لخدماته الجليلة للدولة العثمانية، انعمت عليه الحكومة بلقب (باشا)، وعندما انهارت الدولة العثمانية ابان الحرب العالمية الاولي، ووقعت فلسطين في قبضة بريطانيا كان موسي كاظم (باشا) الحسيني يشغل منصب رءاسة بلدية القدس، كما تم انتخابه رءيسا للجنة التنفيذية للمءتمر الوطني الفلسطيني.
 كان الاب موسي اول من رفع صوته في وجه الانتداب البريطاني، واول من دعا اهل فلسطين الي الاحتجاج والتظاهر واعلان السخط والغضب ضد وعد بلفور، فتولي قيادة اول مظاهرة شعبية في تاريخ فلسطين عام م، وبسبب ذلك عزلته سلطات الانتداب البريطاني عن رءاسة بلدية القدس، فلم يكترث واستمر في نضاله الدءوب، واشترك في الكثير من المظاهرات، كانت اخرها المظاهرة الكبيرة في يافا في //، حيث اصيب فيها بضربات هراوات قاسية من قبل الجنود الانجليز ظل بعدها طريح الفراش اياما، حتي فارق الحياة سنة م.
 تربي الابن عبد القادر منذ نعومة اظفاره في بيت علم وجهاد، حيث كان هذا البيت بمثابة الحضن الاول له والذي كان يجتمع فيه رجالات العرب الذين يفدون الي القدس، لان والده موسي الحسيني كان رءيسا لبلديتها.
 تعلم عبد القادر القران الكريم في زاوية من زوايا القدس، ثم انهي دراسته الاولية في مدرسة (روضة المعارف الابتداءية) بالقدس، بعدها التحق بمدرسة (صهيون) الانجليزية، والتي كانت تعتبر المدرسة الوحيدة في القدس التي من الممكن ان يتناول منها العربي زاده الحقيقي من المعرفة، واثناء فترة دراسته عكف علي قراءة كتب التاريخ، وسير الابطال والفاتحين.
 اتم عبد القادر دراسته الثانوية بتفوق، التحق بعدها بكلية العلوم في الجامعة الامريكية في مصر، وهناك التقي بالعديد من الشباب العربي وتوثقت صلته بهم ، وتحول بيته الي ناد نضالي، يناقش فيه مختلف القضايا القومية والدينية، واثناء سنوات دراسته التي قضاها في الجامعة، استطاع عبد القادر ان يكشف الدور المريب الذي تقوم به الجامعة الامريكية في مصر، ذلك الدور المقنع بالعلم والمعرفة، والذي يحمل وراءه بعض اوبءة الاستعمار الخبيثة.
 بعد عودته للقدس، تلقفته السلطات البريطانية حين وصوله، ووضعت بين يديه عدة وظاءف رفيعة المستوي وعليه انتقاء ما يلاءمه منها محاولة بذلك ان تضمه تحت جناحها الا انه اثر العمل في مجال اكثر رحابة يستطيع به ومن خلاله ان يعبر عن اراءه، فالتحق بسلك الصحافة محررا في جريدة (الجامعة الاسلامية)، وكان الاتجاه الوطني الذي نهجته الجريدة من اهم العوامل التي دفعته للعمل بها.
 انضم عبد القادر الي (الحزب العربي الفلسطيني) بالقدس، وتولي فيما بعد منصب السكرتير في هذا الحزب، وبدات نشاطاته تبرز في الافق الفلسطيني، مما اثار عليه حفيظة سلطات الانتداب، فاعادت عليه عرضها لشغل وظيفة (مامور لتسوية الاراضي) بهدف اشغاله في شءون الارض والزراعة، وابعاده عن مجال السياسة.
 ارتضي عبد القادر هذه الوظيفة بعد ان ايقن باهميتها، حيث استطاع تحت ستارها ان يتصل باخوانه المواطنين في القري الفلسطينية المختلفة، الذين يمثلون القاعدة الارتكازية للثورة، فتعرف عليهم وانتقي منهم خيرهم فاستقطبهم، وشكل منهم خلايا سرية، وبث فيهم روح الحمية والجهاد، وجمع الاموال من موسريهم، واشتري اسلحة ومعدات، وخزنها في اماكن امينة، وتدرب بعض الشباب علي استعمالها.
 بعد ان تمادت بريطانيا في معاداتها للعرب، واستفحل الخطر اليهودي علي فلسطين، وتنادي الشعب الفلسطيني بضرورة مواجهة المخططات الاستعمارية بصورة فعلية وعلنية... استقال عبد القادر من وظيفته الحكومية، ووهب الثورة جهده وشبابه.
 بامر من سماحة الحاج محمد امين الحسيني تشكلت منظمة واحدة من معظم التنظيمات السرية الفلسطينية، اطلق عليها (منظمة الجهاد الاسلامي) كي يتسني للمجاهدين تنظيم شءونهم النضالية، ومواجهة المستعمر بصورة اكثر دقة وشمولا، واختير عبد القادر الحسيني قاءدا لهذه المنظمة.
 قرر عبد القادر ولاسباب عديدة ان يتخذ بلدة (بير زيت) مقرا لقيادة الجهاد المقدس، كما قسم فلسطين الي مناطق قتالية، وولي علي كل منطقة منها قاءدا من قادته، اما الخلايا السرية وقياداتها فظلت تابعة له مباشرة.
 كان عبد القادر اول من اطلق النار ايذانا ببدء الثورة علي بطش المستعمر في  ايار ، حين هاجم ثكنة بريطانية (ببيت سوريك) شمالي غربي القدس، ثم انتقل من هناك الي منطقة القسطل، بينما تحركت خلايا الثورة في كل مكان من فلسطين... وبلغت الثورة الفلسطينية اوج قوتها في تموز عام ، حيث انضم اليها من بقي من رفاق الشهيد عز الدين القسام، وبلغت انباءها العالم العربي كله، فالتحق بها المجاهدون العرب افواجا، وخاض الثوار العرب معارك بطولية ضد المستعمرين البريطانيين والصهاينة، ولعل اهم هذه المعارك كانت (معركة الخضر) الشهيرة في قضاء بيت لحم، وقد استشهد في هذه المعركة المجاهد العربي السوري سعيد العاص وجرح عبد القادر جرحا بليغا، وتمكنت القوات البريطانية من اسره، لكنه نجح في الفرار من المستشفي العسكري في القدس، بعد مغامرة راءعة قام بها المجاهدون من رفاقه فهاجموا القوة البريطانية التي تحرس المستشفي وانقذوه وحملوه الي دمشق حيث اكمل علاجه.عاد عبد القادر الي فلسطين مع بداية عام ، وتولي قيادة الثوار في منطقة القدس، وقاد هجومات عديدة ناجحة ضد البريطانيين والصهاينة، ونجح في القضاء علي فتنة دينية كان الانتداب البريطاني يسعي الي تحقيقها ليوقع بين مسلمي فلسطين ومسيحيها.
 وفي خريف عام ، جرح عبد القادر ثانية في احدي المعارك، فاسعفه رفاقه في المستشفي الانجليزي في الخليل، ثم نقلوه خفية الي سورية، فلبنان. ومن هناك نجح في الوصول الي العراق بجواز سفر عراقي يحمل اسم محمد عبد اللطيف.
 وفي بغداد عمل عبد القادر مدرسا للرياضيات في المدرسة العسكرية في معسكر الرشيد، وفي احدي المدارس المتوسطة، ثم التحق بدورة لضباط الاحتياط في الكلية العسكرية.
 ايد عبد القادر ثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق عام ، وشارك مع رفاقه في قتال القوات البريطانية، لكنه بعد فشل الثورة القي القبض عليه مع رفاقه من قبل السلطات العراقية، وصدر عليهم الحكم بالسجن، وتحت ضغط الراي العام العراقي والرموز الوطنية العراقية ، استبدل السجن بالنفي عشرين شهرا الي بلدة زاخو في اقصي شمال العراق.
 كما مثلت امام المحكمة السيدة (وجيهة الحسيني) زوجة عبد القادر بحجة مساعدتها وايواءها للثوار، وتحريضهم علي القتال، وحكم عليها بالاقامة الجبرية في بيتها ببغداد مدة عشرين شهرا.
 وعلي اثر اغتيال فخري النشاشيبي في شارع الرشيد ببغداد، اتهم عبد القادر بتدبير خطة الاغتيال هذه، فبقي موقوفا في بغداد قرابة السنة بهذه التهمة .. ثم نقل الي معتقل العمارة، وهناك امضي ما يقرب من سنة اخري، حيث افرجت الحكومة العراقية عنه في اواخر سنة ، بعد ان تدخل الملك عبد العزيز ال سعود ملك العربية السعودية. فتوجه الي السعودية وامضي فيها عامين بمرافقة اسرته.
 وفي مطلع عام  تسلل عبد القادر من السعودية الي المانيا، حيث تلقي دورة تدريب علي صنع المتفجرات وتركيبها، ثم انتقل واسرته الي القاهرة وهناك وبسبب نشاطه السياسي وصلاته بعناصر من حزب مصر الفتاة وجماعة الاخوان المسلمين، وتجميعه الاسلحة، وتدريبه الفلسطينيين والمصريين علي صنع المتفجرات، امرت حكومة السعديين المصرية بابعاده.. لكن الضغوط التي مارستها القوي الاسلامية المصرية حالت دون تنفيذ ذلك الابعاد.
 عندما علمت الهيءة العربية العليا نية الامم المتحدة تقسيم فلسطين، سارعت الهيءة برءاسة المفتي امين الحسيني الي الانعقاد، وقررت مواجهة الخطط الاستعمارية الصهيونية بالقوة المسلحة، وتقرر انشاء جيش فلسطين لممارسة الجهاد الفعلي، واختير المفتي قاءدا اعلي لهذا الجيش واعاد تموين منظمة الجهاد المقدس، ثم حولها الي جيش الجهاد المقدس الفلسطيني. واسند قيادته العامة الي عبد القادر الحسيني، بالاضافة لمهمة الدفاع عن القدس ورام الله وباب الواد.
 وعندما اصدرت الامم المتحدة قرارها القاضي بتقسيم فلسطين عام ، تسلل عبد القادر الي فلسطين سرا مع بعض رفاقه، وفي نفس الوقت اجتاز الحدود الفلسطينية عدد من المجاهدين القادمين من سورية ولبنان، والتقوا جميعا بعبد القادر ، واخذوا يرسمون خطة جديدة للبدء في المرحلة القادمة من الجهاد. فاعادوا تشكيل قوات الجهاد المقدس، واتخذت بلدة (بير زيت) مقرا رءيسيا لتلك القوات، وتالفت في حيفا والناصرة وجنين وغزة قوات اخري تابعة لها.
 تعتبر هذه القوات طليعة العمل النضالي العربي التي انبثقت تنظيماتها من صميم الشعب الفلسطيني، وكانت في الحقيقة اول مظهر من مظاهر القوات الشعبية التي تحمل في جوهرها صفة الجيش الشعبي في بلد كان يرزح تحت نير الاستعمار البريطاني.
 قامت هذه القوات بتنفيذ جزء كبير من واجباتها، فقد تمكنت من اجبار () الف يهودي علي الاستسلام في مدينة القدس نتيجة حصارهم باحتلال مضيق باب الواد واقفاله، وقاموا بعدة معارك محلية، ونصبوا مءات الكماءن للقوافل اليهودية والانجليزية، كما قامت فرق التدمير بنسف العديد من المنشات والمباني مثل معمل الجير، عمارة المطاحن بحيفا، وعمارة شركة سولل بونيه اليهودية.
 كما خاضت هذه القوات بقيادة عبد القادر اروع ملاحم البطولة والفداء مثل معركة بيت سوريك، ونسف شارع ابن يهوذا، ونسف مقر الوكالة اليهودية، ومعركة الدهيشة... وقد تكبد اليهود في هذه المعارك الخساءر الفادحة في الممتلكات، وقتل العدد الكبير منهم، وغنم المجاهدون الكثير من الاسلحة والعتاد والتي ساعدتهم علي الاستمرار في نضالهم.
 تكللت جميع معاركهم التي خاضوها ضد العدو الصهيوني والبريطاني بالنجاح، الي ان كانت معركة القسطل التي دامت اربعة ايام بكاملها من  نيسان ، وانتهت بان تمكن المجاهدون من انتزاع البلدة العربية من ايدي الصهاينة، الا انهم لم يمكثوا فيها سوي بضع ساعات، تمكن الصهاينة بعدها في خضم ذهول المجاهدين وتضعضعهم بسبب استشهاد قاءدهم عبد القادر، من شن هجوم معاكس واحتلال البلدة من جديد.
 استشهد عبد القادر صبيحة //، حيث وجدت جثته قرب بيت من بيوت القرية فنقل في اليوم التالي الي القدس، ودفن بجانب ضريح والده في باب الحديد... وسمي بطل القسطل، وقد استشهد رحمه الله وهو في الاربعين من عمره، اي في اوج عطاءه الجهادي.
 المراجع:
 (موسوعة رجالات من بلاد العرب)، د. صالح زهر الدين، المركز العربي للابحاث والتوثيق، بيروت، طبعة اولي ، ص ().
 (قضية فلسطين في سيرة بطل/ الشهيد الحي عبد القادر الحسيني) نبيل خالد الاغا، المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت، .

  AUTO الحاج محمد امين الحسيني
 ولد في القدس سنة ، ونشا في عاءلة الحسيني العريقة، وتربي في بيت والده الشيخ طاهر الحسيني مفتي القدس، الذي عرف بالعلم الواسع والتقوي والصلاح.
 تلقي علومه الابتداءية والثانوية في مدارس القدس، التحق بكلية الفرير بالقدس لتعلم اللغة الفرنسية، بعدها التحق بجامعة الازهر لتلقي المزيد من العلوم الدينية، وكان يتردد علي (دار الدعوة والارشاد) التي انشاها محمد رشيد رضا (داعية الاصلاح) حيث نهل من علمه وسار في تياره الفكري الذي يمارس تاثيرا كبيرا علي الجماهير. ومن خلال ذلك عرف الكثير عن الصهيونية واطماعها في فلسطين، الا ان دراسته في الازهر لم تطل اكثر من عامين بسبب نشوب الحرب العالمية الاولي.
 التحق بكلية الاستانة العسكرية وتخرج منها ضابطا، والتحق بالجيش العثماني في ولاية ازمير، وعمل في مراكز عسكرية اخري علي البحر الاسود حتي نهاية الحرب مما اكسبه خبرة جيدة، كان لها الاثر الاكبر في شخصيته وحياته.
 بعد نهاية الحرب، عاد الضابط الحسيني الي القدس، واصبح يعرف بين الناس بالحاج امين الحسيني اذ كان قد اكتسب لقب الحاج عندما حج برفقة والدته. وهكذا كانت كتابات الحسيني تتلخص اثر عودته الي بلده في كونه شابا عربيا مءمنا ومتعلما، ملما بالفكر الاسلامي النير، والعلوم المفيدة، والخبرة العسكرية، ويعرف من اللغات الاجنبية التركية والفرنسية، بالاضافة الي ذلك كله كان بحكم انتماءه الي اسرة ال الحسيني، ذات النسب والشرف مهيا ليكون زعيما وداعية مسموع الكلمة.
 عندما احتل الانجليز فلسطين، انصرف الحسيني الي تنظيم الفلسطينيين في حركة وطنية شاملة ضد الاستعمار والصهيونية واستجاب له نفر من اصدقاءه فكونوا في القدس اول منظمة سياسية عرفتها فلسطين وهي (النادي العربي) وانتخب الحسيني رءيسا لها، وكان لهذا النادي اثر كبير في انطلاق الحركة الوطنية، وقيام المظاهرات العنيفة ضد الاحتلال الانجليزي.
 تسلم الحسيني منصب الافتاء رسميا بالرغم من مقاومة الانجليز لذلك فاعاد تنظيم المحاكم الشرعية، واختار لها القضاة، ونظم الاوقاف، وعين فيها عددا من الشبان المخلصين المثقفين، واخذ يعمل علي تقوية المدارس الاسلامية القليلة وتنظيم امورها، كما انشا مجلسا شرعيا اسلاميا لفلسطين تالف من مجموعة من العلماء، وعين الحسيني رءيسا لهذا المجلس الذي سمي (المجلس الاسلامي الاعلي)، الذي اصبح علي مر الايام اقوي قوة وطنية اسلامية في البلاد، وقام بعدد من الاعمال والانجازات الهامة منها: انشاء دار الايتام الاسلامية الصناعية في القدس وفتح عشرات المدارس في البلاد، وقام باسترجاع اراضي الوقف الاسلامي التي كانت حكومة الانتداب تسيطر عليها، وتولي ادارتها، وانشا العشرات من المحاكم الشرعية، وعين المءات من الوعاظ والمرشدين، فضلا عن انشاء فرق الجوالة والكشافة الاسلامية والجمعيات الخيرية والنوادي الادبية والرياضية، واصلاح المسجد الاقصي المبارك والصخرة المشرفة وانقاذها من الاخطار التي كانت تتهددها بالانهيار، وقد تم ذلك باموال الاوقاف وتبرعات العرب والمسلمين في شتي انحاء العالم.
 استطاع الحسيني ان يجعل لنفسه من خلال المجلس نفوذا سياسيا ساعد علي مواصلة النشاط والجهاد، بالرغم من المعارضة القوية التي كانت موجهة اليه والي الحركة الوطنية معا، وقد قامت هذه المعارضة في البداية علي التنافس العاءلي علي منصب رءيس بلدية القدس، وكانت ركاءز هذه المعارضة البلديات التي يسيطر عليها الانجليز، واركانها رءساء هذه البلديات، والانجليز كانوا يغذونها، واطلق المعارضون علي انصار الحركة الوطنية اسم (المجلسيين) نسبة الي المجلس الاسلامي الاعلي الذي راسه الحاج امين، واختاروا لانفسهم اسم (المعارضون) ومن هءلاء المعارضين عاءلة النشاشيبي والشقيري، وهكذا انقسمت البلاد الي فءتين وكان لهذا الانقسام اثره في حياة فلسطين، وفي حركتها الوطنية، حيث اثارت المعارضة الفتن، والشغب علي المجاهدين، وكانت تستعين علي هذا بما تتمتع به من عون من الانجليز واليهود تحقيقا لمبدا فرق تسد !! فتستجيب لها وتقع في مصيدتها بعض النفوس الضعيفة.
 كان الحاج امين القوة الدافعة للحركة الوطنية، ومركز الثقل في المقاومة الفلسطينية، والعنصر الفعال الموجه في المحيط العربي الفلسطيني، السياسي والوطني علي السواء، هذا بالاضافة الي الدور العظيم الذي كان يقوم به في مضمار الشءون الاسلامية، مما حفز الانجليز واعوانهم اليهود الي مقاومته والتخلص منه.
 في اواخر تموز  وقع اصطدام عنيف بين الفلسطينيين واليهود في ساحة البراق الشريف بسبب محاولة اليهود اقتحامه وفرض سيطرتهم عليه، ووقف الانجليز الي جانب اليهود، وامتدت الاصطدامات واخذت تتوالي حتي حصل الانفجار الكبير يوم الجمعة  اب والذي يعرف (بثورة البراق) حيث حدثت اشتباكات في جميع انحاء المدينة وغدت الشوارع مسرحا لقتال العرب واليهود، وكانت حصيلة هذه الاشتباكات التي انتهت في  اب مقتل وجرح  من اليهود و من العرب.
 لما راي الحسيني انحياز الانجليز مع اليهود، لجا الي قوة العالم الاسلامي مستندا الي مكانته الدينية، ودعا الي عقد مءتمر اسلامي رسمي في القدس، يشعر سلطات الانتداب بان عرب فلسطين ليسوا وحدهم، فهناك الملايين من العرب والمسلمين يساندونهم. وافتتح المءتمر الاسلامي العام رسميا يوم الاسراء //، حضره حشد كبير من العلماء والشخصيات السياسية، استنكروا فيه جميع انواع الاستعمار وفي اي قطر من الاقطار الاسلامية، كما وضع المءتمر قرارات رءيسية اهمها: وضع نظام لعقد المءتمر كل سنتين، انشاء جامعة اسلامية في القدس باسم (جامعة الاقصي)، التعاهد بالدفاع عن البراق، ايجاد داءرة معارف اسلامية، تاسيس شركة زراعية لانقاذ الاراضي ومساعدة الفلاحين والقرويين وارباب الحرف، وايجاد شركات تعاونية للتسليف.
 عندما تدفقت الهجرة اليهودية علي فلسطين، ازداد نشاط الحركة الوطنية وقامت بعدة مظاهرات يتراسها الشيخ موسي كاظم الحسيني، وتعاقبت المظاهرات، واخذ الوضع يتازم بمرور الزمن خاصة بعد قيام اليهود بتهريب الاسلحة والاعتدة علي نطاق واسع، وتوزيعها علي المستعمرات اليهودية، وتشكيل عصابات سرية للارهاب والتخريب، مما جعل الحاج الحسيني يءلف لجان سرية من شبان فلسطين لشراء السلاح من داخل فلسطين ومن سورية ومن لبنان والعراق وشرق الاردن، ونقله الي فلسطين، كما اقام المفتي مراكز سرية في عدة مناطق فلسطينية لتدريب الشبان المءهلين علي استعمال السلاح وحرب العصابات مستعينا بعدد من كبار الضباط العرب المتقاعدين (من فءة الضباط الناجحين في العهد العثماني)، كما شكل مجموعات مسلحة من الوطنيين الصامدين في بعض انحاء فلسطين في الشمال، وكان الشيخ علي رضا النحوي مسءولا عن هذا التنظيم، اما المناطق الجنوبية وخاصة القدس، فقد كون الشبان الوطنيون تنظيما بقيادة عبد القادر الحسيني اطلقوا عليه اسم (الجهاد المقدس).
 توالت الاشتباكات المسلحة بين العرب واليهود بسرعة فاءقة، مما ادي الي اعلان الاضراب العام الذي شمل البلاد كلها، وهو ردة فعل فورية ازاء الاخطار المحدقة بالبلاد اثر الهجرة المكثفة لليهود، وانتقال ملكية الاراضي لليهود، وحرمان العرب من اي نوع من انواع الحكم الذاتي. واستمر الاضراب في تصاعد مستمر، ودعا المفتي الي الوحدة الوطنية بين الاحزاب الفلسطينية وانتخبوا لجنة برءاسة الحاج الحسيني وعضوية ممثلي الاحزاب الستة اطلقوا عليها اللجنة العربية العليا، حيث اعلنت هذه اللجنة قرارها بالاستمرار في الاضراب العام الي ان تمنع الحكومة البريطانية الهجرة اليهودية منعا باتا، وتمنع انتقال ملكية الاراضي لليهود، وتوافق علي انشاء حكومة وطنية مسءولة امام مجلس نيابي، الا ان الحكومة البريطانية لم تابه بمطالب اللجنة العليا، واصدرت تقريرا يقتضي تقسيم البلاد الي ثلاث مناطق (منطقة عربية تضم الي شرق الاردن، منطقة يهودية تشمل اجود الاراضي الساحلية وتمتد من حدود لبنان الي المجدل عبر سهل مرج بن عامر وبيسان والجليل، ومنطقة واقعة تحت الانتداب البريطاني).
 اعلنت اللجنة العربية العليا رفضها قرار التقسيم، لذا اعتبرت بريطانيا المفتي العقبة الوحيدة امام حل القضية الفلسطينية والتفاهم مع اليهود، ورات الا تترك الساحة خالية لنشاطه، بل عليها ان تقيله من مناصبه وخاصة رءاسة المجلس الاسلامي الاعلي، وان تبطش به وبالفريق المتصلب من المتطرفين، فاقتحمت مقر اللجنة العربية العليا لاعتقال المفتي، لكنه نظرا للحراسة المشددة التي تحيط به تمكن من الافلات والاختباء في بيته الواقع بين اروقة المسجد الاقصي مما تعذر علي الانجليز دخوله خوفا من انتهاك حرمة المكان، ولفت الراي العام العربي لعملهم هذا، واستمرت تحاصر المكان مدة  اشهر قطعت خلالها البريد والتلفون والكهرباء، فعاش المفتي في عزلة تامة عن العالم. وخوفا من نشوب القتال في ساحة الحرم بين المجاهدين الذي جاءوا لحماية زعيمهم وبين الاعداء، قرر المفتي مغادرة البلاد، وقبل مغادرته كان قد اعد بيانا دعا فيه الشعب لاستءناف حمل السلاح في  تشرين اول .
 استطاع المفتي التسلل والفرار بعد تعرضه لمشاق كبيرة الي لبنان، وعند وصوله قامت مظاهرات تاييد له واحتجاجا علي السلطات الفرنسية التي قررت نفيه الي باريس لكنهم تراجعوا، وفي هذه الاثناء حلت الحكومة البريطانية اللجنة العليا ونفت الزعماء الي الخارج، لكن الحسيني قبل خروجه من فلسطين اعد لاستءناف الثورة، فلما نجح في الافلات تفجرت الثورة مرة اخري، وجعل يشرف علي ادارتها من لبنان، ويتابع اخبار المجاهدين وبنفس الوقت يتابع اخبار وتحركات الانجليز، كما كون اللجنة المركزية للجهاد من الشيخ حسين ابو السعود ومنيف الحسيني واسحق درويش في لبنان وعزة دروزة ومعين الماضي في دمشق، وقامت هذه اللجنة بتوجيه الثورة وامدادها واسعاف منكوبيها، كما اخذت تجهز بعض البارزين من المجاهدين وتسيرهم الي فلسطين ليتولوا قيادة الحركة الجهادية في مرحلتها الجديدة، وتنشء الصلات بين من بقي منهم في فلسطين وتمدهم بما تستطيعه من مال وسلاح، وتبذل جهودها في سبيل الحصول علي التبرعات من مختلف البلاد العربية، ويذكر انه تعاونت لجنة الدفاع عن فلسطين، برءاسة نبيه العظمة، والمجاهدون السوريون كل التعاون مع اللجنة المركزية، خاصة في المساعدات المادية وفي حماية رجال الثورة من عيون الفرنسيين.
 تازمت الحال في صيف  في اوروبا، وتقاربت فرنسا وبريطانيا، وطلبت بريطانيا من فرنسا ان تضيق الخناق علي المجاهدين الفلسطينيين في سورية ولبنان، ووضع المفتي تحت المراقبة الشديدة من مختلف طبقات المجتمع من موظفي الامن العام حتي التجار الي الباعة، لكن بفضل الله ورعايته استطاع في غفلة من الفرنسيين الفرار الي العراق بعد مكوثه سنتين في لبنان.
 كان العراق في تلك الفترة يتمتع باستقلال نسبي، وكان اكثر البلدان العربية ملاءمة لقبول لجوء المفتي اليه، وكان قد وصل الي العراق قبله ماءتا مجاهد فلسطيني، فاظهر لهم الشعب والحكومة العراقية كرما عظيما، وبانتقال سماحته الي بغداد اصبح العراق مركز الثقل للقضية الفلسطينية. وفي العام الاول من وجوده في بغداد قام بتاسيس (حزب الامة العربية) وقد كان للحزب دستور تلخصت اهدافه السياسية بالاستقلال للبلدان العربية من نير الاستعمار والوحدة بينها، وقد تالفت النواة الاولي للحزب برءاسة المفتي، فانضم الي هذا الحزب السري عدد من السياسيين والعسكريين العراقيين وعدد من السياسيين العرب الذين كانوا في العراق في ذلك الوقت. حيث كان هذا الحزب القوة السياسية والاساسية المحركة للاحداث علي الصعيدين السياسي والعسكري ومن هءلاء العسكريين العراقيين: رشيد عالي الكيلاني، يونس السبعاوي، ناجي شكوت، وصلاح الدين الصباغ.
 انتهز المفتي فرصة وجوده في بغداد، فطلب من السلطات العراقية ان تقوم بتدريب الفلسطينيين تدريبا عسكريا، ودخل عدد كبير منهم في مدرسة ضباط الاحتياط وحصلوا علي شهادتها، وكذلك في كلية الاركان والمعاهد العسكرية واتموا تدريبهم فيها.
 كان الحاج امين يتمتع بسمعة وطنية كبيرة من جميع الاطراف في العراق، حيث قام بدور كبير في احداث العراق، وعمد الي ازالة اسباب الخلاف التي كادت تءدي بالجيش الي الصدام، الرابح منه الانجليز وحدهم، حيث قامت في ذلك الوقت معركة سياسية ضارية قسمت الجيش الي معسكر يتجمع حول (نوري السعيد) الذي يري ان التعاون مع الانجليز في الحرب يوصل العراق الي حقوقه الوطنية، ومعسكر اخر يتجمع حول رشيد عالي الكيلاني الذي يري انه يستحيل الاعتماد علي الانجليز الذين تسيطر عليهم الصهيونية، وكان يذهب الي التعاون مع الالمان. ازدادت نقمة الانجليز علي المفتي امام هذا العمل الدءوب الذي كان لصالح العراق وقضية فلسطين، وزاد هذه النقمة انه استطاع ان يحسن الجو بين السعودية والعراق، مما ادي الي تهيءة البلدين لتحقيق وحدة مستقبلية.
 طلبت السلطات العراقية من المفتي الاتصال سريا مع الالمان لطلب السلاح والحصول علي تصريح من الحكومة الالمانية بشان استقلال الامة العربية وحريتها، وبالفعل تم ذلك حيث ارسل امين وزارة الخارجية الالمانية رسالة الي المفتي، بين فيها استعداد المانيا دعم الشعب العربي في حالة وقوع حرب مع الانجليز، اذا مكنتها وساءل المواصلات من ذلك، وذكر ان الشعبين الالماني والعربي متفقان علي الكفاح ضد العدو المشترك الانجليز واليهود، وطلب بقاء هذه الرسالة سرية.
 قامت الثورة العراقية في ايار عام ، وكان للمفتي دور كبير في الحث عليها والوقوف معها، حيث اقنع القادة العراقيين ان هذه حركة تحريرية وطنية هدفها تحرير العراق من براثن الاستعمار البريطاني، ليمارس سيادته واستقلاله الوطني كاملا غير منقوص، وصمم العراقيون علي الدفاع عن حريتهم وكرامتهم، في حين صمم الانجليز علي الاعتداء علي العراق وقامت هذه الثورة بقيادة رشيد عالي الكيلاني، ووقف المفتي الي جانبه فحشد المءات من المجاهدين الفلسطينيين والعرب الملتفين حوله، وكان يتصل بكبار الضباط ويقوم بتوجيههم، ويثير فيهم روح الجهاد ويعمل علي تقوية روح المقاومة عند ابناء الشعب العراقي، الا انه ولاسباب عدة لم يكتب لهذه الثورة النجاح.
 حاول الانجليز اعتقال المفتي، لكنه استطاع الافلات من اذاهم والهروب الي ايران، ولم تطل اقامته هناك بسبب احتلال القوات الروسية والبريطانية المشتركة للعاصمة طهران حيث كان يقيم، واستطاع بعد جهد ومشاق، السفر الي ايطاليا عبر تركيا بمساعدة الطليان، ومن ايطاليا توجه الي المانيا، حيث حل ضيفا علي الحكومة الالمانية.
 واثناء اقامة المفتي في المانيا، وصل اليها رشيد عالي الكيلاني، فتقدم الاثنان بعدة مشاريع لتصريح رسمي او معاهدة بين العرب والمحور تضمن للعرب الاعتراف من قبل المحور بالحرية والاستقلال للاقطار العربية الواقعة تحت الحكم البريطاني، وبالعمل للقضاء علي الوطن القومي اليهودي في فلسطين، وبعد موافقة هتلر تمكنا من الحصول علي تعهد رسمي من المانيا وايطاليا موقع عليه من وزيري الخارجية الالماني والايطالي، مءيدا مطالبهم وموضحا استعداد الحكومة الالمانية للمشاركة مع العرب في الكفاح ضد العدو المشترك الانجليز واليهود حتي يتحقق النصر.
 كما طلب المفتي من السلطات الالمانية ان توسع مجال عملها بشكل يتمكن فيه كل العرب المقيمين في بلاد المحور من الانضمام الي الجيش الالماني للتدريب وتكوين جيش عربي، وبالفعل قررت الحكومة الالمانية انشاء (الجيش العربي) ومد هذا الجيش بالاسلحة اللازمة، ولتحقيق هذا بني الالمان مستودعا كبيرا تخزن فيه الاسلحة الخفيفة، ووضعوا تحت تصرف الجيش اربع طاءرات لنقل العتاد ووضعه في مخابء سرية لتدريب المجاهدين في فلسطين.
 اثناء اقامة المفتي في المانيا سمع بالماسي التي حلت بالشعب البوسني المسلم عندما تصارعت عليه القوميتين الكرواتية والصربية، حيث اجتمع بزعماء بوسنة وهرسك، وبعد البحث معهم ومع قيادة القوات الالمانية في كيفية المحافظة علي حياة البشانتة ومنع وقوع المذابح فيهم، وافقت الحكومة الالمانية علي تجنيد الشبان منهم وتسليحهم للدفاع عن انفسهم وعاءلاتهم، كذلك اتفق المفتي مع السلطات الالمانية علي انشاء معهد للاءمة لتوزيعهم علي وحدات الفرق البوسنية الذين زاد عدهم عن  الف مقاتل، وقد انشا المعهد واختير له عدد من علماء البشناق لتوجيه اولءك الاءمة، وانشا المفتي كذلك بالاتفاق مع الالمان معهدا اخر في (دردسن) لتخريج الاءمة الاذربيجانيين والقوقازيين وغيرهم، وبذلك زاد عدد المجندين في بلاد المحور من عرب وبوسنيين واذربيجانيين وغيرهم علي ماءتي الف مقاتل، استطاعوا ان يمنعوا المجازر عنهم وعن جميع مسلمي البلقان وشرق اوروبا.
 اشتدت غارات الحلفاء علي المانيا عام ، فكانت بعض الغارات تهاجم برلين بالف طاءرة او اكثر، ولما شرع الحلفاء بالزحف علي الاراضي الالمانية عام  انتقل المفتي الي باريس، ومن باريس الي مصر حيث حل ضيفا علي الملك فاروق.
 في مصر قام المفتي بتشكيل الهيءة العربية العليا لفلسطين برءاسته حيث نظم الحركة الوطنية الفلسطينية تنظيما حديثا، وقرر اعداد الشعب لخوض الكفاح المسلح ضد الصهيونيين والانجليز، والف لجنة من قادة المجاهدين الفلسطينيين وبعض الضباط السوريين والعراقيين والمصريين لوضع الخطط وتحديد المطلوب من الاسلحة والمعدات للجهاد الذي كان اوانه قد اقترب بعد بروز فكرة التقسيم من جديد في الاوساط الامريكية والبريطانية والصهيونية ومحيط الامم المتحدة، كما اعاد تنظيم جيش الجهاد المقدس واسند قيادته الي عبد القادر الحسيني وانشا المفتي كذلك منظمة الشباب الفلسطيني التي انصهرت فيها منظمات الفتوة والجوالة والكشافة واسند قيادتها للمجاهد الصاغ محمود لبيب وهو قاءد بارز من قادة الحركة الاسلامية بمصر وكلفه بمهمة تدريب الشباب علي القتال.
 وبالرغم من الاستعدادات العربية الا ان ميزان القوي بين العرب واليهود في كل النواحي لم يكن متكافءا، وحدثت النكبة في  ايار ، ظل المفتي بعدها يعمل للدفاع عن قضية فلسطين حيث الف حكومة فلسطينية في منطقة غزة برءاسة احمد حلمي عبد الباقي اطلق عليها (حكومة عموم فلسطين) لتتولي شءون الكفاح. لكن التواطء والمءامرات علي القضية ظل مستمرا يجمد نشاط وعمل هذه الحكومة بعد ان ارغمت علي الانتقال الي مصر، وكذلك حرمت الهيءة العربية العليا من حرية العمل والنشاط، واغلقت في وجهها الصحف والمجلات ومحطات الاذاعة، بينما واصل الاعداء مساعيهم لتصفية القضية وكانت خطتهم الجديدة نقل القضية من ايدي اصحابها الي الجامعة العربية، فتقرر انشاء (ادارة خاصة بفلسطين) في مجلس الجامعة تتولي القضية الفلسطينية من جميع نواحيها.
 قامت في مصر ثورة يوليو  فاستبشر المفتي خيرا، ورحب بالعهد الجديد برءاسة جمال عبد الناصر، الا ان رواءح الحل السلمي للقضية بدات تطل من جديد، فخمدت قضية فلسطين وتحولت الي قضية لاجءين، واتفقت الامم المتحدة مع الرءيس جمال عبد الناصر علي حل القضية خلال عشر سنوات مقابل ثلاثة الاف مليون دولار تدفع لمصر وسورية والاردن ولبنان مقابل توطين اللاجءين من فلسطين.
 وفجاة وبدون سابق انذار، هبت الصحف المصرية الخاضعة لاشراف الحكومة تشن حملة قاسية ضد الهيءة العربية العليا ورجالها، وتعرضهم لاتهامات باطلة وافتراءات كاذبة جزاء تنبيههم الفلسطينيين والراي العام العربي لذلك الاتفاق الذي تم بين عبد الناصر وهيءة الامم المتحدة، مما اضطر المفتي ورجاله مغادرة القاهرة الي لبنان عام .
 استانف المفتي نشاطه في سبيل فلسطين من العاصمة اللبنانية، وظل ينبه الزعماء العرب الي الخطر الصهيوني والمطامع اليهودية التي ستتعدي فلسطين الي الاقطار المجاورة، ومد نشاطه الي الداءرة الاسلامية حيث كان يراس مءتمرات اسلامية في مكة المكرمة، نشات عنها مءسسة داءمة باسم (مءتمر العالم الاسلامي) برءاسته، وظل يشغل هذا المنصب طيلة حياته، الي ان توفي رحمه الله في بيروت يوم الخميس // ودفن في مقبرة الشهداء بالحرج.
 عقبت الصحف البريطانية علي وفاة الحاج المفتي امين الحسيني رحمه الله بهذه الكلمات (مات عدو الصهيونية والامبراطورية البريطانية).
 المراجع:
 كتاب (الحاج امين الحسيني، راءد جهاد)، للكاتب حسني ادهم جرار.

  AUTO اكرم زعيتر
 ولد اكرم زعيتر في مدينة نابلس عام ، والده الشيخ عمر الجزاءري من كبار رجالات نابلس، وتراس بلديتها في اواءل القرن العشرين. اخوه العلامة عادل زعيتر شيخ المترجمين العرب.
 درس اكرم زعيتر الصفوف الابتداءية في مدينة نابلس، واكمل دراسته الثانوية في كلية النجاح ثم انتسب الي الجامعة الامريكية في بيروت، والتحق بعدها بكلية الحقوق في القدس.
 زاول زعيتر في بداية حياته مهنة التعليم في ثانويات فلسطين ، وعلي اثر الثورة عام  في فلسطين وحملة المندوب البريطاني علي الثوار العرب استقال من مهنة التدريس ليتفرغ للعمل في الحقل الوطني، فتولي رءاسة تحرير جريدة (مراة الشرق) في القدس، وبعد ثلاثة اشهر من عمله في الصحافة قبض عليه واودع السجن نتيجة لانخراطه في العمل الوطني، وحوكم بالابعاد مدة سنة الي نابلس، وهناك قاد المظاهرات الوطنية خاصة يوم اعدام الشهداء الثلاثة: فءاد حجازي ومحمد جمجوم وعطا الزير، ولدي عودته الي القدس مرة اخري تولي تحرير جريدة الحياة التي قامت بدور هام في تحريك احداث عام ، لكن جري اعتقال زعيتر واغلقت جريدة الحياة، وتم ابعاده مرة اخري الي مدينة نابلس حيث تولي التدريس في كلية النجاح، والف مع نخبة من الاحرار جمعية (العناية بالمساجين العرب). وفي تلك الفترة اسس مع عدد من رفاقه حزب (الاستقلال) في فلسطين. وكان ينشر مقالاته الوطنية علي صفحات جريدة (الدفاع) و(الجامعة الاسلامية) اليافية.
 كما اشترك اكرم في تاسيس عصبة العمل القومي في سوريا، وكان ناءبا لرءيس مءتمرها التاسيسي الذي انعقد في لبنان عام ، وحينما توفي الملك فيصل الاول في بغداد، مثل اكرم حزب الاستقلال في مراسم جنازته، فالتقاه ياسين الهاشمي وطلب منه البقاء للعمل في معاهد العراق موجها قوميا، وهناك ساهم بتاسيس (نادي المثني) و(الجوال القومي).
 بعد عودته الي فلسطين شرع في عقد الاجتماعات الشعبية في جميع انحاء فلسطين داعيا للمقاومة ولمجابهة الانتداب البريطاني. وعلي اثر الصدام الذي وقع عام  بين الوطنيين الفلسطينيين وقوات الامن البريطاني دعا اكرم زعيتر الي تاليف لجان قومية، وتولي هو امانة سر لجنة نابلس.
 تولت لجنة نابلس الاتصال باحرار فلسطين والعرب ودعت الي الاضراب العام الكبير الذي امتد ستة اشهر، والذي كان الممهد لثورة عام ، فاعتقل اكرم وكان اول معتقل في هذه الثورة، حيث ارسل الي سجن عوجا الحفير في صرفند، وبعد فترة لجا الي دمشق حيث حضر مءتمر بلودان، وتولي العمل الاعلامي للقضية الفلسطينية في سورية والدول المجاورة.
 وبعد مطاردة قوات الانتداب للاحرار العرب، اتجه اكرم الي العراق حيث عمل مفتشا في وزارة المعارف واستاذا في دار المعلمين العراقية الي ان نشبت ثورة رشيد رضا الكيلاني عام  فشارك فيها، وحين اخفقت الثورة لجا اكرم وصحبه الي بادية الشام واختفوا مدة فيها، ثم لجا الي حلب ومنها الي تركيا ليقضي ثلاثة اعوام لاجءا سياسيا في الاناضول.
 بعد اعلان استقلال سوريا عام  عاد اكرم اليها، واصبح مقربا من رءيسها شكري القوتلي، كما مثل سوريا في كثير ممن النشاطات القومية، وكان مستشارا لوفدها لدي جامعة الدول العربية، وعضوا في لجنة فلسطين الداءمة في الجامعة العربية.
 في عام  تراس وفدا عربيا الي امريكا اللاتينية لشرح قضية فلسطين والدفاع عنها، واشترك في معظم المءتمرات الوطنية والاسلامية المنعقدة في الشرق العربي، ثم تولي امانة سر الندوة الاسلامية في دوراتها الثلاث المنعقدة في بيت المقدس عام ، ومثل الاردن في الدورة السادسة عشر للامم المتحدة، وفي عام  عين سفيرا للاردن لدي سورية حيث امضي قرابة العام ثم سفيرا للاردن لدي ايران وافغانستان، وفي عام  عين وزيرا للخارجية الاردنية، وفي عام  اصبح عضوا في مجلس الاعيان الاردني، ثم وزيرا للبلاط الملكي.
 وفي عام  اصبح سفيرا للاردن لدي لبنان واليونان حتي عام ، ثم عاد ثانية الي عضوية مجلس الاعيان الرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر والسابع عشر.
 اثناء اقامة اكرم زعيتر في لبنان في الثمانينات ساهم بنشاط في الحركة الثقافية، وكان رءيسا للمركز الثقافي الاسلامي لسنوات طويلة، كما شارك الشعب اللبناني الامهم ومعاناتهم اثناء الحصار الاسراءيلي لبيروت عام ، فقد اصيب منزله كما احترقت مكتبته التي تضم رساءل من كبار الشعراء والادباء العرب في الوطن والمهجر، فسبب ذلك له حزنا عميقا، فغادر بيروت الي عمان، حيث تولي رءاسة اللجنة الملكية لشءون القدس.
 كان زعيتر عضوا في مجمع اللغة العربية الاردني، وعضوا مراسلا في مجمع اللغة العربية بدمشق، كما كان عضوا في المجمع الملكي لبحوث الحضارات الاسلامية في مءسسة ال البيت.
 كان اكرم زعيتر خطيبا مفوها تاثر ادبه بالجاحظ وابي حيان التوحيدي وابن حزم، كما تتلمذ علي شقيقه عادل زعيتر، ومحمد اسعاف النشاشيبي وامير البيان شكيب ارسلان، وخليل السكاكيني الذي ارتبط به اكرم بوثاق شديد، وظل طوال عمره يباهي بتلمذته علي هذا الاديب الكبير، وبلغ من تاثره بعلمه وشخصه ان اطلق اسم (سري) علي بكر ابناءه تشبها باستاذه السكاكيني ابي سري.
 توفي اكرم زعيتر بمنزله في عمان اثر اصابته بسكتة قلبية يوم الخميس الموافق الحادي عشر من نيسان سنة ، فصلي علي جثمانه في مسجد مدينة الحسين الطبية، ووري الثري في المقبرة الاسلامية في سحاب بالقرب من عمان.
 احتلت مءلفات زعيتر مكانة مرموقة في المكتبة العربية، وقد انفرد بتسجيل ادق تفاصيل الكفاح الفلسطيني لحظة حدوثها بامانة وموضوعية، ومن اهم المءلفات:
 اوراق اكرم زعيتر، وثاءق القضية الفلسطينية ( ).
 يوميات الثورة الكبري والاضراب العظيم ( )
 وثاءق الحركة الوطنية الفلسطينية ( ).
 يوميات اكرم زعيتر، وثاءق الحركة الوطنية الفلسطينية ( ).
 من اجل امتي، من مذكرات اكرم زعيتر ( ).
 كتاب (بدوي الجبل واخاء اربعين عاما).
 كتاب (رسالة في الاتحاد) بالاشتراك مع الاستاذين ساطع الحصري وكامل مروة.
 المراجع:
 (اعلام فلسطين من القرن السابع حتي العشرين ميلادي)، محمد عمر حمادة، دار قتيبة، طبعة اولي ، ص( ).
 كتاب (ذكري اكرم زعيتر) تقديم د. قسطنطين زريق.

  AUTO فوزي القاوقجي
 ولد فوزي القاوقجي في مدينة طرابلس (لبنان) عام ، وخرج منها طفلا الي الاستانة للدراسة، وظل يتدرج في المدارس التركية الي ان وصل الي المدرسة الحربية حيث بدات بواكير وعيه السياسي تتفتح.
 تخرج القاوقجي سنة  ضابطا في سلاح الخيالة العثماني، وقد عمل اولا في الموصل حيث ظهرت قدراته فغدا بعد وقت قصير معلما للفروسية في الكتيبة كلها.
 لما نشبت الحرب العالمية الاولي اتصل به بعض الساسة العرب ليقوم بالدعاية للثورة بين قباءل البدو التي يعرفها حق المعرفة وتكن له الحب والتقدير.
 اشترك في الحرب ضد الانجليز الذين احتلوا البصرة، واصيب سنة  في معركة القرنة، وادخل المستشفي للعلاج، ثم غادره سرا.
 عين في شهر ايار عام  في فرقة الخيالة العثمانية الثالثة المرابطة علي خط بءر السبع غزة الدفاعي في وجه القوات البريطانية، وقد اكسبته ايامه في بءر السبع خبرة واسعة في اصول الاستطلاع ونصب الكماءن، ونال شهرة واسعة لجراته وحصل علي عدد من الاوسمة، وقويت صلته بالقادة الالمان واصبح مرافقا لهم.
 اثر القاوقجي الولاء للجيش العثماني حتي نهاية الحرب العالمية الاولي، وظل يقاتل في صفوف الاتراك، رغم مضايقتهم له وكرهه لتسلطهم وتيقنه من خسارتهم. ويعلل ذلك بشكه في نوايا البريطانيين والفرنسيين الذين اعتمدت عليهم الثورة العربية.
 عاد القاوقجي فور انتهاء الحرب الي مسقط راسه طرابلس عام ، واقام هناك الي ان زارها الملك فيصل بن الحسين ودعاه الي العمل في خدمة الدولة العربية الجديدة فقبل الدعوة، وقد عين في الشعبة الثالثة في ديوان الشوري الحربي، وهناك تكشف له غدر الحلفاء، فطلب نقله الي احدي الوحدات العاملة، فعين امر السرية الاولي من لواء الخيالة الهاشمي، ولدي دخول الفرنسيين دمشق كان القاوقجي يتولي حراسة قصر الملك وقلعة دمشق.
 اصبح القاوقجي ايام الانتداب الفرنسي امرا لسرية الخيالة في حماه، ومعاونا للمستشار الفرنسي، فسعي جهده لاكتساب ثقة الفرنسيين والعمل علي تخفيف مظالمهم، وقد اثرت احداث ثورة الامير عبد الكريم الخطابي في الريف المغربي وشجعته علي التفكير بثورة مماثلة.
 بدا القاوقجي يعد للثورة ويدعو لها وينظم الخلايا، ثم اطلق الشرارة في // مغتنما فرصة ثورات صالح العلي وابراهيم هنانو وسلطان الاطرش، وكاد يستولي مع من معه علي مدينة حماه لولا قصف الطاءرات، فخرج الي البادية حيث استثار القباءل ضد الفرنسيين وكان ابرز اثار حركته تخفيف الضغط علي الثوار في جنوبي سورية.
 انتقل القاوقجي مع نفر من المجاهدين الي منطقة القلمون وغوطة دمشق وجبل العرب، واسند اليه مجلس الثورة الوطني قيادة الثورة في منطقة الغوطة مع سلطات واسعة، واستطاع ان يحقق انتصارات كبيرة علي الجيش الفرنسي، لكن نقص العتاد واستشهاد الكثير من رجاله اضطراه الي الانسحاب باتجاه جبل العرب.
 استدعته اللجنة الثورية الي عمان والقدس سنة ، وكلف السفر الي تركية لاقناعها بمساعدة الثورة السورية، ولكنه عاد الي القاهرة حيث كانت الخلافات قد اشتدت بين الزعماء السياسيين للثورة، فلم يمكث فيها طويلا وذهب الي السعودية سنة .
 استطاع القاوقجي في السعودية بمساعدة الامير فيصل بن عبد العزيز (الملك فيصل فيما بعد) اقناع الملك عبد العزيز بن سعود بتكوين جيش نظامي مدرب. وحاول تنظيم بعض الامور ولكن العراقيل الكثيرة التي وضعت في طريقه والدساءس التي تعرض لها اجبرته علي الاستقالة، وبعد ذلك عين مستشارا للامير فيصل.
 غادر القاوقجي السعودية سرا الي مصر عقب اندلاع احداث فلسطين سنة ، والتقي اعضاء الوفد الفلسطيني المسافر الي لندن لمفاوضة الانجليز محاولا اقناعهم بعدم جدوي المفاوضة، وان لا بد من العمل والاعداد العسكري كما يفعل الصهاينة، ولكنه اخفق في سعيه وعاد الي السعودية.
 ترك القاوقجي السعودية بعد سنتين ونصف، والتحق بخدمة الملك فيصل بن الحسين في بغداد اواخر سنة . وعين معلما للفروسية واستاذا للطبوغرافيا في المدرسة الحربية الملكية برتبة نقيب.
 ومع تفاقم احداث فلسطين مع الاضراب الكبير واشتعال نار الثورة فيها، كلف القاوقجي من قبل زعماء الثورة الفلسطينية تجهيز قوة من المتطوعين لنجدة فلسطين. فبدا الاتصال بالاردن وسورية ولبنان لاختيار الشبان العرب المجاهدين وتزويدهم بالسلاح وارسالهم الي جبهة الثورة في فلسطين، وفي // وصل القاوقجي علي راس حملة من العراق واتخذ من مثلث نابلس ومنطقة جنين خاصة ساحة لنشاط حملته ووزع بوصفه القاءد العام للثورة منشورا ثوريا يدعو فيه الثوار الي الالتفاف حوله والانضمام اليه ويقرر ميثاقا له (الاستمرار في النضال الي ان تتحرر فلسطين وتستقل وتلتحق بقافلة البلاد العربية المحررة).
 خاضت قوات الثورة بقيادة القاوقجي معارك عدة هزمت فيها الانجليز والحقت بهم خساءر كبيرة، وعندما اعلنت الهدنة بين الانجليز والفلسطينيين وفك الاضراب بقرار سياسي من اللجنة العربية العليا بعد وساطة ملوك العرب ورءساءهم، اوعزت القيادة السياسية للقاوقجي بسحب قواته من فلسطين، فانسحب عبر نهر الاردن الي الاردن، وهناك سرح معظم القوات وعاد مع المفرزة العراقية الي العراق.
 اقام القاوقجي في بغداد مدة، ثم نفته حكومة بكر صدقي في العراق الي كركوك لتقييد حركته استجابة لطلب الانجليز، ولاحتجاج السفير التركي علي موقف القاوقجي من قضية لواء الاسكندرون. وهناك طفق يتصل من منفاه بعدد من الشخصيات السورية والاردنية والفلسطينية لتجهيز حملة تعيد تفجير الثورة، ولاسيما بعد اعلان مشروع التقسيم الذي اوصت به اللجنة الملكية سنة .
 افرج عن القازقجي بعد مقتل بكر صدقي فعاد الي بغداد، ولما نشبت ثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق سنة ، قاد القاوقجي فريقا من المتطوعين السوريين والفلسطينيين والعراقيين وتصدي لقوافل الانجليز العسكرية القادمة من الاردن عند الرطبة وخاض عددا من المعارك الناجحة، ثم اصيب بجراح خطرة حين سارع الي صد هجوم انجليزي علي تدمر، فنقل الي مستشفي دير الزور ثم مستشفي حلب حيث تم تدبير نقله الي برلين، وقد اجريت له عدة عمليات جراحية استخرجت فيها  رصاصة وشظية من جسده وظلت رصاصة واحدة تسكن راسه حتي اواخر حياته.
 عندما دعا الالمان القاوقجي الي العمل معهم اصر علي اخذ اعتراف رسمي بحقوق العرب واستقلالهم قبل الالتزام بالعمل، وشعر انهم يحاولون استغلاله واستغلال غيره من الزعماء العرب الموجودين هناك. وقد اتهم القاوقجي الالمان النازيين بتسميم ابنه مجدي (وكانت اسرته قد لحقت به الي المانيا) لانه، اي الاب، لم يتعاون معهم.
 مع تراجع المانيا علي مختلف الجبهات، اخذت امال القاوقجي وبقية العرب تخبو، وبدخول السوفييت برلين عام ، اعتقل القاوقجي وزوجته ومرافقه ثم اطلق سراحهم بعد شهر، وظل هناك تحت الرقابة ولكنه استطاع ان يصل الي باريس عبر القطاع الفرنسي من برلين، ومن باريس طار الي القاهرة ثم الي مدينة طرابلس الشام وذلك بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.
 في سنة ، تولي فوزي القاوقجي قيادة (جيش الانقاذ) للدفاع عن فلسطين وذلك بتكليف من جامعة الدول العربية، وفي ظل ظروف شديدة الصعوبة منها عدم التكافء بين قوات الشعب الفلسطيني والمتطوعين من جهة والقوات الصهيونية من جهة اخري من حيث الاعداد والتدريب والتسليح، اضافة الي تحفظات الهيءة العربية العليا علي قيادته، وتشكيل جيش الجهاد المقدس، الا انه ابلي بلاء حسنا في كل المعارك التي خاضها ضد الانجليز والصهاينة، وكانت معركة (المالكية) من اهم المعارك واشهرها والتي خاضها القاوقجي مع الجيش السوري واللبناني بتاريخ  حزيران ، وانتصروا فيها، فضمن من خلالها لجبل عامل باسره البقاء في يد العرب.
 ادرك فوزي القاوقجي بعد تلكء المسءولين العرب عن نصرته، وتواطء البعض الاخر ونقص العتاد في جيشه، وبعد ابرام الهدنة بين الدول العربية والصهاينة، ان الاستمرار بهذا العمل غير مجد، ويءدي الي الكارثة، فقدم استقالته الي الامين العام لجامعة الدول العربية عبد الرحمن عزام، ثم انسحب الي جنوب لبنان، وبعد ذلك انسحب عن مسرح الاحداث بمرارة والم.
 شعر القاوقجي بمرارة الهزيمة حين وقعت الدول العربية اتفاقيات الهدنة الداءمة في رودس، فانتقل الي دمشق ليعيش فيها فيما يشبه العزلة، ثم غادرها الي بيروت تحت وطاة ظروف مادية ونفسية اليمة حتي وافاه الاجل عام ، وقد ترك مذكرات له بعنوان (مذكرات فوزي القاوقجي).
 المرجع:
 (الموسوعة الفلسطينية)، اصدار هيءة الموسوعة الفلسطينية، دمشق، طبعة اولي ، المجلد الثالث، ص ( )

  AUTO الشيخ عز الدين القسام
 ولد عز الدين القسام في بلدة (جبلة) التابعة لقضاء اللاذقية في سورية عام ، نشا في اسرة ريفية عرفت بالعلم والتقوي، ابوه الشيخ عبد القادر مصطفي القسام من المشتغلين بعلوم الشريعة الاسلامية، وامه حليمة قصاب من عاءلة علم ودين.
 كان ابوه من المهتمين بنشر العلم، حيث درس في كتاب القرية القران الكريم والعربية والخط والحساب وبث روح الجهاد بتعليم الاناشيد الدينية والحماسية، ثم عمل لفترة مستنطقا في المحكمة الشرعية.
 تعلم عز الدين في كتاب البلدة القراءة والكتابة وتلاوة القران الكريم، وتميز بنبوغه وتفوقه علي اقرانه وامتاز بميله للتامل وطول التفكير.
 بعد تفوقه في دراسته في الكتاب، التحق عز الدين للدراسة في الازهر في مصر، فقد كان الازهر في ذلك الوقت منارة كبري لنشر علوم الشريعة والعربية، فحضر دروس الشيخ محمد عبده، وارتوت نفسه من علمه وفهمه. كما تتلمذ علي معظم حلقات الازهر، واعتكف في اروقة مكتباته، وكان يرافق اهتمامه بدروس العلم اهتمام اخر بحركات التحرر التي كان يغذيها رجال الازهر، ففهم عز الدين ان الاسلام دين عز وقوة وتحرر وجهاد.
 تعرف القسام في مصر علي الاستعمار الغربي وجها لوجه، حيث كانت مصر خاضعة للاحتلال البريطاني المباشر بعد ثورة عرابي عام ، وكان فيها تيار المقاومة الاسلامي للاحتلال قويا، كما راي القسام هجوم المفكرين المتغربين علي الاسلام فكرا وحضارة وتاريخا، وعايش بنفسه الصراع الداءر بين هءلاء وبين المفكرين الاسلاميين، كما تعرف في مصر علي المشروع الصهيوني بابعاده، وادرك خطره علي الامة الاسلامية، وانه وليد الاستعمار الغربي، وسمع عن تطلعات الصهاينة واطماعهم في فلسطين. وبين مدرسة الشيخ محمد عبده ومدرسة الشيخ رشيد رضا الشامي المقيم في مصر اتضح امام عيني الشيخ عز الدين القسام الجهاد وسيلة للدفاع عن حقوق الامة وللعودة بها الي سابق مجدها.
 عاد القسام الي جبلة عام  بعد ان قضي عشر سنوات في الدراسة في الازهر، بعدها حصل علي شهادة الاهلية، ومن ثم قام برحلة الي تركيا للاطلاع علي طرق التدريس في جوامعها، وبعد عودته عكف علي التدريس في زاوية والده، في جامع السلطان بن ادهم قطب الزاهدين. كما اخذ القسام دور والده في تدريس اطفال البلدة قواعد القراءة والكتابة وتحفيظ القران الكريم، وبعض العلوم الحديثة، وتولي خطبة الجمعة في مسجد المنصوري الذي يتوسط البلدة، وغدا بخطبه ودروسه وسلوكه موضع احترام الناس، وامتدت شهرته وسمعته الحسنة الي المناطق المجاورة فقدم الاسلام بفهمه الواسع الطلق، وربطته بكثير من المواطنين صداقات متينة، فكثر اتباعه، وعظم شانه، وذاع صيته.
 لما دخلت القوات الايطالية طرابلس الغرب (ليبيا) عام ، قاد القسام مظاهرة طافت شوارع جبلة تاييدا للمسلمين هناك، ودعا الناس الي التطوع لقتال الطليان، وجمع التبرعات للاسر المنكوبة، الا ان السلطات التركية منعته ورفاقه المتطوعين من السفر الي ليبيا، فعادوا بعد اربعين يوما من الانتظار، وبنوا مدرسة بمال المتبرعين لتعليم الاميين.
 وعندما دخلت القوات الفرنسية سورية عام ، رفع القسام راية المقاومة ضد المستعمرين الفرنسيين في الساحل الشمالي لسورية، وكان في طليعة المجاهدين الذين حملوا السلاح في الثورة ( ) مع المرحوم عمر البيطار، فقد ترك قريته علي الساحل، وباع بيته وهو كل ما يملك واشتري اربعا وعشرين بندقية، وانتقل باسرته الي قرية جبلية ذات موقع حصين.
 حاول الفرنسيون اقناع الشيخ القسام بترك الثورة والرجوع الي بيته واغراءه بالمناصب ، الا انه رفض عرضهم، ونتيجة لاصراره علي خط الجهاد حكم عليه الديوان العرفي الفرنسي في اللاذقية وعلي مجموعة من اتباعه بالاعدام، وطارده الفرنسيون فقصد دمشق ومنها الي فلسطين.
 عاش القسام ورفاقه في حيفا، ونزلت عاءلاتهم في بيت واحد في الحي القديم من المدينة، وهو الحي الذي يجمع فقراء الفلاحين النازحين من قراهم بعد الاستيلاء عليها وتوطين اليهود المهاجرين الي فلسطين.
 ابدي القسام اهتماما حقيقيا بتحسين احوال معيشة هءلاء الفلاحين، وبدا يكافح الامية في صفوفهم من خلال اعطاء دروس ليلية، وسرعان ما اصبح فلاحو المنطقة الشمالية وعمالها يكنون له المودة والاحترام بفضل زياراته المتكررة لهم وبما يتسم به من اصالة في الخلق والتقوي.
 عمل القسام مدرسا في المدرسة الاسلامية بحيفا، وكان يحرص علي لفت انظار الطلاب الي الدور المستقبلي الذي ينتظرهم في ظل وجود الاستعمار، ثم عمل اماما وخطيبا في جامع الاستقلال بموافقة من مفتي القدس وزعيم الحركة الوطنية الحاج محمد امين الحسيني، واتجه القسام في اسلوبه الي توعية الشعب الفلسطيني بالاخطار الماثلة امامه، وكان يكثر من القول: (بان اليهود ينتظرون الفرصة لافناء شعب فلسطين، والسيطرة علي البلد وتاسيس دولتهم)
 كما كان للشيخ القسام دروس في المسجد تقام عادة بين الصلوات المفروضة، وقد جعل منها وسيلة لاعداد المجاهدين وصقل نفوسهم وتهيءتها للقتال، معتمدا اختيار الكيفية دون الكمية.
 عمل علي تاسيس جمعية الشبان المسلمين عندما استفحل الخطر البريطاني في فلسطين وانتشرت الجمعيات التبشيرية التي تدعو الي تنصير المسلمين، وقام القسام من خلال نشاطه في الجمعية بتربية جيل من الشباب المسلم، الذين انقذهم من داءرة الانحراف والضياع بسبب قسوة الظروف الاقتصادية والسياسية، وادخلهم في داءرة العمل الجاد لصالح الوطن... كما انه وثق اتصالاته بقيادات المدن الفلسطينية الاخري، وكسب عددا من شباب المناطق المختلفة للانضمام الي تنظيم الجهاد. وقد واظب القسام خلال وجوده في الجمعية علي اعطاء محاضرة دينية مساء كل يوم جمعة، وكان يذهب كل اسبوع بمجموعة من الاعضاء الي القري، ينصح ويرشد ويعود الي مقره. وقد تمكن من انشاء عدة فروع للجمعية في اكثر قري اللواء الشمالي من فلسطين، وكانت الفرصة للقاء بالقرويين واعدادهم للدفاع عن اراضيهم.
 عمل القسام ماذونا شرعيا لدي محكمة حيفا الشرعية سنة ، وقد كانت هذه الوظيفة للقسام وسيلة من الوساءل التي اتصل عن طريقها بمختلف فءات المواطنين من شباب وشيوخ، وعمال وفلاحين، وطلاب وموظفين، وتجار وحرفيين، وتحدث اليهم واقام معهم علاقات قوية كان لها اثر كبير في اتساع داءرة حركته الجهادية.
 يعتبر القسام صاحب دعوة مستقلة واسلوب متميز وحركة جهادية راءدة سبقت جميع الاتجاهات في ميدان الجهاد المعاصر في فلسطين.
 ويتلخص هذا الاسلوب في تربية جيل من المجاهدين، فكان يعقد اجتماعات سرية مكتومة في بيته وفي بيوت بعض اصدقاءه، يحضرها عدد من الاشخاص المغمورين (غير البارزين او المعروفين في ميدان الحركة الوطنية)، وكان يختارهم من الذين يحضرون دروسه ومواعظه، ويقوم بتهيءتهم واعدادهم للجهاد، ويكون منهم خلايا جهادية، تقتصر عضويتها علي نفر من المءمنين الصادقين الذين لديهم الاستعداد الكامل للتضحية والفداء.
 وعندما تم انشاء القوة المجاهدة بشكل متكامل، كانت مقسمة الي وحدات مختلفة المهام، حيث لكل وحدة دور خاص بها تتولاه، وهذه الوحدات هي:
 الاولي: وحدة خاصة بشراء السلاح.
 الثانية: وحدة خاصة للاستخبارات ومراقبة تحركات العدو البريطاني واليهودي.
 الثالثة: وحدة خاصة بالتدريب العسكري.
 الرابعة: وحدة خاصة للدعاية في المساجد والمجتمعات، وابرز اعمالها الدعوة الي الجهاد.
 الخامسة: وحدة العمل الجماهيري والاتصالات السياسية.
 السادسة: وحدة جمع المال من الاعضاء والانصار، ورعاية اسر المعتقلين والشهداء.
 ولما قطعت الحركة شوطا من الاعداد تم فيه تهيءة المقاتلين للجهاد، ابتدا رجال القسام بتنفيذ عمليات فداءية ضد المستوطنات اليهودية عن طريق اعداد كماءن والهجوم علي افراد محددين ومستوطنات معينة، بهدف دفع اليهود في الخارج الي وقف الهجرة الي فلسطين.
 ولم تكن اعمال القسام مهاجمة المستعمرات فحسب وانما قاموا بمجموعة اعمال اخري ذكرها الاستاذ اميل الغوري في كتابه (فلسطين عبر ستين عاما) فقال: (اما الاعمال التي قام بها القساميون فكانت من اروع ما قام به المجاهد في فلسطين، وعلي الرغم من كثرتها وتعدد اشكالها ومظاهرها، فانها ظلت محاطة بالسرية والكتمان الي مدي كان معه اكثر الناس يجهلون مصدر هذه الاعمال، بل كانوا لا يعرفون اطلاقا بوجود حركة القساميين، وكان من هذه الاعمال: ملاحقة وتاديب الذين يخرجون عن الشعب ومصالحه، مثل التعاون مع الحكومة ضد الحركة الوطنية، والتجسس لحساب المخابرات البريطانية، او بيع الاراضي لليهود او السمسرة عليها للاعداء. وكان من اعمال القساميين العديدة الواسعة النطاق، التصدي لدوريات الجيش والشرطة، وقطع طرق المواصلات والاغارة علي ثكنات الجيش ومراكز الشرطة، ومهاجمة حرس المستعمرات اليهودية، وزرع الالغام والمتفجرات فيها).
 وفي الوقت الذي اعتبرت فيه اعمال القسام بمثابة الروح التي سرت في اوصال الامة، فحركت الهمم وشدت العزاءم، وحفزت الناس الي العمل، كانت الحكومة البريطانية تعلن عن مكافات ضخمة لمن يدلي باية معلومات عن منفذي هذه الاعمال، لانها فعلا القت الرعب في قلوب اليهود الذين راوا ولاول مرة عملا جديدا من حديد ونار، وهذه لم يتعود عليها اليهود في فلسطين... وازدادت الحكومة البريطانية واليهود ذعرا وبثوا الارصاد، ونشروا الجواسيس في الليل والنهار، وصار الاعتقال لمجرد الشبهة.
 لذا اصبحت تحركات جماعة القسام تلاقي صعوبة شديدة، اذ استطاعت الشرطة الانجليزية الحصول علي معلومات بشان عدد افراد الجماعة واسماءهم واسلحتهم، نتيجة التحقيقات المكثفة التي قامت بها، وكذلك استطاعت الحصول علي معلومات تساعدهم اكثر واكثر علي تحديد مكانهم.
 واخيرا وفي احراش يعبد في منطقة جنين يوم  تشرين ثاني عام ، حددت الشرطة البريطانية مكانهم وهاجمتهم بقوات عسكرية كبيرة ودارت معركة رهيبة بين المجاهدين والشرطة، صمد فيها رجال القسام، وقاتل شيخهم قتال الابطال، وظل يكافح حتي خر صريعا في ميدان الجهاد شهيدا كريما في سبيل اعلاء كلمة الله فوق ارض فلسطين، واستشهد معه بعض اخوانه المجاهدين، وجرح اخرون وتم اسرهم.
 نقل الشهداء الي حيفا، وتمت الصلاة عليهم في جامع الاستقلال، وشيعت جثامينهم الطاهرة بتظاهرة وطنية كبري نادت بسقوط الانجليز ورفض الوطن القومي اليهودي.
 كان لاستشهاد القسام اعمق الاثر في شباب فلسطين في الثلاثينات والاربعينات، كما اصبح القسام رمزا للتضحية والفداء، مما جعل بعض المءرخين يعتبرونه بحق شيخ ثوار فلسطين.
 هذه المعلومات اخذت بتصرف عن:
 (الشيخ عزالدين القسام قاءد حركة وشهيد قضية)، حسني جرار، (دار الضياء للنشر والتوزيع، عمان، طبعة اولي، )
 (موسوعة السياسة)، د.عبد الوهاب الكيالي واخرون، المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت، طبعة ثانية، ج ص( ).

  AUTO الشيخ عبد الفتاح ابو غدة
 
 محطات اساسية
 ولد الشيخ عبد الفتاح بن محمد بشير بن حسن ابو غدة في مدينة حلب الشهباء، شمالي سورية سنة ، في بيت ستر ودين، فقد كان والده محمد رجلا مشهورا بين معارفه بالتقوي والصلاح والمواظبة علي الذكر وقراءة القران. وكان يعمل في تجارة المنسوجات، التي ورثها عن ابيه، حيث كان الجد بشير من تجار المنسوجات والقاءمين علي صناعتها بالطريقة القديمة. ينتهي نسب الشيخ رحمه الله تعالي الي الصحابي الجليل خالد بن الوليد رضي الله عنه، وكان لدي اسرته شجرة تحفظ هذا النسب وتثبته.
 التحق الشيخ، متاخرا عن اقرانه، بالمدرسة العربية الاسلامية في حلب، ثم بالمدرسة الخسروية العثمانية، التي بناها خسرو باشا، والتي تعرف اليوم باسم الثانوية الشرعية، وتخرج منها سنة ، وانتقل الي الدراسة في الازهر الشريف، فالتحق بكلية الشريعة، وتخرج فيها في الفترة ما بين ( )، وانتقل منها الي التخصص في اصول التدريس في كلية اللغة العربية في الازهر ايضا وتخرج فيها سنة .
 بعد ان اكمل الشيخ دراسته في مصر، عاد الي سورية وتقدم سنة  لمسابقة اختيار مدرسي التربية الاسلامية لدي وزارة المعارف فكان الناجح الاول. ودرس احد عشر عاما مادة التربية الاسلامية في ثانويات حلب، كما شارك في تاليف الكتب المدرسية المقررة لهذه المادة. ودرس الي جانب ذلك في (المدرسة الشعبانية) وهي معهد شرعي اهلي متخصص بتخريج الاءمة والخطباء، ودرس في الثانوية الشرعية (الخسروية) التي تخرج فيها، ثم انتدب للتدريس في كلية الشريعة في جامعة دمشق، ودرس فيها لمدة ثلاث سنوات (اصول الفقه)، و(الفقه الحنفي) و(الفقه المقارن بين المذاهب). وقام بعد ذلك بادارة موسوعة (الفقه الاسلامي) في كلية الشريعة بدمشق لنحو عامين، اتم خلالها كتاب (معجم فقه المحلي لابن حزم) وكان قد سبقه للعمل فيه بعض الزملاء فاتمه، وانهي خدمته، وطبعته جامعة دمشق في ضمن مطبوعاتها في مجلدين كبيرين.
 ادخل السجن سنة  مع ثلة من رجال العلم والفكر في سورية، ومكث في سجن تدمر الصحراوي احد عشر شهرا. وبعد كارثة الخامس من حزيران سنة  اضطر الحاكمون الي الافراج عن جميع المعتقلين السياسيين، وكان الشيخ رحمه الله من بينهم.
 انتقل الي المملكة العربية السعودية، متعاقدا مع جامعة الامام محمد بن سعود في الرياض حيث عمل مدرسا فيها، وفي المعهد العالي للقضاء، واستاذا لطلبة الدراسات العليا، ومشرفا علي الرساءل العلمية العالية، فتخرج به الكثير من الاساتذة والعلماء. وقد شارك خلال هذه الفترة (  ه) ( ) في وضع خطط جامعة الامام محمد بن سعود ومناهجها، واختير عضوا في المجلس العلمي فيها، ولقي من ادارة الجامعة كل تكريم وتقدير.
 انتدب الشيخ استاذا زاءرا لجامعة ام درمان الاسلامية في السودان ولمعاهد الهند وجامعاتها، وشارك في الكثير من الندوات والمءتمرات الاسلامية العلمية، التي تعقد علي مستوي العالم الاسلامي. وكانت له جهود طيبة في جميع هذه المجالات. ثم عاد للعمل مع جامعة الملك سعود في الرياض وقبلها مع جامعة الامام محمد بن سعود في الرياض كذلك.
 كان رحمه الله شديد الاهتمام بامر المسلمين ،وظف كثيرا من وقته وجهده لخدمة الشان العام، وعندما انهي اليه بعض العلماء في سورية انه من الممكن اذا عاد اليها في ظل الظروف القاءمة، ان يكون مفتاحا للافراج عن الوف المعتقلين السياسيين هناك، وبذل له وعدا بمقابلة الرءيس حافظ اسد لحل الازمة العالقة بين الحكومة والحركة الاسلامية، فقبل ان يقوم بالمهمة رجاء تحقيق شء للمصلحة العامة.وبعودة الشيخ الي سورية استقبل استقبالا حافلا علي المستويين العلمي والشعبي ولكن دون ان يتحقق له ما عاد من اجله.
 وفاته
 وفي شهر شعبان /ديسمبر شعر الشيخ بضعف شديد في نظره فعاد من حلب الي الرياض ليستانف علاجه، في اواخر رمضان من العام نفسه اشتكي الشيخ من الم في البطن، ادخل علي اثره مستشفي الملك فيصل التخصصي وتبين انه ناتج عن نزيف داخلي بسبب مرض التهابي، وما لبث ان التحق بالرفيق الاعلي فجر يوم الاحد التاسع من شوال  الموافق  من فبراير  عن عمر يناهز الثمانين عاما فرحمه الله رحمة واسعة . ودفن الشيخ قي المدينة المنورة في جنازة حافله من تلامذته ومحبيه.
 شيوخه:
 تتملذ الشيخ في بداياته علي كبار علماء مدينة حلب، ثم علي رعيل من كبار علماء مصر، كان من ابرز شيوخه في مدينة حلب: الشيخ راغب الطباخ، والشيخ احمد الزرقا، والشيخ عيسي البيانوني، والشيخ محمد الحكيم، والشيخ اسعد عبجي، والشيخ احمد الكردي، والشيخ نجيب سراج الدين، الي جانب الشيخ مصطفي الزرقا رحمهم الله تعالي جميعا. وكان من شيوخه في مصر اثناء دراسته في الازهر: الشيخ محمد الخضر حسين، والشيخ عبد المجيد دراز، والشيخ عبد الحليم محمود، والشيخ محمود شلتوت، الي جانب الشيخ عبد الله الصديق الغماري. والتقي في مصر بالشيخ مصطفي صبري شيخ الخلافة العثمانية ، وتتلمذ بشكل خاص علي الشيخ محمد زاهد الكوثري من مشايخ الخلافة العثمانية ايضا، وسمي ابنه الاكبر علي اسمه، كما التقي هناك بالامام الشهيد حسن البنا رحمه الله تعالي واخذ عنه نهجه الدعوي.
 عبدالفتاح ابوغده: الفقيه الاصولي المحدث
 كانت بداية الشيخ رحمه الله تعالي في التفقه علي مذهب ابي حنيفة، سبر غوره وبرع فيه، ثم درس مع تضلعه بفقه المذهب الفقه المقارن، فنال حظا وافيا من فقه المذاهب الاخري. كما درس في جامعة دمشق علم الاصول وبرع فيه. واشتغل بالموسوعة الفقهية الاسلامية. وانتقل في مرحلة تالية للاشتغال بكتب الحديث الشريف فحقق جملة منها حتي برز في علم الحديث واحتل مكانة متقدمة فيه.
 قام الشيخ عبد الفتاح رحمه الله تعالي بالعديد من الرحلات العلمية والدعوية رحل الي عدد من الاقطار الاسلامية، مفيدا ومستفيدا، فالي جانب اقامته في مصر، رحل الي الهند وباكستان والسودان والمغرب والعراق والتقي بعلماء هذه الاقطار، وطلاب العلم فيها، فافاد منهم وافادوا منه. ولقد حمل في زياراته المتعددة الي الهند وباكستان كثيرا من علم القارة الهندية الي المشرق العربي، وحقق العديد من الرساءل والكتب وشهرها بين اهل العلم، فنالت استحسانهم واعجابهم. ومن ابرز العلماء الذين التقي بهم في تلك الديار: الشيخ محمد شفيع مفتي باكستان، والمفتي عتيق الرحمن كبير علماء دلهي، والشيخ محمد زكريا الكاندهلوي، والشيخ محمد ادريس الكاندهلوي، والشيخ محمد يوسف البنوري، والشيخ محمد لطيف، والشيخ ابو الوفا الافغاني، والشيخ ابو الاعلي المودوي والشيخ ابو الحسن الندوي.
 يعد الشيخ عبد الفتاح ابو غدة من العلماء الثقاة، الذين يفخر بهم العالم الاسلامي في القرن العشرين، وقد احاط بالعلوم الشرعية، وتبحر في علمي الفقه والحديث، حيث اكب منذ بداية حياته العلمية علي تحقيق ونشر الكتب النفيسة في هذين الفنين.
 ويمتاز تحقيق الشيخ عبد الفتاح بانه يقدم مع الكتاب المحقق، كتابا اخر مليءا بالفواءد النادرة والتوضيحات النافعة، التي توضح الغامض، وتسدد وتصوب وترجح وتقرب العلم الي طالبه وتحببه اليه.
 وللشيخ رحمه الله تعالي ولع شديد بكتب العلم، يتتبعها في مظانها، مطبوعة ومخطوطة، ويصرف وقته وجهده وماله، في سبيل اقتناءها وخدمتها، وتقديمها للقارء، غنية بمضمونها، راضية في شكلها، تنم علي احساس عال لدي الشيخ في تكريم الكتاب، وعلي ذوق رفيع في طريقة اخراجه. وللشيخ عشرات الكتب المءلفة والمحققة.وهذا ثبت بمءلفات الشيخ مرتبة حسب تاريخ النشر:
  الرفع والتكميل في الجرح والتعديل للامام عبد الحي اللكنوي وطبع  طبعات اولها سنة  بحلب
  الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة للامام اللكنوي وطبع  طبعات اولها سنة  بحلب
  رسالة المسترشدين للامام الحارث المحاسبي وطبع  طبعات اولها سنة  بحلب، وترجم الي اللغة التركية .وهو كتاب عميم الفاءدة للخاصة والعامة فمع النصح المخلص للمءلف المحاسبي رحمه الله ،الذي يقال ان كل من صنف في تهذيب النفس وتربيتها عيال عليه ،جاءت توشيحات الشيخ ابي زاهد لتزيده فاءدة وحسن اثر.
  التصريح بما تواتر في نزول المسيح لمحمد انور الكشميري، وطبع  طبعات اولها سنة  بحلب
  اقامة الحجة علي ان الاكثار من التعبد ليس ببدعة للامام اللكنوي طبع بحلب سنة 
  الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام للامام القرافي وطبع طبعتان اولاهما سنة  بحلب
  فتح باب العناية بشرح كتاب النقاية في الفقه الحنفي للملا علي القاري الهروي المكي، طبع الجزء الاول بحلب محققا سنة ، ولم يقدر للشيخ ان يتمه تحقيقا ثم طبع في لبنان دون تحقيق
  قاعدة في الجرح والتعديل للحافظ تاج الدين السبكي، وطبع  طبعات اولها ببيروت سنة 
  المنار المنيف في الصحيح والضعيف للامام ابن قيم الجوزية، وطبع  طبعات اولها سنة  في بيروت
  المصنوع في معرفة الحديث الموضوع للامام ملا علي القاري، وطبع  طبعات اولها سنة  بحلب
  فقه اهل العراق وحديثهم للاستاذ محمد زاهد الكوثري وطبع ببيروت سنة 
  خلاصة تهذيب الكمال في اسماء الرجال للحافظ الخزرجي طبع مصورا اربع مرات اولها ببيروت سنة  مع مقدمة ضافية وتصحيح اغلاط وتحريفات كثيرة .
  قواعد في علوم الحديث لمولانا ظفر الله التهانوي، وطبع  طبعات اولها ببيروت سنة  وترجم بعضه الي التركية
  المتكلمون في الرجال للحافظ السخاوي، وطبع  طبعات اولها ببيروت سنة 
  ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل للحافظ الذهبي، وطبع  طبعات اولها ببيروت سنة 
  قصيدة عنوان الحكم لابي الفتاح البستي اولها ببيروت سنة 
  الموقظة في علم مصطلح الحديث للحافظ الذهبي وطبع  طبعات اولها ببيروت سنة 
  سنن الامام النساءي طبعه الشيخ مصورا ومفهرسا، وطبع  طبعات اولها ببيروت سنة 
  الترقيم وعلاماته للعلامة احمد زكي باشا، وطبع طبعتان اولاهما سنة  ببيروت
  سباحة الفكر بالجهر بالذكر للامام عبد الحي اللكنوي، وطبع  طبعات اولها ببيروت سنة 
  قفو الاثر في صفو علم الاثر ابن الحنبلي، وطبع طبعتان اولاهما ببيروت سنة 
  بلغة الاريب في مصطلح اثار الحبيب للحافظ الزبيدي، وطبع ببيروت سنة 
  جواب الحافظ المنذري عن اسءلة في الجرح والتعديل، وطبع ببيروت سنة 
  التبيان لبعض المباحث المتعلقة بالقران للعلامة الشيخ طاهر الجزاءري الدمشقي، وطبع ببيروت سنة 
  تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار ومعه حاشيته نخبة الانظار علي تحفة الاخبار للامام عبد الحي اللكنوي، وطبع ببيروت سنة 
  التحرير الوجيز فيما يبتغيه المستجيز للشيخ زاهد الكوثري، وطبع ببيروت سنة 
  تصحيح الكتب وصنع الفهارس المعجمة للعلامة احمد شاكر، وطبع ببيروت سنة 
  تحفة النساك في فضل السواك للعلامة الميداني، وطبع ببيروت سنة 
  كشف الالتباس عما اورده الامام البخاري علي بعض الناس للعلامة عبد الغني الميداني، وطبع ببيروت سنة 
  العقيدة الاسلامية التي ينشا عليها الصغار للامام ابن ابي زيد القيرواني وطبع طبعتان اولاها ببيروت سنة 
  الحث علي التجارة والصناعة والعمل للامام ابي بكر الخلال الحنبلي، وطبع ببيروت سنة 
  توجيه النظر الي اصول الاثر تاليف الشيخ طاهر الجزاءري وطبع ببيروت سنة 
  ظفر الاماني في شرح مختصر الجرجاني للامام عبد الحي اللكنوي وطبع ببيروت سنة 
  رسالة الالفة بين المسلمين للامام ابن تيمية ومعها رسالة في الامامة للامام ابن حزم الظاهري، وطبع ببيروت سنة 
  مكانة الامام ابي حنيفة في الحديث للشيخ العلامة المحدث محمد عبد الرشيد النعماني، وطبع ببيروت سنة 
  الحلال والحرام وبعض قواعدهما في المعاملات المالية لشيخ الاسلام ابن تيمية، وطبع ببيروت سنة 
  شروط الاءمة الخمسة للحازمي، وقد صدر بعد وفاة الشيخ سنة 
  شروط الاءمة الستة للحافظ ابن طاهر المقدسي، وقد صدر بعد وفاة الشيخ سنة 
  كتاب الكسب للامام محمد بن الحسن الشيباني، وقد الحق الشيخ به رسالة الحلال والحرام وبعض قواعدهما، وقد صدر بعد وفاة الشيخ سنة 
  ثلاث رساءل في استحباب الدعاء ورفع اليدين بعد الصلوات المكتوبة، وقد صدر بعد وفاة الشيخ سنة 
  الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء للامام ابن عبد البر، وقد صدر بعد وفاة الشيخ سنة 
  خطبة الحاجة ليست سنة في مستهل الكتب والمءلفات كما قال الشيخ ناصر الالباني، وهذه الرسالة نشرت بعد وفاة الشيخ ضمن مجلة مركز بحوث السنة والسيرة بجامعة قطر .
 الشيخ المعلم
 كان الشيخ رحمه الله تعالي معلم اجيال، ومءسس مدرسة علمية في مدينته حلب الشهباء، قامت علي الوسطية والمنهجية والانفتاح. وعلي الرغم من ان الشيخ حنفي المذهب، ويعيش وسط بيءة يسود فيها المذهب الحنفي، الا انه اسس بمنهجيته العلمية لموقف علمي شعبي منفتح يتجاوز كثيرا من العنعنات والتعصبات المذهبية.
 كان يصر في منهجيته علي اعتماد الدليل، والمقارنة بين المذاهب، يربط الحكم بدليله، ويقارن بين اقوال العلماء واصحاب المذاهب..(لا تقولوا قال الشيخ..) كانت تلك عبارته وانما احفظوا الدليل لتقولوا (قال الله وقال الرسول صلي الله عليه وسلم).
 في تعليمه وتربيته كان يذكر سلف الامة اجمع بالخير والتقدير، ويغضي عن كل الخلافات التي كانت تكون في العصور.. كان ابن تيمية رحمه الله تعالي موضع ازورار البيءة العلمية التي يعيش فيها الشيخ، وكان مشايخ الدولة العثمانية الشيخ (مصطفي صبري) والشيخ (محمد زاهد الكوثري) من اشد الناس ازورارا عن ابن تيمية، ولكن الشيخ ابا زاهد اماط كل هذا عن شخصية ابن تيمية، وقدمه لتلامذته عالما عاملا مجاهدا له مكانته (الاصلاحية) و(الفقهية) و(الجهادية). يقول في هذا رادا الفضل لاهله (والذي نبهني الي مكانة ابن تيمية وعلمه وفضله شيخي الشيخ نجيب سراج الدين رحمه الله..) والشيخ نجيب سراج الدين من علماء حلب، بل عالم حلب في وقته، وقد ورث العلم من بعده لولده عبد الله سراج الدين رحمهما الله تعالي.
 كان الشيخ رحمه الله تعالي متواضعا في تعليمه، متالفا لقلوب متابعيه وتلامذته، فكان اذا شعر ان مسالة ما غمضت عليهم، وعجزوا عن استيعابها قال (انا لا افهم.. انا لا افهم، اعيد)، ثم يعيد المسالة، فينسب التقصير لنفسه، ويبرا منه تلامذته.
 والي جانب هذا التواضع كان يقرن اللطف بالتنبيه والارشاد.. كان كثيرا ما يروي حديث الاعرابي (الذي تكلم في الصلاة) وقول هذا الاعرابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (فما زجرني وما نهرني وما زاد علي ان قال ان الصلاة عبادة لا يصح فيها شء من امور الناس..)
 اذا لحظ ان احد المصلين لا يعطي الركوع حقه ساله بلطف: (هل تشتكي من الم في الظهر..) واذا راي عالما علي غير مذهبه يخالف المشهور مما عليه العمل ساله برفق (هل عندكم في هذا الامر شء ؟!)
 وكان رحمه الله في فتواه معلما وواعظا، يتصدي لعادات المجتمع البالية بروح نقدية لاذعة. كانت (ايمان الطلاق) من اشد ما يحمل عليه الشيخ ويقرع الحضور من اجله محذرا ومستهجنا (يحلف احدهم بالطلاق عدد حبات كيس الارز ليمارس رجولته..) ثم يقف امام الشيخ (دبرني..) وبعد ان يشدد النكير يطلب المستفتي ليلقاه علي انفراد.
 اسلوبه التعليمي المتفرد، ومزجه الجد بشء من اللطاءف المحببة، واستشهاده بالابيات الساءرة، جعل خطبه ودروسه قبلة الشباب والمثقفين، فربي جيلا، وفتح اعينا وقلوبا علي مقاصد الشريعة، وقواعد العلم، وحقاءق العصر ،من غير افراط ولا تفريط. كان يعجبه ان يردد امام (المقصر) و(الغالي): (هونا ما..) مكررا قول الامام علي رضي الله عنه: (احبب حبيبك هونا ما فعسي ان يكون عدوك يوما ما. وابغض عدوك هونا ما فعسي ان يكون حبيبك يوما ما..).
 كان يءكد علي السمو العقلي المتفتح في شخصية المسلم، والا يترك نفسه تنحاز به الي السفاسف والصغاءر، حمل اليه احد الخلطاء يوما صورة لمقطع حبة بندورة ارتسم فيها صورة للفظة (الله)، وقد احتفت بها احدي الصحف، ونسخت صورا عنها ووزعتها.. قال الشيخ معلقا (ان المسلم ينبغي ان يكون اعقل من ان يءخذ بمثل هذا!! وان الاسلام اعظم من ان يستدل علي صحته بهذه الصورة !!)
 وبين العقل والشرع يءكد الشيخ علي وزن الامور بميزانها ويكثر من الاستشهاد بقول القاءل..
 وزن بميزان الشرع كل خاطر
 وقول الاخر:
 رايت العقل عقلين فمطبوع ومسموع
 الشيخ العامل:
 العالم العامل، من الالقاب العزيزة في عصر قل فيه العلماء، وندر العاملون. فعلي الرغم من استغراق الشيخ رحمه الله تعالي في تحصيل العلم ونشره تاليفا وتدريسا ومتابعة ؛ الا ان ذلك لم يمنعه ان ينخرط في صفوف الدعاة العاملين، فكان منذ مبتدا امره احد اركان دعوة الاخوان المسلمين في سورية. يمنحها وقته وجهده ومشورته وتاييده وتسديده وكل ما تطلبه منه.
 كان انتسابه الي هذه الجماعة، وايمانه بدورها، ومكانتها لا حدود له. يقول عنها امام بعض اخوانه وقد دب اليهم النصب وعوامل الياس اثناء محنة طويلة (.. انها غرسة يد مباركة هي يد الامام الشهيد حسن البنا، وهي غرسة يجب ان تستمر..)
 في اطار العمل الدعوي يلقي الداعية من اخوانه احيانا بعض ما يذكر بحديث سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قال (رحم الله اخي موسي فقد اوذي اكثر من ذلك فصبر). ولقي الشيخ رحمه الله تعالي في هذا الاطار الكثير. واحتسب ذلك عند الله تعالي من غير شكوي ولا هجر. كما لقي من اعداء الدعوة السجن والتشريد والابعاد عن الوطن فاحتمل كل ذلك راضيا محتسبا.
 في اطار العمل الدعوي وكان الشيخ رحمه الله تعالي خلال اقامته في سورية مدرسة دعوية حية متحركة، تتلمذ عليه فيها ثلاثة اجيال او اكثر من الدعاة العاملين، كلهم يفخر بانه قد نال شرف الاغتراف من بحر فضيلة الشيخ عبد الفتاح.
 وكانت له في مدينة حلب الي جانب خطبة الجمعة الاسبوعية، التي كان يلقيها علي منبر الجامع الحموي اولا، وجامع الثانوية الشرعية ثانيا، ثلاثة دروس اسبوعية: مجلس للتفقه في الدين بعد خطبة الجمعة فيها اسءلة واجوبة، تغطي حياة المسلمين الخاصة والعامة، يجيب الشيخ فيها علي جميع التساءلات بمنهج رشيد سديد، يربط الفتوي بدليلها الشرعي، وبالعصر الذي يعيشه المسلمون، ممعنا في الترغيب والترهيب والتوجيه. ودرس للفقه يوم الاثنين، حيث كان الشيخ يغمر الحاضرين بواسع علمه، في المقارنة بين المذاهب، وذكر الادلة، والترجيح بين الاقوال. ودرس ثالث في الحديث والتربية والتهذيب يوم الخميس، وجمهور كبير من الشباب يواظب علي هذه الدروس، يستفيدون من الشيخ تربية وتهذيبا وعلما.
 علي ساحة العمل العام وصل الشيخ الي مجلس النواب في اواءل الستينات. وكان رحمه الله في الحقل العام مثال السياسي المتبصر الجرء. وقد تشكلت يومها القاءمة التعاونية في حلب، وكان في القاءمة مسلمون ومسيحيون. وخطب الشيخ في المساجد كما في الكناءس مد للا علي رءية وطنية شمولية راسخة. وكان تفاعل الشيخ واخوانه في المجلس النيابي مءكدا منهج جماعة الاخوان المسلمين الوطني، بالقبول بالتعددية السياسية، والاحتكام الي صناديق الاقتراع.
 وفي اطار الجهد العام ايضا سعي الشيخ اكثر من مرة لجمع كلمة العلماء في حلب، ولتشكيل رابطة حقيقية للعلماء تجمع شملهم وتوظف جهدهم في خدمة الشان الاسلامي. ولكن هذا المنحي لم ينجح لاسباب وظروف عامة.
 في بدايات عهد الاستبداد كان للشيخ جولات في صراع الباطل والتصدي للهجمة الانفعالية المضادة للاسلام، والتي مثلها فريق من الموتورين بطروحات وشعارات مغرقة في الكفر والاستفزاز لمشاعر الشعب العربي السوري. وكان يردد في مسامع الذين يتهددونه في شخصه صباح مساء:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما علي اي جنب كان في الله مصرعي
 في شخصيته القيادية كان الشيخ رحمه الله تعالي قاءدا حازما بصيرا، واضح الرءية، بعيد الغور، حكيما لا تستخفه المطامع القريبة، ولا المصالح العاجلة، امتلك ناصية فقه المصالح والمفاسد الذي لا يكون المرء فقيها الا به، علي ما قال شيخ الاسلام ابن تيمية (لا يكون الرجل فقيها حقا الا اذا عرف اكبر المصلحتين ففوت عند التعارض ادناهما، وعرف اعظم المفسدتين فدرا عند التعارض اعظمهما).
 في مرحلة التاسيس الدعوي في الستينات والسبعينات في حلب الشهباء كان الشيخ يامر بالالتفات الي العمل والبناء والجد، وينهي عن اضاعة الوقت والقيل والقال والانشغال بالصغاءر، وافتعال المعارك الجانبية التي تستقطب الجهد وتضيع الوقت بدون طاءل. وكان يري ان الامة بحاجة الي البناء، وان الشخصية المسلمة وقد حطمت من عهود الانهزام الطويلة بامس الحاجة الي استعادة الثقة بنفسها، وان علي قادة الجماعة ان يضعوا الخطط والبرامج لبناء الشخصية الاسلامية العامة الواثقة بنفسها.
 كان يشدد النكير علي الغلو والغالين ولا سيما من الذين يتنطعون بالحديث عن تقمص مكانة (جماعة المسلمين) قال لساءل ادعي امامه يوما ان (جماعة الاخوان المسلمين) تمثل جماعة المسلمين رادا قوله (ان جماعة المسلمين انا وانت وهذا الحداد وذاك النجار والخباز.. كل هءلاء الناس هم جماعة المسلمين)
 وعلي الصعيد التنظيمي ومع رغبة الشيخ الملحة في الانصراف بكليته الي الجانبين العلمي والدعوي، اضطر اكثر من مرة ان يستجيب لرغبة اخوانه فيتحمل منهم بعض المسءوليات التنظيمية، فكان ان تولي منصب المراقب العام للاخوان المسلمين في سورية، ثم سريعا ما تخلي عنه، عندما وجد من يتولاه، ثم الجء مرة اخري الي تولي هذا المنصب سنة  عندما عصفت بالاخوان ريح الخلاف الداخلي.
 جوانب من شخصية الشيخ  من كان اغترافه من بحر اكمل الخلق كيف تعدد خصال كماله؟!!. فقد كان الشيخ ابو زاهد رحمه الله تعالي دمث الاخلاق لطيف المعشر حلو العبارة انيق المظهر، يتانق في لبسه وهيءته ومجلسه وياخذ من حوله بذلك الي تواضع العلماء وادب جم. ويمثل الشيخ عبد الفتاح ابو غدة بشخصيته القوية المتميزة، شخصية العالم المسلم العامل المجاهد، فهو واسع العلم، رحب الاطلاع، يعيش قضايا امته وعصره، يضع هموم المسلمين نصب عينيه، مدركا كل الابعاد التي تحيط بهم، وهو مع اتصافه بكل ما تقتضيه شخصيته العلمية، من رزانة وهيبة ووقار، حلو الحديث، رشيق العبارة. قريب الي قلوب جلساءه، ياسرهم بحسن محاضرته، وطيب حديثه، وبعد غوره، مع حضور بديهة، وحسن جواب، فلا غرو بعد ذلك ان تلتقي عليه الجموع، وتتعلق به النفوس وان يكون موضع الحب والتقدير، والثقة لدي جميع من خالطه من اخوانه واحبابه، وهو الي جانب ذلك بعيد عن الغلو والانفعال يزن الامور بميزانها الشرعي الدقيق، وقد اخذ بذلك نفسه وتلامذته.
 لا يستقبل احدا من جلساءه بما يكره، وان استقبل بذلك اغضي واعرض، لا يسمع نميمة، ويصرف وجهه اذا لم يعجبه الحديث، او يشير بيده الي محدثه ان تعداه.
 كان في فتواه العامة رحمه الله تعالي اخذا بالعزاءم يشدد في امر الدين والورع، فاذا ما شعر ان المستفتي بحاجة الي رخصة دعاه الي لقاء منفرد يرخص له ما ييسر عليه امره.
 كان الوقت اغلي عنده من المال علي قلب الشحيح، يقول وهو يشير الي ما وضع في جدول اعماله من كتب وابحاث (انا راس مالي قليل) يقصد السنوات الباقية من عمره فقد كان يعدها راس ماله الحقيقي.
 وكان غضبه لله وفي دين الله، دون ان يكون لنفسه، وعندما افتتح بعض الصحفيين ملف المعارضة السورية، ووصف بعض الناس الشيخ بما يقبح، ونالوا منه ومن جماعة الاخوان المسلمين ما نالوا، كان له فضل الاشراف علي وضع الرد علي ما جاء في الملف، فما اشار الي الدفاع عن نفسه بكلمة وانما ترك الامر لله تعالي. وكان شديد الحمية لدين الله بالحق.
 كان كثير الصمت، ندر الكلام، غزير الدمعة حاضرها، ولا سيما عندما اشتدت محنة اخوانه وكانت تاتيه الاخبار عما يحدث للمعتقلين في سجون الظالمين.. حتي اخذ من حوله الاشفاق عليه، فامسكوا عن الحديث امامه. كان يردد والدمعة في عينيه (لو كان لي الامر لفديت اخواني بنفسي..) (انا افدي اخواني بنفسي..) وعندما الح عليه بعض الاخوان ليقوم بالمبادرة التي قام بها.. لم يكن باعثه علي ذلك الا رغبة منه بفكاك اسر الاسير، وجبر كسر العاني من الاخوان. لا ما تعلق به اقوام من هنا وهناك..
 ولقد لقيناه بعد محاولته تلك، وشعوره ان المقصد قد احكم الاغلاق عليه، فكان يامر اخوانه بالصبر والمصابرة، وينظر الي من يزعم انه يريد ان يقتدي به في نزوله نظرات تحمل معناها.
 وكان في تعاطيه السياسي قاصدا يكره الغلو والتطرف، في بناء سياسة الاخوان الاعلامية مال الي الكف عن الخوض فيما لا يحمد ولا يليق بالداعية من الالفاظ والاوصاف ونبذ الاخرين بما لا يجمل ومقابلة الذين يصفون الاخوان بالاوصاف الردية بمثلها.
 رحم الله الشيخ عبد الفتاح، واحسن مثوبته، وجزاه عن المسلمين خير الجزاء وتقبل منه صالح عمله انه سميع مجيب.
 وكتبه زهير سالم
  رمضان  ه

  AUTO عبد الله عزام رجل دعوة ومدرسة جهاد
 هو عبد الله يوسف عزام، ولد سنة  في قرية سيلة الحارثية، من اعمال جنين بفلسطين، تربي في اسرة ريفية متدينة، في كنف والده الوقور يوسف عزام. وتلقي علومه الابتداءية والاعدادية في مدرسة القرية، وبدا دراسته الثانوية في مدرسة جنين الثانوية ولم يمكث فيها طويلا حيث قبل للدراسة في المدرسة الزراعية الثانوية (خضورية) في مدينة طولكرم. وحصل علي شهادتها بدرجة امتياز عام .
 تنقل عبد الله عزام وهو طفل بين مرابع القرية، وكان يري امام ناظريه سهول مرج ابن عامر الذي اغتصبه اليهود عبر المءامرات الدولية، فاخذ يهيء نفسه ويعدها اعدادا ايمانيا، فكان منذ صغره محافظا علي الصلوات، داءبا علي تلاوة القران، كما كان ملازما لمسجد القرية.
 عاش عبد الله عزام منذ يفاعته في سيلة الحارثية مع الاستاذ شفيق اسعد، الذي كان يتولي رعاية مجموعة من ابناء القرية، يربيهم علي اخلاق وافكار ومبادء دعوة الاخوان المسلمين، فكان الشيخ عبد الله عزام في اواءل الدعاة في القرية.
 كما تعرف الشيخ عبد الله في مدينة جنين علي الداعية المربي الشيخ فريز جرار، الذي كان هو والاستاذ شفيق اسعد من انشط الدعاة في تلك الفترة تربية للشباب، واكثرهم عقدا للندوات والمحاضرات في مركز الجماعة في مدينة جنين، واخذ عبد الله عزام يكثر من زيارة مركز الجماعة ويحضر الندوات واللقاءات التي كان يشرف عليها الشيخ فريز جرار، حتي اصبح من اكثر الشباب نشاطا ومشاركة في هذه اللقاءات، واخذ يكثر من الجلوس الي الشيخ فريز ويصحبه في اكثر الجولات. بعد حصوله علي شهادة (خضوري) الزراعية تم تعيينه معلما في قرية ادر بمنطقة الكرك جنوب الاردن، وبقي فيها سنة واحدة، حيث نقل الي مدرسة برقين الاعدادية بالقرب من مدينة جنين.
 سكن عبد الله مع اخوين له في الدعوة غرفة في دار الجماعة، فكانت له فرصة طيبة لممارسة الوان متعددة من النشاط الفكري والتربوي والرياضي... كما كان كثير المطالعة لكتب الدعوة وخاصة كتب الامام حسن البنا وعبد القادر عودة وسيد قطب ومحمد قطب. تابع عبد الله عزام دراسته الجامعية في كلية الشريعة بجامعة دمشق، ونال منها شهادة الليسانس في الشريعة بتقدير جيد جدا سنة ، وفي دمشق التقي مع بعض علماء الشام فتتلمذ عليهم وصاحبهم.
 كان للشيخ عبد الله خمسة اولاد ذكور وهم: محمد نجله الاكبر الذي ذهب الي ربه شهيدا مع والده وعمره عاما، وكذلك ولده ابراهيم الذي استشهد وعمره عاما، وحذيفة وحمزة ومصعب. ومن الاناث: فاطمة ووفاء وسمية.
 بعد عام ، وسقوط الضفة الغربية وقطاع غزة في ايدي اليهود، دخل اليهود سيلة الحارثية، وحاول عبد الله عزام مع مجموعة من الشباب من اهل القرية الوقوف في وجه الدبابات الاسراءيلية، فنصحهم اهل القرية بالتريث لانه ليس بمقدورهم ذلك. فخرج عبد الله عزام مشيا علي الاقدام مع غيره من اهل القرية الي الاردن، ولكن خروج عبد الله عزام من بلده ما زاده الا عزما وتصميما علي الجهاد في سبيل الله ، فبدات فكرة التدريب علي السلاح للوقوف في وجه اليهود تلح عليه. وكان الشيخ عبد الله عزام من اواءل التشكيلات الاسلامية التي انضوت مع حركة فتح للتدريب علي الجهاد. قرن الشيخ عبد الله عزام جهاده وتدريبه بانتسابه الي جامعة الازهر في مصر لدراسة الماجستير في اصول الفقه.
 حصل الشيخ علي الماجستير في عام . وقد اشترك الشيخ في تلك الفترة بعدة عمليات جهادية كان اشهرها معركة الحزام الاخضر عام  ومعركة  حزيران سنة . وقد تكبد اليهود في هذه المعارك اعدادا كبيرة من القتلي الا ان شباب الحركة الاسلامية لم يحاولوا ان ينسبوا هذه العمليات اليهم لانهم يجاهدون في سبيل الله لا من اجل اكتساب شعبية او الحصول علي الثناء.
 وفي عام  ذهب الشيخ عبد الله الي مصر لتحصيل درجة الدكتوراه وحصل عليها في عام . في مصر وجد الشيخ لنفسه مهمة جهادية اخري هي مد يد المساعدة لاسر المعتقلين من الاخوان علي الرغم من مضايقة المخابرات المصرية له.
 لما عاد الشيخ عبد الله عزام الي الاردن عمل مسءولا لقسم الاعلام بوزارة الاوقاف، فكان له الفضل في تنشيط المساجد والوعاظ حيث طعم القسم بطاقات شابة قادرة علي الدعوة، واصدر نشرات لنشر الوعي الاسلامي. ثم عمل مدرسا واستاذا بكلية الشريعة في الجامعة الاردنية مدة سبعة اعوام من عام  ، عمل فيها في مجال الدعوة والتدريس، وكان متميزا بطريقته واسلوبه في الدعوة الي الله، ولذلك كان كثير من الشباب خارج الجامعة يحرصون علي حضور محاضراته، وكان له الفضل في فصل البنات عن البنين في المحاضرات.
 كان الشيخ في هذه الاثناء علي اتصال داءم مع حركة المقاومة الاسلامية (حماس) عن طريق اتحاد الطلبة المسلمين حيث كانوا يوافونه باخبار الجهاد اولا باول. وكان يعد الشباب الذين لديهم التصاريح ويستطيعون الذهاب الي فلسطين، ويرسلهم بعد الاعداد وينصحهم بان يبقوا في فلسطين وينضموا الي المجاهدين هناك، وكان كثيرا ما يجمع التبرعات اثناء جولاته في المدن العربية باسم الجهاد في فلسطين ويدعو الله داءما ان يجعل له سبيلا وطريقا للجهاد في فلسطين من اجل تحرير مسري رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كان الشيخ عبد الله عزام شخصية فريدة من نوعها، وقد استطاع ان ينشر افكاره في صفوف الطلبة والطالبات في مختلف كليات الجامعة. وفي عام  سافر الي السعودية للعمل في جامعة الملك عبد العزيز في جدة، ثم طلب العمل في الجامعة الاسلامية باسلام اباد في باكستان قريبا من الجهاد الافغاني، فانتدب لهذا العمل، وعندما اقترب من المجاهدين الافغان وجد ضالته المنشودة وقال: (هءلاء الذين كنت ابحث عنهم منذ زمن بعيد).
 بدا الشيخ عبد الله عزام عمله الجهادي في افغانستان عام  باستقبال القادمين للجهاد من الشباب العرب، ثم قام في عام  بتاسيس مكتب خدمات للمجاهدين وتفرغ له. ليكون مءسسة اغاثية جهادية متخصصة بالعمل داخل افغانستان وقد ساهم هذا المكتب في:
 نقل قضية الجهاد الاسلامي في افغانستان الي قضية اسلامية عالمية، والعمل علي ايقاظ الهمم واستنفار المسلمين في ارجاء العالم للوقوف بجانب هذا الجهاد المبارك.
 التعريف بقضية الجهاد عن طريق مجلة الجهاد، ونشرة لهيب المعركة والكتب والمنشورات التي كان يصدرها الشيخ عبد الله عزام في باكستان، بالاضافة الي خطبه في المساجد والمحاضرات المتخصصة التي كان يلقيها للتحريض علي الجهاد، وتصوير بطولات المجاهدين الي العالم اجمع حيث كان النافذة التي يطل الافغان من خلالها الي العالم.
 في ميدان التربية والتعليم: اقامة الدورات التدريبية لقادة الجهاد، فتح المدارس داخل الخنادق، واقامة المراكز التربوية في ارض المعركة، فتح دور القران الكريم تحت قصف المدافع، وطباعة الكتب، فقد طبع اربعماءة الف نسخة من القران الكريم في سنة  وادخل معظمها الي المدارس في افغانستان.
 تزويد القوافل وترحيلها وتجهيز الجبهات.
 الاعتناء بضحايا الحرب وجرحاها: بانشاء خمس مستشفيات في داخل افغانستان (جاجي، تخار، غزني، فارياب، بنجشير، بالاضافة الي تاسيس مستشفي مكة المكرمة والمختبر المركزي وعيادة الطب الطبيعي).
 ايقاف سيل الهجرة المتدفق: بكفالة العلماء والقادة الذين يحرضون علي الجهاد بين الحمم المتساقطة.
 العناية بابناء الشهداء وذلك بفتح قسم كفالة الايتام والارامل في داخل افغانستان، وبناء دور للايتام.
 رفع معنويات الاخوة المجاهدين الافغان (سنشد عضدك باخيك).
 انصهار الطاقات الجهادية في بوتقة اسلامية: عربيها وافغانيها.
 تشكيل لجنة العلماء لاصدار الفتاوي واستنهاض الهمم ودحض الاراء الفاسدة.
 ولقد كان الشيخ عبد الله عزام من اواءل السباقين للجبهة يقدم الشباب ويقدم نفسه امامهم قدوة لهم في الاقدام والتضحية.
 من اقواله الماثورة في الدعوة والجهاد:
 ان الابطال الحقيقيين هم الذين يخطون بدماءهم تاريخ اممهم ويبنون باجسادهم امجاد عزتها الشامخة.
 لقد رايت ان اخطر داء يودي بحياة الامم هو داء الترف الذي يقتل النخوة ويقضي علي الرجولة، ويخمد الغيرة ويكبت المروءة.
 لقد عودتنا التجارب ان نري التكالب العالمي علي كل قضية اسلامية تقترب من النصر، او علي كل داعية اصبح شامة في جبين الدهر.
 الجهاد بالنفس ضرورة حياتية للمسلم ليتحرر من الخوف والوهم والرعب الذي يغتصب به الطواغيت حقوق الامم.
 ان البشر لا يملكون ازاء القدر ردا، ولا يبني الامم الا الجماجم والاجساد.
 الشهداء هم الذين يخطون تاريخ الامم، لان تاريخ الامم لا يخط الا بالعرق والدم.
 الشهداء هم الذين يحفظون شجرة هذا الدين من ان تضمحل او تذوي، لان شجرة هذا الدين لا تروي الا بالدماء.
 المسلم اعز ما يكون حينما يكون مجاهدا في سبيل الله.
 لا فرق بيت رصاصة شيوعي في باكستان ورصاصة شيوعي في افغانستان، ورصاصة عميل لليهود او الامريكان... الكل قتل في سبيل الله مادامت النية خالصة له... ولقد اخترنا الموت طريقا للحياة.
 استشهد الشيخ عبد الله عزام في مدينة بيشاور في باكستان، حيث يقطن وعاءلته رحمه الله بتاريخ // في اثناء توجهه لتادية صلاة الجمعة عندما تعرضت سيارته لانفجار مروع دبرته يد اعداء الاسلام الغادرة، مما ادي الي استشهاده مع ولديه (محمد وابراهيم) الذين تناثرت اشلاءهم علي مساحة واسعة حول السيارة التي انشطرت الي قسمين من قوة الانفجار.
 الشهيد عبد الله عزام خاض تجربة راءدة في العمل الاسلامي الجهادي... ومن خلال هذه التجربة اكتسب عمقا بعيدا في الجهاد، وقدم تراثا ضخما ليكون زادا للاجيال.
 ويتمثل هذا التراث في: مءلفاته من الكتب:
 كتاب (العقيدة واثرها في بناء الجيل).
 كتاب (الاسلام ومستقبل البشرية).
 كتاب (السرطان الاحمر).
 كتاب (ايات الرحمن في افغانستان).
 المنارة المفقودة.
 الدفاع عن اراضي المسلمين اهم فروض الاعيان.
 الحق بالقافلة.
 في الجهاد اداب واحكام.
 عبر وبصاءر للجهاد في العصر الحاضر.
 جهاد شعب مسلم.
 بشاءر البصر.
 حماس (الجذور التاريخية والميثاق).
 كلمات من خط النار الاول الجزء الاول.
 جريمة قتل النفس المءمنة.
 في خضم المعركة، في ثلاثة اجزاء.
 مجموعة محاضرات مسجلة علي اشرطة كاسيت تزيد علي () شريط.
 مجموعة محاضرات مسجلة بالفيديو كاسيت تزيد علي () محاضرة.
 مجموعة مقابلات صحفية نشرت في عدد من الصحف والمجلات.
 عشرات المحاضرات التي القاها في عدد من البلدان العربية والاجنبية في اثناء جولاته من اجل الجهاد.
 مءات المقالات التي كتبها في الصحف والمجلات وخاصة مجلة الجهاد ونشرة لهيب المعركة التي كان يصدرها في بيشاور.
 مجموعة من الكتب لم تطبع بعد.
 المرجع: كتاب (الشهيد عبد الله عزام رجل دعوة ومدرسة جهاد) حسني ادهم جرار، دار الضياء، الاردن، .

  AUTO محمد طاهر الاتاسي مفتي حمص
 الشيخ العلامة الجليل القاضي المفتي الشاعر النابغة محمد طاهر افندي بن الشيخ المفتي محمد خالد افندي بن المفتي العلامة ابي الفتح محمد الثاني الاتاسي
  للهجرة (م) للهجرة (م)
 ولادته، نشاته، وطلبه للعلم:
 ولد الشيخ محمد طاهر الاتاسي سنة  للهجرة (م) في حمص، في بيت علم ودين وشرف، فهو من اسرة تولت مناصب الفتوي والقضاء في حمص وغيرها منذ القرن السادس عشر الميلادي (القرن العاشر الهجري)، وكانت قد انتقلت هذه الاسرة قبل حوالي خمسة قرون من اليمن الي تركية ثم الي حمص وكانت تعرف اولا بال العطاسي ثم تحول اللقب الي الاطاسي ثم اخيرا الي الاتاسي، واستقرت بحمص وخرجت علماء كثيرين وردت تراجمهم في متون اشهر كتب التاريخ، نعرف منها سبعة عشر مفتيا تولوا الفتوي في حمص وطرابلس، وهي اسرة شريفة النسب تنتمي الي الرسول صلي الله عليه وسلم كما تدل الوثاءق القديمة التي بحوزتها. وكانت الفتوي في حمص تدور علي ال الاتاسي يتوارثونها جيلا بعد جيل، فاخذ عن علماء اسرته، والده واعمامه وابناء عم ابيه، فدرس الفقه والحديث والتفسير واللغة، وبلغ من العلم درجات، ثم سافر الي الاستانة ودرس في مدرسة القضاء الشرعي فيها (مكتب النواب) ونال الدرجة الاولي عام م، وعاد الي بلاده ونزل دمشق، فاخذ عن السيد محمود الحمزاوي الحسيني، مفتي الشام، وعن شيخ الشام العفيف، المحدث الاكبر الشريف، بدر الدين الحسني، الغني عن التعريف، وتلقي الاتاسي العلم عن علامتي الشام الشيخ سليم بن ياسين العطار والشيخ بكري بن حامد العطار، رحمهما الرحيم الغفار، واخذ الاتاسي ايضا عن عالم حمص ودمشق الشاعر محمد ابي الجود بن مصطفي خانقاه، ودرس عليه من الادب ارقاه، ومن العلم اصفاه وانقاه، وقد توفي الخانقاه عام  للهجرة=م، وكان مقربا عند شاعر الشام في اوانه امين الجندي العباسي.
 توليه للقضاء ولفتوي الديار الحمصية وتخرج العلماء علي يديه:
 وصار بعد رشفه للعلم عن افضل الافاضل مرجع العالمين، ينشده من كانوا بابهة تفوقه حالمين، وعرفت الدولة العثمانية مقدار فطنته، فنصبته قاضيا في مدن عديدة، فتولي المنصب في حوران عام  للهجرة (م)، ثم في نابلس، فالكرك، ثم دنزلي وادنة من الاناضول، ثم في القدس الشريف، الي ان نال منصب القضاء في البصرة. ومنصب القضاء الشرعي في مدينة القدس يعتبر من اعلي رتب القضاء في السلطنة العثمانية اذ ياتي في الدرجة الخامسة بعد قضاء العسكر الروملي والاناضولي وقضاء الحرمين الشريفين، بينما يعتبر قاضي دمشق ثامنا من حيث الرتبة، ولا يتولي قضاء القدس الا اكثر علماء الدولة تبحرا في العلوم الشرعية، ويعتبر من فءة "المولي الكبير". ثم رسم للعلامة الاتاسي بالفتوي في بلده الاول حمص، وجاءه منشور المشيخة الاسلامية عام  للهجرة (م)، فعاد اليها، وشرع بافادة قاطينيها، وظل منارة للعلم مقصودة، ونبعا للاداب منشودة. وظل رحمه الله مفتي المدينة الي ان وافته المنية، فكانت مدة افتاءه قرابة ربع قرن.
 واقبل طلاب العلم عليه بهمة قوية، يدرسون العلوم الشرعية والاداب العربية، وياخذون عنه الفقه واللغة والحديث، فخرجوا من حلقاته علماء افذاذا، واضحوا بدورهم لعشاق العلم مقصدا وملاذا، فمن الذين استجازوه وسمعوا من فواءده الشيخ محمد العربي العزوزي الادريسي الحسني، امين الفتوي في الجمهورية اللبنانية، كما سياتي، ومنهم الشيخ الدكتور الازهري مصطفي السباعي الحسني (المتوفي عام )، والذي اصبح المراقب العام لجماعة الاخوان المسلمين في بلاد الشام بعد تاسيسه لها، واحد نواب حمص ودمشق في المجالس النيابية، له حزبه واتباعه في المجلس النيابي، ومعلما تخرج الكثير من مدرسته الفكرية، وكان المءسس لكلية الشريعة الاسلامية عام ، واول عميد لها. وقد ذكر السباعي شيخه الاتاسي واثني عليه في مقابلاته ومقالاته.
 ومن الذين درسوا علي الاتاسي العلامة زاهد بن عبدالساتر الاتاسي، مدير المدرسة الاسلامية الوقفية، والذي لازم الاتاسي فاجازه الاخير بسنده عن اجداده، ومنهم الشيخ وصفي المسدي، امام وخطيب ومدرس جامع القاسمي، والذي ادرك المترجم في اخر حياته فقرا عليه كتاب جمع الجوامع، وكتاب الحكم العطاءية، وكتاب التوضيح والتلويح في اصول الفقه، ولازم المسدي شيخه الاتاسي كذلك واضحي مبيضا لفتاويه، ومنهم محمد علي العطر، والشيخ محمود بن بدري السباعي، ومنهم الشيخ حسن شمس الدين الذي قرا علي الاتاسي كتاب جمع الجوامع في الفقه الشافعي، ومنهم الشيخ طيب الاتاسي رحمه الله، مفتي حمص فيما بعد، ومنهم الكاتب المءلف خير الدين بن عبدالكريم بن طه شمسي باشا الحنبلي الحمصي، والذي درس علي يد الاتاسي تفسير الكشاف للزمخشري، وغيرهم اناس لا يحصرون.
 ويجدر بالذكر ان الاتاسي كان له درس في جامع سيدنا الصحابي الجليل خالد بن الوليد بعد صلاة الجمعة، درس ورثه عن اباءه واجداده، رحمهم الله.
 خوضه للسياسة وعمله لرفعة بلاده ورءاسته لمءتمر علماء الشام الاول:
 وعندما اراد الفرنسيون ان يجزءوا البلاد، ويفرقوا شمل العباد، انبري لهم ابن المترجم باجتهاد، واقترح اقامة استفتاء عام، فما وجد المستعمرون بدا من اقامة اتحاد، فصدر قرار باقامة حكومة وحدة بين دويلة دمشق وحلب وجبل العلويين في  حزيران من عام ، وانتخب خمسة مندوبين عن كل دويلة ليشغلوا خمسة عشر مقعدا، فكان الاتاسي ممثل مدينة حمص في دويلة دمشق، وكان معه فارس الخوري ومحمد علي العابد وعطا الايوبي ممثلين لمدينة دمشق، وراشد البرازي مندوبا عن حماة. وفي  كانون الاول م قامت دولة الاتحاد وبدا المجلس اجتماعاته وكان بمثابة المجلس النيابي المءقت. ولما شكلت لجان المجلس الاربع (المالية، الحقوقية، الملكية وفيها التجارة، والنافعة وفيها الزراعة) للنظر في الشءون المطروحة علي المجلس عين طاهر افندي الاتاسي في اللجنة الحقوقية بالاضافة الي حسن افندي الاورفلي واسماعيل افندي الهواش. واستمر الوضع كذلك حتي ازال الفرنسيون الاتحاد في غرة كانون الثاني عام م. فكان العلامة الاتاسي بذلك ثاني مفتي الاتاسية خوضا للسياسة العامة وتوليا للنيابة، وذلك بعد والده الذي كان ناءبا في مجلس المبعوثان، وكان الشيخ طاهر رابع النواب من ال الاتاسي كافة، اذ سبقه الي ذلك اخوه هاشم الاتاسي عضو ورءيس اول مجلس نيابي سوري (المءتمر السوري)، وابن عمه وصفي الاتاسي، عضو المجلس ذاته.
 وفي  رجب عام  من الهجرة ( ايلول م) اجتمع في دمشق الشام حشد من كبار علماء الشام والعراق بلغ عددهم ماءة وخمسة، اموا الفيحاء من القدس ونابلس والنجف وبيروت وصيدا وطرطوس واللاذقية وحمص وحماة وحلب وانطاكية وادلب والباب ومنبج ووادي العجم والقنيطرة ودير عطية والنبك وعقدوا المءتمر الاول للعلماء، وتباحثوا اوضاع العالم الاسلامي اياما ثلاثة بلياليها ختمت باصدار المءتمر بيانا كان مفاد مقرراته: توضيح واجب العلماء في تبرءة الاسلام مما يصمه به المستعمرون، وكشف النقاب عن دواعي التفرقة التي يبثها المستعمر في البلاد باسم حماية الاقليات، والمطالبة بنشر العلم الشريف وانشاء المدارس الشرعية وتاسيس معهد عال شرعي ضمن الجامعة السورية لتخريج القضاة الشرعيين والمفتين سدادا للحاجة الملحة لهم، وملء الشواغر العلمية بمستحقيها، واحياء التراث التشريعي الاسلامي الجليل، والاهتمام باللغة العربية في المدارس، وارسال بعثات اساتذة اللغة العربية الي مصر للتخصص بدلا من ارسالهم الي اوروبا وتوضيح ما في ذلك من خطا، وجعل اللغة العربية لغة دواوين الحكومة الرسمية والتاكد من سلامة المعاملات من الاخطاء اللغوية، وزيادة الدروس الدينية في المدارس وجعل المواد الدينية خاضعة لقوانين النجاح والرسوب، وتعيين مدرسين شرعيين من اجل تدريس الديانة الاسلامية، والمحافظة علي الشعاءر الدينية في المدارس، والدفاع عن الاوقاف الاسلامية الذرية استنادا علي فتاوي العلماء بوجوب الابقاء علي الاوقاف، واعطاء النظر في امورها الي علماء الدين، والاحتجاج علي غصب الخط الحجازي لما فيه من عدوان علي المءسسات الوقفية المقدسة، واصلاح المحاكم الشرعية واناطة القضاء بالعلماء الشرعيين لا المدنيين، والمحافظة علي الاداب والاخلاق العامة السليمة وانزال العقاب بالمخلين بها، ومراقبة الاشرطة السنيماءية، والتضامن مع فلسطين المعذبة والاحتجاج الشديد علي ما يجري فيها من الاعتداء علي كرامة رجال الدينين الاسلامي والمسيحي، والاحتجاج علي تعطيل المجلس الاسلامي الاعلي، وعلي الاستيلاء علي الاوقاف الذرية، وتاييد قرار كبار علماء الازهر الشريف برفض مشروع التقسيم، وتاييد فتوي علماء العراق من اهل السنة والشيعة باعتبار جهاد فلسطين جهادا مشروعا، وجمع الاعانات لمنكوبي اهلها، وارسال تحية اكبار الي شعب فلسطين الباسل والي زعماءه، والاحتجاج علي ما كان يجري في لواء الاسكندرون من تشتيت للمسلمين واتنهاك لحرمات العلماء، وتاليف جمعيات للعلماء في المدن خلال ثلاثة اشهر من انفضاض المءتمر واعتبار تلك الجمعيات لجانا فرعية تنفيذية لللجنة التنفيذة المركزية للمءتمر والمءلفة من جمعية علماء دمشق، وتكرير عقد المءتمر كلما الحت الضرورة، وتكليف جمعيات علماء المدن بالاصلاح بين الناس والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونشر الاداب الاسلامية وحمايتها في المدن والقري، ووضع نظام للعلماء يعرف بموجبه العلماء ويبين واجباتهم وتعيين شعار خاص بهم يظهرهم علي غيرهم من غير العلماء، وتاليف لجنة علمية عليا لتطبيق النظام وترتيب المسءوليات المحتمة علي العلماء، والعمل علي توثيق الصلات بين علماء الاقطار وساءر الجمعيات الاسلامية، وتاييد اقتراح العلامة عبدالكريم الزنجاني من علماء اخواننا الشيعة في العراق بوجوب جمع كلمة المسلمين من مختلف المذاهب الاسلامية بالدعوة الي عقد مءتمر عالمي لعلماء المسلمين لتحقيق هذه الفكرة السامية، وغيره من المقررات المفيدة. ووجه المءتمر كلمة الي رجال السياسة يطلب منهم التحلي بالوطنية والجهاد في سبيل حرية الوطن، والعمل علي صيانة حقوق كافة الاديان كما امر الشرع الاسلامي الحنيف، وعدم الرضوخ للمستعمر ودعاياته، والعمل علي كشف المءامرات التي تحاك علي الاسلام باسم الاقليات، ووجه المءتمر كلمة الي علماء المسلمين في جميع الاقطار الاسلامية يدعوهم الي عقد مءتمر عالمي عام يكون صخرة في بناء حصن الاسلام والي عقد المءتمرات المحلية اسوة بمءتمر علماء الشام للنضال ضد العدوان علي الاسلام والمسلمين وتحقيق المبادء الاسلامية التي انما هي في خدمة الانسانية. هذا هو اختصار مقررات ذلك المءتمر السامية الشريفة، وكم نحن اليوم نفتقر الي مثل هذه المبادء العالية. رحم الله العلماء واكثر منهم في امتنا وافادنا بهم ودرا الله بهم اخطار الزيغ والضلال عنا.
 وكان من اعضاء مءتمر العلماء الذين نزلوا دمشق ليمثلوا مدينة ابن الوليد البهية واحد وعشرون من اكبر علماء حمص هم الشيخ طاهر الاتاسي، والشيخ توفيق الاتاسي، والشيخ عاطف الاتاسي، والشيخ طيب الاتاسي، والشيخ عبدالقادر الخجا، والشيخ طاهر الرءيس، والشيخ مءيد شمسي باشا، والشيخ مصطفي حسني السباعي، والشيخ عبدالعزيز عيون السود، والشيخ حسن شمس الدين، والشيخ عبدالفتاح المسدي، والشيخ رضا الجمالي، والشيخ ابو السعود عبدالسلام، والشيخ بدوي السباعي، والشيخ حسن الرفاعي، والشيخ صلاح الدين السباعي، والشيخ عبدالجليل مراد، والشيخ عبدالله الزهري، والشيخ محمد علي عيون السود، والشيخ محمد نديم الرفاعي، والشيخ محمد نور العثمان.
 ومن كبار علماء العصر الذين كانوا اعضاء في ذلك المءتمر نذكر الشيخ ابراهيم الغلاييني، والشيخ راغب الطباخ، والشيخ سعيد الحمزاوي، والشيخ صالح الفرفور، والشيخ عبدالقادر المبارك، والشيخ محمد بهجة البيطار، والشيخ محمد الحامد، والشيخ عبدالرحيم الخطيب، والشيخ معروف الدواليبي، والشيخ مصطفي الزرقا، والشيخ هاشم الخطيب، والشيخ ابو الخير الميداني، والشيخ احمد الدقر، والشيخ امين الكيلاني، والشيخ محمد محاسن الازهري، الشيخ صلاح الدين الازهري، والشيخ عارف الدوجي، والشيخ عبدالرءوف الاسطواني، والشيخ عبدالقادر السرميني، والشيخ جميل الشطي، والشيخ حسن الشطي، والشيخ حسن الميداني، والشيخ سعيد النعساني، والشيخ سليم الطيبي، والشيخ محمد الداعوق، والشيخ محمد سليم الحلواني، والشيخ محمد احمد دهمان، والشيخ سعيد الجابي، والشيخ عبدالرحمن سلام، والشيخ عبدالكريم الزنجاني، والشيخ علي الدقر، والشيخ عيد الحلبي، والشيخ كامل القصاب، والشيخ محمد الكامل القصار، والشيخ محمود الشقفة، والشيخ محمود العطار، والشيخ مختار العلايلي، والشيخ مكي الكتاني، والشيخ ناصر الكتاني ، والشيخ ياسين القطب، وغيرهم من اكابر العلماء المشاهير الغنيين عن التعريف، رحمهم الله رحمة واسعة وجمعهم في اعالي جنانه. ولما انعقد مءتمر العلماء اجتمعت كلمة العلماء علي انتخاب العلامة طاهر الاتاسي رحمه الله رءيسا للمءتمر.
 شعره وادبه:
 وبالاضافة الي علمه الغزير وانشغاله بالفتوي والسياسة، كان العلامة اديبا شاعرا كابيه، بل وملما بانواع الموسيقي.
 وفي عام م لما بويع ملك الحجاز وشريف مكة، الحسين بن علي بن عون الهاشمي، بالخلافة الكبري ابرق الاتاسي، وقد كان مفتي حمص انها، اليه خطابا مبايعا اياه علي لسان اهل حمص. وقد كان الاتاسيون يرون في بيعة الهواشم استمرارا للخلافة التي قضي عليها كمال اتاتورك (اليهودي الاصل) بعزل اخر الخلفاء العثمانيين عام م، وقد مقته ال لاتاسي وذموا حزبه الذي اقام العلمانية منهجا. ولما شغر منصب الخلافة اتجهت انظارهم الي الهاشميين الذين كانوا رمزا للاسلام بكونهم من سلالة النبي صلي الله عليه وسلم، ولاستيطانهم مكة المكرمة عاصمة الاسلام، ولعراقة اسرتهم في حكمها لمكة عبر القرون الطويلة.
 وبعد، فقد اشتهرت بلاغة العلامة الاتاسي وملكاته الادبية اشتهارا، وتداول الناس قصاءده وتسامروا بها في المجالس، وفي يد الكثير من الناس اليوم في حمص ودمشق وغيرها من البلاد عدد من اشعاره، حتي قال في ترجمته السيد الجندي في كتابه "اعلام الادب والفن":
 "علمه وشعره: كان رحمه الله متبحرا في العلوم الشرعية والادبية وقد فاق المرحوم والده بروعة شعره فانقادت لبلاغته وبيانه قوافي النظم ومن شعره قصيدة كان نظمها بعيد مولد النبي الشريف وهي  بيتا ومطلعها:
 يمينا بالمحصب لن يمينا سقي كف الحياة حيا وحيا
 لعهدي عهدي الاقوي يمينا ثري كم فيه عفرت الجبينا
 وقال في ترجمة العلامة الاتاسي الاستاذ عبدالاله النبهان:
 "كان الشيخ حريصا علي قراءة الادب والشعر حتي في مرحلة الافتاء وعندما كان منهمكا في سهره المتواصل لاتمام "شرح المجلة" واخراجها، وكانت تحت يده مكتبة ضخمة غنية، وقد حدثني السيد سعيد محمد السباعي ان الشيخ محمد نديم الوفاءي زار المفتي فوجده يقرا مسرحية "مجنون ليلي" لامير الشعراء احمد شوقي ، فظهر عليه الاستغراب والدهشة: المفتي شارح المجلة يقرا مسرحية شعرية! فقال له المفتي: "ندوا اقلامكم بالادب".
 مصنفاته واثاره الشرعية والادبية:
 واشتغل العلامة الاتاسي بالتاليف، فكان من مصنفاته:
 ) اكمال "شرح مجلة الاحكام العدلية" في الفقه الحنفي، والتي بداها والده خالد الاتاسي، واكمل المترجم مجلداتها الاخيرة فجاءت في سبعة اجزاء، وقد طبع هذا المءلف الضخم مرات في حال حياته وبعد وفاته ووزع الكتاب وانتشر وصار كتابا يدرس لطلاب العلم.
 ) "الرد علي الاحمدية القاديانية"، طبع مرة ولم تجدد طباعته.
 ) "سواطع الحق المبين في الرد علي من انكر ان سيدنا محمد خاتم النبيين"، طبع في حمص عام  للهجرة (م).
 ) مجموعة فتاوي كانت عند الشيخ وصفي المسدي احد تلامذته.
 ) ديوان شعر كبير غير مطبوع.
 بالاضافة الي مصنفات شرعية اخري لم تطبع، ولا ادري ان كانت لا تزال موجودة. هذا وقد كان الشيخ طاهر الاتاسي خطاطا، خط بقلمه الشريف القران الكريم كاملا ومن ذلك نسخة كتبها بخط الاجازة كانت موجودة في مسجد خالد بن الوليد ثم نقلت الي متحف داءرة الاوقاف بحمص حيث هي الان معروضة.
 قصة عن فضاءل الاتاسي:
 اروي هنا خبرا عن شماءل العلامة الاتاسي فقد اخبر عن سوء سلوك بعض العوام في حمص فقد كان في عن شارع من شوارع حمص كانت فيه حفرة كبيرة، وكان بعض الجهلة يجلسون علي قارعة ذالك الطريق، فاذا ما مر رجل من النصاري امامهم نادوه قاءلين: "طورق!"، اي انزل الحفرة فامش بها، سخرية واستهزاء، حتي ضاقت الامور علي النصاري، فلما بلغ هذا الخبر مسامع مفتي المدينة طاهر افندي غضب غضبا شديدا، لان هذا ليس من اخلاق المسلمين في شء بل هو مناف لتعاليم الدين الاسلامي ومنفر عن الدعوة الي الدين الحنيف، فاصدر الاتاسي لتوه فتوي معززة بالادلة تمنع الناس عن مثل هذا الاعمال المنكرة ، فكان ان اضطر هءلاء الجهلة الي الكف عن عملهم، الامر الذي رفع الحرج عن مسيحيي المدينة،
 الاتاسي في مءلفات الاخرين وعلي السنتهم:
 وقد جاءت ترجمة العلامة وذكره في مءلفات تاريخية عديدة، فقد قال فيه صاحب تاريخ حمص بعد ان ترجم له: "والمفتي طاهر الاتاسي عالم كبير وفقيه مشرع وبحاثة مدقق وشاعر محلق، وكانت مستعصيات المساءل الفقهية تاتيه من كل انحاء البلاد السورية والعربية فيفتي فيها باحكام ودقة".
 وذكره العلامة الشريف محمد العربي العزوزي الادريسي الحسني، امين الفتوي في الجمهورية اللبنانية في ثبته "اتحاف ذوي العناية" فقال: "ثم في سنة  للهجرة (م) زرت مدينة حمص واجتمعت بجل علماءها وفضلاءها، فمنهم المفتي الحالي العلامة النوازلي السيد محمد طاهر الاتاسي، بيتهم بيت علم وفضل وجاه ولعاءلته الكريمة السيطرة ونفوذ الكلمة، زرته في بيته واطلعني علي شرح المجلة لوالده المفتي السابق وتكملته له، وكان اذ ذاك مباشرا لطبعهما، اجازني بما له من الاجازة العامة المطلقة عن والده وعن غيره من فضلاء عصره".
 وترجم له العالم والصوفي الشاعر والمءرخ الشيخ عبدالهادي الوفاءي في كتابه "التاريخ الحمصي" فكان مما قال: "الشيخ طاهر الاتاسي العالم الفاضل، اتقن جميع العلوم وفاق علي الشعراء بالشعر، فكم له من قصاءد راءقة والفاظ دقيقة وقدود شتي، ولو كان عنده علم الموسيقا لفاق علي الشيخ امين الجندي، وكان بالشعر يفوق علي والده خالد افندي المفتي".
 واشاد به العلامة الداعية الدكتور مصطفي حسني السباعي وترجم له فقال في تابينه في مجلة الفتح (ننقلها من كتاب "مصطفي السباعي: الداعية المجدد" للدكتور زرزور): "وهو المفتي الوحيد في بلاد الشام الذي يزن الامور بميزان المصلحة العامة، ويطبقها علي المقاصد الشرعية السامية، فاذا تحقق في مسالة من المساءل المعروضة عليه مصلحة عامة تعود علي العلم او الدين او الامة، التمس لها الادلة الشرعية من الكتاب والسنة، او اقوال مشاهير العلماء، ضاربا صفحا عما هنالك من نصوص فقهية قد يحول الاخذ بظاهرها دون تحقيق تلك المصلحة المرجوة"، ثم قال: "وقل ان تجد في المفتين المعاصرين من له هذه الروح وهذه القوة، وهذا التمكن البالغ في فهم دقاءق الفقه الاسلامي ومقاصده".
 وذكره عدنان الملوحي، الصحفي، عندما ذكر ال الاتاسي في ترجمته للرءيس الجليل هاشم بك الاتاسي، فقال: "وكان عدد من هذه الاسرة من العلماء والاعلام، ومنهم كان يعين مفتي حمص علي مدي عقود طويلة، واذكر منهم، وانا يومءذ صغير، الشيخ طاهر الاتاسي، وكان ابي الشيخ الامام يزوره في مجلسه وديوانه في منزله في حارة "بيت الاتاسي" بالقرب من طريق الشام، وكنت ارافق ابي في بعض زياراته المعتادة للمفتي الشيخ طاهر، وكنت الاحظ اهتمام سماحته بابي وتقديمه علي غيره من علماء ومشايخ المدينة واءمتها".
 وقال فيه الشيخ وصفي المسدي، والذي لازمه صغيرا في اخر حياة الاتاسي ودرس عليه: "كان الشيخ طاهر افندي في الحقيقة خاتمة العلماء، كان عالما في جميع فروع العلم، بل وله باع طويل في التصوف والمنطق، وكنت قد فتحت معه درسا في اصول الفقه الحنفي فقرا كتاب التوضيح والتلويح، فكنا لا نفهم الدرس لصعوبته فكان رحمه الله يفسره لنا"، وقال: "وفي الشعر كان شاعرا مجيدا، كلفه ذات مرة الاخوان المسلمون بقصيدة شعرية بمناسبة الهجرة او المولد، فكتب لهم قصيدة، وصعد الي المنبر يومها الشيخ مءيد شمسي باشا (مفتي الحنابلة بحمص) فالقاها، وهي قصيدة لها قيمتها، وكان الشيخ مءيد يلقيها في المجالس"، وقال: "كان الشيخ طاهر رجل علم بحق، والكتب كانت حوله دوما، وكثيرا ما وجد سارحا في كتبه لياليا كاملة رحمه الله"، وقال: "وتوليت تبييض الفتاوي له فكانت كل فتوي درسا، وكان عالما بضبط الانغام والموسيقي، اذ ان ذات مرة طلب منه التلاميذ والمشايخ في حمص ان يعقد لهم مجلسا يستمعون فيه الي قراءة الشيخ محمد رفعت، فعين طاهر افندي لهم يوما واحضر له ولده فيضي المذياع، وجلسوا يستمعون الي قراءة الشيخ والشيخ طاهر يشير بين الحين والاخر الي القراءة وضبطها فيقول لهم: هذا رصد، وهذا حجاز، فاذا به ايضا عالم بضبط الانغام".
 وجاء ذكر "طاهر الاتاسي الحمصي: فقيه عالم بالموسيقي" في كتاب "موسوعة العالم الاسلامي ورجالها" تحت عنوان " الفقهاء واهل الدين والقانون" في قسم "عصر النهضة العربية" في تجميع لاشهر علماء الامة الاسلامية في ذلك الزمان. ومن الشخصيات التاريخية العظيمة من علماء الشام الشريف التي كانت في تلك القاءمة نجد امين الجندي، والامير عبدالقادر الجزاءري، ومحيي الدين اليافي، ومحمود الحمزاوي، وعبدالرحمن الكواكبي، وجمال الدين القاسمي، ومحسن الامين، وكامل الغزي، ومحمد عابدين، وبدر الدين الحسني، ومحمد البيروتي، وغيرهم من اعظم علماء الشام في اواخر القرن الماضي واواءل القرن الحالي.

 ومن الذين جاءوا علي ذكر فضله او ترجموا له: نقيب اشراف دمشق محمد اديب الحصني في كتاب "منتخبات التواريخ لدمشق" الذي عرف به فقال: "العالم الجليل طاهر افندي قاضي البصرة السابق ومفتي حمص اليوم"، والبستاني في "داءرة المعارف"، وترجم له كذلك مءرخ حمص منير عيسي اسعد في "تاريخ حمص" كما اتي، والجندي في "اعلام الادب والفن"، وعبدالهادي الوفاءي في "التاريخ الحمصي" كما سلف، والزركلي في "الاعلام"، وكحالة في "معجم المءلفين"، وعياش في "معجم المءلفين السوريين في القرن العشرين"، ومجاهد في "الاعلام الشرقية في الماءة الرابعة الهجرية"، وقدامة في "معالم واعلام"، والبواب في "موسوعة اعلام سورية في القرن العشرين"، والدكتور عبدالاله النبهان في مقالة بعنوان "لمحات من ادب اواخر العهد العثماني" في مجلة تراث العرب، وغيرهم كثير.
 وفي حمص سمي احد الشوارع باسم طاهر الاتاسي اعترافا بجميله علي تلك المدينة، وعرف به تحت لوحة الاسم التي اقيمت في ذلك الشارع بلوحة اخري كما هو متبع اليوم في سوريا، فجاء في اللوحة: "طاهر الاتاسي: مفتي حمص وفقيهها، مولده ووفاته بها، تولي الافتاء في حمص، وكان عارفا بالادب وله المام واسع بالموسيقي".
 ومن الجدير بالذكر ان العلامة الاتاسي ينتمي الي ال السباعي الادارسة الحسنيين عن طريق امه السباعية، وقد تزوج العلامة الاتاسي بابنة عمه السيدة نفيسة بنت احمد افندي بن العلامة المفتي محمد سعيد افندي الاتاسي وانجبت له ابنيه السيد فيضي الاتاسي الاتية ترجمته واسحاق الذي توفاه الله صغيرا.
 انتقل المرحوم العلامة الي رحمة الله في يوم الجمعة الحادي عشر من ربيع الاول من شهور عام  الهجري المقابل لشهر نيسان عام م، ودفن في مدافن العاءلة في حمص، وقد كان بحق من اكبر علماء حمص ومن اعظم فضلاءها علي مر التاريخ.
 المصادر:
 ) الاتاسي، محمد خالد ومحمد طاهرشرح المجلةمطبعة حمص، حمصم.
 ) الزركلي، خير الدينالاعلام: قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقيندار العلم للملايين، بيروتالطبعة الرابعة،م.
 ) اسعد، منيرالخوري عيسي تاريخ حمصمطرانية حمص الارثوذكسيةالطبعة الاولي، م.
 ) الجندي، ادهماعلام الادب والفنمطبعة مجلة صوت سورية، دمشق.
 ) مجاهد، زكي محمدالاعلام الشرقية في الماءة الرابعة عشرة للهجرةدار الغرب الاسلامي، بيروتالطبعة الثانية، م.
 ) قدامة، احمدمعالم واعلام، القسم الاول: القطر السوريمطبعة الف باء الاديب، دمشق.
 ) كحالة، عمر رضامعجم المءلفينمءسسة الرسالة، بيروتالطبعة الاولي،  للهجرة=.
 ) الحكيم، يوسفسوريا والانتداب الفرنسيدار النهار للنشر، بيروتم.
 ) اللجنة التنفيذية المركزية لمءتمر العلماء الاولبيان مءتمر العلماء الاول المنعقد بدمشق بتاريخ  رجب  و ايلول مطبعة الترقي بدمشق،  (م).
 ) الخوري، كوليتاوراق فارس الخوري، الكتاب الثاني: العهد الفيصلي وبداية الانتداب (م)دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر، دمشق الطبعة الاولي، م.
 ) العينتابي وعثمان، محمد فءاد ونجويحلب في مءة عاممنشورات جامعة حلب، معهد التراث العلمي العربي للهجرة (م).
 ) جرارحسن ادهمالدكتور مصطفي السباعي: قاءد جيل وراءد امةدار البشير للنشر والتوزيعالطبعة الاولي،  للهجرة (م).
 ) ال رشيد، محمد بن عبداللهمحدث الشام: العلامة السيد بدر الدين الحسني رحمه الله تعالي، المولود سنة والمتوفي سنة  باقلام تلامذته وعارفيهمكتبة الامام الشافعي، الرياض، ودار الحنان، دمشقالطبعة الاولي،  (م).
 ) عياش، عبدالقادرمعجم المءلفين السوريين في القرن العشريندار الفكر، دمشقالطبعة الاولي  للهجرة (م).
 ) العربي العزوزي الادريسي الحسني، السيد محمداتحاف ذوي العنايةمطبعة الانصاف، بيروت للهجرة = م.
 ) زرزور، الدكتور عدنان محمدمصطفي السباعي الداعية المجدددار القلم، دمشقالطبعة الاولي،  ().
 ) مصطفي، شاكرموسوعة دول العالم الاسلامي ورجالهادار العلم للملايين، بيروتالطبعة الاولي، م.

  AUTO رفيق العظم
 هو رفيق بن محمود بن خليل العظم، ولد عام  في مدينة دمشق، في اسرة عريقة رفيعة المكانة واسعة الجاه مترفة. والده الاديب الشاعر محمود العظم لم يصرفه الي الدراسة في المدارس الحكومية العثمانية، وانما دفعه الي شيوخ العصر يتردد اليهم وياخذ عنهم، فتعلق بكتب الادب ودواوين الشعر وهو مازال صغيرا، ثم انصرف الي كتب النحو والصرف والمعاني والبيان، لازم العلماء والادباء وبعض المتصوفة، واقبل علي الاساتذة سليم البخاري وطاهر الجزاءري وتوفيق الايوبي، ونزع كما ينزعون الي البحث في الاجتماع والتاريخ والادب، وتعلق بالاصلاح وكتب فيه لما وجد من احوال العصر الادارية والسياسية.
 اجتمع رفيق العظم الي احرار العثمانيين وتعلم اللغة التركية، وتقرب من الجمعيات السياسية السرية ووقف علي العنف والاستبداد والاستعمار، فاخذ ينتقد ويقبح في جراة وصراحة لفتت الانظار اليه.
 زار رفيق العظم مصر سنة ومنها انتقل الي الاستانة ثم عاد الي دمشق، ليغادرها عام  الي مصر هربا من مضايقة السلطات لاحرار البلاد، وفي القاهرة تعرف العظم علي اعلام البلاد، واتصل بحلقة الامام محمد عبده، وفي هذه الحلقة كبار الكتاب والمفكرين امثال قاسم امين وفتحي زغلول وحسن عاصم. فافاد من مجالسهم وكذلك اتصل بالشيخ علي يوسف صاحب جريدة المءيد، وعرف مصطفي كامل ومحمد فريد من زعماء الاصلاح في مصر، فاختمرت في نفسه فكرة الاصلاح السياسي والاجتماعي.
 كما انصرف العظم الي الكتابة والتصنيف، واخذ ينشر المقالات والدراسات في التاريخ والادب والاجتماع والاصلاح في كبريات الجراءد: الاهرام، والمقطم، واللواء وفي اشهر المجلات: المقتطف الهلال، والمنار، والموسوعات فوثقت صلاته بعلماء وكتاب وسياسي مصر.
 كما انصرف العظم الي تاسيس الجمعيات السياسية، فانشا مع صحبه (جمعية الشوري العثمانية) الحرة، وفيها كبار الشخصيات من عرب واتراك وجركس وارمن، وكانت لها صحيفتها يحرر القسم العربي فيها. وكانت هذه الجمعية قبل ذلك تطبع المنشورات وتذيع البيانات في الوطن العربي وفي غيره. وتنبهت الجمعية (الاتحاد والترقي) الي خطر هذه الجمعية واثرها، فسعت الي التقرب منها والاعتماد عليها في مقاومة الظلم والطغيان ولكن الشعار كان يختلف في كل منهما، والاهداف تباعد بينهما... فجماعة الاتحاد والترقي كانوا يعتمدون علي العنصرية التركية في رفع الجنس الطوراني، اما جماعة الشوري فكانوا يريدون الحرية للشعوب.
 لذا سعي رفيق العظم مع صديقه الشيخ رشيد رضا في تكوين جمعية عربية سرية، هدفها التاليف بين امراء الجزيرة العربية، والسعي في جمع شمل العرب لحفظ حقوق العرب في الدولة العثمانية، والعمل لمستقبل يعيد اليهم امجادهم وتاريخهم. وقد ساق الي تاليف هذه الجمعية ما ظهر من ضعف الدولة العثمانية بعد انكسارها في حرب البلقان، وبدا خطر وقوعها في براثن الغربيين، فنهض العظم مع زملاءه من الساسة في تاسيس حزب اللامركزية، لءلا يصيب الاقطار العربية خطر الانهيار الذي يقع علي العاصمة، وليصبح كل قطر في منجي من السقوط فريسة للاوربيين.
 وظل رفيق العظم يعمل في الاحزاب وفي السياسة لخير قومه وامته وبلاده حتي ساءت صحته، فلما قامت الثورة العربية وتسلمت الحكومة الفيصلية مقاليد البلاد، عاد العظم الي دمشق زاءرا فاستقبلته البلاد خير استقبال، وعرضت عليه ان يتقلد بعض الرءاسات الكبري، فاعتذر لسوء صحته، ولزهده في المناصب، وعاد الي القاهرة ولازم داره.
 وقد اعجب المجمع العلمي العربي في دمشق بكتابات العظم وروعة اسلوبه وجميل خدماته للعربية، فانتخبه عضوا مراسلا اكبارا لاياديه، ولكنه لم يتح له ان يشارك في اعماله، وانما اوصي بمكتبته كلها هدية الي المجمع العلمي العربي، وهي في نحو الف مجلد، كلها من انفس الكتب. توفي في القاهرة سنة .
 من اثاره:
 كتاب (الدروس الحكمية للناشءة الاسلامية).
 كتاب (البيان في اسباب التمدن والعمران).
 رسالة (البيان في كيفية انتشار الاديان).
 (الجامعة الاسلامية في اوروبا).
 (السوانح الفكرية في المباحث العلمية).
 (اشهر مشاهير الاسلام) كتب منه اربعة اجزاء طبعت مرارا، ولكنه لم يتمه، واستفاضت به الشهرة في اقاصي البلاد ودانيها.
 (تنبيه الافهام الي مطالب الحياة الاجتماعية في الاسلام).
 مجموعة اثار رفيق العظم، عني بجمعها شقيقه عثمان العظم.
 من اثاره الخطية ديوان شعر محفوظ في دار الكتب الظاهرية. وشرع بوضع كتب لم يتمها منها: تاريخ السياسة الاسلامية، ورسالة في الخلاف بين الترك والعرب كتب منها  صفحة. وله الكثير من المقالات في النواحي الاجتماعية والسياسية نشرت في كبريات المجلات والجراءد.
 المراجع:
 د. سامي الدهان (قدماء ومعاصرون، دار المعارف، مصر، ، ص( ).
 يوسف اسعد داغر (مصادر الدراسة الادبية، بيروت ، مكتبة لبنان، الطبعة الاولي ، ص(، ).
 عبد الوهاب الكيالي (موسوعة السياسة، المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت، الطبعة الاولي ، ص(،).
 جميل عويدات (اعلام نهضة العرب في القرن العشرين، الطبعة الاولي  ص().

  AUTO عبد العزيز الرنتيسي.. الطبيب الثاءر
 //
 هنادي دويكات *
 الرنتيسي الي الرفيق الاعلي ...
 شخصية منطقية ورزينة، ولكنها قادرة علي اثارة حنق الاسراءيليين. يملك القدرة علي اثارة وتعبءة الشارع الفلسطيني، الا ان الكثيرين يعتبرون مواقفه تميل الي الدموية؛ فهو ينادي بضرب كل اسراءيلي في اي مكان وزمان. له سجل حافل بالنضال والجهاد والدعوة، لا يخلو من الاعتقالات والتعذيب والابعاد. انه خلف الشيخ ياسين في قيادة حركة المقاومة الاسلامية (حماس)، الدكتور عبد العزيز الرنتيسي. وتعكس حياته ملامح العلاقة بين الاحتلال وشراءح المجتمع المختلفة، وتبين سياسة الحكومات الاسراءيلية المتعاقبة تجاه الشعب الفلسطيني.
 البداية
 نشا عبد العزيز الرنتيسي ابن يبنا القرية المهجرة (بين عسقلان ويافا) والمولود في  قبيل التهجير في اسرة ملتزمة ومحافظة في مخيم خان يونس للاجءين الفلسطينيين. لم يمنعه صغر سنه من العمل لمساعدة عاءلته المكونة من  فردا؛ حيث اشتغل وهو في عمر ست سنوات فلم يلهو مع اقرانه ولم يعش شقاوات الطفولة، كان هناك اكبر من ذلك يشغل تفكيره، وعالمه الصغير.
 انهي الرنتيسي دراسته الثانوية عام ، وتوجه الي مدينة الاسكندرية المصرية ليلتحق بجامعتها ويدرس الطب؛ حيث انهي دراسته الجامعية بتفوق وتخرج عام  وعاد الي قطاع غزة. لم تقف احلامه عند هذا الحد علي الرغم من صعوبة الظروف التي عاشها وافراد اسرته الاحد عشر.
 لمع نجم الرنتيسي في العديد من المجالات سواء علي الصعيد العلمي او العملي او الدعوي وكذلك الجهادي؛ فقد حصل علي درجة الماجستير في طب الاطفال من مدينة الاسكندرية، بعد ان خاض اضرابا مع زملاءه في المستشفي محتجا علي منعهم من النهل من معين العلم، والسفر الي ارض الكنانة، وعمل بعد ان عاد في مستشفي ناصر في خان يونس، وذلك عام .
 شغل الدكتور الرنتيسي العديد من المواقع في العمل العام؛ منها: عضوية هيءة ادارية في المجمع الاسلامي، والجمعية الطبية العربية بقطاع غزة ، والهلال الاحمر الفلسطيني. وعمل في الجامعة الاسلامية بمدينة غزة منذ افتتاحها عام  محاضرا يدرس علم الوراثة والطفيليات. الاعتقال الاول ...
 نجاة الرنتيسي من محاولة الاغتيال الاولي ...
 كان احد قياديي حركة الاخوان المسلمين السبعة في "قطاع غزة" عندما حدثت حادثة المقطورة، تلك الحادثة التي صدمت فيها مقطورة صهيونية سيارة لعمال فلسطينيين، فقتلت واصابت جميع من في السيارة، واعتبرت هذه الحادثة بانها عمل متعمد بهدف القتل مما اثار الشارع الفلسطيني؛ خاصة ان الحادثة جاءت بعد سلسلة من الاستفزازات الاسراءيلية التي استهدفت كرامة الشباب الفلسطيني؛ خاصة طلاب الجامعات الذين كانوا داءما في حالة من الاستنفار والمواجهة شبه اليومية مع قوات الاحتلال. وقد خرجت علي اثر حادثة السير المتعمدة هذه مسيرة عفوية غاضبة في (جباليا) ادت الي سقوط شهيد وعدد من الجرحي، فاجتمع قادة الاخوان المسلمين في قطاع غزة وعلي راسهم الرنتيسي علي اثر ذلك، وتدارسوا الامر، واتخذوا قرارا مهما يقضي باشعال انتفاضة في قطاع غزة ضد الاحتلال الصهيوني. وتم اتخاذ ذلك القرار التاريخي في ليلة التاسع من ديسمبر ، وتقرر الاعلان عن "حركة المقاومة الاسلامية " كعنوان للعمل الانتفاضي الذي يمثل الحركة الاسلامية في فلسطين، وصدر البيان الاول موقعا ب "ح.م.س". هذا البيان التاريخي الذي اعلن بداية الانتفاضة والذي كتب لها ان تغير وجه التاريخ، وبدات الانتفاضة وانطلقت من المساجد، واستجاب الناس، وبدا الشعب الفلسطيني مرحلة من افضل مراحل جهاده.
 وفجاة بعد منتصف ليلة الجمعة الخامس عشر من يناير  اي بعد  يوما من اندلاع الانتفاضة اذا بقوات كبيرة جدا من جنود الاحتلال تحاصر منزل الرنتيسي، وتسور بعض الجنود جدران فناء البيت، بينما قام عدد اخر منهم بتحطيم الباب الخارجي بعنف شديد محدثين اصواتا فزع بسببها اطفاله الصغار الذين كانوا ينامون كحمل وديع.
 انتهي الاقتحام باعتقال الدكتور ليكون هذا بداية مسيرة الاعتقالات، وبداية مسيرة الجهاد والابعاد.
 رهين المعتقلات
 انتسب الرنتيسي الي جماعة الاخوان المسلمين ليصبح احد قادتها في قطاع غزة، ويكون احد مءسسي حركة المقاومة الاسلامية "حماس" في غزة عام .
 وكان اول من اعتقل من قادة الحركة بعد ان اشعلت حركته الانتفاضة الفلسطينية الاولي في التاسع من ديسمبر ؛ ففي // جري اعتقاله لمدة  يوما بعد عراك بالايدي بينه وبين جنود الاحتلال، الذين ارادوا اقتحام غرفة نومه فاشتبك معهم لصدهم عن الغرفة، فاعتقلوه دون ان يتمكنوا من دخول الغرفة.
 وبعد شهر من الافراج عنه تم اعتقاله بتاريخ //؛ حيث ظل محتجزا في سجون الاحتلال لمدة عامين ونصف العام، ووجهت له تهمة المشاركة في تاسيس وقيادة (حماس)، وصياغة المنشور الاول للانتفاضة، بينما لم يعترف في التحقيق بشء من ذلك، فحوكم علي قانون "تامير"، ليطلق سراحه في //. ثم عاود الاحتلال اعتقاله بعد  يوم فقط بتاريخ //؛ حيث اعتقل اداريا لمدة عام كامل.
 ولم يكن فقط رهين المعتقلات الاسراءيلية بل والفلسطينية ايضا؛ فقد اعتقل اربع مرات في سجون السلطة الفلسطينية، كان اخرها لمدة  شهرا بسبب مطالبته السلطة الفلسطينية بالكشف عن قتلة الشهيد محيي الدين الشريف في مارس "اذار" .
 مرار الغربة ...
 مقاتلو حماس يحيطون بالرنتيسي ...
 وفي  ابعد مع  من نشطاء وكوادر حركتي حماس والجهاد الاسلامي الي جنوب لبنان؛ حيث برز كناطق رسمي باسم المبعدين الذين رابطوا في مخيم العودة في منطقة مرج الزهور؛ لارغام سلطات الاحتلال علي اعادتهم، وتعبيرا عن رفضهم لقرار الابعاد.
 واعتقلته سلطات الاحتلال فور عودته من مرج الزهور، واصدرت محكمة اسراءيلية عسكرية عليه حكما بالسجن؛ حيث ظل محتجزا حتي اواسط عام .
 وتمكن الرنتيسي من خلق جبهة معارضة قوية لانخراط الحركة في اي مءسسة من مءسسات السلطة، او دخول الحركة في انتخابات تحت سقف اتفاق اوسلو الذي قامت بموجبه السلطة الفلسطينية. وقد ادت مواقفه هذه الي تعرضه لعدة عمليات اعتقال، وافرج عنه العام قبل الماضي ، بشرط عدم الادلاء باي تصريحات تعبء الشارع الفلسطيني، الا ان مواقف د. الرنتيسي خصوصا بعد عرض خريطة الطريق اثارت حنق اسراءيل؛ فقد اعلن الرنتيسي معارضته للخريطة ولاي حل سلمي او مفاوضات مع العدو الاسراءيلي.
 استشهاد الرنتيسي
 وبعد ان اغتالت يد الغدر الاسراءيلية الشيخ القعيد القاءد احمد ياسين بايعت الحركة الدكتور الرنتيسي خليفة له في الداخل، ليسير علي الدرب حاملا شعل الجهاد؛ ليضء درب الساءرين نحو الاقصي، الي ان تمكنت منه يد العدوان، فاستشهد مع  من مرافقيه في غارة جوية اسراءيلية استهدفت سيارته في شارع الجلاء بمنطقة الغفري شمال مدينة غزة مساء السبت .

  AUTO الشيخ الحصري.. ولسان الصدق في الاخرين
 كان من دعوات خليل الله ابراهيم ان يجعل له ربه لسان صدق في الاخرين، فينطق الله السنة الناس بالثناء عليه.. وقد حقق الله له ذلك فكان له الذكر الجميل.. ولا شك ان هذه امنية كل مسلم ان يبقي الله ذكره بالخير ويجعل عقبه حسن ثناء الناس واطلاق السنتهم بالدعاء له وهذا من عاجل البشري وعلامات الفلاح.
 وحديثنا اليوم عن رجل نشر الله حسن سيرته في العالمين، وجعل اسمه مرتبطا بافضل الذكر واحسنه (كلام رب العالمين) فلا يذكر القران واهله الا ويسبق علي الالسنة ذكره ويسارع الناس بمدحه وما اشرف هذا ان تكون دعوتك الي الله وحركتك في الحياة مرتبطة بكلام الله.
 الشيخ محمود خليل الحصري واحد من اشهر قارءي القران واحد اقطاب التلاوة والترتيل، ليس في مصر وحدها ولكن في العالم الاسلام كله، شهد له الكثيرون بانه افضل من جود القران ورتله، فلم يكن مجرد قارء او صاحب صوت يهز الوجدان بل كان رجلا يعيش القران فيعيشه معه من يسمعه.
 ولادته
 ولد الشيخ محمود خليل الحصري في غرة ذي الحجة سنة ، وهو يوافق  من سبتمبر عام ، بقرية شبرا النملة، مركز طنطا بمحافظة الغربية بمصر.
 حفظ القران الكريم وسنه ثمان سنوات، ودرس بالازهر، ثم تفرغ لدراسة علوم القران، وحصل علي شهادة في القراءات العشر.
 تقدم الشيخ لامتحان الاذاعة ليقرا في اذاعة القران الكريم المصرية سنة ( = ) فكان ترتيبه الاول بين المتقدمين، وانطلق صوته عبر الاثير الي المسلمين في كل مكان.
 وفي عام  عين مفتشا للمقارء المصرية، وفي عام  رقي وكيلا لها، وبعد عام عين مراجعا ومصححا للمصاحف بالازهر الشريف بلجنة القران والحديث بمجمع البحوث الاسلامية.
 شيخ عموم المقارء
 وفي عام  صدر قرار جمهوري باختيار الشيخ محمود خليل الحصري شيخا لعموم المقارء المصرية، وفي نفس الوقت اختارته وزارة الاوقاف مستشارا فنيا لشءون القران الكريم.
 وفي حدود عام  كان الشيخ الحصري اول من سجل المصحف المرتل كاملا للاذاعة وظل يصدح به وحيدا لمدة عشر سنوات، ثم سجل القران برواية ورش عن نافع ثم قالون عن نافع ثم الدوري عن ابي عمرو ومازال الناس الي يومنا هذا ينتفعون بذلك التراث العظيم والخير العميم.
 رحلات قرانية
 قضي الشيخ محمود خليل الحصري جانبا طويلا من حياته متنقلا بين بلدان العالم الاسلامي يسمعهم كلام الله تعالي ويشنف اذان المسلمين بسماع ايات الذكر الحكيم، ومن الممكن ان نقول انه لا تكاد توجد دولة اسلامية الا وقد زارها، وكانت له فيها مواقف راءعة، وترك بها ذكري حسنة.
 وكذلك زار الشيخ العديد من البلدان غير الاسلامية يسمع جالياتهم كتاب ربهم.
 والشيخ الحصري رحمه الله تعالي اول من رتل القران الكريم في الكونجرس الامريكي، واذن لصلاة الظهر في مقر الامم المتحدة، وقرا القران بقاعة الملوك والرءساء الكبري بلندن اثناء زيارته لانجلترا. وايضا زار اندونيسيا والفلبين والصين والهند وسنغافورة وغيرها من بلدان العالم.
 ومن عجيب ما حدث انه اسلم علي يديه عشرات من الناس في انحاء العالم وكان لسماعهم القران منه الاثر الاكبر والسبب الاول في اسلامهم: ففي فرنسا اعلن الاسلام علي يديه عشرة فرنسيين وذلك في زيارته لبلادهم سنة ، وفي امريكا قام بتلقين الشهادة لثمانية عشر شخصا (رجالا ونساء) ليعلنوا اسلامهم علي يديه رحمه الله.
 وكان للشيخ في شهر رمضان المعظم من كل عام رحلات للدول الافريقية والعربية والاسيوية لقراءة القران.
 والي جانب القراءة كان الشيخ يحاضر في كثير من الجامعات المصرية والعربية والاسلامية في علوم القران، فقد كان عالما ذا رسالة نبيلة بل هي اعظم رسالة في دنيا العلوم والمعارف لتعلقها بافضل كلام وهو كلام الله عز وجل.
 وكان الشيخ ايضا مراجعا لكتاب الله سواء في الاذاعة مختبرا للقراء الجدد او مراجعا لكتابة المصحف ضمن لجنة مراجعة المصاحف، كذلك ظل شيخا لقراء العالم الاسلامي طيلة عشرين عاما اضافة الي كونه عضوا في مجمع البحوث الاسلامية بالازهر الشريف.
 مءلفات الشيخ
 وقد ترك الشيخ كنزا ذاخرا من العلم تمثل في اكثر من عشر مءلفات في علوم القران الكريم منها :
 احكام قراءة القران الكريم.
 القراءات العشر من الشاطبية والدرة .
 معالم الاهتداء الي معرفة الوقف والابتداء.
 الفتح الكبير في الاستعاذة والتكبير .
 احسن الاثر في تاريخ القراء الاربعة عشر .
 مع القران الكريم.
 قراءة ورش عن نافع المدني .
 قراءة الدوري عن ابي عمرو البصري .
 نور القلوب في قراءة الامام يعقوب .
 السبيل الميسر في قراءة الامام ابي جعفر .
 حسن المسرة في الجمع بين الشاطبية والدرة.
 النهج الجديد في علم التجويد .
 رحلاتي في الاسلام .
 وله مقالات عديدة في مجلة لواء الاسلام وغيرها.
 تكريم
 وكان لابد لهذا العلم الجم والعمل الداءب ان تري ثمرته في الدنيا قبل الاخرة، فنال الشيخ الحصري العديد من الاوسمة تقديرا لمكانته، ابرزها جاءزة الدولة التقديرية من الطبقة الاولي عام .
 الحصري والدا
 رغم ان الشيخ كان كثير الاسفار وانه كان نادرا ما يجلس مع ابناءه لكثرة انشغاله بالقران ورسالة تلاوته وقراءته واعداد الكتب الخاصة؛ الا انه رغم كل ذلك كان يهتم باعداد الابناء وتربيتهم وتنشءتهم تنشءة دينية او بالاخص قرانية؛ فقد كان يولي تحفيظ ابناءه القران عناية خاصة كما يحكي ذلك عنه احد ابناءه فيقول:
 لقد كان ابي ابا حنونا جدا، وكان يهتم اهتماما شديدا بحفظ القران، وقد استطعنا جميعا حفظ القران كاملا والحمد لله، وقد كان يعطي كل من حفظ سطرا قرش صاغ بجانب مصروفه اليومي، واذا اراد زيادة يسال ماذا تحفظ من القران؟ فان حفظ وتاكد هو من ذلك اعطاه.
 وقد كانت له فلسفة في ذلك فهو يءكد داءما علي حفظ القران الكريم حتي نحظي برضا الله علينا ثم رضا الوالدين فنكافا بزيادة في المصروف وكانت النتيجة ان التزم كل ابناءه بالحفظ .
 واذكر انه في عام م كان يعطينا عن كل سطر نحفظه خمسة عشر قرشا وعشرة جنيهات عن كل جزء من القران نحفظه، وكان يتابع ذلك كثيرا الي ان حفظ كل ابناءه ذكورا واناثا القران الكريم كاملا والحمد لله.
 خاتمة السعداء
 كان الشيخ قد بني مجمعا دينيا يضم معهدا ازهريا ومسجدا بقريته (شبرا النملة) وبني مسجدا بالقاهرة.. واوصي قبل وفاته بثلث امواله لخدمة القران الكريم.
 وكانت بداية المرض في عام  م عندما عاد من رحلة من السعودية مريضا (كما يحكي احد ابناءه) وقد زاد عناء السفر واجهاده من مرض القلب الذي كان يعاني منه، الا ان المرض اشتد عليه بعد ثلاثة ايام من عودته ونصح الاطباء بضرورة نقله الي معهد القلب.. وقد تحسنت صحته بحمد الله فعاد الي البيت مرة اخري حتي ظننا انه شفي تماما وظن هو كذلك.. الا انه في يوم الاثنين الموافق  نوفمبر عام  م وبعد ان ادي صلاة العشاء مباشرة فاضت روحه الي باريها، واسلم النفس الي خالقها بعد ان ملا الدنيا قرءانا، ليلقي ان شاء الله بشري النبي محمد صلي الله عليه وسلم: "يقال لقارء القران: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان مقامك عند اخر اية تقرءها فرحم الله الشيخ رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته.. امين.

  AUTO محمود شاكر المقاتل التراثي الشجاع
 كما يكون الخير في حياة العظماء يكون الخير في موتهم ايضا ؛ ذلك لان حياتهم عطاء كبير . ولان موتهم تنبيه الي من بعدهم ليحملوا الرسالة ويواصلوا المسيرة.
 وكما ان العظماء في التاريخ قليل ، فان من يحذو حذوهم قليل ايضا ، وتلك حكمة الله في البشر ، فالله سبحانه وتعالي يصلح امة بصلاح فرد .. وهكذا كان الانبياء الذين بلغوا رسالات الله الي البشر ، لان البشر عجزوا عن القضاء علي افات البشر بادوية البشر .فكان لا بد ان تتدخل السماء لحسم هذا الداء وحتي لا يتابي بشر علي من خلق البشر .
 ان من هءلاء العظماء القليلين الاستاذ الشيخ محمود شاكر امام المحققين للتراث الاسلامي في العصر الحديث .
 لقد نبه هذا الرجل بحياته امته الي النظر في تاريخ اعلامه والاخذ من هذا التاريخ سيرة وعلما ، ونبه امته بموته الي ان عليها مسءولية المواصلة علي الطريق، والسير علي الدرب والامل في الله سبحانه قاءم ان من ماثوراتنا الاسلامية ان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة من يحدد لهذه الامة امور دينها ، ويبعث النهضة التي غفلت عن جذورها في علم الاباء والاجداد ليظل منهج السماء واضحا من كل لبس وهاديا لكل الحاد.
 من هو محمود شاكر
 الشيخ العلم الاستاذ محمود محمد شاكر راءد من رواد تحقيق التراث العربي الاسلامي .. امضي حياته في رحلة علمية طويلة وعطاء فياض لخدمة الاسلام والدفاع عن اصوله ومبادءه والوقوف امام تيارات الحداثة والتغريب والرد علي اذناب التنوير المزعوم .. رحل عنا بعد عطاء فياض مودعا سجن الدنيا وانتقل الي جوار ربه، تاركا نموذجا طيبا، وقدوة حسنة، وفكرا اسلاميا مستنيرا .
 ولد الشيخ محمود محمد شاكر في الاسكندرية، وكان ابوه جنديا من جنود الدعوة والارشاد فانتقل الي القاهرة وظل يعمل لفتره كبيرة وكيلا للجامع الازهر .
 التحق الشيخ محمود شاكر بالجامعة المصرية وبدا جهاده الفكري مبكرا وهو لا يزال في السنوات الاولي بكليةا لاداب حتي اعلن اعتراضه ورفضه لافكار استاذه طه حسين، التي تحاول النيل من التراث العربي الاسلامي ، فوجه للدكتور طه حسين انتقادات عديدة، وخاصة حين اعلن ان الشعر العربي موضوع ومنحول كله
 وبدا شيخنا يكتب سلسلة من المقالات النارية في مجلة الرسالة تحت عنوان : نمط صعب وذلك في مواجهة صريحة معلنة مع الذين يريدون هدم الكيان الحضاري العربي والاسلامي والتشكيك في اصول اللغة العربية .
 محمود شاكر بقلم محمود شاكر
 وبرغم هذا العطاء المبكر يقول الشيخ محمود شاكر عن الفترة الاولي من حياته: قضيت عشر سنوات من حياتي في حيرة زاءغة، وضلالة مضيءة ، وشكوك ممزقة، حتي خفت علي نفسي الهلاك ، وان اخسر دنياي واخرتي ، محققا اثما يقذف بي في عذاب الله بما جنيت ، فكان كل همي يومءذ ان التمس بصيصا احتذي به الي مخرج ينجيني من قبر هذه الظلمات المطبقة علي من كل جانب . فمنذ السابعة عشر من عمري الي ان بلغت السابعة والعشرين كنت منغمسا في غمار حياة ادبية بدات احس احساسا مبهما متصاعدا بانها حياة فاسدة من كل جانب .
 ويواصل شيخنا الحديث عن نفسه قاءلا : لم اجد لنفسي خلاصا الا ان ارفض متخوفا حذرا شيءا فشيءا اكثر المناهج الادبية والسياسية والاجتماعية والدينية التي كانت يومءذ تطغي كالسيل الجارف يهدم السدود ، وبقوض كل قاءم في نفسي ، وفي طريقي ، ويومءذ طويت كل نفسي علي عزيمة ماضية ان ابدا وحيدا متفردا رحلة طويلة جدا ، وبعيدة جدا ، وشاقة ومثيرة جدا ..
 بدات باعادة قراءة الشعر العربي كله ، او ما وقع تحت يدي منه علي الاصح ، واكتسبت بعض القدرات بلغة الشعر ويفن الشعر ، ثم تدرجت وقرات ما يقع تحت يدي من كتب اسلافنا من تفسير لكتاب الله ، الي علوم القران الكريم مع اختلافها الي دواوين من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وشروحها ، الي ما تفرع عليه من كتب علماء الحديث وكتب الجرح والتعديل الي كتب اصول الفقه واصول الدين ،وشءت بعد ذلك من ابواب العلم .
 وسافر شيخنا الي السعودية فتره من الزمن وانشا هناك مدرسة جدة الابتداءية علي المبادء والقيم الاسلامية التي لا تتبدل ولا تتغير .
 ومع بداية الستينيات بدا معركة فكرية اخري مع الكاتب العلماني لويس عوض الذي اعلن ان الصفحات الراءعة من التراث العربي يرجع الفضل فيها لليونانيين ، واللاتينيين ثم راح يشكك في الشعر العربي ، وجذوره الثقافية كانه يريد ان يسير علي نفس الدرب الذي سار عليه طه حسين والتغريبيون.
 معركته مع طه حسين
 ان الذين حركتهم وفاة هذا الرجل لبيان رسالته الي العامة قليل من الكتاب ولكن عملهم كان جليل الشان لانهم من النخبة ، والنخبة داءما عددهم قليل، لكن اثرهم كبير وخطير، فهم مثل الحبة التي ينبت بها سبع سنابل في كل سنبلة ماءه حبة..
 ولقد كان هذاالرجل حبة مباركة ملا صوته الدنيا وهو لا يزال شابا لم يبلغ العشرين وكان اذ ذاك في سن الاستعداد العلمي حيث كان طالبا في السنة الثانية من كلية الاداب .. فتي في اول شبابه الجسمي ، ولكن عقله كان قد اكتمل بالمعرفة والنضوج الي الحد الذي نازل فيه استاذه الدكتور طه حسين ومهما تكن النيه التي توافرت لدي هذا الاستاذ وهو مصدر كتابه الشعر الجاهلي فان موضوع الكتاب كان خطيرا للغاية .
 لقد كان يدعي ان الشعر الجاهلي لا اساس له وهو غير حقيقي لانه منتحل في عصر الاسلام .وهو بهذا ينفي عن الامة العربية كتاب حياتها ، فالشعر ديوان العرب . وبالتالي فهو ينفي النموذج الذي تحداه القران الكريم وبهذا يسقط عن القران اعجازه ، بالاضافة الي التداعيات الاخري لهذا الكلام . والكتاب يموج بمفتريات متعددة علي قصص الانبياء ، وتاريخ الامم السابقة علي الاسلام .
 ولقد لقي هذا الكتاب تاييدا واسعا باسم الحرية التي يجب ان تتوافر للادباء والكتاب والفنانين، ولكنه وجد معارضة اوسع؛ لان الحرية يجب ان تكون للبناء وليس للهدم، وان تكون حركتها داخل اطار يوجهها الي الخير وليس الي الشر.
 ولقد وقف الازهر الشريف عند هذا الكتاب وقفة تريد الاصلاح وترفض الافساد. وهيءة مثل الازهر الشريف حين تقف هذه الوقفة انما تستعين باعلامها وعلماءها الكبار الذين لهم في العلم قدم ثابته ورسوخ عتيد .
 لكن ان يقف شاب في السنة الثانية من كلية الاداب ضد استاذه في قضية كهذه فان هذا يشد الانتباه جدا، لقد فند مزاعم استاذه الذي حاد عن الطريق تفنيدا قويا واضحا، ورد عليه ما قال، وكان الدكتور طه حسين وقتها ملء السمع والبصر. عاد من باريس بعد ان حاز ارقي الشهادات وجاء ليردد ما سمعه وتلقاه في الخارج عن تراثنا العربي والاسلامي ودخل اليه بحيلة ماكرة، جازت علي الكثيرين وضاعت حقاءق كثيرة في رخامة صوته وحسن القاء ما يقول في اسماع الناس. واهل الحقيقة الذين لا تنطلي عليهم هذه الحيل قليلون، ولكن كان منهم هذا الشاب الفتي في كلية الاداب، ولانه كان من اهل الحقيقة فقد وجد ان وجوده في الجامعة لن يءدي الي الغرض الذي يهدف اليه..
 فاذا كان هذا هو حال استاذه الذي جاء الي الجامعة ليتلقي عنه فالبقاء فيها عبث واي عبث، وهجر الجامعة ليتعلم من كتب التراث التي تملا جدران بيوت قومه وهي كثيرة وكانت حصيلته وفيرة .
 ومع لويس عوض ايضا
 اذا كانت هذه هي معركتة الاولي نازل فيها رجلا قوي الشكيمة واسع الحيلة، فانه مع جهود الاخرين اضطره الي التراجع عما قال، وغير في كتابه الشعر الجاهلي ما كان موضع المءاخذة لكنه ابقي فيه سموما اخري ازرت بالكتاب من ان يقتنيه الناس وجعلت المطابع تعزف عن طبعه ونشره.
 لكن اثار التغريب لا تزال قاءمة بين من يسمون انفسهم بالمثقفين وما هم بالمثقفين فتري بين الحين والحين كلاما يكتب عن حرية الكاتب ونري الحديث عن كتاب الشعر مدسوسا في هذا الكلام وسياسة التغريب لا تكف عن المحاولات الجاهلي حتي اننا راينا منذ عامين تقريبا مجلة تصدرها الدولة وتنفق عليها من اموالها ، ولكن يراس تحريرها احد هءلاء الذي يسمون انفسم بالمثقفين الداعين الي حرية الكلمة الخارجة علي النظام ..راينا هذه المجلة تنشر النص الاول لكتاب الشعر الجاهلي الذي رجع عنه مءلفها وادخل فيه تعديلات .
 سياسة التغريب هذه هي التي دعت المحقق العظيم محمود شاكر الي الدخول في معركة اخري ضد الدكتور لويس عوض حينما زعم ان فكر ابي العلا المعري وفلسفته ليست اصيلة عنده ، وانما هي ماخوذة عن فكر اجنبي . ومعني هذا ان العبقرية العربية ليست عبقرية خلاقة وانما هي عبقرية تابعة وناقلة ، وكثيرة هي الادعاءات ضد العربية والاسلام التي جاءت في كتابات الدكتور لويس عوض .
 وكنا نحب له ان يكون صادقا مع الواقع ومع التاريخ لكنها مدرسة تغريب امتنا وابعادها عن ثروتها الحقيقية ، وهذا عداء للاسلام اولا وقبل كل شء يحتاج الي الذين يدفعونه .
 ولقد كان محمود شاكر جديرا بهذا الدفع فتصدي لمقولات لويس عوض واجهضها تماما، وهو ما اعترف به الدكتور لويس عوض نفسه عندما جمع مقالاته التي كتبها عن المعري في كتاب، وقال انه لولا شدة الاستاذ محمود شاكر في مناقشته لافاد من علمه وتحقيقة كثيرا.
 ومن هنا فان الدكتور لويس عوض يعيب وسيلة محمود شاكر ولا يعيب علمه ولا تحقيقه. وهذا اعتراف حمدناه في حينه للدكتور لويس عوض ونحمده له بعد سنوات من وفاته لكننا نحمد اكثر واكثر صنيع الاستاذ المحقق العظيم محمود شاكر في مقالاته التي كتبها في مناقشة الدكتور لويس عوض وجمعها في كتابه اباطيل واسمار الذي كشف فيه قضيه التغريب والاخذ عن المستشرقين وهو كتاب تعليمي للمثقفين بالمعني العام الذين يريدون ان يعرفوا موقف الفكر العربي الاسلامي من قضية التغريب وخطورة الاخذ من المستشرقين .
 جراة في الحق
 وفي السابعة والخمسين من عمره اعتقل شيخنا ظلما وعدوانا ، واحتمل ظلمة وغياهب المعتقلات ورفض ان يعتذر عن تمسكه بدينه وعن ذنب هو منه براء .
 وبعد خروجه من السجن انتخب مراسلا لمجمع اللغة العربية في دمشق ، وكرمته الدولة بجاءزتها التقديرية ، ثم انتخب عضوا بمجمع اللغة العربية .
 وفي العام نفسه استحق بجدارة جاءزة الملك فيصل العالمية .
 وفي منتصف الثمانينيات واصل جولاته الفكرية الناجحة، وانتقد بشدة افكار نجيب محفوظ وزكي نجيب محمود ووصفهما بانهما مثل طه حسين وتوفيق الحكيم مقلدان للغرب وليسا مبتكرين، بل يقدمان نفس الرءي التي كان اولءكم ينادون بها؛ ولهذا فهم يسيرون في طريق الخطا .
 وقال عنهم: "انهم ام يقدموا شيءا مفيدا لمجتمعهم ولا لقضايا مجتمعهم ، ولو كانوا يسيرون في طريق صحيح لكان لهم شان اخر .. صحيح انهم مجتهدون ولهم جهود داءمة داءبة ، ولكنها ضءيلة ، وباهتة فعندما انظر الي الوجود الحقيقي لطه حسين او توفيق الحكيم او احسان عبد القدوس ، ونجيب محفوظ اراه وجودا ليس مفيدا لقضايا مجتمعهم او مشاكله".
 ولعل جراة شيخنا في الحق وفي الصدع به كانت سببا في تجاهل الاجهزة الاعلامية له ولمنهجة الفكري الي ان رحل عن دنيا الزيف الي رحمة الله التي وسعت كل شء؟.
 تحقيق التراث
 وقضية محمود شاكر لم تكن فقط التصدي للدكتور طه حسين ولا للدكتور لويس عوض ولا من علي شاكلتهما، انما كانت العودة بتحقيق التراث الي اصوله ومنابعه الاولي التي قام عليها العلماء المسلمون ، منذ الصدر الاول للاسلام ، هذا التحقيق الذي ظل ممتدا حتي عصرنا الحاضر قام عليه شيوخ اعلام من ابرزهم الشيخ محمود شاكر ، ولقد كانت فطنته انه اتبع الاولين واحيا طراءقهم .
 وان قضية جمع القران في عهد ابي بكر الصديق رضي الله عنه هي اولي الدرجات في علم تحقيق التراث الاسلامي . ومع انها اولي الدرجات فانها كانت وافية تماما للتاكد من صحة النص وصحة نسبه الي الذي نزل عليه القران .
 وجمع الحديث وتحقيقه جاء من كونه المصدر الثاني للتشريع وانه شارح للقران ومفصل لمجمله الي غير ذلك مما يعرفه الناس عن مكانة حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من القران
 ان المدرسة الاسلامية جاءت في تحقيق الحديث بعلم غير مسبوق في تحقيق تراث الامم. ولم يلحق به لاحق حتي الان ولا المستشرقون الذين يزعمون انهم اصحاب فضل في تحقيق التراث الاسلامي .
 ان علماء الحديث بذلوا جهودا جبارة في مراجعة ما جمعوا من حديث للتاكد من صحة نسبها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقسموا الاحاديث الصحيحة الي درجات كثيرة في صحتها ، فمنها المتواتر ، ومنها الاحاد ، ومنها الصحيح لنفسه ، ومنها الصحيح لغيره ، ومنها الحسن ، وغير ذلك مما يمكن الرجوع اليه في هذا العلم العظيم الذي يجب ان يسود حياتنا الثقافية وان نجد لقواعده اثرا في تحقيقاتنا للتراث الاسلامي ، وهو الامر الذي احتذاه محمود شاكر في تحقيقه للتراث وفي مناقشات للمتغربين والمارقين من المعرفة الاستشراقية .
 ومن هنا تاتي اهمية الرجل ولفت الانظار اليه في حياته وما كان من اثر وفاته في تنبيه العقول الي تراث الامة وتحقيق علماءها له بانفسهم بعد ان يتعلموا هذا الفن الجليل ويستكملوا اسبابه من علم بلغة القران وفي القران والحديث والتاريخ الاسلامي وما تركه لنا الاجداد من مخطوطات بعضها بين ايدينا وبعضها سرقه الاستعمار الاستشراقي من خزانات كتبنا . وان محمود شاكر له اثار جليلة في تحقيق التراث من تفسير وحديث وشعر ونثر .
 ونظرا لمجهودات الشيخ شاكر الكبيرة انتخب عضوا مراسلا لمجمع اللغة العربية في دمشق ، وعضوا عاملا بمجمع اللغة العربية وعضوا بمجمع الخالدين .
 كماحصل عي جاءزة الدولة المصريةالتقديرية في الاداب .
 حصل علي جاءزة الملك فيصل العالمية عام عن كتابه المتنبي الذي يقع في مجلدين من القطع الكبير ، وقد انجز هذا الكتاب، ثم اعاد تحقيقه وتنقيحه وتزويده بوثاءق جديدة .. وبذلك يعد المصري الرابع الذي يحصل علي هذه الجاءزة
 ان اثار محمود شاكر تجعل من شخصيته علما قاءما بذاته .. فيا حبذا لو حفظنا هذا العلم وعملنا به وجعلنا من ذلك الرجل اسوة حتي لا يتخاذل حق امام ضوضاء باطل .

  AUTO مسلمة بن عبد الملك.. الفاتح الكبير
 نحن اليوم مع قصة فاتح من اعظم فاتحي الدولة الاسلامية .. قد يكون اسمه غير معروف عند الكثير من المسلمين لكن اهل المعرفة بتاريخ فتوحات الاسلام يعرفونه حق المعرفة .. قد يكون الناس هضموا حقه لكن حقه عند الله محفوظ ولا يضره جهل الناس طالما ان الله تعالي يعرفه.
 انه القاءد المسلم العظيم مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص ابن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الاموي.. ابوه امير المءمنين عبد الملك بن مروان، وامه من امهات الاولاد  ويريدون بكلمة امهات الاولاد: الجواري والاماء اللواتي ولدن لمواليهن ذكرانا  وولادة مسلمة كانت حوالي سنة ست وستين من هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم م. نشا وترعرع في ظروف مهمة حتي تستكمل متطلبات شخصيته الفكرية والادارية والسياسية والعسكرية.
 فمسلمة من بيت السلطة، بني امية، واهله امراء وقادة وخلفاء، نشا في دمشق عاصمة الخلافة الاموية، فتعلم القران الكريم، ورواية الحديث النبوي الشريف، واتقن علوم اللغة العربية وفنون الادب، وتدرب علي ركوب الخيل والفروسية والسباحة والرمي بالنبال، والضرب بالسيف، والطعن بالسنان، وتلقي علومه وتدرب في حياة وكنف والده امير المءمنين عبد الملك بن مروان.
 ووالده يعد بحق ابرز خلفاء بني امية في بلاد الشام، فكان حصيفا عالما داهية ذا مقدرة وذكاء، لذا ارسي عبد الملك اسس شخصية ابنه مسلمة وبدت ملامحها واضحة جلية في وقت مبكر من عمره، وكان مسلمة نسخة طبق الاصل من والده حتي توفي والده  رحمه الله تعالي  سنة ست وثمانين من الهجرة النبوية الشريفة م.
 غزوات مبكرة
 في سنة ست وثمانين من الهجرة غزا مسلمة ارض الروم، وفي سبع وثمانين غزا الروم فاثخن فيهم بناحية "المصيصة" حيث انها مدينة علي شاطء نهر جيجان من ثغور الشام بين انطاكية وبلاد الروم، وفتح حصونا كثيرة منها حصن "بولق والاخرم وبولس وقمقيم".
 وفي سنة ثمان وثمانين من الهجرة غزا واخوه بلاد الروم، فهزم الله الروم حتي دخلوا "طوانة". وفتح مسلمة ايضا حرثومة. وفي تسع وثمانين غزا مسلمة والعباس بن الوليد بن عبد الملك الروم، فافتتح حصن "عمورية" ولقي من الروم جمعا فهزمهم وافتتح "هرقلة وقمونية".
 وغزا مسلمة الترك حتي بلغ مدينة باب الابواب وهي ميناء كبير علي بحر الخزر ومدينة كبيرة محصنة، من ناحية اذربيجان.
 وفي سنة اثنتين وتسعين من الهجرة غزا مسلمة ارض الروم ففتح حصونا ثلاثة واجلي اهل "سوسنة" الي بلاد الروم. وفي سنة اربع وتسعين من الهجرة غزا مسلمة ارض الروم فافتتح سندرة، وهي حصن من حصون الروم التي اقامها البيزنطيون للدفاع عن عاصمتهم "القسطنطينية". والقسطنيطينية مدينة معروفة عاصمة الامبراطورية البيزنطية الشرقية، بناها قسطنطين سنة م، وهي مسورة بسور حصين، ارتفاعه ما بين اربعة عشر قدما وعشرين، ومحيطها اكثر من اثني عشر ميلا من الجنوب، ومن هذا الغزو عاد مسلمة الي الديار المقدسة فحج بالناس في هذه السنة.
 وفي سنة سبع وتسعين من الهجرة غزا مسلمة ارض "الوضاحية" وفيها غزا "برجمة" وحصن "ابن عوف" وافتتح حصني "الحديد وسرورا".
 في سنة ثمان وتسعين هجرية ولي سليمان اخاه مسلمة قاءدا عاما للقوات الغازية القسطنطينية، فسار علي راس جيشه المءلف في البحر، وكانت مدينة "دابق" هي القاعدة المتقدمة لحشد جيش مسلمة، وسلك طريق "مرعش" فافتتح مدينة "الصقالية". وسار مسلمة الي القسطنطينية حتي نزل "عمورية"، واحسن مسلمة في قيادته فبقي محاصرا للقسطنطينية ثلاثين شهرا، وقد قيل انه ضاقت بهم الحال وقلت المءن حتي اكل عسكره الميتة والعظم، فما وهن ولا تواني ولا ضعف عن النهوض بواجبه، فلقد كان حصار القسطنطينية ملحمة راءعة للمسلمين بقيادة مسلمة بن عبد الملك بن مروان.
 صفات قيادة وسيادة
 ركز ابوه عبد الملك بن مروان عليه، بخاصة في وصية ابناءه وبنيه وهو علي فراش الموت، فقال: "اوصيكم بتقوي الله فانها ازين حلية، واحصن كهف، ليعطف الكبير منكم علي الصغير، وليعرف الصغير حق الكبير، وانظروا مسلمة فاصدروا عن رايه فانه نابكم الذي عنه تفترون، ومجنكم "حاميكم" الذي عنه ترمون.." فهذا ثناء عاطر وتقدير بالغ بمسلمة بما يدل علي مبلغ ثقته به واعتماده عليه. وحقا كان مسلمة من قادة الجهاد الاسلامي بالنسبة لبني امية لا يخالفون له رايا ولا يعصون له رايا وامرا، ويلجاون اليه في ايام المحن والحروب.
 كان ذا راي ودهاء وصفة يزيد بن المهلب بن ابي صفرة قاءلا: "... اني لقيت بني مروان فما لقيت منهم امكر ولا ابعد غدرا من مسلمة".. وكان اداريا حازما، ورجل دولة من الطراز الاول وقاءدا متميزا.
 كان مسلمة كريما غاية الكرم ومن امثلة كرمه قوله يوما لنصيب الشاعر: "سلني" قال: لا. قال: ولم؟ قال: لان كفك بالجزيل اكثر من مسالتي باللسان. فاعطاه الف دينار.
 واهدي الي الحسن البصري رضي الله عنه خميصة  كساء اسود او احمر له اعلام ، وكان الحسن يصلي فيها.
 وكان اذا كثر عليه اصحاب الحواءج وخاف ان يضجر قال لابنه: ايذن لجلساءي، فياذن لهم فيفتن ويفتنون في محاسن الناس، فيطرب لها ويهتاج، ويصيبه ما يصيب صاحب الشراب، فيقول لابنه: ايذن لاصحاب الحواءج، فلا يبقي احد الا قضيت حاجته.
 وكان سمحا يفتح بابه وقلبه لكل غاد وراءح، فيقضي حاجة المحتاج وياخذ بيد المضطر ويغيث الملهوف ويجير من استجار به.
 عبادة وديانة
 كان مسلمة رضي الله عنه يقوم من الليل فيتوضا ويتنفل حتي يصبح. وكان رحمه الله يثق بورع عمر بن عبد العزيز وعمر يثق بورع مسلمة. فدخل مسلمة علي عمر في مرضه الذي مات فيه فاوصاه عمر بن عبد العزيز ان يحضر موته، وان يلي غسله وتكفينه، وان يمشي معه الي قبره، وان يكون ممن يلي ادخاله في لحده، ومن المعلوم ان المرء لا يوصي احدا بان يحضر موته ويلي غسله وتكفينه الا اذا كان يثق بورعه وتدينه.
 وكان مسلمة يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويعرف واجب الحاكم تجاه المحكومين ولا يرضي للحاكم ان يغمط حقوق المحكومين، وكان يءدي فريضة الحج ويقصد بيت الله في مكة المكرمة محرما، ويشد الرحال الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة النبوية كلما وجد الي ذلك سبيلا، وقد تولي امارة الحج سنة اربع وتسعين من الهجرة في ايام اخيه الوليد بن عبد الملك.
 مسلمة والخلافة
 لم يكن لمسلمة رحمه الله امل في تولي الخلافة مع انه كان احق بالملك من ساءر اخوته، وكان ذا عقل راجح وراي سديد يحولان بينه وبين مغامرة تشق صفوف المسلمين، وكان من اكثر الناس حرصا علي رص الصفوف والوحدة، كما انه كان يعتبر الخلافة وسيلة من اجل خدمة الامة لا غاية من اجل اطماع شخصية وامجاد انانية، وهو بحق خدم الامة اجل الخدمات، وبذلك حقق الوسيلة واستغني عن الغاية.
 مضي مسلمة من سنة ست وثمانين من الهجرة حتي تقاعد سنة اربع عشرة وماءة هجرية قاءدا دون توقف الا سنة احدي عشرة وماءة هجرية. وتوقفه كان لاسباب مرضية، فامضي كل حياته قاءدا، خلقه الله تعالي ليكون غازيا لا ليكون واليا، فوجوده بين جنوده يرفع معنوياتهم ويزعزع من معنويات عدوه من جهة اخري، فلقد كان القاءد الاول في الدولة الاموية بعد محمد بن القاسم وقتيبة بن مسلم، وكان لا يتعالي علي احد غرورا بانتصاراته او مكانته الرفيعة بين الحكام والمحكومين علي حد سواء.
 مات مسلمة رحمه الله تعالي عن عمر يناهز الرابعة والخمسين، توفي في سنة احدي وعشرين وماءة هجرية، م، وكانت وفاته بالشام ودفن بموضع يقال له "الحانوت" لقد مات فتي العرب ورجل بني امية وعلي امثاله يبكي الناس ويحزنون لمزاياه الرفيعة خلقا وسلوكا وورعا.. اضافة الي علمه وادبه وكرمه وجوده ومروءته.
 رجل قضي اربعة اخماس عمره بعد بلوغه مبلغ الرجال في ساحات الجهاد، ولم يسقط السيف من يده في السنوات الباقية من عمره الا مضطرا ومكرها.. وهو اعظم من حاصر القسطنطينية من القادة العرب المسلمين. رحمه الله تعالي رحمة واسعة، وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء.مجلة صوت الازهر

  AUTO الفقيه الاميرال /
 نحن اليوم في تونس الخضراء قبل الف وماءتي سنة بالضبط. نحن في يوم من ايام سنة  للهجرة، في يوم مشهود، يوم سفر طالب من طلبة العلم الي المشرق للدرس والتحصيل.
 ونحن نري الطلاب اذا ارادوا التحصيل يذهبون في ايامنا الي الغرب؛ لان الغرب ارقي. اما يومءذ فكانوا ياتون من الغرب الي الشرق؛ لان الشرق كان ارقي رقيا واعظم حضارة.
 هذا الشاب الذي اجتمع اهل تونس لوداعه، عمره ثلاثون سنة، غريب عن تونس، اصله من نيسابور، وولد في ديار بكر، وذهب ابوه الي المغرب في الحملة التي جردها المنصور للقضاء علي ثورة البرابرة، فنشا في تونس واخذ العلم عن علماءها، حتي اذا استوفي ما عندهم، عزم علي الرحلة.
 وهكذا رحل هذا الشاب: اسد بن الفرات، فارق تونس سنة ه وتنقل في البلدان، وجاب صحاري، وركب بحارا، حتي وصل المدينة، وكان للعلم مركزان، جامعتان كبيرتان: جامعة محافظة  ان صح التعبير  تعني بالنقل وبدراسة النصوص، مقرها المدينة واستاذها الاكبر مالك، وجامعة مجددة تميل الي النظر العقلي، والبحث الحقوقي، ومقرها العراق، واستاذها الاكبر ابو حنيفة.
 فقصد جامعة المدينة ولزم الامام مالكا رحمه الله.
 وكانت لمالك هيبة في الصدور، فلا يجرء احد عليه، وكانت طريقة تلاميذه معه الاستماع، والاقلال من المناقشات، فلا يفرضون الفروض، ولا يقدرون الوقاءع التي لم تقع، ويضعون لها الاحكام، كما يصنع علماء العراق، بل يسالون عما وقع من الاحداث، ولا يلحون في السءال، ولم تعجب هذه الطريقة الشاب التونسي، فجعل يفرع من كل مسالة مسالة، ويلح في طرح الاسءلة عليه، وراي منه تلاميذ مالك هذه الجراة، فكانوا يحملونه اسءلتهم ايضا ليلقيها علي الامام مالك.
 صحب ابن الفرات مالكا سنتين، ثم ازمع الانتقال الي الجامعة الاخري، جامعة العراق، فدخل علي الامام مودعا شاكرا وساله ان يوصيه. فقال له: "اوصيك بتقوي الله، والقران، والنصيحة للناس".. ثلاث كلمات جمعت الفضاءل كلها.
 عراق محمد بن الحسن
 ورحل الي العراق وكان الامام ابو حنيفة قد مضي الي رحمة الله، وولي استاذية مدرسته تلاميذه يقدمهم ابو يوسف ومحمد. وكان الامام ابو يوسف قد شغل القضاء. واما الامام محمد فقد تصدر للتدريس وللبحث، وانتهت اليه رياسة العلماء، فلزمه هذا الشاب المغربي، فكان يحضر دروسه العامة، ثم احب ان يكون له درس خاص، يغرف فيه ما استطاع من علم الامام محمد ليحمله الي بلاده، فطلب ذلك من شيخه..
 وبمنتهي التواضع وكرم العلماء وتفرسهم في النجباء ورغم انشغال الشيخ وازدحام الوقت الا انه اخذ الشاب المغربي الي بيته، واعطاه غرفة بجنب غرفته، وكان يسهر معه الليل، يضع امام التلميذ قدح ماء، فاذا نعس نضح وجهه ليصحو.
 ما طلب منه اجرا، ولا ساله مالا، بل كان هو الذي يطعمه ويسقيه؛ ذلك لان العلم كان في راي اسلافنا الاولين عبادة، وكان قربة الي الله، فالطالب يطلب العلم لله، لا للشهادة ولا للدنيا، والاستاذ يعلم العلم لله، لا للمرتب ولا للمنصب.
 ولبث اسد بن الفرات امدا مع الامام محمد. وكان اسد اول من نعرفه مع الشافعي جمع بين مذهب مالك ومذهب ابي حنيفة، وبين مدرسة المدينة النقلية، ومدرسة العراق العقلية.
 ثم ازمع الرحلة الي مصر.. وكان يتصدر التدريس في مصر عالمان من تلاميذ الامام مالك، اشهب وابن القاسم، ولم يكن قد ظهر نجم الشافعي ثم، وكان كلاهما مجتهدا يخالف امامه في بعض المساءل، ولكن اشهب فيه حدة وفي ابن القاسم اناة ولين.
 لزم اشهب حتي سمعه يوما يرد في مسالة علي ابي حنيفة ومالك، بلفظة خشنة، فغضب اسد وكان كما عهدناه صريحا جريءا. فصرخ به علي ملا من الناس وقال له قولا فظيعا. وفارقه الي ابن القاسم فلزمه مدة. وجمع ما اخذه من ابن القاسم من مساءل، وافاض عليها من ذهنه الذي اختمرت فيه علوم تونس والمدينة والعراق، وجعلها في رسالة (مدونة) سماها الاسدية.
 دعوي طريفة
 واراد الطلاب نسخها فابي، وقال: عملتها لنفسي. فرفعوا عليه دعوي، دعوي طريفة جدا، حار فيها القاضي، ثم حكم بان الكتاب يجمع مساءل ابن القاسم، وابن القاسم حي يستطيع المدعون ان ياخذوا منه مثل ما اخذ اسد. وحكم برد الدعوي.
 رد الدعوي قضاء؛ لانه لم يجد نصا ملزما، ولكنه توسط شخصيا. فرجا اسدا ان يعطيهم الكتاب، ففعل وتناقلوه عنه. وقدر الله لهذا الكتاب ان يكون اساس الفقه المالكي كله.
 ورجع الي القيروان عاصمة المغرب بعد غيبة امتدت نحوا من عشرين سنة صرم نهاراتها، واحيا لياليها، بالعلم والدرس، ولم يضع فيها لحظة في راحة ولا لعب. ولم يصحب فيها الا الاءمة والعلماء. ما صحب ذا لهو، ولا ذات جمال.
 وكان عمره قد قارب الخمسين، فجلس للتدريس والاقراء يوفي دينه. يعطي التلاميذ مثل ما اعطاه الاساتذة: لله لا لاجر او منصب، وصارت مدونته الكتاب الرسمي لكل مدرسة مالكية، واخذها عنه سحنون، ومضي سحنون في رحلة الي المشرق فقراها علي ابن القاسم نفسه. وكان راي ابن القاسم قد تبدل في بعض المساءل، فكتب الي اسد ليعدل المدونة فابي، فاخذ الناس (مدونة) سحنون، وصارت مرجع المذهب المالكي، وبنيت عليها الشروح والحواشي كلها، واشتهرت باسم مدونة سحنون، وان كان اصلها لاسد.
 امضي اسد بن الفرات عشرين سنة في العلم ثم جاءه المنصب، فقلد القضاء مع ابي محرز.
 هذا خبر اسد طالب العلم واسد الفقيه، واسد القاضي، فما هو ياتري خبر اسد القاءد الاميرال؟!.
 باختصار من كتاب "رجال من التاريخ" لعلي الطنطاوي.

  AUTO الفقيه الاميرال /
 ذكرنا لكم خبر اسد بن الفرات طالب العلم واسد الفقيه، واسد القاضي، في مقالنا السابق (الفقيه الاميرال /).. فما هو ياتري خبر اسد القاءد الاميرال؟!.
 حكم المسلمون اطراف البحر المتوسط من نصف الساحل الشرقي الي نصف الساحل الغربي. وكان الساحل الجنوبي كله لهم، والشمالي تحت حمايتهم، وفي ظلال رايتهم، تربطهم عهود بايطاليا وصقلية، فجاء زعيم صقلية لاجءا الي امير المغرب الامير زيادة الله، وخبره ان حكومة صقلية نقضت العهد، وحبست اسري المسلمين، واساءت الي الجالية الاسلامية.
 وتردد الحاكم في قبول الخبر، واحب ان يقف علي حكم الشرع فيه.. ودعا القاضيين (ابا محرز واسد بن الفرات) يستفتيهما، اما ابو محرز فلم ير هذا الاخبار كافيا، واما اسد فقال: ان المعاهدة انما ابرمت علي ايدي الرسل، واخبار الرسل كاف لنقضها.
 فلما افتاه اسد شرع يجهز الاسطول.
 وطلب القاضي اسد بن الفرات ان يكون مع المجاهدين، فابي الامير خوفا عليه وضنا به، فالح والح، وقال: "وجدتم من يسير لكم المراكب من النوتية، وما احوجكم الي من يسيرها لكم بالكتاب والسنة".
 فلما راي منه الجد، ولاه امارة الحملة. وكان يريد ان يكون جنديا متطوعا، لا يريد الامارة. فلما اعطيها تالم وقال للامير: ابعد القضاء والنظر في الحلال والحرام، تعزلني وتوليني الامارة؟، ذلك لان القضاء كان في عرفهم فوق الامارة،. فقال: ما عزلتك عن القضاء، ولكن اضفت اليك الامارة، فانت قاض وامير. وكان اول من جمع له المنصبان.
 جهز الاسطول وكان مءلفا من ثمان وتسعين قطعة حربية، فيه جيش من عشرة الاف راجل وتسعماءة فارس. وخرج الناس للوداع في ميناء سوسة، وكان يوما لم ير المغرب مثله، وتكلم الحاكم والخطباء، وقام القاضي الامير ليتكلم. احرزوا ماذا قال؟
 لا، لم يزه ولم يتكبر، ولم يملا الجو تهديدا للعدو، وابراقا وارعادا فخرا عارما، ولكن جعل من هذا الموقف مدرسة، وعاد مدرسا. فقال: "والله يا معشر الناس ما ولي لي اب ولا جد ولاية قط. وما راي احد من اسلافي مثل هذا قط، وما بلغته الا بالعلم، فعليكم بالعلم، اتعبوا فيه اذهانكم، وكدوا به اجسادكم، تبلغوا به الدنيا والاخرة".
 امام في الفقه والحرب
 كانكم تتساءلون، وماذا يصنع هذا الشيخ بقيادة الاسطول؟ ومن اين له العلم بالحرب والبحر وما درس في مدينة بحرية، ولا مارس امور الحرب والقتال؟
 لقد نجح يا سادة ونجاحا منقطع النظير، وهاكم قصة تدلكم علي شدة مراسه وقوة باسه، وانه كاسمه اسد غاب.
 لما طالت ايام المعركة، وقلت الاقوات، تململ بعض الجند، وتحركت عناصر الشغب والفساد، واحكموا امرهم، وعزموا علي العصيان، وحفوا بالقاضي الامير اسد بن الفرات، واقبل زعيمهم اسد بن قادم، يعلن رغبة الجند في العودة الي ديارهم . وهي رغبة ظاهرها الطاعة، وباطنها الثورة، فقابلها اسد بالحكمة اولا وراح يبين لهم قرب النصر، وعظم الاجر، فما ازدادوا الا عتوا. وتقابل الاسدان، وتجرا الثاءر فقال: علي اقل من هذا قتل الخليفة عثمان بن عفان!
 ومعني هذا اعلان الثورة فماذا يصنع الفقيه القاضي؟
 ايستخذي ويخضع؟ ويضيع المعركة، ويخسر النصر المرتقب، من اجل ثورة عاصفة، يقوم بها جند مشاغبون؟ ام يشتد ويحزم؟ وماذا يصنع اذا هو اختار الشدة والحزم؟
 لقد صنع ايها السادة ما لا يصنع مثله ابطال الروايات الخيالية: تناول السوط من يد احد الحرس، وانتصب امام الثاءر وضربه علي وجهه اولا وثانيا. ولبسته قوة سماوية خارقة هي قوة الايمان، صرخ بالجند: الي الامام. وتقدمهم، وكان الظفر، وكان الفتح، وكان ابتداء الدولة الاسلامية في صقلية التي امتدت قرونا، ولكن الثمن كان غاليا.
 لقد استشهد القاءد البطل الفقيه القاضي اسد ابن الفرات! هوي وهو يحمل راية النصر، ولم يعرف له قبر.
 هوي طاهر الاثواب لم تبق روضة .. ... غادة ثوي الا اشتهت انها قبر
 عليك سلام الله وقفا فانني .. ... .. رايت الكريم الحر ليس له قبر
 
 "رجال من التاريخ" لعلي الطنطاوي

  AUTO احمد ديدات.. دعوة حتي اخر رمق
 في يوم الاثنين الثامن من اغسطس  ودعت الامة الاسلامية علما بارزا من اعلامها وجبلا شامخا من جبال دعوتها الا وهو الشيخ المناضل والداعية المجاهد الشيخ احمد ديدات.. ذلك الجبل الاشم والطود العظيم والعلامة الفارقة في تاريخ الدعوة الي الله رب العالمين. تلك الدعوة التي تمثلت لتصوغ رجلا من نوع يختلف عن كثيرمن الرجال كما انها دعوة تختلف في اسلوبها عن كثير من اساليب الدعوة وطرقها المعروفة.
 لقد اختار الرجل طريقا وعرا لا يسلكها الا الافذاذ من الرجال ، فاختار مقارعة اهل الكتاب في عقر دارهم وافحامهم من خلال كتبهم واظهار عوارها وبيان اختلافها وان مثلها لا يصلح ان يكون كلمة الرب التي انزلها علي رسله وان دين الحق هو دين الاسلام الخاتم .. كل ذلك من خلال المناظرة بالحكمة والموعظة الحسنة مما كان له كبير الاثر في عودة الالاف منهم الي الدين الحق دين الاسلام.
 لقد عاش ديدات حياته يناضل في هذا الجانب، ومات وهو لا يزال يءدي رسالته من علي فراش المرض، ثم ودعنا بعد حياة حافلة تحتاج ان يدرسها كل مسلم لياخذ منها عبرا وعظات.. وهانحن نقتطف منها ملخصا لا يغني عن التمام:
 مولده ونشاته
 ولد الشيخ الفقيد احمد حسين ديدات في مدينة سيرات بالهند عام , وقد هاجر والده الي دولة جنوب افريقيا بعد وقت قصير من ولادته، وعندما بلغ الصغير تسع سنوات ماتت والدته فلحق بابيه الي جنوب افريقيا حيث عاش هناك بقية عمره.
 في جنوب افريقيا برع احمد في دراسته وفاق اقرانه رغم اختلاف اللغة وبدت عليه علامات التفوق والنبوغ.. لكن الفقر حال دونه والعلم والقراءة الذين شغف بهما، وخرج ديدات الصغير من المرحلة المتوسطة ليبحث عن مصدر رزق يتقوت منه .
 مواجهات مبكرة
 عمل ديدات في عدة اعمال، وعندما بلغ الثامنة عشرة في حدود عام ، عمل في دكان يمتلكه احد المسلمين، يقع في منطقة ناءية في ساحل جنوب اقليم ناتال بجانب ارسالية مسيحية، وكان طلبة الارسالية ياتون الي الدكان الذي يعمل به ديدات ومعه مسلمون اخرون، ويكيلون الاهانات لهم عبر الاساءة للدين الاسلامي والطعن في النبي صلي الله عليه وسلم.. وعن هذا يقول الشيخ ديدات: "لم اكن اعلم شيءا عما يقولون، كل ما كنت اعلمه انني مسلم.. اسمي احمد.. اصلي كما رايت ابي يصلي.. واصوم كما كان يفعل، ولا اكل لحم الخنزير ولااشرب الخمور، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 اظهار الحق
 يقول الشيخ ديدات: "كانت الشهادة بالنسبة لي مثل الجملة السحرية التي اعلم انني ان نطقت بها نجوت، ولم اكن ادرك غير ذلك، ولكن نهمي الطبيعي وحبي للقراءة وضعا يدي علي بداية الطريق، فلم اكن اكتفي بالجراءد التي كنت اقرءها بالكامل، واظل افتش في الاكوام بحثا عن المزيد مثل المجلات او الدوريات، وذات مرة واثناء هذا البحث عثرت علي كتاب كان عنوانه بحروف اللاتينية izharulhaq (اظهار الحق)، وقلبته لاجد العنوان بالانجليزية "Truth Revealed"، جلست علي الارض لاقرا فوجدته كتب خصيصا للرد علي اتهامات وافتراءات المنصرين في الهند، وكان الاحتلال هناك قد وجد في المسلمين خطورة، فكان من بين الحلول محاولات تنصيرهم لتستقر في اذهانهم عقيدة "من ضربك علي خدك الايمن فادر له خدك الايسر"، فلا يواجه بمقاومة اكبر من المسلمين، وبذلك تعرض المسلمون هناك لحملات منظمة للتنصير، وكان الكتاب يشرح تكنيك واساليب وخبرات توضح طريقة البداية، وطرح السءال، واساليب الاجابة لدي نقاش هءلاء المنصرين، بما جعل المسلمين في الهند ينجحون في قلب الطاولة ضدهم، وبالاخص عن طريق فكرة عقد المناظرات.
 عودة الي طلاب الارسالية
 لقد حملت تهكمات طلبة الارسالية النصرانية ديدات علي البحث؛ فاشتري اول نسخة من الانجيل وبدا يقرا ويعي، ثم قام بشراء نسخ من الاناجيل المتنوعة، وانهمك في قراءتها ثم المقارنة بين ما جاء فيها فاكتشف تناقضات غريبة واخذ يسال نفسه: اي من الاناجيل هذه اصح؟ وواصل وضع يده علي التناقضات وتسجيلها لطرحها امام اولءك الذين يناقشونه بحدة كل يوم في الحانوت.
 وفي اللقاء الثاني بطلاب الارسالية كان علي استعداد لمناقشتهم، بل ودعوتهم للمناظرات، وحينما لم يصمدوا امام حججه قام بشكل شخصي بدعوة اساتذتهم من الرهبان في المناطق المختلفة، وشيءا فشيءا تحول الاهتمام والهواية الي مهمة وطريق واضح للدعوة بداه الشيخ واستمر فيه، فكان له من الجولات والنجاحات الكثير، واستمر في ذلك طيلة ثلاثة عقود قدم خلالها المءات من المحاضرات والمناظرات مع القساوسة، كما وضع عددا من الكتب يزيد علي عشرين كتابا من بينها الاختيار The Choice وهو مجلد متعدد الاجزاء، هل الانجيل كلمة الله؟، القران معجزة المعجزات، المسيح في الاسلام، العرب واسراءيل صراع ام وفاق؟، مسالة صلب المسيح ...
 ديدات تاون؟!!
 لقد قيض الله لاحمد ديدات رجلين كان لهما اكبر الاثر في حياته ودعوته ووصوله الي العالمية في الدعوة:
 اولهما : غلام حسن فنكا" شاب من جنوب افريقيا حاصل علي الليسانس في القانون ويعمل في تجارة الاحذية، جمعت بينه وبين ديدات: رقة المشاعر والاهتمام بقضايا الاسلام.
 التقي "غلام" مع ديدات في رحلة البحث والدراسة والقراءة المتعمقة في مقارنات الاديان، وساعد ديدات كثيرا في التحصيل العلمي وصقل الذات. وجابا معا مدنا وقري صغيرة داخل جنوب افريقيا، وفي عام  قرر "غلام" التفرغ تماما للدعوة، واسس الرجلان "مكتب الدعوة" في شقة متواضعة بمدينة ديربان، ومنه انطلقا الي الكناءس والمدارس المسيحية داخل جنوب افريقيا حيث قام احمد ديدات بمناظراته المبهرة والمفحمة.
 واما الرجل الثاني: فهو "صالح محمد" وهو من كبار رجال الاعمال المسلمين، كان يعيش في مدينة كيب تاون ، التي كانت تتميز بكثافة اسلامية، وسيطرة وهيمنة نصرانية، كما انها تتميز بمكانتها الاقتصادية والسياسية في ذات الوقت؛ ومن ثم قام "صالح محمد" بدعوة "ديدات" لزيارة المدينة، حيث رتب له اكثر من مناظرة مع القساوسة هناك، ولكثرة عددهم ورغبتهم في المناظرة اصبحت اقامة ديدات في كيب تاون شبه داءمة، وتمكن ديدات من خلال مناظراته ان يحظي بمكانة كبيرة بين سكانها جميعا الذين تدفقوا علي مناظراته حتي اصبح يطلق علي "كيب تاون".. ديدات تاون!!
 لقد جاب ديدات البلاد بطولها وعرضها ومعه رفيقا دربه واحدثت مناظراته اضطرابا في الوسط الكنسي ومن ثم المجتمع كله، وهز مفاهيم ومعتقدات كانت راسخة ومقدسة واستطاع تغييرها، واحدث ثغرة داخل الكنيسة بعد ان تحول المءات بارادتهم الي الاسلام اثر حضور مناظراته او بعد زيارته في مكتبه الذي تحول الي منتدي للزاءرين والوافدين من كل مكان.
 الانتقال للعالمية
 ومن جنوب افريقيا خرج ديدات الي العالم في اول مناظرة عالمية عام  بقاعة البرت هول في لندن.. وناظر ديدات كبار رجال الدين النصراني امثال: كلارك  جيمي سواجارت  انيس شروش، وغيرهم. واحدثت مناظراته دويا في الغرب لاتزال اصداءه تتردد فيه حتي يومنا هذا. فحديثه عن تناقضات الاناجيل الاربعة دفع الكنيسة ومراكز الدراسات التابعة لها والعديد من الجامعات في الغرب لتخصيص قسم خاص من مكتباتها لمناظرات ديدات وكتبه واخضاعها للبحث والدراسة سعيا لابطال مفعولها، وسعيا لمنعها وعدم انتشارها.
 جهوده ومءلفاته
 ظل الشيخ ديدات يدعو للاسلام وينافح عنه ويدافع ويناظر ويءلف وكانت له جهود كبيرة في الدعوة منها :
 تاسيس معهد السلام لتخريج الدعاة، والمركز الدولي للدعوة الاسلامية بمدينة [ديربان] بجنوب افريقيا.
 تاليف ما يزيد عن عشرين كتابا، كان من اشهرها كتاب "الاختيار The Choice" وهو كتاب متعدد الاجزاء، و"هل الانجيل كلمة الله؟"، و"القران معجزة المعجزات"، و"المسيح في الاسلام"، و"العرب واسراءيل صراع ام وفاق"، و"مسالة صلب المسيح". وكتب اخري طبع الملايين منها لتوزع بالمجان بخلاف المناظرات التي طبع بعضها، وقام بالقاء الاف المحاضرات في جميع انحاء العالم.. وكان يقول:" "لءن سمحت لي الموارد فساملا العالم بالكتيبات الاسلامية، وخاصة كتب معاني القران الكريم باللغة الانجليزية".
 وقد منح الشيخ ديدات جاءزة الملك فيصل العالمية لخدمة الاسلام عام  نظرا لمجهوداته الضخمة واعطي درجة 'استاذ'.
 دعوة حتي اخر رمق
 وفي عام  اصيب ديدات بالشلل التام ومن حينها ظل طريح الفراش، ولكنه لم يتوقف لحظة عن الدعوة فكان يعبر عما يريد عن طريق عينين لا تتوقفان عن الحركة والاشارة والتعبير، وعبرهما يتحاور الشيخ ويتواصل مع زاءريه ومرافقيه بل ومحاوريه بواسطة لغة خاصة تشبه النظام الحاسوبي, فكان يحرك جفونه سريعا وفقا لجدول ابجدي يختار منه الحروف، ويكون بها الكلمات، ومن ثم يكون الجمل ويترجم مراد الشيخ ولده يوسف الذي كان يرافقه في مرضه. والعجيب انه كان يصل الي الشيخ في مرضه هذا كل يوم قرابة الخمسماءة رسالة فلم يتوقف عن الدعوة حتي وافته المنية مجاهدا داعيا وصابرا محتسبا.
 نسال الله تعالي ان يسكنه فسيح جناته، ويجمعنا به مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.

  AUTO د. محمد رافت السعيد.. الفارس الكبير
 ان العلماء هم ورثة الانبياء، وخلفاءهم في دعوة الخلق، سبيلهم سبيلهم، ودعوتهم دعوتهم، فهم خير الخلق بعدهم وحملة لواء الهداية والنور .. كم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من صريع للهوي ايقظوه، وغارق في بحر المعاصي والشهوات انقذوه.. وهم اصفياء الرحمن واولياءه . من عاداهم اذنه الله بالحرب..
 ومن هءلاء العلماء والدعاة الاستاذ الدكتور محمد رافت سعيد رحمه الله نحسبه فقد عاش حياته عالما جليلا، وفارسا في ميدان العلم والدعوة كبيرا الي ان توفاه الله.
 المولد والنشاة
 ولد فضيلة الشيخ في  شوال ه   اغسطس م في قرية اميوط مركز قطور بمحافظة الغربية، بجمهورية مصر العربية، وتميز بنزعة دينية قوية، ونبوغ مبكر، جعلت الدعوة الي الله شاغله الشاغل طيلة حياته، فقد كان وهو طفل لم يتجاوز العاشرة يطوف قبل الفجر بكل بيوت قريته، ليوقظهم للصلاة مناديا "الصلاة خير من النوم" غير عابء بخلو القرية من الكهرباء لاضاءة الطريق، ولا بكثرة وجود الكلاب والذءاب في طريقه، ثم بدت عليه علامات النبوغ في الخطابة فبدا يخطب وهو مازال ابن اثنتي عشرة سنة وعرفه الناس بعد خطيبا مفوها يتلهفون علي الاستماع الي خطبه الراءعة.
 التحق بكلية اداب عين شمس قسم اللغة العربية وتخرج فيها وكان الاول علي الدفعة، ثم حصل علي الماجستير والدكتوراه في كلية دار العلوم، وسافر الي المملكة العربية السعودية، حيث عمل بجامعة الامام محمد بن سعود الي ان وصل الي استاذ مشارك، وكان لفضيلته كرسي بالحرم يلقي من عليه دروسه لمدة سبع سنوات، وتتلمذ عليه كثير من شيوخ الحرم كالشيخ السديس وغيره، كما عمل بدولة قطر لسنوات.
 ولما عاد الي ارض الوطن عين استاذا للدراسات الاسلامية بكلية الاداب جامعة المنوفية، وشغل منصب رءيس قسم اللغة العربية، ثم وكيل الكلية لشءون البيءة، واخيرا وكيل الكلية لشءون الطلاب والدراسات العليا، كما كان فضيلته عضو المجلس الاعلي للشءون الاسلامية ومشاركا في العديد من المءتمرات والندوات العلمية.
 ايجابية وقدوة حسنة
 كان الشيخ رحمه الله ايجابيا فعالا صامدا رمزا للتدين الصحيح الذي انعكس علي معاملته للجميع، فكان قدوة حسنة اينما حل، ففي ادارته لمناصبه العلمية جمع مرءوسيه علي الحب والتسامح حتي ان احدهم ليذكر انه خشي ان تءدي طيبة الشيخ وحياءه ونبل اخلاقه الي تكاسل الموظفين وتراخيهم، فاذا به يجمعهم وينهي ما بينهم من مشاكل، ويحفزهم ان يخلصوا العمل لله تعالي، فاذا بهم يءكدون انهم لم يعملوا في حياتهم كما عملوا في فترة رءاسته لهم  رحمه الله  ويءكدون انه كان خير الاب والاخ، والصديق عند الشدة.
 ويرجع لفضيلته الفضل في انشاء شعبة للدراسات الاسلامية في الدراسات العليا لقسم اللغة العربية، وكان يري حتمية وجود دراسات اسلامية في كل الكليات، لانه بدونها لا ينشا الشباب، كما يرجو الوطن وتتطلع الامة، فهي التي تشكل كيانه، وتحفظ هويته، كما كان يحزنه وجود تعقيدات تحول بين عامة الطلبة والبحث في الدراسات الاسلامية.
 اما مع طلبة العلم، فقد كان نعم الاب العطوف، ونعم الناصح الامين، كان يمتاز بالخلق القويم، وكان طودا علميا شامخا، وكان دوما ينظر لصالح الاسلام اولا واخيرا.
 وعلي الجانب الشخصي فاستاذنا عاش زوجا ما يربو علي خمسة وعشرين عاما، كان فيها متصفا بسمت الهدوء واللين المعروف عنه، حتي ان السيدة الفاضلة زوجته تءكد انه بحق كان حسنة الحياة الدنيا، فلم يحدث مطلقا ان صدر عنه من قول او فعل يسبب لها حزنا او حرجا، فقد كان من خير الناس لاهله، كما كان لابناءه السبعة خير ما يمكن ان يكون عليه الاب المربي الرءوم ولا تسمع من اقاربه الا التاكيد علي انهم لم يصادفهم في تاريخ حياتهم شخص بمكارم اخلاقه ونبله وعطاءه، كما كان غاية الكرم والحفاوة مع من يعرف ومن لا يعرف، كما يشهد له جيرانه بانه كان خير الجيران، بل حتي غير المسلمين منهم يءكدون انه لم يكن له نظير، وانهم كانوا يحرصون علي الاستماع الي خطبه من مسجده بطنطا ليتعلموا ويستفيدوا من القيم العظيمة التي يدعو اليها بعيدا عن التجريح والطعن في الاخرين.
 مءلفاته
 واذا كان ابن ادم ينقطع عمله بوفاته فان استاذنا العلامة الجليل سيتواصل عمله الصالح باذن الله تعالي بما خلفه من ابناء بررة، وتلاميذ لا يكفون عن الدعاء له، ونشر علمه، وبما قدمه من صدقات جارية، وعلم ينتفع به، تمثل في الثروة الهاءلة من الاحاديث الاذاعية والتليفزيونية والمءلفات الكثيرة القيمة التي نذكر منها علي سبيل المثال:
  الرسول المعلم صلي الله عليه وسلم. منهجية في التعليم.
  كيف ننهض بالمجتمعات المسلمة المعاصرة ؟
  الاصالة والمعاصرة في الفكر الاسلامي.
  مرتكزات التضامن والوحدة.
  المفاهيم الاسلامية بين النظرية والتطبيق.
  المدخل لدراسة النظم الاسلامية.
  مشكلة التخطيط الثقافي في المجتمعات المسلمة.
  الالتزام الثقافي في الادب برءية اسلامية.
  الداعي الي الله: صفاته واسلوبه.
  هكذا علم الربانيون.
  المتهم وحقوقه في الشريعة الاسلامية.
 وله مءلفات اخري سواها.
 وفاته
 وبعد هذه الحياة العامرة بالتقوي والحافلة بالعطاء المخلص والجد والعمل ابتلي الشيخ ببعض الامراض فقابلها بنفس راضية، وابتسامة صافية، وصبر علي قضاء الله من غير تبرم ولا تسخط، حتي وافته منيته ولقي ربه في يوم الخميس الموافق  جمادي الاولي ه، اول يوليو م،  رحم الله فقيدنا العزيز، واعظم اجره، واثقل ميزانه، وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، واسكنه فسيح جناته.
 صوت الازهر (شعبان ه)

  AUTO محمد انور شاه الكشميري .. المحدث الكبير
 علمنا الذي نتحدث عنه اليوم هو الفقيه المجتهد محمد انور بن معظم شاه، ولد بكشمير سنة ه وقد تربي علي والديه تربية مثالية، ولذلك كان معروفا بالتقوي وغض البصر واحترام الاساتذة، كان يقول الشيخ مولانا القاري محمد طيب رحمه الله : كنا نتعلم السنن النبوية من سيرة الشيخ انور وكان الاخلاق النبوية تجسدت في صورته.
 ودرس علي والده الشيخ غلام رسول الهزاروي كتبا في الفقه واصوله ولما بلغ السابعة عشرة من عمره سافر الي ديوبند، والتحق بدار العلوم هناك وتخرج فيها سنة ه، وقد حصل علي اجازة درس الحديث من شيخ السنة مولانا رشيد احمد الكنكوهي وشيخ الهند مولانا محمود الحسن رحمه الله، ويصل سنده الي الامام الترمذي والشيخ ابن عابدين الحنفي .
 قوة حافظته وطريقته في المطالعة :
 كان الشيخ رحمه الله شديد الاستحضار قوي الحافظة، شغوفا بالمطالعة، وقد انتهي من مطالعة (عمدة القاري شرح صحيح البخاري) للحافظ العيني في شهر رمضان المبارك واراد بذلك ان يستعد لدراسة صحيح البخاري في العام الدراسي المقبل الذي كان يبدا في شهر شوال، وقد استوعب (فتح الباري شرح صحيح البخاري) للحافظ ابن حجر مطالعة اثناء قراءته صحيح البخاري علي شيخه مولانا محمود الحسن رحمه الله .
 وكانت طريقته في المطالعة انه اذا وقع في يده اي كتاب علمي مطبوعا كان او مخطوطا ان ياخذه ويطالعه من غير ان يترك شيءا منه، وهو اول عالم بين علماء الهند طالع مسند الامام احمد بن حنبل المطبوع بمصر، فكان يطالع منه كل يوم ماءتي صفحة مع نقد احاديثه وضبط احكامه.مكانته العلمية :
 كان الشيخ رحمه الله اماما في علوم القران والحديث، وحافظا واعيا لمذاهب الاءمة مع ادراك الاختلاف بينهم، وقادرا علي اختيار ما يراه صوابا، ولم يقتصر في مطالعته علي كتب علماء مدرسة بعينها  مع انه كان حنفيا  وانما قرا لعلماء مدارس مختلفة لهم انتقادات شديدة فيما بينهم، مثل الامام ابن تيمية والامام ابن القيم وابن دقيق العيد والحافظ ابن حجر رحمهم الله، وقد احاط بكتب اهل الكتاب من اسفار العهد الجديد والقديم، وطالع بالعبرية وجمع مءة بشارة من التوراة تتعلق برسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 رحلاته العلمية :
 سافر الشيخ رحمه الله بعد تخرجه الي عدة مدارس، ودرس هناك عدة اعوام، وقد التقي في فرصة زيارة الحرمين الشريفين بعدد من رجال العلم، منهم الشيخ حسين الجسر الطرابلسي عالم الخلافة العثمانية صاحب الرسالة الحميدية والحصون الحميدية.
 وبدا بالتدريس في دار العلوم في ديوبند بعد عدة اعوام من رجوعه من الحرمين الشريفين، وظل مدرسا بها حتي عام  ه، ثم رحل الي ( داهبيل) في مقاطعة (كجرات)، واسس بها معهدا كبيرا يسمي (بالجامعة الاسلامية) وادارة تاليف تسمي (بالمجلس العلمي) .
 اراء معاصريه من العلماء فيه :
 وقد اثني عليه العلماء المعاصرون، ولثناء المعاصر علي المعاصر قيمة كبيرة . فقد قال الشيخ سليمان الندوي رحمه الله : هو البحر المحيط الذي ظاهره هادء ساكن وباطنه مملوء من اللالء الفاخرة الثمينة.
 وقال المحدث علي الحنبلي المصري رحمه الله : ما رايت عالما مثل الشيخ انور الذي يستطيع ان يجمع نظريات الامام ابن تيمية والحافظ ابن حجر وابن حزم والشوكاني رحمهم الله، ويحاكم بينهم ويءدي حق البحث والتحقيق مع رعاية جلالة قدرهم.
 جهوده في الرد علي القاديانية :
 قد ظهرت في العالم فتن كثيرة، وقد عمل العلماء ضدها بجهد كبير، ومن الفتن الكبري التي وقعت في هذه البلاد (الهند) بوحي من اعداء الاسلام وتاييد منهم (نشاة الفتنة القاديانية) وقد تصدي العلماء لهذه الفتنة الملعونة، وواجهوها وجدوا في القضاء عليها في جميع البلاد. وكانت جهود الشيخ انور رحمه الله في مواجهتهم اكثر من جهود العلماء المعاصرين لانه لم يكن يدخر جهدا ولا يهدا له بال ولا يرتاح له فكر في ليل او نهار، وكان يفكر داءما في ايجاد الطرق الكفيلة للقضاء علي هذه الطاءفة فايقظ العلماء من النوم العميق في انحاء العالم، وحثهم علي القيام بواجبهم في القضاء عليها بالتبليغ والتصنيف، وقد تيسر لاصحابه وتلامذته تاليف كتب ورساءل ضد هذه الطاءفة الكاذبة باللغات المختلفة .
 وقد الف الشيخ انور بنفسه، مءلفات صغيرة وكبيرة حولها منها:
 اكفار الملحدين .
 التصريح بما تواتر في نزول المسيح .
 تحية الاسلام في حياة عيسي عليه السلام .
 عقيدة الاسلام في حياة عيسي .
 خاتم النبيين .
 وهذه كلها باللغة العربية الا كتاب خاتم النبيين فانه باللغة الفارسية .
 اثاره :
 لقد ترك الشيخ اثارا في صورة التلامذة والكتب المءلفة، فاما عدد تلاميذه المشهورين فيزيد علي الفين واكتفي بذكر بعض منهم :
 حضرة الاستاذ الشيخ مناظر احسن الجيلاني رحمه الله : كان عالما كبيرا ومحدثا جليلا ومصنفا عظيما وله مصنفات كثيرة . والمحدث الكبير مولانا حفظ الرحمن السوهاروي رحمه الله . والشيخ القارء محمد طيب رحمه الله :
 ومن تصانيفه ما يلي :
 اصول الدعوة الدينية، نظام الاخلاق في الاسلام، شان الرسالة، القران، والحديث.
 والمحدث الجليل مولانا محمد ادريس الكاندهلوي رحمه الله.
 كانوا مصنفين في علوم القران والسنة .
 اما كتبه المءلفة غير التي ذكرتها فهي كما يلي :
 (فيض الباري شرح صحيح البخاري) في اربعة مجلدات، (عرف الشذي علي جامع الترمذي)، (مشكلات القران)، (نيل الفرقدين في مسالة رفع اليدين)، (فصل الخطاب في مسالة ام الكتاب)، (ضرب الخاتم علي حدوث العالم)، (خزاءن الاسرار)، وكلها كتب باللغة العربية.
 وفاته
 وظل الشيخ عاكفا علي الدرس والافادة، منقطعا الي مطالعة الكتب، لا يعرف اللذة في غيرها، حتي حدثت فتنة في المدرسة سنة ست واربعين وثلاثماءة والف الجاته الي الاعتزال عن رءاسة التدريس وشياخة الحديث فيها، وغادر ديوبند بطلب من بعض تلاميذه واصحابه فتوجه الي ذابهيل قرية جامعة من اعمال سورت في جماعة من اصحابه وتلاميذه، واسس له بعض التجار مدرسة فيها سموها الجامعة الاسلامية فعكف فيها علي الدرس والافادة، وانتفعت به هذه البلاد، وامه طلبة علم الحديث والعلماء من الافاق، وبقي يدرس ويفيد حتي برح به داء البواسير وانهكته الامراض، فسافر الي ديوبند ووافاه الاجل لليلة خلت من صفر سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة والف، وصلي عليه جمع كبير من الطلبة والعلماء والمحبين له، ودفن قريبا من بيته عند مصلي العيد. فرحمه الله رحمة واسعة.
 ترجمه: تاج الدين الازهري

  AUTO احمد بن حجر .. قاضي قطر وعالمها
 يعد فضيلة الشيخ احمد بن حجر ال بوطامي البنعلي رحمه الله ، احد رموز الدعوة الاسلامية والقضاء الشرعي في قطر طوال اكثر من نصف قرن، فقد مارس رحمه الله التدريس والخطابة والقضاء في راس الخيمة ما يقرب من ربع قرن ثم تولي القضاء في قطر خمسة وثلاثين عاما.
 نسبه ومولده
 هو احمد بن حجر بن محمد بن حجر بن احمد بن حجر بن طامي بن حجر بن سند بن سعدون ال بوطامي البنعلي. ويرجع نسبه رحمه الله  الي قبيلة بني سليم، وكان بنو سليم يسكنون في حرة بني سليم قرب المدينة المنورة ثم انتقلوا الي يبرين جنوب الاحساء ثم دارين ثم تفرقوا في اقطار شتي في الخليج وافريقيا وفارس والهند، اما ال بوطامي فانتقلوا الي الزبارة شمال قطر، ومنها هاجروا الي البحرين وساحل عمان وجزيرة قيس، ولم تعرف سنة ولادة الشيخ بالتحديد وهي حوالي عام  ه،( م ).
 وتزوج مرة واحدة فقط وكان زواجه في راس الخيمة سنة م من ابنة سالم بن هلال المناعي، وقد اثمر ذلك الزواج ولدين هما الدكتور حجر ويوسف وبنت واحدة .
 طلبه العلم
 درس القران الكريم طفلا، كما سافر الي الاحساء عام م وهو لم يتعد السابعة عشرة من العمر، مكث الشيخ في الاحساء اربع سنوات منصرفا لطلب العلم منقطعا عما سواه، فحفظ الكثير من المتون في مختلف العلوم والفنون علي ايدي علماء الاحساء.
 شيوخه
 لقد درس الشيخ علي ايدي شيوخ افاضل منهم :
 الشيخ احمد نور بن عبد الله، والشيخ عبد الله محمد حنفي، حيث قرا عليهما الفقه والفراءض والنحو والتجويد والعقاءد.
 الشيخ احمد بن علي العرفج (الفقه الشافعي).
 عبد العزيز بن صالح العلجي (نحو وصرف وبلاغة ومنطق وعروض وقوافي وشرح مسلم).
 محمد بن ابي بكر الملا (نحو وبلاغة وسبل السلام ومصطلح الحديث).
 عبدالعزيز بن عمر بن العكاس (عقيدة الصابوني ومشكاة الاحاديث وبهجة المحافل في السيرة النبوية).
 قرا علي شيخ من السودان من بلدة سنار (مصطلح الحديث).
 ابن حجر والشعر
 الف الشعر في المساءل العلمية وخاصة العقيدة، بالاضافة الي الاجتماعية منها، ولم يكن الشيخ يرغب في ان يسمي شاعرا ولم يحتفظ باشعاره الا القليل من القصاءد مثل :
 اللالء السنية .
 العقاءد السلفية وقد شرح القصيدة الاخيرة في كتابة "العقاءد السلفية".
 توليه القضاء
 بدا ممارسة القضاء في راس الخيمة سنة  ايام حكم الشيخ سلطان بن سالم القاسمي، وفي عام  عينه الشيخ صقر بن محمد القاسمي قاضيا رسميا للبلاد واستمر في القضاء حتي سنة  وفي تلك السنة تلقي الشيخ دعوة من الشيخ محمد بن ابراهيم ال الشيخ مفتي المملكة العربية السعودية انذاك ليكون مدرسا في معهد امام الدعوة بالرياض فوافق الشيخ . وفي عام  عرض عليه ان يتولي القضاء في قطر فهاجر الي قطر واستقر بها.
 كان الشيخ احمد بن حجر علي علاقة وثيقة بعدد كبير من القضاة الافاضل فكانت تربطه بهم علاقات اخوية متينة وكثيرا ما تدور بينهم مراسلات ومناقشات حول العديد من المساءل الفقهية ومن هءلاء :
 في راس الخيمة: الشيخ محمد بن سعيد بن غباش، والشيخ احمد بن سيف بن بهيو، والشيخ مشعان بن منصور والشيخ عبدالله بن علي بن سلمان.
 وفي دبي: الشيخ محمد الشنقيطي.
 وفي الشارقة: الشيخ سيف بن محمد المدفع.
 وفي عجمان: الشيخ عبدالله بن محمد الشيبة والشيخ عبدالكريم البكري.
 وفي قطر: الشيخ محمد بن عبدالعزيز المانع والشيخ عبدالله بن زيد المحمود.
 وفي الاحساء : الشيخ عبد العزيز بن بشر والشيخ عبدالله بن عمر بن دهيش.
 وفي الدمام : الشيخ محمد العمود والشيخ محمد العودة.
 وفي الرياض: الشيخ عبدالعزيز بن باز والذي كان زميله في الدراسة.
 وفي البحرين: الشيخ جاسم بن مهزع والشيخ عبداللطيف بن سعد.
 وفي الكويت: الشيخ عبدالعزيز بن حمادة والشيخ يوسف القناعي.
 التدريس
 مارس الشيخ التدريس الي جانب ممارسته للقضاء فقد كان يدرس الطلبة في مجلسه في مدينة المعيريض وكذلك في مدينة راس الخيمة بمدرسة الهداية، والتي كان الشيخ احد مءسسيها. وفي سنة م ذهب مع الشيخ حميد بن محمد القاسمي مبعوثين من قبل الشيخ صقر بن محمد حاكم راس الخيمة الي حكومتي البحرين والكويت لطلب المساعدة في فتح مدارس حديثة في راس الخيمة وتزويدها بالمدرسين، وقد استجابت الكويت للطلب فارسلت مدرسين وكتبا. كما درس طلبة العلم في مجلسه في قطر.
 من مءلفات الشيخ
 امتاز الشيخ ابن حجر  رحمه الله  بانتاجه الوافر وقلمه السيال، فقد خلف وراءه العديد من المءلفات التي نفع الله بها المسلمين، وكانت محاور كتبه تدور حول علوم الشريعة الاسلامية، كالتوحيد، والفقه، وقضايا المجتمع الاسلامي، ونحو ذلك. وقد بلغت عدد مءلفاته ثمانية وعشرين مءلفا، بعضها طبع اكثر من مرة، منها:
 () جوهرة الفراءض (منظومة).
 () الدرر السنية في عقد اهل السنة المرضية (منظومة).
 () اللالء السنية في التوحيد والنهضة والاخلاق المرضية (منظومة).
 () نيل الاماني شرح مباسم الغواني في نظم عزية الزنجاني في علم الصرف.
 () تطهير الجنان والاركان عن درن الشرك والكفران.
 () الخمر وساءر المسكرات تحريمها واضرارها.
 () الشيخ محمد بن عبد الوهاب عقيدته السلفية ودعوته الاصلاحية وثناء العلماء عليه.
 () الرد الشافي الوافر علي من نفي امية سيد الاواءل والاواخر.
 () الاسلام والرسول في نظر منصفي الشرق والغرب.
 () تطهير المجتمعات من ارجاس الموبقات.
 () تحذير المسلمين من البدع والابتداع في الدين.
 () سبيل الجنة بالتمسك بالقران والسنة.
 () الشيخ محمد بن عبد الوهاب مجدد القرن الثاني عشر المفتري عليه.
 () شرع العقاءد السلفية بادلتها العقلية والنقلية.
 () اعانة القريب المجيب في اختصار الترغيب والترهيب وشرحه تحفة الحبيب.
 وله مءلفات اخري غيرها ضربنا عنها صفحا خوف الاطالة .
 وفاته رحمه الله
 توفي رحمه الله في صبيحة يوم الثلاثاء الخامس من جمادي الاولي سنة  ه الموافق ل // م عن عمر ناهز الثامنة والثمانين عاما، بعد معاناة طويلة من المرض.
 رحم الله الشيخ رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته .
 من كتيب " علماء فقدناهم " وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية  قطر

  AUTO الشيخ محمد حامد الفقي مءسس" انصار السنة
 مولده ونشاته:
 ولد الشيخ محمد حامد الفقي بقرية "نكلا العنب" في سنة ه الموافق م بمركز شبراخيت مديرية البحيرة. نشا في كنف والدين كريمين وحفظ القرن وسنه وقتذاك اثني عشر عاما، وكان والده قد قسم اولاده الكبار علي المذاهب الاربعة المشهورة ليدرس كل واحد منهم مذهبا، فجعل الابن الاكبر مالكيا، وجعل الثاني حنفيا، وجعل الثالث شافعيا، وجعل الرابع وهو الشيخ محمد حامد الفقي حنبليا، ودرس كل من الابناء الثلاثة ما قد حدد من قبل الوالد ما عدا الابن الرابع فلم يوفق لدراسة ما حدده ابوه فقبل بالازهر حنفيا.
 بدا محمد حامد الفقي دراسته بالازهر في عام ه م وكان الطلبة الصغار وقتذاك يبدءون دراستهم في الازهر بعلمين هما: علم الفقه، وعلم النحو.
 بدا الشيخ محمد حامد الفقي دراسته في النحو بكتاب الكفراوي وفي الفقه بكتاب مراقي الفلاح وفي سنته الثانية درس كتابي الشيخ خالد في النحو وكتاب منلا مسكين في الفقه ثم بدا في العلوم الاضافية بالسنة الثالثة، فدرس علم المنطق وفي الرابعة درس علم التوحيد ثم درس في الخامسة مع النحو والفقه علم الصرف وفي السادسة درس علوم البلاغة وفي هذه السنة وهي سنة م بدا دراسة الحديث والتفسير وكانت سنه وقتذاك ثمانية عشر عاما فتفتح بصره وبصيرته بهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتمسك بسنته لفظا وروحا.
 بدايات دعوة الشيخ لنشر السنة:
 لما امعن الشيخ في دراسة الحديث علي الوجه الصحيح ومطالعة كتب السلف الصالح والاءمة الكبار امثال ابن تيمية وابن القيم وابن حجر والامام احمد بن حنبل والشاطبي وغيرهم، دعا الي التمسك بسنة الرسول الصحيحة والبعد عن البدع ومحدثات الامور وان ما حدث لامة الاسلام بسبب بعدها عن السنة الصحيحة وانتشار البدع والخرافات والمخالفات.
 فالتف حوله نفر من اخوانه وزملاءه واحبابه واتخذوه شيخا له وكان سنه عندها ثمانية عشر عاما سنة م بعد ان امضي ست سنوات من دراسته بالازهر، وهذا دلالة علي نبوغ الشيخ المبكر.
 وظل يدعو بحماسة من عام م حتي انه قبل ان يتخرج في الازهر الشريف عام م دعا زملاءه ان يشاركوه ويساعدوه في نشر الدعوة للسنة الصحيحة والتحذير من البدع.
 ولكنهم اجابوه: بان الامر صعب وان الناس سوف يرفضون ذلك فاجابهم: انها دعوة السنة والحق والله ناصرها لا محالة.
 ثم انقطع منذ تخرجه عام  م الي خدمة كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وحدثت ثورة م وكان له موقف فيها بان خروج الاحتلال لا يكون بالمظاهرات التي تخرج فيها النساء متبرجات والرجال ولا تحرر فيها عقيدة الولاء والبراء لله ولرسوله. ولكن بالرجوع لسنة الرسول صلي الله عليه وسلم وترك ونبذ البدع وانكر شعار الثورة (الدين لله والوطن للجميع).
 انشاء جماعة انصار السنة المحمدية
 انشا الشيخ جماعة انصار السنة المحمدية في عام ه/ م تقريبا واتخذ لها دارا بعابدين، ثم انشا مجلة الهدي النبوي وصدر العدد الاول في ه، لتكون لسان حال الجماعة والمعبرة عن عقيدتها والناطقة بمبادءها.
 وقد تولي رياسة تحريرها فكان من كتاب المجلة علي سبيل المثال لا الحصر: الشيخ احمد محمد شاكر، والاستاذ محب الدين الخطيب، والشيخ محيي الدين عبد الحميد، والشيخ عبد الظاهر ابو السمح، (امام الحرم المكي فيما بعد)، والشيخ ابو الوفاء محمد درويش، والشيخ صادق عرنوس، والشيخ عبد الرحمن الوكيل، والشيخ خليل هراس، كما كان من كتابها الشيخ محمود شلتوت.
 صلابته في الدعوة:
 يقول عنه الشيخ عبد الرحمن الوكيل: "لقد ظل امام التوحيد والدنا الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله اكثر من اربعين عاما مجاهدا في سبيل الله، ظل يجالد قوي الشر الباغية في صبر، مارس الغلب علي الخطوب واعتاد النصر علي الاحداث، بارادة تزلزل الدنيا حولها، وترجف الارض من تحتها، فلا تميل عن قصد، ولا تجبن عن غاية، لم يكن يعرف في دعوته هذه الخوف من الناس، او يلوذ به، اذ كان الخوف من الله اخذا بمجامع قلبه، كان يسمي كل شء باسمه الذي هو له، فلا يداهن في القول ولا يداجي ولا يبالي ولا يعرف المجاملة ابدا في الحق او الجهر به، اذ كان يسمي المجاملة نفاقا ومداهنة، ويسمي السكوت عن قول الحق ذلا وجبنا".
 عاش رحمه الله للدعوة وحدها قبل ان يعيش لشء اخر، عاش للجماعة قبل ان يعيش لبيته، كان في دعوته يمثل التطابق التام بين الداعي ودعوته، كان صبورا جلدا علي الاحداث، نكب في اثنين من ابناءه الثلاثة فما راي الناس منه الا ما يرون من مءمن قوي اسلم لله قلبه كله.
 ويقول الشيخ ابو الوفاء درويش: "كان يفسر ايات الكتاب العزيز فيتغلغل في اعماقها ويستخرج منها درر المعاني، ويشبعها بحثا وفهما واستنباطا، ويوضح ما فيها من الاسرار العميقة والاشارات الدقيقة والحكمة البالغة والموعظة الحسنة، ولا يترك كلمة لقاءل بعده، بعد ان يحيط القارء او السامع علما بالفقه اللغوي للكلمات واصولها وتاريخ استعمالها فيكون الفهم اتم والعلم اكمل واشمل".
 كانت اخر اية فسرها في مجلة الهدي النبوي قوله تبارك وتعالي: {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا} [الاسراء:]، في حوالي  صفحة.
 انتاجه العلمي:
 كان الشيخ محبا لابن تيمية وابن القيم، وقد جمعت تلك المحبة لهذين الامامين الجليلين بينه وبين الشيخ عبد المجيد سليم شيخ الازهر، وكذلك جمعت بينه وبينه الشيخ شلتوت الذي جاهر بمثل ما جاهر به الشيخ حامد. ومن جهوده قيامه بتحقيق العديد من الكتب القيمة نذكر منها ما ياتي:
  اقتضاء الصراط المستقيم.
  مجموعة رساءل.
  القواعد النورانية الفقهية.
  المساءل الماردينية.
  المنتقي من اخبار المصطفي.
  موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول حققه بالاشتراك مع محمد محيي الدين عبد الحميد.
  نفاءس تشمل اربع رساءل منها الرسالة التدمرية.
  والحموية الكبري.
 وهذه الكتب جميعها لشيخ الاسلام ابن تيمية.
 ومن كتب الامام ابن القيم التي قام بتحقيقها نذكر:
  اغاثة اللهفان.
  المنار المنيف.
  مدارج السالكين.
  رسالة في احكام الغناء.
  التفسير القيم.
  رسالة في امراض القلوب.
  الطرق الحكمية في السياسة الشرعية.
 كما حقق كتبا اخري لمءلفين اخرين من هذه الكتب:
  فتح المجيد لعبد الرحمن بن حسن ال شيخ.
  بلوغ المرام لابن حجر العسقلاني.
  جامع الاصول من احاديث الرسول لابن الاثير.
  الاختيارات الفقهية من فتاوي ابن تيمية لعلي بن محمد بن عباس الدمشقي.
  الاموال لابن سلام الهروي.
  الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام المبجل احمد بن حنبل لعلاء الدين بن الحسن المرداوي.
  رد الامام عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد.
  شرح الكوكب المنير.
  اختصار ابن النجار.
  الشريعة للاجري.
  العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية لمحمد ابن احمد بن عبد الهادي.
  القواعد والفواءد الاصولية وما يتعلق بها من الاحكام الفرعية لابن اللحام.
  مختصر سنن ابي داود للمنذري حققه بالاشتراك مع احمد شاكر.
  معارج الالباب في مناهج الحق والصواب لحسن بن مهدي.
  تيسير الوصول الي جامع الاصول لابن الديبع الشيباني.
 وفاته:
 توفي رحمه الله فجر الجمعة  رجب ه الموافق  يناير م علي اثر عملية جراحية اجراها بمستشفي العجوزة، وبعد ان نجحت العملية اصيب بنزيف حاد وعندما اقترب اجله طلب ماء للوضوء ثم صلي ركعتي الفجر بسورة الرعد كلها، وبعد ذلك طلب من اخوانه ان ينقل الي دار الجماعة حيث توفي بها، وقد نعاه رءساء وعلماء من الدول الاسلامية والعربية، وحضر جنازته واشترك في تشيعها الشيخ عبد الرحمن تاج، والشيخ محمد حسنين مخلوف، والشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، والشيخ احمد حسين، وجميع مشايخ كليات الازهر واساتذتها وعلماءها، وقضاة المحاكم. فرحمه الله رحمة واسعة.

  AUTO شيخ الاسلام مصطفي صبري التوقادي
 ترجمة شيخ الاسلام مصطفي صبري التوقادي
 ه =   
 ولد الشيخ مصطفي صبري اخر شيوخ الاسلام في الخلافة العثمانية في "توقاد" سنة ه/م، وتعلم في قيصرية علي الشيخ خوجة امين افندي، ثم انتقل الي استانبول لاستكمال تحصيله العلمي. وفي استانبول شد الشيخ مصطفي صبري انتباه مشايخه بحدة ذكاءه، وقوة حافظته ، وعمق تحصيله، وعين مدرسا في جامع السلطان محمد الفاتح  اكبر جامعة اسلامية في استانبول انذاك  وهو في الثانية والعشرين من عمره، وهو منصب مرموق يحتاج الي جد واجتهاد وتحصيل، ثم اصبح امينا لمكتبة السلطان عبد الحميد الثاني، وقد لفت انتباه السلطان عبد الحميد اليه بسعة اطلاعه وبتميزه وهو في سن الشباب بين رجال العلم الدينيين في استانبول عاصمة الخلافة.
 وقد بدا مصطفي صبري نشاطه السياسي بعد اعلان الدستور الثاني سنة م، اذ انتخب وقتذاك ناءبا عن بلدته "توقاد" في مجلس المبعوثان العثماني، وكان في هذه الفترة رءيسا لتحرير مجلة "بيان الحق"، وهي مجلة اسلامية كانت تصدرها الجمعية العلمية، كما عين عضوا في دار الحكمة الاسلامية، وبرز اسم مصطفي صبري انءذ لمقدرته الخطابية، ودفاعه المجيد عن الاسلام، ولم يلبث ان تبين له سوء نية الاتحاديين، فانضم الي حزب الاءتلاف الذي تالف من الترك والعرب والاروام الذين يعارضون النزعة الطورانية التي اتسم بها الاتحاديون، وكان ناءبا لرءيس هذا الحزب المعارض.
 ولما استفحل امر الاتحاديين، وقوي نفوذهم، فر من اضطهادهم سنة م الي مصر، حيث اقام مدة، ثم انتقل الي بلاد اوروبة فاقام ببوخارست في رومانية الي ان القت القبض عليه الجيوش التركية عندما دخلت بوخارست اثناء الحرب العالمية الاولي، وظل معتقلا الي ان انتهت الحرب بهزيمة تركية، وفرار زعماء الاتحاديين، فعاد الشيخ الي نشاطه السياسي في استانبول، وعين شيخا للاسلام، وعضوا في مجلس الشيوخ العثماني، وناب عن الصدر الاعظم الداماد فريد باشا اثناء غيابه في اوروبة للمفاوضة، وظل في منصبه الي سنة م فتركه عندما اختلف مع بعض الوزراء ذوي الميول الغربية.
 وعندما استولي الكماليون علي العاصمة فر الي مصر سنة م، ثم انتقل الي ضيافة الملك حسين في الحجاز، ثم عاد الي مصر حيث احتدم النقاش بينه وبين المتعصبين لمصطفي كمال، فسافر الي لبنان، وطبع هناك كتابه "النكير علي منكري النعمة من الدين والخلافة والامة". ثم سافر الي رومانية، ثم الي اليونان؛ حيث اصدر مع ولده ابراهيم جريدة "يارين"  اي الغد  وظل يصدرها نحو خمس سنوات، حتي اخرجته الحكومة اليونانية بناء علي طلب الكماليين، فعاد الي مصر حيث اتخذها وطنا ثانيا.
 وفي مصر عاش منافحا عن الاسلام لا يخاف في الله لومة لاءم، علي الرغم من كبر سنه وفقره المدقع، مع التجمل في الظاهر والتجلد للشداءد، ولما نشرت الصحف العالمية خبر صيام غاندي انشا هذه الابيات:
 صام شيخ الهند الحديثة غندي.. ... ..صومة المستميت والمتحدي
 واراني علي شفا الموت ادعي.. ... ..شيخ الاسلام بله هند وسند
 غير ان الصومين بينهما فرق.. ... ..عجيب ابديه من غير رد
 صام مع وجده، وصمت لعدم.. ... ..دام مذ ضفت مصر كالضيف عندي
 وغدا صومه حديث جميع الناس.. ... ..اما صومي فادريه وحدي
 في سبيل الاسلام ما انا لاق.. ... ..ولءن مت فليعش هو بعدي
 فليعش رغم مسلمي العصر دين.. ... ..ضيعوه ولم يفوه بعهد
 كان مثلي يموت جوعا ولا يعرف.. ... ..لو كان شيخهم شيخ هند
 اراء مصطفي صبري
 واراء مصطفي صبري موزعة في مجموعة من الكتب التي اصدرها حيث بدا بنشر مجموعة من الكتب الصغيرة ثم جمع فلسفته وخلاصة اراءه في كتاب ضخم كبير ختم به حياته المباركة.
  كان اول ما اصدره مصطفي صبري بالعربية (قيدته بالعربية اذ سبقه بالتركية):
 () كتاب "يني مجددلر"(مجدوا الدين) وقد طبع في الاستانة، وصادرته الحكومة الكمالية ومنه نسخة في دار الكتب المصرية اهداها اليها الشيخ محمد زاهد الكوثري. وموضوعه الدفاع عن كثير من الاحكام الشرعية التي لا يزال يطعن فيها كفار المسلمين في حادث الازمنة، وينتقدون بعقولهم الضءيلة تقاليد الاسلام القويمة. هذا وقد اعيد طبعه في استانبول في مطبعة السبيل بالاحرف اللاتينية، وحبذا لو ترجم الي العربية ليستفيد منه المسلمون عموما.
 () "قيمة الاجتهادات العلمية للمجتهدين المحدثين في الاسلام"، ومنه نسخة في دار الكتب المصرية مهداة من قبل الشيخ زاهد الكوثري وكيل الدرس سابقا في المشيخة الاسلامية.
 () وكتاب "النكير علي منكري النعمة من الدين والخلافة والامة" الذي ظهر في المطبعة العباسية ببيروت سنة ه.
  ثم الف كتاب "مسالة ترجمة القران" في مءة وثلاثين صفحة سنةه م ، وقد ناقش فيه حجج كل من الشيخ محمد مصطفي المراغي ومحمد فريد وجدي في جواز ترجمة القران والتعبد بها في الصلاة، وبين فساد ذلك من الناحية الشرعية بادلة كثير قوية، منبها علي ما يترتب علي المسالة من اخطار.
  ثم الف مصطفي صبري بعد ذلك كتاب "موقف البشر تحت سلطان القدر" سنة ، وهو يرد فيه علي ما زعمه بعض الزاعمين من ان تاخر المسلمين وتواكلهم يرجع الي ايمانهم بعقيدة القضاء والقدر، وهو يلخص مذهبه في قوله تعالي: (ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسالن عما كنتم تعملون)[النحل:]. فالانسان يفعل ما يشاء ولكنه لا يشاء الا ما شاء الله، ويقع الكتاب في  صفحة.
  ثم اصدر كتاب "قولي في المراة" في سنة ، وهو رد علي اقتراح اللجنة التي تقدمت الي مجلس النواب المصري، طالبة تعديل قانون الاحوال الشخصية، والاخذ بمبدا تحرير المراة، وتقييد تعدد الزوجات، وتقييد الطلاق، ومساواة المراة بالرجل في الميراث، ومن الواضح ان هذه المشروعات تقوم علي الاقتداء بالغرب، واحلال ذلك محل الاقتداء بالشريعة الاسلامية، اقتناعا بانه اكثر ملاءمة للحياة، مما كان يسمي ولا يزال: مسايرة الحضارة، والتمشي مع روح العصر.
  ثم اصدر كتاب "القول الفصل بين الذين يءمنون بالغيب والذين لا يءمنون" في سنة هم، وقد رد فيه علي الماديين، الذين يشككون في وجود الله سبحانه وتعالي، وعلي الذين ينكرون الغيب والنبوة والمعجزات، ومن سرت فيهم عدوي التغريب من علماء المسلمين، فذهبوا الي تاويل المعجزات بما يساير روح العصر، الذي اصبح ايمان اكثر الناس فيه بالعلم المادي فوق ايمانهم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فتناول فيه بالنقد كثيرا من مقالات العصريين، وكثيرا من الكتب الذي ذهب اصحابها في الدفاع عن الاسلام مذهب الاوروبيين مجاراة لروح العلم فيما يظنون. وقد كان مصطفي صبري يري ان من اخطر ما ابتلي به المدافعون عن الاسلام من الكتاب الذين تثقفوا بالثقافات الحديثة ان المستشرقين قد نجحوا في استدارجهم الي اعتبار النبي صلي الله عليه وسلم عبقريا او زعيما لا اكثر، وكذلك لاعتبار دين الاسلام مذهبا فكريا او سياسيا او فلسفيا كغيره من الاراء والفلسفات ونفي صفة الديانة عنه، وانكار النبوة والوحي ضمنا. والكتاب يقع في  صفحة.
  واخر ما ظهر للمءلف هو كتابه الكبير "موقف العقل والعلم والعالم من رب العالمين وعباده المرسلين"، الذي طبعه سنة هم، وهو يقع في اربعة مجلدات كبيرة يقع كل واحد منها في نحو خمس مءة صفحة، وهذا الكتاب هو خلاصة اراء المءلف الفقهية والفلسفية والاجتماعية والسياسية.
 وقد كان مصطفي صبري مدفوعا في كل ما كتبه بما استيقنته نفسه من ان الغرب يجد في محو الاسلام، وان نجاح مكيدته في تركية نذير بانتشارها في بقية اقطار العالم الاسلامي، فهو يجاهد بكل ما وسعه من قوة لمنع المسلمين من الانحدار الي المصير نفسه الذي صار اليه الترك علي يد الكماليين، بعد ان لمس نكبتهم بيده، وجربها بنفسه، ومارسها في كفاحه السياسي الطويل، الذي تنقل فيه بين المهاجر، حتي استقر به النوي في مصر، فاتخذها مركزا لنشاطه بعد ان خلفت تركية في مكانها في العالم الاسلامي.
 منهجه في الرد علي الشبه
 اما منهجه في الرد علي شبهات الملحدين ودعاوي الماديين والمنحرفين عن الدين فيستند الي امرين:
 الاول: انه قد راي في وضوح وتثبت، ان اهم ما يتعرض له الفكر الاسلامي الحديث من اخطار هو الغزو الثقافي الذي يهدد الشخصية الاسلامية بالاضمحلال، نتيجة لما وقر في نفوس المسلمين من احلال للثقافة الغربية واسراف في الاعتماد عليها والنقل عنها، وقد دعاه ذلك ان يتعقب الفكر الاسلامي الحديث بالنقد، واستمد مادته مما تخرج المطابع من كتب ومن صحف، وبذلك صار لكتبه الي جانب قيمتها الفكرية الاسلامية قيمة تاريخية، اذ اصبحت سجلا صادقا للحياة الفكرية المعاصرة، وزاد في قيمتها من هذه الناحية ان المءلف قد جري في كل ما كتبه علي نقل النصوص التي ينقدها كاملة قبل ان يتولي الرد عليها.
 واما الثاني: فهو انه يعتمد في مناقشاته ومناظراته علي احكام العقل كما يقره علم المنطق، وهو وان كان علما يونانيا فقد اصله العرب وزادوا فيه، وفي رايه ان المنطق اصدق احكاما من العلوم التجريبية واوثق؛ لانه حتمي، يفيد اللزوم والوجوب، وثابت لا يتغير، اما العلوم التجريبية فهي لا تفيد اكثر من الوجود الراهن الماثل، لذلك فهي كثيرة التحول والتغير لا تكاد تستقر.
 وفي الختام احب ان انوه ان للشيخ مصطفي صبري رحمه الله تعالي مءات المقالات بالتركية والعربية نشرها علي صفحات الجراءد ولم تجمع بعد.
 وقد توفي الشيخ رحمه الله بمصر سنة م، ودفن فيها.
 حسن السماحي سويدان

  AUTO محمد محمد حسين.. راءد سما عن الاطماع
 لم اجد ادق ولا اصدق ولا اقرب الي الحقيقة في الحديث عن امام الادب الاصيل في العصر الحديث، العلم الذي نتحدث عنه هنا مما خطه بقلمه  رحمه الله رحمة واسعة  فتعال معي اخي القارء في حديث موجز عن ميلاده ودراسته واعماله الوظيفية.
 ترجمته بقلمه:
 يقول: "ولدت في سوهاج، من مدن الصعيد في مصر سنة م، وتلقيت تعليمي الابتداءي والثانوي فيها، باستثناء السنة الاولي الثانوية التي التحقت فيها بمدرسة اسيوط الثانوية؛ لانها كانت المدرسة الثانوية الوحيدة في صعيد مصر وقتذاك، وحصلت علي الليسانس سنة م من قسم اللغة العربية في (الجامعة المصرية)، وكذلك كان اسمها؛ لانها كانت الجامعة الوحيدة في مصر وفي البلاد العربية وقتذاك. وعينت معيدا في الكلية في السنة نفسها، وكلفت بتدريس اثني عشر درسا اسبوعيا في السنة الاولي. وكانت هذه هي السابقة الاولي التي يعين فيها معيد في سنة تخرجه ويكلف بالتدريس. ثم حصلت علي (الماجستير والدكتوراه)، وانتدبت للتدريس في كلية الاداب بالاسكندرية سنة م، وكانت وقتذاك فرعا من الجامعة المصرية في القاهرة، ثم نقلت اليها بعد استقلالها سنة م، وتدرجت في وظاءف التدريس بها الي ان شغلت كرسي الاستاذية سنة م، واعرت اثناء عملي الي الجامعة الليبية وجامعة بيروت العربية، ثم تعاقدت مع جامعة بيروت العربية بعد بلوغي سن التقاعد سنة م، وظللت بها الي ان تعاقدت مع جامعة محمد بن سعود الاسلامية سنة م، حيث اعمل الان في  رجب ه  //م.
 هذا هو "محمد محمد حسين"، المفكر الاديب الناقد في تعريفه لنفسه، ولكن ماذا يقول عنه التاريخ والمءرخون؟
 لقد عاش اديبنا في زمن مبكر من النهضة الادبية الحديثة  كما تدعي  وكان في الساحة الادبية والفكرية اتجاهان اثنان: اتجاه محافظ اصيل، واتجاه اخر متاثر بالغرب معجب بالغربيين وبكل ما عندهم، داع الي ان تكون امم الشرق  وبخاصة البلاد العربية  مثل اوروبا في كل شء.
 وهذا الاتجاه الاخير كان من اعلامه بعض قادة الادب واعلامه في مصر زمن دراسة محمد محمد حسين، وابرز اولءك (طه حسين) الذي كان استاذا لاديبنا.
 وفي ظل تلك الظروف انخرط محمد حسين في هذا الاتجاه علم او لم يعلم ويكتب متاثرا به، وظهر ذلك جليا في رسالته (للدكتوراه) التي كانت بعنوان: (الهجاء والهجاءون).
 ولكن الله تعالي بمنه وكرمه فتح بصيرة الرجل وانار فكره وقلبه فتبين له زيف ذلك الاتجاه وانحرافه واعوجاجه، فتركه ونحا منحي اخر، وسلك طريقا معاكسا له، سلك مسلك الطبيب الناصح والمجاهد المخلص الذي يدعو للفضيلة بفعله قبل قوله، ويوضح معالم الخير النقي الصحيح، ويفضح خطط الباطل ودعاة الشر، ويرد علي مكاءدهم واباطيلهم.
 يقول رحمه الله في سياق حديثه في مقدمة كتابه: (حصوننا مهددة من داخلها): "كتبت هذه الصفحات حين كتبتها لكي افضح هذا النفر من المفسدين، وانبه الي ما انكشف لي من اهدافهم واساليبهم التي خدعت بها انا نفسي حينا من الزمان مع المخدوعين، اسال الله ان يغفر لي فيه ما سبق به اللسان والقلم. وان مد الله في عمري رجوت ان اصلح بعض ما افسدت مما اصبح الان في ايدي القراء. واكثره في بحث حصلت به علي درجة (دكتور في الاداب) من جامعة القاهرة، ثم نشرته تحت اسم (الهجاء والهجاءون).
 وقد كان مصابي هذا في نفسي وفي تفكيري مما جعلني اقوي الناس احساسا بالكارثة التي يتردي فيها ضحايا هءلاء المفسدين، واشدهم رغبة في انقاذهم منها بالكشف عما خفي من اساليب الهدامين وشراكهم".
 هذه اشارة سريعة الي منهج الرجل واتجاهه؛ عرفنا منها صدق قوله واستقامة منهجه، وقوة عزيمته، وقد استطاع  بتوفيق الله  ان يصلح اخطاء كتابه بقدر ما وسعته الطاقة في الطبعات التي ظهرت في بيروت منذ م.
 من شهادات معاصريه:
 يقول الدكتور الشيخ محمد بن سعد بن حسين  وهو رفيقه في كلية اللغة العربية بالرياض لمدة سبعة اعوام تقريبا : "والناظر الي كتبه بلا استثناء يجد انها جميعا من الموضوعات التي تهيب ميدانها كثيرون او انها موضوعات ذات حساسية في الميادين الفكرية؛ فهل تستطيع تحسس علة هذا الاتجاه والاسباب الدافعة اليه. نستطيع تلخيص ذلك في رواية ثلاثة ابيات من الشعر احدها قول بعضهم:
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه.. ... ..فكن طالبا في الناس اعلي المراتب
 والاخر قول ابي الطيب:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم.. ... ..وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 تعظم في عين الصغير صغارها.. ... ..وتصغر في عين العظيم العظاءم
 فكانه تمثل النصيحة في البيت الاول فتحقق في اعماله معني البيتين الاخرين، لقد كان: مءمنا صادقا، وتقيا نقيا، ومتعففا مترفعا. اذا تعارض حقه المالي مع الاحتفاظ بالكرامة قدم الاحتفاظ بالكرامة علي المال. ولم اعرف ان الرجل انتصف لنفسه من المسيءين اليه، وما جد في طلب او جاه، وتلك قواصم ظهور العلماء، يشتد حين تكون الخصومة فكرية، فاذا وصلت الامور الي اطار الشخصيات انطوي كانما حدث في امر مخجل".
 ويبين الدكتور ابراهيم عوضين طريقة طرح محمد محمد حسين ونقده، ودراساته وبحوثه، فيقول: "والمبدع في نقد الدكتور محمد محمد حسين انه ياتي بالدليل الحاسم في قوة؛ فليست بحوثه ذبذبات عاطفية تعتمد علي الضجيج الخطابي، ولكنها ثمرة فكر عاقل، يءمن بالحجة، ويعتصم بالدليل، فاذا ملا كفه من الاقناع جاء بوهج العاطفة ليحدث من التاثير البالغ ما يترك هداه في قلوب من يستمعون القول فيتبعون احسنه، اولءك الذين هداهم الله، واحيل الدارس المتتبع الي المجلد الثامن والعشرين من مجلة الازهر الصادر في سنة ه، ليري بحوث الدكتور محمد محمد حسين في هذا المضمار ناضجة الثمار شهية القطوف. والحق ان بحوثه في محاربة الحركات الهدامة في هذا العصر كانت ضرورة حتمية يوجبها الواقع المعاصر؛ حيث كان الاحتلال الانجليزي لمصر مصدرا خطرا لشبهات ظالمة تلحق بالاسلام".
 عالم يدرب طلابه، ثم لا ينسي جهدهم:
 لقد قاد محمد محمد حسين  رحمه الله  الصدق والامانة وكرم النفس واصالة الطبع ولطيف المعشر، لتسجيل عبرات الوفاء لمن ساهم معه في اخراج كتاب وتحقيقه ونشره، سجل تلك العبارات لنفر ربما كان هو صاحب الفضل عليهم وله السابقة في خدمتهم ونفعهم، بل ربما كانت جهودهم (المحدودة) معه رد جميل وبر وصلة لمعلم فاضل واستاذ كريم لم يبخل عليهم بشء، وقد طوق اعناقهم بفضاءله ومكارمه.
 يقول في مقدمة ديوان "الاعشي الكبير" وهو الديوان الذي حققه: "وقد كان ساعدني في اخراج هذا الكتاب في طبعته الاولي جماعة من الاصدقاء؛ فتفضل الاستاذ شوقي امين بمعاونتي في مراجعة مسودات الطبع، واسدي الي كثيرا من الاراء النافعة التي اقتنعت بكثير منها واخذت به. وتفضل الزميل محمد ابو الفرج المعيد بقسم اللغة العربية في جامعة الاسكندرية بوضع الفهارس اللغوية للديوان  ويعلق في هامش الكتاب: توفي الدكتور محمد ابو الفرج في خلال العام الدراسي الماضي. اسال الله الكريم ان يرحمه ويحسن اليه  ك ما تفضل مصطفي عبد اللطيف الشويمي الطالب بليسانس الاداب بوضع فهارس الاعلام والاماكن والقباءل والايام، وتفضلت الانسة عزة كرارة المتخرجة في قسم اللغة الانجليزية بجامعة الاسكندرية، بترجمة المقدمة الالمانية للمستشرق (جاير) في الطبعة الاوروبية، فالي هءلاء جميعا اقدم شكري الخالص".
 ان في هذا لدلالة كبيرة علي ان الرجل مرب فاضل وليس عالما فقط؛ فهو يدعو بفعله قبل قوله الي ان يعرف الفضل لاهله؛ وهو بذلك يحفز همة كل قادر علي العمل والبحث ان يقدم ما يستطيع؛ وليس بالضرورة ان يخرج عملا مستقلا بنفسه، ولكنه بامكانه ان يشارك مع اخوانه وزملاءه في انجاز اعمال علمية؛ وله فيها  باذن الله  اجران: فحقه ان يشكر من قبل اخوانه، ثم ان له ما هو اغلي واسمي من ذلك وهو الاجر من الله تعالي ان خلصت نيته وصدق توجهه .
 ان سطورا متواضعة كهذه التي نكتب هنا لن تفي بحق علم كمن نتحدث عنه؛ ولكنها اشارات، وحسبنا ان نثبت فيها اسماء المصادر والمراجع لمن اراد المزيد.
 وفاته:
 توفي محمد محمد حسين سنة ه = م، حيث بلغ من العمر سبعين سنة. وقد رثاه بعض الشعراء والادباء، ومنهم الدكتور محمد بن سعد بن حسين بقصيدة منها:
 صمت الصرير وجفت الاقلام.. ... ..وطوت صحاءف عمرك الايام
 هدا الزءير فلا معارك نقعها.. ... ..وهج العقول يمده الالهام
 وابيح غاب كنت فيه مسودا.. ... ..رفض ابن اوي اذ هوي الضرغام
 انا ان بكيتك ساعة فلطالما.. ... ..ذرفت عليك دموعها الاعلام
 مءلفاته:
 بلغت كتب الدكتور محمد محمد حسين المطبوعة احد عشر كتابا، وهي:
  الاتجاهات الوطنية في الادب المعاصر (في جزاين).
  الاسلام والحضارة الغربية.
  ازمة العصر، واصله ثلاثون حديثا كتبت لتبث من اذاعة الرياض عام ه.
  حصوننا مهددة من داخلها، واصله مجوعة مقالات شهرية نشرت في مجلة الازهر المصرية في عامي ه، ه.
  الهجاء والهجاءون في صدر الاسلام، وهذا الكتاب جزء من بحثه في (الدكتوراه).
  اساليب الصناعة في شعر الخمر والاسفار، وهذا الكتاب (كما يذكر المءلف في مقدمته) فصلان من بحث مرحلة (الماجستير).
  شرح وتعليق علي ديوان الاعشي الكبير (ميمون بن قيس).
  المتنبي والقرامطةن وهذا الكتاب (كما يذكر المءلف في مقدمته) في الاصل محاضرة القاها في كلية الاداب بالجامعة الليبية ببنغازي عام ه.
  الهجاء والهجاءون في الجاهلية.
  مقالات في الادب واللغة، وهذا الكتاب يحوي ستة بحوث هي:
 ا تطوير قواعد اللغة العربية.
 ب  بين سينية البحترية وسينية شوقي.
 ج فقه اللغة بين الاصالة والتغريب.
 د دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب بين التاييد والمعارضة.
 ه اثر الادب الغربي في الادب العربي المعاصر.
 و اقتراحات للنهوض بمستوي اللغة العربية.
 وقد طبعت تلك البحوث مجتمعة في كتاب واحد بعد وفاة المءلف  رحمه الله  ونشرتها مءسسة الرسالة في بيروت عام ه  م باشراف ورثة المءلف.
  الروحية الحديثة دعوة هدامة، وهذا الكتاب في الاصل محاضرة القيت في جمعية الشبان المسلمين بالاسكندرية عام ه، وكانت بعنوان : الروحية الحديثة حقيقتها واهدافها.
 كما ان للاستاذ محمد محمد حسين مءلفات اخري وكتبا بعضها لا يزال مخطوطا، وبعضها طبع مرة واحدة فقط ثم نفد ولم يعد يوجد، ومنها:
 ا رواية الدموع.
 ب الاعشي صناجة العرب، بحثه في (الماجستير)، وهو لا يزال مخطوطا فيما نعلم.
 ج فتح مكة.
 د اتجاهات هدامة في الفكر العربي المعاصر، وهو في الاصل محاضرة القيت في جمعية الشبان المسلمين بالاسكندرية.
 وقد لقيت كتب ورساءل هذا الاديب من طلابه وغيرهم عناية واهتماما، ومن افضل من اعتني بها كتاب نفيس بعنوان (موقف الدكتور محمد محمد حسين من الحركات الهدامة) الفه الدكتور ابراهيم محمد عوضين، وفيه تناول المءلف بالدراسة بعضا من كتب محمد حسين وابرز من خلال تلك الدراسة شجاعة اديبنا وجراته وغيرته علي الدين والعقيدة والمثل الاسلامية، وقد نشرت الكتاب مءسسة الرسالة في بيروت، الطبعة الاولي ه  م، رحم الله محمد محمد حسين وغفر له.
 وبعد وفاة هذا الاديب  رحمه الله  اعدت رسالتا (ماجستير) عن حياته وادبه؛ فقد اعد الباحث: عليان بن دخيل الله الحازمي رسالة (ماجستير) في كلية اللغة العربية بالرياض في جامعة الامام عام ه بعنوان: (محمد محمد حسين حياته واثاره الفكرية والادبية)، وبلغت صفحاتها حوالي ثمانماءة صفحة، وفي عام ه اعد الباحث محمد عبد الحميد محمد خليفة رسالة (ماجستير) في قسم اللغة العربية بجامعة الاسكندرية بعنوان: (دراسة النص الادبي عند محمد محمد حسين)، وبلغت صفحاتها حوالي  صفحة.
 ولكن الرسالتين المذكورتين لم تنشرا  فيما نعلم  اسال الله ان يوفق الاخوين الباحثين لطباعة كتابيهما ليكونا اضافة نفيسة الي المكتبة العربية، كما نتمني ان تجد كتب استاذنا (محمد محمد حسين) العناية والاهتمام من القراء والباحثين واصحاب دور النشر في البلاد العربية؛ لان تلك الكتب تحدد معالم الادب الاصيل، وتكشف زيف خصومه. والله الموفق والمعين.
 بقلم:عبد العزيز بن صالح العسكر

  AUTO الشيخ عبد الله ناصح علوان
 هو الشيخ الداعية المربي عبد الله ناصح علوان ابو سعد ، ولد رحمه الله تعالي في بلدته حلب سنة ه = م، واكب علي طلب العلم منذ صغره فتلقي العلوم الطبيعية والشرعية فيها وحصل علي الثانوية الشرعية سنة  ه علي يد اساتذة اكفاء وعلماء مبرزين.
 انتقل بعد ذلك الي الازهر في مصر حيث اكمل تعليمه العالي وحصل علي شهادة كلية اصول الدين في سنة (م) كما حصل علي شهادة تخصص التدريس وهي تعادل الماجستير سنة  ه، واخرج من مصر في العام نفسه.
 وكان له في دمشق مصاحبة وتاثر بالشيخ الدكتور مصطفي السباعي والشيخ نايف عباس وسواهما من الشيوخ رحم الله الجميع.
 بعد ذلك عاد الي بلدته حلب فعين فيها مدرسا لمادة التربية الاسلامية في مدارس الدولة. ثم تفرغ للعمل الدعوي في المساجد فكان شيخا وخطيبا ومعلما وقدوة للشباب وقد كان همه الاول رحمه الله تعالي هدايتهم وارشادهم الي دينهم فلم يكن له من نفسه حظ وكان يتمني ان يري الامة الاسلامية في احسن حال وكان يتالم كثيرا لانحطاط الامة وضياعها وتفرق كلمتها. وهو واحد من الدعاة الذين افنوا عمرهم في الدعوة الي الله تعالي والكتابة لشباب الصحوة الاسلامية .
 حصل الشيخ علي الدكتوراه في الدراسات الاسلامية من باكستان ، كما عمل استاذا في جامعة الملك عبد العزيز بجدة .
 مءلفاته
 ترك الشيخ العديد من الاثار العلمية والدعوية والتربوية منها:
 . التكافل الاجتماعي في الاسلام
 . تعدد الزوجات في الاسلام
 . صلاح الدين الايوبي
 . تربية الاولاد في الاسلام  كتاب مشهور في موضوعه 
 . الي كل اب غيور يءمن بالله
 . فضاءل الصيام واحكامه
 . حكم التامين في الاسلام
 . احكام الزكاة
 . اخلاقيات الداعية
 . ثقافة الداعية
 . دور الشباب في حمل رسالة الاسلام
 . صفات الداعية النفسية
 . اداب الخطبة والزفاف
 . الاسلام شريعة الزمان والمكان
 . الاسلام والجنس
 . الاسلام والقضية الفلسطينية
 . الي ورثة الانبياء والدعاة الي الله
 . بين العمل الفردي والعمل الجماعي
 . تعدد الزوجات في الاسلام
 . حتي يعلم الشباب
 . حرية الاعتقاد في الشريعة الاسلامية
 . حكم الاسلام في التامين
 . حكم الاسلام في وساءل الاعلام
 . نظام الرق في الاسلام
 . حين يجد المءمن حلاوة الايمان
 . دور الشباب في حمل رسالة الاسلام
 . شبهات وردود حول العقيدة الربانية واصل الانسان
 . قصة الهداية  مجلد
 . القومية في ميزان الاسلام
 . معالم الحضارة الاسلامية واثرها في النهضة الاوربية
 وغيرها من المءلفات النافعة بالاضافة الي المحاضرات والمقالات التي كان ينشرها في المجلات والصحف الاسلامية وقد كان جل مواضيعها الحث علي العمل الدعوي والاصلاح والخروج من ظلمات الانحطاط والوهن الي عز الاسلام ونوره.
 قال في مقدمة كتابه تربية الاولاد في الاسلام رحمه الله تعالي: (ويوم يقرر المسلمون وعلي راسهم العلماء ورجال الدعوة الي الله التخلص من حب الدنيا والركون اليها والتمتع بلذاءذها ويجعلون هداية الناس، واصلاح المجتمع، والسعي الي اقامة حكم الله في الارض اكبر همهم ومبلغ علمهم وغاية الغايات ومنطلق العزاءم والنيات. ويوم يتحررون من الجبن والخوف وكراهية الموت، ويوقنون من قرارة نفوسهم ان الارزاق بيد الله، وان ما اصابهم لم يكن ليخطءهم وما اخطاهم ما كان ليصيبهم، وان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوهم بشء لم ينفعوهم الا بشء كتبه الله عليهم.
 يوم يوقن المسلمون بهذا ويتحررون من اسباب الضعف والوهن فعندءذ ينطلقون في ميادين الدعوة الي الله وفي مجالات التربية والتوجيه والاصلاح مبلغين رسالات ربهم لا يخشون احدا سواه بل واثقين كل الثقة انه سبحانه سينصرهم).
 ظلت الدعوة الي الله ديدن الشيخ وهمه حتي اخر عمره وقد اصيب وهو في الستين من عمره بمرض في كبده ففتك به، ولكن الشيخ لم يضعف ولم يستسلم للمرض بل مضي يءلف ويكتب وهو علي سرير المرض... وكثيرا ما كان يخلع ثوب المستشفي ويستبدل به ملابسه العادية وييمم وجهه تجاه قاعات الجامعة لالقاء المحاضرات ثم يعود للمستشفي.
 وقد كانت حجرته في المستشفي منبر علم للسءال والاستشارة الي ان وافاه اجله في الخامس من محرم لعام ه الموافق له  اب م.
 قالوا عنه
 يقول فيه الاستاذ الاديب الشيخ الطنطاوي في تقديمه لرسالته النافعة ( الي ورثة الانبياء):
 ( انه  ولا ازكيه علي الله ولا اريد ان اقصم له ظهره او عنقه  مثال المجاهد المكافح في النصف الثاني من هذا القرن العشرين الذي شهد ويشهد اعتي الحملات علي الاسلام ورجاله... اقول: ورجاله... الرجال الذين صدعوا بالحق، ولم يبالوا بظالم، او داعر، او ديوث خان دينه وباع امته بدنيا سواه وكان حذاء يحتذيه الملعونون الطغاة البغاة، ثم لا يلبثون ان يخلعوه بعد ان يفتضح امره وتكون شتيمته علي كل لسان...).
 وقد رثاه شاعر طيبة محمد ضياء الدين الصابوني فقال :
 قالوا قضي الشيخ علوان فقلت لهم .. .. ذاكم ابو سعد الا يانفس فاعتبري
 ما كنت احسب ان الموت يرصده .. .. حتي دهاه ، ونمضي نحن بالاثر
 اني لاذكر اعواما بصحبته .. .. فانثني ودموع العين كالنهر
 عرفته فعرفت الفضل شيمته .. .. عف الضمير سديد الراي والنظر
 رحم الله تعالي الشيخ عبد الله ناصح علوان العالم العامل وهيا للامة الاسلامية امثاله واثابه علي كل ما قام به من خدمة لهذا الدين انه سميع مجيب.

  AUTO عبد الرحمن الاوزاعي .. العالم المرابط
 قال محمد بن عجلان: "لم ار احدا انصح للمسلمين من الاوزاعي.." كان اذا وعظ الناس لم يبق احد في مجلسه الا بكي بعينه او قلبه، ما رءي ضاحكا مقهقها ولا باكيا في مجلسه قط، وكان اذا خلا بكي حتي يرحم..
 افتي وله من العمر خمس وعشرون سنة.. ولم يزل يفتي حتي مات رحمه الله، وقد افتي في سبعين مسالة بحدثنا واخبرنا..
 حياته ومولده
 هو عبد الرحمن بن عمرو بن محمد، ابو عمرو الاوزاعي، نسبة الي محلة "الاوزاع" قرية خارج باب الفراديس من قري دمشق. ولد بمدينة بعلبك سنة ثمان وثمانين للهجرة، ونشا بالبقاع يتيما في حجر امه التي كانت تنتقل به من بلد الي بلد. تادب بنفسه، فلم يكن من ابناء الملوك والخلفاء والوزراء والتجار وغيرهم اعقل منه، ولا اورع، ولا اعلم، ولا افصح، ولا احلم، ولا اكثر صمتا منه. ما تكلم بكلمة الا كان المتعين علي من سمعها من جلساءه ان يكتبها عنه من حسنها، كما قال ابن كثير رحمه الله.
 سكن بيروت مرابطا الي ان مات فيها سنة سبع وخمسين وماءة للهجرة، وعمره يومذاك سبع وستون سنة..
 سمع جماعات من التابعين، كعطاء بن ابي رباح، وقتادة، ونافع مولي ابن عمر، ومحمد بن المنكدر، والزهري..
 وحدث عنه جماعات من سادات المسلمين، كمالك بن انس، والثوري،والزهري، وهو من شيوخه، واثني عليه غير واحد من الاءمة. قال النووي رحمه الله: "وقد اجمع العلماء علي امامة الاوزاعي وجلالته وعلو قدره وكمال فضله..".
 وقال ابو عمرو الشامي الدمشقي: "الاوزاعي امام اهل الشام في عصره بلا مدافعة ولا مخالفة".
 وقال الامام مالك بن انس رحمه الله: "كان الاوزاعي اماما يقتدي به".
 اما سفيان بن عيينة فقال: "كان الاوزاعي امام اهل زمانه".
 كان رحمه الله كثير العبادة، حسن الصلاة، حتي قال في حقه الوليد بن مسلم: "ما رايت احدا اشد اجتهادا من الاوزاعي في العبادة". وكان رحمه الله يقول: "من اطال القيام في صلاة الليل هون الله عليه طول القيام يوم القيامة" اخذ ذلك من قوله تعالي: (ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا. ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا) [الانسان: ].
 كما كان، رحمه الله، الي جانب زهده وورعه كريما سخيا، لم يمسك شيءا، ولم يترك يوم مات سوي سبعة دنانير كانت جهازه، وكان ينفق كل ما ياتيه في سبيل الله، وفي الفقراء والمساكين عدا عن كونه شديد التمسك بالسنة، فهو القاءل: "العلم ماجاء عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وما لم يجء عنهم فليس بعلم.. عليك باثار السلف وان رفضك الناس،واياك واقوال الرجال وان زخرفوه وحسنوه، فان الامر ينجلي وانت منه علي طريق مستقيم.. اصبر علي السنة، وقف حيث وقف القوم،وقل ما قالوا، وكف عما كفوا، وليسعك ما وسعهم..".
 الي جانب كونه قاءما بالحق لا يخشي في الله لومة لاءم،وقد روي عن والي بيروت عند وفاه الاوزاعي رحمه الله قوله: "رحمك الله يا ابا عمرو، فقد كنت اخافك اكثر ممن ولاني" اي: الخليفة.
 وهو القاءل: " لا يجتمع حب عثمان وعلي رضي الله عنهما الا في قلب مءمن.. واذا اراد الله بقوم شرا فتح عليهم باب الجدل وسد عنهم باب العلم والعمل..".
 مواقف خالدة
 "فلا تحل لك الا بطريق شرعي"..
 لما دخل عبد الله بن علي، عم السفاح العباسي، دمشق بعد القضاء علي الدولة الاموية، طلب الاوزاعي الذي يحدثنا فيقول: دخلت عليه وهو علي سرير وفي يده خيزرانة، والمسودة علي يمينه وشماله، معهم السيوف مسلطة، فسلمت عليه، فلم يرد، ونكت بتلك الخيرزانة التي في يده، ثم قال: يا اوزاعي، ما تري فيما صنعنا من ازالة ايدي اولءك الظلمة عن العباد والبلاد، اجهادا ورباطا هو؟ فقلت: ايها الامير، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه". فنكت بالخيزرانة اشد مما كان ينكت، ثم قال: يا اوزاعي، ما تقول في دماء بني امية؟ فقلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة". فنكت بالخيزرانة اشد من ذلك وقال: ما تقول في اموالهم؟ فقلت: ان كانت في ايديهم حراما، فهي حرام عليك ايضا، وان كانت لهم حلالا، فلا تحل لك الا بطريق شرعي.. فنكت اشد مما كان ينكت من قبل، ثم قال: الا نوليك القضاء؟ فقلت: ان اسلافك لم يكونوا يشقون علي في ذلك، واني احب ان يتم ما ابتدءوني به من الاحسان. فقال: كانك تحب الانصراف؟ قلت: ان وراءي حرما، وهم محتاجون الي القيام عليهن وسترهن، وقلوبهن مشغولة بسببي... فامرني بالانصراف..
 (الا تزر وازرة وزر اخري)
 ذكر صاحب كتاب "الاموال" ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله، وكذلك صاحب "فتوح البلدان" البلاذري وغيرهما من المءرخين، ما اقدم عليه نفر من اهل الذمة النصاري في جبل لبنا ايام العباسيين من نكث للعهود وحمل للسلاح واعلان للفتنة والتمرد، وكيف قضي علي فتنتهم الوالي العباسي صالح بن علي بن عبد الله بن عباس،وكيف اقر من بقي منهم علي دينهم وردهم الي قراهم، ثم كيف شرد اهل القري واجلاهم عن قراهم رغم عدم اشتراكهم جميعا في هذه الفتنة..
 ويذكرون كيف ان امام اهل الشام، الاوزاعي رحمه الله، لم يرض بما حل بهم، ولم يسكت عن هذا الظلم، فما كان منه الا ان ارسل رسالة الي الوالي يقول فيها: "... وقد كان من اجلاء اهل الذمة من اهل جبل لبنان، ممن لم يكن ممالءا لمن خرج علي خروجه، ممن قتلت بعضهم، ورددت باقيهم الي قراهم ما قد علمت، فكيف تءخذ عامة بذنوب خاصة حتي يخرجوا من ديارهم واموالهم؟ وحكم الله تعالي: (الا تزر وازرة وزر اخري)، وهو احق ما وقف عنده واقتدي به.. واحق الوصايا ان تحفظ وترعي وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه قال: "من ظلم معاهدا او كلفه فوق طاقته فانا حجيجه" (اي: خصمه). واصر علي الوالي ان يبادر برفع هذا الظلم، وازالة الحيف عن كاهل هءلاء المظلومين مبينا له ضرورة التزام مبادء الاسلام مهما كانت الظروف.. ولقد استجاب الوالي وفعل ما طلبه الاوزاعي..
 هذا علي الرغم من ان الذين قاموا بالفتنة من هءلاء النصاري نكثوا العهد، وكانوا علي صلة بالبيزنطيين، يعملون لحسابهم، اضافة الي ارتكابهم عمليات النهب والقتل وقطع الطريق وترويع الامنين. يقول فيليب حتي اللبناني المتامرك في كتابه (تاريخ سورية /): ".. لجات جماعة من نصاري الجبل الي السلاح تفاديا لمصادرات جديدة تنزل بهم، منتهزين فرصة وجود الاسطول البيزنطي في مياه طرابلس، وانقضوا من قاعدتهم وانتهبوا عددا من قري البقاع، وكان يتزعمهم فتي قروي عظيم البنية، بلغ من جراته وتهوره ان اقام نفسه ملكا، لكن العصابة اللبنانية قيدت بعد حين الي كمين قرب بعلبك، نصبته لهم فرقة فرسان عباسية وفتكت بهم.."
 ولقد اوردت في هذا الجانب رواية فيليب حتي لانه غير متهم بمعاداة هءلاء بل بموالاتهم وحبهم والحدب عليهم.. ومع ذلك لم يقبل الاوزاعي، رحمه الله، ما لجا اليه الوالي لكسر شوكتهم، احتياطا وتحسبا لامر قد يحدث مستقبلا، فشردهم من القري في الجبل واسكتهم غيرها... واصر عليه بضرورة التزام حكم الله عز وجل وانفاذ سنة رسوله صلي الله عليه وسلم. "وقد بلغنا ان حكم الله عز وجل ان يءخذ العامة بعمل الخاصة، ولكن يءخذ الخاصة بعمل العامة، ثم يبعثهم الله علي اعمالهم، فاحق الوصايا ان تحفظ وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 موعظته للمنصور العباسي
 اجتمع الاوزاعي بالمنصور العباسي حين دخل الشام  وكان الاجتماع استجابة لطلب المنصور، وبعد محاولات من الاوزاعي للتهرب فوعظه وذكره، وكان مما قاله: "يا امير المءمنين، انك تحمل امانة هذه الامة، وقد عرضت علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها.. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من راع يبيت غاشا لرعيته الا حرم الله عليه راءحة الجنة". يا امير المءمنين، من كره الحق فقد كره الله، ان الله هو الحق المبين، فاعيذك يا امير المءمنين ان تري قرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم تنفعك مع المخالفة لامره، فقد قال صلي الله عليه وسلم: "يا صفية عمة محمد، ويا فاطمة بنت محمد، استوهبا نفسيكما من الله، فاني لا اغني عنكما من الله شيءا". انك عند الناس لحقيق ان تقوم فيهم بالحق، وان تكون بالقسط فيهم قاءما، ولعوراتهم ساترا، لم تغلق دونهم الابواب،ولم تقم عليك دونهم الحجاب؟ يا امير المءمنين، ان اشد الشدة القيام لله بحقه، وان اكرم الكرم عند الله التقوي.. انه من طلب العز بطاعةالله رفعه الله، ومن طلبه بمعصية الله اذله الله ووضعه..
 ولما استاذن الاوزاعي بالانصراف، امر له المنصور بمال يستعين به علي خروجه، فرفض الاوزاعي المال، وقال: انا في غني عنه، وما كنت لابيع نصيحتي بعرض من الدنيا..
 هذا غيض من فيض من مواقف وفقها الاوزاعي لله، فلا عجب ان يهابه الولاة، ولا عجب ان لم يمكنهم الله عز وجل ان يمدوا ايديهم بالاذي اليه.
 رحمك الله ابا عمرو، وقيض للمسلمين في ايامهم هذه من العلماء العاملين امثالك..

  AUTO علامة الشام جمال الدين القاسمي
 عاش العلامة جمال الدين القاسمي تسعة واربعين عاما بينما بلغت مءلفاته واعماله اكثر من ماءة كتاب ورسالة ، فيالها من حياة مليءة بالعمل والعلم والاصلاح والتاليف والتصنيف!
 اسمه ونسبه :
 هو العلامة الشيخ ابو الفرج محمد جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم بن صالح بن اسماعيل بن ابي بكر ، المعروف بالقاسمي ، نسبة الي جده.
 نشاته
 ولد ضحوة يوم الاثنين لثمان خلت من شهر جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وماءتين والف في دمشق.
 نشا في بيت علم وفضل، فوالده كان فقيها ، عالما ، اديبا ، افاد منه الشء الكثير واخذ العلوم عن كثير من المشايخ فقد قرا القران اولا علي الشيخ عبد الرحمن المصري ثم الكتابة تجويد الخط علي الشيخ محمود القوصي.
  انتقل الي مكتب في المدرسة الظاهرية حيث تعلم التوحيد وعلوم اللغة علي شيخه الشيخ رشيد قزيها المعروف بابن سنان.
 ثم جود القران علي شيخ قراء الشام الشيخ احمد الحلواني.
 وقرا علي الشيخ سليم العطار شرح شذورالذهب ، وابن عقيل، وجمع الجوامع ، وتفسير البيضاوي ، وسمع منه دروسا من صحيح البخاري ، والموطا ، ومصابيح السنة ، واجازه شيخه اجازة عامة بجميع مروياته سنة  ه ،ولما يبلغ القاسمي حينها الثامنة عشرة من عمره .
 ومن شيوخه الشيخ بكري العطار قرا عليه كثيرا من الكتب في علوم متنوعة واجازه هذا الشيخ ايضا سنة  ه
 ومن شيوخه الشيخ محمد الخان والشيخ حسن جبينه الشهير بالدسوقي وغيرهم من الشيوخ
 وكان جميع اساتذته من المعجبين بذكاءه ونباهته ، ويتوقعون له مستقبلا مشرقا .
 محنته
 دعا الشيخ القاسمي الي العلم ، ونبذ التعصب والتقليد ، وتصفية العقيدة مما علق بها من افكار
 وفلسفات واعتقادات دخيلة ، وارجاع مجد الاسلام ، ورفع شانه ، وجعله الحكم علي شءون الحياة كلها.
 كما دعا الي نبذ التعصب والجمود ، وفتح باب الاجتهاد لمن ملك القدرة علي ذلك ، وكثيرا ما كان يستشهد باقوال الاءمة الاربعة للتدليل علي افكاره ، فكان يقول: "ان من يطلع علي كتب هءلاء الاربعة رحمهم الله يرفض التقليد ، لانهم امروا تلامذتهم بالاجتهاد ، وان لا يجعلوا كلامهم حجة ، فكانت النتيجة ان اجتمعت عليه الجموع ولفقوا له تهمة خطيرة يستحق عليها السجن والتعذيب؟!
 انها تهمة الاجتهاد، وتاسيس مذهب جديد في الدين سموه (المذهب الجمالي) وشكلوا لذلك محكمة خاصة مثل امامها مع لفيف من اخوانه العلماء ، كان ذلك سنة ه وله من العمر ثلاثون عاما ، ثم خلوا سبيله ثم كانت هذه المحنة سببا في رفع قدره ومكانته وشهرته.
 يقول في كتابه الاستءناس [ص ]: "وان الحق ليس منحصرا في قول ، ولا مذهب ، وقد انعم الله علي الامة بكثرة مجتهديها).
 وفي كتاب ارشاد الخلق [ص ]:يقول: "وان مراد الاصلاح العلمي بالاجتهاد ليس القيام بمذهب خاص والدعوة له علي انفراد ، وانما المراد انهاض رواد العلم ، لتعرف المساءل بادلتها".
 ونظم من شعره ما يرد به علي بعض الجاحدين ،الذين اتهموه ووشوا به الي الوالي :
 زعم الناس بان مذهبي يدعي الجمالي .. واليه حينما افتي الوري اعزو مقالي
 لا وعمر الحق اني سلفي الانتحال.. ... .. مذهبي ما في كتاب الله ربي المتعالي
 ثم ما صح من الاخبار لا قيل وقال.. ... اقتفي الحق ولا ارضي باراء الرجال
 واري التقليد جهلا وعمي في كل حال
 وقال في هذا المعني ايضا :
 اقول كما قال الاءمة قبلنا.. ... .. صحيح حديث المصطفي هو مذهبي
 االبس ثوب القيل والقال باليا.. ... .. ولا اتحلي بالرداء المذهب
 من صفاته
 لقد اتصف رحمه الله بصفات العلماء الحميدة، فكان سليم القلب ، نزيه النفس واللسان ، ناسكا ، حليما وفيا لاخوانه، جوادا سخيا علي قلة ذات يده ، يانس به جليسه ولا يمل حديثه ، حريصا علي الافادة من اوقاته ولو كانت قصيرة ، فقد جمع مفكرة جميلة سماها "السوانح" حوت من الفواءد واللطاءف الشء الكثير، وكان يربي تلاميذه علي حب الاعتماد علي النفس، وعدم الكسب بالدين، والركون الي الطغاة والظالمين ومسايرتهم علي ضلالهم ، رغبة في عرض من اعراض الدنيا ، ويستشهد علي ذلك بابن تيمية ، فانه عرض عليه الحاكم منصب قاضي عسكر براتب مغر فاعرض عنها مخافة ان يكون عبدا واسيرا لها.
 ومن صفاته المشرقة عفة اللسان والقلم،وسعة الصدر،ورحابته، وبشاشة الوجه وطلاقته ، فقد كتب ولده الاستاذ ظافر القاسمي عن هذا الجانب فيقول: "عرف عن القاسمي انه كان عف اللسان والقلم ، لم يتعرض بالاذي لاحد من خصومه ، سواء اكان ذلك في دروسه الخاصة او العامة ، او في مجالسه وندواته ، وكانت له طريقته في مناقشة خصومه، لم يعرف اهدا منها، ولا اجمل من صبره، وكثيرا ما قصده بعض المتقحمين في داره، لا مستفيدا، ولا مستوضحا، ولا مناقشا ، بل محرجا ، فكان يستقبلهم بصدره الواسع ، وعلمه العميق ، فلا يخرج المقتحم من داره الا وقد افحم وامتلا اعجابا وتقديرا . "
 وكان رحمه الله اماما وخطيبا في دمشق ، وكان يلقي عدة دروس في اليوم الواحد ، للعامة والخاصة ، ويشارك في الحياة الاجتماعية ، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، ويقوم بواجبه في الدعوة والاصلاح ، والنصح والتذكير ، والنقاش والحوار ، ومواجهة البدع والخرافات ، والانحرافات والضلالات. وكان يلقبه محمد رشيد رضا بعلامة الشام.
 مءلفاته
 وعن اثاره العلمية يقول ولده الاستاذ ظافر القاسمي في مقدمة كتاب قواعد التحديث عند الترجمة لابيه: "اما كتبه التي الفها فقد قاربت المءة ، واقدم ما عثرت عليه من مءلفاته مجموعة سماها (السفينة) يرجع تاريخها الي عام (ه) ضم فيها طراءف من مطالعاته في الادب، والاخلاق، والتاريخ، والشعر، وغير ذلك، وله من العمر ستة عشر عاما، ومضي يكتب ويكتب الي ان عجب الناس من بعده كيف اتسع وقته ولم يعش الا تسعة واربعين عاما لهذا الانتاج الضخم ، فضلا عن تحمل مسءولية الراي ، وترجيح الاقوال ومناقشتها ، والرجوع الي المصادر ، وفضلا عن اعباءه العاءلية ، فلقد كان له زوج وسبعة اولاد،وفضلا عن امامته للناس في الاوقات الخمسة دون انقطاع،ودروسه العامة والخاصة، وتفقده للرحم ، ورحلاته ، وزياراته لاصدقاءه ، وغير ذلك من المشاغل .
 وقد ذكر الدكتور نزار اباظة في كتابه عن القاسمي  عنوانا من مءلفات القاسمي رحمه الله ، مابين مطبوع ومخطوط وما بين كتاب كبير يشتمل علي مجلدات كثيرة ورساءل صغيرة قليلة الصفحات من اشهر مءلفاته رحمه الله
 محاسن التاويل وهو تفسير للقران الكريم ، دلاءل التوحيد ، اصلاح المساجد من البدع والعواءد ، قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث ، شذرة من السيرة النبوية ، رسالة الاستءناس لتصحيح انكحة الناس ، كتاب المسح علي الجوربين ، تعطير المشام في ماثر دمشق الشام ، حياة البخاري ، شمس الجمال علي منتخب كنز العمال ، ميزان الجرح والتعديل ، موعظة المءمنين من احياء علوم الدين ،جوامع الاداب في اخلاق الانجاب .
 من بليغ كلامه
  الحق يصرع اذا عمد الي اظهاره بالسباب والشتاءم .
  احكام الباطل مءقتة لا ثبات لها في ذاتها ، وانما بقاءها في نوم الحق عنها ، وحكم الحق هو الثابت لذاته ، فلا يغلب انصاره ما داموا معتصمين به .
  التبذير في اشرف الاغراض قصد واعتدال .
 التقليد جذام فشا بين الناس ، واخذ يفتك فيهم فتكا ذريعا ، بل هو مرض مريع وشلل عام وجنون ذهولي ، يوقع الانسان في الخمول والكسل .
  الذكاء كالشرارة الكامنة في الزناد ، لا تظهر الا بالقدح ، فاذا لم تحتك الافكار بالعلوم مات ذلك النشاط والذكاء في مكامنه وانزوي في زوايا الصدور .
  المكسال شيخ في شبابه ، لان دقيقة البطالة اطول من ساعة العمل .
  عدم تقدم الكثيرين هو من عدم محاولتهم التقدم .
  ان كتابا يطبع خير من الف داعية وخطيب ، لان الكتاب يقرءه الموافق والمخالف .
 وفاته
 وكانت وفاته مساء السبت  جمادي الاولي سنة  ه ، الموافق //م.
 ودفن في مقبرة الباب الصغير بدمشق.

  AUTO الشيخ الداعية: محمد حسين يعقوب
 هو الداعية الرباني ابو العلاء محمد بن حسين يعقوب، ولد في الحادي عشر من شهر يوليو لعام  م بقرية المعتمدية بمحافظة الجيزة بمصر. حصل علي دبلوم المعلمين، وتزوج وهو دون العشرين من عمره، ثم سافر الي السعودية في الفترة من (   م ). وهذه الفترة كانت البداية الحقيقية في اتجاه الشيخ حفظه الله لطلب العلم الشرعي.
 طلبه للعلم:
 حفظ القران، وعمل بمركز السنة النبوية  وهو من اواءل المراكز التي عنيت بادخال الاحاديث النبوية في الحاسوب  وهذه الفترة مكنت الشيخ من الاطلاع علي دواوين السنة لا سيما الكتب الستة، مما اثري محصوله العلمي.
 وكانت للشيخ عناية خاصة منذ البداية بكتب الاءمة كابن الجوزي وشيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وغيرهم ، وكان للشيخ اهتمام خاص بكتب الرقاءق ، والمءلفات في التربية اذ يعتبر الشيخ واحدا من افضل المربين.
 ومع بداية التسعينات تفرغ الشيخ للدعوة الي الله تعالي ...
 شيوخه:
 العلامة الشيخ/ عبد العزيز بن باز رحمه الله ، والعلامة الشيخ/ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله ، والشيخ/ عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين، عبد الله بن قعود، عبد الله بن غديان، محمد المختار الشنقيطي، عبد الله بن محمد الامين الشنقيطي، عطية سالم، ابو بكر الجزاءري، عبد القادر شيبة الحمد، محسن العباد، رجاءي المصري المكي، اسامة عبد العظيم الشافعي المصري حفظهم الله جميعا . وقد التقي بفضيلة الشيخ/ مقبل بن هادي الوادعي رحمه الله بالجامعة الاسلامية بالمدينة.
 اجازاته:
 حصل الشيخ حفظه الله علي اجازة في الكتب الستة من فضيلة الشيخ/ محمد ابو خبزة التطواني، وقد رحل الشيخ محمد حسين اليه في بلدته تطوان بالمغرب الاقصي. كما حصل علي اجازة اخري في الكتب الستة من فضيلة الشيخ/ حسن ابو الاشبال الزهيري.
 مصنفاته:
 الف الشيخ حفظه الله مجموعة من الكتب تناول في في اكثرها القلوب وما يتعلق بها ، واولي الشيخ اهتماما خاصا ايضا بالشباب الذين هم امل الامة ومستقبلها، وبهموم الشارع المسلم وعاداته كما في دروسه ومءلفاته عن التدخين وترك الصلاة وغيرها .. ومن مءلفات الشيخ:
 كيف اتوب؟  نصاءح للشباب ( تهذيب غذاء الالباب للسفاريني )  الي الهدي اءتنا  منطلقات طالب العلم  الاخوة ايها الاخوة  صفات الاخت الملتزمة  القواعد الجلية للتخلص من العادة السرية  حرب التدخين  يا تارك الصلاة  الخطب ( صدر منها جزاءن ) ... وتحت الطبع مجموعة من الكتب كتهذيب طريق الهجرتين لابن القيم  مواجهة الشهوة  صناعة الرجال  اهوال القبر  البكاء من خشية الله.

  AUTO الشيخ بكر بن عبد الله ابو زيد في سطور
 الشيخ الدكتور / بكر بن عبد الله ابو زيد علم من اعلام الدعوة ، وواحد من رجالاتها ، وهو بقية المشايخ والعلماء .
 مولده ونشاته
 الشيخ بكر ابو زيد من قبيلة بني زيد . القبيلة القضاعية المشهورة في وسط نجد ، وهو من مدينة شقراء ، ثم الدوادمي حيث ولد فيها في اول شهر ذي الحجة عام اربعة وستين وثلاث مءة والف من الهجرة .
 نشا نشاة كريمة في بيت صلاح وثراء وعراقة نسب .
 درس في الكتاب ثم التحق بالمدرسة الابتداءية ، واكملها في مدينة الرياض حيث واصل جميع مراحل التعليم الابتداءي ثم المعهد العلمي ثم كلية الشريعة ثم المعهد العالي للقضاء .
 مشايخه
 كان الشيخ بجانب دراسته النظامية يتلقي العلم عن عدد من المشايخ . فاخذ اللغة عن الشيخ صالح بن عبد الله بن مطلق القاضي المتقاعد في الرياض ، وكان يحفظ من مقامات الحريري خمسا وعشرين مقاما بشرحها لابي العباس الشربشي ، وقد ضبطها عليه واخذ علم الميقات ، وحفظ منظومة منظومته المتداولة علي السنة المشايخ .
 وقد انتفع انتفاعا بليغا من رحلته الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ عام ثلاثة وثمانين وثلاث مءة والف حيث اخذ علم الميقات ايضا عن بعض المشايخ .
 ولازم شيخه سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز  رحمه الله  ، وقرا عليه عددا من الرساءل ، ودرس عليه كتاب الحج من المنتقي في المسجد الحرام .
 ولازم شيخه الشيخ محمد الامين الشنقيطي رحمه الله  المتوفي سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة والف من الهجرة عشر سنين داب في المسجد النبوي ، وفي دروسه في عصر رمضان ، وفي منزله ، وقرا عليه بعض تفسيره " اضواء البيان " ، والجزء الاول من " اداب البحث والمناظرة " ، ومواضع من المذكرة في اصول الفقه ، وعلم النسب من كتاب ابن عبد البر " القصد والامم في انساب العرب والعجم " ونبذا سواها .
 وقد اثر فيه الشيخ  رحمه الله  تاثيرا بالغا حبب اليه النظر في لسان العرب ، واصول اللغة العربية حتي صار لها التاثير الظاهر عليه في اسلوبه وبيانه ، وبالجملة فقد كان مختصا به ، وتخرج علي يديه ، وكان مغرما بتحصيل الاجازات العلمية في كتب السنة ، وله ثبت في هذا .
 وقد تخرج من كلية الشريعة عام ثمانية وثمانين وثلاث مءة والف من الهجرة منتسبا ، وكان ترتيبه الاول من بين الخريجين .
 واختير للقضاء فعمل قاضيا في محكمة المدينة الكبري منذ عام ثمانية وثمانين وثلاث مءة والف حتي نهاية عام اربع مءة والف من الهجرة ، وفي عام تسعين وثلاث مءة والف عين مدرسا بالمسجد النبوي الشريف فدرس فيه الفراءض والحديث ، واستمر حتي عام اربع مءة والف ، ثم عين بعدها بسنة وكيلا لوزارة العدل ، واستمر في الوكالة حتي عام ثلاثة عشر واربع مءة والف من الهجرة ، وعين عضوا لمجلس القضاء الاعلي بهيءته العامة ، ثم ممثلا للمملكة في مجمع الفقه الاسلامي الدولي ، وعين رءيسا له منذ عام خمسة واربع مءة والف حتي تاريخه ، وعين ايضا عام خمسة واربع مءة والف عضوا في المجمع الفقهي برابطة العالم الاسلامي .
 وفي عام ثلاثة عشر واربع مءة والف عين عضوا في هيءة كبار العلماء ، وعضوا في اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء .
 وفي اثناء عمله في القضاء واصل الدراسة منتسبا في المعهد العالي للقضاء فتحصل منه علي العالمية ( الماجستير ) ، والعالمية العالية ( الدكتوراة ) .
 مءلفاته
 والشيخ بكر  حفظه الله  له مءلفات عدة تمتاز بالدقة في البحث والجزالة في الاسلوب . طبع منها نحو خمسين مءلفا منها :
   ابن القيم . حياته ، واثاره ، وموارده .
   التقريب لعلوم ابن القيم .
   فقه النوازل . مجلدان .
   معجم المناهي اللفظية .
   طبقات النسابين .
   معرفة النسخ الحديثية .
   التحديث فيما لا يصح فيه حديث .
   حلية طالب العلم .
   التعالم .
   الرقابة علي التراث .
   تعريب الالقاب العلمية .
   اداب طالب الحديث من الجامع للخطيب .
   التراجم الذاتية من العزاب والعلماء وغيرهم .
   تسمية المولود .
   عقيدة ابن ابي زيد القيراوني والرد علي من خالفها .
   تصنيف الناس بين الظن واليقين .
   حكم الانتماء .
   هجر المبتدع .
   التحذير من مختصرات الصابوني في التفسير .
   براءة اهل السنة من الواقع في علماء الامة .
   خصاءص جزيرة العرب .
   جزء في مسح الوجه باليدين بعد الدعاء .
   جزء في زيارة النساء للقبور .
   بدع القراء .
   لا جديد في احكام الصلاة .
   تحقيق اختيارات ابن تيمية للبرهان ابن القيم .
   اذكار طرفي النهار .
   المثامنة في العقار .
   اداب الهاتف .
   ادب الثوب والازرة .
 الي غير ذلك .
 نسال الله للشيخ عظيم الاجر، وان يزيده من فضله ، وان ينفع به المسلمين ، وان يحفظه ويجعله مباركا اين ما كان .

  AUTO الشيخ جاد الحق .. صاحب المواقف العظام
 الرجال مواقف وفضيلة الامام الاكبر الشيخ جاد الحق علي جاد الحق  شيخ الازهر الراحل  هو رجل المواقف العظام والشامخة والخالدة, دفاعا عن دينه وقضايا امته ودفاعا عن الاسلام والمسلمين المستضعفين في شتي بقاع العالم.
 وسيذكر التاريخ باحرف من نور مواقف الامام الراحل الشامخة دفاعا عن الاسلام مسجلا للاجيال القادمة شموخ هذا الرجل الذي جسد للبشرية جمعاء الدور الريادي للازهر الشريف بعد ان اعاد الامام الراحل للازهر مرجعيته وقدسيته لا يخشي في ذلك لومة لاءم, فقد كان (رحمه الله) مدافعا صلدا عن قضايا امته حاملا همومها وغارق ا بمشكلاتها حتي لقي الله ومشاكل الامة في صدره, وبعد ان اعاد للازهر نهضته العلمية والفكرية, فانتشرت المعاهد الازهرية في جميع قري ومدن مصر والكثير من البلدان الاسلامية.
 نبذة عن حياته
 ولد الامام الاكبر الشيخ جاد الحق علي جاد الحق يوم الخميس  من جمادي الاخرة عام  الموافق الخامس من نيسان/ ابريل عام  ببلدة بطرة مركز طلخا بمحافظة الدقهلية, ونشا الامام الراحل نشاة دينية خالصة في اسرة كريمة, حيث كان والده رجلا صالحا معروفا بالامانة وحملها, فكان اهالي القرية يودعون لديه اشياءهم الثمينة, خوفا عليها من الضياع, وقد اثرت هذه النشاة الصالحة علي الامام الراحل, حيث حفظ القران الكريم, واجاد القراءة والكتابة في سن مبكرة جدا في كتاب القرية علي يد شيخها الراحل سيد البهنساوي, ثم التحق فضيلته بالتعليم الاعدادي بالمعهد الازهري الاحمدي بمدينة طنطا عام , حيث حصل علي الابتداءية الازهرية عام  والثانوية الازهرية عام م.
 ثم التحق بكلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر, وحصل منها علي الشهادة العالمية عام , ثم حصل علي الاجازة في القضاء الشرعي عام , وقد عين الشيخ جاد الحق فور تخرجه موظفا قضاءيا بالمحاكم الشرعية في كانون الثاني / يناير , ثم امينا للفتوي بدار الافتاء عام  فقاضيا بالمحاكم الشرعية عام , وفي عام  عين قاضيا بالمحاكم بعد الغاء ثورة تموز/ يوليو للمحاكم الشرعية, ثم رءيسا للمحكمة عام م .
 وفي اب/ اغسطس م عين فضيلته مفتيا للديار المصرية, وبعدها بعامين اختير عضو ا بمجمع البحوث الاسلامية, وفي الرابع من كانون ثان/ يناير عام م عين فضيلته وزير ا للاوقاف المصرية وبعدها بشهرين, وفي شهر اذار/ مارس عام م عين شيخا للازهر ليصبح الامام الثاني والاربعين للازهر, وفي ايلول/ سبتمبر عام م تم اختيار فضيلته رءيسا للمجلس الاسلامي العالمي للدعوة والاغاثة .
 مواقف جريءة وخالدة
 كان لفضيلة الامام الراحل الشيخ جاد الحق مواقف جريءة وشجاعة وصريحة في الكثير من القضايا والمشكلات المحلية والدولية تمسك فيها بموقف الاسلام, انطلاقا من رسالته الكبري كشيخ للازهر وامام للمسلمين.
   نصير الاقليات المسلمة:
 كان شيخ الازهر الراحل نصيرا للاقليات المسلمة المستضعفة في العالم, وكان في حواراته الصحفية وبياناته المتكررة في كل المناسبات الدينية ينبه الي خطورة التحديات التي تواجه الاقليات المسلمة في العالم, ومما قال فضيلته: (ان الاقليات الاسلامية تتعرض لمحن قاتلة فهي مستضعفة في اوطانها مطرودة من ديارها ومساجدها ومدارسها مهددة بالتدمير, كما يحدث في الهند وكشمير وبورما, وبعض دول اوروبا دون ردع او حماية من حكومات تلك البلاد, وكان هءلاء (الاقليات المسلمة) ليسوا من المواطنين لهم حقوق علي تلك الحكومات).
 وكان فضيلته يءكد داءما ان الاخوة الاسلامية تقتضي مءازرة هءلاء المستضعفين, والسعي لحماية حقوقهم, والحفاظ علي حياتهم واموالهم في وقت تتنادي فيه الدول والشعوب بالمساواة, وتتواصي بحقوق الانسان وبحرمة العقاءد والاديان.
 وكان الامام الراحل يولي اهتماما بالغا بقضايا الاقليات المسلمة في العالم, ويطالب بوقف عمليات الاضطهاد التي يتعرضون لها, وكان له مواقف عظيمة وجريءة وشجاعة في عدد من الحالات التي تعرض فيها المسلمون للعدوان علي ارضهم وارواحهم وعقاءدهم, واشهر هذه المواقف موقفه من العدوان الصربي علي المسلمين في البوسنة والهرسك.
 فكان شيخ الازهر الراحل عندما نشبت حرب ابادة المسلمين في البوسنة اول من اعلن ان حرب الابادة صليبية في المقام الاول وهدفها ابادة المسلمين في البوسنة.
 وكان اول من دعا لعقد مءتمر اسلامي في الجامع الازهر عقب صلاة الجمعة لمناصرة شعب البوسنة والهرسك, وحضره عشرات الالاف من المصلين, ودعا فيه الي اقامة صلاة الغاءب علي شهداء المسلمين في البوسنة, واعلن (رحمه الله) ان مسلمي البوسنة والهرسك لا يحتاجون الي مجاهدين بقدر حاجتهم الي المال والسلاح, ودعا المصلين والمسلمين في شتي بقاع العالم للتبرع بالمال في سبيل الله ومناصرة شعب البوسنة.
 ونجح الامام الراحل من خلال منصبه كرءيس للمجلس الاسلامي العالمي للدعوة والاغاثة وتاييده التام لحملة لجنة الاغاثة الانسانية بنقابة الاطباء بمصر في ان يجمع ملايين الدولارات تم ارسالها للمجاهدين في البوسنة.
 كما اوفد فضيلته وفد ا من علماء الازهر الشريف برءاسة الشيخ جمال قطب  عضو البرلمان المصري وقتءذ  الي البوسنة ليستقصي احوال المسلمين هناك, ويحث المجاهدين من شعب البوسنة علي مواصلة الجهاد وعدم التنازل عن شبر واحد من اراضيهم.
 كما اجري العديد من الاتصالات مع المنظمات الدولية, ووجه سلسلة من النداءات الدولية لانقاذ مسلمي البوسنة, وكان لفضيلته موقف شجاع في مناصرة المجاهدين في الشيشان, وقدم لهم كل الدعم المالي والمعنوي, وعندما نشبت حرب الشيشان بين الروس والشعب الشيشاني اصدر فضيلته بيانا حول تلك الحرب, حيث اكد انه لولا تمسك شعب الشيشان باسلامهم ما حاربهم الدب الروسي.
 وقد قدم الامام الراحل العديد من المنح الدراسية المجانية لابناء البلدان الاسلامية المستضعفة حتي يعودا لاوطانهم دعاة للاسلام, وذلك من خلال الدراسة في الازهر الشريف.
   قضية القدس:
 كانت قضية القدس تشغل حيز ا كبير ا من عقل وقلب الامام الراحل, وكان يذكر بها في كل المواقف والمناسبات مءكد ا علي ان القدس ستظل عربية اسلامية الي قيام الساعة رغم انف الاسراءيليين.
 وعندما قرر الكونجرس الامريكي نقل السفارة الامريكية الي القدس اصدر الامام الراحل بيانا صريحا وواضحا ادان فيه العدوان الصهيوني المستمر علي القدس, وادان فيه القرار الامريكي, وقال: (ان امريكا تزعم انها صديقة كل العرب, وهي اصدق في صداقتها باسراءيل تءيدها وتدفعها لمزيد من العدوان علي العرب وحقوقهم, وتساعدها في وضع العراقيل نحو اتمام عملية السلام التي تتظاهر بدعمها, لكنه دعم غير عادل فهو دعم للمعتدين الظالمين واستهانة وهدم لقرارات منظمة الامم المتحدة.
 ان الازهر الشريف يرفض هذا القرار الظالم من امريكا, التي تسعي في اتمام عملية السلام, ولكن هذا القرار اكد ان دعاة السلام صاروا دعاة للغدر والاغتيال للارض والعرض والمقدسات لا يرعون حقا للغير, ولا يدعون الي خير, وانما يسعون في الارض فساد ا .
 ورفض الامام الراحل سياسة التطبيع مع اسراءيل ما استمرت في اغتصابها للارض العربية , وكان مما قاله: (لا سلام مع المغتصبين اليهود, ولا سلام الا بتحرير الارض العربية), ورفض فضيلته زيارة المسلمين للقدس بعدما افتي بعض العلماء بجواز ذلك بعد عقد اتفاقية اوسلو عام م بين السلطة الفلسطينية بقيادة عرفات والحكومة الصهيونية بقيادة اسحاق رابين, واعلنها الامام الراحل بعزة المءمن الذي لا يخشي الا الله.
 (ان من يذهب الي القدس من المسلمين اثم اثم.. والاولي بالمسلمين ان يناوا عن التوجه الي القدس حتي تتطهر من دنس المغتصبين اليهود, وتعود الي اهلها مطمءنة يرتفع فيها ذكر الله والنداء الي الصلوات, وعلي كل مسلم ان يعمل بكل جهده من اجل تحرير القدس ومسجدها الاسير).وعلي اثر هذا النداء القوي من الامام الراحل دعا البابا شنودة بطريرك الكنيسة الارثوذكسية في مصر هو الاخر المسيحيين لعدم زيارة القدس.
 وكان للامام الراحل موقف واضح وقوي من رفض التطبيع فقد رفض ان يستقبل الرءيس الاسراءيلي عيزرا وايزمان ابان زيارته للقاهرة, وبعد عقد اتفاقية اوسلو عام , مما سبب حرجا شديدا للحكومة المصرية وللرءيس الصهيوني.
 وكان لفضيلته مواقف شجاعة في التصدي للممارسات الاسراءيلية الاجرامية ضد الشعب الفلسطيني, فادان فضيلته الحادث الاجرامي البشع الذي قام به يهودي متطرف عندما قتل عشرات المصلين الفلسطينيين في شهر رمضان داخل الحرم الابراهيمي عام م, وقد سبق وايد الامام الراحل الانتفاضة الفلسطينية المباركة, والعمليات الاستشهادية للمجاهدين الفلسطينيين, مءكد ا علي ان تحرير القدس لن يتم الا بالجهاد والاستشهاد في سبيل الله.
 ورفض الامام الراحل ما تردد عن حصول اسراءيل علي مياه النيل من خلال مشروع ترعة السلام, وقال مقولته الشهيرة: ؛ان حصول اسراءيل علي مياه النيل اصعب من امتلاكها سطح القمر .
 وعن الاسري المصريين الذين قتلتهم اسراءيل عمد ا ابان حرب حزيران/ يونيو  واثارتها الصحافة المصرية, قال فضيلته: (القتل العمد ضد اسرانا يستحق القصاص).
   تمسك بحكم الاسلام في مءتمر السكان:
 يعتبر موقف الامام الرحل من المءتمر الدولي للسكان والتنمية, الذي عقد في القاهرة عام  من المواقف الخالدة والشجاعة لفضيلته (رحمه الله) اعاد فيه للازهر مكانته ومقامه الرفيع من القضايا الدولية باعتباره حامي حمي الاسلام والمدافع عنه ضد محاولات التغريب.
 فقد اريد من قاهرة الازهر ان تصدر قرارات تناقض تعاليم الاسلام والاديان السماوية, وتعتدي علي عفاف البشر وكرامة الانسان, فقد تناقلت وساءل الاعلام المختلفة ونشرت الصحف العالمية قبيل انعقاد المءتمر وثيقة المءتمر, والتي تتضمن اباحة الشذوذ الجنسي بين الرجل والرجل وبين المراة والمراة, واباحة الزنا, وحمل الصغيرات العذاري والحفاظ علي حملهن واباحة اجهاض الزوجات الشرعيات الحراءر.
 وفور علم الامام الراحل بخطوط تلك المءامرة الخبيثة امر فضيلته العلماء والمختصين داخل الازهر الشريف وخارجه بقراءة الوثيقة جيد ا, ودراسة ما فيها وتقديم تقارير عنها, ثم اجتمع فضيلته بمجمع البحوث الاسلامية عندما تاكد من صدق ما تناقلته وساءل الاعلام حول وثيقة المءتمر لمناقشة وثيقة المءتمر, واصدر بيانا شديد اللهجة والصراحة يرفض وثيقة المءتمر; لانها تخالف شريعة الاسلام, واكد البيان ان الاسلام لا يقر اي علاقة جنسية بغير طريق الزواج الشرعي الذي يقوم بين الرجل والمراة, كما يحرم الاسلام الزنا واللواط والشذوذ, ويحرم اجهاض الجنين ولو عن طريق الزنا.واهاب البيان بالامة الاسلامية عدم الالتزام باي بند او فقرة تخالف شريعة الله.وقد كان لبيان مجمع البحوث الاسلامية برءاسة الامام الراحل فعل الزلزال القوي الذي اجهض المءامرة الغربية التي تستهدف تحطيم الاخلاق الاسلامية الراسخة والتردي في هوة الفساد الجنسي, وقد سارعت الحكومة المصرية والقيادة السياسية المصرية بتبني بيان شيخ الازهر, واصدر الرءيس المصري حسني مبارك بيانه الذي اكد فيه ان مصر المسلمة لن تسمح للمءتمر بان يصدر اي قرار يصطدم مع ديننا وقيمنا, وخرج المتامرون من قاهرة الازهر يجرون اذيال الخيبة والفشل الذي لاحقهم في المءتمر التالي, الذي عقد في مدينة بكين بالصين, وكان الفضل في ذلك لعزم وصلابة الامام الراحل الشيخ جاد الحق الذي رفض وثيقة مءتمر بكين مءكدا ان هدف واضعي الوثيقة هو تدارك ما فاتهم في مءتمر القاهرة.وعندما ظهرت علي التو اول نتاءج مءتمر السكان في مصر بقيام وزير الصحة المصري بمنع ختان الاناث وتجريمه اتخذ الامام الراحل قرارا جريءا باعلانه بعد دراسة مستفيضة ان ختان الاناث من شعاءر الاسلام ولا يجوز لاحد ان يمنعه, وتمسك الامام الراحل بموقفه, بالرغم من الدعوي القضاءية التي رفعتها ضده المنظمة المصرية لحقوق الانسان بمصر لاصداره فتوي تبيح ختان الاناث.كما تصدي الامام الراحل لقرار وزير التعليم المصري بمنع الحجاب في المدارس المصرية والابتداءية وضرورة موافقة ولي امر الطالبة في المرحلة الاعدادية والثانوية علي ارتداء ابنته الحجاب, واصدرت لجنة الفتوي بالازهر برءاسة الامام الراحل بيان اعلنت فيه ان القرار الوزاري يخالف الشريعة الاسلامية ونصوص الدستور, واستند المحامين المصريين لهذه الفتوي عند التقاضي امام المحاكم ضد وزير التعليم المصري حتي تم الغاء هذا القرار, وعاد الوزير الي رشده بعد حكم القضاء بالغاء هذا القرار.
   نهضة الازهر:
 شهد الازهر الشريف في عهد الامام الراحل نهضة كبيرة لم يشهدها في عهد من قبله.. فقد انتشرت المعاهد الازهرية في كل قري ومدن مصر, كما لم تنتشر من قبل, فحين تولي الامام الراحل مشيخة الازهر عام م كان عدد المعاهد الازهرية لا يزيد عن ستماءة معهد, وبلغت عدد تلك المعاهد في عهده ستة الاف معهد وبضع مءات, فقد زرع الامام الراحل المعاهد الازهرية في قري مصر, كما تزرع النخيل في الصحراء.ولم يقف جهد الامام الراحل علي نشر المعاهد الازهرية في مصر, بل حرص علي انتشارها في شتي بقاع العالم الاسلامي, فانشا معاهد ازهرية تخضع لاشراف الازهر في تنزانيا وكينيا والصومال وجنوب افريقيا وتشاد ونيجيريا والمالاديف وجزر القمر.. وغيرها من البلدان الاسلامية.
 كما فتح الامام الراحل باب الازهر واسعا امام الطلاب الوافدين من الوطن الاسلامي وخارجه, وزاد من المنح الدراسية لهم حتي يعودوا لاوطانهم دعاة للاسلام.ونجح الامام الراحل في فتح فروع لجامعة الازهر في جميع انحاء مصر وعقدت الجامعة في عهده لاول مرة مءتمرات دولية في قضايا طبية وزراعية وثقافية مهمة تحدد راي الازهر والاسلام فيها.
 وعندما اصيبت مصر بزلزال تشرين اول/ اكتوبر عام م وتهدم اكثر من  معهد وتخلت الدولة عن تقديم الاموال الكافية لترميم تلك المعاهد, بينما انفقت مليارات الجنيهات علي انشاء مدارس حكومية عامة لم يياس الامام الراحل, واخذ يجوب قري ومدن ونجوع مصر لحث رجال الخير والمحسنين علي التبرع بالمال لترميم تلك المعاهد وبناء معاهد جديدة.
 وكان الامام الراحل حريصا علي الدفاع عن علماء الازهر الشريف, وابراز الوجه المشرق لهم, انطلاقا من ايمانه الكامل بعظمة الرسالة التي يقومون بها, ورفض وصف هءلاء العلماء بانهم علماء سلطة, واكد ان علماء الازهر يجهرون بما يرونه حقا وعدلا في كل المواقف والازمات وتاريخ علماءه وشيوخه حافل بما يءكد ذلك, ورد علي من اتهم الازهر وعلماءه بالتقصير في مواجهة الارهاب والتطرف بقوله: مكنوا علماء الازهر من منابر المساجد عندها لن يجرء امير او غفير, او اي مدع علي الاسلام ان يعلو المنبر عندها لن يسمع عامة الناس وصفوتهم للجهلاء ان يخطبوا فيهم ويعلموهم.
 ودعا الامام الراحل بضرورة قيام علماء الازهر الشريف بمحاورة الشباب المتطرف الذي يفهم الاسلام فهما خاطءا.
 وكان اخر قرارات الامام الراحل لنهضة الازهر وابراز دوره في نشر رسالة الاسلام هو تحويل الازهر الشريف الي مدرسة مساءية للرجال والنساء ولنشر الثقافة الاسلامية الرفيعة, ولتوضيح حقاءق الدين السمحة البعيدة عن التعصب والتشرذم والداعية للحب والسلام علي شكل مركز مفتوح للدراسات الاسلامية, ويتم فيها تدريس جميع فروع العلوم الاسلامية.
 مءلفاته.. وتراثه الفكري
 لفضيلة الشيخ الجليل جاد الحق (رحمه الله) العديد من المءلفات النفسية, وهي تناهز خمسة وعشرين مءلفا تتنوع موضوعاتها بين الكتب والرساءل الفقهية في موضوعات اسلامية وبحوث وفتاوي شرعية في قضايا معاصرة, ومن اشهر هذه المءلفات:
   كتاب مع القران الكريم.
   كتاب النبي صلي الله عليه وسلم ي في القران.
   كتاب الفقه الاسلامي : مرونته وتطوره.
   كتاب احكام الشريعة الاسلامية في مساءل طبية عن الامراض النساءية.
   كتاب بيان للناس.
   رسالة في الاجتهاد وشروطه ونطاقه والتقليد والتخريج.
   رسالة في القضاء في الاسلام.
 وهاتان الرسالتان تدرسان بالمعهد العالي للدراسات الاسلامية بالقاهرة ومركز الدراسات القضاءية بوزارة العدل.
   وصدر لفضيلته من خلال الازهر الشريف خمسة اجزاء (مجلدات) من فتاويه جمعت في حياته بعنوان: بحوث وفتاوي اسلامية في قضايا معاصرة.
 وقد اعدها الشيخ جاد الحق في  جزء ا , ولم يصدر منها سوي خمسة اجزاء فقط, وامتنع الازهر بعد وفاة الشيخ الراحل عن اصدار وطبع الباقي.
   وللشيخ الراحل العديد من الابحاث المستفيضة, التي تتناول قضايا الشباب والنشء والتربية الدينية, والتي قدمت للجهات المعنية بذلك منها بحثه عن الطفولة في ظل الشريعة الاسلامية, والذي اصدره مجمع البحوث الاسلامية في ايلول/ سبتمبر م هدية مع مجلة الازهر.
 وفاته
 توفي الامام الراحل قبيل فجر الجمعة  من شوال  بعد ان فرغ فضيلته من مراجعة اوراق الازهر وبريد الجهات الرسمية الازهرية والبريد الوارد لمكتبه من كافة انحاء العالم..
 مات (رحمه الله) ومشاكل الامة في صدره واوراق الازهر في يده يقلب فيها, ومات متوضءا وهو يشرع لاداء الصلاة في الساعة الواحدة والنصف من صباح يوم الجمعة, حيث شعر بدوار مفاجء فجلس علي سريره ليستريح, ولكنه فارق الحياة بعد لحظات, وكانت وصيته ان يدفن بجوار مسجده الذي بناه في قريته بطرة, وان يشهد غسله ويءم صلاة الجنازة عليه الشيخ محمد متولي الشعراوي, وتم تنفيذ وصية الامام الراحل, حيث صلي الجنازة عليه الشيخ الشعراوي الذي نعاه بقوله: لقد تعلمنا منه الا نعصرن الدين, بل ندين العصر ، فعصرنة الدين تعني انه غير كامل حاشا لله.
 رحم الله الامام الراحل صاحب المواقف العظام دفاعا عن الاسلام, والذي حافظ علي مرجعية وقدسية الازهر الشريف ليظل نبراسا لصحيح الدين تتجه اليه عقول العلماء والمفكرين وافءدة جميع المسلمين.
 رحم الله عالمنا الكبير وجزاه عن الازهر ومصر والاسلام خير ما يجزي العلماء العاملين والرجال الصالحين المخلصين

  AUTO الشيخ محمد ابو زهرة.. الحق علي لسان رجل
 حظيت الدعوة الاسلامية طوال تاريخها الطويل برجال اشداء في الحق، متجردين في العمل، بارعين في مقارعة خصوم الاسلام الحجة بالحجة.
 من هءلاء الشيخ محمد ابو زهرة الذي خاض معارك جمة من اجل الدفاع عن تطبيق الشريعة الاسلامية في مصر، وتصدي لمشروعات تحديد النسل، وقوانين الاحوال الشخصية الوضعية، وسخر قلمه وفكره لمواجهة فتاوي اباحة الربا، ودعاة الالحاد والاباحية في عهد شهدت فيه مصر الزخم الاشتراكي الذي حاولت السلطة ان تصبغ به كل نواحي الحياة، كما حاولت اسكات هذا الرجل الفذ باللين حينا، وبالشدة احيانا دون جدوي؛ اذ كان لا يساوم علي دينه، ولا يبيعه بعرض من الدنيا زاءل.
 لقد اتي الله هذا الرجل فصاحة في الحق، وبلاغة في الذود عن حياض الاسلام، اهلته لان يقف صلبا في مواجهة السلطة في عصر افرز عشرات من علماء السلطة الذين يدورون في فلكها، وركابها، ويروجون افكارها.
 فحين صدع ذات مرة براي خالف هوي السلطة، دعاه الحاكم واتهمه بانه اقطاعي يتكسب من وراء مءلفاته، فرد عليه الشيخ ابو زهرة في جراة صارمة: انها مءلفات كتبت لله، ولم تفرض علي احد، ولم تتول الدولة توزيعها قهرا علي المكتبات ودور الثقافة الحكومية لتسجن في الرفوف دون قارء، وليكسب اصحابها من مال الدولة ما لا يحله الله.
 وفي مناسبة اخري دعي الي مءتمر افتتحه رءيس الدولة الداعية بكلمة عما سمي "اشتراكية الاسلام" ودعا العلماء المجتمعين الي تاييد ما يذهب اليه، فتحير العلماء ولم يريدوا مجاهرته بما يرونه، الا الشيخ ابو زهرة الذي طلب الكلمة في ثقة وقال: اننا نحن علماء الاسلام الذين يعرفون حكم الله في قضايا الدولة، ومشكلات الناس، وقد جءنا هنا لنصدع بما نعرف، فعلي رءساء الدول ان يقفوا عند حدودهم، فيدعوا العلم الي رجاله ليصدعوا بكلمة الحق، وقد تفضلت بدعوة العلماء لتسمع اقوالهم لا لتعلن رايا لا يجدونه صوابا مهما هتف به رءيس، فلنتق الله في شرع الله.
 وقد فزع رءيس الدولة فطلب عالما يخالف الشيخ في منحاه فلم يجد، وفض المءتمر بعد الجلسة الاولي.
 رحم الله الشيخ العلامة ابا زهرة الذي صان علمه عن الزيغ، وحصن فكره ضد المنافع الشخصية، ولم يخش في الحق لومة لاءم.
 ابو زهرة في سطور:
  محمد احمد مصطفي ابو زهرة (ه  ه) (  م).
  من مواليد المحلة الكبري احدي مدن محافظة طنطا  بالوجه البحري بمصر.
  حصل علي عالمية القضاء الشرعي مع درجة استاذ بتفوق عام ه  كما حصل علي معادلة دار العلوم.
  عمل مدرسا للعلوم الشرعية والعربية في كليتي دار العلوم واصول الدين بجامعة الازهر والحقوق بجامعة القاهرة.
  شغل منصب استاذ محاضر للدراسات العليا بالجامعة عام    وعضو المجلس الاعلي للبحوث العلمية ورءيس قسم الشريعة ووكيل كلية الحقوق ومعهد الدراسات الاسلامية.
  من مءلفاته:
 محاضرات في تاريخ المذاهب الاسلامية  محاضرات في النصرانية  خاتم النبيين  الاحوال الشخصية واصول الفقه  العلاقات الدولية في الاسلام  تاريخ الجدل في الاسلام  موسوعة الفقه الاسلامي  التكافل الاجتماعي في الاسلام  الخطابة في المجتمع الاسلامي  الوحدة الاسلامية وغيرها.
 قالوا عن الشيخ ابو زهرة
  كان الشيخ ابو زهرة مفزع اهل العلم في كل مشكلة تعن، وكان له من رسوخ القدم ونفاذ البصيرة وبلاغة اللسان وقوة الحجة ما يجعل اشد الناس معارضة له يكبرون فقهه، ويجلون اتجاهه.
 د. محمد رجب البيومي في كتابه (النهضة الاسلامية في سير اعلامها المعاصرين).
  في وجه الغمط والتجاهل نقول نحن عن الشيخ محمد ابو زهرة: انه امام من الاءمة، امام وثيق في فقهه، دقيق في علمه.
  ان الرجل الذي رمق بازدراء الساسة المستبدين، وادار وجهه عنهم مستغنيا متابيا ينبغي ان يكون اسوة حسنة لعلماء هذا العصر ان بقي منهم احد.

  AUTO وفاة الشيخ محمد صفوت نور الدين
 " ان العين لتدمع، وان القلب ليخشع، ولا نقول الا ما يرضي الرب تعالي وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون " . قالها رسولنا صلي الله عليه وسلم كما جاء في صحيح البخاري عندما اتي بابنه ابراهيم اثناء احتضاره " كالشن يتقعقع " فذرفت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 لقد كتب الله تعالي علي عباده الموت، فهو خلقهم ليبلوهم ثم يجازيهم في الاخرة بعد بعثهم من قبورهم، وما خلقهم سبحانه للبقاء في هذه الدنيا (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون * كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون)[الانبياء:، ] . فقد صدمني وصدم غيري نبا وفاة صاحب الفضيلة الشيخ محمد صفوت نور الدين " الرءيس العام لجماعة انصار السنة بمصر" .
 وقد كان الرجل بين ظهرانينا هنا بالدوحة منذ حوالي سبعة اشهر، ولكنه الموت (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون)[الاعراف:] .
 فقد وافته المنية بمكة المكرمة (شرفها الله) ففقدنا بموته معلما مرشدا صبورا دءوبا بشوشا ضحوكا حسن الخلق .. احسبه كذلك والله حسيبه، ولا ازكي علي الله احدا.
 عرفت الشيخ اول مرة بمسجد (الحاج غريب) بمدينة الزقازيق وليس هو من مساجد انصار السنة  اذ ان الدعوة كانت هم الشيخ وما كان يعبا بالانتماءات، بل يكره التعصب، فهو صاحب رسالة يريد بها البلاغ عن الله وعن رسوله صلي الله عليه وسلم في اي مكان وعندما تحين الفرصة، فلفتني فيه الهدوء والسكينة ووضوح القضية التي يدعو اليها مع سوق الادلة والشواهد العلمية من احوال السلف الصالح .
 وكان (رحمه الله) عادة ما ينتظره بعض الشباب بعد المحاضرة للاستفسار عن شء في المحاضرة وعن كثير من الامور خارجها، فكان يعطي وجهه وذهنه وتركيزه لمحدثه كانما انقطع كاملا عن كل شء الا عن محدثه، وصارت اخوة في الله بيننا، بعد ذلك تزاورنا خلالها واستنرنا برايه في كثير من الامور فعرفته اكثر واكثر .
 وعرفته بعيدا عن التعصب في الفقه لراي واحد، ما دام غيره من الاراء واردا في كتب الفقه المعتمدة وعليه من الادلة والشواهد ما يقويه؛ مع ميل للتيسير (لا التسيب) ما دام الراي الفقهي معروفا عند بعض اءمة السلف مع وجود ما يقويه من الادلة .
 وعرفته مجلا لمن سبقه من العلماء خاصة منهم من كان علي منهج السلف الصالح كشيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه الامام ابن القيم .
 وعرفته متبنيا للاجتهاد في الامور التي تجد من احوال الامة فيما لم يعرف من قبل .
 وعرفته كثير الحركة والتنقل بين مدن ومحافظات مصر  اذ كان ربما انتقل بين ثلاث او خمس مدن في يوم واحد، اما دعوة الي الله واما اصلاحا بين الناس او مشاركة في خير، ولم تكن للرجل  حسب علمي  سيارة خاصة، فقد كان ينتقل بالمواصلات العامة (وما ادراك ماهية) .
 وعرفته واسع الصدر، عميق الخبرة، عظيم الصبر، بالغ الحلم ، خصوصا في حل المشاكل الزوجية التي يستشيره فيها اصحابها . وكم اجري الله علي يديه من خير (رحمه الله) .
 وعرفته لطيف المنطق، عف اللسان، متواضعا للصغير، موقرا للكبير .
 وعرفته قريبا من الشباب ومن مشاكلهم، متفاعلا معهم في كل امورهم في وقت اتخذ غيره لنفسه برحا عاجيا لسان حاله يقول: (من ارادني فليصعد الي) فلم يستفد احد منهم شيءا، وماتوا وهم في عزلة تامة عن الشباب وعن مشاكله .
 عرفته داعية من دعاة التوحيد، غير مستعد للمساومة علي اية جزءية منه، معلما للناس عقيدة سلف الامة الصالح .
 وعرفته مهتما بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم وسير اعلام الصحابة والتابعين بطريقة عملية منهجية ياخذ منها السامع القدوة والمثل .
 ان مصابنا بفقد الرجل عظيم، نسال الله تعالي ان يعوضنا بفقده خيرا، وان يسكنه الفردوس الاعلي، وان يجمعنا به في مستقر رحمته، وان يرزق اهله جميعا الصبر والاحتساب، وان يعظم لهم الاجر.. انه ولي ذلك والقادر عليه .

  AUTO الشيخ المراغي .. دعوة للاصلاح والتقريب
 يعد الشيخ محمد مصطفي المراغي قيمة علمية ودينية كبيرة تستحق منا جميعا الاحتفاء بها، والتذكير بالدور الكبير الذي لعبه الشيخ المراغي في حياتنا الفكرية والدينية في النصف الاول من القرن العشرين. فامتنا الاسلامية في اشد الحاجة بين حين واخر الي تنشيط ذاكرتها، وتعريف الاجيال الناشءة والقادمة بسير اعلامها في جميع المجالات حفزا للهمم، وتقوية للعزاءم، وتواصلا مع الاجيال، وسلوكا علي نفس الدرب من اجل خير الوطن والمواطنين.
 فقد عرفت الساحة الفكرية والدينية في مصر في النصف الاول من القرن العشرين الشيخ المراغي بوصفه احد عظماء العلماء الكبار، كما عرفته مصلحا اجتماعيا كبيرا ووطنيا غيورا دعا لاصلاح الازهر ليكون منارة وقلعة للاسلام والمسلمين، كما دعا لاصلاح القضاء والتقريب بين المذاهب الاسلامية والتقريب بين طواءف المسلمين المختلفة.
 مولده وحياته
 في  مارس م ولد الشيخ محمد مصطفي المراغي في بلدة المراغة بمحافظة سوهاج، التحق بالازهر الشريف بعد ان اتم حفظ القران الكريم بكتاب قريته، وتلقي العلم علي يد كبار العلماء والمشايخ، واتصل بالامام محمد عبده، وانتفع بدروسه في التاريخ والاجتماع والسياسة، وتوثقت صلته به، وسار علي نهجه في الاصلاح والتجديد فيما بعد.
 تخرج الامام المراغي من الازهر بعد حصوله علي الشهادة العالمية عام ه/ م، وكان ترتيبه الاول علي زملاءه، وكان عمره انذاك ثلاثة وعشرين عاما، وهي سن مبكرة بالنسبة لعلماء الازهر في ذلك الوقت.
 وفي سنة التخرج اختاره استاذه الشيخ محمد عبده ليعمل قاضيا في مدينة دنقلة بالسودان، واستمر الشيخ المراغي في وظيفته تلك لمدة ثلاث سنوات فقط حتي عام ، حيث قدم استقالته من عمله بسبب خلافه المستمر مع الحاكم العسكري الانكليزي للسودان، وعاد لمصر يتدرج في مناصب القضاء حتي تولي رءاسة المحكمة الشرعية العليا عام م.
 وفي عام  تم تعيينه شيخا للازهر وهو في السابعة والاربعين من عمره، وكان معنيا باصلاح الازهر، ولكنه لما وجد ان هناك عقبات كثيرة تحول ببينه وبين ذلك استقال من منصبه في اكتوبر م.
 وفي ابريل  اعيد تعيين الشيخ المراغي شيخا للازهر مرة اخري بعد المظاهرات الكبيرة التي قام بها طلاب الازهر وعلماءه للمطالبة بعودة الامام المراغي للازهر لتحقيق ما نادي به من اصلاح.
 وظل الشيخ المراغي في منصبه شيخا للازهر لمدة عشر سنوات الي ان توفي في  اغسطس .
 اراءه .. واتجاهاته الفكرية
 كان الشيخ المراغي معنيا بقضية الاصلاح والتجديد، مترسما في ذلك خطي استاذه محمد عبده، وقد اهتم الشيخ المراغي باصلاح كل من الازهر والقضاء.
 () اصلاح القضاء: كان اصلاح القضاء هو الاهتمام الشاغل للامام المراغي لتحقيق العدل والاصلاح بين الناس، وكان الشيخ يتبع اسلوبا جديدا مع المتقاضين، حيث كان يحاول ان يوفق بينهما دون اللجوء للتقاضي، وكان يري ان القاضي يستمد احكامه وقدراته من القران الكريم، والسنة النبوية الشريفة، ولا سلطان لاحد عليه سوي الله ثم ضميره حتي يستطيع ان يءدي رسالته في العدالة بين الناس دون الخوف من احد، حتي ولو كان الحاكم او السلطان.
 وكان الامام المراغي يري ان اصلاح القانون هو اصلاح لنصف القضاء؛ لذلك شكل لجنة برءاسته تكون مهمتها اعداد قانون يكون هو الركيزة الاساسية للاحوال الشخصية في مصر.
 وقد وجه الامام المراغي اعضاء اللجنة المكلفة باعداد القانون بعدم التقيد بمذهب معين، حيث كان القضاة لايحيدون عن مذهب الامام ابي حنيفة ، الذي كان معمولا به في ذلك الوقت ، الي غيره من المذاهب، ولكن الامام المراغي كان يري بضرورة الاخذ بغيره من المذاهب اذا كان فيها ما يتفق مع المصلحة العامة للمجتمع، وكان مما قاله لاعضاء اللجنة: "ضعوا من المواد ما يبدو لكم انه يوافق الزمان والمكان، فالشريعة الاسلامية فيها من السماحة والتوسعة ما يجعلنا نجد في تفريعاتها واحكامها في القضايا المدنية والجناءية كل ما يفيدنا وينفعنا في كل وقت".
 () اصلاح الازهر: كانت نصرة الاسلام وتطوير واصلاح الازهر علي راس اولويات الشيخ المراغي؛ لذلك شكل فور توليه مشيخة الازهر لجانا لاعادة النظر في قوانين الازهر، ومناهج الدراسة فيه.
 كما قدم قانونا لاصلاح وضع الازهر للملك فءاد الذي كان مشرفا علي شءون الازهر انذاك، الا ان بعض حاشية الملك فءاد اوعزوا له بان الشيخ المراغي يريد استقلال الازهر عن القصر، فرفض الملك فءاد القانون، واعاده الي الشيخ المراغي.
 فما كان من الشيخ المراغي الا ان وضع القانون الخاص باصلاح الازهر في ظرف، واستقالته من مشيخة الازهر في ظرف اخر، وطلب من الملك فءاد حرية الاختيار، فقبل الملك فءاد الاستقالة، ولكن الاضرابات عن الدراسة التي قام بها علماء وطلاب الازهر، والتي استمرت اكثر من  شهرا اجبرت الملك فءاد علي اعادة المراغي شيخا للازهر مرة اخري.
 وقام الشيخ المراغي بانشاء ثلاث كليات تكون مدة الدراسة فيها اربع سنوات تتخصص احداها في علوم العربية، وهي كلية اللغة العربية، والثانية في علوم الشريعة وهي كلية الشريعة والقانون، والثالثة في علوم اصول الدين وهي كلية اصول الدين.
 وقد دعا الامام المراغي الي ضرورة العمل علي تحرير مناهج الازهر من التقليد والتلقين في التدريس، والاخذ بالاساليب الحديثة، والتوسع في الاجتهاد.
 ودعا الطلاب الي دراسة اللغات الاجنبية ليكونوا اكثر قدرة علي نشر الاسلام والثقافة الاسلامية لغير المسلمين.
 وقد شكل الامام المراغي لجنة للفتوي داخل الجامع الازهر تتكون من كبار العلماء تكون مهمتها الرد علي الاسءلة الدينية التي تتلقاها من الافراد والهيءات، كما شكل اكبر هيءة دينية في العالم الاسلامي، وهي جماعة كبار العلماء، والتي تتكون من ثلاثين عضوا، واشترط الامام المراغي في عضويتها ان يكون العضو من العلماء الذين لهم اسهام في الثقافة الدينية، وان يقدم رسالة علمية تتسم بالجراة والابتكار.
 وقد دعا الامام المراغي للتقريب بين المذاهب الاسلامية والتقريب بين طواءف المسلمين، وبذل في سبيل ذلك بعض المحاولات منها: اجراء محادثات مع اغاخان!!! بهدف تكوين هيءة للبحث الديني تكون مهمتها توثيق الروابط بين المسلمين في جميع انحاء العالم، واقامة نوع من التعاون بين الهيءات التعليمية في البلدان الاسلامية، والتوفيق بين المسلمين مهما اختلفت مذاهبهم وفرقهم.
 شهادات بفضله
 قال عنه د. محمد سيد طنطاوي  شيخ الازهر  بالرغم من ان حياة الشيخ المراغي كانت قصيرة، الا انها كانت طويلة وكبيرة بالنسبة للاعمال التي قام بها في خدمة الازهر من اصدار قوانين، وتطوير للمناهج، وانشاء كليات اللغة العربية، واصول الدين، والشريعة والقانون.
 ولم يكن الامام المراغي فلتة في عاءلة، بل احد اعضاء عاءلة كلها علماء اثروا المكتبة الاسلامية بالكثير من المءلفات والتراجم والتحقيق لكتب التراث.
 وقالت عنه د. نعمات احمد فءاد: جمع الشيخ المراغي بين علوم الدين والعلوم الكونية، ومنها الادب كما كتب الشعر والنثر.
 كما نادي بدراسة الاديان دراسة مقارنة ضمن مناهج الازهر لتتجلي فيها الصورة المشرفة للاسلام، كما اكد ان التقدم العلمي والفلسفي ليسا بقادرين علي منع الحروب واسبابها، فقد شهدت الايام ان الحروب تزداد وحشية وقسوة بتقدم العلم، وان الاديان ، وفي مقدمتها الاسلام وحدها القادرة علي وقف ومنع هذه الحروب.
 وقال عنه: د. محمد نايل  عميد كلية اللغة العربية السابق، ورفيق الامام المراغي (رحمه الله)  ان الامام المراغي كان ثورة لا يهاب احدا في سبيل الحق.
 مواقف تاريخية مشرفة في حياته
 كان للامام المراغي مواقف تاريخية مشرفة تءكد بما لا يدع مجالا للشك انه عالم رباني لا يخاف في الله لومة لاءم.
 من هذه المواقف المشرفة موقفه من الحرب العالمية الثانية، حيث رفض الامام المراغي فكرة اشتراك مصر في هذه الحرب سواء بالتحالف او التعاون مع الانجليز، او التعاون مع الالمان للتخلص من الاحتلال البريطاني، كما اعلن الامام المراغي موقفه صراحة بقوله: "ان مصر لا ناقة لها ولا جمل في هذه الحرب، وان المعسكرين المتحاربين لا يمتان لمصر باي صلة...".
 وقد احدثت كلة الامام المراغي ضجة كبيرة هزت الحكومة المصرية، واقلقت الحكومة الانجليزية، والتي طلبت من الحكومة المصرية اصدار بيان حول موقف الامام المراغي باعتباره شيخ الازهر من هذه الحرب ومن الحكومة الانجليزية.
 فما كان من رءيس الوزراء المصري في ذلك الوقت حسين سري باشا الا ان قام بالاتصال بالشيخ المراغي، وخاطبه بلهجة حادة طالبا منه ان يحيطه علما باي شيءا يريد ان يقوله فيما بعد حتي لا يتسبب في احراج الحكومة المصرية.
 فرد عليه الامام المراغي بعزة المءمن الذي لا يخاف الا الله قاءلا : "امثلك يهدد شيخ الازهر؟" وشيخ الازهر اقوي بمركزه ونفوذه بين المسلمين من رءيس الحكومة، ولو شءت لارتقيت منبر مسجد الحسين، واثرت عليك الراي العام، ولو فعلت ذلك لوجدت نفسك علي الفور بين عامة الشعب.
 وبعد فترة هدات العاصفة لان الانجليز ارادوا ان يتفادوا الصراع مع الشيخ المراغي حتي لا يثير الراي العام في مصر ضد القوات البريطانية المحتلة في مصر.
 وقد تزعم الامام المراغي حملة لجمع تبرعات في مصر لصالح المجاهدين في السودان الذين يقاومون الاحتلال البريطاني، وبلغت حصيلة التبرعات ستة الاف جنيه مصري انذاك تقدر اليوم بحوالي ستة ملايين جنيه مصري.
 ومن المواقف التاريخية المشرفة للامام المراغي رفضه الاستجابة لطلب الملك فاروق ملك مصر، والخاص باصدار فتوي تحرم زواج الاميرة فريدة طليقته من اي شخص اخر بعد طلاقها، فرفض الشيخ المراغي الاستجابة لطلب الملك فاروق، فارسل الملك فاروق بعض حاشيته لكي يلحوا عليه لاصدار هذه الفتوي، فرفض الشيخ المراغي، ولما اشتد عليه المرض دخل مستشفي المواساة بالاسكندرية، وهناك زاره الملك فاروق للاطمءنان عليه من ناحية، وللالحاح عليه مرة اخري لاصدار الفتوي الخاصة بتحريم زواج الملكة فريدة، فصاح الامام المراغي برغم ما كان يعانيه من شدة الالم بسبب المرض قاءلا : "اما الطلاق فلا ارضاه، واما التحريم بالزواج فلا املكه، ان المراغي لا يستطيع ان يحرم ما احل الله".
 ولم يكن المرض ليمنع الامام المراغي من اداء واجبه في خدمة الازهر ليكون قلعة ومنارة للاسلام. ففي احدي السنوات اشتد عليه المرض، وكانت فترة الامتحانات بالازهر قد بدات، فاصر الامام المراغي علي الذهاب يوميا لمكتبه في الازهر، حيث كانت تطبع اوراق الامتحانات، وبرر ذلك بقوله: "انني اتقبل تعرض صحتي للخطر وهو امر اهون علي من ان تتعرض سمعة الازهر للخطر".
 مءلفاته
 اثري الشيخ المراغي المكتبة الاسلامية بالكثير من المءلفات والتراجم، والتي اشتملت علي برامجه الاصلاحية، وخاصة اصلاح الازهر وقوانين الاسرة، بالاضافة لمءلفاته ودروسه في تفسير القران الكريم، وبعض القضايا الفقهية واللغوية ومن اهم هذه المءلفات.
 () الاولياء والمحجورون: وهو بحث فقهي لا يزال مخطوطا بمكتبة الازهر، تناول فيه الشيخ المراغي الحجر علي السفهاء، وقد نال الشيخ المراغي بهذا البحث عضوية هيءة كبار العلماء.
 () تفسير جزء تبارك: وقد قصر الشيخ المراغي من هذا التفسير ان يكون مكملا وتكملة لتفسير جزء عم للامام محمد عبده.
 () بحث في وجوب ترجمة القران الكريم.
 () رسالة بعنوان: الزمالة الانسانية كتبها لمءتمر الاديان في لندن.
 () بحوث في التشريع الاسلامي واسانيد قانون الزواج رقم  سنة .
 () مباحث لغوية بلاغية.
 () دروس دينية نشرت بمجلة الازهر تشتمل علي تفسير لبعض سور القران الكريم، وقد القي الشيخ المراغي هذه الدروس في المساجد الكبري في القاهرة والاسكندرية، وحضرها الملك فاروق في الفترة من عام ه حتي عام ه، وقد نشرت هذه الدروس في كتيبات مستقلة فيما بعد.

  AUTO بدر الدين الحسني .. المحدث الكبير
 ولد الشيخ بدر الدين الحسني في وقت ضرب فيه الوهن الخلافة العثمانية، وانتشر الفساد في ادارتها، وعمت الفتن في جميع اجزاءها، وتداعت الامم علي المسلمين كتداعي الاكلة الي قصعتها، وشهدت ولادة الشيخ تنامي الاتجاه في بلاد الشام والعالم العربي الي الانفصال عن الخلافة العثمانية، ولا سيما بعدما حكمها الاتحاديون الطورانيون (الدونمة). وشاهد الشيخ فيما بعد بام عينه اكبر الاحداث ثقلا علي المسلمين، حيث جاء عليه اليوم الذي اصبح فيه الاستقلال عن الخلافة العثمانية حقيقة ماثلة امامه بكامل بءسها، ثم كان الغاء الخلافة برمتها، وقامت ما سمي ب «الثورة العربية الكبري» علي يد الشريف حسين بن علي في مكة المكرمة. وعي التحالف الغربي الاوروبي للعرب ، وتقسيم بلادهم، ثم احتلالها، حيث كان نصيب بلاده (بلاد الشام) من حصة فرنسا .
 الناس كانت تترقب من يجدد لهم امر دينهم، يلتفون حوله في اعتي ظروف تجتاح الامة الاسلامية، وكان ذاك الرجل هو الشيخ بدر الدين الحسني، الذي لم يات مثله منذ وفاة العلامة محمد امين بن عابدين والذي اصبح كتابه «الحاشية» مرجع الفقه الحنفي في بلدان العالم الاسلامي.
 ينتهي نسب الشيخ بدر الدين الي حفيد رسول الله الحسن رضي الله عنه، كان لوالده الشيخ يوسف الفضل في اعادة دار الحديث، بعد ان تحولت حانة خمر لاحد نصاري الشام، الي عهدة العلم، وهي الدار التي درس فيها علماء الامة الكبار من امثال ابن الصلاح والنووي والسبكي والمزي.
 بعد وفاة والده وهو ابن اثني عشر عاما، درس في المدرسة القلبقجية بدمشق، وحفظ القران فيها ودرس العلوم علي يد الشيخ ابو الخير الخطيب ابرز علماء دمشق انذاك، اشتهر بحفظ نادر في الحديث النبوي واسانيده، وعندما بدا التدريس في جامع السادات ذاع صيته، كمحدث، وكثر عليه الطلاب، فعينت له الدولة العثمانية راتبا الزاميا.
 عرف عنه الذكاء النادر، والفراسة الكبيرة، وحسن الخلق والتلطف، والزهد، والايثار، والمواظبة علي العلم ونشره؛ فقد امضي حياته في الدرس والمطالعة والتدريس ما بين داره في حي النقاشات بجوار الجامع الاموي وما بين دار الحديث الاشرفية، وما بين قبة النسر في الجامع الاموي الكبير في دمشق.
 قليل الكلام لا يتكلم الا لضرورة، كثير العبادة، شهد له ابناء عصره بالتقوي والورع، مطبوع علي مكارم الاخلاق، متمسك بما عليه السلف الصالح، كان لا يحب ان يخرج في غير هيءتهم، ويري الافراط في التانق في الملبس من سفساف الامور، وكان يراه الرجل حتي ليخال انه واحد من الصحابة او التابعين، اقتطع من ذلك الزمان وجء به الينا، وهو امر زرع له الهيبة العظيمة في النفوس، وبتواضعه الجم في غير ذل، وتعظيمه للعلماء واحترامه للناس عامتهم وخاصتهم جعله عظيم الاكبار والاجلال في قلوبهم.
 الاهتمام بالشباب
 كان يجد في الشباب مصير الامة ومستقبلها، فقد كان حريصا علي التقرب اليهم والاهتمام الفاءق بهم، حتي ليشار الي خصاله بتقربه من الشباب.
 التقرب الي السلطان او العمل في دواوينه يعني له انه لن يستطيع ان يقول كل الحق، فما كان  لذلك  يدخل ديوان الحكومة قط الا لشفاعة او مصلحة عامة، بل كان يرسل خواص تلاميذه لينوب عنه مما يريده الشيخ ويقضي حاجته.
 وهو لذلك عف عن الالقاب الكبيرة، والتفاخر بها، ذلك انه لا يجد نفسه في العباد، وانما في علاقته برب العباد، ولذلك عندما ارسلوا اليه عريضة يقرءونها ليقدموها الي الحكومة وذكر فيها تلامذته عبارة: (ان سيدنا ومولانا المحدث الاكبر الشيخ محمد بدر الدين الحسني يريد كذا وكذا...) غضب الشيخ، ومزق الورق، فاعيدت كتابتها من غير القاب، فسر بذلك الشيخ.
 وعندما شاع خبر انه سيخطب باسم الخليفة الاعظم علي المنابر باسم الشيخ محمد بدر الدين الحسني خليفة للمسلمين، وذلك عندما اعلن الدستور في زمن السلطان عبد الحميد الثاني، واشرابت قلوب الناس لان يكون الشيخ يومءذ خليفة للمسلمين، اتصل الخبر بالدولة العثمانية والجمعيات السياسية، فاهتمت الحكومة له، ولم يكن الشيخ علي علم بذلك، وخشيت الحكومة مغبة ذلك الامر، فابرق وزير الخارجية في مصر الي والي دمشق ناظم باشا، باجراء التحقيقات، والاحتياط لهذه القضية المهمة، ولما وصل الوالي الي الشيخ، قال له الشيخ بدر الدين: يابا انني لست متفرغا الا للدرس!.
 صيته الذاءع عن علمه وشخصيته، احضر العلماء من كل مكان للالتقاء به، فاستمع الشيخ بخيت المطيعي الي درسه، وقال له: لو جءتمونا الي مصر، لافتخرت بكم مصر كلها، ولدرس عليكم علماءها في الازهر الشريف. وعندما زاره الشيخ محمد عبده اعجب به غاية الاعجاب..
 وكان الشيخ يري ان عزة الاسلام يجب التمسك بها، ولهذا عندما كان ياتيه سلطان او والي او ضابط جنرال لا يقوم له، فقد جاء اليه الجنرال الفرنسي غورو المندوب السامي الاول، لم يقم له الشيخ، وزاره جمال باشا فلم يقم له ايضا، وحاول انءذ ان ياخذ فتوي منه في اعدام من سموا لاحقا ب «شهداء السادس من ايار» فرفض الشيخ ووعظه.
 وعندما ارسل السلطان عبد الحميد الثاني باخرة للشيخ بدر يدعوه مع من اراد لمجتمع عنده ودعي له العلماء، لما سمع عنه من علم وخلق، وزهد وعبادة، فلما قرا الكتاب المرسل اليه، قال للرسول: «يابا.. ما في اذن» وعادت الباخرة من حيث اتت فارغة.
 الجهاد المقدس
 عندما تغلب الفرنسيون علي البلاد، واحتلوها، اعلن الشيخ الجهاد المقدس، حتي جلاء اخر جندي فرنسي عن البلاد، وسافر في حملة «جهادية ضد المستعمر الفرنسي للامة المسلمة في بلاد الشام»، وجاب الولايات الشامية من الشمال الي الجنوب، ومن الغرب الي الشرق، برفقة تلميذيه العالمين القديرين الشيخ علي الدقر، والشيخ هاشم الخطيب، داعيا الي الثورة علي الاحتلال والاضطهاد الذي وقع علي المسلمين، ومحرضا علي الجهاد والقتال بحماس منقطع النظير، فما لبث ان اندلعت الثورة السورية الكبري، والتي اعتبر منذ ذلك الوقت اباها.
 كان الشيخ يجتمع بوجهاء دمشق وشجعانها، فياتون الي دار الحديث بكامل اسلحتهم فرسانا وركبانا، يءدون ان يسلموا علي الشيخ، ويتبركوا بدعاءه، فيقفون قريبا من دار الحديث ينتظرون قدوم الشيخ عليهم، فينزل من غرفته وكان لا ينزل الا لامر مهم فيمر بينهم، وهم مصطفون اقساما، علي الخيول المطهمة، ومشاة مسلحين، يوجههم الي تقوي الله عز وجل، ويدعوهم الي طلب الفرج منه، والنصر علي الاعداء، ولا يزال يمشي ويسلم عليهم وهم يتبركون به، ثم يودعهم ويرجع الي دار الحديث فيذهبون وقد اذكي الشيخ فيهم نار الحماس، وهم يطلقون الرصاص، وتعلو اصواتهم بالاهازيج الحماسية.
 اثارت دعوة الشيخ للجهاد نقمة الفرنسيين، فجاءوا الي دار الحديث ممثلين بالمندوب السامي الفرنسي ليثنوه عن دعوته، فقال الشيخ له: لا تهدا هذه الثورة الا بخروجكم، فغضب المندوب السامي وخرج.
 كان الشيخ كثير الاهتمام بالثورة والمجاهدين، وداءم الاتصال بزعماءهم، اذ كان المجاهدان حسن الخراط، الشيخ محمد الاشمر (من اشهر قادة المجاهدين) ياتيان كل صباح قبيل الفجر ليقابلا الشيخ بدار الحديث فيوجههما التوجيه المفيد، ويربط قلبيهما بالله، فيزدادان ثقة بالله واتكالا عليه. وكان الشيخ يمدهما بالذخيرة والمءن، وما يحتاجان اليه بطريق بعض طلابه المخلصين، وقد جعل الشيخ من يكون همزة وصل بينه وبين الثوار فيقدم له بيانا يوميا عن الثورة ومعارك الثوار.
 كانت رمزية الشيخ بدر الدين وحضوره عند الثوار عظيما، ولهذا مثلا كانا المحكمة العسكرية التي يقيمها حسن الخراط من علماء مجاهدين لكي يقضي بالشريعة يصدر حكمها باسم امام المسلمين المحدث الاكبر الشيخ محمد بدر الدين الحسني.
 وصية قبل الوفاة
 وتوفي الشيخ قبل ان يتم طرد اخر جندي فرنسي محتل من سوريا. توفي الشيخ مريضا قبل ان يكحل عينه بيوم الجلاء، وترك وصية لم تخلف درهما ولا دينارا، ولكن موعظة بتقوي الله وخوفا علي الامة، وحثا علي طلب العلم واحترام العلماء، فقد حضر علماء الشام ومحبوه في بيته قبيل وفاته، فاوصاهم قاءلا:
 «السلام علي امة النبي ونستغفر الله ما صدر منا حال وجودنا في الدنيا مع الامة الاسلامية من التقصير في حقهم والاساءة اليهم، بل في حق عموم الخلق، ونسال الله ان يستعملهم فيما يرضيه ويصرف عنهم كيد الاشرار والفجار ، ونستودعهم الله عز وجل في دينهم ودنياهم، ونسال الله تعالي ان يعينهم علي امر دينهم ودنياهم، ونسال الله تعالي ان يعينهم علي امر دينهم الذي فيه صلاحهم وعلي دنياهم التي فيها معاشهم وعلي اخرتهم التي فيها معاهدتهم ومصيرهم.
 (...) واوصيهم بالانكباب علي طلب العلم لصيانته من الضياع، واحترام العلماء، والسلام علي اهل السلام وكافة الناس من اولهم الي اخرهم».
 توفي الشيخ يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الاول سنة ه، وخرجت جنازته فخرجت فيها الشام كلها، ودفن في مقبرة الباب الصغير، جنوبي دمشق، حيث قبر العلامة ابن قيم الجوزية .
 ......................................
 تلخيص ومراجعة عبد الرحمن الحاج

  AUTO الشيخ عبد الحميد كشك
 الشيخ عبد الحميد كشك من اكثر الدعاة والخطباء شعبية في الربع الاخير من القرن العشرين ، وقد وصلت شعبيته الي درجة ان المسجد الذي كان يخطب فيه خطب الجمعة حمل اسمه ، وكذلك الشارع الذي كان يقطن فيه بحي حداءق القبة . ودخلت الشراءط المسجل عليها خطبه العديد من بيوت المسلمين في مصر والعالم العربي.
 والشيخ عبد الحميد كشك ولد بمصر عام م في قرية شبراخيت من اعمال محافظة البحيرة بجمهورية مصر العربية . ومرض وهو صغير وبسبب المرض فقد نعمة البصر .
 وقد ولد في اسرة فقيرة وكان ابوه بعيش بالاسكندرية، وحفظ القران الكريم ولم يبلغ الثامنة من عمره ، وحصل علي الشهادة الابتداءية ، ثم حصل علي الشهادة الثانوية الازهرية بتفوق والتحق بكلية اصول الدين وحصل علي شهادتها بتفوق ايضا .
 وفي اواءل الستينيات عين خطيبا في مسجد " الطيبي " التابع لوزارة الاوقاف بحي السيدة بالقاهرة، ومثل الازهر في عيده العام عام ، وفي عام  صدر قرار بتعيينه اماما لمسجد عين الحياة بشارع مصر والسودان في منطقة دير الملاك بعد ان تعرض للاعتقال عام  خلال محنة الاسلاميين في ذلك الوقت في عهد الرءيس جمال عبد الناصر .
 وقد اودع سجن القلعة ثم نقل بعد ذلك الي سجن طرة واطلق سراحه عام . وقد تعرض لتعذيب وحشي في هذه الاثناء ورغم ذلك احتفظ بوظيفته اماما لمسجد عين الحياة .
 وفي عام  بدا يكثف خطبه وزادت شهرته بصورة واسعة وكان يحضر الصلاة معه حشود هاءلة من المصلين . ومنذ عام  بدا الاصطدام بالسلطة وخاصة بعد معاهدة كامب ديفيد حيث اتهم الحكومة بالخيانة للاسلام واخذ يستعرض صور الفساد في مصر من الناحية الاجتماعية والفنية والحياة العامة .
 وقد القي القبض عليه في عام  مع عدد من المعارضين السياسيين ضمن قرارات سبتمبر الشهيرة للرءيس المصري محمد انور السادات ، وقد افرج عنه عام  ولم يعد الي مسجده الذي منع منه كما منع من الخطابة او القاء الدروس .
 رفض الشيخ عبد الحميد كشك مغادرة مصر الي اي من البلاد العربية او الاسلامية رغم الاغراء الا لحج بيت الله الحرام عام م. وتفرغ للتاليف حتي بلغت مءلفاته مءلفا ، علي مدي  عاما اي في الفترة ما بين  وحتي صيف ، منها كتاب عن قصص الانبياء، واخر عن الفتاوي، وقد اتم تفسير القران الكريم تحت عنوان " في رحاب القران " ، كما ان له حوالي الفي شريط كاسيت هي جملة الخطب التي القاها علي منبر مسجد " عين الحياة " .
 وكان للشيخ كشك بعض من اراءه الاصلاحية للازهر اذ كان ينادي بان يكون منصب شيخ الازهر بالانتخابات لا بالتعيين، وان يعود الازهر الي ما كان عليه قبل قانون التطوير عام ، وان تقتصر الدراسة فيه علي الكليات الشرعية وهي اصول الدين واللغة العربية والدعوة ، وكان الشيخ عبد الحميد يري ان الوظيفة الرءيسية للازهر هي تخريج دعاة وخطباء للمساجد التي يزيد عددها في مصر علي ماءة الف مسجد . ورفض كذلك ان تكون رسالة المسجد تعبدية فقط ، وكان ينادي بان تكون المساجد منارات للاشعاع فكريا واجتماعيا .
 وقد لقي ربه وهو ساجد قبيل صلاة الجمعة في // وهو في الثالثة والستين من عمره رحمه الله رحمة واسعة .

  AUTO العلامة عبد العزيز بن باز
 اولا: اسمه ونسبه
 هو الامام الصالح الورع الزاهد احد الثلة المتقدمين بالعلم الشرعي ، ومرجع المسلمين في مشارق الارض ومغاربها ، في الفتوي والعلم ، وبقية السلف الصالح في لزوم الحق والهدي المستقيم ، واتباع السنة الغراء : عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ال باز ، وال باز  اسرة عريقة في العلم والتجارة والزراعة معروفة بالفضل والاخلاق قال الشيخ " سليمان بن حمدان "  رحمه الله  في كتابه حول تراجم الحنابلة : ان اصلهم من المدينة النبوية ، وان احد اجدادهم انتقل منها الي الدرعية ، ثم انتقلوا منها الي حوطة بني تميم .
 ثانيا: مولده
 ولد في الرياض عاصمة نجد يوم الثاني عشر من شهر ذي الحجة عام الف وثلاثماءة وثلاثين من الهجرة النبوية ، وترعرع فيها وشب وكبر ، ولم يخرج منها الا ناويا للحج والعمرة .
 ثالثا: نشاته
 نشا سماحة الشيخ عبد العزيز في بيءة عطرة بانفاس العلم والهدي والصلاح ، بعيدة كل البعد عن مظاهر الدنيا ومفاتنها ، وحضاراتها المزيفة ، اذ الرياض كانت في ذلك الوقت بلدة علم وهدي فيها كبار العلماء ، واءمة الدين ، من اءمة هذه الدعوة المباركة التي قامت علي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  واعني بها دعوة الامام المجدد محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله  وفي بيءة غلب عليها الامن والاستقرار وراحة البال ، بعد ان استعاد الملك عبد العزيز  رحمه الله  الرياض ووطد فيها الحكم العادل المبني علي الشرعة الاسلامية السمحة بعد ان كانت الرياض تعيش في فوضي لا نهاية لها ، واضطراب بين حكامها ومحكوميها .
 ففي هذه البيءة العلمية نشا سماحته  رحمه الله  ولا شك ولا ريب ان القران العظيم كان ولا يزال  ولله الحمد والمنة  هو النور الذي يضء حياته ، وهو عنوان الفوز والفلاح فبالقران الكريم بدا الشيخ دراسته  كما هي عادة علماء السلف  رحمهم الله  اذ يجعلون القران الكريم اول المصادر العلمية  فيحفظونه ويتدبرونه اشد التدبر ، ويعون احكامه وتفاسيره ، ومن ثم ينطلقون الي العلوم الشرعية الاخري ، فحفظ الشيخ القران الكريم عن ظهر قلب قبل ان يبدا مرحلة البلوغ ، فوعاه وحفظه تمام الحفظ ، واتقن سوره واياته اشد الاتقان ، ثم بعد حفظه لكتاب الله ، ابتدا سماحته في طلب العلم علي يد العلماء بجد وجلد وطول نفس وصبر .
 ومن الجدير بالذكر والتنويه في امر نشاته ، ان لوالدته  رحمها الله  اثرا بالغا ، ودورا بارزا في اتجاهه للعلم الشرعي وطلبه والمثابرة عليه ، فكانت تحثه وتشد من ازره ، وتحضه علي الاستمرار في طلب العلم والسعي وراءه بكل جد واجتهاد .
 ولقد كان سماحة الشيخ / عبد العزيز  رحمه الله  مبصرا في اول حياته ، وشاء الله لحكمة بالغة ارادها ان يضعف بصره في عام  ه اثر مرض اصيب به في عينيه ثم ذهب جميع بصره في عام  ه ، وعمره قريب من العشرين عاما؛ ولكن ذلك لم يثنه عن طلب العلم ، او يقلل من همته وعزيمته بل استمر في طلب العلم جادا مجدا في ذلك ، ملازما لصفوة فاضلة من العلماء الربانيين ، والفقهاء الصالحين ، فاستفاد منهم اشد الاستفادة ، واثروا عليه في بداية حياته العلمية ، بالراي السديد ، والعلم النافع ، والحرص علي معالي الامور ، والنشاة الفاضلة ، والاخلاق الكريمة ، والتربية الحميدة ، مما كان له اعظم الاثر ، واكبر النفع في استمراره ، علي تلك النشاة الصالحة ، التي تغمرها العاطفة الدينية الجياشة ، وتوثق عراها حسن المعتقد ، وسلامة الفطرة ، وحسن الخلق ، والبعد عن سيء العقاءد والاخلاق المرذولة .
 ومما ينبغي ان يعلم ان سماحة الشيخ عبد العزيز  رحمه الله  قد استفاد من فقده لبصره فواءد عدة نذكر علي سبيل المثال منها لا الحصر اربعة امور :
 الامر الاول : حسن الثواب ، وعظيم الاجر من الله سبحانه وتعالي .
 الامر الثاني : قوة الذاكرة ، والذكاء المفرط .
 الامر الامر الثالث : اغفال مباهج الحياة ، وفتنة الدنيا وزينتها .
 الامر الرابع : استفاد من مركب النقص بالعينين ، اذ الح علي نفسه وحطمها بالجد والمثابرة حتي اصبح من العلماء الكبار ، المشار اليهم بسعة العلم ، وادراك الفهم ، وقوة الاستدلال وقد ابدله الله عن نور عينيه نورا في القلب ، وحبا للعلم ، وسلوكا للسنة ، وسيرا علي المحجة ، وذكاء في الفءاد .
 رابعا: هيبته
 مما تميز به سماحته  رحمه الله  الهيبة ، وقد حدث غير واحد من كبار العلماء الفضلاء وطلبة العلم ان للشيخ هيبة فيها عزة العلماء مع عظيم مكانتهم وكبير منزلتهم ، وهذه الهيبة قذفها الله في قلوب الناس ، وهي تنم عن محبة واجلال وتقدير له ، لا من خوف وهلع وجبن معه ، بل ان الشيخ  رحمه الله  قد فرض احترامه علي الناس ، بجميل شماءله وكريم اخلاقه ، مما جعلهم يهابونه حياء منه ، ويقدرونه في انفسهم اشد التقدير .
 ومما زاد هيبته انه ابتعد عن ساقط القول ، ومرذول اللفظ ، وما يخدش الحياء اشد الابتعاد ، فلا تكاد تجد في مجلسه شيءا من الضحك الا نادرا ولماما ، بل تجد مجالسه عامرة بذكر الله ، والتفكر والتامل في الدار الاخرة . ومع هذه المكانة العظيمة ، والمنزلة السامية ، والهيبة ، فانه اية في التواضع ، وحسن المعاشرة ، وعلو الهمة ، وصدق العزيمة ، مع عزة في النفس ، واباء في الطبع ، بعيدا كل البعد عن الصلف والتكلف المذموم كانه واضع بين نصب عينيه قوله تعالي : ( وما انا من المتكلفين )
 خامسا: فصاحته
 اللغة العربية لغة جميلة في بابها ، ماتعة في لبابها وفواءدها ، فهي لغة القران والسنة ، اسلوبا ومنهجا ، ومقصدا ومغزي ، وهي الوسيلة الي فهم الدين ، وادراك اسراره ، وسبر اغواره ، وهي من مستلزمات الاسلام وضروراته .
 والشيخ  رحمه الله  يعد وبجداره من ارباب الفصاحة ، واساطين اللغة وخاصة في علم النحو ، وفي علوم اللغة العربية كافة . وفصاحته تبرز في كتابته ومحادثته ، وخطبة ومحاضراته وكلماته ، فهو ذو بيان مشرق ، ونبرات مءثرة حزينة ، واداء لغوي جميل ، ويميل داءما الي الاسلوب النافع الذي كان عليه اكثر اهل العلم وهو الاسلوب المسمي " السهل الممتنع " .
 ومن المالوف حقا  في عالم الاسلام  ان الذين يحرمون بصرهم من اهل العلم ، يمتازون بالفصاحة في الالفاظ والمعاني ، وقوة الخطابة واتقانها ، لان معظم اعتمادهم علي الالقاء والخطابة في الدرس والوعظ والدعوة ، وهذا ما يتجلي واضحا في الشيخ  رحمه الله  . والشيخ  خطيب مصقع ، وواعظ بليغ سواء في محاضراته الكثيرة النافعة او تعقيباته علي محاضرات غيره ، او في توجيهاته الحكمية ، وتوصياته المفيدة ، التي تشرءب اليها الاسماع ، وتتطلع لها الافءدة والقلوب الصادقة المءمنة .
 ومن مميزاته وخصاءصه الخطابية قدرته علي ترتيب افكاره حتي لا تشتت ، وضبطه لعواطفه حتي لا تغلب عقله ، ثم سلامة اسلوبه ، الذي لا يكاد يعتريه اللحن في صغير من القول او كبير ، واخيرا تحرره من كل اثر للتكلف والتنطع .
 خامسا: قوة الحافظة ، وسرعة البديهة
 ومما تميز به سماحته  رحمه الله  قوة الحافظة ، وسرعة البديهة ، واستحضار مساءل العلم بفهم واسع ، ووفرة في العلم ، وشدة في الذكاء ، وغزارة في المادة العلمية ، فهو  رحمه الله  صاحب المعية نادرة ، ونجابة ظاهرة . وان نعمة الحفظ ، وقوة الذاكرة ، هما من الاسباب القوية  بعد توفيق الله عز وجل  علي تمكنه من طلبه للعلم ، وازدياد ثروته العلمية ، المبنية علي محفوظاته التي وعتها ذاكرته في مراحل التعلم والتعليم ، وقد حباه الله من الذكاء وقوة الحفظ وسرعة الفهم ، مما مكنه من ادراك محفوظاته العلمية عن فهم وبصيرة .
 ومما يءكد علي ذلك انه لربما سءل عن احاديث منتقدة في الكتب الستة وغيرها من كتب السنة فيجيب عليها مع تخريجها والتكلم علي اسانيدها ورجالها ، وذكر اقوال اهل العلم فيها ، وهو ممن من الله عليه بحفظ الصحيحين واستحضارهما ، ولا يكاد يفوته من متونهما شء؛ الا اللهم انه سءل مرة ونحن علي طعام الغداء عنده ، فقال الساءل : هل تحفظ الصحيحين فاجاب قاءلا : " نعم ولله الحمد والمنة " ، الا ان صحيح مسلم يحتاج الي نظر وتربيط . .
 سادسا: فراسته
 ان الفراسة حلية معلومة ، وخصلة حميدة لكبار العلماء واهل الفضل والهدي ، والفراسة كما قال عنها الامام ابن القيم  رحمه الله  : الفراسة الايمانية سببها نور يقذفه الله في قلب عبده يفرق به بين الحق والباطل ، والحال والعاطل ، والصادق والكاذب ، وهذه الفراسة علي حسب قوة الايمان ، فمن كان اقوي ايمانا فهو احد فراسة ، وكان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  اعظم الامة فراسة ، وبعده عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ووقاءع فراسته مشهورة ، فانه ما قال لشء : " اظنه كذا الا كان كما قال " ويكفي في فراسته موافقته ربه في مواضع عدة .
 وفراسة الصحابة  رضي الله عنهم  اصدق الفراسة ، واصل هذا النوع من الفراسة عن الحياة والنور اللذين يهبهما الله تعالي لمن يشاء من عباده ، فيحيا القلب بذلك ويستنير ، فلا تكاد فراسته تخطء ، قال تعالي : ( اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها )[ الانعام/] قال بعض السلف : " من غض بصره عن المحارم وامسك نفسه عن الشهوات وعمر باطنه بالمراقبة وظاهره باتباع السنة لم تخطء فراسته " . والشيخ عبد العزيز  رحمه الله  ولا نزكي علي الله احدا  ، صاحب بصيرة نافذة ، وفراسة حادة ، يعرف ذلك جيدا من عاشره وخالطه ، واخذ العلم علي يديه . ومما يءكد علي فراسته انه يعرف الرجال وينزلهم منازلهم ، فيعرف الجاد منهم في هدفه ومقصده من الدعاة وطلبة العلم فيكرمهم اشد الاكرام ، ويقدمهم علي من سواهم ، ويخصهم بمزيد من التقدير ويسال عنهم وعن احوالهم داءما ، وله فراسة في معرفة رءساء القباءل والتفريق بين صالحهم وطالحهم .
 من صفاته الخلقية
 مما تواتر عند جميع الناس ان سماحة الشيخ عبد العزيز  رحمه الله  ممن تميز بالخلال الحميدة ، والخصال الرشيدة ، وجميل الاخلاق ، وطيب الفعال ، وعظيم التواضع ، وهو ممن يقتدي به في الادب والعلم والاخلاق ، بل هو اسوة حسنة في تصرفاته وسمته وهديه المبني علي كتاب الله العظيم ، وسنة رسوله الكريم  صلي الله عليه وسلم وخاصة في زهده وعبادته وامانته وصدقه ، وكثرة التجاءه وتضرعه الي الله ، وعظيم خشيته لله ، وذكاء فءاده وسخاء يده ، وطيب معشره ، مع اتباع للسنة الغراء ، وكثرة عبادة  رحمه الله  وقصاري القول ان للشيخ  رحمه الله  صفات حسنة ، وخلال جميلة ، وشيم كريمة ، ومناقب فذة عظيمة ، يجدر بنا ان نتناول بعضها :
  تواضعه : التواضع هو انكسار القلب لله ، وخفض جناح الذل والرحمة للخلق ، ومنشا التواضع من معرفة الانسان قدر عظمة ربه ، ومعرفة قدر نفسه ، فالشيخ  رحمه الله  قد عرف قدر نفسه ، وتواضع لربه اشد التواضع ، فهو يعامل الناس معاملة حسنة بلطف ورحمة ورفق ولين جانب ، لا يزهو علي مخلوق ، ولا يتكبر علي احد ، ولا ينهر ساءلا ، ولا يبالي بمظاهر العظمة الكاذبة ، ولا يترفع عن مجالسة الفقراء والمساكين ، والمشي معهم ، ومخاطبتهم باللين ، ولا يانف ابدا من الاستماع لنصيحة من هو دونه ، وقد طبق في ذلك كله قول الله : ( وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما )[الفرقان/] وقول النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ولا يبغي احد علي احد "( اخرجه مسلم/  ) .
  السكينة والوقار : وهما من ابرز صفات الشيخ  رحمه الله  وهما اول ما يواجه به الناس سواء القرباء او البعداء ، جلساءه الادنين او زواره العابرين ، فان الناس ليتكبكبون حوله اينما وجد ، في المسجد ، في المنزل ، في المكتب ، وانه ليصغي لكل منهم في اقبال يخيل اليه انه المختص برعايته ، فلا ينصرف عنه حتي ينصرف هو ، ومراجعوه من مختلف الطبقات ، ومن مختلف الارجاء ، ولكل حاجته وقصده ، فيقوم الشيخ  رحمه الله  بتسهيل امره ، وتيسير مطلبه ، ولربما ضاق بعضهم ذرعا عليه ، بكلمات يري نفسه فيها مظلوما فما من الشيخ  حفظه الله الا ان يوجهه للوقار والدعاء له بالهداية والصلاح ، انها والله صور صادقة ، بالحق ناطقة ، تدل علي تواضع جم ، وحسن سكينة ، وعظيم اناة وحلم ، وكبير وقار .
 ومما يءكد تواضعه رحمه الله  تلبية دعوة طلابه ومحبيه في حفلات الزواج الخاصة بهم ، ويحضر حضورا مبكرا ، ويطلب من احد الاخوان قراءة ايات من القران الكريم ، ثم يقوم بتفسيرها للجميع ، هذا دابه والغالب عليه في حضوره للولاءم  رفع الله قدره  .
 اعماله ومناصبه :
 من الاعمال والمناصب التي اسندت الي الشيخ رحمه الله:
  القضاء في منطقة الخرج سنة ه لاكثر من اربعة عشر عاما.
  التدريس في المعهد العلمي بالرياض سنةه,وكلية الشريعة
 بالرياض سنةه,في علوم الفقة والتوحيد والحديث.
  عين في عام ه ناءبا لرءيس الجمعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
  تولي رءاسة الجامعة الاسلامية في سنةه.
  وفي عامه صدر الامر الملكي بتعيينة في منصب الرءيس العام لادارت البحوث العلمية وافتاء والدعوة والارشاد.
  عضوية هيءة كبار العلماء بالمملكة.
  رءاسة اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء في هيءة كبار العلماء بالمملكة.
  عضوية ورءاسة المجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي.
  رءاسة المجلس الاعلي العالمي للمساجد.
 رءاسة المجمع الفقهي الاسلامي بمكة المكرمةالتابع لرابطة العالم الاسلامي.
 عضوية المجلس الاعلي للجامعة الاسلامية في المدينة المنورة.
 عضوية الهيءة العليا للدعوة الاسلامية في المملكة.
 مءلفاته:
  الفواءد الجلية في المباحث الفرضية.
  التحقيق والايضاح لكثير من مساءل الحج والعمرة والزيارة(توصيح المناسك).
  التحذير من البدع .
  رسالتان موجزتان في الزكاة والصيام.
  العقيدة الصحيحة وما يضادها.
  وجوب العمل بسنة الرسول صلي الله علية وسلم وكفر من انكرها.
  الدعوة الي الله واخلاق الدعاة.
  وجوب تحكيم شرع الله ونبذ ما خالفة.
  حكم السفور والحجاب ونكاح الشغار.
 نقد القومية العربية.
 الجواب المفيد في حكم التصوير.
 الشيخ محمد بن عبد الوهاب(دعوتة وسيرتة).
 ثلاث رساءل في الصلاة.
 حكم الاسلام فيمن طعن في القران او في رسول الله صلي الله علية وسلم.
 حاشية مفيدة علي فتح الباري.
 رسالة الادلة النقلية والحسية علي جريان الشمس وسكون الارض وامكان الصعود الي الكواكب.
 اقامة البرهان علي حكم من استغاث بغير الله او صدق الكهنة والعرافين.
 الجهاد في سبيل الله.
 الدروس المهمة لعامة الامة.
 فتاوي تتعلق باحكام الحج والعمرة والزيارة.
 وجوب لزوم السنة والحذر من البدعة.
 قالوا في الشيخ
 كان للشيخ  رحمه الله  مءلفات كثيرة، وكتب متنوعة وكان بحق امة وحدة،وجامعة بمفرده,وهو يعلم ان المسالة ليست فيما تخطه الاقلام,بل بما تسير عليه الاقدام,وتصدح بة الافهام,يعلم ان الامة ليست بحاجة الي كثرة التاليف بل بحاجة الي العلم الحنيف الذي يضرب لها قدرة بفعله الشريف وراية الحصيف,بل لابد من مع ذلك من القدوة الحسنة,والسيرة المباركة,والاثر المحمود ان ملازمة ذلك العالم الاجلرحمة اللهتزكو بها النفس ويصفو بها الفءاد,ويرق بها الفلق,ويقوي بها الايمان ويذكر بها الرحمن,ويزداد بها العلم,ويتسع بها الافق.
 يقول الشيخ محمد الموسي: (ان الشيخ لم يكن يدع دقيقة واحدة من الوقت تذهب سدي في حضر ولا سفر).
 ويقول فضيلة الشيخ عبد الوهاب ابو سليمان,عضو هيءة كبار العلماء(كان رحمه الله يقدر راي مخالفه ويحترمة، بل يجلة اذا كان له دليل ووجهة نظر لها ملحظ علمي، يصغي له ويفسح له المجال ,دون اعتراض, اوتحامل، يحاول رحمة الله  ان يواءم بين الواجب والشرع والمواقع التي يعيشها الناس فيما يجد له مندوحة محتذيا في تصرفات المكلفين ضمن اطار الشرع وحدوده,وقد اثري الفقة الاسلامي بفتاواه الاجتهادية التي كان لها الاثر الديني والاجتماعي في الاصلاح والتوفيق بين الازواج ولم يشمل الاسر,بل امتدت اثار فتاواه الي الاقطار التي يحمل بها مسلمون في مشارق الارض ومغاربها.
 يقول احدتلاميذه:(كان يتعامل مع الناس جميعا باسلوب واحد وطريقة واحدة غير متكلف ولامتصنع,علي سجيته وفطرته ولم تزده المكانةالاجتماعية والوجاهة العلمية والعملية الا تواضعا واحسانا وحبا للاخرين وحسن التعامل معهم رحمه الله).
 ويقول مدير مكتب سماحتةرحمة اللهالدكتور عبد الله الحكمي: (ابكيه ويبكيه الفقراء والمساكين فهو ابو المساكين سعي في رفع معاناتهم ، وفك كربتهم ، وقضاء ديونهم، وعلاج مريضهم، فامتلات دواوين مكتبه بطلباتهم ، يخصص لها الوقت الطويل يدرسها ويبذل الجهد في نفعهم ما استطاع الي ذلك سبيلا.
 فكم من مدين كان سببا في قضاء دينة,وكم من فقير رفع عنه الم الحاجة,وكم من مسكين فرج كربته,ويواصل حديثه الدكتور عبد الله الحكمي (لقد كان من نشاط الشيخ واجتهاده في الاشهر الاخيرة من حياتة مايبعث علي العجب، فقد كان يضاعف جهده، ويرهق نفسه، ويريدان ينهي اكبر قدر من المعاملات والاوراق والبحوث، وكانه يعلم انه مودع، احب ان ينجز اكبر قدر ممكن من مصالح المسلمين وحواءجهم ) .
 وقد توفي الشيخ _ رحمه الله _ قبيل فجر يوم الخميس محرمه .
 
 الامام عبد العزيز بن باز الداعية الفقيه 
 الامام الداعية الفقيه عبد العزيز بن عبد الله بن باز اشهر علماء وفقهاء الجزيرة العربية الذي تلقي الناس فتاواه ورساءله بالقبول وتتلمذ علي يديه المءات وهو كما وصفه احد تلامذته صاحب كتاب "الانجاز في ترجمة الامام عبد العزيز بن باز" يقول: هو الامام الصالح الورع الزاهد احد الثلة المتقدمين بالعلم الشرعي، ومرجع المسلمين في مشارق الارض ومغاربها، في الفتوي والعلم، وبقية السلف الصالح في لزوم الحق والهدي المستقيم، واتباع السنة الغراء.
 نسبه ونشاته
 هو عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ال باز، وال باز اسرة عريقة في العلم والتجارة والزراعة معروفة بالفضل والاخلاق اصلهم من المدينة النبوية، ولد في الرياض عاصمة نجد يوم الثاني عشر من شهر ذي الحجة سنة ه، وترعرع فيها وشب وكبر، ولم يخرج منها الا ناويا للحج والعمرة.
 نشا سماحة الشيخ عبد العزيز في بيءة عطرة بانفاس العلم والهدي والصلاح، بعيدة كل البعد عن مظاهر الدنيا ومفاتنها، وحضاراتها المزيفة، اذ الرياض كانت في ذلك الوقت بلدة علم وهدي فيها كبار العلماء، واءمة الدين، من اءمة هذه الدعوة المباركة التي قامت علي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وهي دعوة الامام المجدد محمد بن عبد الوهاب  رحمه الله  وفي بيءة غلب عليها الامن والاستقرار وراحة البال، بعد ان استعاد الملك عبد العزيز  رحمه الله  الرياض ووطد فيها الحكم العادل المبني علي الشريعة الاسلامية السمحة بعد ان كانت الرياض تعيش في فوضي لا نهاية لها، واضطراب بين حكامها ومحكوميها.
 فهكذا نشا سماحته في بيءة علمية ولا ريب ان القران العظيم كان ولا يزال  ولله الحمد والمنة  هو النور الذي يضء حياته، وهو عنوان الفوز والفلاح فبالقران الكريم بدا الشيخ دراسته  كما هي عادة علماء السلف  رحمهم الله  اذ يجعلون القران الكريم اول المصادر العلمية  فيحفظونه ويتدبرونه اشد التدبر، ويعون احكامه وتفاسيره، ومن ثم ينطلقون الي العلوم الشرعية الاخري، فحفظ الشيخ القران الكريم عن ظهر قلب قبل ان يبدا مرحلة البلوغ، فوعاه واتقن سوره واياته اشد الاتقان، ثم بعد رحمه لكتاب الله، ابتدا سماحته في طلب العلم علي يد العلماء بجد وجلد وطول نفس وصبر.
 ولقد ذكر سماحته في محاضرته النافعة رحلتي مع الكتاب: ان لوالدته  رحمها الله  اثرا بالغا، ودورا بارزا في اتجاهه للعلم الشرعي وطلبه والمثابرة عليه، فكانت تحثه وتشد من ازره، وتحضه علي الاستمرار في طلب العلم والسعي وراءه بكل جد واجتهاد.
 فقده لبصره
 كان سماحة الشيخ عبد العزيز  رحمه الله  مبصرا في اول حياته، وشاء الله لحكمة بالغة ارادها ان يضعف بصره في عام  ه اثر مرض اصيب به في عينيه ثم ذهب جميع بصره في عام  ه، وعمره قريب من العشرين عاما؛ ولكن ذلك لم يثنه عن طلب العلم، او يقلل من همته وعزيمته بل استمر في طلب العلم ملازما لصفوة فاضلة من العلماء الربانيين والفقهاء الصالحين، فاستفاد منهم اشد الاستفادة، واثروا عليه في بداية حياته العلمية، بالراي السديد، والعلم النافع، والحرص علي معالي الامور، والنشاة الفاضلة، والاخلاق الكريمة، والتربية الحميدة، مما كان له اعظم الاثر، واكبر النفع في استمراره.
 ومما ينبغي ان يعلم ان سماحة الشيخ عبد العزيز  رحمه الله قد استفاد من فقده لبصره فواءد عدة نذكر علي سبيل المثال منها اربعة امور :
 الامر الاول: حسن الثواب، وعظيم الاجر من الله سبحانه وتعالي، فقد روي الامام البخاري في صحيحه في حديث قدسي ان الله تعالي يقول: اذا ابتليت عبدي بفقد حبيبتيه عوضتهما الجنة (البخاري).
 الامر الثاني: قوة الذاكرة، والذكاء المفرط: فالشيخ  رحمه الله  حافظ العصر في علم الحديث فاذا سالته عن حديث من الكتب الستة، او غيرها كمسند الامام احمد والكتب الاخري تجده في غالب امره مستحضرا للحديث سندا ومتنا، ومن تكلم فيه، ورجاله وشرحه.
 الامر الثالث: اغفال مباهج الحياة، وفتنة الدنيا وزينتها، فالشيخ  رحمه الله  كان متزهدا فيها اشد الزهد، وتورع عنها، ووجه قلبه الي الدار الاخرة، والي التواضع والتذلل لله سبحانه وتعالي.
 الامر الرابع: استفاد من مركب النقص بالعينين، اذ الح علي نفسه وحطمها بالجد والمثابرة حتي اصبح من العلماء الكبار، المشار اليهم بسعة العلم، وادراك الفهم، وقوة الاستدلال وقد ابدله الله عن نور عينيه نورا في القلب، وحبا للعلم، وسلوكا للسنة، وسيرا علي المحجة، وذكاء في الفءاد.
 المكانة العلمية لاسرته  واسرة ال باز معروفة بالعلم والفضل، والزهد والورع ويغلب علي بعض افرادها العناية بالتجارة، وعلي بعضها العناية بالزراعة، ولعل من ابرز علماء هذه الاسرة الشيخ عبد المحسن بن احمد بن عبد الله بن باز  رحمه الله  المتوفي سنة  ه، كانت له دراية تامة في الفقه، واطلاع واسع علي العلوم الشرعية، ومحبة لطلبة العلم والاعتناء بهم، مع حسن الاخلاق، وكريم الشماءل، وطيب التعليم والتدريس.
 ومن العلماء البارزين من تلك الاسرة، الشيخ مبارك بن عبد المحسن بن باز المكني " بابي حسين " وهو من كبار حملة العلم المعروفين بالعلم والفضل وحسن السيرة، وكان والده الشيخ / عبد المحسن  رحمه الله  هو قاضي بلدة الحلوة فقرا عليه في بعض العلوم الشرعية في اول طلبه للعلم، ثم لما توفي والده، تولي القضاء بعده، ثم نقل بعد ذلك الي قضاء عدة بلدان منها بيشة والارطاوية ورنية.
 ولما تولي الملك عبد العزيز  رحمه الله  علي الحجاز عينه قاضيا في الطاءف، والشيخ مبارك  رحمه الله  يعتبر احد العلماء الذين بعثهم الملك عبد العزيز  رحمه الله  الي مكة لكي يناظروا علماءها ويناقشوهم في مساءل تتعلق بالتوحيد والعقيدة الصحيحة، وقد ابلي الشيخ مبارك  رحمه الله  في ذلك بلاء حسنا وكانت له اليد الطولي في تبيين بعض المساءل وايضاحها، وظهر الحق الي جانب علماء الدعوة.
 وخلاصة القول ان الطابع الغالب علي هذه الاسرة، هو طابع الجد في ممارسة الخير، سعيا في نشدان الكسب الحلال، والمذاكرة الحية في مساءل الدين، مع الالتزام بالفضاءل والاخلاق الحميدة  رحم الله امواتهم وبارك في احياءهم، وجعل منهم العلماء الصالحين.
 من اخلاق بن باز
 كانت للشيخ هيبة فيها عزة العلماء مع عظيم مكانتهم وكبير منزلتهم، وهذه الهيبة قذفها الله في قلوب الناس، وهي تنم عن محبة واجلال وتقدير له، لا من خوف وهلع وجبن معه، بل ان الشيخ  رحمه الله  قد فرض احترامه علي الناس، بجميل شماءله وكريم اخلاقه، مما جعلهم يهابونه حياء منه، ويقدرونه في انفسهم اشد التقدير.
 ومما زاد هيبته انه ابتعد عن ساقط القول، ومرذول اللفظ، وما يخدش الحياء اشد الابتعاد، فلا تكاد تجد في مجلسه شيءا من الضحك الا نادرا ولماما، بل كنت تجد مجالسه عامرة بذكر الله، والتفكر والتامل في الدار الاخرة.
 ومع هذه المكانة العظيمة، والمنزلة السامية، والهيبة، فانه اية في التواضع، وحسن المعاشرة، وعلو الهمة، وصدق العزيمة، مع عزة في النفس، واباء في الطبع، بعيد كل البعد عن الصلف والتكلف المذموم كانه وضع بين نصب عينيه قوله تعالي: {وما انا من المتكلفين}.
 لعل من ابرز ما تميز به شيخنا  رحمه الله  الزهد في هذه الدنيا، مع توفر اسبابها، وحصول مقاصدها له، فقد انصرف عنها بالكلية، وقدم عليها دار البقاء، لانه علم انها دار الفناء، متاسيا بزهد السلف الصالح  رحمهم الله  الذين كانوا من ابعد الناس عن الدنيا ومباهجها وزينتها الفانية، مع قربها منهم، فالشيخ  رحمه الله كان مثالا يحتذي به، وعلما يقتدي به، وقدوة في الزهد والورع وانكار الذات، والهروب من المداءح والثناءات العاطرة، وكم من مرة سمعته في بعض محاضراته ، حين يطنب بعض المقدمين في ذكر مناقبه وخصاله الحميدة، وخلاله الرشيدة، يقول: "لقد قصمت ظهر اخيك، واياكم والتمادح فانه الذبح، اللهم اجعلني خيرا مما يظنون، واغفر لي ما لا يعلمون" بمثل هذه الكلمات النيرة، والتوجيهات الرشيدة نراه يكره المدح والثناء كرها شديدا، وهذا يدل علي زهد في القلب وعفة في الروح، وطهارة في الجوارح، وخشية للمولي جل وعلا.
 فصاحته وخطابته
 يعد الشيخ بن باز رحمه الله من ارباب الفصاحة، واساطين اللغة وخاصة في علم النحو، وفي علوم اللغة العربية كافة.
 وفصاحته تبرز في كتاباته ومحادثاته، وخطبه ومحاضراته وكلماته، فهو ذو بيان مشرق، ونبرات مءثرة حزينة، واداء لغوي جميل، ويميل داءما الي الاسلوب النافع الذي كان عليه اكثر اهل العلم وهو الاسلوب المسمي "السهل الممتنع" فتجده  رحمه الله  من اكثر الناس بعدا عن التعقيد والتنطع في الكلام والتشدق في اللفظ والمعني، والتكلف والتمتمة، بل هو سهل العبارة، عذب الاسلوب، تتسم عباراته وكتاباته بالايجاز والاحكام والبيان.
 ومن نوافل الامور ان يقدر القارء الكريم ثقافة الشيخ  رحمه الله  في اللغة والادب وحسن البيان، لان معرفة ذلك واتقانه من الاسس الرءيسية في فهم ايات الكتاب ونصوص السنة النبوية، ومعرفة مدلولات العلماء، ولهذا كان الشيخ  رعاه الله  متمكنا مجيدا للخطابة والكتابة.
 والشيخ  رحمه الله خطيب مصقع، وواعظ بليغ سواء في محاضراته الكثيرة النافعة او تعقيباته علي محاضرات غيره، ومن مميزاته وخصاءصه الخطابية قدرته علي ترتيب افكاره حتي لا تتشتت، وضبطه لعواطفه حتي لا تغلب عقله، ثم سلامة اسلوبه، الذي لا يكاد يعتريه اللحن في صغير من القول او كبير، واخيرا تحرره من كل اثر للتكلف والتنطع.
 وكان الشيخ عبد العزيز  رحمه الله  صاحب بصيرة نافذة، وفراسة حادة، يعرف ذلك جيدا من عاشره وخالطه، واخذ العلم علي يديه. ومما يءكد علي فراسته انه يعرف الرجال وينزلهم منازلهم، فيعرف الجاد منهم في هدفه ومقصده من الدعاة وطلبة العلم فيكرمهم اشد الاكرام، ويقدمهم علي من سواهم، ويخصهم بمزيد من التقدير ويسال عنهم وعن احوالهم داءما، وله فراسة في معرفة رءساء القباءل والتفريق بين صالحهم وطالحهم، وله فراسة ايضا في ما يعرض عليه من المساءل العويصة، والمشكلات العلمية؛ فتجده فيها متاملا متمعنا لها، تقرا عليه عدة مرات، حتي يفك عقدتها، ويحل مشكلها، وله فراسة ايضا في ما يتعلق بالاجابة عن اسءلة المستفتين، فهو داءما يري الايجاز ووضوح العبارة ووصول المقصد ان كان المستفتي عاميا من اهل البادية، وان كان المستفتي طالب علم حريص علي الترجيح في المسالة، اطال النفس في جوابه مع التعليلات وذكر اقوال اهل العلم، وتقديم الارجح منها، وبيان الصواب بعبارات جامعة مانعة.
 قوة حافظته
 ومما تميز به سماحته  رحمه الله  قوة الحافظة، وسرعة البديهة، واستحضار مساءل العلم بفهم واسع، ووفرة في العلم، وشدة في الذكاء، وغزارة في المادة العلمية، فهو  رعاه الله  صاحب المعية نادرة، ونجابة ظاهرة.
 وان نعمة الحفظ، وقوة الذاكرة، هما من الاسباب القوية  بعد توفيق الله عز وجل  علي تمكنه من طلبه للعلم، وازدياد ثروته العلمية، المبنية علي محفوظاته التي وعتها ذاكرته في مراحل التعلم والتعليم، وقد حباه الله من الذكاء وقوة الحفظ وسرعة الفهم، مما مكنه من ادراك محفوظاته العلمية عن فهم وبصيرة.
 ومما يءكد علي ذلك انه ربما سءل عن احاديث منتقدة في الكتب الستة وغيرها من كتب السنة فيجيب عليها مع تخريجها والتكلم علي اسانيدها ورجالها، وذكر اقوال اهل العلم فيها، وهو ممن من الله عليه بحفظ الصحيحين واستحضارهما، ولا يكاد يفوته من متونهما شء.
 ومما يءكد ويبرهن علي قوة حافظته وحضور بديهته، انه في كلماته ومحاضراته ومواعظه تجده كثير الاستدلال بالنصوص القرانية، والاحاديث النبوية، واقوال اهل العلم الشرعية، ياتي عليها بسياقها ولفظها وتمامها، وهكذا في اجتماعات هيءة كبار العلماء، تجده يذكر المسالة واقوال اهل العلم فيها مبينا الجزء والصفحة والكتاب المنقول عنه القول.
 وثم امر اخر يءكد قوة حافظته انه يميز بين اصوات محبيه الذين يقدمون للسلام عليه، مع كثرتهم عددهم، وقد حدثني بعض من عاصر الشيخ قديما وحديثا انني قدمت للسلام عليه بعد مدة من الزمن طويلة، فبادرته بالسلام، فعرفني من اول وهلة، ورد علي السلام مناديا باسمي، وهذا دابه في اغلب من يقدمون عليه للسلام.
 وايضا مما يءكد قوة ذاكرته انك تجده يورد القصص القديمة التي حصلت قبل ستين سنة او اكثر كانه مطلع عليها، ينظر اليها ويتامل في امرها، وهذا امر معلوم عند من خالط الشيخ وعرفه تمام المعرفة.
 مءلفاته واثاره العلمية
 لقد اثري الشيخ  رحمه الله  المكتبة الاسلامية بمءلفات عديدة تنوعت بين كتب في العقيدة الاسلامية بانواعها واقسامها المختلفة، ونبه الي البدع والمنكرات، والف في الفقه واصوله وقواعده، وفي العبادات والمعاملات والبيوع المحرمة، وكتب في الحديث واصوله ومصطلحاته، وفي الاذكار وفواءدها.
 وفي التراجم، وعن المراة المسلمة ودورها في بناء المجتمع، وانقاذها من براثن الكفر والشبه الضالة، وفي التشريع والجهاد في سبيل الله، وفي فضل الدعوة الي الله، ومسءولية الشباب المسلم، وفي الحض علي الزواج المبكر، كما انه كتب كتبا تدفع المطاعن والشبهات في الدين، وكتب في الغزو الفكري، والقومية العربية، والحداثة الشعرية. فهذه الكتب المتنوعة يجمعها صدق النصيحة، مع صدق العبارة، مع الاسلوب الواضح المفهوم لخاصة الناس وعامتهم، فنفع الله بهذه المءلفات نفعا عظيما، حتي ان كثيرا منها قد ترجم لعدة لغات ؛ لكي يستفاد منه، حتي انني رايت بعض كتب سماحته  في ادغال افريقيا  وقد وصلت الي كل بقعة من العالم الاسلامي ويحكي لي بعض الاساتذة المصريين: انه راي في معرض الكتاب الدولي في القاهرة صفا طويلا فاستغرب لهذا المنظر الغريب، والامر العجيب، فاخذه حب الاستطلاع الي الوقوف مع الناس، فاذا به يفاجا بان الصف من اجل انه يوزع كتاب "التحذير من البدع" لسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز  رحمه الله  يقول: فكبرت باعلي صوتي وقلت: "جاء الحق وزهق الباطل".
 وهكذا  يهيء الله لمن اخلص نيته، واحسن قصده، القبول في جميع الارض، وعند جميع طبقات العالم الاسلامي.
 واليك بعضا من مءلفاته رحمه الله:
 اولا: الرساءل الكبيرة والمتوسطة.
  الادلة الكاشفة لاخطاء بعض الكتاب.
 الادلة النقلية والحسية علي امكان الصعود الي الكواكب وعلي جريان الشمس وسكون الارض .
  اقامة البراهين علي حكم من استغاث بغير الله او صدق الكهنة والعرافين.
  الامام محمد بن عبد الوهاب: دعوته وسيرته.
  بيان معني كلمة لا اله الا الله.
 التحقيق والايضاح لكثير من مساءل الحج والعمرة والزيارة علي ضوء الكتاب والسنة.
  تنبيهات هامة علي ما كتبه محمد علي الصابوني في صفات الله عز وجل.
  العقيدة الصحيحة وما يضادها.
  الدعوة الي الله.
 تنبيه هام علي كذب الوصية المنسوبة الي الشيخ احمد.
 وجوب العمل بالسنة وكفر من انكرها.
 الدعوة الي الله سبحانه واخلاق الدعاة.
 الرساءل والفتاوي النساءية: اعتني بجمعها ونشرها احمد بن عثمان الشمري.
 الفتاوي.
 فتاوي اسلامية  ابن باز  ابن عثيمين  ابن جبرين.
 فتاوي تتعلق باحكام الحج والعمرة والزيارة.
 فتاوي المراة لابن باز واللجنة الداءمة جمع وترتيب محمد المسند.
 فتاوي مهمة تتعلق بالحج والعمرة.
 فتاوي وتنبيهات ونصاءح.
 الفواءد الجلية في المباحث الفرضية.
 مجموع فتاوي ومقالات متنوعة اشرف علي تجميعه وطبعه د. محمد بن سعد الشويعر. من ا   طبعة دار الافتاء.
 مجموعة رساءل في الطهارة والصلاة والوضوء.
 مجموعة الفتاوي والرساءل النساءية.
 نقد القومية العربية علي ضوء الاسلام والواقع.
 وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وجوب العمل بالسنة وكفر من انكرها.
  شرح الاصول الثلاثة.
 ثناء العلماء عليه
 يقول سماحة الشيخ العلامة عبد الله بن سليمان بن منيع  رعاه الله  قاضي التمييز بمكة المكرمة وعضو هيءة كبار العلماء.
 ان الحديث عن سماحة شيخنا الجليل تنشرح له الصدور، وتتفتح له النفوس، ويحلو بذكره اللسان فقد كان لي مع سماحته اكثر من علاقة اهمها واحلاها علاقتي به شيخا كريما لقد درست علي يد سماحته في المراحل الدراسية الثلاث: الثانوية والجامعية والدراسات العليا في المعهد العالي للقضاء، فاستفدت من علمه الغزير، وفقهه الواسع، وادبه الجم في التعليم والتعلم، الشء الذي اعتز بتحصيله من سماحته، وكان ولا يزال  رحمه الله  نعم الشيخ معلما وموجها وناصحا وحريصا علي الاهتمام والعناية بطلابه، فلقد اخذنا عنه  رحمه الله  العناية بالدقة في اصدار القرار الحكيم او الفتوي او الراي، واخذنا عنه المرونة في النقاش، وتبادل الاراء والوقوف عند الحقيقة والبعد عن التعصب للراي، حيث كان  رحمه الله  يقرر " رجوعه الي راي الاكثرية من زملاءه واخوانه وابناءه في بحث امر يكون له فيه راي مخالف فيرجع ويقول: "اللهم اهدنا فيمن هديت" وذلك حينما يظهر له رجحان الراي المخالف له.
 وقد ضرب  رحمه الله  رقما قياسيا في كرم النفس وكرم المال لم يجاره في ذلك احد من العلماء المعاصرين فيما علمنا.
 ويقول سماحة الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ال بسام عضو هيءة كبار العلماء:
 شيخنا سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز  رحمه الله تعالي  هو المستحق الان للقب  شيخ الاسلام والمسلمين  لما يبذله من مساع في خدمة الاسلام والمسلمين، فهو الداعية الكبير وهو المفتي الاول في الداخل والخارج، وهو الموجه الي فعل كل خير، وهو رءيس المجلس التاسيسي في رابطة العالم الاسلامي، ورءيس مجمع الفقه الاسلامي، ورءيس مجلس هيءة كبار العلماء، وهو المرجع في كل شان من شءون الاسلام؛ لما حباه الله تعالي من اخلاص لدينه وامته؛ ولما امتاز به من سعة علم وبعد نظر، وقبول لدي المسلمين، فقد وزع وقته علي خدمة الاسلام ومصالح المسلمين.
 ويقول فضيلة الشيخ الدكتور صالح بن عبد الرحمن الاطرم  رعاه الله  عضو الافتاء، وعضو هيءة كبار العلماء، والاستاذ بكلية الشريعة بالرياض:
 ان صفات سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز واضحة لا تخفي علي معاصريه من عالم ومتعلم، فهو ذو علم جم وخلق فاضل ونظر ثاقب، وحسن خلق، وحسن معاملة مع الصغير والكبير، والعالم والمتعلم، والعامي والغريب والمعروف، والقريب والبعيد، يفيد المتعلم ويرشد الجاهل.
 ونري سماحته يزداد علوا في العلم والمعرفة وبذل العطاء من المعلومات، وقد انتشر علمه في جميع الاقطار وتزداد علاقته بالكتب من شتي الفنون من توحيد وفقه وحديث وتفسير ولغة واصول فقه في القراءة والكتابة والافتاء ابتداء وجوابا عليها.
 وكثيرا ما يحضر لدرسه تحضيرا علميا دقيقا بان يراجع امهات الكتب، وكتب الشروح، وقد يقرا عليه وهو يتناول الطعام حرصا علي افادة الطلاب؛ كما هو داب العلماء السابقين.
 وكل مواقف شيخنا  رحمه الله  طيبة ومءثرة، تاثرت بعلمه واخلاقه وبقبول توجيهه، وبتواضعه وانشراح صدره وتاثيره علي العامة والخاصة ، فهو محل ثقة في المعتقدات وفي علم الحلال والحرام والوعظ والارشاد والترغيب والترهيب؛ فلا يكاد يقف موقفا ويعدم التاثير.
 ويقول الدكتور عبد الله عبد المحسن التركي وزير الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد (سابقا):
 قد وهب الله عز وجل سماحة والدنا وشيخنا العلامة الشيخ / عبد العزيز بن عبد الله بن باز، من الصفات الحسنة، والخلال الحميدة، والشماءل الكريمة ؛ الشء الكثير، فهو في مقدمة علماء الشريعة في المملكة العربية السعودية، بل وعلي مستوي العالم، وهو الي جانب ما وهبه الله من العلم الواسع تجتمع فيه خلال قل ان تجتمع في غيره، فقد عرفته كما عرفه غيري عالما فاضلا، ضرب من نفسه المثل والقدوة في التواضع والسماحة والكرم والايثار، والزهد والورع والتقوي، والسعي في حاجات المسلمين افرادا وهيءات، والاهتمام بهم حيث كانوا.
 وقد سبق ان منح سماحته  رحمه الله  جاءزة الملك فيصل لخدمة الاسلام تقديرا لعلمه وجهوده في هذا المجال المهم. جزي الله سماحة شيخنا الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز كل خير عنا وعن الاسلام والمسلمين علي ما قدم من جهود وخدمات، وعلي نصحه واخلاصه، وضاعف له الثواب..
 ويقول فضيلة الشيخ: عبد الله بن ابراهيم الفنتوخ مدير عام الدعوة بالداخل والجزيرة العربية سابقا.
 منذ عرفته في عام  ه، وحتي الان وسمعته ومكانته الحسنة، تتمدد تمدد اشعة النور النافذ، ترتفع مع النجاد، وتنزل الي الوهاد، لا تغلق دونها الابواب، وليس لها حجاب، ولا يحرم منها هياب، ولا يمحوها ضباب، كانها شمس لا تغيب، يستضء بها البعيد والقريب.
 تحلي سماحته بصفة الامانة في الدين، وجمع اليها صفات نادرة، فحاز من المكارم ما لم يحزه ذو سلطان، ولا ذو فصاحة وبيان، ولا ذو نسب ومال وكيان؛ بل جمع الله له محاسن الاخلاق شيما ومروءة وشمما يندر ان تجتمع لاحد، فسبحان من يختص بفضله من يشاء.
 واما تعامله مع الناس فسماحته يتعامل معهم تعامل الاخ مع اخوانه، ويتبادل معهم البساطة ونوادر المرح الرفيع بما لا يضيع الوقت عن الاهم. واود ان اشير هنا الي انه ليس للمناصب اي اثر علي حياته العلمية لان صفات الامانة الاسلامية التي فيه لم تبنها المناصب، وانما بناها الله بما حباه الله من علم شرعي واعمال صالحة واخلاق نبيلة وهكذا علاقته مع الناس، واثر المناصب يتجلي في توفير الامكانيات والنفوذ.
 ويقول معالي الشيخ د. صالح بن عبد الله بن حميد امام وخطيب المسجد الحرام، وعضو مجلس الشوري: لقد عاش الشيخ حياة علمية دعوية متوازنة يتوافق فيها الفكر مع العمل، ويقترن فيها العلم بالسلوك، حياة تجلي في توازنها الفكر الثاقب، والعطاء النير، والاسهام العميق، والمدد الغزير في ميادين الحياة كافة، امتداد في العلم والدعوة والتربية والتوجيه، شمل اصقاعا عريضة من العالم الفسيح من خلال اثره الفكري المقروء والمسموع ومشاركاته الميدانية في المءتمرات والمجامع والحلقات والمنابر والمجالس واللجان، رءاسة واستاذية وعضوية، انه رجل شاء الله ان يقع علي كاهله، اعباء جسام في الدعوة والارشاد والبحث العلمي والافتاء، وخدمة قضايا المسلمين كافة.
 ان العطاء والتوازن والتثبت في حياة الشيخ وسيرته  علما وتعليما ودعوة  جلي بارز من خلال الرصد للقنوات التي صبغت عطاء الشيخ واطرت اثره في اطار متميز، ولعل ذلك يتبين من هذه القنوات الثلاث الكبري:
 الاولي: الايمان العميق، والعقيدة الراسخة في الله ورسوله وكتابه ودين الاسلام، واثر ذلك في سيرته ومسيرته، سلوكا حسنا، وورعا وزهدا، وصدقا في اللهجة، وحبا للناس، وثقة متبادلة وعطفا ورقة، وكرما وبذلا.
 الثانية: التاصيل العلمي المبني علي اصلي الدين: الكتاب والسنة فالشيخ يحفظ القران كله ويتدبره، ويحفظ الكثير من السنة ويفقهها، فهو داءم التلاوة للقران بتدبر، قدير في الاستحضار للسنة بتفهم، سريع الاستشهاد بها، ملتزم للاسترشاد بنورهما، مع دعوته الظاهرة في كل مجلس وناد للاخذ بهما والرجوع اليهما والحث علي مداومة قراءتهما ومطالعتهما، وحفظ المتيسر منهما.
 الثالثة: روح الاجتهاد والاستنباط المنبثقة من الفقه المتين والدارسة الواعية والفهم العميق والفكر المستنير مع الاحاطة البينة بمقاصد الشريعة واصولها وقواعدها وضوابطها. ومن يسبر ذلك ويرصده في حياة هذا الامام يدرك وضوح الطريق عنده، وانسجامه مع نفسه، ومن حوله في توافق سوي وسيرة معتدلة ونهج قويم. هذا هو الشيخ الذي يزكو شكره، ويعلو عند اهل العصر ذكره، ويعني الامة امره.
 مواقف من حياته
 وفي حياة سماحته مواقف كثيرة منها ما يناسب ذكره، ومنها ما احتفظ به وهو كثير. ومما يناسب ذكره ان ضيفا من تلاميذه الافاضل، افريقي متجنس، بات عنده، فقام سماحة الشيخ اخر الليل للتهجد، وكانت غرفة الضيف بعيدة عن مقر الماء، وفي هذه الساعة يندر من يكون مستيقظا، وهو يكره الازعاج، فذهب  سماحته  بنفسه الي مقر الماء بالابريق، رغم انه كريم العينين، وملا الابريق وجاء به الي مقر باب غرفة الضيف ثم ايقظه برفق لعلمه بالرغبة في ذلك.
 ثم ذهب عن الباب، حتي لا يحرج الضيف، فخرج الضيف مسرعا، فراي الشيخ  رحمه الله  قد ولي وترك الابريق عند الباب من خارجه، والضيف من اهل العلم، وهو من تلاميذ الشيخ.
 
 () ملخص بتصرف عن كتاب "الانجاز في ترجمة الامام عبد العزيز بن باز "

  AUTO الشيخ عبد القادر الارناءوط
 الشيخ عبد القادر الارناءوط واحد من هءلاء العلماء الذين اختاروا طريق مرافقة الرسول صلي الله عليه وسلم وذلك بخدمة الجديث النبوي الشريف ، وقد من الله تبارك وتعالي علي الشيخ ففتح له في هذا العلم ، وجعل له فيه قدما راسخا ، ونفع الله به نفعا عم ارجاء العالم الاسلامي ، وكانت له مع السنة رحلة ممتعة مع مشقتها ، ونحن هنا نترجم للشيخ بعد مقابلة اجرتها معه الشبكة الاسلامية
 قدري او عبد القادر!!
 يشتهر شيخنا في عالمنا الاسلامي بالشيخ "عبد القادر الارناءوط" واسمه الحقيقي كما تقول البطاقة الشخصية "قدري" وشهرته (الارناءوط) جاءت من اللقب الذي اطلقه الاتراك علي كل الباني .
 كان ظلم الصرب واضطهادهم للالبان في كوسوفا ( kOSOVAV) قد بلغ اوجه عندما قرر "صوقل" (والد الشيخ) الهجرة من قريته فريلا ( VRELA) الي الشام مع زوجته واولاده ، وكان "قدري" الطفل الصغير انذاك (هم) لم يتجاوز بعد سنواته الثلاث .
 وعندما استقر في دمشق ، لم تلبث ان توفيت زوجته (والدة الشيخ) وقدري ما يزال صغيرا ، وقرر والده الذي فر بدينه ان يعلم ولده الدين منذ نعومة اظفاره ، فادخله مدرسة "الاسعاف الخيري" حتي انهي الخامس الابتداءي سنة (هم) ، وكان الصف الخامس انءذ هو نهاية المرحلة الابتداءية . في وقت كانت الحاجة الي المال تضغط علي اسرته ، مما اضطره الي ترك العلم من اجل العمل لسد حاجته المالية ، فعمل في تصليح الساعات في محلة "المسكية" بدمشق ، لكنه ما زال شغوفا بالعلم .
 وهكذا كان يعمل في النهار ويدرس القران والفقه في المساء . ولحسن حظه ان صاحب العمل كان رجلا ازهريا (يدعي الشيخ سعيد الاحمر التلي) كان محيطا بالعلم الشرعي ، فكان ايضا يعلمه الدين واللغة ، فلما راي نبوغه وشدة حفظه للقران والحديث النبوي الشريف ، قرر ان يرسله الي حلقات العلم ، قال له : "يا بني انت لا تصلح الا للعلم" . فسلمه الي الشيخ عبد الرزاق الحلبي  الذي ما زال الي اليوم مديرا للجامع الاموي الكبير في دمشق  لينضم الي حلقة من حلقاته العلمية .
 يقول الشيخ : "كنت في فترة الاستراحة بين الحصص المدرسية احفظ خمسة احاديث ، كنت متمتعا بذاكرة طيبة ، وقدرة علي الحفظ كبيرة بحمد الله تعالي وعونه" .
 وبالرغم من ان الشيخ لم يتابع تعليمه المدرسي بعد ذلك ، لكنه تلقي علومه علي يد علماء عصره في الشام ، فقد درس علي بعض الشيخ الالبان الاجلاء ، منهم الشيخ "سليمان غاوجي الالباني" رحمه الله حيث درس من الفقه وعلم الصرف ، وقرا القران وجوده علي الشيخ "صبحي العطار" رحمه الله : ثم علي الشيخ "محمود فايز الديرعطاني" رحمه الله ، وقرا علي الشيخ "محمد صالح الفرفور" رحمه الله اللغة العربية والفقه الحنفي والتفسير والمعاني والبيان والبديع ، ولازمه فترة من الزمن تقارب العشر سنوات مع طلابه ، وغيرهم من شيوخ الشام . والشيخ لا يعدد احدا من تلامذته ، ويظهر تواضع شيخنا انه يعتبر الذين درسهم طوال السنين السالفة هم اخوة له يتدارس معهم العلوم الشرعية
 رباه والده علي الا ينسي بلده ، وهكذا علمه الالبانية منذ صغره ، وهي الي اليوم لغة منزله ، فهو يتحدث مع اهله واولاده بالالبانية كما لاحظت ، وقد يسرت له هذه اللغة التواصل مع اقرباءه وابناء بلاده ، مما جعله يرتحل اليها في كل عام للدعوة الي الله سبحانه وتعالي، فترك اثارا لا تمحي في الاحياء الاسلامي هناك.
 زار الشيخ بلدانا عدة من العالم الاسلامي داعيا وعالما يدرس في المساجد ويشارك في المءتمرات والندوات العلمية .
 خلافه مع الشيوخ
 بات معروفا ان ثمة خلافا حادا قام بينه وبين عدد من شيوخ الشام ، وبالرغم من ان ظاهر خلافه معهم يعود الي عدم التزامه مذهبا معينا في الفتوي ، فهو يري ان "العالم الحقيقي لا يتقيد بقول عالم واحد مهما كان شانه" بل يتبع الدليل "ولا يحق ان يكون مقلدا" ، وان كان يري ان العامي لا مذهب له ، ومذهبه مذهب مفتيه ، فالتزامه بالمذهب امر ضروري طبيعي ، وبالرغم من ان الشيخ لم يدعي الاجتهاد ، لكنه لا يرض بالتقليد دون معرفة الدليل .
 والحقيقة ان اللا مذهبية وحدها لم تكن المشكلة الاساسية ، وانما نزوع الشيخ "السلفي" (وانتقاده للغلو في التصوف) الذي يتضارب مع روح التصوف الساءدة في بلاد الشام رغم انه لا يري مانعا من التصوف عندما يكون " بمعني الرقاءق التي تلين القلوب وتهذب النفوس" . وقد حققت له سلفيته المعتدلة وشخصيته المرحة وجراته ووضوحه ، المعروفان شعبية كبيرة ، فاثارت حسدهم .
 جهوده في التعليم
 فيما عدا دروسه الكثيرة في المساجد ، عمل الشيخ مدرسا لعلوم القران والحديث النبوي الشريف بين عامي (م) في مدرسة "الاسعاف الخيري" التي تخرج فيها من قبل ، وادرك فيها شيخه صبحي العطار رحمه الله ، وفي عام م (ه) انتقل الي المعهد العربي الاسلامي بدمشق ، فدرس القران والفقه ، وقد كان الي فترة يدرس في معهد "الفرقان" بالمزة ، ومعهد المحدث الاكبر الشيخ بدر الدين الحسيني ، لكنه الان وقد ضيق عليه ، فجرد من كل هذه الوظاءف لم يبق له سوي درس اسبوعي واحد في احد جوامع دمشق ، مرة في الاسبوع .
 كان خطيبا لمدة خمسة عشر عاما في جامع "الديوانية البرانية" بدمشق القديمة منذ عام ه (ه) ثم انتقل الي جامع "عمر بن الخطاب" في القدم . الذي كان الشيخ نفسه وراء بناءه بمساعدة اهل الخير ، وبقي فيه خطيبا لمدة عشر سنوات ، ثم اصبح خطيبا لعشر سنوات اخري في جامع "الاصلاح" وفي منطقة الدحاديل ، ثم اصبح خطيبا لجامع "المحمدي" بالمزة لثماني سنوات اعفي بعدها من الخطابة بشكل كامل بتداعيات خلافه مع الشيوخ ، كما منع من الحديث في المناسبات الرسمية ، ورغم ذلك فهو لا يفتا يخالط الناس ويشاركهم افراحهم واتراحهم فبقي قريبا من قلوبهم .
 جهوده العلمية في الحديث الشريف
 ليس للشيخ اجتهاد خاص في علم مصطلح الحديث، وانما يفضل العمل باراء علماء الحديث وشرطه، وهو لذلك ياخذ براي الامام النووي  رحمه الله  في تصحيح الحديث وتضعيفه ، الذي يقول فيه "يجوز لمن ملك خبرة بهذا الفن وقويت معرفته ، ان يصحح ويحسن حسب قواعد مصطلح الحديث عند العلماء" ، ففي الحديث المرسل  مثلا  يقول الشيخ الارناءوط : "اعمل براي الامام الشافعي رحمه الله الذي يقول بان المرسل ضعيفه لا يعمل به الا اذا وجد للحديث طرق وشواهد، فعند ذلك يعمل به" .
 وفي حكم الاخذ عن اصحاب البدع والاهواء يقول : "وقد احتج بعض الاءمة برواية المبتدعة الدعاة وغير الدعاة ، فقد احتج البخاري بعمران بن حطان وهو من دعاة الشراة ، وبعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني وكان داعية الي الارجاء.. والحق في هذه المسالة  كما قاله العلامة محمد نجيب المطيعي في حاشيته علي (نهاية السول) قبول رواية كل من كان من اهل القبلة يصلي بصلاتنا ويءمن بكل ما جاء به رسولنا ، فان من كان كذلك لا يمكن ان يبتدع بدعة ، الا وهو متاول فيها ، مستند في القول بها الي كتاب الله او سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  بتاول" راه باجتهاده ، وكل مجتهد ماجور وان اخطا ، اما ان كان ينكر امرا متواترا من الشرع ثابتا بالكتاب والسنة واجماع الامة معلوما من الدين بالضرورة او اعتقد عكسه ، كان كافرا مجاهرا فلا يقبل مطلقا ... " .
 ويءكد الشيخ علي ان "سلامة المعتقد" شرط ضروري عند المحدث لانه يءثر في منهجه ، وعلي ما سبق تاسس منهجه في تحقيق الحديث ، فهو يحرص كل الحرص علي بيان درجة كل حديث مما لم يرد في احد "الصحيحين" (البخاري ومسلم) ، من حيث الصحة والضعف ، حسب الاصول والقواعد المتبعة في علم المصطلح ، فيذكر ما يقال في رجال الحديث ممن تكلم فيهم ، مسترشدا باقاويل جهابذة الحديث ونقاده .
 واذا كان الخبر ضعيفا فانه يبحث في طرقه المختلفة وشواهده ، فاذا تقوي بتعدد الطرق ، او بالشواهد حكم عليه بالصحة او الحسن تبعا لمنزلة تلك الطرق والشواهد ، وما لم يجد له ما يقويه يحكم عليه بالضعف معززا ما ذهب اليه الحفاظ من اءمة الحديث الذين عنوا بذلك .
 وكان منهجه في تحقيقه لكتاب "جامع الاصول" الذي استشهر به ، انه يقتصر علي تصحيح النص وضبطه ومقابلته مع الاصول الخطية التي حصل عليها ، والاصول الستة التي جمع المءلف كتابه منها ، حيث بدا بترقيمه وتفصيله ، ثم الم بمذاهب الاءمة المجتهدين ، وذكر جملا من الاستنباطات الجديدة وتتبع الاحاديث التي لم يلتزم اصحابها اخراج الصحيح (كابي داوود والترمذي والنساءي) وتكلم عن كل حديث من جهة الصحة والضعف ، لان المءلف (ابن الاثير) لم يتطرق الي ذلك ، واستشهد باحاديث من خارج الكتاب (المسانيد والمصنفات الاخري) ، وقد اعاد الشيخ مءخرا النظر فيه من جديد فزاد عليه رواية ابن ماجة وغير ذلك وهو بصدد اصداره .
 يعرض الشيخ عموما عن التاليف لانه يجد نفسه امام مهمة يءمن انها اهم منه ، وهكذا يبرر ذلك بقوله : " ... المءلفات كثيرة ، والتحقيق اولي ، وذلك حتي اقدم الكتاب الي طالب العلم محققا ومصححا حتي يستفيد منه.." .
 لاجل ذلك نجد ندرة في مءلفاته ، التي لم تتجاوز اصلا بعض الرساءل الصغيرة ، منها رسالة بعنوان "الوجيز في منهج السلف الصالح" والذي دعاه الي كتابتها عدم فهم كثير من الناس العقيدة السليمة فهما صحيحا ، وكثرة من يتكلم في هذا الموضوع وهو لا يحسنه ، وله ايضا رسالة بعنوان "وصايا نبوية" شرح فيها خمسة احاديث نبوية ، مطبقا بذلك قول بشر بن الحارث الحافي رحمه الله حيث قال : "يا اصحاب الحديث : ادوا زكاة الحديث من كل ماءتي حديث خمسة احاديث" وقد اختارها في العقيدة والاخلاق .
 تحقيقاته لمصنفات الحديث الشريف
 كان باكورة اعماله تحقيقه لكتاب "غاية المنتهي" في الفقه الحنبلي ، وكان الشيخ جميل الشطي رحمه الله قد بدا به ولم يتمه ، فطلب من الشيخ اتمامه .
 وفي بداية الستينات انتظم الشيخ للعمل مدرسا لقسم التحقيق والتصحيح في المكتب الاسلامي بدمشق ، وذلك بصحبة الشيخ شعيب الارناءوط  حفظه الله  واستمر في عمله هذا حتي عام (ه) تقريبا .
 ومنذ تلك الفترة قام الشيخ بالاشتراك مع الشيخ المحقق شعيب الارناءوط بتحقيق وتصحيح العديد من الكتب الاسلامية التي صدرت عن المكتب الاسلامي ، واهمها:
  زاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي ( مجلدات) .
  المبدع في شرح المقنع  لابن مفلح (  مجلدات) .
  روضة الطالبين وعمدة المفتين  للنووي ( مجلدا) .
  زاد المعاد في هدي خير العباد  لابن القيم ( مجلدات) .
  جلاء الافهام في الصلاة علي خير الانام  لابن القيم (مجلد) .
 يقول الشيخ عن نفسه : "اني بعونه تعالي قد حققت اكثر من خمسين كتابا كبيرا وصغيرا في الفقه والحديث والتفسير والادب وغيرها ، وهي موجودة في العالم الاسلامي ... " .
 ومن اهم الكتب التي حققها الشيخ بمفرده : كتاب "جامع الاصول" لابن الاثير ، الذي اشرنا اليه سابقا ، وقد استغرق عمله في هذا التحقيق مدة خمس سنوات كاملة ، كما انه كان سببا لشهرته ، ومن بين الكتب الاخري نجد :
  مختصر شعب الايمان  للبيهقي .
  الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان  لابن تيمية .
  كتاب التوابين  لابن قدامة المقدسي .
  كتاب الاذكار  للنووي .
  كتاب الشفا في تعريف حقوق المصطفي  للقاضي عياض .
  كفاية الاخيار  للحصني .
  شماءل الرسول  لابن كثير .
  الاذاعة لما كان ويكون بين يدي الساعة  لمحمد صديق حسن خان .
 وغيرها .
 وهو الان مشغول بكتاب "النهاية" لابن كثير الدمشقي ، لاعداده للطباعة .
 (تنبيه : استعنا في هذه المادة بالكتاب الذي قدمه الشيخ لنا وهو "كشف اللثام عن احد محدثي الشام" المحدث الشيخ عبد القادر الارناءوط ، جمع واعداد محمود محمد جميل ، دار المامون للتراث ، بيروت ط /) .

  AUTO الشيخ عبد الله الانصاري
 اذا وجدته في قطر فهو مسافر، واذا سافر فهو مقيم! في حياته ، مءتمن علي خاصيات احبابه، ومشكلاتهم الاجتماعية، وهو القاضي والمصلح في الزواج والطلاق، واليه تتوجه صدقات وزكاة المخلصين لتصب في نهر الخير الي كل محتاج وطالب علم في ساءر انحاء العالم الاسلامي، وفي كل اوقاته يعطي علما، وعظا، حبا، حتي سمع به ونال من عطاءه اولءك المسلمون في روسيا رغم الشيوعية ودكتاتوريتها.
 في وفاته جاء الي الدوحة () معز، اما البرقيات فقد بلغت () برقية، انه فضيلة الشيخ عبد الله بن ابراهيم الانصاري.
  ولد في مدينة الخور سنة ه، وحفظ القران في سنة الثانية عشر، بعدها باربع سنوات ذهب الي الاحساء بالسعودية طالبا العلم بد ان اذن له والده القاضي بذلك، حيث درس الفقه المالكي والمواريث والتجويد والنحو والحديث والتفسير.. والي مكة ظل هناك يواصل رحلة العلم حيث درس الموطا وكتاب التوحيد وصحيح مسلم والتفسير والبلاغة.. وظل بام القري خمس سنوات.. غير ثلاث بالاحساء.
  في عام ه، ذهب للدمام طالبا للعمل وظل بها خمس سنوات ما بين تعليم وتدريس وقضاء وامامه حتي طلبه صاحب السمو الشيخ علي بن عبد الله ال ثاني حاكم قطر انذاك (ه) فعاد بعد ان سمح له الملك سعود بن عبد العزيز ملك السعودية بالعودة.
  انشا اول معهد ديني في قطر سنة ه واستمر ثلاث سنوات، ضم بعدها الي ادارة المعارف واحيل الي المدرسة الجديدة الابتداءية التي عرفت بعد ذلك بمدرسة صلاح الدين الايوبي.
  اسندت اليه مسءولية ادارة الشءون الدينية والقروية التابعة لوزارة المعارف، وكان من شءونها الاشراف علي العلوم الشرعية وكتبها ومناهجها وما يتعلق بها من تعليم وخدمات عامة في الطرق والمواصلات والاسكان حتي عام ه، حيث انشءت ادارة الشءون الدينية علي مستوي دولة قطر اليه، واختصت بالوعظ والارشاد ونشر التراث الاسلامي وطباعة الكتب الاسلامية وتحقيقها ومراجعتها وانشاء مراكز لتحفيظ القران الكريم.
  وفي العام ه تحولت تلك الادارة بمرسوم اميري الي ادارة احياء التراث الاسلامي، ولها التخصصات والاهداف نفسها.
  برز دور ادارة احياء التراث الاسلامي، كهيءة تغطي في انشطتها مختلف انحاء العالم الاسلامي في امرين: طباعة وتوزيع المصحف الشريف، طباعة وتوزيع الكتب الاسلامية المختلفة بخاصة كتب التراث الاسلامي.. وذلك بلغات مختلفة.
  بلغ عدد الكتب التي وزعت في  دولة تشمل القارات الخمس عام ه فقط () كتابا اسلاميا.. وقد اشتمل هذا العدد علي قطاع غزة والضفة الغربية المحتلين. وقد طبع من المصحف من  طبعات مختلفة.
  اقام عدة ندوات اسلامية في مساجد الدوحة علي مدار ايام الاسبوع وما زال بعضها قاءما، يقدم فيها العلماء ارشادهم ووعظهم.
  عضو في اغلب الهيءات الاسلامية، لعل من اهمها رابطة العالم الاسلامي التي كلفته بالاشراف علي المصالحة بين منظمات الجهاد الافغاني مع علماء اخرين، ولقد وفقهم الله في اتمام هذا الصلح في بداية حركة الجهاد.
  اشرف علي مدارس تحفيظ القران الكريم في قطر، واجري لها مسابقات سنوية، اضافة الي تشجيع الطلاب علي الاشتراك فيها، وصرف مكافات تشجيعية لهم.
  اشرف علي بناء مساجد عدة في العالم الاسلامي، وقد بلغ عددها  مسجدا، في السعودية وقطر، والهند وباكستان، وموريتانيا والمغرب واليمن الفلبين وغيرها.
  اشرف علي بعثة الحج القطرية لمدة ستة عشر عاما (من ) حيث اشرف عليها ولده محمد بعد ذلك.
  اهتم بالتقويم القطري وتوزيعه علي المستحقين في شبه الجزيرة العربية، واعده بتوقيت ساءر بلاد الجزيرة، واشرف علي طباعته ونشره وتوزيعه.
  ظلت علاقته برابطة العالم الاسلامي  كهيءة اسلامية عالمية تهتم بامر المسلمين في العالم  ذات بعد خاص، فاضافة الي ما ذكرته عن تكليفها بالاشراف علي المصالحة بين اطراف الجهاد الافغاني، فان صلة وثيقة بين الرابطة والشيخ وادارة احياء التراث بارسال شاحنات الكتب للرابطة لنشرها علي المسلمين في انحاء العالم، فتكونت بذلك سمعة طيبة لدولة قطر.. وفي كل مسجد من مساجد العالم الاسلامي تجد مصحفا او كتابا قد طبعته دولة قطر.. حتي مساجد روسيا التي فتحت مءخرا تحت ظل الحرية النسبية في سياسة البروسترويكا التي تزعمها ميخاءيل غورباتشوف.
  واخيرا فقد عرف عنه طاقة واسعة في اداء عدة اعمال في ان واحد، قال لي احد المعاصرين له وزامله في اكثر من عمل: لقد كان مدرسا في مدرسة صلاح الدين، ومديرا للمعارف، ومديرا لادارة شءون القري.. كل ذلك في ان واحد.. واضاف: كان بكاء، لذكر الله، خاشعا، طيب السريرة والطوية رحمه الله رحمة واسعة.
  وبعد فهذا انموذج من الشخصيات الاسلامية الفعالة في اعادة مجد الحضارة الاسلامية، ليتخذها جيل الصحوة قدوة علي الطريق.

  AUTO الشيخ محمد الخضر حسين
 يحفل تاريخنا الاسلامي في القديم والحديث بنماذج مشرفة للعلماء الذين ضربوا المثل الاعلي في الفضل والعلم والجهاد ، وكثير من هءلاء مغمورون ، وقليل من الناس من يعرفهم .
 وساحاول في هذه المقالة عرض حياة علم من هءلاء العلماء الاعلام، وستري فيه اخي القارء ، نموذجا للصبر علي العلم والتحصيل والتبليغ والجهاد والمواقف الجريءة . فما احوجنا لامثاله من العلماء العاملين الذين هم بحق ورثة الانبياء .
 هو: محمد الخضر حسين الذي ينتسب الي اسرة عريقة في العلم والشرف، حيث تعود اسرته الي البيت العمري في بلدة (طولقة) جنوب الجزاءر، وقد رحل والده الي (نفطة) من بلاد الجريد بتونس بصحبة صهره (مصطفي بن عزوز) حينما دخل الاستعمار الفرنسي الجزاءر، ومما يدل علي عراقة اسرته في العلم ان منها جده (مصطفي بن عزوز) وابو جده لامه (محمد بن عزوز)، من افاضل علماء تونس، وخاله (محمد المكي) من كبار العلماء وكان موضع الاجلال في الخلافة العثمانية .
 وسنتتبع حياة عالمنا في مراحل ثلاث
 الاولي : في تونس: حيث ولد الشيخ بنفطة عام  ، وعلي ارضها درج ونشا ، وهو  كاي عالم مسلم  تبدا حياته في اجواء البيت المسلم ، والاسرة المسلمة ، ثم اخذ العلم في نفطة وكان لا يتعدي مبادء علوم الدين ووساءلها ، وقد ذكر ان والدته قد لقنته مع اخوانه (الكفراوي) في النحو و(السفطي) في الفقه المالكي ، وفي عام  انتقل مع اسرته الي العاصمة ، فتعلم بالابتداءي ، وحفظ القران مما خوله الانتظام بجامع الزيتونة فجد واجتهد وثابر علي مواصلة العلم ، حتي صار مثار اعجاب اساتذته وعارفيه ، حيث درس علي استاذه (سالم ابو حاجب) صحيح البخاري ، وعنه اخذ ميوله الاصلاحية واخذ التفسير عن استاذيه (عمر بن الشيخ) و(محمد النجار) ، وفي عام  نال شهادة (التطويع) التي تخول حاملها القاء الدروس في الزيتونة تطوعا وكانت هذه الطريقة دربا للظفر بالمناصب العلمية وميدانا للخبرة والتدريب علي مهنة التعليم ، فعظمت مكانته في نفوس زملاءه ، وذاع صيته في البلاد حتي صار من قادة الفكر وذوي النفوذ ، واعجب به طلبة الزيتونة وكانت الحركة الفكرية هناك في حاجة لابراز نشرة دورية تنطق بلسانها ، ولم يكن يوجد انذاك بتونس سوي الصحف . فقام بانشاء مجلته (السعادة العظمي) فنالت اعجاب العلماء والادباء وساء بعضهم صدورها لما اتسمت به من نزعة الحرية في النقد واحترام التفكير السليم ، ولتاييدها فتح باب الاجتهاد حيث قال الشيخ عنه في مقدمة العدد الاول :
 (.. ان دعوي ان باب الاجتهاد قد اغلق دعوي لا تسمع الا اذا ايدها دليل يوازن في قوته الدليل الذي فتح به باب الاجتهاد) .
 وكان منهج المجلة كما جاء في المقدمة ايضا يتمثل في :
  افتتاحية لكل عدد تحث علي المحافظة علي مجدنا وتاريخنا .
  تعرض لعيون المباحث العلمية .
  ما يكون مرقاة لصناعة الشعر والنثر .
  الاخلاق كيف تنحرف وبم تستقيم .
  الاسءلة والمقترحات .
  الخاتمة ومساءل شتي .
 وهكذا صدرت هذه المجلة فملات فراغا كبيرا في ميدان الثقافة الاسلامية وتسابق العلماء والكتاب للمشاركة فيها حتي اغلقها المستعمر الفرنسي حينما تعرض لهجومها عام  ه اي بعد مضي عام واحد فقط علي صدورها ، فاتجهت الي الشيخ الجمعيات الرسمية وغيرها للاشتراك في اعمالها ، ثم تولي قضاء (بنزرت) عام  مع الخطابة والتدريس بجامعها ، وحدثت اشتباكات بين المواطنين والمستعمر ، فتطور الامر ، واعلنت الاحكام العرفية وعطلت الصحف ، وسجن او نفي معظم ذوي الشان من القادة والمفكرين فاصبحت كل حركة تبدو من الطلاب محمولة عليه . فنظر اليه المسءولون شذرا ، خصوصا بعد اضراب الطلاب عن التعليم. وفي هذا الجو المكهرب والمحبوك بالمءامرات دفع به الضيق الي طلب حياته الفكرية والعملية في خارج تونس ، خصوصا وانه من انصار (الجامعة الاسلامية) الذين يءمنون بخدمة الاسلام خدمة لا تضيق بها حدود الاوطان .
 فقام بعدة سفرات متوالية بادءا بالجزاءر عام  لالقاء المحاضرات والدروس فلقي ترحيبا من علماءها ، وكانت هذه الرحلة بداية جديدة شرع بعدها في اعداد نفسه وافكاره الاصلاحية . ثم عاد الي تونس لمزاولة التدريس . واشترك في مناظرة للتدريس من الدرجة الاولي ، فحرم من النجاح فحز ذلك في نفسه لسيطرة روح المحاباة علي الحياة العلمية في بلده .
 وفي عام  وجهت اليه تهمة بث العداء للغرب ، ولاسيما فرنسا ، فيمم وجهه صوب الشرق ، وزار كثيرا من بلدانه ، وزار خاله في الاستانة ولعل هذه الرحلة لاكتشاف اي محل منها يلقي فيه عصا الترحال . ثم عاد لتونس فلم يطب له المقام والمستعمر من وراءه.
 المرحلة الثانية : عدم الاستقرار
 وصل دمشق عام  مع اسرته ومن ضمنها اخواه العالمان المكي وزين العابدين ، فعين الشيخ (محمد الخضر حسين) مدرسا بالمدرسة السلطانية ، والقي في جامع بني امية دروسا قدره العلماء عليها، وتوثقت بينه وبين علماء الشام الصلة وبخاصة الشيخ البيطار، والشيخ القاسمي ، ولما كانت انذاك سكة الحديد الحجازية سالكة الي المدينة المنورة زار المسجد النبوي عام  وله في هذه الرحلة قصيدة مطلعها :
 احييك والاماق ترسل مدمعا كاني احدو بالسلام مودعا
 وفي هذه الفترة شده الحنين الي تونس الخضراء، فزارها وله في ديوانه ذكريات في الصفحات  ،  .
 وكان الشيخ داءما ما يدعو للاخاء بين العرب واخوانهم الاتراك حينما بدات النعرة القومية تفرقهم. وقد ذهب الي الاستانة، ولقي وزير الحربية (انور باشا) فاختير محررا للقلم العربي هناك فعرف دخيلة الدولة، فاصيب بخيبة امل للواقع المءلم الذي لمسه وراه رءيا العين، فنجد روحه الكبيرة تتمزق وهي تري دولة الخلافة تحتضر وقال في قصيدة (بكاء علي مجد ضاءع) :
 ادمي فءادي ان اري ال اقلام ترسف في قيود
 واري سياسة امتي في قبضة الخصم العنيد
 وفي عام  ه ارسله (انور باشا) الي برلين في مهمة رسمية ، ولعلها للمشاركة في بث الدعاية في صفوف المغاربة والتونسيين داخل الجيش الفرنسي والاسري في المانيا لحملهم علي النضال ضد فرنسا ، او التطوع في الحركات الجهادية . وظل هناك تسعة اشهر اتقن فيها اللغة الالمانية وقام بمهمته احسن قيام ، وقد نقل لنا من رحلته هذه نماذج طيبة مما يحسن اقتباسه ، لما فيه من الحث علي العلم والجد والسمو . نجدها مفرقة في كتبه ففي كتاب (الهداية الاسلامية) ص  ،  ،  ، وفي كتابه (دراسات في الشريعة) ص  ، ولما عاد للاستانة وجد خاله قد مات فضاقت به البلد ، وعاد الي دمشق ، فاعتقله (جمال باشا) عام  بتهمة علمه بالحركات السرية المعادية للاتراك ، ومكث في السجن سنة واربعة اشهر برءت بعدها ساحته ، واطلق سراحه فعاد للاستانة فارسل في مهمة اخري لالمانيا . ثم عاد الي دمشق ، وتولي التدريس بثلاثة معاهد هي : (المدرسة السلطانية  المدرسة العسكرية  المدرسة العثمانية) ثم نزح عن دمشق التي احبها حينما اصدر ضده حكم غيابي بالاعدام  لما قام به ضد فرنسا من نشاطات في رحلاته لاوربا  وذلك بعد دخول المستعمر الفرنسي الي سورية، وكان امله ان يعود الي تونس، ولكن ارادة الله شاءت ان تكون مصر هي مطافه الاخير ، وبهذا تتم المرحلة الثانية .
 المرحلة الثالثة : مصر
 وقد وصلها عام  فوجد بها صفوة من اصدقاءه الذين تعرف عليهم بدمشق ومنهم: (محب الدين الخطيب) ونظرا لمكانته العلمية والادبية اشتغل بالكتابة والتحرير ، وكان العلامة (احمد تيمور) من اول من قدر الشيخ في علمه وادبه . فساعده وتوطدت العلاقة بينهما. ثم كسبته دار الكتب المصرية . مع نشاطه في الدروس والمحاضرات وقدم للازهر ممتحنا امام لجنة من العلماء اكتشفت افاق علمه ، فاعجبت به ايما اعجاب فنال علي اثر ذلك (العالمية) فاصبح من كبار الاساتذة في كلية (اصول الدين والتخصص) لاثنتي عشرة سنة ، وفي عام  اصدر كتاب (نقض كتاب الاسلام واصول الحكم) رد فيه علي الشيخ (علي عبد الرزاق) فيما افتراه علي الاسلام من دعوته المشبوهة للفصل بين الدين والدولة ، وفي عام  اصدر كتابه (نقض كتاب في الشعر الجاهلي) ردا علي طه حسين فيما زعمه في قضية انتحال الشعر الجاهلي وما ضمنه من افتراءات ضد القران الكريم . وفي عام  ه شارك في تاسيس جمعية الشبان المسلمين، وفي السنة نفسها اسس جمعية (الهداية الاسلامية) والتي كانت تهدف للقيام بما يرشد اليه الدين الحنيف من علم نافع وادب رفيع مع السعي للتعارف بين المسلمين ونشر حقاءق الاسلام ومقاومة مفتريات خصومه، وصدر عنها مجلة باسمها هي لسان حالها، وفي عام  ه صدرت مجلة (نور الاسلام  الازهر حاليا) وتولي رءاسة تحريرها فترة طويلة . وفي عام  منح الجنسية المصرية ثم صار عضوا بالمجمع اللغوي . ثم تولي رءاسة تحرير مجلة (لواء الاسلام) مدة . وفي عام  تقدم بطلب عضوية جمعية كبار العلماء فنالها ببحثه (القياس في اللغة) وفي // ه تولي مشيخة الازهر وفي ذهنه رسالة طالما تمني قيام الازهر بها، وتحمل هذا العبء بصبر وجد وفي عهده ارسل وعاظ من الازهر الي السودان ولاسيما جنوبه، وكان يصدر راي الاسلام في المواقف الحاسمة، وعمل علي اتصال الازهر بالمجتمع واستمر علي هذا المنوال، ولما لم يكن للازهر ما اراد ابي الا الاستقالة .
 ولابد من ختم هذا المقالة بذكر بعض من المواقف الجريءة التي تدل علي شجاعته ، وانه لا يخشي في قول الحق لومة لاءم شانه شان غيره من علماء السلف الذين صدعوا بالحق في وجه الطغيان في كل زمان ومكان .
  حينما كان في تونس لم تمنعه وظيفته من القيام بواجبه في الدعوة والاصلاح بالرغم من ان الاستعمار ينيخ بكلكله علي البلاد ، فقد القي في نادي (قدماء مدرسة الصادقية) عام  محاضرته (الحرية في الاسلام) والتي قال فيها :
 (ان الامة التي بليت بافراد متوحشة تجوس خلالها ، او حكومة جاءرة تسوقها بسوط الاستبداد هي الامة التي نصفها بصفة الاستعباد وننفي عنها لقب الحرية) .
 ثم بين حقيقتي الشوري والمساواة ، ثم تحدث عن حق الناس في حفظ الاموال والاعراض والدماء والدين وخطاب الامراء . ثم بين الاثار السيءة للاستبداد وهذه المحاضرة من دراساته التي تدل علي شجاعته وعلي نزعته المبكرة للحرية المسءولة وفهمه لمنهج الاسلام فهما راقيا سليما .
  وفي عام  عرضت عليه السلطة المستعمرة الاشتراك في المحكمة المختلطة التي يكون احد طرفيها اجنبيا . فرفض ان يكون قاضيا او مستشارا في ظل الاستعمار . ولخدمة مصالحه وتحت امرة قانون لا يحكم بما انزل الله .
  ولا ازال اذكر ما قصه علينا استاذ ازهري كان انذاك طالبا في اصول الدين ابان رءاسة الشيخ للازهر ، حين دعا احد اعضاء مجلس الثورة الي مساواة الجنسين في الميراث ، ولما علم الشيخ بذلك اتصل بهم وانذرهم ان لم يتراجعوا عن ما قيل فانه سيلبس كفنه ويستنفر الشعب لزلزلة الحكومة لاعتداءها علي حكم من احكام الله ، فكان له ما اراد .
 اواخر حياته
 واستمر الشيخ محمد الخضر حسين رحمه الله في اواخر حياته يلقي المحاضرات ويمد المجلات والصحف بمقالاته ودراساته القيمة، بالرغم مما اعتراه من كبر السن والحاجة الي الراحة وهذا ليس غريبا عمن عرفنا مشوار حياته الملء بالجد والاجتهاد والجهاد .
 وكان امله ان يري الامة متحدة ومتضامنة لتكون كما اراد الله خير امة اخرجت للناس، وحسبه انه قدم الكثير مما لانجده عند الكثير من علماء هذا الزمان .
 وفي عام  ه انتقل الي رحاب الله ، ودفن في مقبرة اصدقاءه ال تيمور جزاه الله عن الاسلام خير الجزاء ، ورحمه رحمة واسعة ، وعفا الله عنا وعنه .

  AUTO محمد متولي الشعراوي
 علم بارز من اعلام الدعوة الاسلامية ، وامام فرض نفسه ، وحفر لها في ذاكرة التاريخ مكانا بارزا كواحد من كبار المفسرين ، وكصاحب اول تفسير شفوي كامل للقران الكريم ، واول من قدم علم الرازي والطبري والقرطبي وابن كثير وغيرهم سهلا ميسورا تتسابق الي سماعه العوام قبل العلماء ، والعلماء قبل العوام .
 مولده
  ولد الشعراوي يوم  ابريل عام م ، بقرية "دقادوس" ، مركز ميت غمر ، بمحافظة الدقهلية ، بجمهورية مصر العربية .
  حفظ القران الكريم وهو في سن الحادية عشرة ، والتحق بمعهد الزقازيق الديني الابتداءي ، ثم الاعدادي ، فالثانوي .
  حصل علي شهادة العالمية من كلية اللغة العربية بالقاهرة سنة م .
  عين مدرسا بالمعهد الديني بطنطا ، ثم انتقل الي الزقازيق ثم الي الاسكندرية ، واستمر تدريسه مدة ثلاث سنوات فقط ، سافر بعدها الي السعودية ضمن البعثة الازهرية  ليعمل استاذا للشريعة بجامعة ام القري بمكة المكرمة سنة م ، وفي عام م حدث خلاف بين جمال عبدالناصر والملك سعود سحبت علي اثره البعثة الازهرية ، فعاد الي مصر ، وتولي منصب مدير مكتب شيخ الازهر الشيخ حسن مامون .
  وسافر الشيخ مرة اخري الي الجزاءر رءيسا لبعثة الازهر ، وبقي بها مدرسا لمدة سبع سنوات ، قبل ان يعود الي مصر ويتولي منصب مدير اوقاف محافظة الغربية ، ثم بعد ذلك وكيلا للازهر الشريف .
  في سنة م اختير وزيرا للاوقاف في وزارة ممدوح سالم ، ولكن وقع خلاف بينه وبين السادات "رءيس الجمهورية" فترك الوزارة ، وسافر الي السعودية ولم يعد الا بعد مقتل السادات سنة م .
 نور علي نور
 عرف الناس الشيخ الشعراوي ، وتوثقت صلتهم به ، ومحبتهم له من خلال البرنامج التلفزيوني "نور علي نور" وهو الذي كان يفسر فيه كتاب الله العزيز ، وقد بدا هذا البرنامج في السبعينات من هذا القرن ، ومن خلاله ذاع صيت الشعراوي في مصر والعالم العربي والاسلامي ، ومن التليفزيون المصري انتقل البرنامج الي اذاعات وتليفزيونات العالم الاسلامي كله تقريبا .
 كان الشعراوي في تفسيره للقران اية من ايات الله ، وكان اذا جلس يفسر كان كلامه حبات لءلء انفرطت من سلكها فهي تنحدر متتابعة في سهولة ويسر .
 غواص معان
 كان  رحمه الله  في تفسيره كانه غواص يغوص في بحار المعاني والخواطر ، ليستخرج الدرر والجواهر ، فاذا سمعت عباراته ، وتتبعت اشاراته ، ولامست شغاف قلبك خواطره الذكية ، وحركت خلجات نفسك روحانياته الزكية قلت : انه لقن معلم ، او فطن مفهم ، لا يكاد كلامه يخفي علي سامعه مهما كان مستواه في العلم ، او قدرته علي الفهم ، فهو كما قيل السهل الممتنع .
 وعلي رغم ان علم التفسير علم دقيق ، وغالبا ما يقدم في قوالب صارمة ، ولغة صعبة عالية ، الا ان الشعراوي نجح في تقريب الجمل المنطقية العويصة ، والمساءل النحوية الدقيقة ، وكذلك المعاني الاشارية المحلقة ، ووصل بذلك كله الي افهام سامعيه ، حتي باتت احاديثه قريبة جدا من الناس في البيوت ، والمساجد التي ينتقل فيها من اقصي مصر الي اقصاها ، حتي صار الناس ينتظرون موعد برنامجه ليستمتعوا بسماع تفسيره المبارك .
 لقد عاش الشعراوي مع القران يعلمه للناس ويتعلم منه ، ويءدب الناس ويتادب معهم ، فتخلق باخلاقه ، وتادب بادابه ، فعاش  رحمه الله  بسيطا متواضعا ، رغم سعة شهرته ، واحتفاء الملوك والامراء والوجهاء والكبراء به ، وكان يحيي حياة بسيطة علي طريقة سراة الفلاحين .
 كان الشيخ مالوفا محبوبا ، يالفه الناس ويحبونه لصفاء نفسه ، ولطف معشره ، وحسن دعابته مع مهابة العلماء ووقارهم .
 كان الشعراوي واسع الثراء ، كثير الانفاق في سبيل الله تعالي  حتي انه تبرع مرة بمليون جنيه مصري للمعاهد الازهرية .
 وما زال الشيخ الشعراوي مستمرا في التفسير الي اواخر حياته ، وقبيل ان يمنعه المرض الذي عاني منه قبل وفاته بخمسة عشر شهرا .
 وفاة الشيخ
 وفي صباح الاربعاء  صفر ه الموافق //م انتقلت الروح الي باريها ، وفقدت الامة علما اخر من اعلامها البارزين .
 وانتهز الصوفية محبة الناس للشعراوي فاقاموا له مقاما في محافظة الدقهلية ، وزعموا انه كان من اكابر اءمة الطريقة . ومحبي الاولياء ، ومقبلي الاعتاب .
 رحم الله الشعراوي ، وعفا عنه ، وجازاه عن القران خيرا ، وعوض المسلمين خيرا منه . امين
 
 الشيخ الشعراوي 
 عرف باسلوبه العذب البسيط في تفسير القران، وكان تركيزه علي النقاط الايمانية في تفسيره جعله يقترب من قلوب الناس، وبخاصة وان اسلوبه يناسب جميع المستويات والثقافات.
 انه الشيخ محمد متولي الشعراوي اشهر من فسر القران في عصرنا.
 مولده وتعليمه
 ولد فضيلة الشيخ محمد متولي الشعراوي في  ابريل عام  م بقرية دقادوس مركز ميت غمر بمحافظة الدقهلية وحفظ القران الكريم في الحادية عشرة من عمره.
 في عام  م التحق الشيخ الشعراوي بمعهد الزقازيق الابتداءي الازهري، واظهر نبوغا منذ الصغر في حفظه للشعر والماثور من القول والحكم، ثم حصل علي الشهادة الابتداءية الازهرية سنة م، ودخل المعهد الثانوي، وزاد اهتمامه بالشعر والادب، وحظي بمكانة خاصة بين زملاءه، فاختاروه رءيسا لاتحاد الطلبة، ورءيسا لجمعية الادباء بالزقازيق، وكان معه في ذلك الوقت الدكتور محمد عبد المنعم خفاجي، والشاعر طاهر ابو فاشا، والاستاذ خالد محمد خالد والدكتور احمد هيكل والدكتور حسن جاد، وكانوا يعرضون عليه ما يكتبون.
 وكانت نقطة تحول في حياة الشيخ الشعراوي، عندما اراد له والده الحاقه بالازهر الشريف بالقاهرة، وكان الشيخ الشعراوي يود ان يبقي مع اخوته لزراعة الارض، ولكن اصرار الوالد دفعه لاصطحابه الي القاهرة، ودفع المصروفات وتجهيز المكان للسكن.
 فما كان من الشيخ الا ان اشترط علي والده ان يشتري له كميات من امهات الكتب في التراث واللغة وعلوم القران والتفاسير وكتب الحديث النبوي الشريف، كنوع من التعجيز حتي يرضي والده بعودته الي القرية.
 لكن والده فطن الي تلك الحيلة، واشتري له كل ما طلب قاءلا له: انا اعلم يا بني ان جميع هذه الكتب ليست مقررة عليك، ولكني اثرت شراءها لتزويدك بها كي تنهل من العلم.
 فما كان امام الشيخ الا ان يطيع والده، ويتحدي رغبته في العودة الي القرية، فاخذ يغترف من العلم، ويلتهم منه كل ما تقع عليه عيناه.
 والتحق الشعراوي بكلية اللغة العربية سنة م، وانشغل بالحركة الوطنية والحركة الازهرية، فثورة سنة م اندلعت من الازهر الشريف، ومن الازهر خرجت المنشورات التي تعبر عن سخط المصريين ضد الانجليز المحتلين. ولم يكن معهد الزقازيق بعيدا عن قلعة الازهر الشامخة في القاهرة، فكان الشيخ يزحف هو وزملاءه الي ساحات الازهر واروقته، ويلقي بالخطب مما عرضه للاعتقال اكثر من مرة، وكان وقتها رءيسا لاتحاد الطلبة سنة م.
 التدرج الوظيفي
 تخرج الشيخ عام  م، وحصل علي العالمية مع اجازة التدريس عام م.
 بعد تخرجه عين الشعراوي في المعهد الديني بطنطا، ثم انتقل بعد ذلك الي المعهد الديني بالزقازيق ثم المعهد الديني بالاسكندرية وبعد فترة خبرة طويلة انتقل الشيخ الشعراوي الي العمل في السعودية عام  ليعمل استاذا للشريعة بجامعة ام القري.
 ولقد اضطر الشيخ الشعراوي ان يدرس مادة العقاءد رغم تخصصه اصلا في اللغة وهذا في حد ذاته يشكل صعوبة كبيرة الا ان الشيخ الشعراوي استطاع ان يثبت تفوقه في تدريس هذه المادة لدرجة كبيرة لاقت استحسان وتقدير الجميع. وفي عام  حدث الخلاف بين الرءيس جمال عبد الناصر وبين الملك سعود. وعلي اثر ذلك منع الرءيس عبد الناصر الشيخ الشعراوي من العودة ثانية الي السعودية وعين في القاهرة مديرا لمكتب شيخ الازهر الشريف الشيخ حسن مامون. ثم سافر بعد ذلك الشيخ الشعراوي الي الجزاءر رءيسا لبعثة الازهر هناك ومكث بالجزاءر حوالي سبع سنوات قضاها في التدريس واثناء وجوده في الجزاءر حدثت نكسة يونيو ، وقد تالم الشيخ الشعراوي كثيرا لاقسي الهزاءم العسكرية التي منيت بها مصر والامة العربية وحين عاد الشيخ الشعراوي الي القاهرة وعين مديرا لاوقاف محافظة الغربية فترة، ثم وكيلا للدعوة والفكر، ثم وكيلا للازهر ثم عاد ثانية الي المملكة العربية السعودية، حيث قام بالتدريس في جامعة الملك عبد العزيز.
 وفي نوفمبر م اختار السيد ممدوح سالم رءيس الوزراء انذاك اعضاء وزارته، واسند الي الشيخ الشعراوي وزارة الاوقاف وشءون الازهر. فظل الشعراوي في الوزارة حتي اكتوبر عام م.
 وبعد ان ترك بصمة طيبة علي جبين الحياة الاقتصادية في مصر، فهو اول من اصدر قرارا وزاريا بانشاء اول بنك اسلامي في مصر وهو (بنك فيصل) حيث ان هذا من اختصاصات وزير الاقتصاد او المالية (د. حامد السايح في هذه الفترة)، الذي فوضه، ووافقه مجلس الشعب علي ذلك.
 وقال في ذلك: انني راعيت وجه الله فيه ولم اجعل في بالي احدا لانني علمت بحكم تجاربي في الحياة ان اي موضوع يفشل فيه الانسان او تفشل فيه الجماعة هو الموضوع الذي يدخل هوي الشخص او اهواء الجماعات فيه. اما اذا كانوا جميعا صادرين عن هوي الحق وعن مراده، فلا يمكن ابدا ان يهزموا، وحين تدخل اهواء الناس او الاشخاص، علي غير مراد الله، تتخلي يد الله.
 وفي سنة م اختير فضيلته عضوا بمجمع اللغة العربية (مجمع الخالدين). وقرظه زملاءه بما يليق به من كلمات، وجاء انضمامه بعد حصوله علي اغلبية الاصوات (عضوا). وقال يومها: ما اسعدني بهذا اللقاء، الذي فرحت به فرحا علي حلقات: فرحت به ترشيحا لي، وفرحت به ترجيحا لي، وفرحت به استقبالا لي، لانه تكريم نشا عن الحاق لا عن لحوق، والالحاق استدعاء، ادعو الله بدعاء نبيه محمد صلي الله عليه وسلم: اللهم اني استعيذك من كل عمل اردت به وجهك مخالطا فيه غيرك. فحين رشحت من هذا المجمع امنت بعد ذلك اننا في خير داءم، واننا لن نخلو من الخير ما دام فينا كتاب الله، سالني البعض : هل قبلت الانضمام الي مجمع الخالدين، وهل كتب الخلود لاحد؟ وكان ردي: ان الخلود نسبي، وهذا المجمع مكلف بالعربية، واللغة العربية للقران، فالمجمع للقران، وسيخلد المجمع بخلود القران
 اسرة الشعراوي
 تزوج الشيخ الشعراوي وهو في الابتداءية بناء علي رغبة والده الذي اختار له زوجته، ووافق الشيخ علي اختياره، وكان اختيارا طيبا لم يتعبه في حياته، وانجب الشعراوي ثلاثة اولاد وبنتين، الاولاد: سامي وعبد الرحيم واحمد، والبنتان فاطمة وصالحة. وكان الشيخ يري ان اول عوامل نجاح الزواج هو الاختيار والقبول من الطرفين. وعن تربية اولاده يقول: اهم شء في التربية هو القدوة، فان وجدت القدوة الصالحة سياخذها الطفل تقليدا، واي حركة عن سلوك سيء يمكن ان تهدم الكثير.
 فالطفل يجب ان يري جيدا، وهناك فرق بين ان يتعلم الطفل وان تربي فيه مقومات الحياة، فالطفل اذا ما تحركت ملكاته وتهيات للاستقبال والوعي بما حوله، اي اذا ما تهيات اذنه للسمع، وعيناه للرءية، وانفه للشم، وانامله للمس، فيجب ان نراعي كل ملكاته بسلوكنا المءدب معه وامامه، فنصون اذنه عن كل لفظ قبيح، ونصون عينه عن كل مشهد قبيح.
 واذا اردنا ان نربي اولادنا تربية اسلامية، فان علينا ان نطبق تعاليم الاسلام في اداء الواجبات، واتقان العمل، وان نذهب للصلاة في مواقيتها، وحين نبدا الاكل نبدا باسم الله، وحين ننتهي منه نقول: الحمد لله.. فاذا رانا الطفل ونحن نفعل ذلك فسوف يفعله هو الاخر حتي وان لم نتحدث اليه في هذه الامور، فالفعل اهم من الكلام.
 الجواءز التي حصل عليها
 منح الامام الشعراوي وسام الاستحقاق من الدرجة الاولي لمناسبة بلوغه سن التقاعد في // م قبل تعيينه وزيرا للاوقاف وشءون الازهر.
 ومنح وسام الجمهورية من الطبقة الاولي عام م وعام م، ووسام في يوم الدعاة.
 حصل علي الدكتوراه الفخرية في الاداب من جامعتي المنصورة والمنوفية.
 اختارته رابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة عضوا بالهيءة التاسيسية لمءتمر الاعجاز العلمي في القران الكريم والسنة النبوية، الذي تنظمه الرابطة، وعهدت اليه بترشيح من يراهم من المحكمين في مختلف التخصصات الشرعية والعلمية، لتقويم الابحاث الواردة الي المءتمر.
 اعدت حوله عدة رساءل جامعية منها رسالة ماجستير عنه بجامعة المنيا كلية التربية قسم اصول التربية، وقد تناولت الرسالة الاستفادة من الاراء التربوية لفضيلة الشيخ الشعراوي في تطوير اساليب التربية المعاصرة في مصر.
 جعلته محافظة الدقهلية شخصية المهرجان الثقافي لعام م والذي تعقده كل عام لتكريم احد ابناءها البارزين، واعلنت المحافظة عن مسابقة لنيل جواءز تقديرية وتشجيعية، عن حياته واعماله ودوره في الدعوة الاسلامية محليا، ودوليا، ورصدت لها جواءز مالية ضخمة.
 مءلفات الشيخ الشعراوي
 للشيخ الشعراوي عدد من المءلفات، قام عدد من محبيه بجمعها واعدادها للنشر، واشهر هذه المءلفات واعظمها تفسير الشعراوي للقران الكريم، ومن هذه المءلفات:
 الاسراء والمعراج.
 اسرار بسم الله الرحمن الرحيم.
 الاسلام والفكر المعاصر.
 الاسلام والمراة، عقيدة ومنهج.
 الشوري والتشريع في الاسلام.
 الصلاة واركان الاسلام.
 الطريق الي الله.
 الفتاوي.
 لبيك اللهم لبيك.
  سءال وجواب في الفقه الاسلامي.
 المراة كما ارادها الله.
 معجزة القران.
 من فيض القران.
 نظرات في القران.
 علي ماءدة الفكر الاسلامي.
 القضاء والقدر.
 هذا هو الاسلام.
 المنتخب في تفسير القران الكريم.
 الشاعر
 عشق الشيخ الشعراوي رحمه الله اللغة العربية، وعرف ببلاغة كلماته مع بساطة في الاسلوب، وجمال في التعبير، ولقد كان للشيخ باع طويل مع الشعر، فكان شاعرا يجيد التعبير بالشعر في المواقف المختلفة، وخاصة في التعبير عن امال الامة ايام شبابه، عندما كان يشارك في العمل الوطني بالكلمات القوية المعبرة، وكان الشيخ يستخدم الشعر ايضا في تفسير القران الكريم، وتوضيح معاني الايات، وعندما يتذكر الشيخ الشعر كان يقول "عرفوني شاعرا"
 وعن منهجه في الشعر يقول: حرصت علي ان اتجه في قصاءدي الي المعني المباشر من اقصر طريق.. بغير ان احوم حوله طويلا.. لان هذا يكون الاقرب في الوصول الي اعماق القلوب. خاصة اذا ما عبرت الكلمات بسيطة وواضحة في غير نقص. وربما هذا مع مخاطبتي للعقل هو ما يغلب علي احاديثي الان للناس.
 يقول في قصيدة بعنوان "موكب النور":
 اريحي السماح والايثار*****لك ارث يا طيبة الانوار
 وجلال الجمال فيك عريق*****لا حرمنا ما فيه من اسرار
 تجتلي عندك البصاءر معني*****فوق طوق العيون والابصار
 الشعر ومعاني الايات
 ويتحدث امام الدعاة فضيلة الشيخ الشعراوي في مذكراته التي نشرتها صحيفة الاهرام عن تسابق اعضاء جمعية الادباء في تحويل معاني الايات القرانية الي قصاءد شعر. كان من بينها ما اعجب بها رفقاء الشيخ الشعراوي اشد الاعجاب الي حد طبعها علي نفقتهم وتوزيعها. يقول امام الدعاة ومن ابيات الشعر التي اعتز بها، ما قلته في تلك الاونة في معني الرزق ورءية الناس له. فقد قلت:
 تحري الي الرزق اسبابه
 فانك تجهل عنوانه
 ورزقك يعرف عنوانك
 وعندما سمع سيدنا الشيخ الذي كان يدرس لنا التفسير هذه الابيات قال لي: يا ولد هذه لها قصة عندنا في الادب. فسالته: ما هي القصة: فقال: قصة شخص اسمه عروة بن اذينة.. وكان شاعرا بالمدينة وضاقت به الحال، فتذكر صداقته مع هشام بن عبد الملك.. ايام ان كان امير المدينة قبل ان يصبح الخليفة. فذهب الي الشام ليعرض تازم حالته عليه لعله يجد فرجا لكربه. ولما وصل اليه استاذن علي هشام ودخل. فساله هشام كيف حالك يا عروة؟. فرد: والله ان الحال قد ضاقت بي.. فقال لي هشام: الست انت القاءل:
 لقد علمت وما الاشراق من خلقي***ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 واستطرد هشام متساءلا: فما الذي جعلك تاتي الي الشام وتطلب مني.. فاحرج عروة الذي قال لهشام: جزاك الله عني خيرا يا امير المءمنين.. لقد ذكرت مني ناسيا، ونبهت مني غافلا.. ثم خرج..
 وبعدها غضب هشام من نفسه لانه رد عروة مكسور الخاطر.. وطلب القاءم علي خزاءن بيت المال واعد لعروة هدية كبيرة وحملوها علي الجمال.. وقام بها حراس ليلحقوا بعروة في الطريق.. وكلما وصلوا الي مرحلة يقال لهم: كان هنا ومضي. وتكرر ذلك مع كل المراحل الي ان وصل الحراس الي المدينة.. فطرق قاءد الركب الباب وفتح له عروة.. وقال له: انا رسول امير المءمنين هشام.. فرد عروة: وماذا افعل لرسول امير المءمنين وقد ردني وفعل بي ما قد عرفتم ؟..
 فقال قاءد الحراس: تمهل يا اخي.. ان امير المءمنين اراد ان يتحفك بهدايا ثمينة وخاف ان تخرج وحدك بها.. فتطاردك اللصوص، فتركك تعود الي المدينة وارسل اليك الهدايا معنا.. ورد عروة: سوف اقبلها ولكن قل لامير المءمنين لقد قلت بيتا ونسيت الاخر.. فساله قاءد الحراس:
 ما هو ؟.. فقال عروة:
 اسعي له فيعييني تطلبه*** ولو قعدت اتاني يعينني
 وهذا يدلك فيما يضيفه امام الدعاة علي حرص اساتذتنا علي ان ينمو في كل انسان موهبته، ويمدوه بوقود التفوق.
 مواقف وطنية
 ويروي امام الدعاة الشيخ الشعراوي في مذكراته وقاءع متفرقة الرابط بينها ابيات من الشعر طلبت منه وقالها في مناسبات متنوعة.. وخرج من كل مناسبة كما هي عادته بدرس مستفاد ومنها مواقف وطنية.
 يقول الشيخ: واتذكر حكاية كوبري عباس الذي فتح علي الطلاب من عنصري الامة والقوا بانفسهم في مياه النيل شاهد الوطنية الخالد لابناء مصر. فقد حدث ان ارادت الجامعة اقامة حفل تابين لشهداء الحادث ولكن الحكومة رفضت.. فاتفق ابراهيم نور الدين رءيس لجنة الوفد بالزقازيق مع محمود ثابت رءيس الجامعة المصرية علي ان تقام حفلة التابين في اية مدينة بالاقاليم. ولا يهم ان تقام بالقاهرة.. ولكن لان الحكومة كان واضحا اصرارها علي الرفض لاي حفل تابين فكان لابد من التحايل علي الموقف.. وكان بطل هذا التحايل عضو لجنة الوفد بالزقازيق حمدي المرغاوي الذي ادعي وفاة جدته واخذت النساء تبكي وتصرخ.. وفي المساء اقام سرادقا للعزاء وتجمع فيه المءات وظنت الحكومة لاول وهلة انه حقا عزاء.. ولكن بعد توافد الاعداد الكبيرة بعد ذلك فطنت لحقيقة الامر.. بعد ان افلت زمام الموقف وكان اي تصد للجماهير يعني الاصطدام بها.. فتركت الحكومة اللعبة تمر علي ضيق منها.. ولكنها تدخلت في عدد الكلمات التي تلقي لكيلا تزيد للشخص الواحد علي خمس دقاءق.. وفي كلمتي بصفتي رءيس اتحاد الطلبة قلت: شباب مات لتحيا امته وقبر لتنشر رايته وقدم روحه للحتف والمكان قربانا لحريته ونهر الاستقلال.. ولاول مرة يصفق الجمهور في حفل تابين. وتنازل لي اصحاب الكلمة من بعدي عن المدد المخصصة لهم.. لكي القي قصيدتي التي اعددتها لتابين الشهداء البررة والتي قلت في مطلعها:
 نداء يابني وطني نداء*****دم الشهداء يذكره الشباب
 وهل نسلوا الضحايا والضحايا*****بهم قد عز في مصر المصاب
 شباب بر لم يفرق.. وادي*****رسالته، وها هي ذي تجاب
 فلم يجبن ولم يبخل وارغي*****وازبد لا تزعزعه الحراب
 وقدم روحه للحق مهرا*****ومن دمه المراق بدا الخضاب
 واثر ان يموت شهيد مصر*****لتحيا مصر مركزها مهاب
 مع الشعراء
 وللشيخ الشعراوي ذكريات مع الشعراء والادباء، شهدت معارك ادبية ساخنة، وكان للشيخ فيها مواقف لا تنسي.
 يقول الشيخ: حدث ايام الجماعة الادبية التي كنت اراسها حوالي عام .. والتي كانت تضم معي اصدقاء العمر الدكتور محمد عبد المنعم خفاجي اطال الله عمره والمرحوم محمد فهمي عبد اللطيف وكامل ابو العينين وعبد الرحمن عثمان رحمه الله.. حدث ان كانوا علي صلة صداقة مع شاعر مشهور وقتها بطول اللسان والافتراء علي اي انسان اسمه عبد الحميد الديب، صاحب قصيدة "دع الشكوي وهات الكاس واسكر".. والذي لم يسلم احد من لسانه.. والذي كان يعيش علي هجاء خلق الله الي ان يمنحوه مالا.. وجاءت ذات ليلة سيرتي امامه.. وقال له الاصدقاء اعضاء الجماعة الادبية عن كل ما اقرضته من قصاءد شعرية.. فرد وقال: الشيخ الشعراوي شاعر كويس.. ولكن لا يصح ان يوصف بانه شاعر.. ولما سالوه: لماذا؟.. قال: ان المفترض في شعر الشاعر ان يكون مجودا في كل غرض.. وهو لم يقل شعرا في غرضين بالذات ولما حكوا لي عن هذا الذي قاله الشاعر محجوب عبد الحميد الديب.. قلت لهم: اما انني لم اقل شعرا في الغزل.. فارجو ان تبلغوه بانني اقرضت الشعر في الغزل ايضا.. لكنه غزل متورع.. وانقلوا اليه الابيات عني.. والتي قلت فيها:
 من لم يحركه الجمال فناقص تكوينه*****وسوي خلق الله من يهوي ويسمح دينه
 سبحان من خلق الجمال والانهزام لسطوته*****ولهذا يامرنا بغض الطرف عنه لرحمته 
 من شاء يطلبه فلا الا بطهر شريعته*****وبذا يدوم لنا التمتع ها هنا وبجنته
 واما عن الهجاء فقلت لاصدقاءي: انني لا اجد موضوعا اتناوله الا ان اهجو عبد الحميد الديب نفسه.. ولن اشهر به.. ولكن فليات الينا.. ويجلس معنا.. واقول له انني سوف اهجوك بكذا وكذا.. ثم اخيره بعد ذلك ان يعلن هجاءي له او لا يعلنه.. وقد تحداني وقدم الي منزلي بباب الخلق وسالني: ما الذي سوف تقوله في عبد الحميد الديب يا ابن الشعراوي؟ فقلت له: والله لن اقول شعري في هجاءك لاحد الي ان تقوله انت وانا اقطع بانك لن تكرر علي مسامع الناس هجاءي لك.. وبالفعل ما سمعه عبد الحميد الديب مني في هجاءه لم يستطع كما توقعت ان يكرره علي مسامع احد.. ولذلك كنت الوحيد من شلة الادباء الذي سلم من لسانه بعدها. لانه خاف مني وعلم قوتي في شعر الهجاء ايضا.. ومن هنا ترسخ يقيني بان التصدي للبطش والقوة لا يكون الا بامتلاك نفس السلاح.. سلاح القوة ولكن بغير بطش..
 اشعار ومناسبات
 ويقول الشيخ عن اشعاره في المناسبات المختلفة: كنا في كل مناسبة نعقد ندوات ونلقي بالاشعار، وكان هذا مبعث نهضة ادبية واسعة في زماننا.. كانت معينا لا ينضب لغذاء القلب والعقل والروح لا يفرغ ابدا.. واذكر من هذه الايام ان كنا نحيي في قريتنا ذكري الوفاء الاولي لرحيل حبيب الشعب سعد زغلول. وطلب مني خالي ان اقرض ابياتا في تابين الزعيم.. فقلت علي ما اذكر:
 عام مضي وكانه اعوام*****يا ليته ما كان هذا العام  ويومها قال لي خالي ومن سمعوني: يا امين.. قلت واوجزت.. وعبرت.. عما يجيش في صدور الخلق.
 قالوا عن الشيخ الشعراوي
 فقد العلماء بالموت خسارة انسانية كبري، ان الناس يحسون عندءذ ان ضوءا مشعا قد خبا، وان نورا يهديهم قد احتجب، ولقد كان هذا شيءا قريبا من احساسنا بموت الشيخ محمد متولي الشعراوي يرحمه الله تبارك وتعالي.
 كان اول ظهور له علي المستوي العام "في التليفزيون" هو ظهوره في برنامج "نور علي نور" للاستاذ احمد فراج.
 وكانت الحلقة الاولي التي قدمها عن حلية رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 كانت الحلقة تتحدث عن اخلاق الرسول وشماءله، ورغم ان هذا الموضوع قديم كتب فيه الكاتبون، وتحدث فيه المتحدثون، الا ان الناس احسوا انهما امام فكر جديد وعرض جديد ومذاق جديد.. لقد احسوا انهم يسمعون هذا الكلام لاول مرة.
 ولعل هذه كانت اول مزية للشيخ الشعراوي، ان القديم كان يبدو جديدا علي لسانه، ايضا اشاعت هذه الحلقة احساسا في الناس بان الله يفتح علي الشيخ الشعراوي وهو يتحدث، ويلهمه معاني جديدة وافكارا جديدة.
 بعد هذا القبول العام انخرط الشيخ الشعراوي في محاولة لتفسير القران واوقف حياته علي هذه المهمة؛ ولانه استاذ للغة اساسا كان اقترابه اللغوي من التفسير اية من ايات الله، وبدا هذا التفسير للناس جديدا كل الجدة، رغم قدمه ورغم ان تفسير القران قضية تعرض لها الاف العلماء علي امتداد القرون والدهور، الا ان تفسير الشيخ الشعراوي بدا جديدا ومعاصرا رغم قدمه، وكانت موهبته في الشرح وبيان المعاني قادرة علي نقل اعمق الافكار بابسط الكلمات.. وكانت هذه موهبته الثانية.
 وهكذا تجمعت القلوب حول الرجل واحاطته بسياج منيع من الحب والتقدير.. وزاد عطاءه وزاد اعجاب الناس به، ومثل اي شمعة تحترق من طرفيها لتضء مضي الشيخ الشعراوي في مهمته حتي اختاره الله الي جواره.. عزاء لنا وللامة الاسلامية.
 "احمد بهجت"
 ان الشيخ الشعراوي عليه رحمة الله كان واحدا من اعظم الدعاة الي الاسلام في العصر الذي نعيش فيه. والملكة غير العادية التي جعلته يطلع جمهوره علي اسرار جديدة وكثيرة في القران الكريم.
 وكان ثمرة لثقافته البلاغية التي جعلته يدرك من اسرار الاعجاز البياني للقران الكريم ما لم يدركه الكثيرون وكان له حضور في اسلوب الدعوة يشرك معه جمهوره ويوقظ فيه ملكات التلقي. ولقد وصف هو هذا العطاء عندما قال: "انه فضل جود لا بذل جهد". رحمه الله وعوض امتنا فيه خيرا.
 د."محمد عمارة"
 ان الشيخ الشعراوي قد قدم لدينه ولامته الاسلامية وللانسانية كلها اعمالا طيبة تجعله قدوة لغيره في الدعوة الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة.
 د."محمد سيد طنطاوي شيخ الازهر"
 فقدت الامة الاسلامية علما من اعلامها كان له اثر كبير في نشر الوعي الاسلامي الصحيح، وبصمات واضحة في تفسير القران الكريم باسلوب فريد جذب اليه الناس من مختلف المستويات الثقافية.
 د."محمود حمدي زقزوق وزير الاوقاف"
 ان الشعراوي احد ابرز علماء الامة الذين جدد الله تعالي دينه علي يديهم كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم: [ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها].
 د."احمد عمر هاشم رءيس جامعة الازهر"
 ان الفقيد واحد من افذاذ العلماء في الاسلام قد بذل كل جهد من اجل خدمة الامة في دينها واخلاقها.
 "الشيخ احمد كفتارو مفتي سوريا"
 ان الجمعية الشرعية تنعي الي الامة الاسلامية فقيد الدعوة والدعاة امام الدعاة الي الله تعالي، حيث انتقل الي رحاب ربه امنا مطمءنا بعد ان ادي رسالته كاملة وبعد ان وجه المسلمين جميعا في مشارق الارض ومغاربها الي ما يصلح شءون حياتهم ويسعدهم في اخرتهم. فرحم الله شيخنا الشعراوي رحمة واسعة وجعله في مصاف النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا وجزاه الله عما قدم للاسلام والمسلمين خير الجزاء.
 د."فءاد مخيمر رءيس عام الجمعية الشرعية"
 لا شك ان وفاة الامام الراحل طيب الذكر فضيلة الشيخ الشعراوي تمثل خسارة فادحة للفكر الاسلامي والدعوة الاسلامية والعالم الاسلامي باسره، فقد كان رحمه الله رمزا عظيما من رموز ذلك كله وخاصة في معرفته الشاملة للاسلام وعلمه المتعمق وصفاء روحه وشفافية نفسه واعتباره قدوة تحتذي في مجال العلم والفكر والدعوة الاسلامية وان حزننا لا يعادله الا الابتهال الي الله بان يطيب ثراه وان يجعل الجنة مثواه.
 "د. احمد هيكل وزير الثقافة السابق"
 لا ينبغي ان نياس من رحمة الله والاسلام الذي افرز الشيخ الشعراوي قادر علي ان يمنح هذه الامة نماذج طيبة وعظيمة وراءعة تقرب علي الاقل من الشيخ الشعراوي ومع ذلك نعتبر موته خسارة كبيرة، خسارة تضاف الي خساءر الاعوام الماضية امثال اساتذتنا الغزالي وجاد الحق وخالد محمد خالد. واخشي ان يكون هذا نذير اقتراب يوم القيامة الذي اخبرنا الرسول (صلي الله عليه وسلم) ان من علاماته ان يقبض العلماء الاكفاء الصالحون وان يبقي الجهال وانصاف العلماء واشباههم وارباعهم فيفتوا بغير علم ويطوعوا دين الله وفقا لضغوط اولياء الامور ويصبح الدين منقادا لا قاءدا.
 ونسال الله ان يجنب الامة شر هذا وان يخلفها في الشيخ الشعراوي خيرا.
 "د. عبد الحليم عويس استاذ التاريخ الاسلامي"

  AUTO المحدث محمد ناصر الدين الالباني
 صفحة من صفحات امتنا البيضاء طويت مع ما طوي قبلها من صفحات ، وكلها صفحات من نور ، وورقة اخري من ورقات شجرة الحياة سقطت بعد ما سقط قبلها  فسقط بسقوطها علم وهوي بهويها نجم بل قمر، وانطفات شمس طالما اضاءت الطريق الي الله تعالي .
 انه الفقيد الذي ارتبط اسمه بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فما يذكر الا ويذكر معه ، العالم الذي بز لداته ، وفاق اقرانه ، وتميز حتي صار شامة في جبين الصحوة المعاصرة ، والعلم الذي احيا مكانة السنة الصحيحة ، واوضح اثرها في حياة نهضة الامة ، وفضح السنة المنحولة ، وحذر منها وبين ضعيفها وسقيمها .
 انه الساعي الحثيث في اعلاء شان الحديث ، العالم الرباني، والعلامة الجهبذ ، والمحدث الكبير ، ناصر السنة ، وقامع البدعة الشيخ الفاضل : ابو عبد الرحمن محمد ناصر الدين بن نوح نجاتي الالباني رحمه الله واسكنه فسيح جناته .
 مولده ونشاته
 ولد الشيخ سنة ه في مدينة اشقودرة عاصمة البانيا انذاك  لاسرة فقيرة وكان بيته بيت علم ، فوالده رحمه الله من كبار علماء الحنفية في البانيا .
 نزح الشيخ مع والده الي سوريا فرارا من حكم الهالك احمد زوغو الذي حول البانيا الي دولة علمانية تحارب الاسلام واهله .. وفي سوريا بدا دراسته الابتداءية ، وحفظ القران علي يد والده واخذ عنه كثيرا من الفقه الحنفي ، كما قرا الشيخ علي الشيخ سعيد البرهاني مراقي الفلاح وشذور الذهب وبعض كتب البلاغة، ومنحه الشيخ محمد راغب الطباخ محدث حلب اجازة في الحديث .
 تعلم الالباني مهنة تصليح الساعات من والده واتقنها، وبها كان يتكسب رزقه .
 توجه الشيخ للحديث وولي وجهه شطره ، وكانت البداية مقالا نشره الشيخ رشيد رضا في مجلته "المنار" عن كتاب احياء علوم الدين للغزالي ، وبين فضله وقيمته لولا ما فيه من احاديث ضعيفه وموضوعه ، ثم ما فعله العراقي من نقد هذه الاحاديث والحكم عليها .
 وبعد ان قرا الالباني المقال ذهب الي سوق المسكية بدمشق واستاجر الكتاب  اذ لم يكن بمقدوره شراءه  ثم نسخ كل الاحاديث وبجوار كل حديث تعليقات العراقي عليه ، حتي جمعها في كتاب خالص ، كان هو مدرسته الاولي التي عليها تتلمذ وبها تخرج .
 علو الهمة
 كما هو حال كل علماء الامة العظام ، كان الصبر علي العلم والهمة والنهمة في طلبه ، والمحافظة علي الوقت لاقصي درجة ، وامضاءه في القراءة والبحث والتنقيب ، او في التاليف والتقييد .
 كذلك كان شيخنا  رحمه الله  يكتفي بعمل ساعة في اليوم او ساعتين فيحصل قوته واولاده ثم ينطلق الي المكتبة الظاهرية لينكب علي الكتب والمخطوطات دراسة وبحثا وتنقيبا ، فربما قضي فيها خمس عشرة ساعة كل يوم ، وربما بقي بعد انتهاء الدوام فيطلب منه الموظفون ان يغلق الابواب خلفه ، ومن جميل ما يذكر انه كان احيانا يصعد علي السلم ليلتقط كتابا من علي الرف فيبقي علي السلم ساعة يقرا وقد نسي نفسه من شغفه بالقراءة .
 مدرسة جديدة
 استطاع الشيخ بتوفيق الله له ان يءسس مدرسة جديدة في علم الحديث ، كان اهم معالمها تنقية السنة الشريفة مما يعرف عن العلماء بالحديث المردود ( الموضوع والضعيف باقسامه)، والف رحمه الله كتبا خصصها للاحاديث الصحيحة واخري للضعيفة، وعمل علي عزل الصحيح عن الضعيف في كتب السنة كما فعل في الكتب الستة وغيرها ، وخرج احاديث بعض الكتب ، ونقد نصوصا حديثة في الثقافة الاسلامية ، ودافع عن الحديث النبوي والسيرة بالرد علي من تجرءا عليهما .. الي غير ذلك من جهوده المميزة التي جعلته بحق مدرسة في علم الحديث تذكر بجهود الاولين في حفظ سنة سيد المرسلين عليه افضل الصلاة وازكي التسليم .
 ومما لا ينبغي اغفاله انه قد تخرج علي يدي الشيخ رحمه الله اعداد غفيرة من طلبة العلم الذين اشتغلوا بهذا العلم الشريف علي منهجه في كل البلاد ، فكانوا باذن الله صدقة جارية تبقي في صحاءف الشيخ مع مءلفاته الي يوم الدين .
 مءلفاته
 وقد بارك الله في حياة الشيخ ووقته وعلمه فالف التاليف الماتعة، والقي المحاضرات والدروس النافعة ، وانتشرت كتبه في كل مكان حتي انتفع بها القاصي والداني ، وصارت دواوين للسنة يرجع اليها المبتدءون والمتخصصون ، ويعزو اليها الكاتبون والمءلفون والمحققون ، وجمع الله كلمة الناس علي فضله في هذا العلم ، واقر له الكثير بطول الباع فيه ، فاقر الله عينه بهذه المءلفات ، كما نفع بها جموع المسلمين.
 ومن مءلفاته النافعة الماتعة : 
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل ولعله من انفع كتبه .
  سلسلة الاحاديث الصحيحة .
  سلسلة الاحاديث الضعيفة .
  تلخيص احكام الجناءز .
  صفة صلاة النبي ( وهو من اول مءلفاته واكثرها انتشارا ونفعا ) .
  حجة النبي صلي الله عليه وسلم .
  الحديث حجة بنفسه .
  ظلال الجنة في تخريج احاديث السنة لابن ابي عاصم .
  تحقيق مشكاة المصابيح .
  تحريم الات الطرب .
 اضافة الي الكثير والكثير من الكتب التي خرج احاديثها ، والمءلفات التي امتع بها ونفع بها . فله اكثر من ماءة كتاب ما بين صغير وكبير .
 وهو رحمه الله من المكثرين تاليفا وتحقيقا رحمه الله وجزاه عن الاسلام والمسلمين خيرا .
 درس الشيخ في الجامعة الاسلامية لمدة ثلاث سنوات بداية من ه ، وبترشيح من الشيخ محمد بن ابراهيم مفتي المملكة ، ثم عاد الي سوريا ومنها الي الاردن .
 وفي سنة ه حصل علي جاءزة الملك فيصل العالمية ، فرع الدارسات الاسلامية ، نظير جهده واجتهاده وتفانيه في خدمة الاسلام ، والعناية بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ثناء العلماء عليه
 وقد اثني العلماء علي الشيخ رحمه الله ثناء حسنا .
 فمن ذلك قول الشيخ ابن باز رحمه الله  لا نعلم احدا اعلم بالحديث منه يعني الالباني وقال : ماتحت اديم السماء عالم بالحديث في العصر الحديث ( فيما نعلم ) مثل العلامة محمد ناصر الدين الالباني .
 وسمعت الشيخ صالح بين عثيمين وقد ذكر الشيخ امامه بسوء فقال :
 اقلوا اللوم لا ابا لابيكم عليه او سدوا المكان الذي سدا
 ثم قال : اشهد ان الشيخ الالباني كان عالما محدثا فقيها ولكن غلب عليه الحديث اكثر، لا اقول انه معصوم ولكنه امام . او نحوه .
 وتكفي شهادة هذين العالمين الامامين للدلالة علي فضل الالباني ومكانته  رحمه الله.
 اولاده
 رزق الشيخ بسبعة اولاد وست بنات ، وقد تزوج من اربعة نسوة .
 وفاته
 وفي مساء السبت //ه ، وفي احدي مستشفيات عمان عاصمة الاردن ، اسلم الشيخ روحه الي باريها بعد صراع مع المرض دام عامين ، وقد شيعه وصلي عليه خلق كثير .
 رحم الله الشيخ الالباني، وغفر له، واسكنه فسيح جناته، ونضر وجهه بخدمته للسنة، واخلف علي المسلمين خيرا منه. امين.
 
 الشيخ الالباني العلامة الشيخ 
 العلامة الشيخ ناصر الالباني احد ابرز العلماء المسلمين في العصر الحديث، ويعتبر الشيخ الالباني من علماء الحديث البارزين المتفردين في علم الجرح والتعديل، والشيخ الالباني حجة في مصطلح الحديث وقال عنه العلماء المحدثون انه اعاد عصر ابن حجر العسقلاني والحافظ بن كثير وغيرهم من علماء الجرح والتعديل.
 مولده ونشاته
 ولد شيخ الاسلام الالباني في مدينة اشقدورة، عاصمة البانيا، عام ، في اسرة فقيرة متدينة، فقد تخرج ابوه نوح نجاتي من المعاهد الشرعية في استنبول، وبعد ان تولي الملك احمد زوغو الحكم هاجر ابوه الي دمشق، بدا شيخ الاسلام المهاجر دراسته في مدرسة الاسعاف الخيرية الابتداءية بدمشق، استمر علي ذلك حتي اشرف علي نهاية المرحلة الابتداءية، وفي هذه الاثناء هبت اعاصير الثورة السورية بالفرنسيين الغزاة، واصاب المدرسة حريق اتي عليها، ونظرا لسوء راي والده في الدراسة النظامية اخرجه من المدرسة ووضع له برنامجا علميا مركزا فقام بتعليمه القران والتجويد والصرف والفقه الحنفي، كما انه تلقي بعض العلوم الدينية والعربية علي بعض الشيوخ من اصدقاء والده مثل الشيخ سعيد البرهاني اذ قرا عليه كتاب (مراقي الفلاح) وبعض الكتب الحديثة في علوم البلاغة.
 تعلمه الحديث
 اخذ الشيخ اجازة في الحديث من الشيخ راغب الطباخ، علامة حلب في زمانه، وذلك اثر مقابلة له بواسطة الاستاذ محمد المبارك الذي ذكر للشيخ الطباخ ما يعرفه من اقبال الفتي علي علوم الحديث وتفوقه فيها، فلما استوثق من ذلك خصه باجازته.
 وكان قد توجه للحديث وهو في العشرين من عمره متاثرا بالابحاث التي كان يكتبها محمد رشيد رضا في مجلة المنار. يقول شيخ الاسلام الالباني: (اول ما ولعت بمطالعته من الكتب القصص العربية كالظاهر وعنترة والملك سيف وما اليها. ثم القصص البوليسية المترجمة كارسين لوبين وغيرها، وذات يوم لاحظت بين الكتب المعروضة لدي احد الباعة جزءا من مجلة المنار فاطلعت عليه ووقعت فيه علي بحث بقلم السيد رشيد رضا يصف فيه كتاب الاحياء للغزالي، ويشير الي محاسنة وماخذه.. ولاول مرة اواجه مثل هذا النقد العلمي فاجتذبني ذلك الي مطالعة الجزء كله ثم امضي لاتابع موضوع تخريج الحافظ العراقي علي الاحياء ورايتني اسعي لاستءجاره لاني لا املك ثمنه. ومن ثم اقبلت علي قراءة الكتب، فاستهواني ذلك التخريج الدقيق حتي صممت علي نسخه) اخذ الشيخ عن والده صناعة اصلاح الساعات حتي صار من اهل الشهرة فيها، واخذ يكسب رزقه منها، ثم ترك يومين فقط لهذا العمل اما باقي الايام فكان في المكتبة الظاهرية يدرس وينهمك في المطالعة طوال اليوم،
 لقد كان لحديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الاثر الكبير في توجيه الالباني علما وعملا، فتوجه نحو المنهج الصحيح، وهو التلقي عن الله ورسوله فقط، مستعينا بفهم الاءمة الاعلام من السلف الصالح دون تعصب لاحد منهم او عليه. وانما كان راءده الحق حيث كان، ولذلك بدا يخالف مذهبه الحنفي الذي نشا عليه، وكان والده رحمه الله يعارضه في مساءل كثيرة في المذهب، فبين له الشيخ انه لا يجوز لمسلم ان يترك العمل بحديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعد ما ثبت عنه وعمل به بعض الاءمة لقول احد من الناس، كاءنا من كان، ويذكر له ان هذا هو منهج ابي حنيفة وغيره من الاءمة الكرام رحمهم الله.
 مءلفاته
 وقد اثري المكتبة الاسلامية بعدد كبير من المءلفات علي راسها سلسلة الاحاديث الصحيحة وسلسلة الاحاديث الضعيفة وكتاب "صفة صلاة النبي" والذي لقي رواجا كبيرا بين شباب الصحوة الاسلامية.
 نشره للعلم
 وحين تمكن الامام من العلم بدا يتصل بالناس ينشر الدعوة، فقد رفع الامام راية التوحيد والسنة وزار الكثيرين من المشايخ في دمشق، وجرت بينه وبينهم مناقشات في مساءل التوحيد والتعصب للمذاهب والبدع، وتابع الحساد وجهلة المتنطعين والجواسيس والوشاة والمعارضين لمنهجه، حتي القي به في السجن عام  لمدة شهر وفي وقت لاحق لمدة ست شهور، وحين تم تاسيس الجامعة الاسلامية في المدينة وقع اختيار سماحة الشيخ العلامة محمد بن ابراهيم ال الشيخرءيس هيءة كبار العلماء ورءيس الجامعة انذاكعلي شيخ الاسلام ليتولي تدريس الحديث وعلومه.
 ومن اثار الامام الالباني رحمه الله علي الجامعة انه وضع القاعدة لمادة الاسناد، وسبق كل الجامعات الموجودة بذلك، الا لاخلاصه اثارت عليه الحاقدين من بعض اساتذة الجامعة فكادوا له ووشوا به عند المسءولين ولفقوا عليه الدساءس والافتراءات حتي اجبرت الجامعة علي الاستغناء عنه.
 رحلاته
 هاجر شيخ الاسلام حفظه الله من دمشق الي عمان في رمضان عام ه، ثم اضطر للخروج منها عاءدا الي دمشق ومن هناك الي بيروت، ثم هاجر الي الامارات حيث استقبله محبيه من اهل السنة والجماعة وحل ضيفا علي جمعية دار البر، فكانت ايامهم معه ايام علم ونصح وارشاد وانهاك في العلم، وابان اقامة الشيخ في الامارات تمكن من السفر الي الدول الخليجية المجاورة والتقي في قطر الشيخ محمد الغزالي والشيخ يوسف القرضاوي، ثم عاد الي دمشق، وكانت اخر زيارة له لدولة الامارات في عام ، وحين نزل ضيفا علي جمعية دار البر القي الدروس في مزرعة رءيس الجمعية، وسمي المسجد التابع للمزرعة مسجد الامام الالباني، تخليدا لذكري زيارته، وفي رمضان عام ه فرح المسلمون باعطاء شيخ الاسلام جاءزة الملك فيصل وهذا تقدير وعرفان من المملكة العربية السعودية لما قام به الشيخ من خدمة للاسلام والمسلمين.
 مناقبه وفضاءله
 كان الشيخ رحمه الله متبعا لمنهج السلف متخلقا باخلاقهم وجعل نصب عينيه قول الله ورسوله في كل شء، فكان لا يستحي من الحق، يعلنها في كتبه ومحاضراته، وهذه خصلة حميدة طيبة، كقول ابي حنيفة رحمه الله: (نحن قوم نقول القول اليوم ونرجع فيه غدا، ونقوله غدا ونرجع فيه بعد غد كلنا خطاء الا صاحب هذا القبر). وهذا مما جعل لشيخ الاسلام الالباني محبين في كل مكان من عالمنا الاسلامي الكبير، وحسده كثير من جانب اخر.

  AUTO عبد الله بن زيد ال محمود
 الحمد الله الذي رفع اهل العلم اعلي الدرجات ، والصلاة والسلام علي من اسكنه ربه اعلي الجنات محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ..
 وبعد :
 فهذه ترجمة مختصرة لعلم من اعلام القضاء في الجزيرة العربية وعالم من علماءها الافذاذ الشيخ العلامة عبد الله بن زيد ال محمود رحمه الله تعالي رحمة واسعة .
 اسمه ونسبه
 هو العالم الجليل والفاضل النبيل، الشيخ العلامة " عبد الله بن زيد بن عبد الله بن محمد بن راشد بن ابراهيم بن محمود " ينتهي نسبه الي الاشراف من ذرية الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما . كنيته : ابو محمد ومحمد اكبر ابناءه .
 مولده ونشاته
 ولد الشيخ عبد الله بن زيد ال محمود بحوطة بني تميم في نجد عام ه ، وقد نشا بها في كنف والديه ، وقد توفي ابوه ولم يبلغ الشيخ عبد الله سن الرشد ، فتولي رعايته خاله حسن بن صالح الشثري ، وقد سمت همته لطلب العلم منذ الصغر ، فتلقي العلم علي عدد من مشايخ الحوطة.
 وكان قد بدا بالقران الكريم فحفظه وهو صغير ، وبدا بدراسة العلم مع ما موهبة الله من استعاب ذهني ؛ حيث فاق زملاءه في الطلب ، وتقدم اماما علي جماعته في الصلاة والتراويح ، ويم يتجاوز سنه الخامس عشرة .
 وقد وفق لطلب العلم علي عدد من اءمة الدعوة السلفية في زمنه ،فاخذ عنهم العلم الشرعي، ومنهم :
  مفتي الديار السعودية العلامة الشيخ / محمد بن ابراهيم ال الشيخ المتوفي سنة ه .
  العلامة الشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع المتوفي سنة ه .
  الشيخ / عبد العزيز بن محمد الشثري المتوفي سنة ه وهو الشهير بابي حبيب .
  الشيخ / عبد الملك بن الشيخ ابراهيم بن عبد الملك بن حسين ال الشيخ .
 نبوغه في العلم
 ومن شواهد نبوغ الشيخ عبد الله استظهاره لعدد من المتون العلمية ومنها :
  في العقيدة : الاصول الثلاثة وكشف الشبهات ، وكتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ، والواسطية لشيخ الاسلام بن تيمية رحمه الله .
  وفي الحديث : بلوغ المرام للحافظ بن حجر ، وعمدة الحديث للحافظ عبد الغني المقدسي ، وحفظ الفية السيوطي في مصطلح الحديث .
  وفي الفقه: اداب المشي الي الصلاة ، وزاد المستقنع ، ونظم المقنع لابن عبد القوي .
  في العربية : حفظ متن الاجرومية ، وقطر الندي لابن هشام ، والفية ابن مالك
 اعماله
 تولي الوعظ والتدريس بالمسجد الحرام بتكليف من مفتي المملكة الشيخ محمد بن ابراهيم ال الشيخ ، وقد مكث ما يقرب من سنة في مكة ، ثم رحل الي قطر لتولي القضاء فيها بعد ان رشحه الشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع بمباركة من الملك عبد العزيز ال سعود ، والشيخ عبد الله بن قاسم ال ثاني .
 وقد باشر عمله بالقضاء والخطابة والتدريس منذ وصوله الي قطر ، ولم يزل فيها الي ان توفي
 مع تردده الي مسقط راسه ومرتع صباه ( الحوطة ) جنوب مدينة الرياض .
 صفاته
 كان الشيخ عبد الله بن زيد ال محمود يتمتع الي جانب العلم الواسع بتواضع جم وحكمة ولباقة في تيسير المساءل الشرعية ، وبيان مشرق عذب في الخطابة والمحاضرة ، وصياغة جميلة واسلوب رصين في الكتابة والتاليف في المواضيع الاسلامية التي عالجها وفي المشاكل التي يواجهها المسلمون اليوم .
 ولخصاله الحميدة واخلاقه الجميلة كان موضع حب الناس وتقديرهم علي اختلاف الطبقات .
 مءلفاته
 الف رحمه الله الكثير من الرساءل والكتب المهمة ، تناول بعضها اجتهاداته في الامور الشرعية وقد جاوزت مءلفاته الستين رسالة .
 منها : تيسر الاسلام ، بدعة الاحتفال بالمولد ، احكام عقود التامين ، الجهاد المشروع في الاسلام ، الاحكام الشرعية ومنافاتها للقوانين الوضعية ، كتاب الصيام ، الحكم الجامعة لشتي العلوم النافعة.
 وفاته
 بعد حياة حافلة في خدمة الاسلام والمسلمين ادي فيها الشيخ دورا مهما وفاعلا في الحياة العلمية والاجتماعية علي نحو مشرف وغاية سامية نبيلة .
 انتقل الشيخ الي جوار ربه سبحانه وتعالي في حوالي الساعة التاسعة من صباح يوم الخميس في اواخر العشر المباركة من الشهر الفضيل رمضان ، وذلك في اليوم الثامن والعشرين منه من عام ه الموافق للسادس من فبراير لعام م عن عمر ناهز التسعين عاما .
 وصلي عليه بالمسجد الكبير ، بعد صلاة عصر يوم الخميس ، وقد ام المصلين للصلاة عليه فضيلة الشيخ يوسف القرضاوي ، وقد ازدحمت جنبات المقبرة وغصت بالناس وقد بكاه اهل قطر رجالا ونساء ، وقد رءيت له رءي حسنة قبل وفاته وبعدها .
 فجزاه الله خيرا .. وادخله فسيح جناته .. وانا لله وانا اليه راجعون.

  AUTO العالم الرباني الشيخ محمد المختار الشنقيطي
 العالم الرباني الاصولي المفسر اللغوي البحر الموسوعي الشيخ الجليل  نحسبه والله حسيبه ولا نزكي علي الله احدا  محمد المختار بن محمد سيد الامين بن حبيب الله بن مزيد الجكني الشنقيطي عليه رحمات الله ورضوانه .
 ولد رحمه الله وجزاه عني خيرا في منطقة الشفيق علي مقربة من مدينة الرشيد ؛ في بلاد شنقيط بموريتانيا عام ه، ونشا في بيت علم حيث كان جده عالما، ووالده شيخا لقبيلة ال مزيد الجكنية.
 بدا حفظ القران وهو صغير علي يد والدته حتي وفاتها، ثم علي يد والده الي ان اتمه، ثم شرع في قراءة ودراسة رسم المصحف وضبطه ، وما يتعلق بذلك من علوم القران وفنونه علي عدد من علماء بلده، ومنهم: الشيخ محمد بن السالم، والشيخ محمد بن محمود الحبيب ، ودرس كذلك النحو، والصرف، والفقه واصوله علي يد الشيخ احمد بن خود.
 وفي عام ه هاجر الي الحجاز فنزل اولا في مكة المكرمة ثم توجه الي المدينة المنورة ، وفيها التحق بحلقات العلم في المسجد النبوي الشريف ، وكان من شيوخه: الشيخ عمر السالك ، والشيخ محمد الامين بن عبدالله الحسن.
 ثم رجع الي مكة المكرمة، واقام فيها اربع سنوات يطلب العلم بانواعه علي علماء المسجد الحرام ، ومن شيوخه: الشيخ محمد العربي التباني، والشيخ محمد تكر الافريقي، والشيخ حسن المشاط ، والشيخ محمد امين كتبي.
 ثم عاد الي المدينة المنورة ، واخذ مكانه للتدريس في المسجد النبوي ، وكان له خمس حلقات بعدد الصلوات الخمس ، يدرس فيها مختلف العلوم الشرعية والعلمية، حيث ضرب في كل فن من الفنون بسهم وافر.
 وتولي الخطابة في مسجد قباء ، وخصص فيه يومي الاثنين والخميس من كل اسبوع للتدريس ، وبقي فيه حتي عام ه. حيث انتقل للتدريس في مدرسة الفلاح بجدة، وفي عام  ه انتقل الي الرياض للتدريس في معهدها العلمي وبقي فيه الي عام ه.
 وفي عام ه، صدر قرار بتعينه مدرسا في دار الحديث بالمدينة المنورة ، كما درس التفسير في الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية وبقي فيها حتي عام  ه، حيث احيل الي التقاعد، فتفرغ للعلم والتدريس في المسجد النبوي حتي وفاته عام  ه.
 كان رحمه الله عالما من علماء المدينة الكبار، وكان له تلاميذ ومحبون لازموه لفترة طويلة، ونهلوا من علمه واصبحوا علماء ، منهم: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ال الشيخ، وراشد بن حنين، وعطية محمد سالم، وعبد الله الزاحم، ونايف هاشم الدعيس ، وعبد الله ابراهيم الانصاري ، ومحيي الدين كمال، وعلي مشرف ، وعبد المحسن ال الشيخ ، وغيرهم.
 وكان الشيخ رحمه الله تعالي مقلا في التاليف حيث وهب نفسه وحياته لدراسة العلم، وتعليمه ونشره بين اهله وذويه ، سواء في المعاهد والمدارس او في المسجد النبوي، وكان له من المءلفات المطبوعة :
 الجواب الواضح المبين في حكم التضحية عن الغير من الاحياء والاموات.
 شرح سنن النساءي .
 كما ترك الشيخ مكتبة عامرة بامهات الكتب والمراجع في مختلف الفنون والعلوم يستفيد منها الباحثون وطلاب العلم.
 كذلك فقد خلف عددا من الابناء العلماء الذين ساروا علي طريقته ونهجوا نهجه في نشر العلم والتدريس في حلقاته، منهم:
 الدكتور عبد الله بن محمد المختار، والدكتور محمد بن محمد المختار.
 
 للتوسع: اعلام من ارض النبوة ج ص 

  AUTO محمد علال الفاسي (   ه)
 هو احد رواد الفكر الاسلامي ، وبطل النضال الزعيم السياسي والمقاوم الصامد الاستاذ الخطيب الاديب محمد علال ابن العلامة الخطيب المدرس الكاتب المفتي عبد الواحد ابن عبد السلام بن علال الفهري نسبا، القصري ثم الفاسي مولدا ودارا ومنشا.
 ينحدر من عاءلة عربية عريقة نزحت من موطنها بديار الاندلس الي المغرب الاقصي فرارا بدينها وعقيدتها من محاكم التفتيش الاسبانية واستوطنت بمدينة فاس تحت اسم بني الجد واشتهرت بال الفاسي الفهري وساهمت في جميع المجالات العرفانية حيث انجبت علماء جهابذة وفقهاء نحارير وقضاة بارزين ومءلفين بارعين.
 ولد علال الفاسي بفاس في اواخر شوال عامه ولما وصل الي سن التمييز ادخله والده الي الكتاب لتلقي مبادء الكتابة والقراءة ، وحفظ القران الكريم علي الفقيه محمد الخمسي الذي حباه الله تعالي بالخط الجميل البارع وعلي الفقيه محمد العلمي ، الي ان حفظه في سن مبكرة، وبعد ذلك نقله والده الي المدرسة العربية الحرة الواقعة بحي القلقليين بفاس القديم ليتعلم مبادء الدين وقواعد اللغة العربية ، حيث كان محل عناية فاءقة خاصة عنده لكونه الولد الوحيد الذي وهبه الله له، وكان امله الكبير ان يتخرج عالما من علماء المغرب الافذاذ، وقد حقق الله تعالي رجاءه فكان مبرزا علي اقرانه، مفخرة اسرته، بل مفخرة القرويين والمغرب ، علما ونبوغا وذكاء وعبقرية ووطنية صادقة ومقاومة مستميتة، وكان من جملة القاءمين بالتدريس في تلك المءسسة التعليمية ابن عمه الاستاذ الخطيب عبد السلام بن عبد الله الفاسي.
 وفي عام ه التحق بجامع القرويين العامر للارتواء من ينابيعه المتدفقة وجداوله الفياضة الزاخرة، فقرا علي الشريف الفقيه محمد بن العربي العلوي المختصر بشرح الدردير، والتحفة بشرح الشيخ التاودي بن سودة، وجمع الجوامع بشرح المحلي، والكامل في الادب للمبرد، ومقامات الحريري، وعيون الاخبار لابن قتيبة.
 وقرا علي الشريف المفتي الحسين العراقي الالفية بشرح المكودي، والتفسير، وعلي القاضي احمد بن المامون البلغيثي احكام القران لابي بكر ابن العربي، وعلي محمد ابن عبد المجيد اقصبي كتاب مغني اللبيب عن كتب الاعاريب ، وعلي القاضي عبد الله الفضيلي جمع الجوامع بشرح المحلي ، والمختصر بشرح الزرقاني ، والخرشي والرهوني وبناني ، وعلي الفقيه الرباني احمد العمراني والفقيه الشيخ ابي شعيب الدكالي صحيح الامام البخاري، وعلي الفقيه محمد بن عبد الرحمن العراقي الفية ابن مالك والاستعارة،
 وعلي الفقيه المعقولي القاضي العباس بناني منظومة السلم بشرح الشيخ بناني ، وعلي الفقيه المحدث محمد بن الحاج السلمي التفسير، وعلي الفقيه محمد بن حعفر الكتاني دروسا من مسند الامام احمد بن حنبل ، وسرد الكتب الستة علي ابيه وعمه القاضي عبد الله الفاسي . وعلي الشريف السلفي علي الدرقاوي زاد المعاد في هدي خير العباد، وادب الدنيا والدين، والشماءل المحمدية، وتابع دراسته الي ان انتهي الموسم الدراسي فظفر بالفوز مكللا باكاليل النجاح حاصلا علي الشهادة العالمية ، وبعد التخرج صار يقوم بدروس تطوعية في مختلف العلوم بجامع القرويين .
 وفي عام ه عين وزيرا للدولة مكلفا بالشءون الاسلامية ثم انسحب من الحكومة صحبة رفاقه في حزب الاستقلال وذلك في عام ه وعين استاذا بكلية الشريعة التابعة لجامعة القرويين بظهر المهراز وكليتي الحقوق والاداب لجامعة محمد الخامس بالرباط، وبدار الحديث الحسنية بنفس المدينة ، وكان عضوا مقررا عاما في لجنة مدونة الفقه الاسلامي التي شكلت في فجر الاستقلال
 وقد اجيز من قبل والده وعمه الفقيه عبد الله الفاسي وشيخيه العلامتين ابي شعيب الدكالي محمد بن جعفر الكتاني ، اجازة رواية كتابية .
 وخلف رحمه الله كثيرا من المءلفات في شتي الموضوعات منها
  الحماية في مراكش ممن الوجهتين التاريخية والقانونية
  الحركات الاستقلالية في المغرب العربي
  السياسة البربرية في المغرب
  النقد الذاتي
  المغرب العربي من الحرب العالمية الاولي الي اليوم
  حديث المغرب في المشرق
  عقيدة وجهاد
  منهج الاستقلالية
  مفاصد الشريعة الاشلامية ومكارمها
  دفاع عن الشريعة
  الجواب الصحيح والنصح الخالص في نازلة فاس وما يتعلق بمبدا الشهور الاسلامية العربية
  معركة اليوم والغد
  كيلا ننسي
  محاضرتان عن مهمة علماء الاسلام
  المثل الاعلي في الصدق والثبات وحسن الانابة
  نضالية الامام مالك ورجال مذهبه
  واقع العالم الاسلامي
  الانسية المغربية
  صحراء المغرب المغتصبة
  الاسلام وتحديات العصر
  دفاعا عن الاصالة
  في المذاهب الاقتصادية
  لفظ العبادة : هل يصح اطلاقه لغير الله
  مجموعة ابحاث في الادب والاجتماع
  هل الانسان في حاجة الي الفلسفة ؟
  تاريخ التشريع الاسلامي
  شرح مدونة الاحوال الشخصية
  بحث مفصل عن النظريات الفلسفية المختلفة ومقابلتها بالحرية الاسلامية
  مستندات لتاريخ المقاومة المغربية
 هذا زيادة علي مجموعة اخري من الخطب والمحاضرات والمذكرات السياسية والقصاءد الشعرية والبحوث والمقالات المنشورة في امهات الصحف اليومية والاسبوعية والمجلات الدورية. كما اصدرمجلة "البينة"، وجريدة "صحراء المغرب"، و"الحسني"، كما خط قلمه مجموعة من الكتب باللغة الفرنسية.
 وقد اسهم رحمه الله بنصيبه في ميدان الشعر الفسيح ونبغ في قرضه في سن مبكرة فنظم كثيرا من القصاءد الطوال والمقطعات والاراجيز في مختلف الموضوعات ، من دينية وسياسية واجتماعية وتاريخية ووطنية ثاءرة وحماسية نارية مما اهله لان يلقب بحق وعن جدارة شاعر الشباب ، ويتوج بتاجه الرفيع. يقول رحمه الله في قصيدة "اما حياة واما ممات":
 الي كم نعيش بدون حياة وكم ذا ننام عن الصالحات؟
 فوا حسرتاه علي حالنا وماذا استفدنا من الحسرات؟
 عرانا الذهول وياليتنا عرانا الذهول عن المهلكات؟
 انبقي بلا عمل نافع ونرضي جميعا بهذا السبات؟
 وافته المنية، رحمه الله تعالي، بمدينة بوخاريست عاصمة رومانيا، اثر نوبة قلبية، عشية يوم الاثنين  ربيع الثاني عام  ه، ونقل جثمانه الي ارض الوطن، فدفن بمقبرة الشهداء بحي العلو في مدينة الرباط.

  AUTO العلامة ابن القيم
 ترجمة الامام ابن القيم رحمه الله
 نسبه ونسبته:
 هو الفقيه، المفتي، الامام الرباني شيخ الاسلام الثاني ابو عبد الله شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي ثم الدمشقي الشهير ب"ابن قيم الجوزية" لا غيره خلافا للكوثري الذي نبزه ب"ابن زفيل" .
 ولادته:
 ولد رحمه الله في السابع من شهر صفر الخير سنة (ه).
 اسرته ونشاته وطلبه للعلم:
 نشا ابن قيم الجوزية في جو علمي في كنف والده الشيخ الصالح قيم الجوزية، واخذ عنه الفراءض، وذكرت كتب التراجم بعض افراد اسرته كابن اخيه ابي الفداء عماد الدين اسماعيل بن زين الدين عبد الرحمن الذي اقتني اكثر مكتبة عمه، وابناءه عبد الله وابراهيم، وكلهم معروف بالعلم وطلبه.
 وعرف عن ابن قيم الجوزية رحمه الله  الرغبة الصادقة الجامحة في طلب العلم، والجلد والتفاني في البحث منذ نعومة اظفاره؛ فقد سمع من الشهاب العابر المتوفي سنة (ه) فقال رحمه الله : "وسمعت عليه عدة اجزاء، ولم يتفق لي قراءة هذا العلم عليه؛ لصغر السن ، واخترام المنية له رحمه الله " وبهذا يكون قد بدا الطلب لسبع سنين مضت من عمره.
 رحلاته:
 قدم ابن قيم الجوزية رحمه الله القاهرة غير مرة ، وناظر ، وذاكر.
 وقد اشار الي ذلك المقريزي فقال : "وقدم القاهرة غير مرة" .
 قال: "وذاكرت مرة بعض رءساء الطب بمصر" .
 وقال: "وقد جرت لي مناظرة بمصر مع اكبر من يشير اليه اليهود بالعلم والرياسة"
 وزار بيت المقدس، واعطي فيها دروسا.
 قال: "ومثله لي قلته في القدس" .
 وكان رحمه الله كثير الحج والمجاورة كما ذكر في بعض كتبه . قال ابن رجب: وحج مرات كثيرة، وجاور بمكة، وكان اهل مكة يذكرون عنه من شدة العبادة وكثرة الطواف امرا يتعجب منه" .
 مكتبته:
 كان ابن قيم الجوزية رحمه الله مغرما بجمع الكتب، وهذا دليل الرغبة الصادقة للعلم بحثا وتصنيفا، وقراءة واقراء يظهر ذلك في غزارة المادة العلمية في مءلفاته، والقدرة العجيبة علي حشد الادلة.
 وقد وصف تلاميذه رحمهم الله مكتبته فاجادوا:
 قال ابن رجب: "وكان شديد المحبة للعلم وكتابته ومطالعته وتصنيفه، واقتناء الكتب، واقتني من الكتب ما لم يحصل لغيره" .
 وقال ابن كثير رحمه الله: "واقتني من الكتب ما لم لا يتهيا لغيره تحصيل عشره من كتب السلف والخلف" .
 قلت: ومع هذا كله يقول بتواضع جم: "بحسب بضاعتنا المزجاة من الكتب" .
 ورحم الله شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية القاءل: "فمن نور الله قلبه هداه ما يبلغه من ذلك، ومن اعماه لم تزده كثرة الكتب الا حيرة وضلالة" .
 مشاهير شيوخه:
 تلقي ابن قيم الجوزية رحمه الله العلم علي كثير من المشايخ ، ومنهم:
  قيم الجوزية والده رحمه الله.
  شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله لازمه ، وتفقه به، وقرا عليه كثيرا من الكتب ، وبدات ملازمته له سنة (ه) حتي توفي شيخ الاسلام سجينا في قلعة دمشق (ه).
  المزي رحمه الله .
 تلاميذه :
  ابن رجب الحنبلي ، صرح بانه شيخه، ثم قال: "ولازمت مجالسه قبل موته ازيد من سنة ، وسمعت عليه قصيدته النونية الطويلة في السنة ، واشياء من تصانيفه وغيرها" .
  ابن كثير رحمه الله قال : "وكنت من اصحب الناس له واحب الناس اليه"
  الذهبي رحمه الله ترجم لابن القيم الجوزية في "المعجم المختص" بشيوخه
  ابن عبد الهادي رحمه الله ؛ كما قال ابن رجب: "وكان الفضلاء يعظمونه ويتتلمذون له كابن عبد الهادي وغيره" .
  الفيروزابادي صاحب "القاموس المحيط" ، كما قال الشوكاني: "ثم ارتحل الي دمشق فدخلها سنة (ه) فسمع من التقي السبكي وجماعة زيادة عن ماءة كابن القيم" .
 علاقته بشيخه ابن تيمية ومنهجه :
 بدات ملازمة ابن قيم الجوزية لشيخ الاسلام ابن تيمية عند قدومه الي دمشق سنة (ه) ، واستمرت الي وفاة الشيخ سنة (ه) ، وبهذا تكون مدة مرافقة ابن قيم الجوزية لشيخه ستة عشر عاما بقي طيلتها قريبا منه يتلقي عنه علما جما ، وقرا عليه فنونا كثيرة.
 قال الصفدي: "قرا عليه قطعة من "المحرر" لجده المجد، وقرا عليه من "المحصول" ، ومن كتاب "الاحكام" للسيف الامدي، وقرا عليه قطعة من "الاربعين" و"المحصل" وقرا عليه كثيرا من تصانيفه" .
 وبدات هذه الملازمة بتوبة ابن قيم الجوزية علي يدي شيخه ابن تيمية ؛ كما اشار الي ذلك بقوله
 يا قوم والله العظيم نصيحة ... ... من مشفق واخ لكم معوان
 جربت هذا كله ووقعت في ... ... تلك الشباك وكنت ذا طيران
 حتي اتاح لي الاله بفضله ... ... من ليس تجزيه يدي ولساني
 فتي اتي من ارض حران فيا ... ... اهلا بمن قد جاء من حران
 وكان لهذه الملازمة اثر بالغ في نفس ابن قيم الجوزية ؛ فشارك شيخه في الذب عن المنهج السلفي، وحمل رايته من بعده ، وتحرر من كل تبعية لغير كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم بفهم السلف الصالح.
 قال الشوكاني : "وليس له علي غير الدليل معول في الغالب، وقد يميل نادرا الي المذهب الذي نشا عليه، ولكنه لا يتجاسر علي الدفع في وجوه الادلة بالمحامل الباردة ؛ كما يفعله غيره من المتمذهبين، بل لا بد له من مستند في ذلك ، وغالب ابحاثه الانصاف والميل مع الدليل حيث مال، وعدم التعويل علي القيل والقال، واذا استوعب الكلام في بحث وطول ذيوله اتي بما لم يات به غيره، وساق ما ينشرح له صدور الراغبين في اخذ مذاهبهم عن الدليل، واظنها سرت اليه بركة ملازمته لشيخه ابن تيمية في السراء والضراء والقيام معه في محنه، ومواساته بنفسه، وطول تردده اليه.
 وبالجملة فهو احد من قام بنشر السنة، وجعلها بينه وبين الاراء المحدثة اعظم جنة ، فرحمه الله وجزاه عن المسلمين خيرا .
 ومع هذا كله فلم يكن ابن قيم الجوزية رحمه الله نسخة من شيخه ابن تيمية، بل كان متفننا في علوم شتي باتفاق المتقدمين والمتاخرين تدل علي علو كعبه، ورسوخه في العلم.
 وكيف يكون ابن قيم الجوزية مرددا لصدي صوت شيخه ابن تيمية رحمه الله وهو ينكر التقليد ويحاربه بكل ما اتي من حول وقوة؟!
 ثناء العلماء عليه:
 قال ابن كثير رحمه الله : "سمع الحديث ، واشتغل بالعلم ، وبرع في علوم متعددة ، ولا سيما علم التفسير والحديث الاصلين ، ولما عاد الشيخ تقي الدين ابن تيمية من الديار المصرية في سنة ثنتي عشرة وسبعماءة لازمه الي ان مات الشيخ، فاخذ عنه علما جما ، مع ما سلف له من الاشتغال؛ فصار فريدا في بابه في فنون كثيرة، مع كثرة الطلب ليلا ونهارا، وكثرة الابتهال ، وكان حسن القراءة والخلق ، وكثير التودد لا يحسد احدا ولا يءذيه ، ولا يستغيبه ولا يحقد علي احد ، وكنت اصحب الناس له ، واحب الناس اليه ، ولا اعرف في هذا العالم في زماننا اكثر عبادة منه، وكانت له طريقة في الصلاة يطيلها جدا ، ويمد ركوعه وسجوده ويلومه كثير من اصحابه في بعض الاحيان ، فلا يرجع ولا ينزع عن ذلك رحمه الله ، وله من التصانيف الكبار والصغار شء كثير ، وكتب بخطه الحسن شيءا كثيرا ، واقتني من الكتب ما لا يتهيا لغيره تحصيل عشره من كتب السلف والخلف.
 وبالجملة كان قليل النظير في مجموعه واموره واحواله ، والغالب عليه الخير والاخلاق الصالحة ، سامحه الله ورحمه" .
 قال ابن رجب رحمه الله : "وتفقه في المذهب ، وبرع وافتي ، ولازم الشيخ تقي الدين واخذ عنه ، وتفنن في علوم الاسلام ، وكان عارفا بالتفسير لا يجاري فيه ، وباصول الدين ، واليه فيهما المنتهي ، والحديث معانيه وفقهه ، ودقاءق الاستنباط منه ، لا يلحق في ذلك ، وبالفقه واصوله وبالعربية ، وله فيها اليد الطولي ، وتعلم الكلام والنحو وغير ذلك ، وكان عالما بعلم السلوك ، وكلام اهل التصوف واشاراتهم ودقاءقهم ، له في كل فن من هذه الفنون اليد الطولي.
 وكان رحمه الله ذا عبادة وتهجد ، وطول صلاة الي الغاية القصوي ، وتاله ولهج بالذكر ، وشغف بالمحبة ، والانابة والاستغفار ، والافتقار الي الله والانكسار له ، والاطراح بين يديه علي عتبة عبوديته ، لم اشاهد مثله في ذلك ، ولا رايت اوسع منه علما ، ولا اعرف بمعاني القران والسنة وحقاءق الايمان منه، وليس هو المعصوم، ولكن لم ار في معناه مثله " .
 وقال ابن ناصر الدين الدمشقي رحمه الله : "وكان ذا فنون في العلوم ، وخاصة التفسير والاصول في المنطوق والمفهوم" .
 وقال السيوطي رحمه الله : "قد صنف ، وناظر ، واجتهد ، وصار من الاءمة الكبار في التفسير والحديث ، والفروع ، والاصلين ، والعربية" .
 مءلفاته :
 ضرب ابن قيم الجوزية بحظ وافر في علوم شتي يظهر هذا الامر جليا لمن استقصي كتبه التي كانت للمتقين اماما، وافاد منها الموافق والمخالف.
 قال ابن حجر رحمه الله ، "ولو لم يكن للشيخ تقي الدين من المناقب الا تلميذه الشهير الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية صاحب التصانيف النافعة الساءرة التي انتفع بها الموافق والمخالف لكان غاية في الدلالة علي عظم منزلته" .
 واليك اشهرها مرتبة علي حروف المعجم:
  اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية.
  احكام اهل الذمة.
  اعلام الموقعين عن رب العالمين.
  اغاثة اللهفان من مصاءد الشيطان.
  بداءع الفواءد.
  تحفة المودود في احكام المولود.
  تهذيب مختصر سنن ابي داود.
  الجواب الكافي، وهو المسمي "الداء والدواء".
  جلاء الافهام في الصلاة والسلام علي محمد صلي الله عليه وسلم خير الانام.
  حادي الارواح الي بلاد الافراح.
  حكم تارك الصلاة.
  "الرسالة التبوكية "وهو الذي بين يديك.
  روضة المحبين ونزهة المشتاقين.
  الروح.
  زاد المعاد في هدي خير العباد.
  شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل.
  الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة.
  طريق الهجرتين وباب السعادتين.
  الطرق الحكمية في السياسة الشرعية.
  عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين، وقد انتهيت من تحقيقه بحمد الله وفضله علي نسختين خطيتين.
  الفروسية.
  الفواءد.
  الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية ، وهي "القصيدة النونية".
  الكلام علي مسالة السماع.
  مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين.
  مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية اهل العلم والارادة.
  المنار المنيف في الصحيح والضعيف.
  هداية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري.
  الوابل الصيب في الكلم الطيب.
 محنة وثبات :
 حبس مع شيخه ابن تيمية في المرة الاخيرة في القلعة منفردا عنه بعد ان اهين وطيف به علي جمل مضروبا بالدرة سنة (ه) ، ولم يفرج عنه الا بعد موت شيخه سنة (ه) .
 وحبس مرة لانكاره شد الرحال الي قبر الخليل.
 قال ابن رجب رحمه الله : "وقد امتحن واوذي مرات" .
 وفاته :
 توفي رحمه الله ليلة الخميس ثالث عشرين من رجب الفرد سنة (ه) ، ودفن بدمشق بمقبرة الباب الصغير رحمه الله واسكنه الفردوس الاعلي ، وجمعنا واياه في عليين مع النبيين ، والصديقين ، والشهداء ، والصالحين ، وحسن اولءك رفيقا.
 مصادر ترجمته:
  "ابجد العلوم" ، صديق حسن خان ، ( / ).
  "البداية والنهاية" ، ابن كثير ، ( / ).
  "البدر الطالع" ، الشوكاني ، ( / ).
  "بغية الوعاة" ، للسيوطي ، ( / ).
  "التاج المكلل" ، صديق حسن خان ، (ص).
  "الدرر الكامنة" ، ابن حجر ، ( / ).
  "ذيل طبقات الحنابلة" ، ابن رجب ، ( / ).
  "ذيل العبر في خبر من عبر" ، ( / ).
  "الرد الوافر" ابن ناصر الدين الدمشقي (ص).
  "شذرات الذهب" ، ابن العماد ، ( / ).
  "طبقات المفسرين" ، للداوودي ، ( / ).
  "الفتح المبين في طبقات الاصوليين" ، المراغي ، ( / ).
 وقد صنفت كتب مفردة مثل:
  "ابن قيم الجوزية" ، محمد مسلم الغنيمي.
  "ابن قيم الجوزية حياته واثاره" ، بكر بن عبد الله ابو زيد.
  "ابن قيم الجوزية وموقفه من التفكير الاسلامي" ، عوض الله حجازي.
  "ابن القيم واثاره العلمية" ، احمد ماهر البقري.
  "ابن القيم اللغوي" ، احمد ماهر البقري.
  "ابن قيم الجوزية عصره ومنهجه" ، عبد العظيم عبد السلام.
 http://www.taimiah.org/Targem.aspx?id=

  AUTO العلامة محمد بن صالح العثيمين
   ه
 نسبه ومولده:
 هو صاحب الفضيلة الشيخ العالم المحقق, الفقيه المفسر, الورع الزاهد، محمد ابن صالح بن محمد بن سليمان بن عبد الرحمن ال عثيمين من الوهبة من بني تميم.
 ولد في ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان المبارك عام ه في عنيزة  احدي مدن القصيم  في المملكة العربية السعودية.
 نشاته العلمية:
 الحقه والده  رحمه الله تعالي  ليتعلم القران الكريم عند جده من جهة امه المعلم عبد الرحمن بن سليمان الدامغ  رحمه الله , ثم تعلم الكتابة, وشيءا من الحساب, والنصوص الادبية في مدرسة الاستاذ عبدالعزيز بن صالح الدامغ  حفظه الله , وذلك قبل ان يلتحق بمدرسة المعلم علي بن عبد الله الشحيتان  رحمه الله  حيث حفظ القران الكريم عنده عن ظهر قلب ولما يتجاوز الرابعة عشرة من عمره بعد.
 وبتوجيه من والده  رحمه الله  اقبل علي طلب العلم الشرعي، وكان فضيلة الشيخ العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي  رحمه الله  يدرس العلوم الشرعية والعربية في الجامع الكبير بعنيزة, وقد رتب اثنين () من طلبته الكبار؛ لتدريس المبتدءين من الطلبة, فانضم الشيخ الي حلقة الشيخ محمد بن عبد العزيز المطوع رحمه الله حتي ادرك من العلم في التوحيد, والفقه, والنحو ما ادرك.
 ثم جلس في حلقة شيخه العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله, فدرس عليه في التفسير, والحديث, والسيرة النبوية, والتوحيد, والفقه, والاصول, والفراءض, والنحو, وحفظ مختصرات المتون في هذه العلوم.
 ويعد فضيلة الشيخ العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي  رحمه الله  هو شيخه الاول؛ اذ اخذ عنه العلم؛ معرفة وطريقة اكثر مما اخذ عن غيره, وتاثر بمنهجه وتاصيله, وطريقة تدريسه، واتباعه للدليل.
 وعندما كان الشيخ عبد الرحمن بن علي بن عودان  رحمه الله  قاضيا في عنيزة قرا عليه في علم الفراءض, كما قرا علي الشيخ عبد الرزاق عفيفي  رحمه الله  في النحو والبلاغة اثناء وجوده مدرسا في تلك المدينة.
 ولما فتح المعهد العلمي في الرياض اشار عليه بعض اخوانه () ان يلتحق به, فاستاذن شيخه العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي  رحمه الله  فاذن له, والتحق بالمعهد عامي   ه.
 ولقد انتفع  خلال السنتين اللتين انتظم فيهما في معهد الرياض العلمي  بالعلماء الذين كانوا يدرسون فيه حينذاك ومنهم: العلامة المفسر الشيخ محمد الامين الشنقيطي, والشيخ الفقيه عبدالعزيز بن ناصر بن رشيد, والشيخ المحدث عبد الرحمن الافريقي  رحمهم الله تعالي .
 وفي اثناء ذلك اتصل بسماحة الشيخ العلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز  رحمه الله , فقرا عليه في المسجد من صحيح البخاري ومن رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية, وانتفع به في علم الحديث والنظر في اراء فقهاء المذاهب والمقارنة بينها, ويعد سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز  رحمه الله  هو شيخه الثاني في التحصيل والتاثر به.
 ثم عاد الي عنيزة عام ه وصار يدرس علي شيخه العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي, ويتابع دراسته انتسابا في كلية الشريعة, التي اصبحت جزءا من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية, حتي نال الشهادة العالية.
 تدريسه:
 توسم فيه شيخه النجابة وسرعة التحصيل العلمي فشجعه علي التدريس وهو ما زال طالبا في حلقته, فبدا التدريس عام ه في الجامع الكبير بعنيزة.
 ولما تخرج من المعهد العلمي في الرياض عين مدرسا في المعهد العلمي بعنيزة عام ه.
 وفي سنة ه توفي شيخه العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي  رحمه الله تعالي  فتولي بعده امامة الجامع الكبير في عنيزة, وامامة العيدين فيها, والتدريس في مكتبة عنيزة الوطنية التابعة للجامع؛ وهي التي اسسها شيخه  رحمه الله  عام ه.
 ولما كثر الطلبة, وصارت المكتبة لا تكفيهم؛ بدا فضيلة الشيخ  رحمه الله  يدرس في المسجد الجامع نفسه, واجتمع اليه الطلاب وتوافدوا من المملكة وغيرها حتي كانوا يبلغون المءات في بعض الدروس, وهءلاء يدرسون دراسة تحصيل جاد, لا لمجرد الاستماع, وبقي علي ذلك, اماما وخطيبا ومدرسا, حتي وفاته  رحمه الله تعالي .
 بقي الشيخ مدرسا في المعهد العلمي من عام ه الي عام ه عندما انتقل الي التدريس في كلية الشريعة واصول الدين بالقصيم التابعة لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية, وظل استاذا فيها حتي وفاته رحمه الله تعالي .
 وكان يدرس في المسجد الحرام والمسجد النبوي في مواسم الحج ورمضان والاجازات الصيفية منذ عام ه , حتي وفاته  رحمه الله تعالي.
 وللشيخ  رحمه الله  اسلوب تعليمي فريد في جودته ونجاحه, فهو يناقش طلابه ويتقبل اسءلتهم, ويلقي الدروس والمحاضرات بهمة عالية ونفس مطمءنة واثقة, مبتهجا بنشره للعلم وتقريبه الي الناس.
 اثاره العلمية:
 ظهرت جهوده العظيمة  رحمه الله تعالي  خلال اكثر من خمسين عاما من العطاء والبذل في نشر العلم والتدريس والوعظ والارشاد والتوجيه والقاء المحاضرات والدعوة الي الله  سبحانه وتعالي .
 ولقد اهتم بالتاليف وتحرير الفتاوي والاجوبة التي تميزت بالتاصيل العلمي الرصين, وصدرت له العشرات من الكتب والرساءل والمحاضرات والفتاوي والخطب واللقاءات والمقالات, كما صدر له الاف الساعات الصوتية التي سجلت محاضراته وخطبه ولقاءاته وبرامجه الاذاعية ودروسه العلمية في تفسير القران الكريم والشروحات المتميزة للحديث الشريف والسيرة النبوية والمتون والمنظومات في العلوم الشرعية والنحوية.
 وانفاذا للقواعد والضوابط والتوجيهات التي قررها فضيلته  رحمه الله تعالي  لنشر مءلفاته, ورساءله, ودروسه, ومحاضراته, وخطبه, وفتاواه ولقاءاته, تقوم مءسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية  بعون الله وتوفيقه  بواجب وشرف المسءولية لاخراج كافة اثاره العلمية والعناية بها.
 وبناء علي توجيهاته  رحمه الله تعالي  انشء له موقع خاص علي شبكة المعلومات الدولية ()، من اجل تعميم الفاءدة المرجوة  بعون الله تعالي  وتقديم جميع اثاره العلمية من المءلفات والتسجيلات الصوتية.
 اعماله وجهوده الاخري:
 الي جانب تلك الجهود المثمرة في مجالات التدريس والتاليف والامامة والخطابة والافتاء والدعوة الي الله  سبحانه وتعالي  كان لفضيلة الشيخ اعمال كثيرة موفقة منها ما يلي:
 • عضوا في هيءة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية من عام ه الي وفاته.
 • عضوا في المجلس العلمي بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية في العامين الدراسيين   ه.
 • عضوا في مجلس كلية الشريعة واصول الدين بفرع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية في القصيم ورءيسا لقسم العقيدة فيها.
 • وفي اخر فترة تدريسه بالمعهد العلمي شارك في عضوية لجنة الخطط والمناهج للمعاهد العلمية, والف عددا من الكتب المقررة بها.
 • عضوا في لجنة التوعية في موسم الحج من عام ه الي وفاته  رحمه الله تعالي  حيث كان يلقي دروسا ومحاضرات في مكة والمشاعر, ويفتي في المساءل والاحكام الشرعية.
 • تراس جمعية تحفيظ القران الكريم الخيرية في عنيزة من تاسيسها عام ه الي وفاته.
 • القي محاضرات عديدة داخل المملكة العربية السعودية علي فءات متنوعة من الناس, كما القي محاضرات عبر الهاتف علي تجمعات ومراكز اسلامية في جهات مختلفة من العالم.
 • من علماء المملكة الكبار الذين يجيبون علي اسءلة المستفسرين حول احكام الدين واصوله عقيدة وشريعة، وذلك عبر البرامج الاذاعية من المملكة العربية السعودية واشهرها برنامج «نور علي الدرب».
 • نذر نفسه للاجابة علي اسءلة الساءلين مهاتفه ومكاتبة ومشافهة.
 • رتب لقاءات علمية مجدولة, اسبوعية وشهرية وسنوية.
 • شارك في العديد من المءتمرات التي عقدت في المملكة العربية السعودية.
 • ولانه يهتم بالسلوك التربوي والجانب الوعظي اعتني بتوجيه الطلاب وارشادهم الي سلوك المنهج الجاد في طلب العلم وتحصيله, وعمل علي استقطابهم والصبر علي تعليمهم وتحمل اسءلتهم المتعددة, والاهتمام بامورهم.
 • وللشيخ  رحمه الله  اعمال عديدة في ميادين الخير وابواب البر ومجالات الاحسان الي الناس, والسعي في حواءجهم وكتابة الوثاءق والعقود بينهم, واسداء النصيحة لهم بصدق واخلاص.
 مكانته العلمية:
 يعد فضيلة الشيخ  رحمه الله تعالي  من الراسخين في العلم الذين وهبهم الله  بمنه وكرمه  تاصيلا وملكة عظيمة في معرفة الدليل واتباعه واستنباط الاحكام والفواءد من الكتاب والسنة, وسبر اغوار اللغة العربية معاني واعرابا وبلاغة.
 ولما تحلي به من صفات العلماء الجليلة واخلاقهم الحميدة والجمع بين العلم والعمل احبه الناس محبة عظيمة, وقدره الجميع كل التقدير, ورزقه الله القبول لديهم واطمانوا لاختياراته الفقهية, واقبلوا علي دروسه وفتاواه واثاره العلمية, ينهلون من معين علمه ويستفيدون من نصحه ومواعظه.
 وقد منح جاءزة الملك فيصل  رحمه الله  العالمية لخدمة الاسلام عام ه, وجاء في الحيثيات التي ابدتها لجنة الاختيار لمنحه الجاءزة ما يلي:
 اولا: تحليه باخلاق العلماء الفاضلة التي من ابرزها الورع, ورحابة الصدر، وقول الحق , والعمل لمصلحة المسلمين, والنصح لخاصتهم وعامتهم.
 ثانيا: انتفاع الكثيرين بعلمه؛ تدريسا وافتاء وتاليفا.
 ثالثا: القاءه المحاضرات العامة النافعة في مختلف مناطق المملكة.
 رابعا: مشاركته المفيدة في مءتمرات اسلامية كثيرة.
 خامسا: اتباعه اسلوبا متميزا في الدعوة الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة, وتقديمه مثلا حيا لمنهج السلف الصالح؛ فكرا وسلوكا.
 عقبه:
 له خمسة من البنين, وثلاث من البنات, وبنوه هم: عبد الله, وعبد الرحمن, وابراهيم, وعبد العزيز, وعبد الرحيم.
 وفاته:
 توفي  رحمه الله  في مدينة جدة قبيل مغرب يوم الاربعاء الخامس عشر من شهر شوال عام ه, وصلي عليه في المسجد الحرام بعد صلاة عصر يوم الخميس, ثم شيعته تلك الالاف من المصلين والحشود العظيمة في مشاهد مءثرة, ودفن في مكة المكرمة.
 وبعد صلاة الجمعة من اليوم التالي صلي عليه صلاة الغاءب في جميع مدن المملكة العربية السعودية.
 رحم الله شيخنا رحمة الابرار, واسكنه فسيح جناته, ومن عليه بمغفرته ورضوانه, وجزاه عما قدم للاسلام والمسلمين خيرا.
 اللجنة العلمية في مءسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية
 
 () هما الشيخان محمد بن عبد العزيز المطوع، وعلي بن حمد الصالحي رحمهما الله تعالي.
 () هو الشيخ علي بن حمد الصالحي رحمه الله تعالي.
 () www.binothaimeen.com

  AUTO محمد الفاتح وفتح القسطنطينية
 بقلم الدكتور علي محمد الصلابي
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (لتفتحن القسطنطينية فلنعم الامير اميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش ) (روه الامام احمد في مسنده).
 السلطان محمد الفاتح
 هو السلطان محمد الثاني ه م ، يعتبر السلطان العثماني السابع في سلسلة ال عثمان يلقب بالفاتح وابي الخيرات. حكم ما يقرب من ثلاثين عاما كانت خيرا وعزة للمسلمين[]. تولي حكم الدولة العثمانية بعد وفاة والده في  محرم عام ه الموافق  فبراير عام م وكان عمره انذاك  سنة ولقد امتاز السلطان محمد الفاتح بشخصية فذة جمعت بين القوة والعدل كما انه فاق اقرانه منذ حداثته في كثير من العلوم التي كان يتلقاها في مدرسة الامراء وخاصة معرفته لكثير من لغات عصره وميله الشديد لدراسة كتب التاريخ، مما ساعده فيما بعد علي ابراز شخصيته في الادارة وميادين القتال حتي انه اشتهر اخيرا في التاريخ بلقب محمد الفاتح، لفتحه القسطنطينية. وقد انتهج المنهج الذي سار عليه والده واجداده في الفتوحات ولقد برز بعد توليه السلطة في الدولة العثمانية بقيامه باعادة تنظيم ادارات الدولة المختلفة، واهتم كثيرا بالامور المالية فعمل علي تحديد موارد الدولة وطرق الصرف منها بشكل يمنع الاسراف والبذخ او الترف. وكذلك ركز علي تطوير كتاءب الجيش واعاد تنظيمها ووضع سجلات خاصة بالجند، وزاد من مرتباتهم وامدهم باحدث الاسلحة المتوفرة في ذلك العصر. وعمل علي تطوير ادارة الاقاليم واقر بعض الولاة السابقين في اقاليمهم وعزل من ظهر منه تقصيرا او اهمال وطور البلاط السلطاني وامدهم بالخبرات الادارية والعسكرية الجيدة مما ساهم في استقرار الدولة والتقدم الي الامام وبعد ان قطع اشواطا مثمرة في الاصلاح الداخلي تطلع الي المناطق المسيحية في اوروبا لفتحها ونشر الاسلام فيها، ولقد ساعدته عوامل عدة في تحقيق اهدافه، منها الضعف الذي وصلت اليه الامبراطورية البيزنطية بسبب المنازعات مع الدول الاوروبية الاخري، وكذلك بسبب الخلافات الداخلية التي عمت جميع مناطقها ومدنها ولم يكتف السلطان محمد بذلك بل انه عمل بجد من اجل ان يتوج انتصاراته بفتح القسطنطينية عاصمة الامبراطورية البيزنطية، والمعقل الاستراتيجي الهام للتحركات الصليبية ضد العالم الاسلامي لفترة طويلة من الزمن، والتي طالما اعتزت بها الامبراطورية البيزنطية بصورة خاصة والمسيحية بصورة عامة، وجعلها عاصمة للدولة العثمانية وتحقيق ما عجز عن تحقيقه اسلافه من قادة الجيوش الاسلامية[].
 اولا: فتح القسطنطينية
 تعد القسطنطينية من اهم المدن العالمية، وقد اسست في عام م علي يد الامبراطور البيزنطي قسطنطين الاول[]، وقد كان لها موقع عالمي فريد حتي قيل عنها: " لو كانت الدنيا مملكة واحدة لكانت القسطنطينية اصلح المدن لتكون عاصمة لها "[]، ومنذ تاسيسها فقد اتخذها البيزنطيون عاصمة لهم وهي من اكبر المدن في العالم واهمها[] عندما دخل المسلمون في جهاد مع الدولة البيزنطية كان لهذه المدينة مكانتها الخاصة من ذلك الصراع، ولذلك فقد بشر الرسول صلي الله عليه وسلم اصحابه بفتحها في عدة مواقف، من ذلك: ما حدث اثناء غزوة الخندق[]، ولهذا فقد تنافس خلفاء المسلمين وقادتهم علي فتحها عبر العصور المختلفة طمعا في ان يتحقق فيهم حديث الرسول صلي الله عليه وسلم: لتفتحن القسطنطينية علي يد رجل، فلنعم الامير اميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش[].
 لذلك فقد امتدت اليها يد القوات المسلمة المجاهدة منذ ايام معاوية بن ابي سفيان في اولي الحملات الاسلامية عليها سنة ه ولم تنجح هذه الحملة، وقد تكررت حملات اخري في عهده حظيت بنفس النتيجة.
 كما قامت الدولة الاموية بمحاولة اخري لفتح القسطنطينية وتعد هذه الحملة اقوي الحملات الاموية عليها، وهي تلك الحملة التي تمت في ايام سليمان بن عبد الملك سنة ه[].
 واستمرت المحاولة لفتح القسطنطينية حيث شهد العصر العباسي الاول حملات جهادية مكثفة ضد الدولة البيزنطية، ولكنها لم تتمكن من الوصول الي القسطنطينية نفسها وتهديدها مع انها هزتها واثرت علي الاحداث داخلها، وبخاصة تلك الحملة التي تمت في ايام هارون الرشيد[] سنة ه.
 وقد قامت فيما بعد عدة دويلات اسلامية في اسيا الصغري كان من اهمها دولة السلاجقة، التي امتدت سلطتها الي اسيا الصغري. كما ان زعيمها الب ارسلان  ه / م استطاع ان يهزم امبراطور الروم ديمونوس في موقعة ملاذ كرد عام ه/م ثم اسره وضربه وسجنه وبعد مدة اطلق سراحه بعد ان تعهد بدفع جزية سنوية للسلطان السلجوقي، وهذا يمثل خضوع جزء كبير من امبراطورية الروم للدولة الاسلامية السلجوقية وبعد ضعف دولة السلاجقة الكبري ظهرت عدة دول سلجوقية كان منها دولة سلاجقة الروم في اسيا الصغري والتي استطاعت مد سلطتها الي سواحل بحر ايجة غربا واضعاف الامبراطورية الرومانية.
 وفي مطلع القرن الثامن الهجري الرابع عشر الميلادي خلف العثمانيون سلاجقة الروم[] وتجددت المحاولات الاسلامية لفتح القسطنطينية وكانت البداية حين جرت محاولة لفتحها في ايام السلطان بايزيد " الصاعقة " الذي تمكنت قواته من محاصرتها بقوة سنة ه  م[]، واخذ السلطان يفاوض الامبراطور البيزنطي لتسليم المدينة سلما الي المسلمين، ولكنه اخذ يراوغ ويماطل ويحاول طلب المساعدات الاوربية لصد الهجوم الاسلامي عن القسطنطينية، وفي الوقت نفسه وصلت جيوش المغول يقودها تيمورلنك الي داخل الاراضي العثمانية واخذت تعيث فسادا، فاضطر السلطان بايزيد لسحب قواته وفك الحصار عن القسطنطينية لمواجهة المغول بنفسه ومعه بقية القوات العثمانية، حيث دارت بين الطرفين معركة انقرة الشهيرة، والتي اسر فيها بايزيد الصاعقة ثم مات بعد ذلك في الاسر سنة م[] وكان نتيجة ذلك ان تفككت الدولة العثمانية مءقتا، وتوقف التفكير في فتح القسطنطينية الي حين.
 وما ان استقرت الاحوال في الدولة حتي عادت روح الجهاد من جديد ، ففي ايام السلطان مراد الثاني الذي تولي الحكم في الفترة
 هه/ م جرت عدة محاولات لفتح القسطنطينية وتمكنت جيوش العثمانيين في ايامه من محاصرتها اكثرة من مرة ، وكان الامبراطور البيزنطي في اثناء تلك المحاولات يعمل علي ايقاع الفتنة في صفوف العثمانيين بدعم الخارجين علي السلطان[]، وبهذه الطريقة نجح في اشغاله في هدفه الذي حرص عليه ، فلم يتمكن العثمانيون من تحقيق ما كانوا يطمحون اليه الا في زمن ابنه محمد الفاتح فيما بعد .
 كان محمد الفاتح يمارس الاعمال السلطانية في حياة ابيه ومنذ تلك الفترة وهو يعايش صراع الدولة البيزنطية في الظروف المختلفة، كما كان علي اطلاع تام بالمحاولات العثمانية السابقة لفتح القسطنطينية، بل ويعلم بما سبقها من محاولات متكررة في العصور الاسلامية المختلفة، وبالتالي فمنذ ان ولي السلطنة العثمانية سنة ه الموافق ه م[] كان يتطلع الي فتح القسطنطينية ويفكر في فتحها ولقد ساهمت تربية العلماء علي تنشءته علي حب الاسلام والايمان والعمل بالقران وسنة سيد الانام ولذلك نشا علي حب الالتزام بالشريعة الاسلامية، واتصف بالتقي والورع، ومحبا للعلم والعلماء ومشجعا علي نشر العلوم ويعود تدينه الرفيع للتربية الاسلامية الرشيدة التي تلقها منذ الصغر ، بتوجيهات من والده ، وجهود الشخصيات العلمية القوية التي اشرفت علي تربيته، وصفاء اولءك الاساتذة الكبار وعزوفهم عن الدنيا وابتعادهم عن الغرور ومجاهدتهم لانفسهم ، ممن اشرفوا
 علي رعايته[].
 لقد تاثر محمد الفاتح بالعلماء الربانيين منذ طفولته ومن اخصهم العالم الرباني "احمد بن اسماعيل الكوراني " مشهودا له بالفضيلة التامة، وكان مدرسه في عهد السلطان "مراد الثاني" والد "الفاتح". وفي ذلك الوقت كان محمد الثاني الفاتح ، اميرا في بلدة "مغنيسيا" وقد ارسل اليه والده عددا من المعلمين ولم يمتثل امرهم ، ولم يقرا شيءا ، حتي انه لم يختم القران الكريم ، فطلب السلطان المذكور ، رجلا له مهابة وحدة ، فذكروا له المولي "الكوراني" ، فجعله معلما لولده واعطاه قضيبا يضربه بذلك اذا خالف امره . فذهب اليه، فدخل عليه والقضيب بيده، فقال: ارسلني والدك للتعليم والضرب اذا خالفت امري، فضحك السلطان محمد خان من ذلك الكلام، فضربه المولي الكوراني في ذلك المجلس ضربا شديدا، حتي خاف منه السلطان محمد خان، وختم القران في مدة يسيرة. . ."[].
 هذه التربية الاسلامية الصادقة، وهءلاء المربون الافاضل، ممن كان منهم بالاخص هذا العالم الفاضل، ممن يمزق الامر السلطاني اذا وجد به مخالفة للشرع او لا ينحني للسلطان، ويخاطبه باسم، ويصافحه ولا يقبل يده، بل السلطان يقبل يده. من الطبيعي ان يتخرج من بين جنباتها اناس عظماء كمحمد الفاتح، وان يكون مسلما مءمنا ملتزما بحدود الشريعة، مقيد بالاوامر والنواهي معظما لها ومدافعا عن اجراءات تطبيقها علي نفسه اولا ثم علي رعيته، تقيا صالحا يطلب الدعاء من العلماء العاملين الصالحين[].
 وبرز دور الشيخ اق شمس الدين في تكوين شخصية محمد الفاتح وبث فيه منذ صغره امرين هما:
  مضاعفة حركة الجهاد العثمانية.
  الايحاء دوما لمحمد منذ صغره بانه الامير المقصود بالحديث النبوي: (لتفتحن القسطنطينية فلنعم الامير اميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش [] لذلك كان الفاتح يطمع ان ينطبق عليه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم المذكور)[].
 ثانيا: الاعداد للفتح:
 بذل السلطان محمد الثاني جهوده المختلفة للتخطيط والترتيب لفتح القسطنطينية، وبذل في ذلك جهودا كبيرة في تقوية الجيش العثماني بالقوي البشرية حتي وصل تعداده الي قرابة ربع مليون مجاهد[] وهذا عدد كبير مقارنة بجيوش الدول في تلك الفترة، كما عني عناية خاصة بتدريب تلك الجموع علي فنون القتال المختلفة وبمختلف انواع الاسلحة التي تءهلهم للعملية الجهادية المنتظرة كما اعتني الفاتح باعدادهم اعدادا معنويا قويا وغرس روح الجهاد فيهم، وتذكيرهم بثناء الرسول صلي الله عليه وسلم علي الجيش الذي يفتح القسطنطينية وعسي ان يكونوا هم الجيش المقصود بذلك، مما اعطاهم قوة معنوية وشجاعة منقطعة النظير، كما كان لانتشار العلماء بين الجنود اثر كبير في تقوية عزاءم الجنود وربطهم بالجهاد الحقيقي وفق اوامر الله.
 وقد اعتني السلطان باقامة قلعة روملي حصار في الجانب الاوروبي علي مضيق البسفور في اضيق نقطة منه مقابل القلعة التي اسست في عهد السلطان بايزيد في البر الاسيوي، وقد حاول الامبراطور البيزنطي ثني السلطان الفاتح عن بناء القلعة مقابل التزامات مالية تعهد به الا ان الفاتح اصر علي البناء لما يعلمه من اهمية عسكرية لهذا الموقع، حتي اكتملت قلعة عالية ومحصنة، وصل ارتفاعها الي  مترا واصبحت القلعتان متقابلتين ولا يفصل بينهما سوي م تتحكمان في عبور السفن من شرقي البسفور الي غربيه وتستطيع نيران مدافعهما منع اي سفينة من الوصول الي القسطنطينية من المناطق التي تقع شرقها مثل مملكة طرابزون وغيرها من الاماكن التي تستطيع دعم المدينة عند الحاجة[].
 ا اهتمام السلطان بجمع الاسلحة اللازمة:
 اعتني السلطان عناية خاصة بجمع الاسلحة اللازمة لفتح القسطنطينية، ومن اهمها المدافع التي اخذت اهتماما خاصا منه حيث احضر مهندسا مجريا يدعي اوربان كان بارعا في صناعة المدافع فاحسن استقباله ووفر له جميع الامكانيات المالية والمادية والبشرية، وقد تمكن هذا المهندس من تصميم وتنفيذ العديد من المدافع الضخمة كان علي راسها المدفع السلطاني المشهور، والذي ذكر ان وزنه كان يصل الي مءات الاطنان وانه يحتاج الي مءات الثيران القوية لتحريكه، وقد اشرف السلطان بنفسه علي صناعة هذه المدافع وتجريبها[].
 ب الاهتمام بالاسطول:
 ويضاف الي هذا الاستعداد ما بذله الفاتح من عناية خاصة بالاسطول العثماني حيث عمل علي تقويته وتزويده بالسفن المختلفة ليكون مءهلا للقيام بدوره في الهجوم علي القسطنطينية، تلك المدينة البحرية التي لا يكمل حصارها دون وجود قوة بحرية تقوم بهذه المهمة وقد ذكر ان السفن التي اعدت لهذا الامر بلغت اكثر من اربعماءة سفينة[].
 ج عقد معاهدات:
 كما عمل الفاتح قبل هجومه علي القسطنطينية علي عقد معاهدات مع اعداءه المختلفين ليتفرغ لعدو واحد، فعقد معاهدة مع امارة غلطة المجاورة للقسطنطينية من الشرق ويفصل بيهما مضيق القرن الذهبي، كما عقد معاهدات مع المجد والبندقية وهما من الامارات الاوروبية المجاورة، ولكن هذه المعاهدات لم تصمد حينما بدا الهجوم الفعلي علي القسطنطينية، حيث وصلت قوات من تلك المدن وغيرها للمشاركة في الدفاع عن القسطنطينية[] مشاركة لبني عقيدتهم من النصاري متناسين عهودهم ومواثيقهم مع المسلمين.
 في هذه الاثناء التي كان السلطان يعد العدة فيها للفتح استمات الامبراطور البيزنطي في محاولاته لثنيه عن هدفه، بتقديم الاموال والهدايا المختلفة اليه، وبمحاولة رشوة بعض مستشاريه ليءثروا علي قراره[] ولكن السلطان كان عازما علي تنفيذ مخططه ولم تثنه هذه الامور عن هدفه، ولما راي الامبراطور البيزنطي شدة عزيمة السلطان علي تنفيذ هدفه عمد الي طلب المساعدات من مختلف الدول والمدن الاوروبية وعلي راسها البابا زعيم المذهب الكاثوليكي، في الوقت الذي كانت فيه كناءس الدولة البيزنطية وعلي راسها القسطنطينية تابعة للكنيسة الارثوذكسية وكان بينهما عداء شديد وقد اضطر الامبراطور لمجاملة البابا بان يتقرب اليه ويظهر له استعداده للعمل علي توحيد الكنيسة الارثوذكسية الشرقية لتصبح خاضعة له، في الوقت الذي لم يكن الارثوذكس يرغبون في ذلك، وقد قام البابا بناء علي ذلك بارسال مندوب منه الي القسطنطينية، خطب في كنيسة ايا صوفيا ودعا للبابا واعلن توحيد الكنيستين، مما اغضب جمهور الارثوذكس في المدينة، وجعلهم يقومون بحركة مضادة لهذا العمل الامبراطوري الكاثوليكي المشترك، حتي قال بعض زعماء الارثوذكس : انني افضل ان اشاهد في ديار البيزنط عماءم الترك علي ان اشاهد القبعة اللاتينية [].
 ثانيا: الهجوم:
 كان القسطنطينية محاطة بالمياة البحرية في ثلاث جبهات، مضيق البسفور ، وبحر مرمرة ، والقرن الذهبي الذي كان محميا بسلسلة ضخمة جدا تتحكم في دخول السفن اليه، بالاضافة الي ذلك فان خطين من الاسوار كانت تحيط بها من الناحية البرية من شاطء بحر مرمرة الي القرن الذهبي، يتخللها نهر ليكوس ، وكان بين السورين فضاء يبلغ عرضه  قدما ويرتفع السور الداخلي منها  قدما وعليه ابراج يصل ارتفاعها الي  قدما ، واما السور الخارجي فيبلغ ارتفاعه قرابة خمس وعشرين قدما وعليه ابراج موزعة مليءة بالجند[]، وبالتالي فان المدينة من الناحية العسكرية تعد من افضل مدن العالم تحصينا، لما عليها من الاسوار والقلاع والحصون اضافة الي التحصينات الطبيعية، وبالتالي فانه يصعب اختراقها، ولذلك فقد استعصت علي عشرات المحاولات العسكرية لاقتحامها ومنها احدي عشرة محاولة اسلامية سابقة كان السلطان الفاتح يكمل استعدادات القسطنطينية ويعرف اخبارها ويجهز الخراءط اللازمة لحصارها، كما كان يقوم بنفسه بزيارات استطلاعية يشاهد فيها استحكامات القسطنطينية واسوارها[]، وقد عمل السلطان علي تمهيد الطريق بين ادرنة والقسطنطينية لكي تكون صالحة لجر المدافع العملاقة خلالها الي القسطنطينية، وقد تحركت المدافع من ادرنة الي قرب القسطنطينية، في مدة شهرين حيث تمت حمايتها بقسم الجيش حتي وصلت الاجناد العثمانية يقودها الفاتح بنفسه الي مشارف القسطنطينية في يوم الخميس  ربيع الاول ه الموافق  ابريل م ، فجمع الجند وكانوا قرابة ماءتين وخمسين الف جندي، فخطب فيهم خطبة قوية حثهم فيها علي الجهاد وطلب النصر او الشهادة ، وذكرهم فيها بالتضحية وصدق القتال عند اللقاء، وقرا عليهم الايات القرانية التي تحث علي ذلك، كما ذكر لهم الاحاديث النبوية التي تبشر بفتح القسطنطينية وفضل الجيش الفاتح لها واميره، ومافي فتحها من عز للاسلام والمسلمين ، وقد بادر الجيش بالتهليل والتكبير والدعاء[].
 وكان العلماء مبثوثين في صفوف الجيش مقاتلين ومجاهدين معهم مما اثر في رفع معنوياتهم حتي كان كل جندي ينتظر القتال بفارغ الصبر ليءدي ما عليه من واجب[].
 وفي اليوم التالي قام السلطان بتوزيع جيشه البري امام الاسوار الخارجية للمدينة، مشكلا ثلاثة اقسام رءيسية تمكنت من احكام الحصار البري حول مختلف الجهات، كما اقام الفاتح جيوشا احتياطية خلف الجيوش الرءيسية، وعمل علي نصب المدافع امام الاسوار، ومن اهمها المدفع السلطاني العملاق الذي اقيم امام باب طب قابي ، كما وضع فرقا للمراقبة في مختلف المواقع المرتفعة والقريبة من المدينة، وفي نفس الوقت انتشرت السفن العثمانية في المياه المحيطة بالمدينة، الا انها لم تستطع الوصول الي القرن الذهبي بسبب وجود السلسلة الضخمة التي منعت اي سفينة من دخوله بل وتدمر كل سفينة تحاول الدنو والاقتراب، واستطاع الاسطول العثماني ان تستولي علي جزر الامراء في بحر مرمرة[].
 وحاول البيزنطيون ان يبذلوا قصاري جهدهم للدفاع عن القسطنطينية ووزعوا الجنود علي الاسوار، واحكموا التحصينات واحكم الجيش العثماني قبضته علي المدينة، ولم يخلوا الامر من وقوع قتال بين العثمانيين المهاجمين والبيزنطيين المدافعين منذ الايام الاولي للحصار، وفتحت ابواب الشهادة وفاز عدد كبير من العثمانيين بها خصوصا من الافراد الموكلين بالاقتراب من الابواب.
 وكانت المدفعية العثمانية تطلق مدافعها من مواقع مختلفة نحو المدينة ، وكان لقذاءفها ولصوتها الرهيب دور كبير في ايقاع الرعب في قلوب البيزنطيين وقد تمكنت من تحطيم بعض الاسوار حول المدينة، ولكن المدافعين كانوا سرعان ما يعيدون بناء الاسوار وترميمها.
 ولم تنقطع المساعدات المسيحية من اوروبا ووصلت امدادات من جنوة مكونة من خمس سفن وكان يقودها القاءد الجنوي جوستنيان يرافقه سبعماءة مقاتل متطوع من دول اوروبية متعددة واستطاعت سفنهم ان تصل الي العاصمة البيزنطية العتيقة بعد مواجهة بحرية مع السفن العثمانية المحاصرة للمدينة وكان لوصول هذه القوة اثر كبير في رفع معنويات البيزنطيين، وقد عين قاءدها جستيان قاءدا للقوات المدافعة عن المدينة[].
 وقد حاولت القوات البحرية العثمانية تخطي السلسلة الضخمة التي تتحكم في مدخل القرن الذهبي والوصول بالسفن الاسلامية اليه، واطلقوا سهامهم علي السفن الاوروبية والبيزنطية ولكنهم فشلوا في تحقيق مرادهم في البداية وارتفعت الروح المعنوية للمدافعين عن المدينة[].
 ولم يكل القس ورجال الدين النصاري، فكانوا يطوفون بشوارع المدينة، واماكن التحصين ويحرضون المسيحيين علي الثبات والصبر، ويشجعون الناس علي الذهاب الي الكناءس ودعاء المسيح والسيدة العذراء ان يخلصوا المدينة، واخذ الامبراطور قسطنطين يتردد بنفسه علي كنيسة ايا صوفيا لهذا الهدف[].
 ثالثا: مفاوضات بين محمد الفاتح وقسطنطين:
 استبسل العثمانيون المهاجمون علي المدينة وعلي راسهم محمد الفاتح وصمد البيزنطيون بقيادة قسطنطين صمودا بطوليا في الدفاع وحاول الامبراطور البيزنطي ان يخلص مدينته وشعبه بكل ما يستطيع من حيلة، فقدم عروضا مختلفة للسلطان ليغريه بالانسحاب مقابل الاموال او الطاعة، او غير ذلك من العروض التي قدمها ، ولكن الفاتح رحمه الله يرد بالمقابل طالبا تسليم المدينة تسليما[]، وانه في هذه الحالة لن يتعرض احد من اهلها ولا كناءسها للاذي، وكان مضمون الرسالة: فليسلم لي امبراطوركم مدينة القسطنطينية واقسم بان جيشي لن يتعرض لاحد في نفسه وماله وعرضه ومن شاء بقي في المدينة وعاش فيها في امن وسلام ومن شاء رحل عنها حيث اراد في امن وسلام ايضا[].
 كان الحصار لايزال ناقصا ببقاء مضيق القرن الذهبي في ايدي البحرية البيزنطية، ومع ذلك فان الهجوم العثماني كان مستمرا دون هوادة حيث اظهر جنود الانكشارية شجاعة فاءقة، وبسالة نادرة، فكانوا يقدمون علي الموت دون خوف في اعقاب كل قصف مدفعي، وفي يوم  ابريل[] تمكنت المدافع العثمانية من فتح ثغرة في الاسوار البيزنطية عند وادي ليكوس في الجزء الغربي من الاسوار ، فاندفع اليها الجنود العثمانيون بكل بسالة محاولين اقتحام المدينة من الثغرة، كما حاولوا اقتحام الاسوار الاخري بالسلالم التي القوها عليها، ولكن المدافعين عن المدينة بقيادة جستنيان استماتوا في الدفاع عن الثغرة والاسوار، واشتد القتال بين الطرفين ، وكانت الثغرة ضيفة وكثرة السهام والنبال والمقذوفات علي الجنود المسلمين،ومع ضيق المكان وشدة مقاومة الاعداء وحلول الظلام اصدر الفاتح اوامره للمهاجمين بالانسحاب بعد ان اثاروا الرعب في قلوب اعداءهم متحينين فرصة اخري للهجوم[].
 وفي اليوم نفسه حاولت بعض السفن العثمانية اقتحام القرن الذهبي بتحطيم السلسلة الحاجزة عنه، ولكن السفن البيزنطية والاوروبية المشتركة، اضافة الي الفرق الدفاعية المتمركزة خلف السلسلة الضخمة من المدافعين عن مدخل الخليج، استطاعوا جميعا من صد السفن الاسلامية وتدمير بعضها، فاضطرت بقية السفن الي العودة بعد ان فشلت في تحقيق مهمتها[].
 رابعا: عزل قاءد الاسطول العثماني وشجاعة محمد الفاتح:

 بعد هذه المعركة بيومين وقعت معركة اخري بين البحرية العثمانية وبعض السفن الاوروبية التي حاولت الوصول الي الخليج، حيث بذلت السفن الاسلامية جهودا كبيرة لمنعها ، واشرف الفاتح بنفسه علي المعركة من علي الساحل وكان قد ارسل الي قاءد الاسطول وقال له: اما ان تستولي علي هذه السفن واما ان تغرقها، واذا لم توفق في ذلك فلا ترجع الينا حيا[] لكن السفن الاوروبية نجحت في الوصول الي هدفها ولم تتمكن السفن العثمانية من منعها، رغم الجهود العظيمة المبذولة لذلك وبالتالي غضب السلطان محمد الفاتح غضبا شديدا فعزل قاءد الاسطول[] بعد ما رجع الي مقر قيادته واستدعاه وعنف محمد الفاتح قاءد الاسطول بالطه اوغلي وعنفه واتهمه بالجبن، وتاثر بالطة اوغلي لهذا وقال : اني استقبل الموت بجنان ثابت، ولكن يءلمني ان اموت وانا متهم بمثل هذه التهمة. لقد قاتلت انا ورجالي بكل ماكان في وسعنا من حيلة وقوة، ورفع طرف عمامته عن عينه المصابة[].
 ادرك محمد الفاتح عند ذلك ان الرجل قد اعذر، فتركه ينصرف واكتفي بعزله من منصبه، وجعل مكانه حمزة باشا[].
 لقد ذكرت كتب التاريخ ان السلطان محمد الفاتح كان يراقب هذه المعارك البحرية وهو علي جواده وقد اندفع نحو البحر حتي غاص حصانه الي صدره وكانت السفن المتقاتلة علي مرمي حجر منه فاخذ يصيح لبطله اوغلي باعلي صوته: ياقبطان! ياقبطان! ويلوح له بيده، وضاعف العثمانيون جهودهم في الهجوم دون ان ياثروا في السفن تاثيرا لينا[].
 كانت الهزاءم البحرية للاسطول العثماني دور كبير في محاولة بعض مستشاري السلطان وعلي راسهم الوزير خليل باشا اقتناعه بالعدول عن الاستيلاء علي القسطنطينية والرضا بمصالحة اهلها دون السيطرة عليها وبالتالي رفع الحصار عنها، ولكن السلطان اصر علي محاولة الفتح واستمر في قصف دفاعات المدينة بالمدافع من كل جانب ، وفي الوقت نفسه كان يفكر بجدية في ادخال السفن الاسلامية الي القرن الذهبي ، خصوصا وان الاسوار من ناحية القرن الذهبي متهاوية، وبالتالي سيضطر البيزنطيون الي سحب بعض قواتهم المدافعة عن الاسوار الغربية من المدينة وبهذا التفريق للقوات المدافعة ستتهيا فرصة اكبر في الهجوم علي تلك الاسوار بعد ان ينقص عدد المدافعين عنها[].
 خامسا: عبقرية حربية فذة:
 لاحت للسلطان فكرة بارعة وهي نقل السفن من مرساها في بشكطاش الي القرن الذهبي، وذلك بجرها علي الطريق البري الواقع بين الميناءين مبتعدا عن حي غلطة خوفا علي سفنه من الجنوبيين، وقد كانت المسافة بين الميناء نحو ثلاثة اميال، ولم تكن ارضا مبسوطة سهلة ولكنها كانت وهادا وتلالا غير ممهدة.
 جمع محمد الفاتح اركان حربه وعرض عليهم فكرته، وحدد لهم مكان معركته القادمة، فتلقي منهم كل تشجيع، واعربوا عن اعجابهم بها.
 بدا تنفيذ الخطة، وامر السلطان محمد الثاني فمهدت الارض وسويت في ساعات قليلة واتي بالواح من الخشب دهنت بالزيت والشحم، ثم وضعت علي الطريق الممهد بطريقة يسهل بها انزلاج السفن وجرها، وكان اصعب جزء من المشروع هو نقل السفن علي انحدار التلال المرتفعة، الا انه بصفة عامة كانت السفن العثمانية صغيرة الحجم خفيفة الوزن[].
 وجرت السفن من البسفور الي البر حيث سحبت علي تلك الاخشاب المدهونة بالزيت مسافة ثلاثة اميال ، حتي وصلت الي نقطة امنة فانزلت في القرن الذهبي، وتمكن العثمانيون في تلك الليلة من سحب اكثر من سبعين سفينة وانزالها في القرن الذهبي علي حين غفلة من العدو، بطريقة لم يسبق اليها السلطان الفاتح قبل ذلك ، وقد كان يشرف بنفسه علي العملية التي جرت في الليل بعيدا عن انظار العدو ومراقبته[].
 كان هذا العمل عظيما بالنسبة للعصر الذي حدث فيه بل معجزة من المعجزات ، تجلي فيه سرعة التفكير وسرعة التنفيذ، مما يدل علي عقلية العثمانيين الممتازة، ومهارتهم الفاءقة وهمتهم العظيمة. لقد دهش الروم دهشة كبري عندما علموا بها، فما كان احد ليستطيع تصديق ماتم. لكن الواقع المشاهد جعلهم يذعنون لهذه الخطة الباهرة.
 ولقد كان منظر هذه السفن باشرعتها المرفوعة تسير وسط الحقول كما لو كانت تمخر عباب البحر من اعجب المناظر واكثرها اثارة ودهشة. ويرجع الفضل في ذلك الي الله سبحانه وتعالي ثم الي همة السلطان وذكاءه المفرط، وعقليته الجبارة ، والي مقدرة المهندسين العثمانيين، وتوفر الايدي العاملة التي قامت بتنفيذ ذلك المشروع الضخم بحماس ونشاط.
 وقد تم كل ذلك في ليلة واحدة واستيقظ اهل المدينة الباءسة صباح يوم  ابريل علي تكبيرات العثمانيين المدوية، وهتافاتهم المتصاعدة، واناشيدهم الايمانية العالية[]، في القرن الذهبي، وفوجءوا بالسفن العثمانية وهي تسيطر علي ذلك المعبر الماءي، ولم يعد هناك حاجز ماءي بين المدافعين عن القسطنطينية وبين الجنود العثمانيين[]، ولقد عبر احد المءرخين البيزنطيين عن عجبهم من هذا العمل فقال: ما راينا ولا سمعنا من قبل بمثل هذا الشء الخارق، محمد الفاتح يحول الارض الي بحار وتعبر سفنه فوق قمم الجبال بدلا من الامواج، لقد فاق محمد الثاني بهذا العمل الاسكندر الاكبر[].
 ظهر الياس في اهل القسطنطينية وكثرت الاشاعات والتنبءات بينهم، وانتشرت شاءعة تقول: ستسقط القسطنطينية عندما تري سفن تمخر اليابسة"[] وكان لوجود السفن الاسلامية في القرن الذهبي دور كبير في اضعاف الروح المعنوية لدي المدافعين عن المدينة الذين اضطروا لسحب قوات كبيرة من المدافعين عن الاسوار الاخري لكي يتولوا الدفاع عن الاسوار الواقعة علي القرن الذهبي اذ انها كانت اضعف الاسوار ، ولكنها في السابق تحميها المياه، مما اوقع الخلل في الدفاع عن الاسوار الاخري[].
 وقد حاول الامبراطور البيزنطي تنظيم اكثر من عملية لتدمير الاسطول العثماني في القرن الذهبي الا ان محاولته المستميته كان العثمانيون لها بالمرصاد حيث افشلوا كل الخطط والمحاولات.
 واستمر العثمانيون في دك نقاط دفاع المدينة واسوارها بالمدافع، وحاولوا تسلق اسوارها، وفي الوقت نفسه انشغل المدافعون عن المدينة في بناء وترميم مايتهدم من اسوار مدينتهم ورد المحاولات المكثفة لتسلق الاسوار مع استمرار الحصار عليهم مما زاد في مشقتهم وتعبهم وارهاقهم وشغل ليلهم مع نهارهم واصابهم الياس[].
 كما وضع العثمانيون مدافع خاصة علي الهضاب المجاورة للبسفور والقرن الذهبي، مهمتها تدمير السفن البيزنطية والمتعاونة معها في القرن الذهبي والبسفور والمياه المجاورة مما عرقل حركة سفن الاعداء واصابها بالشلل تماما[].
 سادسا: اجتماع بين الملك قسطنطين ومعاونيه:
 عقد الملك قسطنطين ومعاونيه ومستشاريه ورجال النصرانية في المدينة اجتماعا، فاشاروا عليه بالخروج بنفسه من المدينة والتوجه لطلب النجدات من الامم المسيحية، والدول الاوروبية ، ولعل تاتي الجيوش النصرانية ، فيضطر محمد الفاتح لرفع الحصار عن مدينتهم، ولكنه رفض هذا الراي واصر علي ان يقاوم الي اخر لحظة ولا يترك شعبه في المدينة حتي يكون مصيره ومصيرهم واحدا، وانه يعتبر هذا واجبه المقدس وامرهم ان لا ينصحوه بالخروج ابدا واكتفي بارسال وفود تمثله الي مختلف انحاء اوروبا لطلب المساعدة[] ورجعت تلك الوفود تجر خلفها اذيال الخيبة وكانت الاجهزة الاستخباراتية للدولة العثمانية قد اخترقت القسطنطينية وما حولها بحيث اصبحت القيادة العثمانية علي علم تام بما يدور حولها.
 سابعا: الحرب النفسية العثمانية:
 ضاعف السلطان محمد الثاني الهجوم علي الاسوار وجعله مركزا وعنيفا، ضمن خطة اعدها بنفسه ايضا لاضعاف العدو، وكررت القوات العثمانية عملية الهجوم علي الاسوار ومحاولة تسلقها مرات عديدة بصورة بطولية بلغت غاية عظيمة من الشجاعة والتضحية والتفاني ، وكان اكثر ما يرعب جنود الامبراطور قسطنطين صيحاتهم وهي تشق عنان السماء وتقول: الله اكبر الله اكبر فتنزل عليهم كالصواعق المدمرة[].
 وشرع السلطان محمد الفاتح في نصب المدافع القوية علي الهضاب الواقعة خلف غلطة، وبدات هذه المدافع في دفع قذاءفها الكثيفة نحو الميناء واصابت احدي القذاءف سفينة تجارية فاغرقتها في الحال، فخافت السفن الاخري واضطرت للفرار، واتخذت من اسوار غلطة ملجا لها، وظل الهجوم العثماني البري في موجات خاطفة وسريعة هجمة تلوي الاخري وكان السلطان محمد الفاتح يوالي الهجمات واطلاق القذاءف في البر والبحر دون انقطاع ليلا ونهارا من اجل انهاك قوي المحاصرين، وعدم تمكينهم من ان ينالوا اي قسط من راحة وهدوء بال، وهكذا اصبحت عزاءمهم ضعيفة ونفوسهم مرهقة كليلة، واعصابهم متوترة مجهودة تثور لاي سبب، واصبح كل واحد من الجنود ينظر الي صاحبه ويلاحظ علي وجهه علامات الذل والهزيمة والفشل، وشرعوا يتحدثون علنا عن طرق النجاة والافلات بارواحهم وما يتوقعونه من العثمانيين اذا ما اقتحموا عليهم مدينتهم.
 واضطر الامبراطور قسطنطين الي عقد مءتمر ثاني، اقترح فيه احد القادة مباغتة العثمانيين بهجوم شديد عنيف لفتح ثغرة توصلهم بالعالم الخارجي وبينما هم في مجلسهم يتدارسون هذا الاقتراح، قطع عليهم احد الجنود اجتماعهم واعلمهم بان العثمانيين شنوا هجوما شديدا مكثفا علي وادي ليكونس، فترك قسطنطين الاجتماع ووثب علي فرسه، واستدعي الجند الاحتياطي ودفع بهم الي مكان القتال، واستمر القتال الي اخر الليل حتي انسحب العثمانيون[].
 وكان السلطان محمد رحمه الله يفاجء عدوه من حين لاخر بفن جديد من فنون القتال والحصار، وحرب الاعصاب وباساليب جديدة وطرق حديثة مبتكرة غير معروفة للعدو[].
 ففي المراحل المتقدمة من الحصار لجا العثمانيون الي طريقة عجيبة في محاولة دخول المدينة حيث عملوا علي حفر انفاق تحت الارض من مناطق مختلفة الي داخل المدينة وسمع سكانها ضربات شديدة تحت الارض اخذت تقترب من داخل المدينة بالتدريح، فاسرع الامبراطور بنفسه ومعه قواده ومستشاروه الي ناحية الصوت وادركوا ان العثمانيين يقومون بحفر انفاق تحت الارض، للوصول الي داخل المدينة، فقرر المدافعون الاعداد لمواجهتها بحفر انفاق مماثلة مقابل انفاق المهاجمين لمواجهتهم دون ان يعلموا، حتي اذا وصل العثمانيون الي الانفاق التي اعدت لهم ظنوا انهم وصلوا الي سراديب خاصة وسرية تءدي الي داخل المدينة ففرحوا بهذا، ولكن الفرحة لم تطل اذ فاجاهم الروم، فصبوا عليهم السنة النيران والنفط المحترق والمواد الملتهبة ، فاختنق كثير منهم واحترق قسم اخر وعاد الناجون منهم ادراجهم من حيث اتوا[].
 لكن هذا الفشل لم يفت في عضد العثمانيين ، فعاودوا حفر انفاق اخري ، وفي مواضع مختلفة، من المنطقة الممتدة بين اكري فبو وشاطء القرن الذهبي وكانت مكانا ملاءما للقيام بمثل هذا العمل، وظلوا علي ذلك حتي اواخر ايام الحصار وقد اصاب اهل القسطنطينية من جراء ذلك خوف عظيم وفزع لايوصف حتي صاروا يتوهمون ان اصوات اقدامهم وهم يمشون ان هي اصوات خفية لحفر يقوم به العثمانيون، وكثيرا ما كان يخيل لهم ان الارض ستنشق ويخرج منها الجند العثمانيون ويملءون المدينة ، فكانوا يتلفتون يمنة ويسرة، ويشيرون هنا وهناك في فزع ويقولون : هذا تركي ، ...،هذا تركي ويجرون هربا من اشباح يحسبونها انها تطارهم ، وكثيرا ماكان يحدث ان تتناقل العامة الاشاعة فتصبح كانها حقيقة واقعة راها احدهم بعيني راسه وهكذا داخل سكان القسطنطينية فزع شديد اذهب وعيهم، حتي لكانهم سكاري وماهم بسكاري ، فريق يجري، وفريق يتامل السماء، ومجموعة تتفحص الارض، والبعض ينظر في وجوه البعض الاخر في عصبية زاءدة وفشل ذريع.
 ولم يكن عمل العثمايين هذا سهلا ، فان هذه الانفاق التي حفروها قد اودت بحياة كثير منهم، فماتوا اختناقا واحتراقا في باطن الارض، كما وقع الكثير منهم في بعض هذه المحاولات في اسر الروم، فقطعت رءوسهم وقذف بها الي معسكر العثمانيين[].
 مفاجاة عسكرية عثمانية:
 لجا العثمانيون الي اسلوب جديد في محاولة الاقتحام وذلك بان صنعوا قلعة خشبية ضخمة شامخة متحركة تتكون من ثلاثة ادوار، وبارتفاع اعلي من الاسوار، وقد كسيت بالدروع والجلود المبللة بالماء لتمنع عنها النيران، واعدت تلك القلعة بالرجال في كل دور من ادوارها ، وكان الذين في الدور العلوي من الرماة يقذفون بالنبال كل من يطل براسه من فوق الاسوار، وقد وقع الرعب في قلوب المدافعين عن المدينة حينما زحف العثمانيون بهذه القلعة واقتربوا بها من الاسوار عند باب رومانوس، فاتجه الامبراطور بنفسه ومعه قواده ليتابع صد تلك القلعة ودفعها عن الاسوار، وقد تمكن العثمانيون من لصقها بالاسوار ودار بين من فيها وبين النصاري عند الاسوار قتل شديد واستطاع بعض المسلمين ممن في القلعة تسلق الاسوار ونجحوا في ذلك، وقد ظن قسطنطين ان الهزيمة حلت به، الا ان المدافعين كثفوا من قذف القلعة بالنيران حتي اثرت فيها وتمكنت منها النيران فاحترقت، ووقعت علي الابراج البيزنطية المجاورة لها فقتلت من فيها من المدافعين، وامتلاء الخندق المجاور لها بالحجارة والتراب[].
 ولم يياس العثمانيون من المحاولة بل قال الفاتح وكان يشرف بنفسه علي ماوقع: غدا نصنع اربعا اخري[].
 زاد الحصار وقوي واشتد حتي ارهق من بداخل المدينة من البيزنطيين، فعقد زعماء المدينة اجتماعا  مايو داخل قصر الامبراطور وبحضوره شخصيا، وقد لاح في الافق بوادر ياس المجتمعين من انقاذ المدينة حيث اقترح بعضهم علي الامبراطور الخروج بنفسه قبل سقوط المدينة لكي يحاول جمع المساعدات والنجدات لانقاذها او استعادتها بعد السقوط، ولكن الامبراطور رفض ذلك مرة اخري واصر علي البقاء داخل المدينة والاستمرار في قيادة شعبه وخرج لتفقد الاسوار والتحصينات.
 واخذت الاشاعات تهيمن علي المدينة وتضعف من مقاومة المدافعين عنها، وكان من اقواها عليهم ماحدث في يوم  جماديالاولي الموافق  مايو، حيث حمل اهل المدينة تمثالا للسيدة مريم العذراء بزعمهم، واخذوا يتجولون به في ضواحي المدينة، يدعونه ويتضرعون الي العذراء ان تنصرهم علي اعداءهم، وفجاة سقط التمثال من ايديهم وتحطم، فراوا في ذلك شءم ونذير بالخطر، وتاثر سكان المدينة وخصوصا المدافعين عنها، وحدث في اليوم التالي  مايو هطول امطار غزيرة مصحوبة ببعض الصواعق، ونزلت احدي الصواعق علي كنيسة ايا صوفيا، فتشام البطريق ، وذهب الي الامبراطور واخبره ان الله تخلي عنهم وان المدينة ستسقط في يد المجاهدين العثمانيين، فتاثر الامبراطور حتي اغمي عليه[].
 وكانت المدفعية العثمانيةلا تنفك عن عملها في دك الاسوار والتحصينات، وتهدمت اجزاء كثيرة من السور والابراج وامتلءت الخنادق بالانقاض، التي يءس المدافعون من ازالتها واصبحت امكانية اقتحام المدينة واردة في اي لحظة، الا ان اختيار موقع الاقتحام لم يحدد بعد[].
 ثامنا: المفاوضات الاخيرة بين محمد الفاتح وقسطنطين:
 ايقن محمد الفاتح ان المدينة علي وشك السقوط، ومع ذلك حاول ان يكون دخولها بسلام؛ فكتب الي الامبراطور رسالة دعاه فيه الي تسليم المدينة دون اراقة دماء، وعرض عليه تامين خروجه وعاءلته واعوانه وكل من يرغب من سكان المدينة الي حيث يشاءون بامان[]، وان تحقن دماء الناس في المدينة ولا يتعرضوا لاي اذي ويكونوا بالخيار في البقاء في المدينة او الرحيل عنها، ولما وصلت الرسالة الي الامبراطور جمع المستشارين وعرض عليهم الامر ، فمال بعضهم الي التسليم واصر اخرون علي استمرار الدفاع عن المدينة حتي الموت، فمال الامبراطور الي راي القاءلين بالقتال حتي اخر لحظة، فرد الامبراطور رسول الفاتح برسالة قال فيها: انه يشكر الله اذ جنح السلطان الي السلم وانه يرضي ان يدفع له الجزية اما القسطنطينية فانه اقسم ان يدافع عنها الي اخر نفس في حياته فاما ان يحفظ عرشه او يدفن تحت اسوارها[]، فلما وصلت الرسالة الي الفاتح قال: حسنا عن قريب سيكون لي في القسطنطينية عرش او يكون لي فيها قبر[].
 وعمد السلطان بعد الياس من تسليم المدينة صلحا الي تكثيف الهجوم وخصوصا القصف المدفعي علي المدينة، حتي ان المدفع السلطاني الضخم انفجر من كثرة الاستخدام، وقتل المشتغلين له وعلي راسهم المهندس المجري اوربان الذي تولي الاشراف علي تصميم المدفع، ومع ذلك فقد وجه السلطان باجراء عمليات التبريد للمدافع بزيت الزيتون، وقد نجح الفنيون في ذلك ، وواصلت المدافع قصفها للمدينة مرة اخري، بل تمكنت من توجيه القذاءف بحيث تسقط وسط المدينة بالاضافة الي ضربها للاسوار والقلاع[].
 تاسعا: السلطان محمد الفاتح يعقد اجتماع لمجلس الشوري:
 عقد السلطان محمد الفاتح اجتماعا ضم مستشاريه وكبار قواده بالاضافة الي الشيوخ والعلماء، وقد طلب الفاتح من المجتمعين الادلاء باراءهم بكل صراحة دون تردد، فاشار بعضهم بالانسحاب ومنهم الوزير خليل باشا الذي دعا الي الانسحاب وعدم اراقة الدماء والتحذير من غضب اوروبا النصرانية فيما لو استولي المسلمون علي المدينة، الي غير ذلك من المبررات التي طرحها، وكان متهما بمواطءة البيزنطيين ومحاولة التخذيل عنهم[]، وقد قام بعض الحضور بتشجيع السلطان علي مواصلة الهجوم علي المدينة حتي الفتح واستهان باوروبا وقواتها، كما اشار الي تحمس الجند لاتمام الفتح، وما في التراجع من تحطيم لمعنوياتهم الجهادية، وكان من هءلاء احد القواد الشجعان ويدعي زوغنوش باشا وهو من اصل الباني كان نصرانيا فاسلم حيث هون من شان القوات الاوروبية علي السلطان[].
 وذكرت كتب التاريخ موقف زوغنوش باشا فقالت: ما ان ساله السلطان الفاتح عن رايه حتي استوفز في قعدته وصاح في لغة تركية تشوبها لكنة ارناءوطية: حاشا وكلا ايها السلطان، انا لا اقبل ابدا ماقاله خليل باشا، فما اتينا هنا الا لنموت لا لنرجع. واحدث هذا الاستهلال وقعا عميقا في نفوس الحاضرين، وخيم السكون علي المجلس لحظة ثم واصل زوغنوش باشا كلامه فقال: ان خليل باشا اراد بما قاله ان يخمد فيكم نار الحمية ويقتل الشجاعة ولكنه لن يبوء الا بالخيبة والخسران. ان جيش الاسكندر الكبير الذي قام من اليونان وزحف الي الهند وقهر نصف اسيا الكبيرة الواسعة لم يكن اكبر من جيشنا فان كان ذلك الجيش استطاع ان يستولي علي تلك الاراضي العظيمة الواسعة افلا يستطيع جيشنا ان يتخطي هذه الكومة من الاحجار المتراكمة، وقد اعلن خليل باشا ان دول الغرب ستزحف الينا وتنتقم ولكن مالدول الغربية هذه؟ وهل هي الدول اللاتينية التي شغلها مابينها من خصام وتنافس، هل هي دول البحر المتوسط التي لاتقدر علي شء غير القرصنة واللصوصية؟ ولو ان تلك الدول ارادت نصرة بيزنطة لفعلت وارسلت اليها الجند والسفن، ولنفرض ان اهل الغرب بعد فتحنا القسطنطينية هبوا الي الحرب وقاتلونا فهل سنقف منهم مكتوفي الايدي بغير حراك، او ليس لنا جيش يدافع عن كرامتنا وشرفنا؟
 يا صاحب السلطنة ، اما وقد سالتني رايي فلاعلنها كلمة صريحة، يجب ان تكون قلوبنا كالصخر ، ويجب ان نواصل الحرب دون ان يظهر علينا اقل ضعف او خور، لقد بدانا امرا فواجب علينا ان نتمه، ويجب ان نزيد هجماتنا قوة وشدة ونفتح ثغرات جديدة وننقض علي العدو بشجاعة. لا اعرف شيءا غير هذا، ولا استطيع ان اقول شيءا غير هذا .... [].
 وبدات علي وجه الفاتح امارات البشر والانشراح لسماع هذا القول، والتفت الي القاءد طرخان يساله رايه فاجاب علي الفور : ان زوغنوش باشا قد اصاب فيما قال وانا علي رايه ياسلطاني. ثم سال الشيخ اق شمس الدين والمولي الكوراني عن رايهما. وكان الفاتح يثق بهما كل الثقة فاجابا انهما علي راي زوغنوش باشا وقالا: يجب الاستمرار في الحرب، وبالغاية الصمدانية سيكون لنا النصر والظفر[].
 وسرت الحمية والحماس في جميع الحاضرين وابتهج السلطان الفاتح واستبشر بدعاء الشيخين بالنصر والظفر ولم يملك نفسه من القول : من كان من اجدادي في مثل قوتي[]؟
 لقد ايد العلماء الراي القاءل بمواصلة الجهاد كما فرح السلطان حيث كان يعبر عن رايه ورغبته في مواصلة الهجوم حتي الفتح، وانتهي الاجتماع بتعليمات من السلطان ان الهجوم العام والتعليمات باقتحام المدينة باتت وشيكة وسيامر بها فور ظهور الفرصة المناسبة وان علي الجنود الاستعداد لذلك[].
 عاشرا : محمد الفاتح يوجه تعليماته ويتابع جنوده بنفسه:
 في يوم الاحد  جمادي الاولي  من مايو وجه السلطان محمد الفاتح الجنود الي الخشوع وتطهير النفوس والتقرب الي الله تعالي بالصلاة وعموم الطاعات والتذلل والدعاء بين يديه ، لعل الله ان يسر لهم الفتح ، وانتشر هذا الامر بين عامة المسلمين ، كما قام الفاتح بنفسه ذلك اليوم بتفقد اسوار المدينة ومعرفة اخر احوالها ، وما وصلت اليه واوضاع المدافعين عنها في النقاط المختلفة ، وحدد مواقع معينة يتم فيها تركيز القصف العثماني ، تفقد فيها احوالهم وحثهم علي الجد والتضحية في قتال الاعداء ، كما بعث الي ال غلطة التي وقفت علي الحياد مءكدا عليهم عدم التدخل فيما سيحدث ضامنا لهم الوفاء بعهده معهم ، وانه سيعوضهم عن كل ما يخسرونه من جراء ما يحدث. وفي مساء اليوم نفسه اوقد العثمانيون نارا كثيفة حول معسكرهم وتعالت صيحاتهم واصواتهم بالتهليل والتكبير[] ، حتي خيل للروم ان النار قد اندلعت في معسكر العثمانيين ، فاذا بهم يكتشفون ان العثمانيين يحتفلون بالنصر مقدما، مما اوقع الرعب في قلوب الروم ، وفي اليوم التالي  مايو كانت الاستعدادات العثمانية علي اشدها والمدافع ترمي البيزنط بنيرانها ، والسلطان يدور بنفسه علي المواقع العسكرية المختلفة متفقدا وموجها ومذكرا بالاخلاص والدعاء والتضحية والجهاد[].
 وكان الفاتح كلما مر بجمع من جنده خطبهم واثار فيهم الحمية والحماس ، وابان لهم انهم بفتح القسطنطينية سينالون الشرف العظيم والمجد الخالد ، والثواب الجزيل من الله تعالي وستسد دساءس هذه المدينة التي طالما مالات عليهم الاعداء والمتامرين وسيكون لاول جندي ينصب راية الاسلام[] علي سور القسطنطينية الجزاء الاوفي والاقطاعات الواسعة.

 وكان علماء المسلمين وشيوخهم يتجولون بين الجنود ويقراون علي المجاهدين ايات الجهاد والقتال وسورة الانفال ، ويذكرونهم بفضل الشهادة في سبيل الله وبالشهداء السابقين حول القسطنطينية وعلي راسهم ابو ايوب الانصاري ويقولون للمجاهدين : لقد نزل سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم عند هجرته الي المدينة في دار ابي ايوب الانصاري ، وقد قصد ابو ايوب الي هذه البقعة ونزل هنا ، وكان هذا القول يلهب الجند ويبعث في نفوسهم اشد الحماس والحمية [].
 وبعد ان عاد الفاتح الي خيمته ودعا اليه كبار رجال جيشه اصدر اليهم التعليمات الاخيرة ، ثم القي عليهم الخطبة التالية: "اذا تم لنا فتح القسطنطينية تحقق فينا حديث من احاديث رسول الله ومعجزة من معجزاته وسيكون من حظنا ما اشاد به هذا الحديث من التمجيد والتقدير فابلغوا ابناءنا العساكر فردا فردا ، ان الظفر العظيم الذي سنحرزه سيزيد الاسلام قدرا وشرفا ، ويجب علي كل جندي ان يجعل تعاليم شريعتنا الغراء نصب عينيه فلا يصدر عن احد منهم ما يجافي هذه التعاليم ، وليتجنبوا الكناءس والمعابد ولا يمسوها باذي ، ويدعوا القسس والضعفاء والعجزة الذين لا يقاتلون . . .[].
 وفي هذا الوقت كان الامبراطور البيزنطي يجمع الناس في المدينة لاقامة ابتهال عام دعا فيه الرجال والنساء والصبيان للدعاء والتضرع والبكاء في الكناءس علي طريقة النصاري لعله ان يستجاب لهم فتنجوا المدينة من هذا الحصار ، وقد خطب فيهم الامبراطور خطبة بليغة كانت اخر خطبة خطبها ، حديث اكد عليهم بالدفاع عن المدينة حتي لو مات هو ، والاستماتة في حماية النصرانية امام المسلمين العثمانيين ، وكانت خطبة راءعة كما يقول المءرخون ابكت الجميع من الحاضرين ، كما صلي الامبراطور ومن معه من النصاري الصلاة الاخيرة في كنيسة اياصوفيا اقدس الكناءس عندهم[] ثم قصد الامبراطور قصره يزوره الزيارة الاخيرة فودع جميع من فيه واستصفحهم وكان مشهدا مءثرا وقد كتب مءرخو النصاري عن هذا المشهد ، فقال من حضره، لو ان شخصا قلبه من خشب او صخر لفاضت عيناه بالدموع لهذا المنظر[].
 وتوجه قسطنطين نحو صورة يزعمون انها صورة المسيح معلقة في احد الغرف فركع تحتها وهمهم بعض الدعوات ثم نهض ولبس المغفر علي راسه وخرج من القصر عند نحو منتصف الليل مع زميله ورفيقه وامينه المءرخ فرانتزتس ثم قاما برحلة تفقدية لقوات النصاري المدافعة ولاحظوا حركة الجيش العثماني النشطه المتوثبة للهجوم البري والبحري . وقبيل ذلك الليل بقليل رذت السماء رذا خفيفا كانما كانت ترش الارض رشا فخرج السلطان الفاتح من خيمته ورفع بصره الي السماء وقال: لقد اولانا الله رحمته وعنايته فانزل هذا المطر المبارك في اوانه فانه سيذهب بالغبار ويسهل لنا الحركة[].
 الحادي عشر: "فتح من الله ونصر قريب"
 عند الساعة الواحدة صباحا من يوم الثلاثاء  جمادي الاولي سنة ه الموافق  مايو م بدا الهجوم العام علي المدينة بعد ان اصدرت الاوامر للمجاهدين الذين علت اصواتهم بالتكبير وانطلقوا نحو الاسوار ، وخاف البيزنطيون خوفا عظيما ، وشرعوا في دق نواقيس الكناءس والتجا اليها كثير من النصاري وكان الهجوم النهاءي متزامنا بريا وبحريا في وقت واحد حسب خطة دقيقة اعدت باحكام ، وكان المجاهدون يرغبون في الشهادة ولذلك تقدموا بكل شجاعة وتضحية واقدام نحو الاعداء ونال الكثير من المجاهدين الشهادة ، وكان الهجوم موزعا علي كثير من المناطق ، ولكنه مركز بالدرجة الاولي في منطقة وادي ليكوس ، بقيادة السلطان محمد الفاتح نفسه ، وكانت الكتاءب الاولي من العثمانيين تمطر الاسوار والنصاري بوابل من القذاءف والسهام محاولين شل حركة المدافعين ، ومع استبسال البيزنطيين وشجاعة العثمانيين كان الضحايا من الطرفين يسقطون باعداد كبيرة[]، وبعد ان انهكت الفرقة الاولي الهجومية كان السلطان قد اعد فرقة اخري فسحب الاولي ووجه الفرقة الثانية ، وكان المدافعون قد اصابهم الاعياء ، وتمكنت الفرقة الجديدة ، من الوصول الي الاسوار واقاموا عليها مءات السلالم في محاولة جادة للاقتحام ، ولكن النصاري استطاعوا قلب السلالم واستمرت تلك المحاولات المستمية من المهاجمين ، والبيزنطيون يبذلون قصاري جهودهم للتصدي لمحاولات التسلق ، وبعد ساعتين من تلك المحاولات اصدر الفاتح اوامره للجنود لاخذ قسط من الراحة ، بعد ان ارهقوا المدافعين في تلك المنطقة ، وفي الوقت نفسه اصدر امرا الي قسم ثالث من المهاجمين بالهجوم علي الاسوار من نفس المنطقة وفوجء المدافعون بتلك الموجة الجديدة بعد ان ظنوا ان الامر قد هدا وكانوا ، قد ارهقوا ، في الوقت الذي كان المهاجمون دماء جديدة معدة ومستريحة وفي رغبة شديدة لاخذ نصيبهم من القتال[] كما كان القتال يجري علي قدم وساق في المنطقة البحرية مما شتت قوات المدافعين واشغلهم في اكثر من جبهة في وقت واحد، ومع بزوغ نور الصباح اصبح المهاجمون يستطيعون ان يحددوا مواقع العدو بدقة اكثر ، وشرعوا في مضاعفة جهودهم في الهجوم وكان المسلمون في حماسة شديدة وحريصين علي انجاح الهجوم ، ومع ذلك اصدر السلطان محمد الاوامر الي جنوده بالانسحاب لكي يتيحوا الفرصة للمدافع لتقوم بعملها مرة اخري حيث امطرت الاسوار والمدافعين عنها بوابل من القذاءف ، واتعبتهم بعد سهرهم طوال الليل ، وبعد ان هدات المدفعية جاء قسم جديد من شجعان الانكشارية يقودهم السلطان نفسه تغطيهم نبال وسهام المهاجمين التي لا تنفك عن محاولة منع المدافعين عنها واظهر جنود الانكشارية شجاعة فاءقة وبسالة نادرة في الهجوم واستطاع ثلاثون منهم تسلق السور امام دهشة الاعداء ، ورغم استشهاد مجموعة منهم بمن فيهم قاءدهم فقد تمكنوا من تمهيد الطريق لدخول المدينة عند طوب قابي ورفعوا الاعلام العثمانية[].
 مما زاد في حماس بقية الجيش للاقحام كما فتوا في عضد الاعداء ، وفي نفس الوقت اصيب قاءد المدافعين جستنيان بجراح بليغة دفعته الي الانسحاب من ساحة المعركة[] مما اثر في بقية المدافعين ، وقد تولي الامبراطور قسطنطين قيادة المدافعين بنفسه محل جستنيان الذي ركب احد السفن فارا من ارض المعركة ، وقد بذل الامبراطور جهودا كبيرة في تثبيت المدافعين الذين دب الياس في قلوبهم من جدوي المقاومة، في الوقت الذي كان فيه الهجوم بقيادة السلطان شخصيا علي اشده، محاولا استغلال ضعف الروح المعنوية لدي المدافعين.
 وقد واصل العثمانيون هجومهم في ناحية اخري من المدينة حتي تمكنوا من اقتحام الاسوار والاستيلاء علي بعض الابراج والقضاء علي المدافعين في باب ادرنة ورفعت الاعلام العثمانية عليها، وتدفق الجنود العثمانيون نحو المدينة من تلك المنطقة، ولما راي قسطنطين الاعلام العثمانية ترفرف علي الابراج الشمالية للمدينة، ايقن بعدم جدوي الدفاع وخلع ملابسه حتي لايعرف ، ونزل عن حصانه وقاتل حتي قتل في ساحة المعركة[].
 وكان لانتشار خبر موته دور كبير في زيادة حماس المجاهدين العثمانيين وسقوط عزاءم النصاري المدافعين وتمكنت الجيوش العثمانية من دخول المدينة من مناطق مختلفة وفر المدافعون بعد انتهاء قيادتهم، وهكذا تمكن المسلمون من الاستيلاء علي المدينة وكان الفاتح رحمه الله مع جنده في تلك اللحظات يشاركهم فرحة النصر ، ولذة الفوز بالغلبة علي الاعداء من فوق صهوة جواده وكان قواده يهنءونه وهو يقول : الحمد لله ليرحم الله الشهداء ويمنح المجاهدين الشرف والمجد ولشعبي الفخر والشكر[].
 كانت هناك بعض الجيوب الدفاعية داخل المدينة التي تسببت في استشهاد عدد من المجاهدين ، وقد هرب اغلب اهل المدينة الي الكناءس ولم يات ظهيرة ذلك اليوم الثلاثاء  جمادي الاولي ه الموافق  من مايو م، الا والسلطان الفاتح في وسط المدينة يحف به جنده وقواده وهم يرددون : ما شاء الله ، فالتفت اليهم وقال : لقد اصبحتم فاتحي القسطنطينية الذي اخبر عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهناهم بالنصر ونهاهم عن القتل، وامرهم بالرفق بالناس والاحسان اليهم ، ثم ترجل عن فرسه وسجد لله علي الارض شكرا وحمدا وتواضعا لله تعالي[].
 الثاني عشر: معاملة محمد الفاتح للنصاري المغلوبين:
 توجه محمد الفاتح الي كنيسة ايا صوفيا وقد اجتمع فيها خلق كبير من الناس ومعهم القسس والرهبان الذين كانوا يتلون عليهم صلواتهم وادعيتهم، وعندما اقترب من ابوابها خاف النصاري داخلها خوفا عظيما، وقام احد الرهبان بفتح الابواب له فطلب من الراهب تهدءة الناس وطمانتهم والعودة الي بيوتهم بامان، فاطمان الناس وكان بعض الرهبان مختبءين في سراديب الكنيسة فلما راوا تسامح الفاتح وعفوه خرجوا واعلنوا اسلامهم، وقد امر الفاتح بعد ذلك بتحويل الكنيسة الي مسجد وان يعد لهذا الامر حتي تقام بها اول جمعة قادمة، وقد اخذ العمال يعدون لهذا الامر ، فازالوا الصلبان والتماثيل وطمسوا الصور بطبقة من الجير وعملوا منبرا للخطيب، وقد يجوز تحويل الكنيسة الي المسجد لان البلد فتحت عنوة والعنوة لها حكمها في الشريعة الاسلامية.
 وقد اعطي السلطان للنصاري حرية اقامة الشعاءر الدينية واختيار رءساءهم الدينين الذين لهم حق الحكم في القضايا المدنية، كما اعطي هذا الحق لرجال الكنيسة في الاقاليم الاخري ولكنه في الوقت نفسه فرض الجزية علي الجميع[].
 لقد حاول المءرخ الانجليزي ادوارد شيبردكريسي في كتابة "تاريخ العثمانيين الاتراك ان يشوه صوره الفتح العثماني للقسطنطينية ووصف السلطان محمد الفاتح بصفات قبيحة حقدا منه وبغضا للفتح الاسلامي المجيد[] وسارت الموسوعة الامريكية المطبوعة في عام م في حماة الحقد الصليبي ضد الاسلام ، فزعمت ان السلطان محمد قام باسترقاق غالبية نصاري القسطنطينية، وساقهم الي اسواق الرقيق في مدينة ادرنة حيث تم بيعهم هناك[].
 ان الحقيقة التاريخية الناصعة تقول ان السلطان محمد الفاتح عامل اهل القسطنطينية معاملة رحيمة وامر جنوده بحسن معاملة الاسري والرفق بهم، وافتدي عددا كبيرا من الاسري من ماله الخاص وخاصة امراء اليونان، ورجال الدين ، واجتمع مع الاساقفة وهدا من روعهم ، وطمانهم الي المحافظة علي عقاءدهم وشراءعهم وبيوت عبادتهم، وامرهم بتنصيب بطريرك جديد فانتخبوا اجناديوس برطيركا، وتوجه هذا بعد انتخابه في موكب حافل من الاساقفة الي مقر السلطان، فاستقبله السلطان محمد الفاتح بحفاوة بالغة واكرمه ايما تكريم، وتناول معه الطعام وتحدث معه في موضوعات شتي، دينية وسياسية واجتماعية وخرج البطريرك من لقاء السلطان، وقد تغيرت فكرته تماما علي السلاطين العثمانيين وعن الاتراك، بل والمسلمين عامة، وشعر انه امام سلطان مثقف صاحب رسالة وعقيدة دينية راسخة وانسانية رفيعة، ورجولة مكتملة ، ولم يكن الروم انفسهم اقل تاثرا ودهشة من بطريقهم، فقد كانوا يتصورون ان القتل العام لابد لاحقهم، فلم تمض ايام قليلة حتي كان الناس يستانفون حياتهم المدنية العادية في اطمءنان وسلام[].
 كان العثمانيون حريصون علي الالتزام بقواعد الاسلام، ولذلك كان العدل بين الناس من اهم الامور التي حرصوا عليها، وكانت معاملتهم للنصاري خالية من اي شكل من اشكال التعصب والظلم ، ولم يخطر ببال العثمانيين ان يضطهدوا النصاري بسبب دينهم[].
 ان ملل النصاري تحت الحكم العثماني تحصلت علي كافة حقوقها الدينية ، واصبح لكل ملة رءيس ديني لا يخاطب غير حكومة السلطان ذاتها مباشرة، ولكل ملة من هذه الملل مدارسها الخاصة واماكن للعبادة والاديرة، كما انه كان لا يتدخل احد في ماليتها وكانت تطلق لهم الحرية في تكلم اللغة التي يريدونها[].
 ان السلطان محمد الفاتح لم يظهر ما اظهره من التسامح مع نصاري القسطنطينية الا بدافع التزامه الصادق بالاسلام العظيم، وتاسيا بالنبي الكريم صلي الله عليه وسلم ، ثم بخلفاءه الراشدين من بعده، الذين امتلات صحاءف تاريخهم بمواقف التسامح الكريم مع اعداءهم[].
 الفاتح المعنوي للقسطنطينية
 الشيخ اق شمس الدين
 هو محمد بن حمزة الدمشقي الرومي ارتحل مع والده الي الروم، وطلب فنون العلوم وتبحر فيها واصبح علم من اعلام الحضارة الاسلامية في عهدها العثماني.
 وهو معلم الفاتح ومربيه يتصل نسبه بالخليفة الراشد ابي بكر الصديق t، كان مولوده في دمشق عم ه م حفظ القران الكريم وهو في السابعة من عمره، ودرس في اماسيا ثم في حلب ثم في انقرة وتوفي عام ه.
 درس الشيخ اق شمس الدين الامير محمد الفاتح العلوم الاساسية في ذلك الزمن وهي القران الكريم والسنة النبوية والفقه والعلوم الاسلامية واللغات العربية ، والفارسية والتركية وكذلك في مجال العلوم العلمية من الرياضيات والفلك والتاريخ والحرب وكان الشيخ اق ضمن العلماء الذين اشرفوا علي السلطان محمد عندما تولي امارة مغنيسا ليتدرب علي ادارة الولاية، واصول الحكم .
 واستطاع الشيخ اق شمس الدين ان يقنع الامير الصغير بانه المقصود بالحديث النبوي: لتفتحن القسطنطينية فلنعم الامير اميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش[].
 وعندما اصبح الامير محمد سلطانا علي الدولة العثمانية، وكان شابا صغير السن وجهه شيخه فورا الي التحرك بجيوشه لتحقيق الحديث النبوي فحاصر العثمانيون القسطنطينية برا وبحرا. ودارت الحرب العنيفة  يوما.
 وعندما حقق البيزنطيون انتصارا مءقتا وابتهج الشعب البيزنطي بدخول اربع سفن ارسلها البابا اليهم وارتفعت روحهم المعنوية اجتمع الامراء والوزراء العثمانيون وقابلوا السلطان محمد الفاتح وقالوا له : انك دفعت بهذا القدر الكبير من العساكر الي هذا الحصار جريا وراء كلام احد المشايخ يقصدون اق شمس الدين فهلكت الجنود وفسد كثير من العتاد ثم زاد الامر علي هذا بان عون من بلاد الافرنج للكافرين داخل القلعة، ولم يعد هناك امل في هذا الفتح...[]. فارسل السلطان محمد وزيره ولي الدين احمد باشا الي الشيخ اق شمس الدين في خيمته يساله الحل فاجاب الشيخ: لابد من ان يمن الله بالفتح[].
 ولم يقتنع السلطان بهذا الجواب، فارسل وزيره مرة اخري ليطلب من الشيخ ان يوضح له اكثر، فكتب هذه الرسالة الي تلميذه محمد الفاتح يقول فيها: هو المعز الناصر ... ان حادث تلك السفن قد احدث في القلوب التكسير والملامة واحدث في الكفار الفرح والشماتة. ان القضية الثابتة هي : ان العبد يدبر والله يقدر والحكم لله... ولقد لجانا الي الله وتلونا القران الكريم وماهي الا سنة من النوم بعد الا وقد حدثت الطاف الله تعالي فظهرت من البشارات مالم يحدث مثلها من قبل[].
 احدث هذا الخطاب راحة وطمانينة في الامراء والجنود. وعلي الفور قرر مجلس الحرب العثماني الاستمرار في الحرب لفتح القسطنطينية، ثم توجه السلطان محمد الي خيمة الشيخ شمس الدين فقبل يده، وقال : علمني ياسيدي دعاء ادعو الله به ليوفقني ، فعلمه الشيخ دعاء، وخرج السلطان من خيمة شيخه ليامر بالهجوم العام[].
 اراد السلطان ان يكون شيخه بجانبه اثناء الهجوم فارسل اليه يستدعيه لكن الشيخ كان قد طلب الا يدخل عليه احد الخيمة ومنع حراس الخيمة رسول السلطان من الدخول وغضب محمد الفاتح وذهب بنفسه الي خيمة الشيخ ليستدعيه، فمنع الحراس السلطان من دخول الخيمة بناء علي امر الشيخ، فاخذ الفاتح خنجره وشق جدار الخيمة في جانب من جوانبها ونظر الي الداخل فاذا شيخه ساجدا لله في سجدة طويلة وعمامته متدحرجة من علي راسه وشعر راسه الابيض يتدلي علي الارض، ولحيته البيضاء تنعكس مع شعره كالنور، ثم راي السلطان شيخه يقوم من سجدته والدموع تنحدر علي خديه، فقد كان يناجي ربه ويدعوه بانزال النصر ويساله الفتح القريب[].
 وعاد السلطان محمد الفاتح عقب ذلك الي مقر قيادته ونظر الي الاسوار المحاصرة فاذا بالجنود العثمانيين وقد احدثوا ثغرات بالسور تدفق منها الجنود الي القسطنطينية[].
 ففرح السلطان بذلك وقال ليس فرحي لفتح المدينة انما فرحي بوجود مثل هذا الرجل في زمني[].
 وقد ذكر الشوكاني في البدر الطالع ان الشيخ شمس الدين ظهرت بركته وظهر فضله وانه حدد للسلطان الفاتح اليوم الذي تفتح فيه القسطنطينية علي يديه[].
 وعندما تدفقت الجيوش العثمانية الي المدينة بقوة وحماس، تقدم الشيخ الي السلطان الفاتح ليذكره بشريعة الله في الحرب وبحقوق الامم المفتوحة كما هي في الشريعة الاسلامية[].
 وبعد ان اكرم السلطان محمد الفاتح جنود الفتح بالهدايا والعطايا وعمل لهم مادبة حافلة استمرت ثلاثة ايام اقيمت خلالها الزينات والمهرجانات، وكان السلطان يقوم بخدمة جنوده بنفسه متمثلا بالقول الساءد سيد القوم خادمهم. ثم نهض ذلك الشيخ العالم الورع اق شمس الدين وخطبهم، فقال: ياجنود الاسلام. اعلموا واذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في شانكم: لتفتحن القسطنطينية فلنعم الامير اميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش[]. ونسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقنا ويغفر لنا. الا لاتسرفوا في ما اصبتم من اموال الغنيمة ولاتبذروا وانفقوها في البر والخير لاهل هذه المدينة، واسمعوا لسلطانكم واطيعوه واحبوه. ثم التفت الي الفاتح وقال له : ياسلطاني ، لقد اصبحت قرة عين ال عثمان فكن علي الدوام مجاهدا في سبيل الله. ثم صاح مكبرا بالله في صوت جهوري جليد[].
 وقد اهتدي الشيخ اق شمس الدين بعد فتح القسطنطينية الي قبر الصحابي الجليل ابي ايوب الانصاري بموضع قريب من سور القسطنطينية[].
 وكان الشيخ اق شمس الدين اول من القي خطبة الجمعة في مسجد ايا صوفيا[].
 الشيخ شمس الدين يخشي علي السلطان من الغرور:
 كان السلطان محمد الفاتح يحب شيخه شمس الدين حبا عظيما، وكانت له مكانة كبيرة في نفسه وقد بين السلطان لمن حوله بعد الفتح : انكم ترونني فرحا . فرحي ليس فقط لفتح هذه القلعة ان فرحي يتمثل في وجود شيخ عزيز الجانب، في عهدي، هو مءدبي الشيخ اق شمس الدين.
 وعبر الشيخ عن تهيبه لشيخه في حديث له مع وزيره محمود باشا. قال السلطان الفاتح: ان احترامي للشيخ اق شمس الدين، احترام غير اختياري . انني اشعر وانا بجانبه بالانفعال والرهبة[].
 ذكر صاحب البدر الطالع ان :... ثم بعد يوم جاء السلطان الي خيمة صاحب الترجمة  اي اق شمس الدين  وهو مضطجع فلم يقم له فقبل السلطان يده وقال له جءتك لحاجة قال: وماهي؟ قال: ان ادخل الخلوة عندك فابي فابرم عليه السلطان مرارا وهو يقول : لا. فغضب السلطان وقال انه ياتي اليك واحد من الاتراك فتدخله الخلوة بكلمة واحدة وانا تابي علي فقال الشيخ: انك اذا دخلت الخلوة تجد لذة تسقط عندها السلطنة من عينيك فتختل امورها فيمقت الله علينا ذلك والغرض من الخلوة تحصيل العدالة فعليك ان تفعل كذا وكذا وذكر له شيءا من النصاءح ثم ارسل اليه الف دينار فلم يقبل ولما خرج السلطان محمد خان قال لبعض من معه: ماقام الشيخ لي. فقال له: لعله شاهد فيك من الزهو بسبب هذا الفتح الذي لم يتيسر مثله للسلاطين العظام فاراد بذلك ان يدفع عنك بعض الزهو....[].
 هكذا كان هذا العالم الجليل الذي حرص علي تربية محمد الفاتح علي معاني الايمان والاسلام والاحسان ولم يكن هذا الشيخ متبحرا في علوم الدين والتزكية فقط بل كان عالما في النبات والطب والصيدلة، وكان مشهورا في عصره بالعلوم الدنيوية وبحوثه في علم النبات ومدي مناسبتها للعلاج من الامراض. وبلغت شهرته في ذلك ان اصبح مثلا بين الناس يقول: ان النبات ليحدث اق شمس الدين[].
 وقال الشوكاني عنه: ...وصار مع كونه طبيبا للقلوب طبيبا للابدان فانه اشتهر ان الشجرة كانت تناديه وتقول: انا شفاء من المرض الفلاني ثم اشتهرت بركته وظهر فضله... [].
 وكان الشيخ يهتم بالامراض البدنية قدر عنايته بالامراض النفسية.
 واهتم الشيخ اق شمس الدين اهتماما خاصا بالامراض المعدية، فقد كانت هذه الامراض في عصره تسبب في موت الالاف، والف في ذلك كتابا بالتركية بعنوان "مادة الحياة" قال فيه: من الخطا تصور ان الامراض تظهر علي الاشخاص تلقاءيا، فالامراض تنتقل من شخص الي اخر بطريق العدوي. هذه العدوي صغيرة ودقيقة الي درجة عدم القدرة علي رءيتها بالعين المجردة. لكن هذا يحدث بواسطة بذور حية [].
 وبذلك وضع الشيخ اق شمس الدين تعريف الميكروب في القرن الخامس عشر الميلادي. وهو اول من فعل ذلك ، ولم يكن الميكروسكوب قد خرج بعد. وبعد اربعة قرون من حياة الشيخ اق شمس الدين جاء الكيمياءي والبيولوجي الفرنسي لويس باستير ليقوم بابحاثه وليصل الي نفس النتيجة.
 واهتم الشيخ اق شمس الدين ايضا بالسرطان وكتب عنه وفي الطب الف الشيخ كتابين هما: مادة الحياة ، وكتاب الطب ، وهما باللغة التركية والعثمانية. وللشيخ باللغة العربية سبع كتب، هي : حل المشكلات، الرسالة النورية ، مقالات الاولياء، رسالة في ذكر الله، تلخيص المتاءن، دفع المتاءن، رسالة في شرح حاجي بايرام ولي[].
 وفاته:
 عاد الشيخ الي موطنه كونيوك بعد ان احسس بالحاجة الي ذلك رغم اصرار السلطان علي بقاءه في استنبول ومات عام ه/م فعليه من الله الرحمة والمغفرة والرضوان[].
 وهكذا سنة الله في خلقه لايخرج قاءد رباني ، وفاتح مغوار الا كان حوله مجموعة من العلماء الربانيين يساهمون في تعليمه وتربيته وترشيده والامثلة في ذلك كثيرة وقد ذكرنا دور عبدالله بن ياسين مع يحيي بن ابراهيم في دولة المرابطين، والقاضي الفاضل مع صلاح الدين في الدولة الايوبية ، وهذا اق شمس الدين مع محمد الفاتح في الدولة العثمانية فرحمة الله علي الجميع وتقبل الله جهودهم واعمالهم واعلي ذكرهم في المصلحين.
 اثر فتح القسطنطينية علي العالم الاوروبي والاسلامي
 كانت القسطنطينية قبل فتحها عقبة كبيرة في وجه انتشار الاسلام في اوروبا ولذلك فان سقوطها يعني فتح الاسلام لدخول اوروبا بقوة وسلام لمعتنقيه اكثر من ذي قبل ، ويعتبر فتح القسطنطينية من اهم احداث التاريخ العالمي، وخصوصا تاريخ اوروبا وعلاقتها بالاسلام حتي عده المءرخون الاوروبيون ومن تابعهم نهاية العصور الوسطي وبداية العصور الحديثة[].
 وقد قام السلطان بعد ذلك علي ترتيب مختلف الامور في المدينة، واعادة تحصينها، واتخذها عاصمة للدولة العثمانية واطلق عليها لقب اسلام بول اي مدينة الاسلام[].

 لقد تاثر الغرب النصراني بنبا هذا الفتح، وانتاب النصاري شعور بالفزع والالم والخزي ، وتجسم لهم خطر جيوش الاسلام القادمة من استنبول ، وبذل الشعراء والادباء ما في وسعهم لتاجيج نار الحقد وبراكين الغضب في نفوس النصاري ضد المسلمين ، وعقد الامراء والملوك اجتماعات طويلة ومستمرة وتنادي النصاري الي نبذ الخلافات والحزازات وكان البابا نيقولا الخامس اشد الناس تاثرا بنبا سقوط القسطنطينية، وعمل جهده وصرف وقته في توحيد الدول الايطالية وتشجيعها علي قتال المسلمين، وتراس مءتمرا عقد في روما اعلنت فيه الدول المشتركة عن عزمها علي التعاون فيما بينها وتوجيه جميع جهودها وقوتها ضد العدو المشترك. واوشك هذا الحلف ان يتم الا ان الموت عاجل البابا بسبب الصدمة العنيفة الناشءة عن سقوط القسطنطينية في يد العثمانيين والتي تسببت في همه وحزنه فمات كمدا في  مارس سنة م[].
 وتحمس الامير فيليب الطيب دوق بورجونديا والتهب حماسا وحمية واستنفر ملوك النصاري الي قتال المسلمين وحذ حذوه البارونات والفرسان والمتحمسون والمتعصبون للنصرانية، وتحولت فكرة قتال المسلمين الي عقيدة مقدسة تدفعهم لغزو بلادهم ، وتزعمت البابوية في روما حروب النصاري ضد المسلمين وكان السلطان محمد الفاتح بالمرصاد لكل تحركات النصاري، وخطط ونفذ ماراه مناسبا لتقوية دولته وتدمير اعداءه، واضطر النصاري الذين كانوا يجاورون السلطان محمد او يتاخمون حدوده ففي اماسيا، وبلاد المورة ، طرابيزون وغيرهم ان يكتموا شعورهم الحقيقي، فتظاهروا بالفرح وبعثوا وفودهم الي السلطان في ادرنة لتهنءته علي انتصاره العظيم[].
 وحاول البابا بيوس الثاني بكل ما اوتي من مقدرة خطابية ، وحنكة سياسية، تاجيج الحقد الصليبي في نفوس النصاري شعوبا وملوكا، قادة وجنودا واستعدت بعض الدول لتحقيق فكرة البابا الهادفة للقضاء علي العثمانيين ولما حان وقت النفير اعتذرت دول اوروبا بسبب متاعبها الداخلية، فلقد انهكت حرب الماءة عام انكلتر وفرنسا، كما ان بريطانيا كانت منهمكة في مشاغلها الدستورية وحروبها الاهلية، واما اسبانيا فهي مشغولة بالقضاء علي مسلمي الاندلس واما الجمهوريات الايطالية فكانت تهتم بتوطيد علاقاتها بالدولة العثمانية مكرهة وحبا في المال ، فكانت تهتم بعلاقتها مع الدولة العثمانية.
 وانتهي مشروع الحملة الصليبية بموت زعيمها البابا واصبحت المجر والبندقية تواجه الدولة العثمانية لوحدهما؛ اما البندقية فعقدت معاهدة صداقة وحسن جوار مع العثمانيين رعاية لمصالحها واما المجر فقد انهزمت امام الجيوش العثمانية واستطاع العثمانيون ان يضموا الي دولتهم بلاد الصرب، واليونان والافلاق والقرم والجزر الرءيسية في الارخبيل. وقد تم ذلك في فترة قصيرة ، حيث داهمهم السلطان الفاتح، وشتت شملهم ، واخذهم اخذا عظيما[].
 وحاول البابا بيوس الثاني بكل ما اوتي من مهارة وقدرة سياسية تركيز جهوده في ناحيتين اثنتين : حاول اولا ان يقنع الاتراك باعتناق الدين النصراني، ولم يقم بارسال بعثات تبشيرية لذلك الغرض وانما اقتصر علي ارسال خطاب الي السلطان محمد الفاتح يطلب منه ان يعضد النصرانية، كما عضدها قبله قسطنطين وكلوفيس ووعده بانه سيكفر عنه خطاياه ان هو اعتنق النصرانية مخلصا، ووعده بمنحه بركته واحتضانه ومنحه صكا بدخول الجنة. ولما فشل البابا في خطته هذه لجا الي الخطة الثانية خطة التهديد والوعيد واستعمال القوة، وكانت نتاءج هذه الخطة الثانية قد بدا فشلها مسبقا بهزيمة الجيوش الصليبية والقضاء علي الحملة التي قادها هونياد المجري[].
 واما اثار هذا الفتح المبين في المشرق الاسلامي  فنقول لقد عم الفرح والابتهاج المسلمين في ربوع اسيا وافريقيا فقد كان هذا الفتح حلم الاجداد وامل الاجيال ، ولقد تطلعت له طويلا وهاقد تحقق وارسل السلطان محمد الفاتح رساءل الي حكام الديار الاسلامية في مصر والحجاز وبلاد فارس والهند وغيرها؛ يخبرهم بهذا النصر الاسلامي العظيم واذيعت انباء الانتصار من فوق المنابر، واقيمت صلوات الشكر، وزينت المنازل والحوانيت وعلقت علي الجدران والحواءط والاعلام والاقمشة المزركشة بالوانها المختلفة[].
 يقول ابن اياس صاحب كتاب بداءع الزهور في هذه الواقعة : فلما بلغ ذلك ، ووصل وفد الفاتح، دقت البشاءر بالقلعة، ونودي في القاهرة بالزينة، ثم ان السلطان عين برسباي امير اخور ثاني رسولا الي ابن عثمان يهنءه بهذا الفتح[].
 وندع المءرخ ابا المحاسن بن تغري بردي يصف شعور الناس وحالهم في القاهرة عندما وصل اليها وفد الفاتح ومعهم الهدايا واسيران من عظماء الروم، قال : قلت ولله الحمد والمنة علي هذا الفتح العظيم وجاء القاصد المذكور ومعه اسيران من عظماء اسطنبول وطلع بهما الي السلطان سلطان مصر اينال وهما من اهل القسطنطينية وهي الكنيسة العظيمة باسطنبول فسر السلطان والناس قاطبة بهذا الفتح العظيم ودقت البشاءر لذلك وزينت القاهرة بسبب ذلك اياما ثم طلع القاصد المذكور وبين يديه الاسيران الي القلعة في يوم الاثنين خامس وعشرين شوال بعد ان اجتار القاصد المذكور ورفقته بشوارع القاهرة. وقد احتفلت الناس بزينة الحوانيت والاماكن وامعنوا في ذلك الي الغاية وعمل السلطان الخدمة بالحوش السلطاني من قلعة الجبل.. [].
 وهذا الذي ذكره ابن تغري بردي من وصف احتفال الناس وافراحهم في القاهرة بفتح القسطنطينية ما هو الا صورة لنظاءر لها قامت في البلاد الاسلامية الاخري. وقد بعث السلطان محمد الفاتح برساءل الفتح الي سلطان مصر وشاه ايران وشريف مكة وامير القرمان، كما بعث بمثل هذه الرساءل الي الامراء المسيحيين المجاورين له في المورة والافلاق والمجر والبوسنة وصربيا والبانيا والي جميع اطراف مملكته[].
 
 [] انظر: العثمانيون في التاريخ والحضارة، ص.
 [] انظر: قيام الدولة العثمانية ، ص.
 [] انظر: اوروبا في العصور الوسطي، سعيد عاشور، ص.
 [] فتح القسطنطينية وسيرة السلطان محمد الفاتح، د.محمد مصطفي، ص.
 [] المجتمع المدني الجهاد ضد المشركين، د. اكرم ضياء العمري، ص.
 [] احمد في مسنده /.
 [] المصدر السابق نفسه /.
 []ابن خلدون العبر / ، تاريخ خليفة بن خياط، ص.
 [] خليفة بن خياط، تاريخه، ص، تاريخ الطبري /، ابن الاثير الكامل /،.
 [] قيام الدولة العثمانية، ص.
 [] تاريخ سلاطين ال عثمان ، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور ، د. عبدالعزيز العمري، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر: تاريخ الدولة العثمانية ، د. علي حسون، ص.
 [] كتاب الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية، ص نقلا عن تاريخ الدولة العثمانية، ص.
 [] انظر: تاريخ الدولة العثمانية، د.علي حسون، ص.
 [] رواه احمد في مسنده /.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: تاريخ الدولة العلية العثمانية، محمد فريد بك، ص.
 [] انظر: سلاطين ال عثمان، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح ، ص، سالم الرشيدي .
 [] انظر: تاريخ سلاطين ال عثمان ، ص.
 [] انظر: فتح القسطنطينية، محمد صفوت، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح للرشيدي، ص.
 [] انظر: سلاطين ال عثمان، ص؛ محمد الفاتح، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح، سالم الرشيدي، ص؛ فتح القسطنطينية محمد صفوت، ص.
 [] انظر: سلاطين ال عثمان، ص،.
 [] انظر: الفتوحات الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح ، ص؛ العثمانيون والبلقان،ص.
 [] انظر: العثمانيون والبلقاء، د.علي حسون ، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح للرشيدي، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح للرشيدي، ص.
 [] انظر: تاريخ سلاطين ال عثمان، ص.
 [] محمد الفاتح، عبدالسلام فهمي ، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح ، عبدالسلام فهمي، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح للرشيدي، ص.
 [] انظر: مواقف حاسمة، محمد عبدالله عنان، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح للرشيدي، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح للرشيدي، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: السلطان محمد الفاتح، عبدالسلام فهمي، ص.
 [] الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: السلطان محمد الفاتح، عبدالسلام فهمي،ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] تاريخ الدولة العثمانية ، يلماز اوزنتونا، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور ، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر: السلطان محمد الفاتح، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: السلطان محمد الفاتح، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح للرشيدي، ص.
 [] انظر: السلطان محمد الفاتح، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح للرشيدي، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح للرشيدي ، ص.
 [] محمد الفاتح ، عبدالسلام فهمي ، ص.
 [] الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] المصدر السابق، ص.
 [] انظر: فتح القسطنطينية ، محمد صفوت، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح للرشيدي، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح، ص.
 [] انظر: تاريخ الدولة العلية ، محمد فريد، ص.
 [] انظر: تاريخ سلاطين ال عثمان ، يوسف اصاف، ص.
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح ، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح، ص.
 [] المصدر السابق نفسه ، ص.
 [] المصدر السابق، ص.
 [] محمد الفاتح ، ص.
 [] المصدر السابق نفسه ،ص.
 [] الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص
 [] انظر: الفتوح الاسلامية عبر العصور ، ص.
 [] محمد الفاتح ، ص.
 [] انظر: محمد الفاتح، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] الفتوح الاسلامية عبر العصور، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر: جوانب مضيءة ، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر : السلطان محمد الفاتح، ص،.
 [] انظر: جوانب مضيءة ، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] سبق تخريج الحديث.
 [] انظر: البطولة والفداء عند الصوفية، اسعد الخطيب، ص.
 [] انظر: العثمانيون في التاريخ والحضارة، ص.
 [] العثمانيون في التاريخ والحضارة ، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] العثمانيون في التاريخ والحضارة ، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر: البدر الطالع /.
 [] المصدر السابق نفسه /.
 [] انظر: العثمانيون في التاريخ والحضارة، ص.
 [] سبق تخريج الحديث.
 [] انظر: محمد الفاتح ، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر: العثمانيون في التاريخ والحضارة، ص.
 [] العثمانيون في التاريخ والحضارة، ص.
 [] البدر الطالع /.
 [] العثمانيون في التاريخ والحضارة، ص.
 [] البدر الطالع /.
 [] العثمانيون في التاريخ والحضارة، ص.
 [] العثمانيون في التاريخ والحضارة، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر : تاريخ الدولة العثمانية ، يلماز اوزيونا، ص.
 [] انظر: تاريخ الدولة العلية، محمد فريد بك، ص.
 [] انظر: السلطان محمد الفاتح ، ص،.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] انظر: السلطان محمد الفاتح، ص.
 [] انظر: السلطان محمد الفاتح، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] المصدر السابق نفسه، ص.
 [] النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة /.
 [] انظر: محمد الفاتح، ص.

  AUTO الشيخ ابو الحسن الندوي رباني الامة
 الملكة الادبية
 من هو ابو الحسن الندوي؟
 القلب الحي
 ثناء العلماء عليه
 الخلق الكريم
 مواقف لا تنسي
 العقيدة السليمة
 ماثر الشيخ الشخصية والاخلاقية
 المشروع الفكري والدعوي
 الثقافة الواسعة
 وفاة الامام الندوي
 رباني الامة
 عالم رباني وداعية مجاهد واديب تميز بجمال الاسلوب وصدق الكلمات، انه الداعية الكبير ورباني الامة الشيخ ابو الحسن الندوي رحمه الله صاحب كتاب من اشهر كتب المكتبة الاسلامية في هذا القرن وهو كتاب "ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين"
 من هو ابو الحسن الندوي؟
 الشيخ ابو الحسن الندوي غني عن التعريف فقد عرفه الناس من خلال مءلفاته الراءدة التي تعد من المصابيح التي اضاءت الطريق امام طلاب العلم من جيله والاجيال التي تلته، ونذكر هنا سطورا ومواقف لا تنسي من حياته.
 ولد بقرية تكية، مديرية راءي بريلي، الهند عام ه/ م.
 تعلم في دار العلوم بالهند (ندوة العلماء)، والتحق بمدرسة الشيخ احمد علي في لاهور، حيث تخصص, في علم التفسير، ومن يوم تخرجه اصبح شعلة للنشاط الاسلامي سواء في الهند او خارجها، وقد شارك رحمه الله في عدد من المءسسات والجمعيات الاسلامية، ومنها تاسيس المجمع العلمي بالهند، وتاسيس رابطة الادب الاسلامي كما انه: عضو مجمع اللغة العربية بدمشق، وعضو المجلس التنفيذي لمعهد ديوبند، ورءيس مجلس ابناء مركز اوكسفورد للدراسات الاسلامية.
 يعد من اشهر العلماء المسلمين في الهند، وله كتابات واسهامات عديدة في الفكر الاسلامي، فله من الكتب: موقف الاسلام من الحضارة الغربية، السيرة النبوية، من رواءع اقبال، نظرات في الادب، من رجالات الدعوة، قصص النبيين للاطفال وبلغ مجموع مءلفاته وترجماته  عنوانا، منها  عنوانا بالعربية، وقد ترجم عدد من مءلفاته الي الانجليزية والفرنسية والتركية والبنغالية والاندونيسية وغيرها من لغات الشعوب الاسلامية الاخري.
 كان سماحة الشيخ كثير السفر الي مختلف انحاء العالم لنصرة قضايا المسلمين والدعوة للاسلام وشرح مبادءه، والقاء المحاضرات في الجامعات والهيءات العلمية والمءتمرات تولي منصب رءيس ندوة العلماء منذ عام م وظل فيه حتي وفاته، وقد منح عددا من الجواءز العالمية منها جاءزة الملك فيصل العالمية لخدمة الاسلام.
 ثناء العلماء عليه
 قال عنه الشيخ الغزالي رحمه الله : هذا الاسلام لا يخدمه الا نفس شاعرة محلقة، اما النفوس البليدة المطموسة فلا حظ لها فيه، لقد وجدنا في رساءل الشيخ الندوي لغة جديدة، وروحا جديدة، والتفاتا الي اشياء لم نكن نلتفت اليها، ان رساءل الشيخ هي التي لفتت النظر الي موقف ربعي بن عامر رضي الله عنه بين رستم قاءد الفرس وكلماته البليغة له، التي لخصت فلسفة الاسلام في كلمات قلاءل، وعبرت عن اهدافه بوضوح بليغ، وايجاز راءع: ان الله ابتعثنا لنخرج الناس من عبادة العباد الي عبادة الله وحده، ومن ضيق الدنيا الي سعتها، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام. ابو الحسن الندوي  فيما اعلم  هو اول من نبهنا الي قيمة هذا الموقف وهذه الكلمات، ثم تناقلها الكاتبون بعد ذلك وانتشرت.
 وقد اصدر الدكتور يوسف القرضاوي بيانا من الدوحة نعي فيه العالم الكبير الشيخ ابا الحسن مءكدا ان الشيخ الندوي كان يمثل نسيجا مميزا من العلماء المسلمين ينضم الي العلماء الكبار الذين فقدتهم الامة الاسلامية خلال العام الاخير من القرن العشرين "ابتداء بعلامة الجزيرة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز مرورا باديب الفقهاء وفقيه الادباء الشيخ علي الطنطاوي ومن بعده الفقيه المجدد العلامة الشيخ مصطفي الزرقا وبعده المحدث الكبير الشيخ محمد ناصر الدين الالباني".
 وقال الشيخ القرضاوي في نعيه ان الشيخ الندوي كان يتمتع بخمس صفات تميزه عن غيره من العلماء فهو امام رباني اسلامي قراني محمدي عالمي.
 فاما انه رباني فلان سلف الامة قد اجمعوا علي ان الرباني هو من يعلم ويعمل ويعلم وهي الصفات الثلاثة التي كان يتحلي بها الشيخ، واما انه اسلامي فلان الاسلام كان محور حياته ومرجعه في كل القضايا والدافع الذي يدفعه الي الحركة والعمل والسفر والكتابة والجهاد، ساعيا لان يقوي الجبهة الداخلية الاسلامية في مواجهة الغزوة الخارجية عن طريق تربية الفرد باعتباره اللبنة الاساسية في بناء الجماعة المسلمة، واما انه قراني فلان القران هو مصدره الاول الذي يستمد منه ويعتمد عليه ويرجع اليه ويستمتع به ويعيش في رحابه ويستخرج منه اللالء والجواهر، واما انه محمدي فليس لمجرد انه من نسل الامام الحسن حفيد الرسول (صلي الله عليه وسلم) فكم من حسنيين وحسينيين تناقض اعمالهم انسابهم [ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه] بل لانه جعل من الرسول الكريم اسوته في هديه وسلوكه وحياته كلها واتخذ سيرته نبراسا له في تعبده وزهده واعراضه عن زخارف الدنيا وزينتها فهو يعيش في الخلف عيشة السلف.
 مواقف لاتنسي
 وفي حياة الشيخ الندوي مواقف كثيرة فيها دروس وعبر للعاملين علي طريق الدعوة ومنها ما يرويه الشيخ يوسف القرضاوي فيقول: اذكر انه حينما زارنا منذ اكثر من ثلاثين عاما في قطر، وكان يشكو من قلة موارد (دار العلوم) بندوة العلماء، اقترح عليه بعض الاخوة ان نزور بعض الشيوخ وكبار التجار، نشرح لهم ظروف الدار ونطلب منهم بعض العون لها فقال:
 لا استطيع ان افعل ذلك! وسالناه: لماذا؟ قال: ان هءلاء القوم مرضي، ومرضهم حب الدنيا، ونحن اطباءهم، فكيف يستطيع الطبيب ان يداوي مريضه اذا مد يده اليه يطلب عونه؟ اي يطلب منه شيءا من الدنيا التي يداويه منها؟!
 قلنا له: انت لا تطلب لنفسك، انت تطلب للدار ومعلميها وتلاميذها حتي تستمر وتبقي. قال: هءلاء لا يفرقون بين ما تطلبه لنفسك وما تطلبه لغيرك ما دمت انت الطالب، وانت الاخذ!! وكنا في رمضان، وقلنا له حينذاك: ابق معنا الي العشر الاواخر، ونحن نقوم عنك بمهمة الطلب. فقال: ان لي برنامجا في العشر الاواخر لا احب ان انقضه او اتخلي عنه لاي سبب، انها فرصة لاخلو بنفسي وربي. وعرفنا ان للرجل حالا مع الله، لا تشغله عنه الشواغل، فتركناه لما اراد، محاولين ان نقلده فلم نستطع، وكل ميسر لما خلق له.
 ماثر الشيخ الشخصية والاخلاقية
 يقول ا.د.يوسف القرضاوي: الشيخ ابو الحسن علي الحسني الندوي احد اعلام الدعاة الي الاسلام في عصرنا، بلا ريب ولا جدال، عبرت عن ذلك: كتبه ورساءله ومحاضراته التي شرقت وغربت، وقراها العرب والعجم، وانتفع بها الخاص والعام.
 كما انبات عن ذلك رحلاته وانشطته المتعددة المتنوعة في مختلف المجالس والمءسسات، وبعض كتبه قد رزقها الله القبول، فطبعت مثني وثلاث ورباع، واكثر من ذلك، وترجمت الي لغات عدة، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 والحق ان الشيخ  رحمه الله  قد اتاه الله من المواهب والقدرات، ومنحه من المءهلات والادوات ما يمكنه من احتلال هذه المكانة الرفيعة في عالم الدعوة والدعاة.
 فقد اتاه الله: العقل والحكمة {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة:] والحكمة اولي وساءل الداعية الي الله تعالي، كما قال عز وجل {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل:].
 ولهذا نجده يقول الكلمة الملاءمة في موضعها الملاءم، وفي زمانها الملاءم، يشتد حيث تلزم الشدة، حتي يكون كالسيل المتدفق، ويلين حيث ينبغي اللين، حتي يكون كالماء المغدق، وهذا ما عرف به منذ شبابه الباكر الي اليوم.
 الثقافة الواسعة
 ويوضح الدكتور القرضاوي ان الثقافة الواسعة هي اهم جوانب حياة الشيخ الندوي فقد اتاه الله: الثقافة التي هي زاد الداعية الضروري في ابلاغ رسالته، وسلاحه الاساسي في مواجهة خصومه، وقد تزود الشيخ بانواع الثقافة الستة التي يحتاجها كل داعية وهي: الثقافة الدينية، واللغوية، والتاريخية، والانسانية، والعلمية، والواقعية، بل ان له قدما راسخة وتبريزا واضحا في بعض هذه الثقافات، مثل الثقافة التاريخية، كما برز ذلك في اول كتاب دخل به ميدان التصنيف، وهو الكتاب الذي كان رسوله الاول الي العالم العربي قبل ان يزوره ويتعرف عليه، وهو كتاب "ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين؟" الذي نفع الله به الكثيرين من الكبار والصغار، ولم يكد يوجد داعية الا واستفاد منه.
 وكما تجلي ذلك في كتابه الراءع التالي: "رجال الفكر والدعوة في الاسلام" في جزءه الاول، ثم ما الحق به من اجزاء عن شيخ الاسلام ابن تيمية، وعن الامام السرهندي: والامام الدهلوي، ثم عن امير المءمنين علي (المرتضي) رضي الله عنه.
 وقد ساعده علي ذلك: تكوينه العلمي المتين، الذي جمع بين القديم والحديث، ومعرفته باللغة الانجليزية الي جوار العربية والاردية والهندية والفارسية، ونشاته في بيءة علمية اصيلة، خاصة وعامة، فوالده العلامة عبد الحي الحسني صاحب موسوعة "نزهة الخواطر" في تراجم رجال الهند وعلماءها، ووالدته التي كانت من النساء الفضليات المتميزات فكانت تحفظ القران، وتنشء الشعر، وتكتب وتءلف، ولها بعض المءلفات، ومجموع شعري. كما نشا في رحاب "ندوة العلماء" ودار علومها، التي كانت جسرا بين التراث الغابر، والواقع الحاضر، والتي اخذت من القديم انفعه، ومن الجديد اصلحه، ووفقت بين العقل والنقل، وبين الدين والدنيا، وبين العلم والايمان، وبين الثبات والتطور، وبين الاصالة والمعاصرة.
 الملكة الادبية
 ووهب الله للشيخ الندوي البيان الناصع والادب الرفيع، كما يشهد بذلك كل من قرا كتبه ورساءله، وكان له ذوق وحس ادبي، فقد نشا وتربي في حجر لغة العرب وادبها منذ نعومه اظفاره، والهم الله شقيقه الاكبر ان يوجهه هذه الوجهة في وقت لم يكن يعني احد بهذا الامر، لحكمة يعلمها الله تعالي، ليكون همزة وصل بين القارة الهندية وامة العرب، ليخاطبهم بلسانهم، فيفصح كما يفصحون، ويبدع كما يبدعون، بل قد يفوق بعض العرب الناشءين في قلب بلاد العرب.
 يقول الدكتور القرضاوي: لقد قرانا الرساءل الاولي للشيخ الندوي التي اصطحبها معه حينما زارنا في القاهرة سنة م، ومنها: من العالم الي جزيرة العرب، ومن جزيرة العرب الي العالم.. معقل الانسانية دعوتان متنافستان.. بين الصورة والحقيقة.. بين الهداية والجباية.. وغيرها، فوجدنا فيها نفحات ادبية جديدة في شذاها وفحواها، حتي علق الشيخ الغزالي رحمه الله علي تلك الرسالة بقوله: هذا الدين لا يخدمه الا نفس شاعرة! فقد كانت هذه الرساءل نثرا فيه روح الشعر، وعبق الشعر. وقرانا بعدها مقالة: اسمعي يا مصر.. ثم اسمعي يا سورية. اسمعي يا زهرة الصحراء.. اسمعي يا ايران.. وكلها قطرات من الادب المصفي.
 وقرانا ما كتبه في مجلة "المسلمون" الشهرية المصرية، التي كان يصدرها الداعية المعروف الدكتور سعيد رمضان البوطي: ما كتبه من قصص راءع ومشوق عن حركة الدعوة والجهاد، التي قام بها البطل المجاهد احمد بن عرفان الشهيد، وما كتبه من مقالات ضمنها كتابة الفريد "الطريق الي المدينة" الذي قدمه اديب العربية الاستاذ علي الطنطاوي رحمه الله، وقال في مقدمته: يا اخي الاستاذ ابا الحسن! لقد كدت افقد ثقتي بالادب، حين لم اعد اجد عند الادباء هذه النغمة العلوية، التي غني بها الشعراء، من لدن الشريف الرضي الي البرعي، فلما قرات كتابك وجدتها، في نثر هو الشعر، الا انه بغير نظام. ا. ه.
 ولا غرو ان رايناه يحفظ الكثير والكثير من شعر اقبال، وقد ترجم رواءع منه الي العربية، وصاغه نثرا هو اقرب الي الشعر من بعض من ترجموا قصاءد لاقبال شعرا.
 القلب الحي
 ويواصل د. القرضاوي شرح جوانب فقه الدعوة عن الندوي فيقول: اتاه الله القلب الحي، والعاطفة الجياشة بالحب لله العظيم، ولرسوله الكريم، ولدينه القويم، فهو يحمل بين جنبيه نبعا لا يغيض، وشعلة لا تخبو، وجمرة لا تتحول الي رماد.
 ولا بد للداعية الي الله ان يحمل مثل هذا القلب الحي، ومثل هذه العاطفة الدافقة بالحب والحنان والدفء والحرارة، يفيض منها علي من حوله، فيحركهم من سكون، ويوقظهم من سبات، ويحييهم من موات.
 وكلام اصحاب القلوب الحية له تاثير عظيم في سامعيه وقارءيه، فان الكلام اذا خرج من القلب دخل الي القلب، واذا خرج من اللسان لم يتجاوز الاذان، ولهذا كان تاثير الحسن البصري في كل من يشهد درسه وحلقته، علي خلاف حلقات الاخرين، ولهذا قيل: ليست الناءحة كالثكلي!
 هذا القلب الحي، يعيش مع الله في حب وشوق، راجيا خاءفا، راغبا راهبا، يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه، كما يعيش في هموم الامة علي اتساعها، ويحيا في الامها وامالها، لا يشغله هم عن هم، ولا بلد عن اخر، ولا فءة من المسلمين عن الفءات الاخري.
 وهذه العاطفة هي التي جعلته يتغني كثيرا بشعر اقبال، ويحس كانه شعره هو، كانه منشءه وليس راويه، وكذلك شعر جلال الدين الرومي، وخصوصا شعر الحب الالهي، كما جعلته يولي عناية خاصة لاصحاب القلوب الحية، مثل: الحسن البصري والغزالي والجيلاني وابن تيمية والسرهندي وغيرهم.
 الخلق الكريم
 واتاه الله الخلق الكريم والسلوك القويم، وقد قال بعض السلف: التصوف هو الخلق، فمن زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في التصوف! وعلق علي ذلك الامام ابن القيم في "مدارجه" فقال: بل الدين كله هو الخلق، فمن زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في الدين.
 ولا غرو ان اثني الله علي رسوله بقوله: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم:]، وان اعلن الرسول الكريم عن غاية رسالته، فقال: [انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق]
 ومن عاشر الشيخ ولو قليلا لمس فيه هذا الخلق الرضي، ووجده مثالا مجسدا لما يدعو اليه، فسلوكه مراة لدعوته، وهو رجل باطنه كظاهره، وسريرته كعلانيته، نحسبه كذلك، والله حسيبه، ولا نزكيه علي الله عز وجل.
 ومن هذه الاخلاق الندوية: الرقة، والسماحة والسخاء والشجاعة، والرفق، والحلم، والصبر، والاعتدال، والتواضع، والزهد، والجد، والصدق مع الله ومع الناس، والاخلاص، والبعد عن الغرور والعجب ، والامل والثقة والتوكل واليقين والخشية والمراقبة، وغيرها من الفضاءل والاخلاق الربانية والانسانية.
 وهذا من بركات النشاة الصالحة في بيءة صالحة في اسرة هاشمية حسنية، {ذرية بعضها من بعض}.
 ان الداعية الحق هو الذي يءثر بحاله اكثر مما يءثر بمقاله، فلسان الحال ابلغ، وتاثيره اصدق واقوي، وقد قيل: حال رجل في الف رجل ابلغ من مقال الف رجل في رجل! وافة كثير من الدعاة: ان افعالهم تكذب اقوالهم، وان سيرتهم تناقض دعوتهم، وان سلوكهم في واد، ورسالتهم في واد اخر. وان كثيرا منهم ينطبق عليه قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون*كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: ،].
 العقيدة السليمة
 ويتناول الدكتور القرضاوي جانب العقيدة في حياة الندوي فيقول: اتاه الله قبل ذلك كله: العقيدة السليمة: عقيدة اهل السنة والجماعة، سليمة من الشركيات والقبوريات والاباطيل، التي انتشرت في الهند، وكان لها سوق نافقة، وجماعات مروجة تغدو بها وتروح، تاثروا بالهندوس ومعتقداتهم واباطيلهم، كما هو الحال عند جماعة "البريليوين" الذين انتسبوا الي التصوف اسما ورسما، والتصوف الحق براء منهم، وقد حفلت عقاءدهم بالخرافات، وعباداتهم بالمبتدعات، وافكارهم بالترهات، واخلاقهم بالسلبيات.
 ولكن الشيخ تربي علي عقاءد مدرسة "ديوبند" التي قام عليها منذ نشاتها علماء ربانيون، طاردوا الشرك بالتوحيد، والاباطيل بالحقاءق، والبدع بالسنن، والسلبيات بالايجابيات. واكدت ذلك مدرسة الندوة  ندوة العلماء  واضافت اليها روحا جديدة، وسلفية حية حقيقية، لا سلفية شكلية جدلية، كالتي نراها عند بعض من ينسبون الي السلف، ويكادون يحصرون السلفية في اللحية الطويلة، والثوب القصير، وشن الحرب علي تاويل نصوص الصفات.
 ان العقيدة السلفية عند الشيخ هي: توحيد خالص لله تعالي لا يشوبه شرك، ويقين عميق بالاخرة لا يعتريه شك، وايمان جازم بالنبوة لا يداخله تردد ولا وهم، وثقة مطلقة القران والسنة، مصدرين للعقاءد والشراءع والاخلاق والسلوك
 المشروع الفكري والدعوي للعلامة الندوي
 يلخص العلامة القرضاوي اهم جوانب المشروع الفكري والدعوي للعلامة الندوي في ركاءز واسس تبلغ العشرين، منها انطلق، واليها يستند، وعليها يعتمد ، نجملها فيما يلي:
  تعميق الايمان في مواجهة المادية:
 تعميق الايمان بالله تعالي، وتوحيده سبحانه ربا خالقا، والها معبودا واليقين بالاخرة، دارا للجزاء، ثوابا وعقابا، في مواجهة المادية الطاغية، التي تجحد ان للكون الها يدبره ويحكمه، وان في الانسان روحا هي نفحة من الله، وان وراء هذه الدنيا اخرة. المادية التي تقول: ان هي الا ارحام تدفع، وارض تبلع! ولا شء بعد ذلك. او كما حكي الله عنهم: {وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين} [الانعام:] وقد تخللت هذه الركيزة الفكرية المحورية معظم رساءله وكتبه؛ وخصوصا: الصراع بين الايمان والمادية.. ماذا خسر العالم.. الصراع بين الفكر الاسلامي والفكرة الغربية.
  اعلاء الوحي علي العقل:
 بمعني اعتبار الوحي هو المصدر المعصوم، الذي تءخذ منه حقاءق الدين واحكامه، من العقاءد والشراءع والاخلاق، واعتبار نور النبوة فوق نور العقل، فلا امان للعقل من العثار اذا سار في هذا الطريق وحده، ولا امان للفلسفات المختلفة في الوصول الي تصور صحيح عن الالوهية والكون والانسان والحياة، حتي الفلسفة الدينية او علم الكلام حين خاضا هذه اللجة غرقا فيها. وقصور العقل هنا شهد به بعض كبار المتكلمين كالفخر الرازي، والامدي وغيرهما، وبعض كبار الفلاسفة، واحدثهم (كانت) وكذلك فلسفات الاشراق لم تصل بالانسان الي بر الامان، وقد بين ذلك الشيخ الندوي في عدد من كتبه، منها: النبوة والانبياء في ضوء القران. ومنها: الدين والمدنية، واصله محاضرة القاها في مقتبل الشباب (في الثلاثين من عمره)
  توثيق الصلة بالقران الكريم باعتباره كتاب الخلود، ودستور الاسلام وعمدة الملة، وينبوع العقيدة، واساس الشريعة،
 وهو يوجب اتباع القواعد المقررة في تفسيره وعدم الالحاد في ايه، وتاويلها وفق الاهواء والمذاهب المنحولة، ولهذا انكر علي القاديانيين هذا التحريف في فهم القران. ومن قرا كتب الشيخ وجده عميق الصلة بكتاب الله، مستحضرا لاياته في كل موقف محسنا الاستشهاد بها غاية الاحسان، وله ذوق متفرد في فهم الايات، كما ان له دراسات خاصة في ضوء القران مثل: تاملات في سورة الكهف والتي تجلي الصراع بين المادية والايمان بالغيب والنبوة والانبياء في ضوء القران.. ومدخل للدراسات القرانية.. وغيرها من الكتب والرساءل، وقد عمل مدرسا للقران وعلومه في دار العلوم بلكهنو عدة سنوات.
 توثيق الصلة بالسنة والسيرة النبوية
 وذلك ان السنة مبينة القران وشارحته نظريا، والسيرة هي التطبيق العملي للقران، وفيها يتجلي القران مجسدا في بشر [كان خلقه القران] وتنجلي الاسوة الحسنة التي نصبها الله للناس عامة، وللمءمنين خاصة، لهذا كان من المهم العيش في رحاب هذه السيرة، والاهتداء بهديها والتخلق باخلاقها، لا مجرد الحديث عنها، باللسان او بالقلم. وقد بين الشيخ اثر الحديث في الحياة الاسلامية، كما ابدع في كتابة السيرة للكبار وللاطفال، وهو هنا يجمع بين عقل الباحث المدقق، وقلب المحب العاشق، وهذا يكاد يكون مبثوثا في عامة كتبه.
  اشعال الجذوة الروحية (الربانية الايجابية)
 انه اشعال للجذوة الروحية في حنايا المسلم، واعلاء "نفخة الروح" علي قبضة الطين والحما المسنون في كيانه، وابراز هذا الجانب الاساسي في الحياة الاسلامية التي سماها الشيخ "ربانية لا رهبانية" وهو عنوان لاحد كتبه الشهيرة، وقد سماه بهذا الاسم لسببين: اولهما: ان يتجنب اسم التصوف لما علق به من شواءب، وما الصق به من زواءد، علي مر العصور، وهذا من جناية المصطلحات علي الحقاءق والمضامين الصحيحة، وما التصوف في حقيقته الا جانب التزكية التي هي احدي شعب الرسالة المحمدية، او جانب الاحسان الذي فسره الرسول في حديث جبريل الشهير. والسبب الثاني: ابراز العنصر الايجابي في هذه الحياة الروحية المنشودة، فهي روحية اجتماعية، كما سماها استاذنا البهي الخولي رحمه الله، وهي ربانية ايجابية تعمل للحياة ولا تعتزلها، ولا تعبدها، وتجعل منها مزرعة للحياة الاخري: حياة الخلود والبقاء. كما وضح الشيخ الندوي الجانب التعبدي الشعاءري في حياة المسلم في كتابه المعروف "الاركان الاربعة" وهو يمثل نظرة جديدة في عبادات الاسلام الكبري: الصلاة والزكاة والصيام والحج، واثارها في النفس والحياة.
  البناء لا الهدم
 ، والجمع لا التفريق فالشيخ الندوي رحمه الله جعل همه في البناء لا الهدم، والجمع لا التفريق وانا اشبهه هنا بالامام حسن البنا رحمه الله، الذي كان حريصا علي هذا الاتجاه الذي شعاره: نبني ولا نهدم، ونجمع ولا نفرق، ونقرب ولا نباعد، ولهذا تبني قاعدة المنار الذهبية "نتعاون فيما اتفقنا عليه، ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه" وهذا هو توجه شيخنا الندوي فهو يبعد ما استطاع عن الاساليب الحادة، والعبارات الجارحة، والموضوعات المفرقة، ولا يقيم معارك حول المساءل الجزءية، والقضايا الخلافية. ولا يعني هذا انه يداهن في دينه، او يسكت عن باطل يراه او خطا جسيم يشاهده، بل هو ينطق بما يعتقده من حق، وينقد ما يراه من باطل او خطا، لكن بالتي هي احسن، كما رايناه في نقده للشيعة في مواقفهم من الصحابة في كتابه "صورتان متضادتان" وفي نقده للعلامة ابي الاعلي المودودي والشهيد سيد قطب، فيما سماه "التفسير السياسي للاسلام" وان كنت وددت لو اتخذ له عنوانا غير هذا العنوان، الذي قد يستغله العلمانيون في وقوفهم ضد شمول الاسلام، وقد صارحت الشيخ بذلك ووافقني عليه رحمه الله.
  احياء روح الجهاد في سبيل الله  وتعبءة قوي الامة النفسية للدفاع عن ذاتيتها ووجودها، وايقاد شعلة الحماسة للدين في صدور الامة، التي حاولت القوي المعادية للاسلام اخمادها، ومقاومة روح البطالة والقعود، والوهن النفسي، الذي هو حب الدنيا وكراهية الموت. وهذا واضح في كتابه "ماذا خسر العالم" وفي كتابه "اذا هبت ريح الايمان" وفي حديثه الدافق المعبر عن الامام احمد بن عرفان الشهيد وجماعته ودعوته، وعن صلاح الدين الايوبي وامثاله من ابطال الاسلام. ومنذ رساءله الاولي وهو ينفخ في هذه الروح، ويهيب بالامة ان تنتفض للذود عن حماها، وتقوم بواجب الجهاد بكل مراتبه ومستوياته حتي تكون كلمة الله هي العليا.  استيحاء التاريخ
 الاسلامي وبطولاته: والركيزة الثامنة: استيحاء التاريخ  ولا سيما تاريخنا الاسلامي لاستنهاض الامة من كبوتها، فالتاريخ هو ذاكرة الامة، ومخزن عبرها، ومستودع بطولاتها. والشيخ يملك حسا تاريخيا فريدا، ووعيا نادرا باحداثه، والدروس المستفادة منها، كما تجلي ذلك في رسالته المبكرة "المد والجزر في تاريخ الاسلام" وفي كتابه: "ماذا خسر العالم" وفي غيره، والتاريخ عنده ليس هو تاريخ الملوك والامراء وحدهم، بل تاريخ الشعوب والعلماء والمصلحين والربانيين. ليس هو التاريخ السياسي فقط، بل السياسي والاجتماعي والثقافي والايماني والجهادي. ولهذا يستنطق التاريخ بمعناه الواسع، ولا يكتفي بمصادر التاريخ الرسمية، بل يضم اليها كتب الدين، والادب، والطبقات المختلفة، وغيرها، ويستلهم مواقف الرجال الافذاذ، وخصوصا المجددين والمصلحين، كما في كتابه: "رجال الفكر والدعوة في الاسلام" الذي بين فيه ان الاصلاح والتجديد خلال تاريخ الامة: حلقات متصلة، ينتهي دور ليبدا دور، ويغيب كوكب ليطلع كوكب. والنقص ليس في التاريخ: انما هو في منهج كتابته وتاليفه.
  نقد الفكرة الغربية والحضارة المادية اوالجاهلية الحديثة،
 ورءيته في هذا واضحة كل الوضوح لحقيقة الحضارة الغربية وخصاءصها، واستمدادها من الحضارتين: الرومانية اليونانية، وما فيهما من غلبة الوثنية، والنزعة المادية الحسية والعصبية القومية، وهو واع تماما للصراع القاءم بين الفكرة الغربية والفكرة الاسلامية وخصوصا في ميادين التعليم والتربية والثقافة والقيم والتقاليد. وقد انكر الشيخ موقف الفريق المستسلم للغرب، المقلد له تقليدا اعمي في الخير والشر، ومثله: موقف الفريق الرافض للغرب كله، المعتزل لحضارته بمادياتها ومعنوياتها.. ونوه الشيخ بموقف الفريق الثالث، الذي لا يعتبر الغرب خيرا محضا، ولا شرا محضا. فياخذ من الغرب وساءله لا غاياته، والياته لا منهج حياته، فهو ينتخب من حضارته ما يلاءم عقاءده وقيمه، ويرفض ما لا يلاءمه، واهتم الشيخ هنا بشعر د. اقبال باعتباره ابرز ثاءر علي الحضارة المادية، مع عمق دراسته لها، وتغلغله في اعماقها. وقد تجلي هذا في كثير من كتبه ورساءله، ولا سيما: حديث مع الغرب.. ماذا خسر العالم.. الصراع بين الفكرة الاسلامية والفكرة الغربية. احاديث صريحة في امريكا.. محاضرة "الاسلام والغرب" في اوكسفورد.
 نقد الفكرة القومية والعصبيات الجاهلية
 وهو ما شاع في العالم العربي الاسلامي كله بعد ما اكرم الله به هذه الامة من الاخوة الاسلامية، والايمان بالعالمية، والبراءة من كل من دعا الي عصبية، او قاتل علي عصبية او مات علي عصبية، واشد ما المه: ان تتغلغل هذه الفكرة بين العرب الذين هم عصبة الاسلام، وحملة رسالته، وحفظة كتابه وسنته، وهو واحد منهم نسبا وفكرا وروحا. لذا وقف في وجه "القومية العربية" العلمانية المعادية للاسلام، المفرقة بين المسلمين، والتي اعتبرها بعضهم "نبوة جديدة" او "ديانة جديدة" تجمع العرب علي معتقدات ومفاهيم وقيم غير ما جاء به محمد ((صلي الله عليه وسلم) الذي هدي الله به امة العرب، وجمعهم به من فرقة، واخرجهم من الظلمات الي النور. وهو رغم رفضه للقومية، لا ينكر فضل العرب ودورهم وريادتهم، بل هو يستنهض العرب في محاضراته ورساءله وكتبه للقيام بمهمتهم، والمناداة بعقاءدهم ومبادءهم في وجه العالم: "محمد رسول الله روح العالم العربي" ويوجه رسالة عنوانها: اسمعوها مني صريحة ايها العرب. ورساءل اخري: العرب والاسلام.. الفتح للعرب المسلمين. اسمعي يا مصر.. اسمعي يا سورية.. اسمعي يا زهرة الصحراء (يعني: الكويت).. كيف ينظر المسلمون الي الحجاز وجزيرة العرب؟.. كيف دخل العرب التاريخ.. العرب يكتشفون انفسهم: تضحية شباب العرب... الي اخره.
  تاكيد عقيدة ختم النبوة
 ومقاومة الفتنة القاديانية وختم النبوة عقيدة معلومة من الدين بالضرورة لدي المسلمين طوال القرون الماضية، ولم يثر حولها اي شك او شبهة، وانما اوجب تاكيد هذه العقيدة: ظهور الطاءفة القاديانية بفتنتهم الجديدة التي اعتبرها الشيخ "ثورة علي النبوة المحمدية". ولقد كتب في هذه القضية ما كتب من مءلفات ومقالات، ولكن الشيخ شعر بمسءوليته الخاصة ازاءها؛ فكتب في بيان اهمية ختم النبوة في اعتبارها تكريما للانسانية بانها "بلغت الرشد"، وانها انتهت الي الدين الكامل الذي يضع الاسس والاصول، ويترك التفصيلات للعقل البشري، الذي يولد ويستنبط في ضوء تلك الاصول ما تحتاج اليه المجتمعات في تطورها المستمر، وهي تغلق الباب علي المتنبءين الكذابين، وتمنع فوضي الدعاوي الكاذبة المفترية علي الله تعالي. وقد اكد الشيخ ذلك في فصل من كتابه "النبوة والانبياء" عن محمد خاتم النبيين، ثم الف كتابا عن "النبي الخاتم"، وجعل السيرة النبوية للاطفال بعنوان "سيرة خاتم النبيين"، ثم صنف كتابا خاصا عن "القادياني والقاديانية" تضمن دراسة وتحليلا لشخصية "غلام احمد" ودعوته، ونشاته في احضان الاستعمار الانجليزي، واعترافه المتكرر بذلك في رساءله وكتاباته، ودعوته المسلمين الي طاعة الانجليز، والغاء الجهاد، وبين الشيخ الندوي بكل صراحة: اننا مع القاديانة  في مواجهة دين ازاء دين، وامة ازاء امة. كما اشتد نكيره عليهم في تحريفهم للقران، وتلاعبهم باللغة العربية، وهذا الكتاب مرجع علمي موثق بالادلة من مصادرها القاديانية ذاتها.
 مقاومة الردة الفكرية:
 والركيزة الثانية عشرة: هي مقاومة الردة الفكرية التي تفاقم خطرها بين العرب والمسلمين عامة، والمثقفين منهم خاصة. فكما قاوم الشيخ الردة الدينية التي تمثلت في القاديانية، التي اصر علماء المسلمين كافة في باكستان علي اعتبارهم اقلية غير مسلمة، لم يال جهدا في محاربة هذه الردة العقلية والثقافية. ولا غرو ان جند قلمه ولسانه وعلمه وجهده في كشف زيفها، ووقف زحفها، ومطاردة فلولها، وقد الف فيها رسالته البديعة الشهيرة "ردة ولا ابا بكر لها!".
 تاكيد دور الامة المسلمة واستمرارها في التاريخ نبراس هداية للبشرية
 ، والشهادة علي الامم، والقيام علي عبادة الله وتوحيده في الارض، كما اشار الي ذلك الرسول يوم بدر "اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض". وهذه الامة صاحبة رسالة شاملة، وحضارة متكاملة، مزجت المادة بالروح، ووصلت الارض بالسماء، وربطت الدنيا بالاخرة، وجمعت بين العلم والايمان، ووفقت بين حقوق الفرد ومصلحة المجتمع، وهذه الامة موقعها موقع القيادة والريادة للقافلة البشرية، وقد انتفعت منها البشرية يوم كانت الامة الاولي في العالم. ثم تخلفت عن الركب لعوامل شتي، فخسر العالم كثيرا بتخلفها، وهو ما عالجه كتاب "ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين؟" الذي عرفت به الشيخ قبل ان القاه، والذي استقبله العلماء والدعاة والمفكرون المسلمون استقبالا حافلا، وقال شيخنا الدكتور محمد يوسف موسي: ان قراءة هذا الكتاب فرض علي كل مسلم يعمل لاعادة مجد الاسلام! ولا زال العلامة الندوي يبدء ويعيد في تنبيه الامة المسلمة علي القيام بدورها الرسالي، ومهمتها التي اخرجت لها، فقد اخرجها الله للناس لا لنفسها. واخر انتاجه في ذلك محاضرته التي القاها في دولة قطر، بعنوان "قيمة الامة الاسلامية بين الامم ودورها في العالم"
  بيان فضل الصحابة ومنزلتهم في الدين:
 اي بيان فضل الجيل المثالي الاول في هذه الامة، وهو جيل الصحابة رضوان الله عليهم، ابر الناس قلوبا، واعمقهم علما، واقلهم تكلفا، اختارهم الله لصحبة نبيه، ونصرة دينه، وانزل عليهم ملاءكته في بدر والخندق وحنين، وهم الذين اثني عليهم الله تعالي في كتابه في عدد من سوره، واثني عليهم رسوله في عدد من احاديثه المستفيضة، واكد ذلك تاريخهم وسيرتهم وماثرهم، فهم الذين حفظوا القران، والذين رووا السنة، والذين فتحوا الفتوح، ونشروا الاسلام في الامم، وهم تلاميذ المدرسة المحمدية، وثمار غرس التربية النبوية. وهم اولي من ينطبق عليهم قول الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ] وقوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ]. وهم طليعة الامة واسوتها في العلم والعمل، واءمتها في الجهاد والاجتهاد، وتلاميذهم من التابعين علي قدمهم، وان لم يبلغوا مبلغهم، [خير القرون قرني ثم الذين يلونهم] فمن شكك في عظمة هذا الجيل وفي اخلاقه ومواقفه، فقد شكك في قيمة التربية المحمدية، وهذه الصورة المعتمة التي رسمها الشيعة لجيل الصحابة، مناقضة للصورة المشرقة الوضيءة التي رسمها اهل السنة والجماعة، وهذا ما وضحه علامتنا في رسالته الفريدة "صورتان متضادتان" لنتاءج جهود الرسول الاعظم الدعوية والتربوية، وسيرة الجيل المثالي الاول عند اهل السنة والشيعة الامامية.
  التنويه بقضية فلسطين وتحريرها
 فقضية فلسطين ليست قضية الفلسطينيين وحدهم، ولا العرب وحدهم، بل هي قضية المسلمين جميعا، فلا بد من ايقاظ الامة لخطرها، وتنبيهها علي ضرورة التكاتف لتحريرها، واتخاذ الاسباب، ومراعاة السنن المطلوبة لاستعادتها. وليست هذه اول مرة تحتل فلسطين من قبل اعداء الدين والامة، فقد احتلت ايام الحروب الصليبية نحو ماءة عام، واسر المسجد الاقصي تسعين سنة كاملة، حتي هيا الله لهذا الامة رجالا افذاذا، جددوا شباب الامة بالايمان، واحياء روح الكفاح ومعني الجهاد في سبيل الله، مثل: نور الدين وصلاح الدين، الذي اشاد به الشيخ الندوي كثيرا في كتبه ورساءله. ولا سبيل الي تحرير فلسطين الا بهذا الطريق، وعلي نفس هذا المنهاج تجميع الامة علي الاسلام، وتجديد روحها بالايمان، وتربية رجالها علي الجهاد، وقد كتب في ذلك الشيخ مثالات ورساءل، اظهرها "المسلمون وقضية فلسطين".
  العناية بالتربية الاسلامية الحرة التي لا تستمد فلسفتها من الغرب ولا من الشرق،
 انما تستمد فلسفتها من الاسلام عقيدة وشريعة وقيما واخلاقا، في حين تقتبس وساءلها والياتها من حيث شاءت، في اطار اصولها المرعية، فالحكمة ضالة المءمن اني وجدها فهو احق الناس بها. وهو ينكر علي التعليم القديم طراءقه في العناية بالالفاظ والجدليات، كما ينكر علي التعليم الحديث اغفاله للروح واهداف الحياة، وينقل عن اقبال قوله: ان التعليم الحديث لا يعلم عين الطالب الدموع، ولا قلبه الخشوع! ولقد اولي شيخنا جانب التربية اهتماما بالغا، لانها هي التي تصنع اجيال المستقبل، والتهاون فيها تهاون في الثورة البشرية للامة، وقد نقل الشيخ عن بعض شعراء الهند: ان فرعون كان يكفيه عن تذبيح بني اسراءيل ان ينشء لهم كلية يكيف عقولهم فيها كما يريد، ولكنه كان غبيا. كتب الشيخ في ذلك رساءل، ابرزها: التربية الاسلامية الحرة، كما ناقش كثيرا من قضايا التربية في كتابه: "كيف ينظر المسلمون الي الحجاز وجزيرة العرب؟". كما شارك الشيخ بنفسه في هذا المجال علما وعملا.
  العناية بالطفولة والنشء والكتابة للاطفال والناشءين بوصفهم رجال الغد،
 وصناع تاريخ الامم. وقد التفت الشيخ الي هذا الامر الخطير، وهو في الثلاثينات من عمره، وكتب مجموعة من قصص النبيين للاطفال، في لغة سهلة، واسلوب عذب، وطريقة شاءقة، مضمنا اياها ما يحب من المعاني والقيم، ومن الدروس والعبر، ومن العقاءد والمثل، حتي قال بعض العلماء: انها "علم توحيد" جديد للاطفال، واثني عليها اديب كبير كالشهيد سيد قطب مارس هذا العمل ايضا. وبعد ثلاثين سنة او اكثر عاد فاكمل قصص الانبياء، وختمها بسيرة خاتم النبيين (صلي الله عليه وسلم) كما انشا مجموعة "قصص من التاريخ الاسلامي" للاطفال ايضا، وقال: انه يرجو ان ينال بهذه الخطوة تقدير رجال التربية، وان تليها خطوات، وتءلف مجموعات.
  اعداد العلماء والدعاة الربانيين
 الذين يجمعون بين المعرفة الاسلامية، والرءية العصرية، مع الغيرة الايمانية والاخلاق الربانية، وهذا ما اجتهد الشيخ في ان يسهم فيه بنفسه عن طريق التدريس في "دار العلوم" ثم عن طريق تطوير المناهج، وعن طريق وضع المقررات والكتب الدراسية، ثم عن طريق الاشتراك في مجالس الجامعات والمءسسات التعليمية في الهند، وفي غيرها، مثل المجلس الاعلي للجامعات الاسلامية بالمدينة المنورة. وهو يري ان المسلمين احوج ما يكونون اليوم الي الداعية البصير، والعالم المتمكن، الذي اذا استقضي قضي بحق، واذا استفتي افتي علي بينة، واذا دعا الي الله دعا علي بصيرة.
  ترشيد الصحوة والحركات الاسلامية التي يشهدها العالم الاسلامي،
 بل يشهدها المسلمون في كل مكان، حتي خارج العالم الاسلامي، حيث توجد الاقليات والجاليات الاسلامية في اوربا والامريكتين والشرق الاقصي وغيرها. وهي صحوة عقول وقلوب وعزاءم، ولكن يخشي علي الصحوة من نفسها اكثر من غيرها. فتتاكل من الداخل، قبل ان تضرب من الخارج. واعظم ما يخشي علي الصحوة: الغلو والتشديد في غير موضعه، والتمسك بالقشور وترك اللباب، والاشتغال الزاءد بالجزءيات والخلافيات، وسوء الظن بالمسلمين الي حد التاثيم والتضليل، بل التكفير. والشيخ بطبيعته رجل معتدل في تفكيره، وفي سلوكه وفي حياته كلها: فهو قديم جديد، وهو تراثي وعصري، وهو سلفي وصوفي، ثابت ومتطور، في لين الحرير وصلابة الحديد. وهكذا يريد لجيل الصحوة ان يكون. لم يقيد الشيخ الندوي نفسه بالالتزام بجماعة معينة، فقد بقي حرا، يشرف علي الجماعات من خارجها، فيري من نواقصها ما لا يراه اعضاءها، ويبصر نقاط ضعفها، فيوجه وينصح، وينقد ويسدد، ولعل في ذلك خيرا. كما لا يدخر وسعا في النصح لحكام المسلمين وزعماءهم ما وجد الي ذلك سبيلا. وخصوصا انه لا يطمع في شء من احد منهم.
  واخر هذه الركاءز وهي المكملة للعشرين دعوة غير المسلمين للاسلام
 ، استكمالا لما قامت به الامة في العصور الاولي، وقد ساهم الشيخ في ذلك منذ عهد مبكر وهو ابن الثانية والعشرين بدعوة الدكتور امبيدكر زعيم المنبوذين الي الاسلام، ورحلته اليه في بومباي. وهو يري ان فضل الامة الاسلامية علي غيرها في قيامها بواجب الدعوة الي الله، وان البشرية اليوم رغم بلوغها ما بلغت من العلم المادي والتطور التكنولوجي احوج ما تكون الي رسالة الاسلام، حاجة الظمان الي الماء، والسقيم الي الشفاء، والامة الاسلامية هي وحدها التي تملك قارورة الدواء، ومضخة الاطفاء. تلك هي الركاءز العشرون، التي قام عليها فقه الدعوة عند الامام الندوي، وكل ركيزة منها تحتاج الي شرح وتفصيل، اسال الله تعالي ان يعين عليه، ويوفق لاتمامه. انه سميع مجيب
 وفاة الامام الندوي
 وكان الشيخ ابو الحسن الندوي قد توفاه الله في يوم مبارك وهو يوم الجمعة وفي شهر رمضان المبارك اثناء اعتكافه بمسجد قريته "تكية" بمديرية "راي باريلي" في شمال الهند وجري دفنه مساء نفس اليوم في مقبرة اسرته بالقرية في حضور الاقارب والاهالي وبعض مسءولي ندوة العلماء التي ظل مرتبطا بها طيلة حياته الحافلة بالجهاد والدعوة طوال  عاما هي عمر الفقيد رحمه الله.
 وقد عم الحزن الاوساط الاسلامية في الهند جمعاء، وصدرت بيانات عن كل الجمعيات والمنظمات والمءسسات الاسلامية الكبري تنعي وفاته، وتعتبرها خسارة لا تعوض لمسلمي الهند والعالم الاسلامي، ويصعب تعويضها في المستقبل القريب. وكان في طليعة المعزين امير الجماعة الاسلامية الهندية الشيخ محمد سراج الحسن، ورءيس جمعية العلماء الشيخ اسعد المدني، وامام المسجد الجامع بدهلي عبد الله البخاري، وامين مجمع الفقه الاسلامي الشيخ مجاهد الاسلامي القاسمي، الي جانب مسءولي الحكومة الهندية، كرءيس الوزراء اتال بيهاري واجباي، ورءيسة حزب المءتمر سونيا غاندي. وقال رءيس الوزراء الاسبق (في. بي. سينغ): ان وفاة الشيخ ابي الحسن خسارة شخصية له. وقد توالت التعازي من مختلف انحاء الهند والعالم في الفقيد الكبير، واقيمت له صلاة الغاءب والترحم في مختلف المناطق.

  AUTO ابو زرعة الرازي سيد الحفاظ
 سيد الحفاظ
 وصفه كتاب التراجم والسير بانه سيد الحفاظ لقوة حفظه التي تميز بها بين اقرانه من اهل الحديث
 انه المحدث الامام ابو زرعة الرازي الذي يقول عن نفسه: "احفظ ماءتي الف حديث كما يحفظ الانسان قل هو الله احد (سورة الاخلاص).
 نسبه ونشاته
 هو الامام سيد الحفاظ عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ محدث الري ودخول الزاي في نسبته غير مقيس كالمروزي، ولد سنة ه
 بدا طلب العلم وهو حدث فارتحل من الري وهو ابن ثلاث عشرة سنة واقام بالكوفة عشرة اشهر ثم رجع الي الري ثم خرج في رحلته الثانية وغاب عن وطنه اربع عشرة سنة وجلس للتحديث وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة وارتحل الي الحجاز والشام ومصر والعراق والجزيرة وخراسان ليتعلم علي عدد من علماء الحديث، ومن شيوخه احمد بن يونس اليربوعي والحسن بن بشر.
 وروي عن ابن مهدي الرازي المعمر قال: هذا الشيخ عندي صدوق فانه قال رايت ابا زرعة الرازي فقلت له كيف رايته فقال اسود اللحية نحيف اسمر وهذه صفة ابي زرعة.
 قوة حفظه
 قال صالح بن محمد جزرة سمعت ابا زرعة يقول كتبت عن ابراهيم ابن موسي الرازي ماءة الف حديث وعن ابي بكر بن ابي شيبة ماءة الف فقلت له بلغني انك تحفظ ماءة الف حديث تقدر ان تملي علي الف حديث من حفظك قال لا ولكن اذا القي علي عرفت.
 وسءل ابو زرعة عن رجل حلف بالطلاق ان ابا زرعة يحفظ ماءتي الف حديث هل حنث فقال: لا، ثم قال ابو زرعة احفظ ماءتي الف حديث كما يحفظ الانسان قل هو الله احد (سورة الاخلاص) وفي المذاكرة ثلاث ماءة الف حديث.
 وروي عن محمد بن مسلم قال: كنت عند اسحاق بنيسابور فقال رجل من العراق سمعت احمد بن حنبل يقول صح من الحديث سبع ماءة الف حديث وكسر وهذا الفتي يعني ابا زرعة قد حفظ ست ماءة الف حديث.
 وعن ابن عدي قال:سمعت ابا يعلي الموصلي يقول ما سمعنا بذكر احد في الحفظ الا كان اسمه اكبر من رءيته الا ابا زرعة الرازي فان مشاهدته كانت اعظم من اسمه وكان قد جمع حفظ الابواب والشيوخ والتفسير كتبنا بانتخابه بواسط ستة الاف حديث.
 وقال الحاكم سمعت الفقيه ابا حامد احمد بن محمد سمعت ابا العباس الثقفي يقول لما انصرف قتيبة بن سعيد الي الري سالوه ان يحدثهم فامتنع فقال: احدثكم بعد ان حضر مجلسي احمد وابن معين وابن المديني وابو بكر بن ابي شيبة وابو خيثمة قالوا له فان عندنا غلاما يسرد كل ما حدثت به مجلسا مجلسا قم يا ابا زرعة قال فقام فسرد كل ما حدث به قتيبة فحدثهم قتيبة.
 وقال سعيد بن عمرو الحافظ سمعت ابا زرعة يقول دخلت البصرة فحضرت سليمان الشاذ كوني يوم الجمعة فروي حديثا فرددت عليه ثم قال حدثنا ابن ابي غنية عن ابيه عن سعد ابن ابراهيم عن نافع بن جبير قال: [لا حلف في الاسلام] فقلت هذا وهم وهم فيه اسحاق بن سليمان وانما هو سعد عن ابيه عن جبير قال من يقول هذا قلت حدثنا ابراهيم بن موسي اخبرنا ابن ابي غنية فغضب ثم قال لي ما تقول فيمن جعل الاذان مكان الاقامة قلت يعيد قال: من قال هذا قلت الشعبي قال من عن الشعبي قلت حدثنا قبيصة عن سفيان عن جابر عن الشعبي قال ومن غير هذا قلت ابراهيم وحدثنا ابو نعيم حدثنا منصور بن ابي الاسود عن مغيرة عنه قال اخطات قلت حدثنا ابو نعيم حدثنا جعفر الاحمر حدثنا مغيرة قال اخطات قلت حدثنا ابو نعيم حدثنا ابو كدينة عن مغيرة قال اصبت ثم قال ابو زرعة اشتبه علي وكتبت هذه الاحاديث الثلاثة عن ابي نعيم فما طالعتها منذ كتبتها ثم قال واي شء غير هذا قلت معاذ بن هشام عن اشعث عن الحسن قال هذا سرقته مني وصدق كان ذاكرني به رجل ببغداد فحفظته عنه.
 ثناء العلماء عليه
 قال ابو بكر الخطيب: كان اماما ربانيا حافظا متقنا مكثرا جالس احمد بن حنبل وذاكره وحدث عنه.
 وقال ابن ابي شيبة ما رايت احفظ من ابي زرعة.
 وقال محمد بن اسحاق الصاغاني: ابو زرعة يشبه باحمد بن حنبل.
 وقال علي بن الحسين بن الجنيد ما رايت احدا اعلم بحديث مالك ابن انس مسندها ومنقطعها من ابي زرعة وكذلك ساءر العلوم.
 قال ابن ابي حاتم سءل ابي عن ابي زرعة فقال امام.
 قال عمر بن محمد بن اسحاق القطان سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل سمعت ابي يقول ما جاوز الجسر احد افقه من اسحاق بن راهويه ولا احفظ من ابي زرعة.
 وقال اسحاق بن راهويه: كل حديث لا يعرفه ابو زرعة الرازي فليس له اصل.
 قال ابن ابي حاتم سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: ما رايت اكثر تواضعا من ابي زرعة هو وابو حاتم اماما خراسان.
 وقال ابن ابي حاتم حدثنا الحسن بن احمد سمعت احمد بن حنبل يدعو الله لابي زرعة وسمعت عبد الواحد بن غياث يقول ما راي ابو زرعة مثل نفسه.
 ابن عدي سمعت القاسم بن صفوان سمعت ابا حاتم يقول ازهد من رايت اربعة ادم بن ابي اياس وثابت بن محمد الزاهد وابو زرعة الرازي وذكر اخر.
 قال النساءي: ابو زرعة رازي ثقة.
 وقال اسحاق بن ابراهيم بن عبد الحميد القرشي سمعت عبد الله بن احمد يقول ذاكرت ابي ليلة الحفاظ فقال يا بني قد كان الحفظ عندنا ثم تحول الي خراسان الي هءلاء الشباب الاربعة قلت من هم قال ابو زرعه ذاك الرازي ومحمد بن اسماعيل ذاك البخاري وعبد الله بن عبد الرحمن ذاك السمرقندي والحسن بن شجاع ذاك البلخي قلت يا ابه فمن احفظ هءلاء قال اما ابو زرعة فاسردهم واما البخاري فاعرفهم واما عبد الله يعني الدارمي فاتقنهم واما ابن شجاع فاجمعهم للابواب.
 مواقف من حياته
 قال ابو علي جزرة قال لي ابو زرعة مر بنا الي سليمان الشاذكوني نذاكره قال فذهبنا فما زال يذاكره حتي عجز الشاذكوني عن حفظه فلما اعياه القي عليه حديثا من حديث الرازيين فلم يعرفه ابو زرعة فقال سليمان يا سبحان الله حديث بلدك هذا مخرجه من عندكم وابو زرعة ساكت والشاذكوني يخجله ويري من حضر انه قد عجز فلما خرجنا رايت ابا زرعة قد اغتم ويقول لا ادري من اين جاء بهذا فقلت له وضعه في القوت كي تعجز وتخجل قال هكذا قلت نعم فسري عنه.
 ****
 وروي عن ابن عدي سمعت محمد بن ابراهيم المقرء سمعت فضلك الصاءغ يقول دخلت المدينة فصرت الي باب ابي مصعب فخرج الي شيخ مخضب وكنت ناعسا فحركني وقال: من اين انت اي شء تنام، قلت: اصلحك الله انا من الري، فقال: تركت ابا زرعة وجءتني لقيت مالكا وغيره فما رات عيناي مثل ابي زرعة.
 قال ودخلت علي الربيع بمصر فقال من اين قلت من الري قال تركت ابا زرعة وجءت ان ابا زرعة اية وان الله اذا جعل انسانا اية ابانه من شكله حتي لا يكون له ثان
 ***
 وقال ابو نعيم بن عدي سمعت ابن خراش يقول كان بيني وبين ابي زرعة موعد ان ابكر عليه فاذاكره فبكرت فمررت بابي حاتم وهو قاعد وحده فاجلسني معه يذاكرني حتي اضحي النهار فقلت بيني وبين ابي زرعة موعد فجءت الي ابي زرعة والناس منكبون عليه فقال لي تاخرت عن الموعد قلت بكرت فمررت بهذا المسترشد فدعاني فرحمته لوحدته وهو اعلي اسنادا منك.
 ***
 وروي عن محمد بن مسلم بن وارة قال: رايت ابا زرعة في المنام فقلت له ما حالك قال احمد الله علي الاحوال كلها اني حضرت فوقفت بين يدي الله تعالي فقال لي يا عبيد الله لم تذرعت في القول في عبادي قلت يا رب انهم حاولوا دينك فقال صدقت ثم اتي بطاهر الخلقاني فاستعديت عليه الي ربي فضرب الحد ماءة ثم امر به الي الحبس ثم قال الحقوا عبيد الله باصحابه وبابي عبد الله وابي عبد الله وابي عبد الله سفيان ومالك واحمد بن حنبل.
 ***
 قال ابو الحسن البناني حدثنا محمد بن علي بن الهيثم الفسوي قال لما قدم حمدون البرذعي علي ابي زرعة لكتابة الحديث دخل فراي في داره اواني وفرشا كثيرة وكان ذلك لاخيه قال فهم ان يرجع ولا يكتب فلما كان من الليل راي كانه علي شط بركة وراي ظل شخص في الماء فقال انت الذي زهدت في ابي زرعة اما علمت ان احمد بن حنبل كان من الابدال فلما مات ابدل الله مكانه ابا زرعة.
 ***
 وسمعت ابا زرعة يقول اذا انفرد ابن اسحاق بالحديث لا يكون حجة ثم روي له حديث القراءة خلف الامام وسمعته يقول كان الحوضي وعلي بن الجعد وقبيصة يقدرون علي الحفظ يجيءون بالحديث بتمام وذكر عن قبيصة كانه يقرا من كتاب، قلت يعجبني كثيرا كلام ابي زرعة في الجرح والتعديل يبين عليه الورع بخلاف رفيقه ابي حاتم فانه جراح، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي ومحمد بن الحسين الفقيه وابراهيم بن عبد الرحمن الشاهد وست القضاة بنت يحيي قراءة قالوا اخبرتنا كريمة بنت عبد الوهاب القرشية اخبرنا ابو الخير محمد بن احمد بن محمد الباغبان في كتابه اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري حدثنا ابو زرعة الرازي حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال كان من دعاء النبي (صلي الله عليه وسلم) اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاة نقمتك وجميع سخطك، اخرجه مسلم عن ابي زرعه فوافقناه بعلو درجة.
 وفاته
 قال ابو جعفر محمد بن علي وراق ابي زرعة حضرنا ابا زرعة وهو يحتضر بماشهران وهو في السوق حدثنا بندار وعنده ابو حاتم وابن وارة والمنذر بن شاذان وغيرهم فذكروا حديث التلقين لقنوا موتاكم لا اله الا الله واستحيوا من ابي زرعة ان يلقنوه فقالوا تعالوا نذكر الحديث فقال ابن وارة حدثنا ابو عاصم حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن صالح وجعل يقول ابن ابي ولم يجاوزه وقال ابو حاتم حدثنا بندار حدثنا ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح ولم يجاوز والباقون سكتوا فقال ابو زرعة وهو في السوق حدثنا ابو عاصم حدثنا عبد الحميد عن صالح بن ابي عريب عن كثير بن مرة عن معاذ ابن جبل قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) [من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة وتوفي رحمه الله]
 قال ابو الحسين بن المنادي وابو سعيد بن يونس توفي ابو زرعة الرازي في اخر يوم من سنة اربع وستين وماءتين ومولده كان في سنة ماءتين.
 وذكر ابراهيم بن حرب العسكري انه راي ابا زرعة الرازي بالمنام وهو يءم الملاءكة في السماء الرابعة فقلت بم نلت هذه المنزلة قال برفع اليدين في الصلاة عند الركوع وعند الرفع منه.

  AUTO الامام النساءي صاحب السنن
 نسبه ونشاته
 هو الامام الحافظ الثبت شيخ الاسلام ناقد الحديث ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر الخراساني النساءي صاحب السنن.
 ولد بنسا في سنة ه وطلب العلم في صغره فارتحل الي قتيبة في سنة ه فاقام عنده بمدينة بغلان سنة فاكثر عنه، ومن شيوخه اسحاق بن راهويه وهشام بن عمار ويروي عن رفقاءه.
 مكانته العلمية
 كان من بحور العلم مع الفهم والاتقان والبصر ونقد الرجال وحسن التاليف رحل في طلب العلم في خراسان والحجاز ومصر والعراق والجزيرة والشام والثغور ثم استوطن مصر ورحل الحفاظ اليه ولم يبق له نظير في هذا الشان.
 حدث عنه ابو بشر الدولابي وابو جعفر الطحاوي وابو علي النيسابوري وغيرهم كثير.
 قال الحافظ ابن طاهر سالت سعد بن علي الزنجاني عن رجل فوثقه فقلت قد ضعفه النساءي فقال يا بني ان لابي عبد الرحمن شرطا في الرجال اشد من شرط البخاري ومسلم قلت صدق فانه لين جماعة من رجال صحيحي البخاري ومسلم.
 قال الحاكم كلام النساءي علي فقه الحديث كثير ومن نظر في سننه تحير في حسن كلامه، وقال ابن الاثير في اول جامع الاصول كان شافعيا له مناسك علي مذهب الشافعي وكان ورعا متحريا قيل انه اتي الحارث بن مسكين في زي انكره عليه قلنسوة وقباء وكان الحارث خاءفا من امور تتعلق بالسلطان فخاف ان يكون عينا عليه فمنعه فكان يجء فيقعد خلف الباب ويسمع ولذلك ما قال حدثنا الحارث وانما يقول قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع.
 قال مامون المصري المحدث خرجنا الي طرسوس مع النساءي سنة الفداء فاجتمع جماعة من الاءمة عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن ابراهيم مربع وابو الاذان فتشاوروا من ينتقي لهم علي الشيوخ فاجمعوا علي ابي عبد الرحمن النساءي وكتبوا كلهم بانتخابه.
 وقال ابو طالب احمد بن نصر الحافظ من يصبر علي ما يصبر عليه النساءي عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة يعني عن قتيبة عن ابن لهيعة قال فما حدث بها.
 مناقبه وفضاءله
 قال محمد بن المظفر الحافظ سمعت مشايخنا بمصر يصفون اجتهاد النساءي في العبادة بالليل والنهار وانه خرج الي الفداء مع امير مصر فوصف من شهامته واقامته السنن الماثورة في فداء المسلمين واحترازه عن مجالس السلطان الذي خرج معه والانبساط في الماكل وانه لم يزل ذلك دابه الي ان استشهد بدمشق من جهة الخوارج.
 ثناء العلماء عليه
 قال الحافظ ابو علي النيسابوري:الامام في الحديث بلا مدافعة ابو عبد الرحمن النساءي.
 وقال ابو الحسن الدار قطني ابو عبد الرحمن مقدم علي كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره.
 وقال الدار قطني كان ابو بكر بن الحداد الشافعي كثير الحديث ولم يحدث عن غير النساءي وقال رضيت به حجة بيني وبين الله تعالي
 قال ابو سعيد ابن يونس في تاريخه كان ابو عبد الرحمن النساءي اماما حافظا ثبتا.
 قال ابو عبد الله بن منده الذين اخرجوا الصحيح وميزوا الثابت من المعلول والخطا من الصواب اربعة البخاري ومسلم وابو داود وابو عبد الرحمن النساءي.
 وفاته
 روي ابو عبد الله بن مندة عن حمزة العقبي المصري وغيره ان النساءي خرج من مصر في اخر عمره الي دمشق فسءل بها عن معاوية وما جاء في فضاءله فقال لا يرضي راسا براس حتي يفضل قال فما زالوا يدفعون في حضنيه حتي اخرج من المسجد ثم حمل الي مكة فتوفي بها كذا قال وصوابه الي الرملة.
 وقال الدار قطني خرج حاجا فامتحن بدمشق وادرك الشهادة فقال احملوني الي مكة فحمل وتوفي بها وهو مدفون بين الصفا والمروة وكانت وفاته في شعبان سنة ه قال وكان افقه مشايخ مصر في عصره واعلمهم بالحديث والرجال.
 تراث النساءي
 ترك النساءي مجموعة من الكتب اهمها كتاب السنن وهو الذي عرف به وجاء في سير اعلام النبلاء عن كتبه الاخري " قد صنف مسند علي وكتابا حافلا في الكني واما كتاب خصاءص علي فهو داخل في سننه الكبير وكذلك كتاب عمل اليوم والليلة وهو مجلد هو من جملة السنن الكبير في بعض النسخ وله كتاب التفسير في مجلد وكتاب الضعفاء واشياء والذي وقع لنا من سننه هو الكتاب المجتني منه انتخاب ابي بكر بن السني سمعته ملفقا من جماعة سمعوه من ابن باقا بروايته عن ابي زرعة المقدسي سماعا لمعظمه واجازة لفوت له محدد في الاصل.

  AUTO الامام النووي
 هو صاحب اشهر ثلاثة كتب يكاد لا يخلو منها بيت مسلم وهي " الاربعين النووية " و"الاذكار" و"رياض الصالحين"، وبالرغم من قلة صفحات هذه الكتب وقلة ما بذل فيها من جهد في الجمع والتاليف الا انها لاقت هذا الانتشار والقبول الكبيرين بين الناس، وقد عزي كثير من العلماء ذلك، الي اخلاص النووي رحمه الله، فرب عمل صغير تكبره النية.
 فمع سيرة الامام النووي ومواقف من حياته.
 نسبه ومولده
 هو الامام الحافظ شيخ الاسلام محيي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعة بن حزام، النووي نسبة الي نوي، وهي قرية من قري حوران في سورية، ثم الدمشقي الشافعي، شيخ المذاهب وكبير الفقهاء في زمانه.
 ولد النووي رحمه الله تعالي في المحرم  ه في قرية نوي من ابوين صالحين، ولما بلغ العاشرة من عمره بدا في حفظ القران وقراءة الفقه علي بعض اهل العلم هناك، وصادف ان مر بتلك القرية الشيخ ياسين بن يوسف المراكشي، فراي الصبيان يكرهونه علي اللعب وهو يهرب منهم ويبكي لاكراههم ويقرا القران، فذهب الي والده ونصحه ان يفرغه لطلب العلم، فاستجاب له.
 وفي سنة  ه قدم مع ابيه الي دمشق لاستكمال تحصيله العلمي في مدرسة دار الحديث، وسكن المدرسة الرواحية، وهي ملاصقة للمسجد الاموي من جهة الشرق.
 وفي عام  ه حج مع ابيه ثم رجع الي دمشق.
 اخلاقه وصفاته
 اجمع اصحاب كتب التراجم ان النووي كان راسا في الزهد، وقدوة في الورع، وعديم النظير في مناصحة الحكام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويطيب لنا في هذه العجالة عن حياة النووي ان نتوقف قليلا مع هذه الصفات المهمة في حياته:
 الزهد
 تفرغ الامام النووي من شهوة الطعام واللباس والزواج، ووجد في لذة العلم التعويض الكافي عن كل ذلك. والذي يلفت النظر انه انتقل من بيءة بسيطة الي دمشق حيث الخيرات والنعيم، وكان في سن الشباب حيث قوة الغراءز، ومع ذلك فقد اعرض عن جميع المتع والشهوات وبالغ في التقشف وشظف العيش.
 الورع
 وفي حياته امثلة كثيرة تدل علي ورع شديد، منها انه كان لا ياكل من فواكه دمشق، ولما سءل عن سبب ذلك قال: انها كثيرة الاوقاف، والاملاك لمن تحت الحجر شرعا، ولا يجوز التصرف في ذلك الا علي وجه الغبطة والمصلحة، والمعاملة فيها علي وجه المساقاة، وفيها اختلاف بين العلماء.ومن جوزها قال: بشرط المصلحة والغبطة لليتيم والمحجور عليه، والناس لا يفعلونها الا علي جزء من الف جزء من الثمرة للمالك، فكيف تطيب نفسي؟. واختار النزول في المدرسة الرواحية علي غيرها من المدارس لانها كانت من بناء بعض التجار.
 وكان لدار الحديث راتب كبير فما اخذ منه فلسا، بل كان يجمعها عند ناظر المدرسة، وكلما صار له حق سنة اشتري به ملكا ووقفه علي دار الحديث، او اشتري كتبا فوقفها علي خزانة المدرسة، ولم ياخذ من غيرها شيءا. وكان لا يقبل من احد هدية ولا عطية الا اذا كانت به حاجة الي شء وجاءه ممن تحقق دينه. وكان لا يقبل الا من والديه واقاربه، فكانت امه ترسل اليه القميص ونحوه ليلبسه، وكان ابوه يرسل اليه ما ياكله، وكان ينام في غرفته التي سكن فيها يوم نزل دمشق في المدرسة الرواحية، ولم يكن يبتغي وراء ذلك شيءا.
 مناصحته الحكام
 لقد توفرت في النووي صفات العالم الناصح الذي يجاهد في سبيل الله بلسانه، ويقوم بفريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهو مخلص في مناصحته وليس له اي غرض خاص او مصلحة شخصية، وشجاع لا يخشي في الله لومة لاءم، وكان يملك البيان والحجة لتاييد دعواه.
 وكان الناس يرجعون اليه في الملمات والخطوب ويستفتونه، فكان يقبل عليهم ويسعي لحل مشكلاتهم، كما في قضية الحوطة علي بساتين الشام:
 لما ورد دمشق من مصر السلطان الملك الظاهر بيبرس بعد قتال التتار واجلاءهم عن البلاد، زعم له وكيل بيت المال ان كثيرا من بساتين الشام من املاك الدولة، فامر الملك بالحوطة عليها، اي بحجزها وتكليف واضعي اليد علي شء منها اثبات ملكيته وابراز وثاءقه، فلجا الناس الي الشيخ في دار الحديث، فكتب الي الملك كتابا جاء فيه "وقد لحق المسلمين بسبب هذه الحوطة علي املاكهم انواع من الضرر لا يمكن التعبير عنها، وطلب منهم اثبات لا يلزمهم، فهذه الحوطة لا تحل عند احد من علماء المسلمين، بل من في يده شء فهو ملكه لا يحل الاعتراض عليه ولايكلف اثباته" فغضب السلطان من هذه الجراة عليه وامر بقطع رواتبه وعزله عن مناصبه، فقالوا له: انه ليس للشيخ راتب وليس له منصب. لما راي الشيخ ان الكتاب لم يفد، مشي بنفسه اليه وقابله وكلمه كلاما شديدا، واراد السلطان ان يبطش به فصرف الله قلبه عن ذلك وحمي الشيخ منه، وابطل السلطان امر الحوطة وخلص الله الناس من شرها.
 حياته العلمية
 تميزت حياة النووي العلمية بعد وصوله الي دمشق بثلاثة امور: الاول: الجد في طلب العلم والتحصيل في اول نشاته وفي شبابه، وقد اخذ العلم منه كل ماخذ، واصبح يجد فيه لذة لا تعدلها لذة، وقد كان جادا في القراءة والحفظ، وقد حفظ التنبيه في اربعة اشهر ونصف، وحفظ ربع العبادات من المهذب في باقي السنة، واستطاع في فترة وجيزة ان ينال اعجاب وحب استاذه ابي ابراهيم اسحاق بن احمد المغربي، فجعله معيد الدرس في حلقته. ثم درس بدار الحديث الاشرفية، وغيرها. الثاني: سعة علمه وثقافته، وقد جمع الي جانب الجد في الطلب غزارة العلم والثقافة المتعددة، وقد حدث تلميذه علاء الدين بن العطار عن فترة التحصيل والطلب، انه كان يقرا كل يوم اثني عشر درسا علي المشايخ شرحا وتصحيحا، درسين في الوسيط، وثالثا في المهذب، ودرسا في الجمع بين الصحيحين، وخامسا في صحيح مسلم، ودرسا في اللمع لابن جني في النحو، ودرسا في اصلاح المنطق لابن السكيت في اللغة، ودرسا في الصرف، ودرسا في اصول الفقه، وتارة في اللمع لابي اسحاق، وتارة في المنتخب للفخر الرازي، ودرسا في اسماء الرجال، ودرسا في اصول الدين، وكان يكتب جميع ما يتعلق بهذه الدروس من شرح مشكل وايضاح عبارة وضبط لغة. الثالث: غزارة انتاجه، اعتني بالتاليف وبداه عام  ه، وكان قد بلغ الثلاثين من عمره، وقد بارك الله له في وقته واعانه، فاذاب عصارة فكره في كتب ومءلفات عظيمة ومدهشة، تلمس فيها سهولة العبارة، وسطوع الدليل، ووضوح الافكار، والانصاف في عرض اراء الفقهاء، وما زالت مءلفاته حتي الان تحظي باهتمام كل مسلم، والانتفاع بها في ساءر البلاد. ويذكر الاسنوي تعليلا لطيفا ومعقولا لغزارة انتاجه فيقول: اعلم ان الشيخ محيي الدين رحمه الله لما تاهل للنظر والتحصيل، راي ان من المسارعة الي الخير؛ ان جعل ما يحصله ويقف عليه تصنيفا ينتفع به الناظر فيه، فجعل تصنيفه تحصيلا، وتحصيله تصنيفا، وهو غرض صحيح وقصد جميل، ولولا ذلك لما تيسر له من التصانيف ما تيسر له".
 ومن اهم كتبه
 "شرح صحيح مسلم" و"المجموع" شرح المهذب، و"رياض الصالحين" و"تهذيب الاسماء واللغات"، والروضة روضة الطالبين وعمدة المفتين"، و"المنهاج في الفقه" و"الاربعين النووية" و"التبيان في اداب حملة القران" و"الاذكار "حلية الابرار وشعار الاخيار في تلخيص الدعوات والاذكار المستحبة في الليل والنهار"، و"الايضاح" في المناسك.
 شيوخه
 من شيوخه في الفقه:
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري، تاج الدين، عرف بالفركاح، توفي سنة  ه. . اسحاق بن احمد المغربي، الكمال ابو ابراهيم، محدث المدرسة الرواحية، توفي سنة  ه. . عبد الرحمن بن نوح بن محمد بن ابراهيم بن موسي المقدسي ثم الدمشقي، ابو محمد، مفتي دمشق، توفي سنة  ه. . سلار بن الحسن الاربلي، ثم الحلبي، ثم الدمشقي، امام المذهب الشافعي في عصره، توفي سنة  ه.
 ومن شيوخه في الحديث:
 ابراهيم بن عيسي المرادي، الاندلسي، ثم المصري، ثم الدمشقي، الامام الحافظ، توفي سنة  ه. . خالد بن يوسف بن سعد النابلسي، ابو البقاء، زين الدين، الامام المفيد المحدث الحافظ، توفي سنة  ه. . عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري، الحموي، الشافعي، شيخ الشيوخ، توفي سنة  ه. . عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، ابو الفرج، من اءمة الحديث في عصره، توفي سنة  ه. . عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الحرستاني، ابو الفضاءل، عماد الدين، قاضي القضاة، وخطيب دمشق. توفي سنة  ه. . اسماعيل بن ابي اسحاق ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي، ابو محمد تقي الدين، كبير المحدثين ومسندهم، توفي سنة  ه. . عبد الرحمن بن سالم بن يحيي الانباري، ثم الدمشقي الحنبلي، المفتي، جمال الدين. توفي سنة  ه. . ومنهم: الرضي بن البرهان، وزين الدين ابو العباس بن عبد الداءم المقدسي، وجمال الدين ابو زكريا يحيي بن ابي الفتح الصيرفي الحراني، وابو الفضل محمد بن محمد بن محمد البكري الحافظ، والضياء بن تمام الحنفي، وشمس الدين بن ابي عمرو، وغيرهم من هذه الطبقة.
 ومن شيوخه في علم الاصول
 اما علم الاصول، فقراه علي جماعة، اشهرهم: عمر بن بندار بن عمر بن علي بن محمد التفليسي الشافعي، ابو الفتح. توفي سنة  ه.
 شيوخه في النحو واللغة
 واما في النحو واللغة، فقراه علي: الشيخ احمد بن سالم المصري النحوي اللغوي، ابي العباس، توفي سنة  ه.والفخر المالكي.والشيخ احمد بن سالم المصري.
 مسموعاته
 سمع النساءي، وموطا مالك، ومسند الشافعي، ومسند احمد بن حنبل، والدارمي، وابي عوانة الاسفراييني، وابي يعلي الموصلي، وسنن ابن ماجه، والدارقطني، والبيهقي، وشرح السنة للبغوي، ومعالم التنزيل له في التفسير، وكتاب الانساب للزبير بن بكار، والخطب النباتية، ورسالة القشيري، وعمل اليوم والليلة لابن السني، وكتاب اداب السامع والراوي للخطيب البغدادي، واجزاء كثيرة غير ذلك.
 تلاميذه
 وكان ممن اخذ عنه العلم: علاء الدين بن العطار، وشمس الدين بن النقيب، وشمس الدين بن جعوان، وشمس الدين بن القماح، والحافظ جمال الدين المزي، وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، ورشيد الدين الحنفي، وابو العباس احمد بن فرح الاشبيلي، وخلاءق.
 وفاته
 وفي سنة  ه رجع الي نوي بعد ان رد الكتب المستعارة من الاوقاف، وزار مقبرة شيوخه، فدعا لهم وبكي، وزار اصحابه الاحياء وودعهم، وبعد ان زار والده زار بيت المقدس والخليل، وعاد الي نوي فمرض بها وتوفي في  رجب. ولما بلغ نعيه الي دمشق ارتجت هي وما حولها بالبكاء، وتاسف عليه المسلمون اسفا شديدا، وتوجه قاضي القضاة عز الدين محمد بن الصاءغ وجماعة من اصحابه الي نوي للصلاة عليه في قبره، ورثاه جماعة، منهم محمد بن احمد بن عمر الحنفي الاربلي، وقد اخترت هذه الابيات من قصيدة بلغت ثلاثة وثلاثين بيتا:
 عز العزاء وعم الحادث الجلل *** وخاب بالموت في تعميرك الامل
 واستوحشت بعدما كنت الانيس لها *** وساءها فقدك الاسحار والاصل
 وكنت للدين نورا يستضاء به مسدد *** منك فيه القول والعمل
 زهدت في هذه الدنيا وزخرفها *** عزما وحزما ومضروب بك المثل
 اعرضت عنها احتقارا غير محتفل *** وانت بالسعي في اخراك محتفل
 وهكذا انطوت صفحة من صفحات علم من اعلام المسلمين، بعد جهاد في طلب العلم، ترك للمسلمين كنوزا من العلم، لا زال العالم الاسلامي يذكره بخير، ويرجو له من الله تعالي ان تناله رحماته ورضوانه.
 رحم الله الامام النووي رحمة واسعة، وحشره مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، وجمعنا به تحت لواء سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 
 () مستقاة بتصرف من مقدمة كتاب الاذكار والمصادر التالية:
 ) طبقات السبكي / ، وتذكرة الحفاظ / ، والبداية والنهاية /، ومعجم المءلفين /، و"الاهتمام بترجمة الامام النووي شيخ الاسلام للسخاوي، والنووي؛ للشيخ علي الطنطاوي والامام النووي للشيخ عبد الغني الدقر. والمنهاج السوي في ترجمة محيي الدين النووي للسيوطي. طبعة دار التراث الاولي  ه تحقيق: د. محمد العيد الخطراوي.

  AUTO عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز نموذج وقدوة للشباب
 عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز ابن شابه اباه في زهده وعفته وورعه، وكان خير ناصح لوالده في كثير من المواقف، وكما كان عبد الملك قدوة لابناء جيله من الشباب فهو ايضا قدوة لكل شاب يريد ان ينشا في عبادة ربه ليكون من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله.
 قال عنه الحافظ ابو نعيم في الحلية: "كان للحق نافذا وللباطل واقذا"
 وقال ميمون بن مهران: ما رايت ثلاثة في بيت اخير من عمر بن عبد العزيز وابنه عبد الملك ومولاه مزاحم.
 لم تذكر لنا كتب التاريخ والتراجم مولده ونشاته بقدر ما ذكرت مواقف من حياته في الزهد والعفة والنصيحة فالي بعضها من خلال هذه السطور.
 نصيحته لعمر
 لم يستغل عبد الملك منصب ابيه ومكانة اسرته؛ ليعيش حياة كلها ترف وتنعم دون احساس باية مسءولية تجاه ما يحدث حوله من احداث، بل علي العكس من ذلك عرف عبد الملك زهدا اكثر من زهد ابيه، وكان نعم الناصح لابيه، خوفا عليه من عظم المسءولية الملقاة علي عاتقه.
 روي عن عبد الله بن يونس الثقفي عن سيار ابي الحكم قال: قال ابن لعمر بن عبد العزيز يقال له عبد الملك وكان يفضل علي عمر يا ابت اقم الحق ولو ساعة من نهار.
 وعن يحيي بن يعلي المحاربي عن بعض مشيخة اهل الشام قال كنا نري ان عمر بن عبد العزيز انما ادخله في العبادة ما راي من ابنه عبد الملك.
 وروي عن ميمون بن مهران ان عبد الملك بن عمر قال له يا ابت ما منعك ان تمضي لما تريد من العدل والله ما كنت ابالي لو غلت بي وبك القدور في ذلك قال يا بني انما انا اروض الناس رياضة الصعب اني لاريد ان احيي الامر من العدل فاءخر ذلك حتي اخرج معه طمعا من طمع الدنيا فينفروا من هذه ويسكنوا لهذه .
 وعن خالد ابن يزيد عن جعونة قال: دخل عبد الملك علي ابيه عمر فقال يا امير المءمنين ماذا تقول لربك اذا اتيته وقد تركت حقا لم تحيه وباطلا لم تمته قال اقعد يا بني ان اباءك واجدادك خدعوا الناس عن الحق فانتهت الامور الي وقد اقبل شرها وادبر خيرها ولكن اليس حسبي جميلا ان لا تطلع الشمس علي في يوم الا احييت فيه حقا وامت فيه باطلا حتي ياتيني الموت وانا علي ذلك.
 وعن اسماعيل بن ابي حكيم وكان كاتب عمر بن عبد العزيز قال دخل عبد الملك علي ابيه عمر فقال اين وقع لك رايك فيما ذكر لك مزاحم من رد المظالم. قال: علي انفاذه فرفع عمر يديه ثم قال الحمد لله الذي جعل لي من ذريتي من يعينني علي امر ديني.
 مواقف من حياته
 عن هشام بن حسان قال: قال عمر بن عبد العزيز لمولاه مزاحم كم ترانا اصبنا من اموال المءمنين قال قلت يا امير المءمنين اتدري ما عيالك قال نعم الله لهم فخرجت من عنده فلقيت ابنه عبد الملك فقلت له هل تدري ما قال امير المءمنين قال وما قال قلت قال هل تدري ما اصبنا من اموال المءمنين قال فما قلت له قال قلت له هل تدري ما عيالك قال نعم الله لهم قال عبد الملك بءس الوزير انت يا مزاحم ثم جاء يستاذن علي ابيه فقال للاذن استاذن لي عليه فقال له الاذن انما لابيك من الليل والنهار هذه الساعة قال لا بد من لقاءه فسمع عمر مقالتهما قال من هذا قال الاذن عبد الملك قال اءذن له قال فدخل فقال ما جاء بك هذه الساعة قال شء ذكره لي مزاحم قال نعم فما رايك قال رايي ان تمضيه قال فاني اروح الي الصلاة فاصعد المنبر فارده علي روءس الناس قال ومن لك ان تعيش الي الصلاة قال فمه قال الساعة قال فخرج فنودي في الناس الصلاة جامعة فصعد المنبر فرده علي رءس الناس.
 وعن اسماعيل بن ابي حكيم قال كنا عند عمر بن عبد العزيز فلما تفرقنا نادي مناديه الصلاة جامعة قال فجءت المسجد فاذا عمر علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فان هءلاء اعطونا عطايا ما كان ينبغي لنا ان ناخذها وما كان ينبغي لهم ان يعطونها واني قد رايت ذلك ليس علي فيه دون الله محاسب واني قد بدات بنفسي واهل بيتي اقرا يا مزاحم فجعل مزاحم يقرا كتابا كتابا ثم ياخذه عمر فيقطعه حتي نودي بالظهر.
 ***
 وعن ميمون ابن مهران قال بعث الي عمر بن عبد العزيز والي مكحول والي ابي قلابة فقال ما ترون في هذه الاموال التي اخذت من الناس ظلما فقال مكحول يومءذ قولا ضعيفا كرهه فقال اري ان تستانف فنظر الي عمر كالمستغيث بي قلت يا امير المءمنين ابعث الي عبد الملك فاحضره فانه ليس بدون من رايت قال يا حارث ادع لي عبد الملك فلما دخل عليه عبد الملك قال يا عبد الملك ما تري في هذه الاموال التي قد اخذت من الناس ظلما قد حضروا يطلبونها وقد عرفنا مواضعها قال اري ان تردها فان لم تفعل كنت شريكا لمن اخذها.
 ***
 وقال اسماعيل بن ابي حكيم قال غضب عمر بن عبد العزيز يوما فاشتد غضبه وكان فيه حدة وعبد الملك بن عمر بن عبد العزيز حاضر فلما سكن غضبه قال يا امير المءمنين انت في قدر نعمة الله عليك وموضعك الذي وضعك الله به وما ولاك من امر عباده يبلغ بك الغضب ما اري قال كيف قلت قال فاعاد عليه كلامه فقال اما تغضب يا عبد الملك فقال ما تغني سعة جوفي ان لم اردد فيها الغضب حتي لا يظهر منه شء اكرهه قال وكان له بطين.
 ***
 عن ابن ابي عبلة قال جلس عمر يوما للناس فلما انتصف النهار ضجر وكل ومل فقال للناس مكانكم حتي انصرف اليكم فدخل ليستريح ساعة فجاء ابنه عبد الملك فسال عنه فقالوا دخل فاستاذن عليه فاذن له فلما دخل قال يا امير المءمنين ما ادخلك قال اردت ان استريح ساعة قال او امنت الموت ان ياتيك ورعيتك علي بابك ينتظرونك وانت محتجب عنهم فقام عمر من ساعته وخرج الي الناس .
 وفاته
 توفي عبد الملك وهو في ريعان الشباب وحزن عليه عمر حزنا شديدا، وروي ابو نعيم ان عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز اصابه الطاعون في خلافة ابيه فمات قال والله ما من احد اعز علي من عمر ولان اكون سمعت بموته احب الي من ان اكون كما رايته.
 وقد رزقه الله بصيرة نافذة حتي انه شعر بدنو اجله، فلما جاءت امراته اليه وقد ترجلت ولبست ازارا ورداءا ونعلين فلما راها قال اعتدي اعتدي.
 وروي عن زياد بن ابي حسان انه شهد عمر بن عبد العزيز حيث دفن ابنه عبد الملك قال لما دفنه وسوي عليه قبره بالارض وضعوا عنده خشبيتين من زيتون احداهما عند راسه والاخري عند رجليه ثم جعل قبره بينه وبين القبلة واستوي قاءما واحاط به الناس فقال رحمك الله يا بني لقد كنت بارا بابيك والله ما زلت منذ وهبك الله لي مسرورا بك ولا والله ما كنت قط اشد بك مسرورا ولا ارجي بحظي من الله فيك منذ وضعتك في هذا المنزل الذي صيرك الله اليه فرحمك الله وغفر لك ذنبك وجزاك باحسن عملك ورحم الله كل شافع يشفع لك بخير من شاهد او غاءب رضينا بقضاء الله وسلمنا لامر الله والحمد لله رب العالمين ثم انصرف.
 وقال علي ابن حصين: شهدت عمر تتابعت عليه مصاءب مات اخ له ثم مات مزاحم ثم مات عبد الملك فلما مات عبد الملك تكلم فحمد الله واثني عليه ثم قال لقد دفعته الي النساء في الخرق فما زلت اري فيه السرور وقرة العين الي يومي هذا فما رايته في امر قط اقر لعيني من امر رايته فيه اليوم.
 وروي ان عمر كتب في رثاء عبد الملك الي عبد الحميد بن عبد الرحمن في شان ابنه عبد الملك حين توفي اما بعد فان الله تبارك اسمه وتعالي ذكره كتب علي خلقه حين خلقهم الموت وجعل مصيرهم اليه فقال فيما انزل من كتابه الصادق الذي حفظه بعلمه واشهد ملاءكته علي حقه انه يرث الارض ومن عليها واليه يرجعون ثم قال لنبيه عليه السلام {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون} ثم قال منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري فالموت سبيل الناس في الدنيا لم يكتب الله لمحسن ولا لمسء فيها خلدا ولم يرض ما اعجب اهلها ثوابا لاهل طاعته ولم يرض ببلاءها نقمة لاهل معصيته فكل شء منها اعجب اهلها او كرهوا منه شيءا متروك. لذلك خلقت حين خلقت وسكنت منذ سكنت ليبلو الله فيها عباده ايهم احسن عملا، فمن قدم عند خروجه من الدنيا الي اهل طاعته ورضوانه من انبياءه واءمة الهدي الذين امر الله نبيه ان يقتدي بهداهم خالد في دار المقامة من فضله لا يمسه فيها نصب ولا يمسه فيها لغوب، ومن كانت مفارقته الدنيا الي غيرهم وغير منازلهم فقد قابل الشر الطويل واقام علي مالا قبل له به، اسال الله برحمته ان يبقينا ما ابقانا في الدنيا مطيعين لامره متبعين لكتابه، وجعلنا اذا خرجنا من الدنيا الي نبينا ومن امرنا ان نقتدي بهداه من المصطفين الاخيار واساله برحمته ان يقينا اعمال السوء في الدنيا والسيءات يوم القيامة ثم ان عبد الملك ابن امير المءمنين كان عبدا من عباد الله احسن الله اليه في نفسه واحسن الي ابيه فيه اعاشه الله ما احب ان يعيشه ثم قبضه اليه حين احب ان يقبضه وهو فيما علمت بالموت مغتبط يرجو فيه من الله رجاء حسنا فاعوذ بالله ان تكون لي محبة في شء من الامور تخالف محبة الله فان خلاف ذلك لا يصلح في بلاءه عندي واحسانه الي ونعمته علي وقد قلت فيما كان من سبيله والحمد لله ما رجوت به ثواب الله وموعده الصادق من المغفرة انا لله وانا اليه راجعون ثم لم اجد والحمد لله بعده في نفسي الا خيرا من رضي بقضاء الله واحتساب لما كان من المصيبة فحمدا لله علي ما مضي وعلي ما بقي وعلي كل حال من امر الدنيا والاخرة احببت ان اكتب اليك بذلك واعلمك من قضاء الله فلا اعلم ما نيح عليه في شء من قبلك ولا اجتمع علي ذلك احد من الناس ولا رخصت فيه لقريب من الناس ولا لبعيد واكفني ذلك بكفاية الله ولا الومك فيه ان شاء الله والسلام عليك.

  AUTO محمد زاهد الكوثري
 المولود سنة ه والمتوفي سنة ه
 للامام الشيخ محمد ابو زهرة
 (وقد وصف الكوثري بالامامة  مرة، وترضي عنه مرات، وقال: انه كان من المجددين بالمعني الحقيقي لكلمة التجديد).
 قال رحمه الله :
  منذ اكثر من عام فقد الاسلام اماما من اءمة المسلمين الذين علوا بانفسهم عن سفساف هذه الحياة، واتجهوا الي العلم اتجاه المءمن لعبادة ربه، ذلك بانه علم ان العلم عبادة من العبادات يطلب العالم به رضا الله لا رضا احد سواه، لا يبغي به علوا في الارض ولا فسادا، ولا استطالة بفضل جاه، ولا يريده عرضا من اعراض الدنيا، انما يبغي به نصرة الحق لارضاء الحق جل جلاله. ذلكم هو الامام الكوثري، طيب الله ثراه، ورضي عنه وارضاه.
 لا اعرف ان عالما مات فخلا مكانه في هذه السنين، كما خلا مكان الامام الكوثري، لانه بقية السلف الصالح الذين لم يجعلوا العلم مرتزقا ولا سلما لغاية، بل كان هو منتهي الغايات عندهم، واسمي مطارح انظارهم، فليس وراء علم الدين غاية يتغياها مءمن، ولا مرتقي يصل اليه عالم.
 لقد كان رضي الله عنه عالما يتحقق فيه القول الماثور «العلماء ورثة الانبياء»، وما كان يري تلك الوراثة شرفا فقط، ليفتخر به ويستطيل علي الناس، انما كان يري تلك الوراثة جهادا في اعلان الاسلام، وبيان حقاءقه، وازالة الاوهام التي تلحق جوهره، فيبديه للناس صافيا مشرقا منيرا، فيعشو الناس الي نوره، ويهتدون بهديه، وان تلك الوراثة تتقاضي العالم ان يجاهد كما جاهد النبيون، ويصبر علي الباساء والضراء كما صبروا، وان يلقي العنت ممن يدعوهم الي الحق والهداية كما لقوا، فليست تلك الوراثة شرفا الا لمن اخذ في اسبابها، وقام بحقها، وعرف الواجب فيها، وكذلك كان الامام الكوثري رضي الله عنه.
  ان ذلك الامام الجليل لم يكن من المنتحلين لمذهب جديد، ولا من الدعاة الي امر بدء لم يسبق به، ولم يكن من الذين يسمهم الناس اليوم بسمة التجديد، بل كان ينفر منهم، فانه كان متبعا، ولم يكن مبتدعا، ولكني مع ذلك اقول: انه كان من المجددين بالمعني الحقيقي لكلمة التجديد، لان التجديد ليس هو ما تعارفه الناس اليوم من خلع للربقة ورد لعهد النبوة الاولي، انما التجديد هو ان يعاد الي الدين رونقه ويزال عنه ما علق به من اوهام، ويبين للناس صافيا كجوهره، نقيا كاصله، وانه لمن التجديد ان تحيا السنة وتموت البدعة ويقوم بين الناس عمود الدين.
 ذلك هو التجديد حقا وصدقا، ولقد قام الامام الكوثري باحياء السنة النبوية، فكشف عن المخبوء بين ثنايا التاريخ من كتبها، وبين مناهج رواتها، واعلن للناس في رساءل دونها وكتب الفها سنة النبي صلي الله عليه وسلم، من اقوال وافعال وتقريرات. ثم عكف علي جهود العلماء السابقين الذين قاموا بالسنة ورعوها حق رعايتها، فنشر كتبهم التي دونت فيها اعمالهم لاحياء السنة: والدين قد اشربت النفوس حبه، والقلوب لم ترنق بفساد، والعلماء لم تشغلهم الدنيا عن الاخرة، ولم يكونوا في ركاب الملوك
  لقد كان الامام الكوثري عالما حقا، عرف علمه العلماء، وقليل منهم من ادرك جهاده، ولقد عرفته سنين قبل ان القاه، عرفته في كتاباته التي يشرق فيها نور الحق، وعرفته في تعليقاته علي المخطوطات التي قام علي نشرها، وما كان والله عجبي من المخطوط بقدر اعجابي بتعليق من علق عليه، لقد كان المخطوط احيانا رسالة صغيرة ولكن تعليقات الامام عليه تجعل منه كتابا مقروءا، وان الاستيعاب والاطلاع واتساع الافق، تظهر في التعلق بادية العيان، وكل ذلك مع طلاوة عبارة، ولطف اشارة، وقوة نقد، واصابة للهدف، واستيلاء علي التفكير والتعبير، ولا يمكن ان يجول بخاطر القارء انه كاتب اعجمي وليس بعربي مبين.
 ولقد كان لفرط تواضعه لا يكتب مع عنوان الكتاب عمله الرسمي الذي كان يتولاه في حكم ال عثمان، لانه ما كان يري رضي الله عنه ان شرف العالم يناله من عمله الرسمي وانما يناله من عمله العلمي، فكان بعض القارءين لسلامة المبني مع دقة المعني ولاشراق الديباجة وجزالة الاسلوب لا يجول بخاطره ان الكاتب تركي بل يعتقد انه عربي، ولد عربيا، وعاش عربيا، ولم تظله الا بيءة عربية، ولكن لا عجب، فانه كان تركيا في سلالته وفي نشاته، وفي حياته الانسانية في المدة التي عاشها في الاستانة، اما حياته العلمية فقد كانت عربية خالصة، فما كان يقرا الا عربيا، وما ملا راسه المشرق الا النور العربي المحمدي، ولذلك كان لا يكتب الا كتابة نقية خالية من كل الاساليب الدخيلة في المنهاج العربي، بل كان يختار الفصيح من الاستعمال الذي لم يجر خلاف حول فصاحته، مما يدل علي عظم اطلاعه علي كتب اللغة متنا ونحوا وبلاغة، ثم هو فوق ذلك يقرض الشعر العربي فيكون منه الحسن.
  لقد اختص رضي الله عنه بمزايا رفعته وجعلته قدوة للعالم المسلم، لقد علا بالعلم عن سوق الاتجار، واعلم الخافقين ان العالم المسلم وطنه ارض الاسلام، وانه لا يرضي بالدنية في دينه، ولا ياخذ من يذل الاسلام بهوادة، ولا يجعل لغير الله والحق عنده ارادة، وانه لا يصح ان يعيش في ارض لا يستطيع فيها ان ينطق بالحق، ولا يعلي فيها كلمة الاسلام، وان كانت بلده الذي نشا فيه ، وشدا وترعرع في مغانيه، فان العالم يحيا بالروح لا بالمادة، وبالحقاءق الخالدة، لا بالاعراض الزاءلة. وحسبه ان يكون وجيها عند الله وفي الاخرة، واما جاه الدنيا واهلها فظل زاءل، وعرض حاءل.
  وان نظرة عابرة لحياة ذلك العالم الجليل، ترينا انه كان العالم المخلص المجاهد الصابر علي الباساء والضراء، وتنقله في البلاد الاسلامية والبلاء بلاء، ونشره النور والمعرفة حيثما حل واقام. ولقد طوف في الاقاليم الاسلامية فكان له في كل بلد حل فيه تلاميذ نهلوا من منهله العذب، واشرقت في نفوسهم روحه المخلصة المءمنة، يقدم العلم صفوا لا يرنقه مراء ولا التواء، يمضي في قول الحق قدما لا يهمه رضي الناس او سخطوا ما دام الذي بينه وبين الله عامرا.
 ويظهر ان ذلك كان في دمه الذي يجري في عروقه، فهو في الجهاد في الحق منذ نشا، وان في اسرته لتقوي وقوة نفس وصبر واحتمال للجهاد، انه من اسرة كانت في القوقاز، حيث المنعة والقوة وجمال الجسم والروح، وسلامة الفكر وعمقه.
 ولقد انتقل ابوه الي الاستانة فولد علي الهدي والحق، فدرس العلوم الدينية حتي نال اعلي درجاتها في نحو الثامنة والعشرين من عمره، ثم تدرج في سلم التدريس حتي وصل الي اقصي درجاته وهو في سن صغيرة، حتي اذا ابتلي بالذين يريدون فصل الدنيا عن الدين، لتحكم الدنيا بغير ما انزل الله، وقف لهم بالمرصاد، والعود اخضر، والامال متفتحة، ومطامح الشباب متحفزة، ولكنه اثر دينه علي دنياهم، واثر ان يدافع عن البقايا الاسلامية علي ان يكون في عيش ناعم، بل اثر ان يكون في نصب داءم فيه رضا الله علي ان يكون في عيش رافه وفيه رضا الناس ورضا من بيدهم شءون الدنيا، لان ارضاء الله غاية الايمان.
  جاهد الاتحاديين الذين كان بيدهم امر الدولة لما ارادوا ان يضيقوا مدي الدراسات الدينية ويقصروا زمنها، وقد راي رضي الله عنه في ذلك التقصير نقصا لاطرافها، فاعمل الحيلة ودبر وقدر، حتي قضي علي رغبتهم، واطال المدة التي رغبوا في تقصيرها، ليتمكن طالب علوم الاسلام من الاستيعاب وهضم العلوم، وخصوصا بالنسبة لاعجمي يتعلم بلسان عربي مبين.
  وهو في كل احواله العالم النزه الانف الذي لا يعتمد علي ذي جاه في ارتفاع، ولا يتملق ذا جاه لنيل مطلب او الوصول الي غاية مهما شرفت، فانه رضي الله عنه كان يري ان معالي الامور لا يوصل اليها الا طريق سليم، ومنهاج مستقيم، ولا يمكن ان يصل كريم الي غاية كريمة الا من طريق يصون النفس فيها عن الهوان، فانه لا يوصل الي شريف الا شريف مثله، ولا شرف في الاعتماد علي ذوي الجاه في الدنيا، فان من يعتمد عليهم لا يكون عند الله وجيها.
  سعي رضي الله عنه بجده وعمله في طريق المعالي حتي صار وكيل مشيخة الاسلام في تركيا، وهو ممن يعرف للمنصب حقه، لذلك لم يفرط في مصلحة ارضاء لذي جاه مهما يكن قويا مسيطرا، وقبل ان يعزل من منصبه في سبيل الاستمساك بالمصلحة، والاعتزال في سبيل الحق خير من الامتثال للباطل.
  عزل الشيخ عن وكالة المشيخة الاسلامية، ولكنه بقي في مجلس وكالتها الذي كان رءيسا له، وما كان يري غضا لمقامه ان ينزل من الرياسة الي العضوية ما دام سبب النزول رفيعا، انه العلو النفسي لا يمنع العامل من ان يعمل رءيسا او مرءوسا، فالعزة تستمد من الحق في ذاته، ويباركها الحق جل جلاله.
  ولكن العالم الابي العف التقي يمتحن اشد امتحان، اذ يري بلده العزيز وهو دار الاسلام الكبري، ومناط عزته، ومحط امال المسلمين: يسوده الالحاد، ثم يسيطر عليه من لا يرجو لهذا الدين وقارا، ثم يصبح فيه القابض علي دينه كالقابض علي الجمر، ثم يجد هو نفسه مقصودا بالاذي، وانه ان لم ينج القي في غيابات السجن، وحيل بينه وبين العلم والتعليم.
 عندءذ يجد الامام نفسه بين امور ثلاثة: اما ان يبقي ماسورا مقيدا، ينطفء علمه في غيابات السجون، وان ذلك لعزيز علي عالم تعود الدرس والارشاد، واخراج كنوز الدين ليعلمها الناس عن بينة، واما ان يتملق ويداهن ويمالء، ودون ذلك خرط القتاد بل حز الاعناق، واما ان يهاجر وبلاد الله واسعة، وتذكر قوله تعالي: {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} [النساء: ].
  هاجر الي مصر ثم انتقل الي الشام، ثم عاد الي القاهرة، ثم رجع الي دمشق مرة ثانية، ثم القي عصا التسيار نهاءيا بالقاهرة، وهو في رحلاته الي الشام ومقامه في القاهرة كان نورا، وكان مسكنه الذي كان يسكنه ضءل او اتسع مدرسة ياوي اليها طلاب العلم الحقيقي، لا طلاب العلم المدرسي، فيهتدي اولءك التلاميذ الي ينابيع المعرفة من الكتب التي كتبت وسوق العلوم الاسلامية راءجة ونفوس العلماء عامرة بالاسلام، فرد عقول اولءك الباحثين اليها ووجههم نحوها، وهو يفسر المغلق لهم، ويفيض بغزير علمه وثمار فكره.
  وان كاتب هذه السطور لم يلق الشيخ الا قبل وفاته بنحو عامين، وقد كان اللقاء الروحي من قبل ذلك بسنين، عندما كنت اقرا كتاباته، واقرا تعليقه علي ما يخرج من مخطوط، واقرا ما الف من كتب، وما كنت احسب ان لي في نفس ذلك العالم الجليل مثل ماله في نفسي، حتي قرات كتابه «حسن التقاضي في سيرة الامام ابي يوسف القاضي» فوجدته رضي الله عنه خصني عند الكلام في الحيل المنسوبة لابي يوسف بكلمة خير، واشهد اني سمعت ثناء من كبراء وعلماء، فما اعتززت بثناء كما اعتززت بثناء ذلك الشيخ الجليل، لانه وسام علمي ممن يملك اعطاء الوسام العلمي.
 سعيت اليه لالقاه، ولكني كنت اجهل مقامه، واني لاسير في ميدان العتبة الخضراء، فوجدت شيخا وجيها وقورا، الشيب ينبثق منه كنور الحق، يلبس لباس علماء الترك، قد التف حوله طلبة من سورية، فوقع في نفسي انه الشيخ الذي اسعي اليه. فما ان زايل تلاميذه حتي استفسرت من احدهم: من الشيخ؟ فقال: انه الشيخ الكوثري، فاسرعت حتي التقيت به لاعرف مقامه، فقدمت اليه نفسي، فوجدت عنده من الرغبة في اللقاء مثل ما عندي، ثم زرته فعلمت انه فوق كتبه، وفوق بحوثه، وانه كنز في مصر.
  وهنا اريد ان ابدي صفحة من تاريخ ذلك الشيخ الامام ، لم يعرفها الا عدد قليل:
 لقد اردت ان يعم نفعه، وان يتمكن طلاب العلم من ان يردوا ورده العذب، وينتفعوا من منهله الغزير، لقد اقترح قسم الشريعة علي مجلس كلية الحقوق بجامعة القاهرة: ان يندب الشيخ الجليل للتدريس في دبلوم الشريعة، من اقسام الدراسات العليا بالكلية، ووافق المجلس علي الاقتراح بعد ان علم الاعضاء الاجلاء مكان الشيخ من علوم الاسلام، واعماله العلمية الكبيرة.
 وذهبت الي الشيخ مع الاستاذ رءيس قسم الشريعة ابان ذاك، ولكننا فوجءنا باعتذار الشيخ عن القبول بمرضه ومرض زوجه، وضعف بصره، ثم يصر علي الاعتذار، وكلما الححنا في الرجاء لج في الاعتذار، حتي اذا لم نجد جدوي رجوناه في ان يعاود التفكير في هذه المعاونة العلمية التي نرقبها ونتمناها، ثم عدت اليه منفردا مرة اخري، اكرر الرجاء والحف فيه، ولكنه في هذه المرة كان معي صريحا، قال الشيخ الكريم... ان هذا مكان علم حقا، ولا اريد ان ادرس فيه الا وانا قوي القي دروسي علي الوجه الذي احب، وان شيخوختي وضعف صحتي وصحة زوجي، وهي الوحيدة في هذه الحياة، كل هذا لا يمكنني من اداء هذا الواجب علي الوجه الذي ارضاه.
  خرجت من مجلس الشيخ وانا اقول اي نفس علوية كانت تسجن في ذلك الجسم الانساني، انها نفس الكوثري.
 وان ذلك الرجل الكريم الذي ابتلي بالشداءد، فانتصر عليها، ابتلي بفقد الاحبة، ففقد اولاده في حياته، وقد اخترمهم الموت واحدا بعد الاخر، ومع كل فقد لوعة، ومع كل لوعة ندوب في النفس واحزان في القلب. وقد استطاع بالعلم ان يصبر وهو يقول مقالة يعقوب «فصبر جميل والله المستعان» ولكن شريكته في السراء والضراء او شريكته في باساء هذه الحياة بعد توالي النكبات، كانت تحاول الصبر فتتصبر، فكان لها مواسيا، ولكلومها مداويا، وهو هو نفسه في حاجة الي دواء.
 ولقد مضي الي ربه صابرا شاكرا حامدا، كما يمضي الصديقون الابرار، فرضي الله عنه وارضاه.
 محمد ابو زهرة

  AUTO مسلم بن الحجاج القشيري
 هو الامام الكبير الحافظ المجود الحجة الصادق، ابوالحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري ولد بمدينة نيسابور سنة ه وتوفي بها سنة  ه . رحل الي الحجازومصر والشام والعراق في طلب الحديث ، وكان احد اءمة الحديث وحفاظه ، اعترف علماء عصره ومن بعدهم له بالتقدم والاتقان في هذا العلم ، من شيوخه الكبار اسحاق بن راهويه ، واحمد بن حنبل ، وسعيد بن منصور ، وغيرهم ، ومن الذين رووا عنه الترمذي وابو حاتم الرازي وابن خزيمة .
 وكان اماما جليلا مهابا ، غيورا علي السنة ذابا عنها ، تتلمذ علي البخاري وافاد منه ولازمه ، وهجر من اجله من خالفه ، وكان في غاية الادب مع امامه البخاري حتي قال له يوما : دعني اقبل رجلك يا امام المحدثين وطبيب الحديث وعلله .
 ثناء العلماء عليه :
 اثني اءمة العلم علي الامام مسلم ، وقدمه ابو زرعة وابو حاتم علي اءمة عصره . وقال شيخه محمد بن عبد الوهاب الفراء : كان مسلم من علماء الناس واوعية العلم ، ما علمته الا خيرا ، وقال مسلمة بن قاسم : ثقة جليل القدر من الاءمة ، وقال النووي: اجمعوا علي جلالته وامامته ، وعلو مرتبته وحذقه في الصنعة وتقدمه فيها .
 مءلفاته المطبوعة
 * صحيح مسلم
 * التمييز، وهو كتاب في علل الحديث
 * الكني والاسماء
 * المنفردات والوحدان
 وله كتب مفقودة، منها :
 * طبقات التابعين ورجال عروة بن الزبير
 * اولاد الصحابة
 * الاخوة والاخوات
 * الاقران،
 * اوهام المحدثين
 * ذكر اولاد الحسين
 * مشايخ مالك
 * مشايخ الثوري
 * ومشايخ شعبة
 وفاته
 ظل الامام مسلم بن الحجاج بنيسابور يقوم بعقد حلقات العلم التي يءمها طلابه والمحبون لسماع احاديث النبي صلي الله عليه وسلم، ومن اشهر تلاميذه الذين رحلوا اليه ابو عيسي الترمذي، ويحيي بن صاعد، وابن خزيمة وابو بكر محمد بن النضر الجارودي وغيرهم، كما شغل وقته بالتاليف والتصنيف حتي ان الليلة التي توفي فيها كان مشغولا بتحقيق مسالة علمية عرضت له في مجلس مذاكرة، فنهض لبحثها وقضي ليله في البحث، لكنه لقي ربه قبل ان ينبلج الصباح في  من رجب  ه =  من مايو م، وهو في الخامسة والخمسين من عمره، ودفن يوم الاثنين في مقبرته بنصر اباد في نيسابور
 كتابه الصحيح :
 صنف الامام مسلم كتبا كثيرة ، واشهرها صحيحه الذي صنفه في خمس عشرة سنة ، وقد تاسي في تدوينه بالبخاري رحمه الله فلم يضع فيه الا ما صح عنده .
 وقد جمع مسلم في صحيحه روايات الحديث الواحد في مكان واحد لا براز الفواءد الاسنادية في كتابه ، ولذلك فانه يروي الحديث في انسب المواضع به ويجمع طرقه واسانيده في ذلك الموضع، بخلاف البخاري فانه فرق الروايات في مواضع مختلفة ، فصنيع مسلم يجعل كتابه اسهل تناولا ، حيث تجد جميع طرق الحديث ومتونه في موضع واحد ، وصنيع البخاري اكثر فقها ؛ لانه عني ببيان الاحكام ، واستنباط الفواءد والنكات ، مما جعله يذكر كل رواية في الباب الذي يناسبها ، ففرق روايات الحديث ، ويرويه في كل موطن باسناد جديد ايضا.
 وكتاب صحيح مسلم مقسم الي كتب ، وكل كتاب يقسم الي ابواب ، وعدد كتبه  كتابا ، اولها كتاب الايمان واخرها كتاب التفسير .
 وعدد احاديثه بدون المكرر نحو  حديث ، وبالمكرر نحو  حديثا .
 من شروح صحيح الامام مسلم :
 () المنهاج في شرح الجامع الصحيح للحسين بن الحجاج:
 وهو شرح للامام النووي الشافعي المتوفي سنة ( ه) ، وهو شرح وسط جمع عدة شروح سبقته ، ومن اشهر شروح صحيح مسلم.
 () المعلم بفواءد كتاب صحيح مسلم:وهو شرح المازري ابي عبد الله محمد بن علي المتوفي سنة  ه .
 () اكمال المعلم في شرح صحيح مسلم : وهو شرح للقاضي عياض بن موسي اليحصبي السبتي امام المغرب المالكي المتوفي سنة ( ه).
 () المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم: شرح ابي العباس احمد بن عمر بن ابراهيم القرطبي المتوفي سنة ( ه) .
 () اكمال اكمال المعلم : وهو شرح الابي المالكي وهو ابو عبد الله محمد بن خليفة من اهل تونس والابي نسبة الي " ابة " من قري تونس المتوفي سنة ( ه) ، جمع في شرحه بين المازري وعياض والقرطبي والنووي .
 () الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج :وهو شرح جلال الدين السيوطي المتوفي عام (ه).
 () شرح شيخ الاسلام زكريا الانصاري الشافعي المتوفي (ه).
 ( ) شرح الشيخ علي القاري الحنفي نزيل مكة المتوفي سنة (ه) وشرحه في اربع مجلدات .

  AUTO الحافظ البيهقي 
 بقلم » الشيخ نايف هاشم الدعيس
 ولد ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله[] بن موسي البيهقي في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة[] بقرية  خسرو جرد[]  وعاش اربعا وسبعين سنة وتوفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة في نيسابور[] وحمل[] منها الي ( بيهق )[] فدفن بها.
 وقد عاش في زمن عاصف بالفتن التي ضربت امواجها بلاد الاسلام فابتلي المسلمون بلاءا عظيما وصاروا طواءف واحزابا يطعن بعضهم في بعض حتي طمع فيهم اعداءهم وهاجم[] ملك الروم بلاد الشام بجيوشه الجرارة علي حين غفلة من المسلمين.
 ولو لا ما قدر في كتاب لجاز البلاد والاموال وصدع الصرح الشامخ الذي بناه رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه.
 وفي الوقت الذي يهاجم الروم فيه الشام تحاصر مدينة البصرة ويباع[] نصف مدينة ( الرها ) بعشرين الف دينار، ويدخل طغرلبك مدينة نيسابور وخراسان وما جاورها، وتتجدد الفتن في كل وقت وحين بين اهل السنة من جهة والشيعة والرافضة من جهة اخري عم الذعر قلوب الناس وتخلخل الامن ونهب[] الاتراك كل من ورد الي بغداد فشاع الغلاء وقل المورد، ولعن الخطباء الرافضة والاشاعرة علي المنابر ونحي عن المناصب الشافعية فضج اهل خراسان وارسل [] البيهقي رسالته الي عميد عبد الملك الكندري التي دافع فيها عن اهل السنة عامة وعن الاشعري وما نسب اليه خاصة دفاعا قويا لم يترك في نفس الوزير الكندري الا اثرا عكسيا فتمادي في ظلمه وعد وانه ولم يابه بكل ما كتب اليه حتي مات ( طغرلبك ) وانتقل الامر من بعده الي ابن اخيه ( الب ارسلان ) الذي نقم علي الكندري اعماله فقبض عليه وقتله واسند امر الوزارة الي ( نظام الملك ) الذي انتصر للشافعية وابطل ما كان من سب الاشعرية.
 وليس مهما ان تعدد الحوادث بقدر الاهتمام بمعرفة مدي تاثيرها علي نفسه المملءة ايمانا وورعا ونزاهة وحبا للسنة، التي نصب نفسه للدفاع عنها والتمسك بها فجمع كل ما تحصل عليه ليجعل منه منهجا يتسم بالتمسك بعري وثيقة تستمد الهدي من مشكاة النبوة فتكشف الظلام الكثيف الذي هيمن علي ربوع الارض واحاطها من كل جانب بسبب المطاحنة المذهبية والتعصبات الجاهلية.
 وهكذا نراه يمضي قدما في ترسيخ الاسس التي قام عليها صرح الاسلام فالف الكتب وجمع فيها ما لم يتهيا لغيره جمعه فاستوعب الكثير مما يتعلق بالعقاءد والسنة والفقه. وكان جل اهتمامه متابعة ما اثر عن الشافعي بعد ان ثبت له تمسكه بالكتاب والسنة وانه فاق غيره في ذلك.
 ولم يكن البيهقي بالرجل الذي يطوع النصوص لمذهبه كما فعل غيره وانما غرضه منها اسمي من ان يتحدث عنه بمثل ذلك.
 وليس غريبا ان يسلك هذا السبيل وهو يتبع اماما تمسك بالسنة واوصي بها[] ما بلغه منها وما لم يبلغه، حتي علق قوله بثبوت ما خفي عليه منها.
 اضف الي ذلك تلقيه العلم عن اءمة برزوا في مناحي الاجتهاد فكان كل واحد منهم جبلا شامخا تتحطم عنده امواج التعصب.
 وقد انعكس ذلك علي مءلفاته فجاءت صورة صادقة للتعبير عما ينطوي عليه نفسه من حب وايثار للسنة علي غيرها وميول نحو الحق وان ادي الي مخالفة الامام الذي[] تولي الدفاع عنه، واشتهر بحبه له، فصنف التصانيف لنصرة[] مذهبه حتي اشتهر عن امام الحرمين قولته المشهورة " ما من شافعي المذهب الا وللشافعي عليه منه، الا احمد البيهقي فان له علي الشافعي منه "[]. وقال الذهبي:" ان البيهقي اول من جمع نصوص الشافعي "[]، ورد عليه السبكي[] ورجح انه اخر من جمع نصوصه، وايده السيد احمد صقر[] بما نقله عن البيهقي نفسه وانه ذكر ثلاثة كتب[] سبقه مءلفوها الي جمع نصوص الشافعي فيها والظاهر ان الذهبي قال ذلك في حقه باعتبار استيعابه في مصنفاته اكثر  او كل  ما في كتب السابقين، وبهذا تجتمع الاقوال التي اتفقت علي تفوق البيهقي في هذا المضمار علي كل من شارك فيه.
 ( صفاته )
 قال السبكي[] :" كان الامام البيهقي احد اءمة المسلمين وهداة المءمنين والدعاة الي حبل الله المتين، فقيه جليل، حافظ كبير، اصولي نحوي زاهد ورع، قانت لله، قاءم بنصرة المذهب اصولا وفروعا جبلا[] من جبال العلم، اخذ الفقه عن ناصر العمري وقرا علم الكلام علي مذهب الاشعري ثم اشتغل بالتصنيف بعد ان صار اوحد زمانه وفارس ميدانه، واحذق المحدثين واحدهم ذهنا، واسرعهم فهما، واجودهم قريحة ". ه .
 وقال ابن ناصر الدين:" كان واحد زمانه، وفرد اقرانه حفظا واتقانا، وثقة، وعمدة "[].ه
 وقال[] ابن خلكان:" كان قانعا من الدنيا بالقليل "[]. ه.
 (علمه )
 لم تذكر كتب التراجم كيف بدا البيهقي حياته العلمية كما لم تعطنا فكرة واضحة المعالم عن اسرته وطفولته وكيف نشا، لكنها لم تغفل اهتمامه وشغفه بالبحث والاطلاع الذي جازبه حدود قريته الي العراق والجبال [] والحجاز فتلقي من علماءها الكثير وقد ربي عددهم علي الماءة[].
 فاخذ عن شيخه ابي عبد الله الحاكم علم الحديث، واخذ الفقه[] عن ابي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي [] . ( ت ه ).
 وقال عبد الغافر[] :" جمع بين علم الحديث والفقه، وبيان علل الحديث ".
 وقال السمعاني[] :" جمع بين معرفة الحديث والفقه ". ه.
 ومن الغريب ان يقول الذهبي عنه:" داءرته في الحديث ليست كبيرة لكن بورك له في مروياته"[].
 علي رغم ما لمسناه في كتبه من الاطلاع الواسع والمعرفة التامة بالاحاديث وما يتعلق بها.
 ورغم ما تقدم من اقوال العلماء وشهاداتهم له وتقديمه في معرفة الحديث ورغم ما اثر عنه من اقوال[] تفيد مدي اهتمامه واشتغاله بهذا العلم منذ حداثته ونعومة اظافره.
 وكما استغربنا كلام الذهبي عنه نقف حاءرين امام تفسير عدم تمكنه من الاطلاع علي (سنن النساءي ) و( سنن ابن ماجه ) و( جامع الترمذي )[]، وقد علمنا مدي حرصه واهتمامه بكتب السنة وما قام به من رحلات عديدة للتحصيل وجمع المعلومات.
 ( مصنفاته )
 بعد ان جاب البيهقي اقطار الارض طلبا للعلم والتقي بالكثير من العلماء ونهل من مواردهم المختلفة حتي فاق الكثير منهم عاد الي بلده[] واخذ يكتب الرساءل ويءلف الكتب حتي بلغت  فيما قيل  الف جزء، منها ما هو في الحديث، ومنها ما جمع بين الفقه والحديث ومنها ما انفرد بالعقاءد، ولقد بورك له في مءلفاته حتي لا يكاد يستغني عنها مسلم فنشر منها الكثير وما لم تزغ عنه اعين الباحثين يترقبون له الفرص لنشره وبثه ليستقي من نهله العذب.
 ولقد عدد المترجمون عنه الكثير من كتبه لاسيما ما كتبه السيد احمد صقر فقد ذكر من مءلفاته واحدا وثلاثين مءلفا لكنه اقتصر في التعريف بها علي ما كتبه السبكي عنها، وهي عبارات وجيزة مختصرة ولهذا سنذكر اهم تلك المءلفات مع التعريف بها:
  السنن الكبري .
 وهو اهم مءلفاته وشهد له السبكي بقوله:" ما صنف في علم الحديث مثله تهذيبا وترتيبا وجودة" فاقر قول شيخه الذهبي " ليس لاحد مثله "[] وذكره[] السخاوي ضمن كتب السنن وقال:" فلا تعد عنه لاستيعابه لاكثر احاديث الاحكام، بل لا تعلم  كما قال ابن الصلاح في بابه مثله ولذا كان حقه التقديم علي ساءر كتب السنن ولكن قدمت تلك لتقديم مصنفيها في الوفاة ومزيد جلالتهم".
 وقال الفاداني[] المكي:"لم يصنف في الاسلام مثلهما " ويعني السنن الكبري والسنن الصغري".
 وقال ابو عبد الله محمد الامير الكبير في تفسير كلام السخاوي المتقدم  اي لا تتجاوز انت عن كتاب السنن الكبري ولا حاجة لك في طلب غيره "[] وقد جمع في مءلفه السنن من اقوال الرسول صلي الله عليه وسلم وافعاله وتقريراته وموقوفات الصحابة وما ارسله التابعون فكان موسوعة كبري في الحديث وقد رتبه علي ابواب الفقه[]، واشتغل به بعض العلماء فاختصره كل من ابراهيم بن علي المعروف بابن عبد الخالق الدمشقي ( ت ه) في خمس مجلدات[] والحافظ الذهبي ( ت  ه) والشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني (ت  ه) وصنف الشيخ علاء الدين علي بن عثمان المعروف بابن التركماني (ت  ه) كتابا سماه ( الجوهر النقي في الرد علي البيهقي ) وهو مطبوع في حاشية كتاب ( السنن الكبري ) واكثره اعتراضات[] عليه ومناقشات له ومباحثات معه.
 ولخص كتاب ( الجوهر النقي )[] زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي ( ت  ه) في كتاب سماه ( ترجيح الجوهر النقي ) وقد رتبه علي حروف المعجم وبلغ فيه الي حرف الميم.
  ( معرفة السنن والاثار ):
 قال السبكي[] :" واما المعرفة معرفة السنن والاثار فلا يستغني عنه فقيه شافعي، وسمعت الشيخ الامام رحمه الله يقول : مراده معرفة الشافعي بالسنن والاثار ". ه.
 والحق انه لا غني لفقيه شافعي وغيره عنه لما جمع فيه من احكام يستدل عليها بما في الكتاب والسنة، ويوازن فيه بين اقوال الفقهاء ويذكر ادلتهم ويبين الصحيح منها والضعيف.
 فهو بدون ريب من موسوعات كتب الفقه المقارن قل ان تجد مثله وقد ضمنه الرد علي ابي جعفر احمد بن سلامه الطحاوي الحنفي الذي شن[] الغارة علي الشافعي واصحابه.
 وياتي ضمن البحوث تعريف كامل بكتاب ( معرفة السنن والاثار ) نشير فيه الي نسخه ومواضعها.
 وقد خرج فيه مءلفه ما احتج به الشافعي من الاحاديث في الاصول والفروع باسانيدها التي رواها بها مع ما رواه مستانسا به غير معتمد عليه او حكاه لغيره مجيبا عنه.
 وقد تكلم البيهقي علي تلك الاحاديث والاخبار بالجرح والتعديل والتصحيح والتعديل واضاف الي بعض ما اجمله الشافعي ما يفسره من كلام غيره والي بعض ما رواه ما يقويه من رواية غيره.
 وبين فيه ان الشافعي لم يصدر بابا برواية مجهولة ولم يبن حكما علي حديث معلول وانه قد يورده في الباب علي رسم اول الحديث بايراد ما عندهم من الاسانيد واعتماده علي الحديث الثابت او غيره من الحجج.
 وانه قد يءق ببعض من هو مختلف في عدالته علي ما يءدي اليه اجتهاده كما يفعل غيره.
 وانه لم يدع سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم بلغته وثبتت عنده حتي قادها، وهكذا نري مقصده من تاليف ( معرفة السنن ) يتجلي في مقدمته الطويلة التي صدرها كتابه.
  كتاب ( المبسوط ) :
 قال السبكي[]:" واما المبسوط في نصوص الشافعي فما صنف في نوعه مثله ". والفه البيهقي ليجمع كلام الشافعي ونصوصه مضبوطة بعد ما ضاق صدره مما وجده في الكتب [] من الاختلاف في نصوص الشافعي وايراد الحكايات عنه دون تثبت، فحمله ذلك علي نقل مبسوط ما اختصره المزني من كلام الشافعي وادلته علي ترتيب المختصر[].
  كتاب ( الاسماء والصفات ) :
 قال السبكي:" واما كتاب الاسماء والصفات فلا اعرف له نظيرا ".ه. والفه البيهقي لبيان اسماء الله تعالي وادلتها من الكتاب او السنة او الاجماع.
 وبداه بالثناء علي الله ثم ذكر اسماء الله تعالي التي من احصاها دخل الجنة وربط معاني تلك الاسماء بخمسة ابواب، وذكر ان هناك اسماء غير هذه لله تعالي[].
  كتاب ( الاعتقاد ):
 قال السبكي[] : "واما كتاب الاعتقاد وكتاب دلاءل النبوة وكتاب شعب الايمان وكتاب مناقب الشافعي وكتاب الدعوات الكبير فاقسم ما لواحد منها نظير ".
 وكتاب الاعتقاد كتبه البيهقي ليبين فيه ما يجب علي المكلف اعتقاده والاعتراف به مع الاشارة الي اطراف ادلته.
 وقال المءلف نفسه:" هذا الذي اودعناه هذا الكتاب اعتقاد اهل السنة والجماعة واقوالهم ".
 وهو لاشك كتاب نفيس في موضوعه يتسم بسلاسة الاسلوب والنقاش الهادء وقوة الادلة. وقد جمعه من تواليفه مما كتبه فيما يجب علي المكلف اعتقاده والاعتراف به ملتزما ما فيه الاختصار[].
  كتاب[] ( دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة ) :
 تكلم فيه عن مولد الرسول صلي الله عليه وسلم ونشاته وشرف اصله ووفاة ابيه وامه وجده.
 وذكر فيه صفاته الخلقية والخلقية وزهده في الدنيا وسيرة حياته منذ ولادته حتي وفاته، تباشير بعثته والمعجزات التي ظهرت علي يديه.
 وركز في مباحثه علي المعجزات وخوارق العادات فذكر فيها احاديث جلها صحيحة وبعضها فيه مقال[].
 وهو كتاب من اجمع تصانيف، مءلفه لما اورده فيه وعني به وقد اعتمد فيه علي كتب السابقين له.
  كتاب ( شعب الايمان ) []:
 وهو كتاب كبير في ست مجلدات، كتبه البيهقي علي نمط ( كتاب )[] ابي عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي (ت ه) في بيان شعب الايمان المشار اليها في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم "الايمان بضع وسبعون شعبة افضلها لا اله الا الله واوضعها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان"[] ولم يجمع تلك الشعب ثم يكلم عليها واحدة تلو الاخري وانما اورد كلامه مفصلا عن كل واحدة منها مستوفيا ادلتها وشارحا لها في جميع الكتاب وقد زاد علي ( كتاب ) الحليمي ذكر الاسانيد التي عليها مدار الروايات.
  كتاب ( مناقب الشافعي )[]:
 وهو اجمع ما رايت من كتب مناقب الامام الشافعي، وقد نقل فيه مءلفه عمن كتب قبله في ترجمة الامامكابن ابي حاتم ( ت  ه)، وابي الحسن محمد بن عبد الله الرازي (ت  ه).
 ويتضح فيه تحمسه الشديد للشافعي ومذهبه ان دون المساس باحد وكان مرجع ذلك اقتناع البيهقي بتمسك الشافعي بالكتاب والسنة وانه اقرب الاءمة منهما.
 وبدا كتابه بذكر ما لقريش من الخصاءص لا سيما بني هاشم وبني المطلب ليدلل علي مكانة الشافعي ونسبه.
 وقد ذكر فيه مولده ونسبه وتعلمه وتعليمه وتصرفه في العلم وتصانيفه واعتراف علماء دهره بفضله، ومما يستدل به علي كمال عقله وزهده في الدنيا وورعه واشتهاره بخصال الخير، ومكارم الاخلاق.
 وقد اورد فيه احاديث صحيحة واخري لا تخلوا من مقال[].
 وقد نقل كثير من المءلفين عن كتاب ( مناقب الشافعي ) بل كان جل كتاباتهم مستقاة منه لان البيهقي لم يترك شيءا مما له ادني علاقة بالشافعي الا وذكره الي جانب التثبت من الروايات.
  كتاب ( الدعوات الكبير )[]:
 الفه البيهقي اجابة لسءال احد، اخوانه في ان يجمع له ما ورد من الاخبار في الادعية المرجوة التي دعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم او علمها احدا من اصحابه، وقد ذكرها باسانيدها وقد رتبه علي ترتيب كتاب المختصر الماثور لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة واضاف اليه زيادات لم يعرض لها ابن خزيمة.
 بدا كتابه بذكر ما للدعاء والذكر من الاجر والثواب.
  كتاب ( الدعوات الصغير ):ولم اقف عليه.
  كتاب ( الزهد الكبير ) []:
 ذكر فيه اقوال السلف والخلف رضي الله عنهم في فضيلة الزهد وكيفيته وانه في قصر الامل والمبادرة بالعمل الصالح.
  كتاب ( اثبات عذاب القبر وسءال الملكين ) []:
 اورد فيه الادلة الشرعية من الكتاب والسنة واقاويل السلف لاثبات عذاب القبر وسءال الملكين، وقد بين ان ذلك جاءز عقلا كما جاز شرعا.
  كتاب ( احكام القران ) [] :
 جمع البيهقي فيه من نصوص الشافعي ما يدل علي مبلغ علمه بالمعاني الدقيقية في القران.
 ومقصد الكتاب ظاهر من عنوانه وهو مثل كتاب ( احكام القران ) لابي بكر احمد بن علي الرازي الجصاص، وكتاب ( احكام القران ) لابي بكر بن العربي.
  كتاب ( المدخل ) []:
 وهو من سماع عبيد الله بن عمر يحي بن عمر الكجي وخط تقي الدين ابي عمر وعثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي ابي نصر النصري الشهروزري.
 وعلي الكتاب بعض السماعات وفي اخره ذكر السند الي البيهقي. وخط النسخة دقيق متداخل بعضه في بعض، وعليها سماعات ابن الصلاح والحافظ المزي وسماعات اخري.
  كتاب ( البعث والنشور ) [] :
 وهو بخط محمد بن عبد العزيز بن محمد في خيزان في سنة اربع واربعين وثمانماءة وعليه بعض السماعات.
  كتاب ( تخريج احاديث الام ) []:
 وقد خرج فيه احاديث كتاب ( الام ) حديثا حديثا مع سنده والتعليق عليه.
  كتاب ( الخلافيات بين الشافعي وابي حنيفة ) []:
 ذكر فيه ما اختلف فيه ابو حنيفة والشافعي في الاحكام، وقد رتبه علي ابواب الفقه.
  كتاب ( بيان خطا من اخطا علي الشافعي ):
 ( علمه بمصطلح الحديث )
 من الاطلاع علي ما كتبه البيهقي تدرك معرفته بعلم مصطلح الحديث وهو يتفق في جميع القواعد التي قعدها علماء المصطلح مع جمهورهم والكثرة الغالبة منهم.
 وقد يخرج عن قواعدهم احيانا لكنه لا يفتا ان يعود الي الالتزام بمنهجهم حتي فيما خالفهم فيه احيانا اخري.
 واصدق مثال علي هذا ما اتفق عليه جمهورهم من الاختصار علي الرمز ( ثنا ) الدال علي الفعل (حدثنا) وقد تزاد (الدال) علي الرمز ( ثنا ) فتكون العبارة (دثنا).
 وقد تحذف الثاء فتكون العبارة ( نا ).
 وما اتفقوا عليه ايضا من استعمال الرمز ( انا ) الدال علي الفعل ( اخبرنا ) وقد تزاد الراء بعد الالف فتكون العبارة ( ارنا ).
 وفي كل ما تقدم من الاصطلاحات يختلف البيهقي عن الجمهور ويستعمل رموزا اخري مشتقة من مبني الافعال المرموز لها فيقول في حدثنا ( دثنا ) يعني بزيادة حرف (الدال) علي اصطلاح الجمهور.
 وكذلك فانه يزيد ( الباء ) علي الرمز ( انا ) فيقول ( ابنا ) بتقديم الباء علي النون.
 وقد وجدناه في مءلفاته يستعمل الرمز الاخير بكثرة بينما لم يستعمل الرمز الاول الا نادرا، مع انه لم يخرج عن استعمال الجمهور لهذين الرمزين بالكلية وانما يرجع اليهما في غالب رواياته لاسيما رمز ( ثنا ) فانه لم يستعمل غيره في النسخة التي بين يدي ولا في غالب كتبه الا في بعض المواضع. اما رمز (ابنا) ولم يستعمله في باقي كتبه كما استعمله هنا بل غالب ما هنالك ما اتفق عليه جمهورهم.
 ولا يقبل البيهقي الرواية المرسلة الا ان ياتي ما يعضدها ويقويها وقد نص علي ذلك في كتابه[] المعرفة بقوله:" ونحن انما لا نقول بالمنقطع اذا كان مفردا فاذا انضم اليه غيره وانضم اليه قول بعض الصحابة، او ما يتاكد [] به المراسيل ولم يعارضه ما هو اقوي منه فانا نقول به، وقد مضي بيان ذلك في اول الكتاب ".
 
 [] جاء في كتاب الانساب للسمعاني تسميته  احمد بن الحسين بن علي بن موسي بن عبد الله  فقدم واخر، وهو خطا ظاهر. انظر ( الانساب ص ).
 [] انظر ( طبقات الشافعية الكبري / ).
 [] ( خسرو جرد ) بضم الخاء المعجمة وسكون السين المهملة وفتح الراء وسكون الواو وكسر الجيم وسكون الراء وفي اخرها الدال المهملة قرية من ناحية ( بيهق ) ذكره السبكي في ( طبقات الشافعية الكبري / ).
 [] ( نيسابور ) بفتح النون وسكون الياء وفتح السين المهملة وسكون الالف وضم الباء الموحدة.
 قال ابن الاثير :" هي احسن مدن خراسان واجمعها للخيرات ".
 وقال ياقوت:" ( نيسابور ) والعامة يسمونها ( نشاور ) وهي مدينة عظيمة ذات فضاءل جسيمة معدن الفضلاء ومنبع العلماء... وكان المسلمون فتحوها في ايام عثمان بن عفان رضي الله عنه... وقيل انها فتحت في ايام عمر رضي الله عنه علي يد الاحنف بن قيس ". انظر ( اللباب / ) و( معجم البلدان / ).
 [] انظر ( تذكرة الحفاظ / ).
 [] قال ياقوت:" ( بيهق ) ناحية كبيرة وكسورة واسعة، كثيرة البلدان والعمارة من نواحي نيسابور، تشتمل علي ثلاثماءة وعشرين قرية، وكانت قصبتها اولا ( خسرو جرد ) وقد اخرجت هذه الكورة من لا يحصي من الفضلاء والعلماء والفقهاء والادباء ". ( معجم البلدان / ).
 [] انظر ( الكامل في التاريخ / ).
 [] ( المرجع السابق / ).
 [] انظر ( الكامل في التاريخ / ) ، ( / من نفس المرجع ).
 [] انظر ( مقدمة السيد صقر علي كتاب معرفة السنن والاثار / ).
 [] هو الامام محمد بن ادريس الشافعي عليه رحمة الله.
 [] ومن ذلك ما ذكره البيهقي عن الشافعي رحمه الله انه كان ينكر قضاء شريح لعمر ولا يثبته . واشار الي اختلاف العلماء في المسالة واتي بخبرين فيهما دلالة علي ان شريحا تولي القضاء لعمر . ( انظر مناقب الشافعية للبيهقي /)
 [] انظر ( شذرات الذهب / ).
 [] انظر ( وفيات الاعيان / ) وغيره ممن ترجموا عن البيهقي.
 [] انظر( تذكرة الحفاظ / ) وكذلك قال ابن خلكان مثل قول الذهبي انظر ( وفيات الاعيان / ).
 [] انظر ( طبقات الشافعية للسبكي / ) .
 [] في مقدمته علي كتاب ( معرفة السنن والاثار / ).
 [] الكتب الثلاثة هي، كتاب ( التقريب ) للقاسم بن محمد بن علي الشاشي ( ت في حدود الاربعماءة ه) وكتاب (جمع الجوامع) لابي سهل بن العفريس الزوزني تلميذ الاصم.
 وكتاب ( عيون المساءل ) لابي بكر احمد بن احمد بن الحسن بن سهل الفارسي ابن سريج. ( المرجع السابق /،  ) .
 [] في ( طبقات الشافعية الكبري / ) بتصرف.
 [] هكذا بالنصب علي تقدير ( كان ) او يكون حالا من الضمير في قاءم.
 [] ابن العماد ( شذرات الذهب / ).
 [] ( وفيات الاعيان / ).
 [] نقل الذهبي عن عبد الغافر بن اسماعيل قوله " كان البيهقي علي سيرة العلماء قانعا باليسير متجملا في زهده وورعه" انظر ( سير اعلام / ورقة ).
 [] قال ياقوت:" الجبال جمع جبل، اسم علم للبلاد المعروفة اليوم باصطلاح العجم بالعراق وتسمية العجم له بالعراق غلط لا اعرف سببه وهو اصطلاح محدث لا يعرف في القديم ، وقد حددنا العراق في موضعه " ( معجم البلدان /).
 وظاهر كلامه رحمه الله ان الجبال علي البلاد التي في شرق العراق وغرب ايران. فلم نرد الاطالة بنقل كلامه.
 [] عدد الاستاذ السيد احمد صقر جماعة من مشايخ البيهقي في مقدمته علي كتاب ( معرفة السنن / ).
 [] صرح بذلك البيهقي في كتابه ( معرفة السنن والاثار / ) وانظر ( طبقات الشافعية الكبري / ) و(وفيات الاعيان / ).
 [] انظر ترجمته في كتاب ( العبر / ) ، ( شذرات الذهب لابن العماد / ).
 [] عبد الغافر صاحب كتاب ( السياق ) وهو ذيل علي تاريخ نيسابور، ونقل الحافظ الذهبي كلامه في كتاب (تذكرة الحفاظ / ) ، ( سير اعلام النبلاء / ) وفيه قوله: " كتب الحديث وحفظه من صباه ".
 [] ( الانساب ص  ).
 [] طبقات الشافعية للسبكي / . ولم اقف علي قول الذهبي:" داءرته في الحديث ليست كثيرة " في مءلفاته الا ان يكون في كتابه ( تاريخ الاسلام ) وقد وقفت علي صورته التي في الجامعة الاسلامية ولم تبلغ ترجمة البيهقي.
 [  ] من ذلك قوله " وهو اني منذ نشا وابتدات في طلب العلم اكتب اخبار سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم وعلي اله اجمعين واجمع اثار الصحابة الذين كانوا اعلام الدين، واسمعها ممن حملها، واتعرف احوال رواتها من حفاظها، واجتهد في تمييز صحيحها من سقيمها ومرفوعها من موقوفها وموصولها من مرسلها ". (معرفة السنن / ط).
 وجاء في رسالته لابي محمد الجويني " وقد علم الشيخ اشتغالي بالحديث واجتهادي في طلبه ومعظم مقصودي منه في الابتداء التمييز بين ما يصح الاحتجاج به من الاخبار وبين ما لا يصح ". ( المرجع السابق / مقدمة ). وانظر (طبقات الشافعية الكبري /   ).
 [] قال الذهبي :" لم يكن عنده ( سنن النساءي ) ولا ( جامع الترمذي ) ولا ( سنن ابن ماجه ) " انظر ( تذكرة الحفاظ / ) و( طبقات الشافعية الكبري / ) ، وكذلك ( سير اعلام النبلاء / ).
 [] انظر طبقات الشافعية لابن هداية ص   .
 [] انظر ( طبقات الشافعية الكبري / )، ( سير اعلام النبلاء / ).
 [] ( فتح المغيث / ).
 [] ( سد الارب من علوم الاسناد والادب، حاشية ص )
 [] ( سد الارب من علوم الاسناد والادب، حاشية  )
 [] والحق ان كتاب السنن الكبري غني عن التعريف فهو مطبوع بين ايدي الناس يتداولونه في عشر مجلدات، وقد طبع مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية الكاءنة في الهند سنة ه.
 [] انظر ( كشف الظنون / ).
 [] ومن تلك الاعتراضات ما نقلناه عنه في موضوع ( العقيقة ) في النسخة التي بين يدي.
 [] انظر ( كشف الظنون / ).
 [] ( طبقات الشافعية الكبري للسبكي / ).
 [] هاجم ابو جعفر الطحاوي الشافعي واتباعه هجوما عنيفا في كتابه ( شرح معاني الاثار ).
 [] ( طبقات الشافعية الكبري / ).
 [] سبق البيهقي جماعة الي جمع نصوص الشافعي في كتب مستقلة ذكرناهم في اول البحث واشرنا الي كتبهم.
 [] انظر ( طبقات الشافعية الكبري / ).
 [] طبع الكتاب في دار احياء التراث العربي بلبنان باعتناء وتعليق الشيخ محمد زاهد الكوثري.
 [] ( طبقات الشافعية الكبري / ).
 [] وقد نشر الكتاب بتحقيق احمد محمد موسي عام  هو لم يذكر اسم المطبعة ولا مكان الطبع.
 [] الكتاب طبع منه الجزء الاول بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية سنة ه ذكره السيد احمد صقر ( مقدمة معرفة السنن والاثار / ). وقد طبع الجزء الاول والثاني منه بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان  ومنشورات محمد عبد المحسن الكتبي صاحب الكتبة السلفية بالمدينة المنورة عام  ه وكان السيد احمد صقر لم يقف علي هذه الطبعة او غفل عنه.
 [] قال البيهقي:" فاستخرت الله تعالي في الابتداء بما اردته واستعنت به في اتمام ما قصدته... وعلي نحو ما شرطته في مصنفاتي من الاكتفاء بالصحيح من السقيم، والاجتزاء من المعروف بالغريب الا فيما لا يتضح المراد من الصحيح او المعروف دونه فاورده والاعتماد علي جملة ما نقدمه من الصحيح او المعروف عند اهل المغازي والتواريخ وبالله التوفيق ". ( دلاءل النبوة / ).
 [] وقفت علي صورة الكتاب في اربع عشرة مجلدة في مكتبة السيد حبيب احمد بالمدينة المنورة وصورة اخري للنسخة الاصفية في مكتبة السيخ عبد الرحيم صديق بمكة المكرمة واختصر الكتاب المذكور الشيخ الامام ابو جعفر عمر القزويني (ت ه) في كتاب ( مختصر شعب الايمان ) اجابة علي سءال محمد بن القاسم المزي له عن عدد شعب الايمان وكان قد تكرر منه هذا السءال وذلك بسبب الخلاف في عدد شعب الايمان، اذ جاء في بعض الروايات "الايمان بضع وستون او بضع وسبعون شعبة " وفي بعضها " ست وسبعون او سبع وسبعون " وفي " بعضها اربع وستون " وقد ذكر المصنف في الكتاب سبعة وسبعين شعبة جمعها من متفرق ما كتبه البيهقي في كتابه الذي نحن بصدده فاختصرها علي شكل رءوس المساءل واقتنع باستدلال اية من كتاب الله تعالي او بحديث من اصح ما روي فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال مءلفه رحمه الله " وربما زدت في بعض الشعب اية او ايات او حديثا او كلمات، او حكاية او حكايات او بيتا او ابيات لم يذكرها البيهقي" وكتاب ( مختصر الشعب ) مطبوع بتحقيق محمد منير الدمشقي في ادارة الطباعة المنيرية عام ه.
 [] وهو كتاب ( منهاج الدين في شعب الايمان ) قال عمر رضا كحالة: وهو في نحو ثلاث مجلدات (معجم المءلفين / ).
 [] الحديث اخرجه جمع من الاءمة منهم البخاري ومسلم والترمذي والنساءي واللفظ له. انظر ( سنن النساءي /).
 [] طبع الكتاب في جزءين نشرا بتحقيق السيد احمد صقر عام ه، في مكتبة دار التراث وقد ذكر السيد صقر ان الكتاب طبع منه الجزء الاول عام ، بدار التراث وهو يخالف ما نقلناه من كتاب ( مناقب الشافعي ) وانظر (معرفة السنن / ).
 [] مثل حديث " عالم قريش يملا الارض علماء " اخرجه في المناقب / وحديث " لا تسبوا قريشا فان عالمها يملا الارض علما، اللهم اذقت اولها نكالا فاذق اخرها نوالا " اخرجه في ( المناقب / ) وغيرها.
 [] رايت صور من الكتاب في مكتبة الشيخ عبد الرحيم صديق بمكة عن نسخة المكتبة السعدية بالهند.
 [] لا يزال الكتاب مخطوطا وقفت علي صورته في مكتبة السيد حبيب. وتبلغ اوراقه تسع عشرة وماءة ورقة من الحجم المتوسط. ورايت صورة اخري للكتاب في مكتبة الشيخ عبد الرحيم صديق خطها واضح وحديث يرجع الي عام  ه وهي مصورة من نسخة المكتبة الاصفية.
 [] الكتاب لا يزال مخطوطا ويقوم بتحقيقه زميلنا الشيخ مصطفي سعيد خالد قطاني.
 [] طبع الكتاب بدار الكتب العلمية في بيروت عام  ه بتحقيق الشيخ عبد الغني عبد الخالق.
 [] الكتاب في مجلدين وقفت علي صورة الثاني منهما في مكتبة الشيخ عبد الرحيم صديق والنسخة مصورة من مكتبة الجمعية الاسيوية بكلكتا.
 [] وقفت علي صورة الكتاب في مكتبة الشيخ عبد الرحيم صديق بمكة وعليها ختم مكتبة السلطان احمد.
 [] ويرجع تاريخ نسخ هذا الكتاب الي حوالي القرن الثامن، وهو موجود في مكتبة دار الكتب المصرية التي رايت صورتها ناقصة في مكتبة الشيخ عبد الرحيم صديق ويبدا الجزء الموجود من كتاب الاستسقاء وينتهي الي حكم الطفل مع ابويه في الدين. وقد اشار كاتبه الي انه يتلوه الجزء الثالث واوله كتاب الفراءض، وهناك ايضا كتاب اخر اكبر من هذا الكتاب وهو ( تخريج احاديث مءلفات الشافعي ) وقد وقفت عليه ايضا في مكان نفسه.
 [] الكتاب موجود في مكتبة السلطان احمد الثالث وقد وقفت عل صورة منه في مكتبة الشيخ عبد الرحيم صديق.
 [] ( معرفة السنن والاثار / )
 [] ذكر السخاوي عن البيهقي ما رواه عن الشافعي وشرطه في قبول المرسل حيث ذكر من شرطه ان ياتي ما يعضده سواء كان حديثا مسندا او قول صحابي او مرسل تابعي اخر، او ان يوجد جماعة من اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وكذلك من شرط قبول المرسل ان يكون من ارسله ضابطا وان لا يسمي مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه ان سءل عن تسميته. ه. بتصرف ( فتح المغيث / ).
 الشيخ نايف هاشم الدعيس
 المحاضر بكلية الشريعة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
 مجلة الجامعة العدد 

  AUTO جلال الدين السيوطي
 عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر بن محمد سابق الدين الخضيري الاسيوطي المشهور باسم جلال الدين السيوطي، ( ه/ م ه/ م) من كبار علماء المسلمين.
 نشاته
 ولد السيوطي مساء يوم الاحد غرة شهر رجب من سنةه، الموافق سبتمبر من عام م، في القاهرة، واسمه عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد الخضيري الاسيوطي، وكان سليل اسرة اشتهرت بالعلم والتدين، وكان ابوه من العلماء الصالحين ذوي المكانة العلمية الرفيعة التي جعلت بعض ابناء العلماء والوجهاء يتلقون العلم علي يديه. وقد توفي والد السيوطي ولابنه من العمر ست سنوات، فنشا الطفل يتيما، واتجه الي حفظ القران الكريم، فاتم حفظه وهو دون الثامنة، ثم حفظ بعض الكتب في تلك السن المبكرة مثل العمدة، ومنهاج الفقه والاصول، والفية ابن مالك، فاتسعت مداركه وزادت معارفه. وكان السيوطي محل العناية والرعاية من عدد من العلماء من رفاق ابيه، وتولي بعضهم امر الوصاية عليه، ومنهم الكمال بن الهمام الحنفي احد كبار فقهاء عصره، وتاثر به الفتي تاثرا كبيرا خاصة في ابتعاده عن السلاطين وارباب الدولة.
 وقام برحلات علمية عديدة شملت بلاد الحجاز والشام واليمن والهند والمغرب الاسلامي. ثم درس الحديث بالمدرسة الشيخونية. ثم تجرد للعبادة والتاليف عندما بلغ سن الاربعين.
 مءلفاته
 الف جلال الدين السيوطي عدد كبير من الكتب والرساءل اذ يذكر ابن اياس في "تاريخ مصر" ان مصنفات السيوطي بلغت ست ماءة مصنف. وقد الف في طيف واسع من المواضيع تشمل التفسير والفقه والحديث والاصول والنحو والبلاغة والتاريخ والتصوف والادب وغيرها. ومن هذه المصنفات:
 • ... اسعاف المبطا برجال الموطا
 • ... الاية الكبري في شرح قصة الاسراء
 • ... الاشباه والنظاءر
 • ... الاتقان في علوم القران
 • ... الجامع الصغير من حديث البشير النذير
 • ... الجامع الكبير
 • ... الحاوي للفتاوي
 • ... الحباءك في اخبار الملاءك
 • ... الدر المنثور في التفسير بالماثور
 • ... الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة
 • ... الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج
 • ... الروض الانيق في فضل الصديق
 • ... العرف الوردي في اخبار المهدي
 • ... الغرر في فضاءل عمر
 • ... الفية السيوطي
 • ... الكاوي علي تاريخ السخاوي (الفه بسبب خصومته مع السخاوي)
 • ... اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة
 • ... المدرج الي المدرج
 • ... المزهر في علوم اللغة وانواعها
 • ... المهذب فيما وقع في القران من المعرب
 • ... اسباب ورود الحديث
 • ... اسرار ترتيب القران
 • ... انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب
 • ... ارشاد المهتدين الي نصرة المجتهدين
 • ... اعراب القران
 • ... القام الحجر لمن زكي ساب ابي بكر وعمر
 • ... تاريخ الخلفاء
 • ... تحذير الخواص من احاديث القصاص
 • ... تحفة الابرار بنكت الاذكار النووية
 • ... تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي
 • ... تزيين الممالك بمناقب الامام مالك
 • ... تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش
 • ... تنوير الحوالك شرح موطا مالك
 • ... تنبيه الغبي في تبرءة ابن عربي
 • ... حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة
 • ... در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة
 • ... ذم المكس
 • ... شرح السيوطي علي سنن النساءي
 • ... صفة صاحب الذوق السليم
 • ... طبقات الحفاظ
 • ... طبقات المفسرين
 • ... عقود الجمان في علم المعاني والبيان
 • ... عقود الزبرجد علي مسند الامام احمد في اعراب الحديث
 • ... عين الاصابة في معرفة الصحابة
 • ... كشف المغطي في شرح الموطا
 • ... لب اللباب في تحرير الانساب
 • ... لباب الحديث
 • ... لباب النقول في اسباب النزول
 • ... ما رواه الاساطين في عدم المجء الي السلاطين
 • ... مشتهي العقول في منتهي النقول
 • ... مطلع البدرين فيمن يءتي اجره مرتين
 • ... مفتاح الجنة في الاعتصام بالسنة
 • ... مفحمات الاقران في مبهمات القران
 • ... نظم العقيان في اعيان الاعيان
 • ... همع الهوامع شرح جمع الجوامع
 • ... الفارق بين المصنف والسارق وهو اول كتاب فقهي حول الملكية الفكرية التي لم يتعرف عليها العالم الا في عام م، من خلال اتفاقية برن لحقوق المءلف.
 احداث زمانه
 سقطت الخلافة العباسية في بغداد عام ه، الموافق عام م في ايدي المغول وتحطم معها كل شء بدءا من النظام السياسي الذي سقط، والخليفة الذي قتل هو والعلماء والرعية الا القليل وانتهاء بالمكتبة العربية الضخمة التي القيت في نهر دجلة. وفي اقصي الغرب كانت المصيبة افدح، حيث زالت دولة الاسلام بالاندلس بعد سقوط غرناطة عام ه، الموافق عام م، ثم جاءت معها محاكم التحقيق لتقضي علي البقية الباقية من المسلمين هناك، ويحرق رهبان هذه المحاكم مكتبة الاسلام العامرة هناك، وبدا المشهد وكان المغول والنصاري يطوون سجادة الاسلام من خريطة العالم، غير ان هذه الهزة السياسية العنيفة واكبها صعود ثقافي وعلمي للمسلمين حيث ظهر عصر الموسوعات الضخمة في العلوم والفنون والاداب، والذي استمر اكثر من قرن ونصف. ومن اصحاب هذه الموسوعات الضخمة "ابن منظور" المتوفي  ه، م، صاحب كتاب "لسان العرب" و"النويري" المتوفي  ه، م، صاحب " نهاية الارب"، و"ابن فضل الله العمري" المتوفي ه، م، صاحب "مسالك الابصار" و"القلقشندي" المتوفي ه، م، صاحب "صبح الاعشي".
 شيوخه
 عاش السيوطي في عصر كثر فيه العلماء الاعلام الذين نبغوا في علوم الدين علي تعدد ميادينها، وتوفروا علي علوم اللغة بمختلف فروعها، واسهموا في ميدان الابداع الادبي، فتاثر السيوطي بهذه النخبة الممتازة من كبار العلماء، فابتدا في طلب العلم سنة  ه، م، ودرس الفقه والنحو والفراءض، ولم يمض عامان حتي اجيز بتدريس اللغة العربية، والف في تلك السنة اول كتبه وهو في سن السابعة عشرة، فالف "شرح الاستعاذة والبسملة" فاثني عليه شيخه "علم الدين البلقيني". وكان منهج السيوطي في الجلوس الي المشايخ هو انه يختار شيخا واحدا يجلس اليه، فاذا ما توفي انتقل الي غيره، وكان عمدة شيوخه "محيي الدين الكافيجي" الذي لازمه السيوطي اربعة عشر عاما كاملة واخذ منه اغلب علمه، واطلق عليه لقب "استاذ الوجود"، ومن شيوخه "شرف الدين المناوي" واخذ عنه القران والفقه، و"تقي الدين الشبلي" واخذ عنه الحديث اربع سنين فلما مات لزم "الكافيجي" اربعة عشر عاما واخذ عنه التفسير والاصول والعربية والمعاني، واخذ العلم ايضا عن شيخ الحنفية "الافصراءي" و"العز الحنبلي"، و"المرزباني" "وجلال الدين المحلي" و"تقي الدين الشمني" وغيرهم كثير، حيث اخذ علم الحديث فقط عن () شيخا من النابهين في هذا العلم. ولم يقتصر تلقي السيوطي علي الشيوخ من العلماء الرجال، بل كان له شيوخ من النساء اللاتي بلغن الغاية في العلم، منهن "اسية بنت جار الله بن صالح"، و"كمالية بنت محمد الهاشمية" و"ام هانء بنت ابي الحسن الهرويني"، و"ام الفضل بنت محمد المقدسي" وغيرهن كثير.
 رحلاته
 كانت الرحلات وما تزال طريقا للتعلم، الا انها كانت فيما مضي من الزم الطرق للعالم الذي يريد ان يتبحر في علمه، وكان السيوطي ممن سافر في رحلات علمية ليلتقي بكبار العلماء، فسافر الي عدد من الاقاليم في مصر كالفيوم ودمياط والمحلة وغيرها، وسافر الي بلاد الشام واليمن والهند والمغرب والتكرور (تشاد حاليا) ورحل الي الحجاز وجاور بها سنة كاملة، وشرب من ماء زمزم، ليصل في الفقه الي رتبة سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي رتبة الحافظ ابن حجر العسقلاني. ولما اكتملت ادوات السيوطي جلس للافتاء عام  ه،م، واملي الحديث في العام التالي، وكان واسع العلم غزير المعرفة، يقول عن نفسه: "رزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير والحديث والفقه والنحو والمعاني والبيان والبديع"، بالاضافة الي اصول الفقه والجدل، والقراءات التي تعلمها بنفسه، والطب، غير انه لم يقترب من علمي الحساب والمنطق. ويقول: "وقد كملت عندي الان الات الاجتهاد بحمد الله، اقول ذلك تحدثا بنعمة الله لا فخرا، واي شء في الدنيا حتي يطلب تحصيلها في الفخر؟!". وكانت الحلقات العلمية التي يعقدها السيوطي يقبل عليها الطلاب، فقد عين في اول الامر مدرسا للفقه بالشيخونية، وهي المدرسة التي كان يلقي فيها ابوه دروسه من قبل، ثم جلس لاملاء الحديث والافتاء بجامع ابن طولون، ثم تولي مشيخة الخانقاه البيبرسية التي كانت تمتلء برجال الصوفية. وقد نشب خلاف بين السيوطي والمتصوفة، وكاد هءلاء المتصوفة ان يقتلونه، حينءذ قرر ان يترك الخانقاه البيبرسية، ويعتزل الناس ومجتمعاتهم ويتفرغ للتاليف والعبادة.
 اعتزال السيوطي الحياة العامة
 قضي السيوطي فترة غير قصيرة في خصومات مع عدد من علماء عصره، كان ميدانها الحملات الشرسة في النقد اللاذع في الترجمة المتبادلة، ومن خصومه: البرهان الكركي، واحمد بن محمد القسطلاني، والشمس الجوجري، غير ان اشد خصوماته واعنفها كانت مع شمس الدين السخاوي، الذي اتهم السيوطي بسرقة بعض مءلفاته، واغتصاب الكتب القديمة التي لا عهد للناس بها ونسبتها الي نفسه. ولم يقف السيوطي مكتوف الايدي في هذه الحملات، بل دافع عن نفسه بحماسة بالغة وكان من عادته ان يدعم موقفه وقراره بوثيقة ذات طابع ادبي، فالف رسالة في الرد علي السخاوي، اسمها "مقامة الكاوي في الرد علي السخاوي" نسب اليه فيها تزوير التاريخ، واكل لحوم العلماء والقضاة ومشايخ الاسلام. وكان لهذه العلاقة المضطربة بينه وبين بعض علماء عصره، وما تعرض له من اعتداء في الخانقاه البيبرسية اثر في اعتزال الافتاء والتدريس والحياة العامة ولزوم بيته في روضة المقياس علي النيل، وهو في الاربعين من عمره، والف بمناسبة اعتزاله رسالة اسماها "المقامة اللءلءية"، ورسالة "التنفيس في الاعتذار عن ترك الافتاء والتدريس". وقد تنبه بعض خصوم السيوطي الي خطءهم فيما صوبوه الي هذا العالم الجليل من سهام في النقد والتجريح وخصومات ظالمة، فاعلنوا عن خطءهم، وفي مقدمتهم الشيخ القسطلاني الذي اراد ان يسترضي هذا العالم الجليل الذي لزم بيته وعزف عن لقاء الناس، فتوجه اليه حافيا معتذرا، غير ان هذا الامر لم يجعل السيوطي يقطع عزلته ويعود الي الناس، ولكنه استمر في تفرغه للعبادة والتاليف.
 اعتزال السلاطين
 عاصر السيوطي () سلطانا مملوكيا، وكانت علاقته بهم متحفظة، وطابعها العام المقاطعة وان كان ثمة لقاء بينه وبينهم، وضع نفسه في مكانته التي يستحقها، وسلك معهم سلوك العلماء الاتقياء، فاذا لم يقع سلوكه منهم موقع الرضا قاطعهم وتجاهلهم، فقد ذهب يوما للقاء السلطان الاشرف قايتباي وعلي راسه الطيلسان [عمامة طويلة] فعاتبه البعض، فانشا رسالة في تبرير سلوكه اطلق عليها "الاحاديث الحسان في فضل الطيلسان". وفي سلطنة طومان باي الاول حاول هذا السلطان الفتك بالسيوطي، لكن هذا العالم هجر بيته في جزيرة الروضة واختفي فترة حتي عزل هذا السلطان. وكان بعض الامراء ياتون لزيارته، ويقدمون له الاموال والهدايا النفيسة، فيردها ولا يقبل من احد شيءا، ورفض مرات عديدة دعوة السلطان لمقابلته، والف في ذلك كتابا اسماه "ما وراء الاساطين في عدم التردد علي السلاطين".
 ريادة ثقافية في عصر العلماء
 كان السيوطي من ابرز معالم الحركة العلمية والدينية والادبية في النصف الثاني من القرن التاسع الهجري، حيث ملا نشاطه العلمي في التاليف مختلف الفروع في ذلك الزمان من تفسير وحديث وفقه وتاريخ وطبقات ونحو ولغة وادب وغيرها، فقد كان موسوعي الثقافة والاطلاع. وقد اعانه علي كثرة تاليفه انقطاعه التام للعمل وهو في سن الاربعين حتي وفاته، وثراء مكتبته وغزارة علمه وكثرة شيوخه ورحلاته، وسرعة كتابته، فقد اتسع عمره التاليفي () سنة، حيث بدا التاليف وهو في السابعة عشرة من عمره، وانقطع له () عاما متواصلة، ولو وزع عمره علي الاوراق التي كتبها لاصاب اليوم الواحد () ورقة، علي ان القسم الاكبر من تاليفه كان جمعا وتلخيصا وتذييلا علي مءلفات غيره، اما نصيبه من الابداع الذاتي فجد قليل. وقد تمني السيوطي ان يكون امام الماءة التاسعة من الهجرة لعلمه الغزير، فيقول: "اني ترجيت من نعم الله وفضله ان اكون المبعوث علي هذه الماءة، لانفرادي عليها بالتبحر في انواع العلوم". وزادت مءلفات السيوطي علي الثلاثماءة كتاب ورسالة، عد له بروكلمان () مءلفا، واحصي له "حاجي خليفة" في كتابه "كشف الظنون" حوالي () مءلفا، ووصل بها البعض كابن اياس الي () مءلف. ومن مءلفاته في علوم القران والتفسير: "الاتقان في علوم التفسير"، و"متشابه القران"، و" الاكليل في استنباط التنزيل"، و"مفاتح الغيب في التفسير"، و"طبقات المفسرين"، و"الالفية في القراءات العشر". اما الحديث وعلومه، فكان السيوطي يحفظ ماءتي الف حديث كما روي عن نفسه، وكان مغرما بجمع الحديث واستقصاءه لذلك الف عشرات الكتب في هذا المجال، يشتمل الواحد منها علي بضعة اجزاء، وفي احيان اخري لا يزيد عن بضع صفحات .. ومن كتبه: "اسعاف المبطا في رجال الموطا"، و" تنوير الحوالك في شرح موطا الامام مالك"، و" جمع الجوامع"، و" الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة"، و" المنتقي من شعب الايمان للبيهقي"، و"اسماء المدلسين"، و"اداب الفتيا"، و" طبقات الحفاظ". وفي الفقه الف "الاشباه والنظاءر في فقه الامام الشافعي"، و"الحاوي في الفتاوي"، و" الجامع في الفراءض" و" تشنيف الاسماع بمساءل الاجماع". وفي اللغة وعلومها كان له فيها اكثر من ماءة كتاب ورسالة منها: "المزهر في اللغة"، و"الاشباه والنظاءر في اللغة"، و"الاقتراح في النحو"، و"التوشيح علي التوضيح"، و"المهذب فيما ورد في القران من المعرب"، و"البهجة المرضية في شرح الفية ابن مالك". وفي ميدان البديع كان له: "عقود الجمان في علم المعاني والبيان"، و"الجمع والتفريق في شرح النظم البديع"، و"فتح الجليل للعبد الذليل". وفي التاريخ والطبقات الف اكثر من () كتابا ورسالة ياتي في مقدمتها: "حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة"، و"تاريخ الخلفاء"، و"الشماريخ في علم التاريخ"، و"تاريخ الملك الاشرف قايتباي"، و"عين الاصابة في معرفة الصحابة"، و"بغية الوعاة في طبقات النحاة"، و"نظم العقيان في اعيان الاعيان"، و"در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة"، و"طبقات الاصوليين". ومن مءلفاته الاخري الطريفة: "منهل اللطايف في الكنافة والقطايف"، و"الرحمة في الطب والحكمة"، و"الفارق بين المءلف والسارق"، و"الفتاش علي القشاش"، و"الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض". وقد شاءت ارادة الله ان تحتفظ المكتبة العربية والاسلامية باغلب تراث الامام السيوطي، وان تطبع غالبية كتبه القيمة وينهل من علمه الكثيرون.
 [عدل] تلاميذه
 وتلاميذ السيوطي من الكثرة والنجابة بمكان، وابرزهم "شمس الدين الداودي" صاحب كتاب "طبقات المفسرين"، و"شمس الدين بن طولون"، و"شمس الدين الشامي" محدث الديار المصرية، والمءرخ الكبير "ابن اياس" صاحب كتاب "بداءع الزهور".
 وفاته
 توفي الامام السيوطي في منزله بروضة المقياس علي النيل في القاهرة في  جمادي الاولي ه، الموافق  اكتوبر  م، ودفن بجواره والده.
 المصادر
 • ... جلال الدين السيوطي  حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم  القاهرة الطبعة الاولي  ه=م.
 • ... مصطفي الشكعة: جلال الدين السيوطي مطبعة الحلبي ه، م.
 • ... عبد الحفيظ فرغلي القرني: الحفاظ جلال الدين السيوطي سلسلة اعلام العرب () الهيءة المصرية العامة للكتاب القاهرة .
 • ... محمد عبد الله عنان: مءرخو مصر الاسلامية الهيءة العامة للكتاب "سلسلة مكتبة الاسرة".
 • ... موقع اسلام اون لاين: http://www.islamonline.net/arabic/history///article.shtml

  AUTO الحافظ المءرخ المفسر ابن كثير
 نسبه وميلاده:
 هو الامام الحافظ، المحدث، المءرخ، عماد الدين، ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن ضوء بن درع القرشي الدمشقي الشافعي.
 ولد بقرية "مجدل" من اعمال بصري، وهي قرية امه، سنة سبعماءة للهجرة او بعدها بقليل.
 نشاته:
 نشا الحافظ ابن كثير في بيت علم ودين، فابوه عمر بن حفص بن كثير اخذ عن النواوي والفزاري وكان خطيب قريته، وتوفي ابوه وعمره ثلاث سنوات او نحوها، وانتقلت الاسرة بعد موت والد ابن كثير الي دمشق في سنة ( ه)، وخلف والده اخوه عبد الوهاب، فقد بذل جهدا كبيرا في رعاية هذه الاسرة بعد فقدها لوالدها، وعنه يقول الحافظ ابن كثير: "وقد كان لنا شقيقا، وبنا رفيقا شفوقا، وقد تاخرت وفاته الي سنة ( ه) فاشتغلت علي يديه في العلم فيسر الله منه ما تيسر وسهل منه ما تعسر" (() البداية والنهاية (/ ).)
 شيوخه:
 شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية، رحمه الله.
 الحافظ ابو الحجاج يوسف المزي، رحمه الله.
 الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي، رحمه الله.
 الشيخ ابو العباس احمد الحجار الشهير ب "ابن الشحنة".
 الشيخ ابو اسحاق ابراهيم الفزاري، رحمه الله.
 الحافظ كمال الدين عبد الوهاب الشهير ب "ابن قاضي شهبة".
 الامام كمال الدين ابو المعالي محمد بن الزملكاني، رحمه الله.
 الامام محيي الدين ابو زكريا يحيي الشيباني، رحمه الله.
 الامام علم الدين محمد القاسم البرزالي، رحمه الله.
 الشيخ شمس الدين ابو نصر محمد الشيرازي، رحمه الله.
 الشيخ شمس الدين محمود الاصبهاني، رحمه الله .
 عفيف الدين اسحاق بن يحيي الامدي الاصبهاني، رحمه الله.
 الشيخ بهاء الدين القاسم بن عساكر، رحمه الله.
 ابو محمد عيسي بن المطعم، رحمه الله.
 عفيف الدين محمد بن عمر الصقلي، رحمه الله.
 الشيخ ابو بكر محمد بن الرضي الصالحي، رحمه الله.
 محمد بن السويدي، بارع في الطب.
 الشيخ ابو عبد الله بن محمد بن حسين بن غيلان، رحمه الله.
 الحافظ ابو محمد عبد المءمن الدمياطي، رحمه الله.
 موسي بن علي الجيلي، رحمه الله.
 جمال الدين سليمان بن الخطيب، قاضي القضاة.
 محمد بن جعفر اللباد، شيخ القراءات.
 شمس الدين محمد بن بركات، رحمه الله.
 شمس الدين ابو محمد عبد الله المقدسي، رحمه الله.
 الشيخ نجم الدين بن العسقلاني.
 جمال الدين ابو العباس احمد بن القلانسي، رحمه الله.
 الشيخ عمر بن ابي بكر البسطي، رحمه الله.
 ضياء الدين عبد الله الزربندي النحوي، رحمه الله.
 ابو الحسن علي بن محمد بن المنتزه، رحمه الله.
 الشيخ محمد بن الزراد، رحمه الله.
 تلاميذه:
 الحافظ علاء الدين بن حجي الشافعي، رحمه الله.
 محمد بن محمد بن خضر القرشي، رحمه الله.
 شرف الدين مسعود الانطاكي النحوي، رحمه الله.
 محمد بن ابي محمد بن الجزري، شيخ علم القراءات، رحمه الله.
 ابنه محمد بن اسماعيل بن كثير، رحمه الله.
 الامام ابن ابي العز الحنفي، رحمه الله.
 الحافظ ابو المحاسن الحسيني، رحمه الله.
 مءلفاته:
 افي علوم القران:
 تفسير القران العظيم: وسياتي الكلام عليه في المبحث الثاني ان شاء الله تعالي.
 فضاءل القران: وهو ملحق بالتفسير في النسخة البريطانية، والنسخة المكية، وقد اعتمدت الحاقه بالتفسير لقرب موضوعه من التفسير؛ ولان هاتين النسختين هما اخر عهد ابن كثير لتفسيره.
 وقد طبعت مفردة بتحقيق الاستاذ محمد البنا في مءسسة علوم القران ببيروت.
 بفي السنة وعلومها:
 احاديث الاصول.
 شرح صحيح البخاري.
 التكميل في الجرح والتعديل ومعرفة الثقات والمجاهيل: منه نسخة بدار الكتب المصرية برقم () في مجلدين، وهي ناقصة ولدي مصورة عنها.
 اختصار علوم الحديث: نشر بمكة المكرمة سنة ( ه) بتحقيق الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة، ثم شرحه الشيخ احمد شاكر، رحمه الله، وطبع بالقاهرة سنة ( ه).
 جامع المسانيد والسنن الهادي لاقوم سنن: منه نسخة بدار الكتب المصرية برقم () حديث، ونشره مءخرا الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، وطبع بدار الكتب العلمية ببيروت.
 مسند ابي بكر الصديق، رضي الله عنه.
 مسند عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: نشره الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، وطبع بدار الوفاء بمصر.
 الاحكام الصغري في الحديث.
 تخريج احاديث ادلة التنبيه في فقه الشافعية.
 تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب: طبع مءخرا بتحقيق الكبيسي، ونشر في مكة.
 مختصر كتاب "المدخل الي كتاب السنن" للبيهقي.
 جزء في حديث الصور.
 جزء في الرد علي حديث السجل.
 جزء في الاحاديث الواردة في فضل ايام العشرة من ذي الحجة.
 جزء في الاحاديث الواردة في قتل الكلاب.
 جزء في الاحاديث الواردة في كفارة المجلس.
 ج في الفقه واصوله:
 الاحكام الكبري.
 كتاب الصيام.
 احكام التنبيه.
 جزء في الصلاة الوسطي.
 جزء في ميراث الابوين مع الاخوة.
 جزء في الذبيحة التي لم يذكر اسم الله عليها.
 جزء في الرد علي كتاب الجزية.
 جزء في فضل يوم عرفة.
 المقدمات في اصول الفقه.
 دفي التاريخ والمناقب:
 البداية والنهاية: مطبوع عدة طبعات في مصر وبيروت، احسنها الطبعة التي حققها الدكتور علي عبد الستار واخرون.
 والنهاية مطبوع في مصر بتحقيق احمد عبد العزيز.
 جزء مفرد في فتح القسطنطينية.
 السيرة النبوية: مطبوع باسم الفصول في سيرة الرسول بدمشق.
 طبقات الشافعية: منه نسخة في شستربيتي بايرلندا، وقد طبع مءخرا في مصر.
 الواضح النفيس في مناقب محمد بن ادريس: منه نسخة في شستربيتي بايرلندا.
 مناقب ابن تيمية.
 مقدمة في الانساب.
 ثناء العلماء عليه:
 كان ابن كثير، رحمه الله، من افذاذ العلماء في عصره، اثني عليه معاصروه ومن بعدهم الثناء الجم:
 فقد قال الحافظ الذهبي في طبقات شيوخه: "وسمعت مع الفقيه المفتي المحدث، ذي الفضاءل، عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير البصروي الشافعي.. سمع من ابن الشحنة وابن الزراد وطاءفة، له عناية بالرجال والمتون والفقه ، خرج وناظر وصنف وفسر وتقدم" () .
 وقال عنه ايضا في المعجم المختص: "الامام المفتي المحدث البارع، فقيه متفنن، محدث متقن، مفسر نقال" () .

  AUTO الدكتور سيد نوح العالم الرباني
 عالم رباني فقدناه ...
 الشيخ عبدالحميد البلالي
 لم تمنع حرارة يوم  يوليو م، والتي تجاوزت الخمسين درجة مءوية، الاف المحبين من جميع الجنسيات من التوافد علي مقبرة الصليبخات لتوديع العالم الرباني الدكتور السيد نوح، بعد ان غادرنا يوم الاثنين م بعد مرض عضال لم يغير من اخلاقه العالية، وسمته الذي يشبه سمت التابعين، رضي الله عنهم.
 فقد زرته في المستشفي قبل وفاته بعشرة ايام، فوجدته راقدا علي سرير المرض في مستشفي ثنيان الغانم، وقد منعنا من الدخول عليه، ففتحوا الباب، واذا بالمرض قد اخذ الكثير من وزنه، وبالرغم من كثرة الاسلاك الموصلة بجسده، الا ان الابتسامة لم تفارقه، فرفع يده الي مسلما علي، وابتسامة الايمان تملا وجهه الراضي بما كتب الله له..
 لقد تعرفت علي د. السيد نوح في دولة الامارات منذ ما يقارب خمس عشرة سنة او يزيد، وكان لقاء مشتركا في محاضرة، ومنذ تلك اللحظة ايقنت انني امام عالم رباني يختلف تماما عن الكثير من علماء هذا العصر، ففي تلك المحاضرة سلم علي بحرارة، وكانه يعرفني منذ عشرات السنين، وفاجاني حينها بعبارة تدل علي تواضع عظيم، عندما قال لي : "انا استفيد من كتبكم" فقلت : استغفر الله. من انا يا شيخ حتي تستفيد من كتبي!.. لم يقل ذلك مجاملة، بل قالها متجردا من الالقاب والشهرة، والعلم، قالها لان الفقيه الحق هو من تواضع للاخرين عن قدرة. فقد خرج الحسن البصري مع صاحبين له يتذاكرون التواضع فقال لهما: وهل تدرون ما التواضع؟ التواضع ان تخرج من منزلك فلا تلق مسلما الا رايت له عليك فضلا.
 كان يرحمه الله صاحب همة عالية، فلا تكاد تراه الا وهو في شغل للدعوة الي الله، ما بين خطبة جمعة او درس في مسجد، او حلقة علم يديرها، او اصلاح بين الناس، او قراءة، او بحث ينفع به المسلمين او سفر لنشر دعوة الله تعالي، حتي بعدما ذهب الي الصين لزرع كبد جديد، وعودته للكويت، ما ان راي من نفسه شيءا من العافية حتي نفض الغطاء عن جسده الواهن، وانطلق الي مسجده وحلقته وطلبته ينير لهم طريق الحق..
 قد تري الكثير من الناس في حالات متعددة بين الابتسامة والعبوس، او بين الضحك والبكاء، او بين السخط والرضا، ولكنني لم ار د. السيد نوح يرحمه الله، ولم القه يوما من الايام الا والابتسامة تملا محياه، حتي في مرض الموت لم تفارقه الابتسامة، وكان اذا ساله احد وهو في مرضه عن صحته، يقول: "بخير.. الحمد لله".
 لقد كان يرحمه الله سريع الدمعة، غزير العبرة، شديد التاثر بكتاب الله تعالي، يقول احد الذين صلوا يوما بجانبه: لقد سمعته يبكي بكاء شديدا عندما قرا الامام، ولم يتوقف ابدا من البكاء، حتي انتهت الصلاة، وطلبوا منه ان يقول خاطرة، فقام امام الناس، وقال: "لا كلام بعد كلام الله، ولا موعظة بعد مواعظ الله". ثم انصرف، واكتفي بهذه الموعظة.
 كنت نقلت له عتاب بعض الاخوة علي لاختصاري لبعض المعاني في كتبي الدعوية، رد علي يرحمه الله انت اختصر ونحن نفصل.. ومن قرا كتبه حقا يستمتع بذلك التفصيل غير الممل، والملء بالعلم، فقد اثري المكتبة الاسلامية بمجموعة من اروع الكتب في السلوك والدعوة.. منها كتاب "زاد علي الطريق"، وكتاب "افات علي الطريق" وكتاب "توجيهات نبوية" والذي يلمس فيه القارء غزارة العلم، من خلال فهم عميق للاحاديث النبوية، كيف لا وهو المتخصص في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ؟
 كان رحمه الله ورضي عنه اذا تحدث في محاضرة او خطبة، يظن السامع ان المصحف مفتوح امام عينيه، يختار ما يشاء من الاستشهادات القرانية دونما تلعثم او نسيان، بل بسهولة وسرعة بديهة..
 وكان المحتك به يحس كانه تابعي جاء من ذلك الجيل وعاش بيننا..
 ان القلب ليحزن وان العين لتدمع.. ولكن لا نقول الا ما يرضي ربنا: انا لله وانا اليه راجعون وانا لفراقك يا سيد لمحزونون.
 وكما يقول ابو فراس الحمداني:
 لا بد من فقد ومن فاقد
 هيهات ما في الناس من خالد
 نسال الله ان يرحم فقيد الامة الاسلامية رحمة واسعة. وان يعيننا علي الصبر والسلوان، وان يلهم ذويه الصبر والاحتساب، وان ينفعنا بعلمه الذي تركه، واخلاقه التي ربت جيلا من الاتباع والمحبين.. وان يجمعنا واياه علي سرر متقابلين في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 
 امير الدعاة..سلام عليك
 سلام عليك يا حافظ القران، وعالم الشريعة الفقيه، وداعية الاسلام الفذ، وعالم الامة الهمام، ولسان الهداية الفصيح، ومربي الاجيال القدوة، وموجه الشباب الكريم.
 سلام عليك يا صاحب الخلق الفاضل، والحياء الجميل، والادب الجم، والنفس الطاهرة، والصدر السليم، والاخوة الحانية، والجهد العظيم.
 سلام عليك كريما في عطاءك، سمحا في بذلك، حانيا في اخوتك، نبيلا في عشرتك، عزيزا في نفسك، عفيفا في يدك.
 سلام عليك من الجمهور المحب لك، ومن الساءرين في ركابك، والمتفقهين عليك، ومن العاشقين لحديثك، ومن اخوانك المكلومين بفراقك، الفاقدين لعلمك ورجولتك وهديك وجهادك وعاطفتك وسندك وتوجيهك وحنانك.
 سلام عليك يا امير الدعاة وعالي الهمة، صوالا بكلمة الحق، فما مالات ظالما، ولا مدحت سلطانا، ولا نافقت حاكما، ولا هادنت فاسقا، بل كنت داءما سندا للحق، وسيفا علي الباطل، ومعينا لاصحاب الحاجات ومساعدا للمحتاجين والمكلومين، فانت بحق باق بذكراك وماثرك، حي بعلمك واثارك.
 يموت الصالحون وانت حي تخطاك المنايا ولا تموت
 وصدق النبي {: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية وعلم ينتفع به وولد صالح يدعو له".
 سلام عليك مجاهدا في سبيل الحق، ومرشدا لدروب العلم وموجها لانوار المعرفة وماحيا لظلام الجهالة ومصلحا لاعوجاج الطباءع ومداويا لنزغات الشياطين، وباعثا للنهضة الثقافية الحقة التي تزود الامة بالرجال الصالحين والشباب العاملين.
 سلام عليك ياعلم الهداية وقدوة الدعاة ومبعث النور ومصدر التوجيه للصلاح والاصلاح، وباني العقول والافهام وقاءدا للغر الميامين واماما للركع السجود وقاءما بالسنن والفروض ومعينا للمسرفين علي التوبة والانابة والعمل لليوم الموعود.
 سلام عليك جبل الثقافة السامق الذي تتحطم علي جنباته امواج الغزو الثقافي الذي كاد بدهاقينه ان يطبق علي خناق العامة ويلفت اهواء مثقفي الامة اليه، بحيله وافانينه ومصطلحاته واضاليله، تارة باسم التنوير، واخري باسم العالم المتحضر او قل (المتوحش)، او باسم العالم الحر، وهي اسماء سموها ما انزل الله بها من سلطان، وما لها من اصل في الحقيقة، ولكنها صيحات وترهات يطلقها مستعمرو الامس واليوم ويرددها اذنابهم وعملاءهم، تلك التي اذاقت الناس الشر والوبال وارهبتهم وسفكت دماءهم ونهبت ثرواتهم وشجعت البغي والتطهير العرقي وحمت الدكتاتوريات والظلمة وسراق الشعوب.
 فاذا وجدت معك مكافحا لهذا الغثاء، ومحاربا لهذا الخبال، افلا تسر وتفرح وتسعد وتهنا؟ واذا فقدت سندك ومساعدك وعضدك في مواجهة هذا الزحف، افلا تحزن وتبتءس وتجزع وترتعد؟
 عظيم الناس من يبكي العظاما ويندبهم ولو كانوا عظاما
 واكرم من غمام عند محل فتي يحيي بمدحته الكراما
 وما عذر المقصر عن جزاء وما يجزيهم الا كلاما
 هكذا كان سيد نوح، الداعية المتفتح الذي يفهم عصره ويعرف زمانه ويخبر عدوه ويجاهد ضلاله وبهتانه.
 سلام عليك مبكي الجموع علي حال المسلمين، وموجه الجماهير الي الطريق المستقيم في زمن نادي فيه الدم المسفوح والاشلاء المتناثرة والهلكي وما يسمعهم احد، وصاح فيه الشيخ المعروق الواهن فلم يجبه انسان، وبكي فيه الصبي الباءس المقروح، وندبت فيه الاسيرة المنهوكة، فما يلبيها مسلم، نادوا بحق الدم، بحق القربي، بحق الانسانية، بحق الدين، بحق محمد، بحق رب محمد، نادوا: وا اسلاماه، فما اسمعوا احدا ولا تحرك قلب!
 قد كان فقيدنا د. سيد نوح، علي حال المسلمين دوما ينوح، كان يتمزق كمسلم غيور وداعية مخلص، من كمد، ويتفطر قلبه من حسرة وتتقرح كبده من لوعة، لما ال اليه حال الامة، وكان ينادي مع المخلصين: يا اهل القرار واصحاب امانة الحكم، واصحاب الفخامة والمعالي والجلالة والمهابة والعزة. فما كان يسمع لاحد ركزا، ولكنه لم يياس، بل كان يقول: حسبنا ان تتيقظ الشعوب، ولا تياس الامة من الاصلاح.
 ها انت اليوم قد ودعتنا، والحمل ثقيل، والطريق وعرة، والكفاح مرير، والحروب ضروس، ولكن يكفيك ما قدمت لتضرب المثل لامة تنهض ان شاء الله وان روعها الاسي وانتحب المخلصوب فيها لفراقك:
 لو ان اوطانا تصور هيكلا دفنوك بين جوانح الاوطان
 او كان يحمل في الجوانح ميت حملوك في الاسماع والاجفان
 سلام عليك من قلوب تفطرت لفراقك، لانها تعرف قدرك، ومن مهج التعاعت لرحيلك، لانها تاخت معك وسعدت بقربك.
 سلام عليك مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 سلام عليك ورحمة الله وبركاته.. وانا لله وانا اليه راجعون.
 د.توفيق الواعي
 
 د. نوح.. ذلك الصابر المحتسب
 كل من عرفه تاثر به وباخلاقه.. ان جالسته تشعر بهيبة العالم، ووقار الحكيم، وحنو الوالد، وتواضع ابن البلد.. لم يغير لهجته (لجهة ابن البلد) والتزم الزي الازهري.. كانت بسمته وضاءة مشرقة.
 له تواضع يلزمك الصمت اثناء حديثه، فهو حازم وشديد، ومع ذلك رقيق وطيب، انسان صادق، سريع الدمعة، كلما مر علي لفظ الجلالة او ذكر النبي صلي الله عليه وسلم اخذ يبكي ويبكي من حوله، من راه احبه في الله.
 عنده هدف، ورسالة يعيش من اجلها، الا وهي الدعوة الي الله، واصلاح الناس.. يحب العلم حبا شديدا، فقد عاش مع العلم اكثر من اربعين سنة من عمره، تاخر قليلا عن المحاضرة ذات يوم، ربما لدقاءق، فاخذ يعتذر، واخبرنا بانه قدم من المستشفي، فقلنا له: يا دكتور.. لا ترهق نفسك، فقال: "بالعكس، انا سعادتي مع العلم، انا كالسمكة التي لا تعيش بدون الماء، فكذلك لا استطيع العيش بدون العلم".
 حريص علي وقته، دقيق في مواعيده، له طريقة في التعليم بديعة ومبتكرة، تخرج الطالب متمكنا من المادة العلمية، غنيا بالمعلومات.. سعادته في خدمة الناس، وتقديم العون ومساعدتهم، فمسجده الذي يصلي به ممتلء بالفقراء واصحاب الحاجات.
 له قبول في قلوب الناس، كثير العبادة، يقرا في اليوم الواحد ما يقارب خمسة الي عشرة اجزاء.
 اصيب قبل سنتين تقريبا بسرطان في الكبد، وكان متعبا كثيرا حتي انه سقط في الغيبوبة اكثر من مرة، وفي يوم اجراء العملية يقول: مت فاحياني الله، وهذا بفضل الله اولا واخرا، ولصلاح الرجل  نحسبه والله حسيبنا وحسيبه ثم بدعاء محبيه والناس له.
 يصفه الدكتور عصام العريان فيقول: "كان مثالا للعالم الرباني المتواضع في غير ذلة، العفيف في غير غني، الفقير الي الله وحده، القوي في الحق، الناصع الحجة عند الجدل، القدوة في التربية والسلوك، الفصيح عند الخطابة، المنتصر عند المحجة، كان صابرا محتسبا راضيا، قانعا بقضاء الله تعالي، لا يفتر لسانه عن ذكر الله تعالي، عينه تفيض بالحب والود لكل من يلقاه، خاصة هءلاء الاحباب الذين فرقت بينه وبينهم الديار، فمن هو هذا الذي جعل الدعوة الي الله رسالته التي يحيا لها؟!
 من هو هذا الصابر المحتسب؟!
 من هو هذا العالم الرباني الذي يصدق فيه قول الحسن البصري رضي الله عنه: "موت العالم ثلمة في الاسلام لا يسدها شء ما طرد الليل والنهار".
 هيا بنا لنتعرف عليه اكثر ونقتدي به، وندعو له بالرحمة والمغفرة والرضوان.
 في قرية ابو غانم التابعة للكراكات مركز بيلا محافظة كفر الشيخ كان مسقط راسه، ثم انتقل الي المحلة الكبري، ودرس بالازهر الشريف، وتخرج في كلية اصول الدين جامعة الازهر م، وحصل علي الماجستير عام م في موضوع: "زواج النبي بزينب بنت جحش ورد المطاعن التي اثيرت حوله في ضوء المنهج النقدي عند المحدثين" من جامعة الازهر، وعلي الدكتوراه في موضوع: "الحافظ ابو الحجاج يوسف المزي وجهوده في كتاب تهذيب الكمال".
 وشغل فقيد الدعوة عدة وظاءف، منها:
  استاذ حديث وعلومه بجامعة الازهر.
  استاذ زاءر بجامعة قطر كلية الشريعة من  م.
  استاذ مساعد بجامعة الامارات المتحدة كلية الاداب في مادة التفسير وعلومه والحديث وعلومه من م.
  استاذ الثقافة الاسلامية واصول الدين كلية دبي الطبية للبنات  م.
  استاذ مشارك بكلية الدراسات العربية والاسلامية دبي.
  استاذ مساعد بكلية الشريعة جامعة الكويت من  م.
  استاذ الحديث وعلومه بكلية الشريعة الان.
  عضو مجلس كلية الشريعة.
  اشرف علي العديد من رساءل الماجستير والدكتوراه، وشارك في مناقشة العديد منها.
  رءيس قسم التفسير والحديث بكلية الشريعة جامعة الكويت
  عضو مجلس جامعة الكويت.
 نشاطه
  عضو مجلة الشريعة بكلية الشريعة جامعة الكويت لمدة سنتين.
  رءيس برنامج الحديث وعلومه والدراسات العليا بجامعة الكويت الان.
  خطيب متطوع بوزارة الاوقاف لمدة ثماني سنوات.
  له نحو  بحثا منشورا ومحكما.
  عضو في لجنة الترقيات بالكلية.
  عضو المجلس العلمي الاستشاري لمدة سنة.
  قام بالتحكيم في اكثر من  بحثا علميا في مجلات علمية معتمدة في الكويت وبقية دول الخليج وبلدان اخري من العالم الاسلامي.
  له سلسلة اذاعية بعنوان "جهود علماء المسلمين في خدمة الحديث النبوي".
  كاتب بمجلة "المجتمع" وبمجلة "الوعي الاسلامي".
  شارك في العديد من الندوات والمءتمرات والمحاضرات.
  له دروس ثابتة بالكويت في الجمعيات النساءية، مثل: "جمعية لجنة: ساعد اخاك
 المسلم"، والجمعية النساءية بالشامية، وجمعية الرعاية الاسلامية.
 مءلفاته
 له مءلفات مطبوعة ما بين مطول ومختصر تصل الي  كتابا، من اهمها:
 "توجيهات نبوية، افات علي الطريق، شفا الصدور في تاريخ السنة ومناهج المحدثين، الصحابة وجهودهم في خدمة الحديث، التابعون وجهودهم في خدمة الحديث، منهج الرسول في غرس روح الجهاد في نفوس اصحابه، شخصية المسلم بين الفردية والجماعية، الدعوة الفردية في ضوء المنهج الاسلامي".
 عبر من المحنة
 وقد امتحنه الله بالمرض، فقد اصيب رحمه الله مءخرا بتضخم الكبد مع ورم سرطاني فيه يزيد علي خمسة سنتيمترات، مما استدعي ان يقوم بعملية زرع كبد.. فلنترك له المجال ليحكي لنا عن بعض خواطره عن تلك المحنة.
 دعاء السحر
 في ليلة من ليالي المرض دعوت ربي ان يفرج عني وان يرزقني قليلا من النوم، وبينما انا ادعو اخذتني سنة من النوم، فاتاني اقوام اسمع اصواتهم ولا اراهم بستة متكات من الاستبرق، وقالوا لي: نم.. وفعلا نمت نحو نصف ساعة، استيقظت بعدها مستريحا كانما نمت اياما، فقلت: هذا عطاء من ربي ببركة الدعاء في جوف الليل.
 افعال لا تخالف الاقوال
 كنت انبه الناس واوصيهم برعاية هذه الاخلاق وتلك الاداب، وانا غارق في اداء واجب الدعوة، مهملا بدني ايما اهمال، بدعوي ان العمر محدود وان الامة بحاجة الي اقل الجهد حتي تتحرر من سيطرة الاعداء ثقافيا وفكريا وسياسيا واقتصاديا واجتماعيا، وكنت بذلك كمن يضء الطريق لغيره ويمشي هو في الظلام ناسيا مبدا مهما في ديننا الحنيف، وهو ان العبرة بالافعال التي لا تتعارض مع الاقوال، قال تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون ()} (البقرة).
 وان من ينهج هذا النهج ماله الانقطاع وعدم الاستمرار، وكم نصحني المقربون مني: "تذكر ما تقوله لنا واعلم ان الصحة تاج علي رءوس الاصحاء لا يعرفه الا المرضي، وانك مسءول عن صحتك مسءولية كبري امام الله عز وجل يوم القيامة"، وانا لا اعير كل ذلك اذنا، ولا اعطيه اهتماما.
 ماذا اقول لربي غدا؟
 طال بقاءي في العناية المركزة لنحو اسبوع، والذي كان يشغل بالي، ماذا اقول لربي غدا، وقد اهملت بدني وصحتي حتي صرت الي هذا الوضع السيء المخيف؟ بل كان الذي يشغلني اكثر الخوف من عقاب ربي لي علي ذلك بان يحرمني النطق بالشهادتين عند الموت، فاخسر الدنيا والاخرة.
 وكم تضرعت لربي ان يسامحني وان يعفو عني وان يختم لي بالايمان، وعاهدته سبحانه ان عافاني هذه المرة ان تكون عنايتي ببدني وصحتي في اواءل اهتمامي مع مراعاة الجوانب الاخري في حياتي، فاحقق بذلك التوازن والتكامل الذي دعا اليه الشرع الحنيف.
 وعدت بذاكرتي الي ما كنت ادعو الناس اليه من ضرورة استفراغ الطاقة والجهد في الوصول الي السنن الكونية، والنفسية، وهي مبذولة من الله لمن يطلبها بجد واجتهاد.
 لقد طلبها غير المسلمين، ونفر قليل من المسلمين فاكرمهم الله بها، وقعد كثير من المسلمين عن طلبها فحرمهم الله منها، واصبحوا عالة علي غيرهم فيها، والله يهدي من يشاء ويضل من يشاء، واليه يرجع الامر كله.
 حسرة تعتصر الفءاد
 ونزلنا في ارقي دار للعلاج في مصر (دار الفءاد) بسبب تعاقدها مع اطباء يابانيين واوروبيين.. دار للعلاج تبني سمعتها ومنزلتها بين دور العلاج علي التعاقد مع اطباء اجانب!
 يا لها من حسرة تعتصر الفءاد ان تصل امة القيادة البشرية الي هذا المستوي، والطب عند هءلاء مصدره المسلمون في الاندلس.
 اعقمت مصر؟ اعقمت بلاد العرب؟ اعقمت بلاد الامة كلها عن انجاب اطباء عمالقة في جراحة الكبد؟ هل ذلك راجع الي غباء ابناء هذه الامة؟ هل ذلك راجع الي قلة الامكانات المادية اللازمة لقيام مثل هذه الجراحة؟
 تصور انه لا هذا ولا ذاك،
 انه راجع الي حالة التشرذم والفرقة التي تعيشها الامة علي المستوي الدولي والاقليمي والمحلي، الحكومي والشعبي.
 فضلا عن ضعف الايمان وسيطرة النزعة المادية علي كثير من ابناء هذه الامة، بحيث صار كل يقول: نفسي نفسي، وانه راجع كذلك الي ضعف القيادة، واشتغالها بدنياها عن رعاية مصالح الامة وتقدير العلماء النابهين وتشجيعهم.
 "لقد جرت سنة الله في خلقه ان ينتقم ممن حاربه شر انتقام، فاين عاد وفرعون واخوان لوط؟ واين من كذبوا الرسل وتفننوا في الاساءة اليهم، وفي الدعوة الي صرف الناس عما يدعون اليه من فضيلة واخلاق.
 تلميذه وجليس دروسه يوسف نور الدين
 
 الشيخ السيد نوح.. الداعية الرباني
 بقلم: وصفي عاشور ابو زيد
 في الوقت الذي يهتم فيه الاعلام الرسمي وغير الرسمي بالمخرجين والفنانين، ومن لم يقدموا للامة شيءا ينهضها من كبوتها المعاصرة، او يعزز مسيرتها الحضارية.. يجب علينا ان نحيي ذكري علماءنا الاطهار ودعاتنا الابرار، الذين جعلوا حياتهم وقفا علي الدعوة، وسخروا كل ما يملكون من وقت وجهد ومال وعلم في خدمة دين الله، فحقق الله علي ايديهم نتاءج مبهرة، واثمرت جهودهم وجهادهم ثمرات يانعة، واسست في حياتهم بسعيهم ونداءاتهم مءسسات كثيرة لا يمحو اثرها في الامة اختلاف الليل والنهار.
 وبحلول يوم الاربعاء //م الموافق  رجب ه تحل علينا الذكري الاولي لعالم وداعية رباني حبيب الي قلوبنا، عزيز علي انفسنا، خسرت الدعوة بموته علما من اعلامها، وفقدت الامة بفقده كوكبا من كواكب الهداية في سماءها.. انه العالم المحدث، والداعية الرباني الشيخ الدكتور السيد محمد نوح، عليه رحمة الله ورضوانه.
 المولد والنشاة ()
 ولد السيد محمد السيد نوح في عزبة السباعي الشهيرة ب"عزبة غانم" التابعة لقرية الكوم الطويل في مركز بيلا بمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية في  جمادي الاولي ه الموافق  ابريل م لاسرة ريفية فقيرة؛ الاب فيها يعمل بالزراعة، وله عشرة اخوة: خمسة اشقاء، وخمسة غير اشقاء؛ حيث تزوج ابوه محمد السيد نوح من ثلاث نسوة، وكان فقيدنا اكبر اخوته سنا؛ حيث تزوج من اخت الشيخ زين العشري احد زملاءه الذين كان يحبهم ويتاثر بهم، واقام في المحلة الكبري بمحافظة الغربية، وانجب عشرة من الاولاد: تسعة ذكور، وبنتا واحدة.
 اتم حفظ القران الكريم وهو ابن ثمانية اعوام، ثم انتقل الي المعهد الازهري الابتداءي بكفر الشيخ، ثم الي معهد المحلة الازهري الثانوي ليحقق في الثانوية الازهرية ترتيب الاول علي محافظته والثالث علي الجمهورية، ثم تخرج في كلية اصول الدين بجامعة الازهر بالقاهرة، وتدرج حتي حصل علي العالمية "الدكتوراه" عام م.
 وقد حمل سيد نوح هموم اسرته الفقيرة منذ الصغر، فكان يشارك في اعالتها عبر المكافات ( جنيها مصريا) التي كان يتقاضاها من الازهر بحكم تفوقه الدراسي حتي كان هدفه من حصوله علي الماجستير والدكتوراه الي جانب تحصيل العلم تحسين حاله وحال اسرته الاقتصادي.
 تاثر في المرحلة الثانوية تاثرا كبيرا بالشيخ ابراهيم خميس، ثم بالشيخ عبد الفتاح سلطان، وهيا له القدر في مرحلة الدكتوراه ان يقرا كتاب: "العبادة في الاسلام" للشيخ يوسف القرضاوي الذي اثر فيه تاثيرا كبيرا، وادرك من خلاله سر وجوده ومهمته في الحياة.
 كان الشيخ موغلا في التصوف، وكان صادقا في تصوفه، وكان شيخه في هذا الشيخ عبد السلام ابو الفضل امام مسجد العباسي في المحلة الكبري بمحافظة الغربية في ذلك الوقت الذي تتلمذ علي يديه هو ومحمد محمد الشريف، وحسن الحفناوي، وكان الشيخ سيد يرحمه الله متابعا لمجلة الدعوة الاخوانية، ومعجبا بما يكتبه الاستاذ عمر التلمساني، ومتابعا لنشاط الاستاذ محمد العدوي في قرية محلة ابو علي التابعة للمحلة الكبري، فاراد الشيخ الدكتور يحيي اسماعيل رفيق عمره في الدراسة والدعوة والتخصص، ان ينقل اليه بعضا من فكر الاخوان ومنهجهم، ودله علي الشيخ محمد العدوي.
 وفي احدي المناسبات تقابل د. نوح بالشيخ العدوي وعرفه بنفسه، فقال له الشيخ العدوي: "اين انتم؟! واين دور علماء الازهر ؟!" فقال له الشيخ نوح: فيكم الكفاية والبركة ان شاء الله، فقال له العدوي: "انطلقوا وجاهدوا ونحن احذية في اقدامكم".
 وكان هذا من الاسباب البارزة لالتحاقه بالاخوان المسلمين، والتي كان لها دور بارز في تفتيح افاقه ليطل منها علي قضايا الامة، ويصبح داعية شاملا؛ يحمل هموم امته بعد ان كان مجرد واعظ واكاديمي، فتفجرت فيها طاقاته الدعوية، وملكاته الايمانية والتربوية، وانطلق انطلاقته المباركة حتي قطعت انفاس كل من كان يعمل معه، ولقي الله وهو علي ذلك.

 بعد تعيينه بعامين مدرسا بكلية اصول الدين بجامعة الازهر بالقاهرة، استقدمه الشيخ رءوف شلبي وكيلا لاصول الدين في المنصورة لمساعدته في تنفيذ برنامجه التربوي هناك، وشجعه الشيخ العدوي علي ذلك، ثم انتدب استاذا زاءرا في كلية الشريعة بدولة قطر عام م؛ حيث كان عميدها في ذلك الوقت الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي، ثم انتقل الي الامارات عام م، ومكث فيها حتي عام م، وهو العام الذي انتقل فيه الي كلية الشريعة بجامعة الكويت استاذا للحديث وعلومه الي ان وافته المنية.
 ومن الجدير بالذكر ان الشيخ اخرج من مصر عام م لظروف امنية، وظل حتي عام م بعيدا عن امه الي ان استقدمها في العام نفسه الي الكويت، وذهب معها الي الاراضي المقدسة ليقضي معها فريضة الحج، ولم ينزل مصر الا مريضا في عام م في مستشفي دار الفءاد بمدينة  اكتوبر بالقاهرة.
 صفاته الانسانية والخلقية
 تمتع الشيخ بمجموعة من الصفات اجمع عليها كل من عرفه، حتي ان من اقترب منه وتعامل معه لا يملك الا ان يتمثل ما جاء في الحديث الذي رواه مسلم بسنده عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اذا احب عبدا دعا جبريل فقال: اني احب فلانا فاحبه، قال: فيحبه جبريل، ثم ينادي في السماء فيقول: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، قال: ثم يوضع له القبول في الارض" ().
 واحسب ان الشيخ قد وضع له القبول في الارض بما اتاه الله من صفات كريمة وخلال حميدة، ومن اهم هذه الصفات:
 الاخلاص: ومع ان الاخلاص سر بين العبد وربه؛ لا يستطيع احد ان يقطع به، فان له اثارا وشواهد تدل عليه، واعمالا ومظاهر تقود اليه؛ منها ان كلامه كان يمس شغاف القلوب بالرغم من انه كلام يقوله غيره لكن لا يكون له مثل هذا الاثر، ومنها مشهده في الصلاة الذي كان يزيد من راه ايمانا، وكان كثير البكاء كما سبق القول.
 وكان من اهل الليل، ومن اهل القران؛ حيث كان حريصا علي ورد القراءة وورد المراجعة، فكان ورده اليومي ستة اجزاء التزم بها حتي في ايام مرضه، اما في رمضان فقد كان له مع القران شان اخر؛ حيث كان التهجد عنده يبدا من اول رمضان، وله في رمضان ثلاث ختمات: الختمة الاولي في العشرين الاواءل، والختمة الثانية في العشر الاواخر، والختمة الثالثة في صلواته فراءض ونوافل اثناء نهار رمضان وليله، هذا في الصلوات، اما في ورد القراءة اليومي فقد كان يختم القران كل ثلاثة ايام من ايام رمضان.
 حتي رايت قول الامام الشاطبي متحققا فيه اكمل ما يكون التحقق، من ان القران الكريم: "كلية الشريعة، وعمدة الملة، وينبوع الحكمة، واية الرسالة، ونور الابصار والبصاءر، وانه لا طريق الي الله سواه، ولا نجاة بغيره، ولا تمسك بشء يخالفه.
 واذا كان كذلك لزم ضرورة لمن رام الاطلاع علي كليات الشريعة، وطمع في ادراك مقاصدها واللحاق باهلها ان يتخذه سميره وانيسه، وان يجعله جليسه علي مر الايام والليالي؛ نظرا وعملا، لا اقتصارا علي احدهما، فيوشك ان يفوز بالبغية، ويظفر بالطلبة، ويجد نفسه من السابقين وفي الرعيل الاول" (الموافقات: /، طبعة دار الفكر العربي).
 ومنها التواضع: فكان تواضعه لا يصدر عن تكلف او تصنع او مجاملة، بل كان تواضعا صادقا خالصا حقيقيا غير مشوب بما يكدر صدقه وصفاءه.
 وقد قاده هذا التواضع الي صفة اخري هي صفة انكار الذات؛ فكان لا يري لنفسه حقا عند احد، ولا يري ذاته ولا عمله في اي مقام، بل كان يشعر مع نفسه، ويشعر غيره بالتقصير في جنب الله وفي حق الاسلام ودعوته، حتي انه كان يعتذر مبكرا للمتحدثين معه اذا ظهر خلاف في معرض الاحاديث الخاصة حتي لو لم يكن مخطءا؛ انجازا للمهام، وحرصا علي الوقت، وتنازلا عن حق نفسه، وسدا لباب الجدل والمراء الذي لا ياتي بخير، كما كان يعتذر عن اخوانه ويتنازل عن حظه من اجلهم، ويعطي من حقه لحقوقهم؛ ايثارا وحبا، وبغية في ثواب الله.
 ومن الصفات الانسانية التي تميز بها الشيخ الدكتور نوح: السماحة والحلم، فكان سمحا مع كل الناس، حليما عليهم، بالرغم من غلظة بعضهم وجلافة بعض اخر، ومع علمه بحقيقة كل من يعامله كان يبادل المسء احسانا، والمحسن احسانا مضاعفا، حتي احبه غير المسلمين.
 ولعل ابرز الصفات التي تمتع بها انه كان داءما في حاجة الناس، وكان موءل الناس في قضاء حواءجهم ومصالحهم، كما كان نشطا في الجانب الاجتماعي؛ فلا يقصر في حق من الحقوق الاجتماعية العامة، ولا الحقوق الاجتماعية الخاصة، فضلا عن علاقاته الاجتماعية مع رفاق دربه.
 كل هذه صفات وغيرها تحتاج الي سرد مواقف للتدليل عليها بما يضيق المقام عنه هنا، وهي مواقف كثيرة ومتنوعة شهد بها الموالي والمعادي، والمسلم وغير المسلم.
 صفات التكوين العلمي
 العلماء الربانيون هم الذين يجمعون بين العلم والعمل والتعليم، فلا يبلغ العالم ان يكون ربانيا الا اذا تعلم ما يجهل، ويعمل بما علم، ويعلم ما يعلم.
 واحسب ان الشيخ سيد نوح جمع بين العلم والعمل والتعليم؛ فهو عالم ازهري متمكن، لا سيما في مجال السنة وعلوم الحديث كما سياتي، عامل بما علم؛ فكان صواما قواما ذاكرا لله تعالي، وكانت له دروسه التعليمية لكل الفءات: للعمال، ولطلبة العلم، وللمتخصصين في العلم الشرعي، كما كان العلم رحما موصولة بينه وبين اخوانه من الدعاة والعلماء.
 ومن صفات التكوين عنده انه جمع بين الدعوة والتاصيل الشرعي، ولم لا، وهو العالم المتضلع من السنة وعلومها، الماهر بالقران حفظا وتلاوة واستحضارا واستشهادا؟! فكثير من الدعاة ينطلقون علي غير بصيرة، لا سيما ونحن في عصر الفضاءيات والدعاة الجدد ، وكثير من الشرعيين لا يتحركون بعلمهم ولا يكون لهم نصيب في الدعوة والحركة بهذا العلم، ومن هنا نقول: اننا نعاني في الواقع العملي الفقهي والدعوي معا من وجود فجوة ليست صغيرة بين الفقيه وساحة الدعوة، وبين الداعية ومجال الفقه؛ فقلما تجد داعية يملك عقل الفقيه، او فقيها يحمل روح الداعية.
 انما الفقيه معزول عن الواقع والحياة، والداعية بعيد عن محراب العلم الشرعي الرصين، في حين انه لا تنافر بينهما في التصور الشرعي، بل كلاهما يستدعي الاخر ويستوجبه؛ فلن يجدد الدين في عقول الامة الا فقهاء يحملون ارواح الدعاة، ودعاة يملكون عقول الفقهاء، وقد جمع الشيخ سيد نوح هذه المعادلة المهمة، ووفقه الله فيها الي حد بعيد.
 ومن صفات واثار تكوينه العلمي السليم انه يقوم بتوصيل المعاني الكبيرة باسلوب ميسور يفهمه الجميع؛ فكثير من الناس يتحدث باسلوب لا يفهمه الا الخاصة، فضلا عمن يتقعرون في احاديثهم وياتون بالغريب الوحشي من الالفاظ، اما التعبير عن المعاني الكبيرة والمفاهيم الصعبة باسلوب ميسور يفهمه العالم والجاهل، فهذه ميزة لا يقدر عليها الا اولو العزم من اهل العلم والدعوة، وقد استطاع الدكتور نوح ان يمزج بين العلم الرصين وايصاله الي الناس بشكل يتلاءم معهم؛ فالتقعر والايغال في غريب الالفاظ ربما عبر عن نقص علمي فيمن يتحدثون به للايهام بانهم علماء متخصصون متمكنون من تخصصهم، وهم في الحقيقة فراغ وخواء من هذا التخصص؛ يستخدمون هذه الغراءب ليواروا بها السوءات والعورات.
 وكنت اذا سمعت الشيخ نوح يتحدث في درس عام شارحا لحديث او مستعرضا لقصة ظننت ان هذا الرجل داعية جماهيري؛ يحسن الحشد والتاثير علي المشاعر، ولا علاقة له بالاكاديميات، لكن حين تسمعه بين العلماء في مناقشة رسالة علمية او في مجلس لاهل العلم فهو العالم المتمكن الرصين المقدم، الذي غاص في بحار العلم وعايش بطون الكتب حتي استخرج كنوزها ولالءها، ودل علي المعلومة في الكتب التراثية برقم الجزء، واحيانا برقم الصفحة.
 ومن الامور المنهجية التي تمتع بها عالمنا انه تميز بالوضوح في العرض والترتيب في الافكار ، وهو منهج تسمعه في حديثه كما تقرءه في كتبه سواء بسواء؛ ففي خطبه ودروسه كان يقسم خطبته او محاضرته الي عناصر وافكار يتلوها غالبا علي مسامع الناس في بداية حديثه حتي يكون لدي الناس تصور واضح، ولا يخفي ما لهذا الاسلوب من تاثير علي يقظة المتلقي وانتباهه، وحمله علي متابعة الحديث عنصرا بعنصر وفكرة بفكرة.
 اثاره العلمية التاليفية
 اعني بالاثار العلمية هنا ما كتبه الشيخ سيد نوح في مجال علوم السنة والحديث والفكر الاسلامي، وهذا الجانب غير ظاهر وغير معروف عن الشيخ؛ فقد عرف بالدعوة والتربية اكثر من الصنعة الحديثية، مع ان جهوده العلمية ومءلفاته في علوم السنة اكثر مما كتبه في الدعوة والتربية، وفيما يلي بيان باهم اثاره التاليفية في هذه المجالات:
 اولا: في مجال الحديث والسنة:
 فقد بدا تخصصه في الماجستير والدكتوراه عن علوم السنة والحديث، فتناول في الماجستير موضوع: "زواج النبي بزينب بنت جحش ورد المطاعن التي اثيرت حوله في ضوء المنهج النقدي عند المحدثين" من جامعة الازهر عام ه = م، وفي الدكتوراه تناول موضوع: "الحافظ ابو الحجاج يوسف المزي وجهوده في كتابه تهذيب الكمال" من جامعة الازهر ايضا عام ه = م، وقد كان له السبق في الكشف عن الحافظ المزي والتنويه بكتابه تهذيب الكمال.
 ثم كانت له ابحاث محكمة نشرت معظمها مجلة الشريعة والدراسات الاسلامية التي تصدر في الكويت، ثم نشرها بعد ذلك في كتب مستقلة.
 ومن هذه الابحاث: "علم الطبقات.. حقيقته وقيمته العلمية والحضارية"؛ تناول فيه تاريخ علم الطبقات، وبين فواءده وثمراته ومنهج العلماء في تحديد الطبقات مع التمثيل لذلك.
 ومنها كتاباه شاركه فيهما الدكتور عبد الرزاق الشايجي الاستاذ بكلية الشريعة بالكويت: "الصحابة وجهودهم في خدمة الحديث النبوي"، وكتاب: "التابعون وجهودهم في خدمة الحديث النبوي"، بينا فيهما جهود الصحابة والتابعين في خدمة السنة تحملا واداء، وذكرا ان جهود التابعين في حاجة الي الدراسة والاهتمام في هذا المجال.
 ومنها كتابه بالمشاركة ايضا بعنوان: "مناهج المحدثين في رواية الحديث بالمعني"؛ اورد فيه مذهب المجوزين رواية الحديث بالمعني مع ذكر ضوابطهم وادلتهم، كما اورد مذهب المانعين لهذا الامر مع بيان مسوغاتهم وادلتهم، ورجح مذهب المجوزين لقوة الادلة نقلا ونظرا مع اعتبار شروط ذلك.
 ومن كتبه في الصنعة الحديثية كتابه: "درء تعارض احاديث كراء الارض"؛ اورد فيه الاحاديث التي تبيح كراء الارض، والاحاديث التي تحظره، ودرا التعارض بينها علي طريقة الاصوليين المحدثين.
 ثانيا: في مجال الفكر الاسلامي:
 اما في مجال الفكر الاسلامي فابرز ما كتب الشيخ رحمه الله في هذا المجال ثلاثة كتب: الاول: "منهج اهل السنة والجماعة في قضية التغيير"؛ حيث تناول هذه القضية من بعد دعوي وتربوي؛ فتعرض فيه لمفهوم اهل السنة والجماعة وماهية الدعوة والتربية، وبين الحاجة للدعوة والتربية في نظر اهل السنة والجماعة، واهداف اهل السنة والجماعة من الدعوة والتربية، ومن اهم ما بينه في هذا الكتاب انه قرر قواعد ومنطلقات للدعوة والتغيير والتربية من وجهة نظر اهل السنة والجماعة.
 والكتاب الثاني بعنوان: "حاجة البشرية الي الحكم بما انزل الله كتابا وسنة"؛ شخص فيه واقع الامة المسلمة، وبين الاسباب التي انتهت بهم الي هذا الواقع، ورسم معالم طريق الخلاص مما تعاني منه البشرية اليوم من خلال الحكم بما انزل الله.
 اما الكتاب الثالث فجاء تحت عنوان: "دوافع عناية المسلمين بالقران الكريم"؛ ذكر فيه احد عشر سببا دفع المسلمين الي الرعاية والاهتمام بالقران الكريم؛ يذكر الدافع ثم يستشهد له من القران نفسه، ومن الاحاديث والاثار، ومن تاريخ الامة اذا لزم الامر.
 ثالثا: في مجال الدعوة والتربية:
 وهذا هو مجاله الاشهر وميدانه الارحب الذي عرف به واشتهر عنه؛ فالدكتور السيد نوح هو صاحب المصنف الشهير "افات علي الطريق"، و"توجيهات نبوية علي الطريق"، وفي هذين الكتابين يقدم نموذجا علميا تربويا خلقيا شهد بتميزه المتخصصون في الشرع كما شهد له المتخصصون في التربية والمناهج وطرق التدريس.
 ففي "افات علي الطريق" صدر له ثمانية اجزاء يتناول الافة بشكل مميز؛ حيث يعرفها في اللغة والاصطلاح ويذكر اسبابها ومظاهرها واثارها، ثم يرسم الطريق لعلاجها.
 وفي "توجيهات نبوية" ينتقي احاديث يختارها، ثم يقوم عليها بالشرح والايضاح الذي له فيه منهجه الخاص كذلك؛ حيث يخرج الحديث ثم يذكر معناه اجمالا، ويوضح ما فيه من جوانب متعددة، ثم يبين ما فيه من دروس دعوية وعبر ايمانية وملامح تربوية ينتفع بها الدعاة والقادة والمربون.
 وله في هذا المجال كتابه الماتع: "من اخلاق النصر في جيل الصحابة"، وهو كتاب اخلاقي تربوي صوفي؛ اورد فيه الشيخ اربعة عشر خلقا عند الصحابة كانت سببا في تمكين الله لهم ونصره اياهم؛ يذكر الخلق ثم يدلل عليه بما في سيرة الصحابة مستشهدا له بالقران والسنة، ولم يفته في نهاية الكتاب ان سجل بعض اقوال الاعداء عن هذه الاخلاق تءكد اهميتها عند الصحابة وكيف كانت سببا في نصر الله لهم.
 وله رسالة طيبة عن: "تكوين البيت المسلم"؛ ذكر فيها الشروط التي وضعها الاسلام ليكون البيت مسلما بحق، كما بين العقبات التي يضعها اعداء الاسلام في طريق تكوين البيت المسلم وكيف يمكن التغلب عليها.
 بالاضافة الي كتابه: "الدعوة الفردية في ضوء المنهج الاسلامي"، وكتابه: "منهج الرسول في غرس روح الجهاد في نفوس اصحابه".
 جهوده الدعوية والحركية
 نذر الشيخ سيد نوح نفسه للدعوة الي الله تعالي، وجعل نفسه وقفا لله في وقت مبكر من حياته، ولقد كان لانتماءه لجماعة الاخوان المسلمين اثر بالغ في انطلاقته المباركة، وفي فهمه للاسلام، وفي حمله لقضايا الامة وهمومها، لا سيما قضية فلسطين التي كان لها مكانتها وقيمتها عنده في كل محفل وفي كل خطبة.
 توزعت جهود الشيخ الدعوية مجالات عدة؛ فكان خطيبا متطوعا في وزارة الاوقاف الكويتية منذ م حتي وفاته؛ يخطب الجمعة في مسجد الوزان بشكل مستمر الا في ايامه الاخيرة بسبب ظروفه الصحية، ولما كانت عملية تغيير الكبد وشفاه الله نصحه الاطباء بعدم بذل اي مجهود مراعاة لحالته، لكنه كان يقول: "لقد كنت في حكم الميت، واحياني الله تعالي لينظر ماذا افعل، ومن شكر الله تعالي الا اتاخر عن دعوته وتبليغ رسالته"، فكان يخطب الجمعة ويلقي الدروس ويتحدث في الندوات ويحضر المءتمرات حتي وافاه الاجل المحتوم.
 ولقد كان للشيخ اياد بيضاء علي ما يعرف في الكويت ب"لجنة زكاة العثمان" التي اسسها المرحوم باذن الله الشيخ حسن ايوب؛ حيث جعل لها الشيخ نوح انشطة ثقافية وخيرية وعلمية، وفعل دورها الخيري في انحاء الكويت وخارج الكويت، فكان لها الفضل الكبير في التكافل الاجتماعي ونشر العلم وتعليمه.
 ومن العلامات البارزة في جهود الشيخ الحركية والدعوية مجال العمل الخيري؛ فقد جعله الله سببا في كفالة كثير من الايتام، وفي اطلاق سراح كثير من المسجونين المعسرين، وفي توفير الادوية لكثير من المرضي، وفي توفير فرص عمل للعاطلين، وفي قضاء مصالح الناس وحواءجهم.. كل ذلك عبر دعوته للخير عن طريق اهل الخير؛ حيث كان مسجده "الوزان" يقوم بما لا تقوم به مءسسة متخصصة في العمل الخيري.
 القضية الفلسطينية في حياة الشيخ
 السيد نوح
 ومن ابرز القضايا التي كان له فيها دوره في العمل الخيري: القضية الفلسطينية؛ فقد كان يحشد الحشود، ويوحد الجهود، ويجمع النقود لاهل فلسطين، حتي انه كان في عيد الاضحي يجمع قيمة الاضحية فيرسلها الي فلسطين ويتم الذبح والتضحية هناك؛ فكان يجمع في الجمعة الواحدة ايام الاضحي ثمن ما يقرب من عشرين او ثلاثين اضحية، علما بان ثمن الاضحية الواحدة اربعون او خمسون دينارا كويتيا.
 وبالاضافة الي هذا العمل الخيري وجمع الاموال الواجبة لاهل فلسطين، كان من الناحية الفكرية والدعوية لا تكاد تخلو خطبة من خطبه من حديث عن فلسطين وقضيتها وازماتها، وكذلك دروسه ومحاضراته؛ فكانت القضية حاضرة في عقله، بارزة في وجدانه، فكان يحيا لها، ويجاهد من اجلها جهادا كبيرا، بل عاشت في كيانه وجرت في عروقه مجري الدم.
 نهاية المطاف
 قبل عامين ونصف من رحيله ذهب الي الصين ليركب كبدا غير الكبد، وعاد معافي الي دروسه ونشاطه الدعوي بالرغم من ان الاطباء كانوا ينصحونه كما سبقت الاشارة بعدم بذل مزيد من الجهد، لكنه لم يكن يستجيب لهذه النداءات، وانطلق الشيخ انطلاقة جديدة بالرغم من مرضه وكانما كان يلاحق القدر، او يشعر باقتراب الاجل، فاراد ان يحصل من الاجر والثواب وعمل الخير ما يكون زادا له يوم القيامة.
 وكتب الشيخ خواطره عن المرض "دروس وعبر"، ثم دخل في حالة مرضية غيبوبية مثل الاولي بسبب هذا الوباء الذي اصيب به العديد من ابناء الشعب المصري، ولقي ربه صابرا محتسبا راضيا مرضيا فجر يوم الاثنين  يوليوم،  رجب ه، بعد رحلة طويلة مع المرض الذي شاء الله ان يكون له ممحصا، ورافعا للدرجات ان شاء الله.
 كانت جنازته مهيبة؛ تذكر في ضخامة عددها الانسان بجنازات الزعماء والقادة والرءساء، ولم لا، وصاحبها من كبار الدعاة الي الله، ومن ابرز العلماء الربانيين في الدعوة الاسلامية في هذا الزمان؟!
 كانت هناك موانع كثيرة تمنع الناس من ان تشارك في الجنازة؛ منها: الحر الشديد، والرطوبة العالية، وحرارة الشمس اللافحة التي ربما تجاوزت خمسا وخمسين درجة في هذا اليوم، وهي كفيلة بان تجعل الناس يترددون في الذهاب الي الجنازة.
 ومنها اننا كنا في فصل الصيف، بل في كبد الصيف، وكثير من الوافدين عادوا الي بلادهم ليقضوا اجازتهم السنوية، ومنها بعد المكان في هذا الحر؛ فقد دفن الشيخ بمكان يسمي "الصليبخات"، وهي مكان يبعد عن مدينة الكويت بحوالي  كيلو مترا في هذا الجو الخانق.
 ومع ذلك تجمعت السيارات من كل حدب وصوب نحو مكان المصلي والدفن؛ يحدوهم حب الشيخ الذي تمكن من قلوبهم، وعيونهم ملاي بالدموع حزنا علي رحيله، لا سيما عند صلاة الجنازة، وليس بمستغرب ان تجتمع له هذه الالوف المءلفة من البشر لتصلي عليه، وهو الذي كان يصلي اسبوعيا صلاة الغاءب يوم الجمعة في مسجد الوزان علي من يبلغه خبر وفاته، ومن يموت من المسلمين في كل اسبوع.
 وكما هو معروف ان بلاد الخليج فيها من كل الجنسيات، ومع ذلك لم يقتصر الحضور علي المصريين فقط، بل كان فيها معظم الجنسيات الموجودة بالكويت، كما تجمع فيها كثير من التيارات الفكرية من سلفية، واخوانية، وغيرها.
 وان دل ذلك فانما يدل علي ان الشيخ كان رجلا ربانيا، وداعية ايمانيا، وعالما عاش هموم امته وهموم مجتمعه بعيدا عن الانغلاق والتعصب، وهذه الالوف المءلفة شاهدة علي انها عاجل بشري الشيخ ان شاء الله، وعلي انه القبول في الدنيا قبل الاخرة.
 رحمه الله ورفع درجاته في عليين مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 
 * Wasfy@yahoo.com
 
 * المعلومات التي كتبتها هنا استقيتها من الاخ الاستاذ عبادة السيد نوح، ابن الشيخ يرحمه الله، ومن شيخنا الاستاذ الدكتور يحيي اسماعيل حبلوش استاذ الحديث وعلومه.
 صحيح مسلم: كتاب البر والصلة والاداب، باب اذا احب الله عبدا حببه الي عباده.

  AUTO ابن الجوزي
 ضمن سلسلة عظماء من بلاد الاسلام قدم فضيلة الشيخ الدكتور محمد موسي الشريف محاضرة عن الامام ابن الجوزي في جامع ابن حمد بجدة بعد صلاة العشاء يوم شعبان ه.
 بداية ذكر الشيخ ان ابن الجوزي تميز بشكل كبير بالوعظ , كما تميز الامام الشافعي بالذكاء وابن القيم بالعاطفة..
 بعد ذلك دخل الشيخ في تفاصيل سيرة ابن الجوزي الحافلة بالعلم وعلو الهمة وهداية الناس.
 مولده ونشاته
 ولد رحمه الله سنة ه وهو يرجع في نسبه للقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق احد الفقهاء السبعة المعروفين. نشا يتيما وتخلت عنه امه فكفلته عمته وربته وكانت تدور به علي المشايخ.
 وكان رحمه الله محبا للعلم مجتهدا في طلبه منذ صغره فلم يكن يلعب مع الصبيان.
 حفظه وذكاءه
 كان رحمه الله واسع الحفظ فقد حفظ مسند الامام احمد والصحيحين وتاريخ الخطيب البغدادي وطبقات ابن سعد.
 علو همته وحرصه علي الوقت
 كان ابن الجوزي رحمه الله محافظا علي وقته بشكل عجيب . يقول في معرض تهربه من لقاء الناس حرصا علي وقته: ادافع الناس جهدي فاذا اتوه قصر في الكلام ليستعجل خروجهم , والا اشتغل بما لا يحتاج الي تركيز ذهني نحو تقطيع الكاغد وبري الاقلام..
 ومن همته ما ذكره عن نفسه : لو قلت اني طالعت اكثر من  الف مجلدة ما بالغت وانا بعد في الطلب".
 مواعظه ومكانته في قلوب الناس
 كان ابن الجوزي ياسر الالباب بمواعظه فكان حضور مجالسه يفوق عشرة الاف شخص.
 دعاه مرة اهل الحربية  حي من احياء بغداد ليلقي عليهم درسا فاكتظت الطرقات بالناس وقدرمن حضر بحوالي  الف شخص بين رجل وامراة.
 اسلم علي يديه الف وتاب علي يديه كذلك  الف.
 يقول الرحالة ابن جبير الاندلسي واصفا مكانة ابن الجوزي ووعظه:
 يضيق الوجود عن مثله, وهو اية الزمان.. ما ظننت ان الله يخلق بشرا يتلاعب بعقول الناس مثله".
 من كلماته المعبرة واجوبته المسكتة
 لابن الجوزي كلمات واجوبة مسكتة حفظت عنه تنم عن ذكاءه ولا تخلو من الطرافة في بعض الاحيان.
 قال عن فرعون :
 يفتخر فرعون مصر بنهر ما اجراه ما اجراه
 انه لم يجر النهر فما اجراه علي الله.
 سءل عن ايهما افضل التسبيح ام الاستغفار فاجاب : الاستغفار لان الثوب الوسخ يحتاج الي غسيل.
 وساله ساءل عن ابي بكر وعلي رضي الله عنهما ايهما افضل فقال الذي ابنته تحتها شارة الي السيدة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وام المءمنين السيدة عاءشة بنت ابي بكر الصديق فلكل ان يقرا الجواب بطريقته ,وخرج الامام من الحرج في زمن الفتن.
 محنته
 العلماء مبتلون لانهم ورثة الانبياء وكان لابن الجوزي نصيبه من ذلك.
 حصل بينه خلاف مع عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلاني, وذكر ان عبد السلام هذا كان شيعيا فوشي بابن الجوزي عند الخليفة فسجن في واسط وعمره  سنة وقضي في السجن  سنوات . وتمكن ابنه يوسف من التوسط لدي الخليفة فاطلق وعمره  سنة.
 خلافه مع الحنابلة
 ذكر الشيخ حفظه الله ان ابن الجوزي كان رءيس الحنابلة في زمنه لكنه اختلف معهم في بعض المساءل المتعلقة بتاويل الصفات بسبب تاثره بشيخه ابن عقيل صاحب كتاب الفنون.
 قسطه واعتداله في حياته
 كان الامام ياخذ باعتدال في عيشه ,لا افراط عنده ولا تفريط, ياخذ من المباحات في حدود الحاجة دون اسراف او خشونة,وكان يقول :
 ان قطع النفوس عن بعض شهواتها يورثها يبوسة وتغيرا في المزاج.
 وكان ياخذ هدية السلاطين لكنه كان يعظهم.
 مصنفاته
 يكفي لمعرفة غزارة انتاج ابن الجوزي انه لما قسم ما كتب علي ايام عمره من يوم ولادته الي يوم وفاته , وجد انه كان يكتب في كل يوم تسع كراست اي ما يعادل  ورقة.
 واختلف في عدد مءلفاته فذكر انها تزيد علي  مصنف والعدل كما يري الشيخ حفظه الله , تزيد علي  مصنف.
 وقد صنف رحمه الله في التفسير والحديث واللغة وغير ذلك .
 وذكر الشيخ ان صيد الخاطر وتلبيس ابليس يعدان من اهم مءلفات ابن الجوزي وانهما يدلان علي درايته باحوال النفس البشرية واحوال الناس ومداخل الشيطان اليهم.
 شيوخه
 من اهم مشايخه رحمه الله : ابو البركات الانماطي وابن عقيل ,كما كانت له ثلاث شيخات.
 ما اخذ عليه
 من اهم ما اخذ علي ابن الجوزي ,كما يقول الشيخ, انه كان لا يراجع ما يكتب ,, فكانت له اخطاء ووهمه كثير.
 اهم مميزاته
 لخص فضيلة الشيخ اهم مميزات ابن الجوزي في النقاط التالية:
  علو همته وحرصه علي الوقت
  امام في الوعظ
  صاحب حاسة نقدية متميزة
  ابدع في بعض مءلفاته : صيد الخاطر وتلبيس ابليس
  له خبرة ودراية واسعة باحوال النفس واحوال الناس
 وذكر الشيخ ان ما اخذ علي ابن الجوزي من سلبيات لا يعدو كونه نقطة في بحر اعماله الجليلة.
 ونبه الشيخ الي انه يجب اتباع هذا الاسلوب عند تقييم العلماء والصالحين فاذا ذكرت ماخذهم يذكر مقابلها ما قدموا, بروح الانصاف والاعتدال.
 وفاته
 توفي ابن الجوزي رحمه الله سنة ه , واوصي ان يسخن الماء الذي اعد لغسله ببراية اقلامه وقد كفت لهذا الغرض, وهذا يدل ايضا علي حرصه علي عدم تضييع اي شء يمكن الاستفادة منه. ولنا ان تصور حجم هذه البراية!.
 رحم الله ابن الجوزي واسكنه فسيح جناته فقد قضي عمره في طلب العلم ونشره ووعظ الناس ودعوتهم واعداد التصانيف المفيدة في مختلف الفنون.

  AUTO الدكتور عبد الودود شلبي.. حارس العقيدة
 [:مكة المكرمة ] [//]
 بقلم: عبده مصطفي دسوقي
 د. عبد الودود شلبي
 ان العلماء هم ورثة الانبياء، وان الله رفع ذكرهم فقال: (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير) (المجادلة: من الاية )، كما انهم هم حماة الاسلام واركانه.
 والدكتور عبد الودود شلبي احد هءلاء الحماة الذين ذادوا عن دينهم وتصدوا للحملات التنصيرية في العصر الحديث وفضح خططهم وجادلهم بالتي هي احسن، وقد رحل هذا العالم الجليل دون ان يشعر به احد.
 نهاية الرحلة
 في يوم  مايو م فارق العالم الدكتور عبد الودود شلبي الحياة بهدوء دون صخب او صراخ؛ فلم يعلم عن وفاته احد، ولم تتناقل وكالات الانباء خبر وفاته، ولم ينعه الكثير من وساءل الاعلام، ومن نعاه قال في نعيه: "فقدت الامة الاسلامية والازهر الشريف عالما ومفكرا من خيرة علماء الازهر، وهو الدكتور عبد الودود شلبي، الامين العام الاسبق للجنة العليا للدعوة الاسلامية بالازهر".
 بداية الطريق
 منذ ان عرف عبد الودود شلبي معني العلم وتذوق حلاوته انطلق ينهل منه من كل مكان يصل اليه، وكان ما ساعده علي ذلك الصحبة الطيبة التي تعرف عليها، امثال الدكتور يوسف القرضاوي وغيره من افاضل علماء الازهر، ثم التحاقه بجماعة الاخوان المسلمين وهو طالب، وعمل في وسطها؛ حيث بايع الامام البنا وتربي علي يده، وعندما قام احد الطلاب التابعين لحزب الوفد بطعن الاخ صادق مرعي مندوب الاخوان في مدرسة المساعي المشكورة بالمنوفية، نظم الاستاذ عبد الودود شلبي قصيدة يرثي فيها مرعي فقال:
 يا اخي في الله ما مت ولكن انت حي
 اي وحش ذلك ال قاتل يا صادق اي؟
 انه الباطل وال باطل اجرام وغي
 بل هي الاحزاب يا قوم فهل في مصر وعي؟
 وظل عبد الودود يعمل وسط اخوانه حتي كانت محنة حل الجماعة عام م واعتقال الاخوان، وكان احد الذين اعتقلوا، ورحل الي الهايكستب، ثم الطور؛ حيث شاركه المحنة زملاءه الكرام امثال الدكتور يوسف القرضاوي والدكتور احمد العسال.
 يقول الدكتور يوسف القرضاوي: "وصلنا الي معتقل الهايكستب، ووضعنا في احد عنابره، ووجدنا بعض الاخوان قد سبقونا اليه؛ منهم: الطبيب الاديب الشاعر د. حسان حتحوت الذي تخرج حديثا، ومنهم العالم الداعية الشيخ محمد جبر التميمي، ومنهم العربي الاصيل الاستاذ صالح ابو رقيق، ومنهم الطالب الازهري الاديب الشاعر عبد الودود شلبي، ومنهم الاخ سعد كمال، والاخ علي الخولي، ومنهم اصغر طالب في المرحلة الثانوية، وهو الطالب النابه محيي الدين عطية، ومنهم عدد من طلبة معهد دمياط الديني الابتداءي، كانوا قاموا باضراب في المعهد؛ فاقتادتهم المباحث الي المعتقل مع الاخوان، ولم يكونوا من الاخوان، وقد اصبحوا منهم بعد ذلك، وكان معنا الاستاذ مصباح عبده الذي كان يقول داءما حينما سءل عن ترتيبه: "انا والشيخ يوسف نحيط بالدفعة من طرفيها؛ هو في اولها، وانا في اخرها؛ فانا الاول ولكن في الطرف الاخر"، وكنا نصلي الصلوات في جماعة، وقد اختارني الاخوان اماما لهم، كما كنت اخطبهم الجمعة، واحيانا يساعدني بعض الاخوة مثل الاخ العسال، او عبد الودود.
 وكان الاخ الشاعر عبد الودود شلبي ينشدنا من شعره احيانا، مثل قوله:
 ايها الشعب تحرك افلا تبصر قبرك؟
 هاهو الجلاد قد ال هب بالكرباج ظهرك
 هاهو الخفار قد او شك ان ينهي امرك
 موكب الاحرار انصا رك للسجن تحرك
 فتحرك انت يا شع ب لكي تهدم قبرك
 وذات يوم وجدنا الجنود قد هجموا علينا ضربا لا ندري ما السبب، وقيل ان الاخ عبد الودود شلبي الذي كانوا يغلطون في اسمه اذا نادوه، ويقولون: "عبد الود ود" تشاجر مع ادارة المعتقل لسبب من الاسباب، فاراد الضابط المسءول واسمه فريد القاضي ان ينتقم من الجميع، ويعلمهم ادب التعامل مع القادة, ايا كان السبب فقد فوجءنا بالجنود يدخلون علينا عنبرنا الرءيس كالتتار، يحملون العصي الغليظة والهراوات الطويلة؛ يضربون بها الكبير والصغير، والصحيح والمريض، لا يتحاشون احدا.
 ولا ننسي موقف الاخ صالح ابو رقيق وهو يحامي عن الاخوة صغار السن، ويتلقي الضربات عنهم، وموقف الاخ حسان حتحوت، وقد اصيب في اصبعه، كما لا ننسي موقف الاخ عبد الودود حين نزلت عليه الضربات وهو يصيح ويقول: عثمان بن عفان، شهيد الدار من جديد!".
 ويقول الاستاذ عبد اللطيف عامر: "لقد اختار الاخوان عددا منا لزيارة الزنازين والقاء الدروس، وكنت انا واحدا منهم، وشاركني الاخوة عبد الودود شلبي ويوسف القرضاوي ومجموعة اخري من الاخوان كنوع من التذكير من اجل الا ينفرط العقد".
 ومن المواقف التي تشهد للشيخ عبد الودود ما ذكره الاستاذ فءاد الهجرسي فيقول: "ان ادارة السجن ارادت ان تعرف اسرار الاخوان من خلال احاديثهم العامة داخل المعتقل، فاختاروا عنبر () ليكون مكانا خاصا؛ حيث اخذوا عددا من الاخوان واجلسوهم فيه ولم يخرجوهم منه، وقيل انهم قد وضعوا سماعات فوق لمبات الكهرباء تسجل هذا الكلام، فادرك الاخ عبد الودود شلبي والذي كان موجودا في هذا العنبر ما يرموا اليه، فقام بحيلة؛ حيث احضر احد طلاب معهد دمياط الذين كانوا موجودين في عنبر ()، وكان صوته نديا في تلاوة القران، فاجلسه بجوار الشباك وامره ان يرتل ايات معينة يسمعها الضباط والعساكر ولكن فيها تعليمات واوامر للاخوان، مثل (يا ايها الذين امنوا ...)، وهكذا..، ومن خلالها يتم توجيه اوامر الي الاخوان، فيفهم الاخوان ما يامرهم به الاخ، الي ان انتهي من كل التعليمات المطلوبة، ولقد قسم الاخوان الموجودون في عنبر () انفسهم طوال شهر ونصف الشهر او شهرين في العبادة والتلاوة ليلا ونهارا، لدرجة ان ادارة السجن لم تسجل اي شء سوي الذكر والعبادة وتلاوة القران، ولم تحصل الادارة علي اية معلومات من الاخوان بفضل الحيلة التي عملها الاستاذ عبد الودود شلبي، جزاه الله عنا خيرا".
 انتهت المحنة وخرج الاخوان منها وعادوا الي نشاطهم وعاد الشيخ معهم، كما لم ينس اهتماماته بالعلم، فاخذ ينهل منه، وقد تعرف علي الشيخ عبد الحليم محمود استاذه والذي كان يدرس لهم الفلسفة.
 عبد الودود شلبي عالما ومدافعا
 لقد اصبح الشيخ عبد الودود شلبي عالما من العلماء الذين دافعوا عن الدين، وتصدوا للتبشير الذي غزي الامة الاسلامية.
 والشيخ من مواليد  ابريل ، وبدا حياته العملية سكرتيرا للشيخ محمود شلتوت، ثم عمل بمكتب الامام الاكبر الدكتور عبد الحليم محمود، ثم عمل امينا مساعدا لمجمع البحوث الاسلامية لشءون الدعوة الاسلامية، ثم امينا عاما للجنة العليا للدعوة الاسلامية بالازهر، وحصل علي الدكتوراه من باكستان حول موضوع "مهدي السودان"، ووثقها من جامعة اكسفورد بلندن.
 وعمل محاضرا في العديد من الدول الاسلامية؛ في باكستان، وقطر، والشارقة، والكويت، ثم عمل مديرا للمركز الاسلامي في سيدني.
 وفي عهد الدكتور عبد الحليم محمود راس تحرير مجلة الازهر خلفا للشيخ عبد الرحيم فودة، وفي عام  اختير امينا لمءتمر العيد الالفي بالازهر الشريف، وفي  اختير امينا لمءتمر السيرة والسنة الذي نظمه الازهر.
 وقد احيل الي التقاعد من العمل بالازهر عام م وتفرغ بعدها للكتابة، وكان لا يفارق مكتبته الخاصة حتي اخر يوم في حياته.
 لقد سخر الشيخ حياته دفعا عن الاسلام ضد المشككين والمبشرين، واخذ يواجههم في كل مكان وبكل الوساءل؛ فلقد ذكر في احدي مءلفاته تقريرا جاء فيه: "تقول الاحصاءيات ان عدد مءسسات التنصير وارسالياته ووكالات الخدمات التنصيرية تبلغ . مءسسة، والمعاهد التي تءهل المنصرين وتقوم بتدريبهم يبلغ عددها اكثر من ماءة الف معهد، ويبلغ عدد المنصرين اكثر من خمسة ملايين، ويوجد في مءسسات التنصير  مليون جهاز كمبيوتر، ويصدر عن المءسسات التنصيرية  الف مجلة، وفي عام واحد اصدرت المءسسات التنصيرية ماءة الف كتاب، وتمتلك  محطة اذاعة وتليفزيون، وتم توزيع  مليون نسخة من الانجيل مجانا، ويدرس تسعة ملايين طالب في المدارس الكنسية، اما دخل الكناءس التي تعمل في التنصير فيبلغ  ملايين دولار، وبلغت التبرعات التي قدمت الي كنيسة في سنة واحدة هي سنة م مبلغ  مليون دولار!!"؛ ولذلك يتساءل د. عبد الودود شلبي: "ما مدي وعي دعاة الاسلام بمخططات التنصير في ديار الاسلام؟ وهل لديهم احصاءيات دقيقة عن اعداء المسلمين وتوزيعهم في العالم؟!".
 ويشير في غيرة شديدة الي انشطة بابا الفاتيكان في قارة افريقيا، التي اصبح فيها عدد الكاثوليك  من اجمالي عدد سكانها، اي  مليون نسمة، وينادي الشيخ عبد الودود شلبي بتوجيه انشطة الدعوة وبناء المساجد والمعاهد والجامعات الي افريقيا، التي من الممكن ان يذهب اليها فلا يجدها الا في ايدي المنصرين الكاثوليك.
 كما طلب الشيخ من الازهر الشريف الا يرسل دعاته الي الخارج الا بعد ان يستوفوا بعض الشروط، مثل: "لا يخرج مبعوث للعمل في اية منطقة الا بعد ان يتعلم لغتها ويدرس اهم مشكلاتها وثقافتها والبدع والخرافات المنتشرة فيها، وان يلم بتاريخها وجغرافيتها، وان يجتاز امتحانا حقيقيا في العلوم الاسلامية والافكار المعاصرة، وان يجتاز امتحانا في الحركات التنصيرية والشبهات التي يثيرها اعداء الاسلام".
 ولم يقتصر علي التصدي للتبشير فحسب، بل عمل علي التقريب بين المذهب السني والشيعي؛ فقال: "تياران عظيمان يشكلان اغلبية المسلمين علي الكرة الارضية، وهما تيار السنة وتيار الشيعة، والتياران نشا في احضان عهد الخلفاء الراشدين، خاصة زمن الفتنة الكبري بعد مقتل الامام عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 جميع القوي في عالم اليوم اتحدت، وجميع المذاهب اتحدت في تجمعات سياسية واقتصادية، واحلاف عسكرية امام تيارات الغزو والعدوان، وبقي المسلمون للاسف رهن الحزازات النفسية والشخصية والتاريخية التي تحرك العداوة بين السنة والشيعة، والاصل ان جميع الاءمة اتفقوا علي ان الفرق بين المسلم وغير المسلم هو النطق بالشهادتين؛ فاذا قالها الانسان دخل زمرة المسلمين، وان الخلاف في بعض الامور التي يظن انها اعتقادية كالقول هل الانسان مسير ام مخير؟ وهل يري الله يوم القيامة ام لا؟ هذه هي القاعدة العامة، فالاسلام كلمة من نطق بها فهو مسلم.
 والسءال: هل الخلاف فقهي؟ ام عقدي؟ ام اجتهادي؟، ونقول ان الشيعة يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويحجون كما نحج الي البيت العتيق، وكتابهم هو المصحف، ونبيهم هو محمد، وما انكروا رايا اجتمعت عليه الامة، والخلاف الحاصل سياسي استغله بعض المسلمين وغير المسلمين لتوسيع الخلاف، كالقول بان الشيعة فرس يريدون العودة بالاسلام الي المجونية كلام خرافات، والتاريخ يءكد ان كبار اءمة الحديث والفقه والطب والفلسفة والشعر كانوا من الفرس او الشيعة، مثل: الرازي، وابو حامد الغزالي، والنسفي، وولد احمد بن حنبل بمرو، وابو حنيفة النعمان من اصل فارسي، وفي الادب "عمر الخيام"، وهذا يصدق قول الرسول: "لو كان العلم بالثريا لناله رجال من فارس"، فلماذا يقع هذا الشقاق الذي تجاوز الحد لدرجة تكفير الشيعة كما حدث من بعض اهل السنة الذين كفروا "حسن نصر الله" وشيعة لبنان".
 كما انه طالب باصلاح الازهر مرارا وتكرارا، فقال: "لو كان للازهر دور حقيقي ما ارتفعت صيحات الالحاد والتطرف، واختفت الي الابد عصابات الارهاب المسلح؛ فالازهر تراجع عن دوره في التعريف بدين الاسلام الصحيح السمح، ودوره في تقويم اللسان العربي الذي يكاد يختفي في الازهر نفسه!!".
 وحول وضع الاقليات المسلمة يقول: "الاقليات الاسلامية تعاني من مشكلات كثيرة؛ اهمها ضعف المستوي الثقافي، والتربية الدينية، وخاصة في مواجهة الحضارة الغربية؛ مما يجعل المسلم الذي يعيش في هذه البلاد سهل الاصطياد، ومما ساعد علي ذلك غياب المءسسات الدينية التي تتولي توعية ورعاية وتربية هذه الاقليات.
 وللاسف.. لا توجد دولة اسلامية تتبني هذه الاقليات بالصورة المثلي التي يمكن ان تحقق الهدف من الحفاظ علي شخصية هءلاء وهويتهم ودينهم، بل ان الطامة الكبري تاتي من بعض الدول الاسلامية التي تحاول ان تعرض فكرا معينا تحت ضغط العوز والحاجة؛ مما يءدي الي حدوث خلافات وانقسامات رهيبة تنعكس علي العالم الاسلامي كله، وقد افسد هذا التدخل العمل الاسلامي، واظهر المسلمين في صورة سيءة، ولكن استطيع ان اقول للانصاف: ان بعض الجمعيات الخيرية تقدم عملا اسلاميا متميزا، وتقدم مساعدات خالصة لوجه الله لكثير من الاقليات المسلمة.
 اما عن دور الازهر فمحدود للغاية وضعيف، والازهر في بلده مصر ضعيف ويعاني من كثير من الامراض، وفاقد الشء لا يعطيه.
 والازهر لم يعد يعبا بتحفيظ القران تحفيظا كاملا، وقد كان هذا في الماضي هو الطريق الاساسي لدخول الازهر، كما ان اختزال المناهج اختزالا مخلا ساعد في هذا التدهور، حتي ان الطالب في الازهر لا يكاد ينطق عبارة او اية صحيحة، والاجيال القديمة التي تربت في الازهر القديم انتهت، واصبح معظم العاملين الان من الاجيال التي قلت بضاعتها في امور الدين واللغة؛ مما ادي الي فقدان الازهر مكانته في مصر، وبالتالي في العالم الاسلامي.
 والذين يقولون غير ذلك كالذين يضعون رءوسهم في الرمال، والدليل علي ذلك ما يراه الناس ويسمعونه من اءمة المساجد الذين لا يقدمون فكرا ولا فقها، ويخطءون في القران وفي اللغة العربية.
 هذا الانهيار ادي الي ظهور ما يسمونه بالتطرف؛ لان الشباب فقد الثقة في الازهر وعلماءه الذين يفتون اليوم بخلاف ما افتوا بالامس، فلجا هءلاء الشباب الي الدين وحدهم وهم لا يملكون الاداة العلمية الصحيحة في البحث واستنباط الاحكام، فضلوا واضلوا، واختلط الحابل بالنابل في مجال العلم الديني، ولو كان للازهر حضور حقيقي لما سمعنا عن هذه التيارات وهذا التطرف الذي يءدي بالشباب الي متاهات تقوده الي الهلاك".
 مءلفاته
  في محكمة التاريخ، دار الشروق  القاهرة  ه  م.
  ابو جهل يظهر في بلاد الغرب، مكتبة الشروق القاهرة، م.
  الوحدة الاسلامية في ضوء الخطبة الشامية، شركة سوزلر للنشر، استانبول، م.
  عرب ومسلمون للبيع، دار المختار الاسلامي، القاهرة م.
  كلنا اخوة شيعة وسنة، الدار المصرية اللبنانية، القاهرة، م.
  كيف اري الله؟، بيروت: دار الشروق، م.
  القران يتحدي، مركز الراية، م.
  الاسلام والغرب، مكتبة الاداب، م.
  الدين الاسلامي واركانه، دار الشروق، م.
  حوار صريح بين عبد الله وعبد المسيح، د.عبد الودود شلبي.
  هل انتشر الاسلام بالسيف، مركز الراية للنشر والاعلام، مصر.
  حقاءق ووثاءق: دراسة ميدانية عن الحركات التنصيرية في العالم الاسلامي جدة: الدار السعودية للنشر والتوزيع، ه م.
  الزحف الي مكة: حقاءق ووثاءق عن مءامرة التنصير في العالم الاسلامي القاهرة: الزهراء للاعلام العربي، ه م.
  عبد الودود شلبي "من شيخ ازهري لشيخ الازهر".. الازهر الي اين؟.
  رسالة الي البابا، طبعة المختار الاسلامي.
  المحاولة الفاشلة لتنصير طالب الازهر، كتاب المختار، تاريخ النشر: //م.
 
 المراجع:
  يوسف القرضاوي: ابن القرية والكتاب.. ملامح سيرة ومسيرة، دار الشروق، القاهرة، الطبعة الاولي، ? م.
  حسان حتحوت: العقد الفريد ().. عشر سنوات مع الامام حسن البنا، دار الشروق، القاهرة، الطبعة الاولي، ? م.
  موقع لواء الشريعة //م.
 
 ? باحث تاريخي Abdodsoky@hotmail.com

  AUTO محمد محمود الصواف.. راءد الحركة الاسلامية في العراق
 محمد محمود الصواف
 بقلم: عبده مصطفي دسوقي
 في مدينة الموصل اول شوال ه، الموافق  من اغسطس م، ولد الشيخ محمد محمود الصواف، ونشا علي حب العلم والجهاد، واعتني به والده منذ الصغر، فعلمه القران حتي حفظه وهو صغير، ثم ادخله المدرسة الابتداءية الاهلية بالجامع الكبير بالموصل، وبرز فيها ثم انتقل الي مدارس المساجد التي يشرف عليها العلماء، فتعلم مبادء القراءة والكتابة، ودرس النحو والسيرة النبوية، وفي ذلك يقول: "العراق وطني الاول الذي ولدت فوق ارضه وتحت سماءه وترعرعت في ربوعه، لقد عشت في بلد الموصل الذي عرف بتمسكه بدينه وحرصه علي مثله، هذا البلد الذي انجب عماد الدين زنكي ونور الدين محمود.. لقد كنا نتسابق لحضور صلاة الفجر صغارا وكبارا وبعد الصلاة ننشغل بذكر الله وتلاوة القران، وكان يسكن بجواري الشيخ محمد الرضواني، رحمه الله، الذي علمني حب الله منذ نعومة اظفاري، وعملت للدعوة مبكرا والتحقت بجمعية الشبان المسلمين في الثلاثينيات والتي كان يراسها الشيخ عبد الله النعمة، فكنت اصغر من انتسبت اليها".
 درس بالمدرسة الفيصلية ونال شهادتها وبعد ذلك انتقل الي الازهر الشريف عام  ه، وقد عرف بذكاءه العجيب وتفوقه في مراحل دراسته، وسافر الي مصر مرتين وفي بعثتين مختلفتين؛ الاولي فشلت وكانت بعثة مديرية الاوقاف العامة، والثانية كانت بعثة علي نفقة الوجيه الموصلي مصطفي الصابونجي، والذي اختاره ليكون رءيسا لهذه البعثة وكان ذلك عام م.
 وبعد ان انهي الشيخ دراسته بالمدرسة الفيصلية ونال اجازتها سنة (ه الموافق )، لم يلبث ان عين معلما غير انه استقال من الوظيفة، وشد الرحال الي القاهرة وبعد فشل هذه البعثة عاد فعينه رءيس الوزراء رشيد الكيلاني واعظا سيارا، وبعد انتهاء البعثة الثانية والتي سافر فيها الي مصر، عاد للعراق وعمل في كلية الشريعة بالاعظمية ببغداد.
 الصواف ودعوة الاخوان
 الشيخ محمد محمود الصواف
 التحق الشيخ الصواف بعد قدومه الي القاهرة سنة (ه= م) بالجامع الازهر طالبا بكلية الشريعة، ودفعته همته العالية ان يختصر سنوات الدراسة الست في ثلاث، فنجح في الحصول علي عالمية الازهر في سنتين بدلا من اربع، وعلي شهادة التخصص في سنة واحدة بدلا من سنتين، وكان نظام الازهر يسمح بذلك، ويعطي للنابغين والمجتهدين ان يختصروا السنوات ما دامت ملكاتهم تعينهم علي ذلك، وتحصيلهم الدراسي يمكنهم من هضم المناهج الدراسية في نصف المدة المقررة علي الدارسين، وكان لهذا الانجاز حديث مدو بين اوساط العلماء، وتناقلته بعض الصحف، وبلغ من تقدير الامام الاكبر الشيخ المراغي ان قال للصواف: لقد فعلت يا بني ما يشبه المعجزة، وسننت سنة في الازهر لم تكن".
 ومنذ ان توطن مصر للعلم اتصل بالجمعيات الاسلامية والعلماء وكبار الادباء امثال الشيخ محمد مصطفي المراغي شيخ الازهر، والشيخ طنطاوي جوهري صاحب جمعية الاخوة الاسلامية ورءيس تحرير مجلة الاخوان المسلمين، كما اتصل بالشيخ محمد الخضر حسين صاحب جمعية الهداية الاسلامية، والعقاد واحمد امين ومحمد فريد وجدي ومحب الدين الخطيب، ثم التقي بالامام الشهيد حسن البنا، والذي سرعان ما تاثر بمنهجه في الدعوة، ويصف هذا قاءلا: "واخيرا استقر بي المقام بلقاء الامام الشهيد حسن البنا رحمه الله وحضرت دروسه في المركز العام في الحلمية، واعجبت بنشاطه واسلوبه الحكيم والرصين في الدعوة الي الله، ثم قرت عيني بتلك الافواج الصاعدة من شباب الاسلام التي رباها علي الايمان، فتوطدت علاقتي له وازداد حبي واعجابي به، وبادلني رحمه الله حبا بحب وعطفا بعطف، وتوثقت علاقتي بالجماعة وعملت في محيطها، فاسسنا فيها قسم "الاتصال بالعالم الاسلامي" بالتعاون مع الاخ عبد الحفيظ الصيفي من مصر والاخ الفضيل الورتلاني من الجزاءر والاخ اسماعيل مندا من اندونيسيا، فكنا نقيم كل ثلاثاء قبل درس الثلاثاء اجتماعا في المركز العام لنباشر عملنا في القسم".
 ولقد كتبت مجلة الاخوان المسلمين تحت عنوان "نجاح اخ كريم": "يسر قسم الاتصال بالعالم الاسلامي بالمركز العام للاخوان المسلمين ان يزف التهنءة الحارة الخاصة الي احد اعضاءه العاملين الاخ الكريم الاستاذ محمد محمود الصواف رءيس البعثة العراقية بالازهر، وقد كان نجاحه ممتازا في الشهادة العالية بكلية الشريعة، وهو اول عراقي ينالها، ومما يزيد فخرا انه اول سباق الي اجتياز مرحلة الدراسة لهذه الشهادة في سنتين، رغم ان مدتها اربع سنوات، وقد اثني مجلس الازهر علي كفايته العلمية وهمته العالية".
 الدعوة في العراق
 بعد ان اتم الشيخ الصواف دراسته عادت البعثة مرة اخري للعراق لينطلق في الدعوة الي الله عز وجل فعمل في المساجد والجمعيات بالموصل، وانضم الي جمعية الشبان المسلمين، ثم انشا جمعية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واسس مع الشيخ امجد الزهاوي جمعية الاخوة الاسلامية، وتحت لواءها عاش الشباب المسلم، وتمرس بمعاني الدين الحق، كما انه اصدر مجلة الاخوة الاسلامية؛ لتكون وسيلة لبث الوعي الاسلامي الصحيح، كما انه عمل في كلية الشريعة والتي انشات في بغداد لتوها.
 جهاده
 اولا: ضد الانجليز
 لم يكن الشيخ من اولءك المعلمين الذين تنقطع صلاتهم بمن حولهم مكتفين بما يدرسونه في قاعات العلم، بل كان رجلا مجاهدا مصلحا ومربيا معلما، يلقي دروسه بين طلابه، وفي الوقت نفسه يقود المقاومة الشعبية ضد الانجليز المحتلين، ويحرك المظاهرات الصاخبة، ويلقي بخطبه النارية التي تلهب المشاعر وتءجج العواطف، وحرك المظاهرات ضد المعاهدات التي تقيد العراق وتربطه بالانجليز كمعاهدة (بورتسموت) والتي استطاع ان يفشل مباحثاتها، كما اسهم وتلامذته في العراق باسقاط معاهدة "جبر بيفن" الاستعمارية.
 ثانيا: نحو الدول الاسلامية
 شغلت القضية الفلسطينية علي الشيخ كل وجدانه، فعمل علي التصدي للمخطط الصهيوني، بل ارسل المتطوعين العراقيين ليكونوا جنب اخوانهم الفلسطينيين ولينضموا في ركاب كتاءب الاخوان المسلمين للدفاع عن فلسطين عام م.
 ولقد اخذت قضية فلسطين الحظ الاوفر من كفاحه وبذله، فقد اسس جمعية انقاذ فلسطين التي ضمت نخبة من العلماء المفكرين؛ كالشيخ علي الطنطاوي والشهيد سيد قطب والشيخ امجد الزهاوي والشيخ محمد امين الحسيني، وغيرهم من العلماء رحمهم الله تعالي، وعملت هذه الجمعية علي شرح القضية الفلسطينية للبلاد الاسلامية وجمع الاموال والتبرعات وتجهيز المتطوعين للدفاع عن ارض فلسطين الطاهرة، كما دعت الي مءتمر القدس عام م بالتعاون مع مءتمر العالم الاسلامي؛ حيث حضره عدد كبير من العلماء، وقد اظهر الشيخ قضية فلسطين علي انها قضية كل المسلمين لا قضية اهل بلد معين.
 ويقول في مقدمة كتابه "معركة الاسلام" في سياق كلامه عن معركة المسلمين في فلسطين: "هي امتداد لمعارك صلاح الدين بالامس، ومهما حاول المضللون والمنافقون واعداء الاسلام تغيير هذا الواقع فان الحق لن تغلبه قوة الباطل، وان المعركة ستسير في طريقها المنحرف حتي يقيض الله عز وجل القادة المسلمين عقيدة وعملا وجهادا".
 كما ان قضية المجاهدين الافغان ملكت عليه مشاعره؛ ففي السنوات العشر الاخيرة من عمره انفق معظم وقته في خدمة الجهاد الافغاني الذي ملك عليه نفسه، وصار قضيته الاولي، وسخر لها كل طاقاته، داعيا الامة الاسلامية الي مءازرة المجاهدين والوقوف الي جانبهم ومعاونتهم، وحين ظهرت بذرة الخلاف بين فءات المجاهدين وقادتهم، بادر الشيخ الي واد الفتنة قبل ان تستفحل، وكانت مواعظه وكلماته المءثرة العامرة بالايمان تشيع النور في الصدور، وتعين علي نماء علاقات الود والصفاء بين المتخاصمين من زعماء الجهاد.
 ولم يتوقف نشاط الشيخ الصواف علي ذلك، بل انتدبه الملك فيصل بن عبد العزيز للعمل معه مبعوثا من قبله الي ملوك المسلمين ورءساءهم، وقد نهض الشيخ الجليل بهذه المهمة علي خير وجه، وطاف اكثر من خمس سنوات، وقد اثمرت هذه الجهود المباركة عن تكوين منظمة المءتمر الاسلامي، وقد سجل الشيخ الصواف هذه الرحلات في كتاب كبير تحت اسم "رحلاتي الي الديار الاسلامية".
 وكانت له مواقف بطولية امام تجبر الطغاة والمستعمرين، وكان اول كتاب صدر له كتاب "صرخة مءمنة الي الشباب والشابات" يلهب فيه الحماس ويحرك المشاعر ويدعوهم فيه الي الحق والخير والالتزام بالاسلام عقيدة وشريعة، وكانت له مواقفه المساندة للثورة الجزاءرية مع اخويه الورتلاني والابراهيمي، ودعاهما لزيارة العراق، ونظم لهما المءتمرات الشعبية لمساندة الثورة وقضية الشعب الجزاءري، ولم يترك مدينة بالعراق الا وزارها، ودعا جماهيرها الي منهج الاسلام وطريق الدعوة، كما زار معظم الاقطار، ينشر دعوة الاسلام.
 وفي السنوات العشر الاخيرة من عمره اعطي وقته وجهده للجهاد الافغاني، يناصره ويسانده، ويصلح بين فءات المجاهدين ليمنع الفتن التي يكيدها اعداء الاسلام ويخطب، يبكي الحضور، ويملا القلوب ايمانا وعزيمة.
 محنته
 الصواف مع مجموعة من الاخوان
 قامت ثورة م في العراق بقيادة عبد الكريم قاسم، وسيطر الشيوعيون علي مقاليد الامور في البلاد، وبدءوا يضيقون الخناق علي دعوة الشيخ الصواف، ويقاومون حركته، وانتهي بهم الحال الي تلفيق التهم له، ونشر الشاءعات ضده، ثم قاموا باغلاق المجلة التي كان يصدرها باسم "لواء الاخوة الاسلامية" والقبض عليه، وسجنه مع عدد من رجالات العراق الكرام مثل اللواء الركن محمود شيت خطاب.
 بعد خروجه من السجن لم يكف خصومه عن ملاحقته ومحاولة اغتياله، فاضطر الي مغادرة بغداد في سنة (ه= م) في مغامرة جريءة محفوفة بالمخاطر حتي بلغ الحدود السورية، واستقبل في حلب ودمشق استقبالا حافلا، ثم اتجه الي المملكة العربية السعودية عام م، واستقر بمكة؛ حيث عمل مدرسا بكلية الشريعة والدراسات الاسلامية، وعرف القاءمون علي الامور فضله وعلمه، فاختير عضوا بالمجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي، وفي المجلس الاعلي للمساجد، والمجمع الفقهي برابطة العالم الاسلامي.
 مءلفاته
 واضاف الشيخ الي المكتبة الاسلامية مءلفات كثيرة؛ مثل:
  اثر الذنوب في هدم الامم والشعوب، وطبعته دار الاعتصام بالقاهرة سنة ه.
  المخططات الاستعمارية لمكافحة الاسلام، وطبع بمكة المكرمة سنة ه.
  معركة الاسلام.. او وقاءعنا في فلسطين بين الامس واليوم، وطبع بمكة سنة ه.
  من سجل ذكرياتي، وطبع بدار الخلافة بالقاهرة سنة  ه.
  نداء الاسلام، وطبع بعمان سنة ه.
  بين الرعاة والدعاة، وطبع بالقاهرة في دار الاعتصام سنة ه.
  صفحات من تاريخ الدعوة الاسلامية في العراق، وطبع بالقاهرة في دار الاعتصام ه.
  تعليم الصلاة.
  العلامة المجاهد امجد الزهاوي شيخ علماء العراق المعاصرين، وطبع بالقاهرة في دار الاعتصام سنة ه.
 وفاته
 توفي الشيخ يوم الجمعة الموافق ( من ربيع الاخر سنة ه=  من اكتوبر م) في مطار استانبول؛ حيث كان ينتظر الطاءرة التي تقله الي مكة المكرمة، وقد نقل جثمانه ودفن في مقابر المعلاة بمكة، بجوار قبر الصحابي الجليل عبد الله بن الزبير.
 ولقد رثاه الشاعر وليد الاعظمي في قصيدة قال فيها:
 اكبرت يومك ان يكون وداعا يا مالء الوادي هدي وشعاعا
 يا باعثا همم الشباب الي العلي لولاك كادوا يذهبون ضياعا
 يا داعيا لله افني عمره سعيا ليهدم للفساد قلاعا
 ومربيا للناشءين موجها افكارهم كي يبدعوا ابداعا
 واخذت بالرفق حتي جانبوا سبل الهوي وسرابها اللماعا
 يا شيخ امتنا وحامل همها افنيت عمرك متعبا ملتاعا
 جاهدت في عرض البلاد وطولها تتجاوز الاقطار والصقاعا
 تبكي علي القدس الشريف واهله باتوا عراة في الخيام جياعا
 قد كنت ربان السفينة عندنا تمضي وترفع للنجاة شراعا
 علمتنا ان الجهاد سبيلنا للمجد نمضي راكضين سراعا
 ابشر بفضل الله يوم لقاءه بركاته تتري عليك تباعا
 المراجع
  محمد محمود الصواف: صفحات من تاريخ الدعوة الاسلامية في العراق، دار الاعتصام.
  مجلة الاخوان المسلمين نصف الشهرية، العدد ()، السنة الثالثة،  شعبان ه  يوليو م، ص().
  محمد عبد الحميد احمد: ذكرياتي، دار البشير للثقافة والعلوم الاسلامية، سنة م.
  عبد الله العقيل: من اعلام الدعوة والحركة الاسلامية المعاصرة، دار التوزيع والنشر الاسلامية.
  جمعة امين عبد العزيز: اوراق من تاريخ الاخوان المسلمين (ظروف النشاة وشخصية الامام المءسس)، دار التوزيع والنشر الاسلامية، م.
 
 باحث تاريخي Abdodsoky@hotmail.com

  AUTO محمد فرغلي.. الداعية الشهيد ( )م
 الشهيد محمد فرغلي
 منذ ان صار هناك متخصصون في وعظ الجماهير وتعليمهم امور دينهم، اصبح هناك نفر لا يخرج فهمهم لرسالتهم عن اطار كونها وظيفة حكومية؛ تجري عليها الرواتب، وتحدد ابعادها اللواءح، ويقاس العمل فيها والجهد بمقياس الاجر والراتب، ولكن ذلك ما كان ليجري علي الشيخ محمد فرغلي، واعظ الاسماعيلية، العالم الزاهد المجاهد، الشهيد الذي رصد الاستعمار البريطاني لراسه  الاف جنيه، وتطوع الطغاة بتقديم راسه بلا ثمن.
 كانت واضحة في ذهنه قضايا المسلمين وضوح شرعة رب العالمين في قلبه ايمانا، وفي فكره علما، وشرعه تامة كاملة احكمت ضوابط الامس فسعد الناس، ونكص الناس عنها حاضرا فشقوا..
 كان الاسلام واضحا في نفسه وفي فكره، فنقله الي اهل الاسماعيلية علي صورته الاولي نقيا بلا شواءب، كاملا بلا تجزء.
 كان الوعظ في مفهومه كلمة حق تقال، وسلوكا يحتذي، وجهادا تشحذ له الهمم. فكان الشيخ فرغلي بين الالوف فريدا وبين الاقران مميزا، وعند الحكام مرفوع الهامة موفور الكرامة، وعند المعتدين الغاصبين مصدر خوف ومبعث خطر.
 كان الشيخ فرغلي داعية الي الاسلام بمفهوم الاسلام، عمل مع الامام البنا منذ ان بدا دعوته في القنال، واختاره الامام الشهيد فكان عند صدق الاختيار . شمر عن ساعد الجد وسط مدينة كانت ترابط حولها من كل جانب قوات الاحتلال، تظهر ان النيام سيظلون في رقاد، وان الغافلين سيظلون في سبات، وما دري الانجليز ان الارض بدات تميد بمقدمه تحت اقدامهم.
 وصارت دعوة الاسلام في الاسماعيلية فتية قوية، بعد ان كاد يشمل المدينة ياس قاتل تحت سطوة الاستعمار، وافتتحت فيها شعب تنطلق منها الدعوة الي الله، ومسجد، ودار ضيافة، ودار للسيدات المسلمات. ووجدت النفوس سبيلها الي اسلامها.
 وصار الشيخ صورة تحكي فيها الاسماعيلية قفزتها، وتسطر بها قبل الامة كلها قصة السبق في يقظتها().
 الشيخ فرغلي مع عمال جباسات البلاح
 ولكي نتبين دور الدعوة في احياء النفوس الميتة، وايقاظ الشعوب الناءمة، واعادة العزة الايمانية الي حياتها، لكي نقف علي ذلك ونتبينه نسلط الضوء علي مرحلة من حياة الشهيد حين انتدبه الامام الشهيد حسن البنا، ليكون اول امام وواعظ للمسجد الذي انشء في جباسات البلاح بالاسماعيلية، وذلك من خلال ما جاء في مذكرات الامام الشهيد "حسن البنا" وفي ذلك يقول:
 "اتصل بعض عمال الجباسات الفضلاء بالاخوان بالاسماعيلية فنقلوا عنهم الفكرة الي اخوانهم، ودعيت الي زيارة الجباسات وهناك بايعت الاخوان علي الدعوة فكانت هذه البيعة نواة الفكرة في هذا المكان الناءي.
 وبعد قليل طلب العمال الي الشركة ان تبني لهم مسجدا اذ كان عددهم اكثر من ثلاثماءة عامل.
 وفعلا استجابت الشركة لمطلبهم، وبني المسجد، وطلبت الشركة من الجماعة بالاسماعيلية، انتداب اخ من العلماء يقوم بالامامة والتدريس، فانتدب لهذه المهمة، فضيلة الاخ المفضال الاستاذ الشيخ محمد فرغلي المدرس بمعهد حراء حينذاك.
 وصل الاستاذ فرغلي الي البلاح، وتسلم المسجد، واعد له سكن خاص بجواره، ووصل روحه القوي المءثر بارواح هءلاء العمال الطيبين. فلم تمض عدة اسابيع وجيزة، حتي ارتفع مستواهم الفكري والنفساني والاجتماعي ارتفاعا عجيبا: لقد ادركوا قيمة انفسهم، وعرفوا سمو وظيفتهم في الحياة، وقدروا فضل انسانيتهم، فنزع من قلوبهم الخوف، والذل والضعف والوهن، واعتزوا بالايمان بالله، وبادراك وظيفتهم الانسانية في هذه الحياة خلافة الله في ارضه فجدوا في عملهم اقتداء بقول الرسول صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب اذا عمل احدكم عملا ان يتقنه"، ثم عفوا عما ليس لهم، فلم تاسرهم المطامع التافهة، ولم تقيدهم الشهوات الحقيرة، وصار احدهم يقف امام رءيسه عالي الراس في ادب، شامخ الانف في وقار، يحدثه في حجة ومنطق لا يقول ولا يقبل منه كلمة نابية، او لفظة جافية، او مظهرا من مظاهر التحقير والاستصغار، كما كان ذلك شانهم من قبل، وتجمعوا علي الاخوة، واتحدوا علي الحب والجد والامانة، ويظهر ان هذه السياسة لم تعجب الرءساء، وقرروا انه اذا استمر الحال علي ذلك، ستكون السلطة كلها لهذا الشيخ، ولن يستطيع احد بعد ذلك ان يكبح جماحه وجماح العمال.
 ظن الرءساء هذا في الشركة، وفكروا في اقصاء هذا الشيخ القوي الشكيمة عن العمل، وارسل اليه الرءيس المباشر، فلما توجه اليه قال له: ان المدير اخبرني بان الشركة قد استغنت عن خدماتك، وانها تفكر في انتداب احد العمال للقيام بعملكم في المسجد، وهذا حسابكم الي اليوم حسب امر المدير.
 فكان جواب الشيخ له بكل هدوء: ما كنت اظن يا "مسيو فرانسوا" انني موظف بشركة جباسات البلاح، ولو كنت اعلم هذا ما قبلت العمل معها، ولكني اعلم انني موظف من قبل الاخوان المسلمين بالاسماعيلية، واتقاضي مرتبي منهم، محولا عليكم، وانا متعاقد معهم لا معكم علي هذا الوضع، وانا لا اقبل منك مرتبا ولا حسابا، ولا اترك عملي في المسجد، ولا بالقوة الا اذا امرني بذلك رءيس الجمعية الذي انتدبني هنا، هو امامكم بالاسماعيلية فاتفقوا معه كما تريدون، واستاذن وانصرف.
 وسقط في يد ادارة الشركة، وصبرت اياما لعل الشيخ يطلب منها مرتبه، ولكنه كان قد اتصل بي بالاسماعيلية فاوصيته بالتمسك بموقفه، والا يدع مكانه بحال وحجته معقولة، ولا شء لهم عنده.
 لجات الشركة الي الادارة، واتصل مديرها "المسيو ماينو" بمحافظ القنال، الذي اتصل بدوره بالمامور بالاسماعيلية، واوصاه ان يقوم علي راس قوة لعلاج الموقف، وحضر المامور بقوته، وجلس في مكتب المدير، وارسل في طلب الشيخ الذي اعتصم بالمسجد ، واجاب الرسول: لا حاجة لي عند المامور، ولا عند المدير، وعملي بالمسجد، فاذا كان لاحدهما حاجة، فليحضر لي، وعلي هذا، فقد حضر المامور الي الشيخ، واخذ يطلب اليه ان يستجيب لمطالب المدير، ويترك العمل، ويعود الي الاسماعيلية، فاجاب بمثل ما تقدم، وقال له: تستطيع ان تاتيني من الاسماعيلية بكلمة واحدة في خطاب فانصرف. ولكن لن اخرج من هنا الا جثة لا حراك بها، ووصل النبا الي العمال، فتركوا العمل في لحظة واحدة، واقبلوا متجمهرين صاخبين، وخشي المامور العاقبة، فترك الموقف وعاد الي الاسماعيلية، واتصل بي للتفاهم علي الحل، ولكني اعتذرت بانني مضطر الي التفكير في الامر، وعقد مجلس ادارة الجمعية للنظر، ثم اجيبه بعد ذلك.
 وفي هذه الاثناء يءسفني ان اقول انني حضرت الي القاهرة لمقابلة العضو المصري الوحيد في مجلس ادارة الشركة، فوجدت منه كل اعراض عن مصالح العمال، وكل انحياز الي اراء الشركة ومديرها، وكل تجرد من اية عاطفة فيها معني الغيرة الوطنية.
 شهادة مدير شركة قناة السويس:
 قابلت بعد ذلك مدير الشركة، وسالته عما ينقمه من فضيلة الشيخ فلم اجد عنده الا انهم يريدون شخصا يستسلم لمطالبهم، وكان من كلامه كلمة لا ازال اذكرها "انني صديق للكثير من زعماء المسلمين، ولقد قضيت في الجزاءر عشرين سنة، ولكني لم اجد منهم احدا كهذا الشيخ، الذي ينفذ علينا هنا احكاما عسكرية، كانه جنرال تماما"، فناقشته في هذا الكلام، وافهمته انه مخطء وان الشركات هي التي تقسو علي العمال، وتنقص من حقوقهم، وتستصغر انسانيتهم، وتبخل عليهم، وتقتر في اجورهم في الوقت الذي يتضاعف ربحها، ويتكدس، وان من الواجب علاج هذه الحال، بعلاج نظم هذه الشركات ووجوب قناعتها باليسير من الربح، واتفقنا اخيرا علي ان يبقي الاستاذ الشيخ فرغلي شهرين حيث هو، وان تقوم الشركة بتكريمه عند انتهاء هذه المدة، وان تطلب رسميا الي الاخوان من يحل محله من المشايخ، وان تضاعف للشيخ الجديد راتبه، وتعني بسكنه ومطالبه، وفي نهاية المدة عاد فضيلة الشيخ فرغلي، وتسلم مكانه فضيلة الاستاذ الشيخ شافعي احمد، واستمرت الدعوة تشق طريقها في هذه الصحراء "باسم الله مجريها ومرساها".
 الداعية الصادق يحيي العزة في النفوس
 وحتي نقف علي ثمرة الدعوة الجادة، وكيف ان الداعية يفيض علي من يحدثهم من روحه، ويبعث فيهم روح العزة، وهذا ما يخشاه اعداءنا، ان هذه المعاني تتجلي واضحة من خلال هذه المواقف:
 استدعي (المسيو سولنت) (باشمهندس) القنال، ورءيس قسم السكسيون الاخ حافظ ليصلح له بعض ادوات النجارة، في منزله، وساله عما يطلب من اجر فقال  قرشا، فقال المسيو سولنت بالعربي: "انت حرامي".
 فتمالك الاخ نفسه، وقال له بكل هدوء: ولماذا؟
 فقال: لانك تاخذ اكثر من حقك.
 فقال له: لن اخذ منك شيءا، ومع ذلك فانك تستطيع ان تسال احد المهندسين من مرءوسيك، فان راي انني طلبت اكثر من القدر المناسب، فان عقوبتي ان اقوم بالعمل مجانا، وان راي انني طلبت ما يصح ان اطلب فاسامحك بالزيادة..
 واستدعي الرجل فعلا مهندسا وساله فقدر ان العمل يستوجب  قرش، فعرفه المسيو سولنت، وامر الاخ حافظ ان يبتدء العمل.
 فقال له: سافعل، ولكنك اهنتني، فعليك ان تعتذر، وان تسحب كلمتك.
 فاستشاط الرجل غضبا، وغلبه الطابع الفرنسي الحاد، واخذته العزة بالاثم، وقال: تريد ان اعتذر لك، ومن انت؟ لو كان الملك فءاد نفسه ما اعتذرت له.
 فقال حافظ في هدوء ايضا: وهذه غلطة اخري يا مسيو سولنت، فانت في بلد الملك فءاد، وكان ادب الضيافة، وعرفان الجميل يفرضان عليك، الا تقول مثل هذا الكلام، وانا لا اسمح لك ان تذكر اسمه الا بكل ادب واحترام.
 فتركه واخذ يمشي في البهو الفسيح، ويداه في جيب بنطلونه، ووضع حافظ عدته، وجلس علي كرسي، واتكا علي منضدة وسادت فترة سكوت، لا يتخللها الا وقع اقدام المسيو الثاءر الحاءر.
 وبعد قليل تقدم من حافظ، وقال له: افرض انني لم اعتذر لك، فماذا تفعل؟ فقال الامر هين ساكتب تقريرا الي قنصلكم هنا والي سفارتكم اولا، ثم الي مجلس ادارة قناة السويس بباريس، ثم الجراءد الفرنسية المحلية والاجنبية، ثم اترقب كل قادم من اعضاء هذا المجلس، فاشكوك اليه، فاذا لم اصل الي حقي بعد ذلك ذلك استطعت ان اهينك في الشارع، وعلي ملا من الناس، واكون بذلك قد وصلت الي ما اريد، ولا تنتظر ان اشكوك الي الحكومة المصرية، التي قيدتموها بسلاسل الامتيازات الاجنبية الظالمة، ولكني لن اهدا حتي اصل الي حقي باي طريق.
 فقال الرجل: يظهر انني اتكلم مع "افوكاتو لانجار" الا تعلم انني كبير المهندسين في قناة السويس، فكيف تتصور ان اعتذر لك.
 فقال حافظ: والا تعلم ان قناة السويس في وطني لا وطنك، وان مدة استيلاءكم عليها مءقتة، وستنتهي، ثم تعود الينا، فتكون انت وامثالك موظفين عندنا، فكيف تتصور ان ادع حقي لك؟ وانصرف الرجل الي مشيته الاولي.
 وبعد فترة عاد مرة ثانية، وعلي وجهه امارات التاثر، وطرق المنضدة بيده في عنف مرات، وهو يقول: اعتذر يا حافظ سحبت كلمتي.
 فقام الاخ حافظ بكل هدوء، وقال: متشكر يا مسيو سولنت، وزاول عمله حتي اتمه.
 وبعد الانتهاء اعطاه المسيو سولنت  قرشا، فاخذ  قرشا، ورد له العشرين.
 فقال له: خذها "بقشيشا" فقال: لا لا، حتي لا اخذ اكثر من حقي، فاكون "حرامي"، فدهش الرجل. وقال: اني مستغرب، لماذا لا يكون كل الصناع اولاد العرب مثلك؟ انت "فاميلي محمد" فقال حافظ: يا مسيو "سولنت" كل المسلمين "فاميلي محمد" ولكن الكثير منهم عاشروا الخواجات وقلدوهم، ففسدت اخلاقهم، فلم يرد الرجل باكثر من ان مد يده مصافحا قاءلا: متشكر، متشكر، كتر خيرك، وفيها الاذن بالانصراف.
 جزاء الامانة:
 وكان الاخ حسن مرسي، يعمل عند الخواجة، "مانيو" ويخرج نموذجا ممتازا من صناديق الراديو، وكان الصندوق حينذاك يتكلف جنيها تقريبا، فجاء احد الخواجات من اصدقاء "مانيو" وساوم الاخ حسن علي ان يصنع له بعض الصناديق بنصف القيمة، علي الا يخبر بذلك الخواجة "مانيو" فيستفيد حسن بالنصف الذي ياخذه، ويستفيد هذا الخواجة النصف الباقي.
 وكان مانيو يثق في الاخ ثقة تامة، وقد اسلم اليه كل ما في الدكان من خامات وادوات. واراد صديق "مانيو" ان يستغل هذه الثقة، ولكن الاخ حسن القي عليه درسا قاسيا في الاخلاق، وقال له: ان الاسلام وكل دين في الوجود يحرم الخيانة، فكيف بمن وثق في هذه الثقة، واني لاعجب ان تكون صديقه، ومن جنسه، ودينه، ومع ذلك تفكر في خيانته، وتحاول ان تحملني علي مثل ذلك، يا هذا يجب ان تندم علي هذا التفكير الخاطء، وثق بانني سوف لا اخبر الخواجة "مانيو" بعملك هذا، حتي لا افسد صداقتكما، ولكن بشرط ان تعدني وعدا صادقا بالا تعود الي مثل ذلك.
 ولكن هذا الخواجة كان سخيفا، فقال له اذا ساخبر الخواجة "مانيو" بانك انت الذي عرضت علي هذا العرض. وهو سيصدقني، ولا شك فانه يثق بكلامي كل الثقة، وسيترتب علي ذلك اخراجك من العمل، وفقدانك لهذه المنزلة التي تتمتع بها عنده، وخير لك ان تتفق معي، وتنفذ ما اريد، فغضب الاخ وقال له: افعل ما تشاء، وسيكون جزاءك الخزي ان شاء الله، ونفذ الرجل وعيده وجاء "مانيو" يحقق في الامر، فاكتسحت اضواء الحق ظلمات الباطل، واخبره الاخ حسن بالامر، ولم يشك الرجل ابدا في صدقه، وطرد هذا الصديق الخاءن، وقطع صلته به، وزاد في راتب الاخ جزاء امانته.
 جزاء من عف عن الحرام واعتصم بالله:
 وهذا الاخ عبد العزيز غلام النبي الهندي الذي يعمل "ترزيا" في المعسكر الانجليزي تدعوه زوجة احد كبار الضباط لبعض الاعمال الخارجية بمهنته، لتنفرد به في المنزل، وتغريه بكل انواع المغريات، فيعظها، وينصح لها، ثم يخوفها ويزجرها.
 فتهدد بعكس القضية تارة وبتصويب المسدس الي صدره تارة اخري، وهو مع ذلك لا يتزحزح عن موقفه قاءلا: اني اخاف الله رب العالمين.
 وكم كان جميلا مضحكا في وقت واحد ان توهمه في اصرار انها قد قررت قتله، وستعتذر عن ذلك بانه هاجمها في منزلها وهم بها، وتصوب المسدس اليه فيغمض عينيه، ويصرخ في يقين "لا اله الا الله محمد رسول الله" فتفاجءها الصيحة، ويسقط المسدس علي الارض، ويسقط في يديها، فلا تري الا ان تدفعه بكلتا يديها الي الخارج، حيث ظل يعدو الي دار الاخوان المسلمين.
 الشهيد فرغلي في فلسطين:
 كانت راحته في العمل وسعادته في الجهاد:
 نزل الاستاذ البنا بليل الي الاسماعيلية ايام حرب فلسطين . وقضي مع الشيخ فرغلي جزءا من الليل. وكان الشهيد علي وشك السفر الي ميدان القتال.
 قال له الامام البنا: ربما امكنك السفر مع الفجر، وتقضي ليلك معنا، وفي صلاة الفجر، قالوا له لقد سافر الشيخ مبكرا، وصار الامام البنا يضرب بكف علي كف، ويقول فرحا: هكذا يكون الرجال المسلمون في مواضع المسءولية.
 لم يكن الشيخ فرغلي ليقضي ساعات، ظنها ساعات، بعيدا عن ميدان الحرب في فلسطين، وهو المسءول عن ارواح المقاتلين، ولما كان فقهه من فقه الاولين ممن مضوا علي الطريق، فكان لا بد ان يكون في مقدمة المحاربين. شاهرا سلاحه، مشاركا بدمه وروحه في سنة  في حرب قامت علي ارض فلسطين، حرب ضارية بين اليهود الذين تساندهم روسيا وامريكا وفرنسا وانجلترا، وبين العرب اصحاب الارض وسكانها.
 واعلن الاستاذ البنا ان تحرير فلسطين عن طريق المجاهدين المءمنين، اقرب منه عن طريق الجيوش النظامية تحركها حكومات هزيلة، يحكم الاستعمار قبضته حول اعناقها، وطالب الاخوان المسلمون يءمءذ حكومة النقراشي بفتح الطريق امامهم الي فلسطين، وافساح المجال لهم في الداخل للتدريب والتسلح فرفضت، وراي الاخوان ان يتسللوا في خفاء الي فلسطين، فاحكمت الحكومة قبضتها علي الحدود وعند القنطرة لمنعهم.
 واحكم الانجليز اغلاق حدود فلسطين ليمنعوهم من دخولها ومع ذلك تسلل الاخوان ملبين نداء ربهم مستخفين بكل العواءق والعقبات().
 ويقول الاستاذ كامل الشريف:
 لقد عرفت الشيخ فرغلي اول ما عرفته يوم كان يرافق المرشد الشهيد، في جولته علي خطوط القنال في فلسطين، ثم توثقت عري الاخوة حين عملنا سويا، خلال الحملة الفلسطينية، فازددت له معرفة كما ازددت به اعجابا.
 ولم يكن الشيخ فرغلي من ذلك النوع من شيوخ الدين الذين يتعلقون بالقشور، ويبحثون عن المناصب والمراكز، ولو كان كذلك لاعفي نفسه من المتاعب، ولاصاب من المراكز اقصي ما يريد، ولكنه كان مجاهدا بحق، وحسبه، انه ترك وظيفته واهله، وذهب الي فلسطين مع اول جماعة من المجاهدين().
 ويقول الضابط حسين حجازي:
 "بدا المركز العام في جمع شعب وفروع الاخوان بالقاهرة والاقاليم للتدريب علي القتال، وبدا تسلل اول فوج بعد تدريبه الي صحراء النقب، وقد عمل هذا الفوج بقيادة الاخ المجاهد كامل الشريف، والشيخ/ محمد فرغلي"().
 دور الشهيد فرغلي في معركة القنال
 وحين نشبت معركة القنال ترك اهله مرة اخري، واندمج بكليته في المعركة، ولم يكن ايضا (درويشا ساذجا) يعالج قضايا الجهاد من زاوية عاطفية، بل كان سياسيا، ذا عقلية منظمة، كما كان صاحب شخصية مسيطرة تملا نفوس من معه بالامل والثقة، وتشعرهم بانهم يسيرون خلف قاءد قدير عظم الخبرة().
 وفي  الغت الحكومة المصرية معاهدة . وقابل الانجليز الامر باستخفاف، وعلي طول البلاد وعرضها اتبع رجال الاحزاب المصرية وزعماءها الامر بالخطب والبيانات الا الشيخ فرغلي ومن معه، فقد نزلوا الي المعركة بعزم وصدق، وجلد وخبرة. واعلن تشرشل في لندن ان عنصرا جديدا قد نزل الي ساحة المعركة.
 وعلي ارض القنال، وفي معسكرات التل الكبير، ووسط ثكنات المستعمرين في بور سعيد والاسماعيلية والسويس، دارت رحي الجهاد وفاضت ارواح وسالت دماء، وتاكد لدي الانجليز ان مقامهم في مصر لن يطول.
 ولم يكن الشيخ فرغلي مجهولا عند الانجليز، ومواقفه في الاسماعيلية مشهورة ومعروفة، كم انذروا رجال الحكومة، وكم نزلوا شوارع المدينة، متحدين عابثين، ووقف رجال الحكومات عاجزين، الا الشيخ فرغلي، واجه صلف المستعمر بصفعه، وقابل غروره بالسلاح.
 انذر قاءد قوات الاحتلال يوما المحافظ وانزل الي الشوارع جنوده ومصفحاته، وتوجه الشيخ فرغلي الي المحافظ في عربة جيب، وفي زيه الازهري ومعه سلاحه، لينذر المنذرين بضرورة الانسحاب، وليساند رجال الحكومة في موقفهم، وليشد من ازرهم، وانسحب الانجليز بالفعل من شوارع الاسماعيلية، وسحبوا انذارهم().
 وعن جهده في القنال يقول الاستاذ كامل الشريف:
 وفي الاسماعيلية كانت تقوم اقوي تشكيلاتنا السرية، كما توجد القيادة الادارية الرءيسة لمنطقة القناة ويراسها داعية محنك عظيم الخبرة هو المرحوم الشيخ (محمد فرغلي) كما يساعده مغامر جسور هو (يوسف طلعت)، وعدد كبير من الشباب الواعي المنبث في مختلف الفءات، والطواءف المهنية().
 وكان للاسماعيلية شبكة للمعلومات من اقدم الشبكات واقواها، كما كان يعمل فيها عدد من المحترفين والمتفرغين الذين لا عمل لهم، الا متابعة النشاط البريطاني، وملاحقة العملاء المصريين، والاجانب الذين يعملون لحسابه، وكانت تدور معركة حفية بين هذا الجهاز، وقلم المخابرات البريطاني، وتظهر هذه المعركة احيانا علي السطح في اشتباكات متفرقة هنا وهناك.
 وكان الانجليز لا يجهلون خطر هذه الجماعة وباسها، فكانوا يراقبون الشيخ فرغلي مراقبة داءمة، وكان منظرا مالوفا، ان يري هذا الرجل الوقور في شوارع الاسماعيلية بلباسه الديني المبتكر، وعمامته البيضاء الانيقة، يتابعه عميل بريطاني حيثما سار().
 وخسر الانجليز في معارك القنال الكثير؛ قطعت مواصلاتهم، وهوجمت معسكراتهم، وقتل جنودهم، فرصدوا الوف الجنيهات لمن ياتي بالشيخ فرغلي حيا او ميتا. وفي سنة  بدت نذر القطيعة، وتازمت الامور، وتلبد الجو، ووسط اساليب الاغراء وصور التهديد، وقف الشيخ الشهيد صامدا لا يلين، قويا لا يحيد، ثابتا لا يتزعزع، رابط الجاش لا يخشي، في عزم المجاهدين وصلابة الاولين، اعرض عن الدنيا بمنافعها ومفاتنها، وكانت تحت قدميه، ورفع راسه شامخا، فلم يقبل في دينه الدنية، وبقيت منزلته عند اخوانه كريمة نقية، وصورته في اذهان الاخرين مبعث الخطر، ومكمن الخشية، كانت صفحاته علي ارض فلسطين وعلي ارض القنال، وفي ميدان الدعوة ملءها الشرف والفخار، وكانت صفحاته وهو بين ايادي الجلادين والطغاة، في غياهب السجن الحربي ملءها الصبر والاحتمال والاحتساب. صبر المءمنين، واحتمال المجاهدين، واحتساب المخلصين().
 موقف مشرف
 وكان الشيخ فرغلي من ذلك الصنف الذي يفرض عليك رغم تواضعه الشديد وادبه الجم ان تحترمه وتقدره، وكان مفتاح شخصيته هو "الترفع" عن الصغاءر، والترفع عن الخصومات، والترفع عن كل ما يشين.
 وكان شديد الحرص علي سمعة الدعوة ونظمها، غيورا الي ابعد الحدود علي هيبتها وكرامتها، ومما يروي عنه في ذلك انه بعد نجاح الانقلاب العسكري، وتاليف وزارة محمد نجيب الاولي عقد اجتماع في مكتب البكباشي جمال عبد الناصر، وكان وزيرا للداخلية في تلك الوزارة، كما حضر معه عن رجال الانقلاب كما اذكر (القاءل هو كامل الشريف)، كمال الدين حسين، وصلاح سالم، وعبد الحكيم عامر، وكنا الشيخ فرغلي وانا نمثل الاخوان في محاولة من تلك المحاولات التي بذلت لتحديد الخلافات بين الاخوان، وحكومة الانقلاب ووضع حلول لها، ويبدو انهم ارادوا ان يوقعوا بين الشيخ والمرشد العام، وان يكسبوه في صفهم، وكانوا كثيرا ما يفعلون ذلك مع بعض اقطاب الجماعة، فاخذوا يمتدحون الشيخ ويذكرون له مواقفه العظيمة في فلسطين، ثم اخذوا ينالون من شخص المرشد العام، ويتحاملون عليه، غير ان الشيخ فرغلي قطع عليهم الحديث، وقال غاضبا: "يجب ان تدركوا ان هذا الذي تتحدثون عنه هو زعيمنا، وقاءد جماعتنا، وانني اعتبر حديثكم هذا، اهانة للجماعة كلها، ولشخصي بصفة خاصة، واذا كان هذا هو اسلوبكم في تسوية الخلاف، فانكم لن تصلوا لشء الا زيادة هذا الخلاف".
 وكان هذا القول كافيا لاقناعهم انهم امام رجل صلب العود، قوي الشكيمة، فانصرفوا بالحديث الي جهة اخري().
 عبد الناصر يلوح باسناد مشيخة الازهر لفرغلي
 لقاء في منزل عبد الناصر:
 يقول المرشد الراحل فضيلة الاستاذ حامد ابو النصر:
 الشيخ محمد فرغلي وجمال عبد الناصر والاستاذ محمد حامد ابو النصر  "وكان من بواكير اللقاءات التي تمت هي دعوة الضابط عبد الناصر قاءد الحركة لفضيلة الشيخ محمد فرغلي، ومعه (الشاهد علي الطريق) محمد حامد ابو النصر لتناول الافطار في منزله بمنشية البكري، وفي الساعة السادسة صباحا الميعاد المحدد لهذا اللقاء توجهنا الي منزله فوجدناه في انتظارنا في حجرة الاستقبال، وبعد قليل جلس ثلاثتنا حول ماءدة صغيرة اعدت بافطار مبسط عادي، واذكر ان دارت بيننا احاديث بداها الضابط عبد الناصر من اهمها:
  العمل علي ازالة اثار العواءق التي وقعت بين قيادة الاخوان وقيادة الحركة، كما كانت مسالة اصلاح الازهر الشريف منار الاسلام، وما يجب ان يكون عليه من كفاءة حتي يءدي رسالته، وهنا لوح الضابط عبد الناصر باشارات خفيفة حول اسناد مشيخة الازهر لفضيلة الشيخ فرغلي، كما تناول الحديث ارسال بعثات اسلامية من الاخوان المسلمين الي جنوب افريقيا لحاجة شعوبها الي الاسلام، وقد لاحظت علي هذا اللقاء امرين:
 احدهما: ان الدعوة كانت موجهة لفضيلة الشيخ فرغلي ولي علي اعتبار اننا جميعا من ابناء محافظة اسيوط وبهذا كان يريد الضابط عبد الناصر بدعوته لنا هو استقطاب اخوان اسيوط حوله.
 وهذه صورة اقل ما يقال عنها انها نعرة قبلية جاهلية..
 والاخر: هو عندما طلبت دخول دورة المياه لقضاء بعض حاجتي، واثناء خروجي، وبينما كنت اتوضا، لاحظت الضابط عبد الناصر يدخل الدورة ويفتشها بدقة، وهذا امر كان له وقع سيء علي نفسي اذ ظن انني اخفيت له شيءا ما، وهذا ان دل علي شء انما يدل علي ريبته في الاخوان، وسوء ظنه بهم.
 ولما انتهت الزيارة، وركبت مع اخي فضيلة الشيخ فرغلي السيارة، ذكرت له هذه الواقعة الاخيرة، فضحك كثيرا، وقال معلقا: "اصلك انت راجل عظيم يا عم"، واخذ يكرر هذه العبارة، ونحن نتبادل التعليق والضحك والاسف الشديد.
 ومما يذكر ان هذه الواقعة لم اذكرها لاحد في حينها، ولا يعلم بها سوي فضيلة الشيخ فرغلي، والدافع لهذا الكتمان هو تهيءة الجو لتوثيق الرابطة وجمع الشمل.
 ومما هو جدير بالذكر انه رغم وجود الروابط التي كانت تربطنا بالضابط عبد الناصر، واولاها: رابطة الاخوة في جماعة الاخوان المسلمين، وثانيها: رابطة الانتماء الي اسيوط حيث الموطن الذي يجمعنا، وثالثها: "رابطة الاجتماع علي طعام واحد (العيش والملح).
 ورغم هذه الروابط الثلاث القوية فقد حفظها الضابط عبد الناصر، ورعاها فاعدم فضيلة الشيخ فرغلي شنقا وحكم علي بالاشغال الشاقة المءبدة".
 المكتب يجتمع في ظل الارهاب ويضم اليه اعضاء بالاكراه:
 وفي هذا الجو الصاخب طلب الدكتور خميس حميدة، عقد اجتماع المكتب، فاجتمع الاخوة الاستاذ عبد القادر عودة، وفضيلة الشيخ محمد فرغلي، وفضيلة الشيخ احمد شريت، والاستاذ عمر التلمساني، والاستاذ عبد الرحمن البنا، والاستاذ صالح ابو رقيق، والشيخ عبد المعز عبد الستار، ومحمد حامد ابو النصر (الشاهد علي الطريق).
 والعجيب انه من الطبيعي ان يجتمع المكتب باعضاءه فقط، لكن الذي حدث انه كان معنا في هذا الاجتماع الحاج محمد جودة، والمهندس عبد السلام فهمي، والاستاذ حملي نور الدين، واقترح ضم الموجودين للمكتب، وكان هذا الاجراء غير قانوني، لكن المسالة كانت مدبرة، وقصد بها تحويل سياسة الجماعة لتحقيق اهداف الحكومة، وقع كل هذا تحت ظروف الضغط والاكراه، وقبل ان ينتهي الاجتماع اقترح الحاج محمد جودة اصدار بيان من المكتب بتاييد الاتفاقية، كما اقترح عودة الاخوان المفصولين الي صفوف الجماعة، فما كان من الاستاذ الشهيد عبد القادر عودة الا ان ثار، وقال بصوت مرتفع: "والله لا نقرر شيءا الان، هي املاء شروط والا ايه"، وانتهي الاجتماع عند هذا الحد، واثناء خروجنا من الاجتماع انتحي بي الاخ الاستاذ عبد القادرة عودة، ناحية واسر الي كلاما: "عندي احساس انني لن اقابلك مرة اخري، فربما اعتقل الليلة او باكر، وقد اوصاني فضيلة المرشد ان اسلمك ما عندي من اوراق خاصة بالجماعة"، فذهبت معه الي مكتبه، وطلب من الاخ الاستاذ ابراهيم الطيب، ان يسلمني الاوراق، وتسلمتها منه، ثم غادرنا المكتب بعد ذلك حيث زرنا سويا الاخ المرحوم الاستاذ منير دلة في منزله، وقص عليه ما حدث في جلسة المكتب الاخيرة، ثم زرنا فضيلة الشيخ محمد فرغلي في شقته، فذكر له احساسه فرد عليه فضيلة الشيخ فرغلي: "وانا سالحق بك ان شاء الله.." هكذا كانت احاسيس القلوب الشفافة التي تري بنور الله.
 وقد صدق احساسهما فلم اقابلهما بعدها.
 ففي المساء اعتقل الاستاذ عبد القادر عودة، وفي صباح يوم السبت الرابع من ديسمبر سنة  استدعينا ووضع الكلابش في ايدينا وتوجهنا في حراسة مشددة الي مبني المحكمة لسماع الحكم، وكان في مقدمتنا فضيلة المرشد الاستاذ حسن الهضيبي، وهناك وضعنا في حجرتين كل في مقعد ونودي علي الشهداء: عبد القادر عودة والشيخ محمد فرغلي وابراهيم الطيب ويوسف طلعت هنداوي دوير ومحمد عبد اللطيف.
 وحكم علي هذه المجموعة الاولي بالاعدام شنقا.
 ثم نودي علي الاساتذة: فضيلة المرشد حسن الهضيبي الذي استبدل حكمه من الاعدام الي المءبد وعبد العزيز عطية والدكتور كمال خليفة والدكتور حسين كمال الدين ومنير امين دلة وصالح ابو رقيق ومحمد حامد ابو النصر (الشاهد علي الاحداث)، وحكم علي هذه المجموعة الثانية بالاشغال الشاقة المءبدة.
 وفي ديسمبر سنة  وقف الشيخ الشهيد امام حبل المشنقة باسما في اقدام، فرحا في ايمان، ساعيا الي شوق، مرددا مثل من سبقوه وهم يمضون علي الطريق: "انني لمستعد للموت، فمرحبا بلقاء الله". وصدق الله العظيم {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ()} (الاحزاب)().
 مضي الشيخ في طريقه الي ربه يحكي سيرة المجاهدين علي لسان من قال:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما علي اي جنب كان في الله مصرعي
 مضي فقيرا لا يملك شروي نقير، ولكن قلبه كان وافر الثراء، مفضلا ما عند الله فهو خير من كل ثراء، {وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون} (القصص: من الاية )()، رحل عفيفا زاهدا، كريما، عزيزا، رابط الجاش، ثابت الجنان، صافي الوجدان، ومهما قيل من كلمات او سطر من صفحات فلن تفي الشيخ حق الوفاء().
 وفي مقتله يقول الاستاذ كامل الشريف:
 ولقد قتل الشيخ فرغلي بعد ذلك بايد مصرية، ولعل الذين استباحوا دمه، ارادوا ان يبعدوه عن طريق مجدهم، ولو ادركوا انهم صنعوا منه شهيدا خالدا، واقاموا منه مثالا حيا سيظل يهيب بالجموع الكثيرة من الاخوان، ومن طلاب الحق، ليكافحوا الباطل حيثما وجدوه، ولو ادركوا انهم وضعوا بفعلتهم هذه اسما جديدا في قاءمة الاسماء اللامعة من شيوخ الاسلام المجاهدين من امثال: ابن تيمية، وسعيد بن جبير، وعمر المختار، وحسن البنا، ولو انهم ادركوا ذلك كله، لربما ترددوا كثيرا في قتله رحمه الله ().
 
 () مجلة الدعوة المصرية، السنة الاولي، العدد .
 () مجلة الدعوة المصرية، السنة الاولي، عدد .
 () المقاومة السرية في قناة السويس، كامل الشريف، ص    بتصرف.
 () جماعة افتدت امة، حسين حجازي، ص .
 () المقاومة السرية في القناة، كامل الشريف، ص.
 () الدعوة المصرية، السنة الاولي، عدد .
 () لعل هذا هو السر في الحكم عليهما بالاعدام في الثورة المباركة.
 () المقاومة السرية، ص .
 () مجلة الدعوة المصرية، السنة الاولي، عدد .
 () المقاومة السرية، ص ، .
 () سورة الاحزاب، الاية .
 () سورة القصص، الاية .
 () مجلة الدعوة المصرية، السنة الاولي، عدد .
 () المقاومة السرية في قناة السويس، كامل الشريف، ص .

  AUTO الشيخ محمد الغزالي الداعية الاديب الشاعر
 ا.د. جابر قميحة
 في سبتمبر سنة م، كان مولده، وفي مارس سنة م، كان رحيله.. رحيله من دنيا الناس الفانية، الي عالم البقاء في رحاب الله()، كان اخر ما سمعناه منه في مصر خطبة عيد الفطر سنة ه، بمسجد مصطفي محمود بالجيزة. فكان كعهدنا به متوهج العقل والمشاعر، معبرا في صراحة وتفتح، وشباب وايمان عن هموم المسلمين والعرب، وما حيك، ويحاك لهم من مءامرات الظلم والعدوان.
 وكان يرحمه الله يعالج القضايا الاسلامية والعربية والاجتماعية بالنظرة الشاملة الفاحصة الواعية، موزعا نظره علي كل الزوايا والمنحنيات والنتوءات، فلا يترك من "مساحة" الموضوع قيد انملة الا استوعبه، وعالجه.
 وكان يرحمه الله يتمتع بقدرة خاصة علي استدعاء الشواهد القرانية والنبوية، والتاريخية، والعلمية، والاحصاءية لتاييد اراءه وتدعيمها، ولكن بدون تعنت او تعسف، او افتءات، متحليا في جدله بادب الاسلام في اناة، ووقار ولين ورحمة، ولكن دون ان يتخلي عن حماسة المتمكن، واستعلاء الايمان.
 حتي الذين هاجموا في شدة وقسوة وتشنج بعض مءلفاته الاخيرة، وخصوصا كتابه "السنة النبوية بين اهل الفقه واهل الحديث"، وطور بعضهم هجومه من "تجريح" ما كتب، الي "تجريح من كتب"، حتي مع هءلاء ظل عف القلم، عف اللسان، الي ان انتقل الي الرفيق الاعلي().
 بعض من اعطياته
 ومما يشهد له في هذا المقام موقفه من كتاب خالد محمد خالد "من هنا نبدا"، لقد احدث الكتاب ضجة كبري لانه كان غاصا بالغلط والمغالطات والهجوم الضاري علي ثوابت الاسلام، منتصرا للتوجهات والمذاهب الغربية، هذا من ناحية، ومن ناحية اخري لان هذا الهراء كان صادرا من "عالم ازهري"، تصدي له الامام محمد الغزالي سنة م، بكتابه "من هنا نعلم"، وبعلمه الموسوعي الغزير، وقوة عارضته، استطاع ان ينقض كتاب خالد عروة عروة، وخيطا خيطا دون ان يخدش الرجل في خلقه وعقيدته، وبذلك استطاع الغزالي بهذا الكتاب، وبما تلاه من كتب  ان يرسي ادب الاسلام في الجدل والمناظرة، والحوار، والتحدي، والتصدي().
 وتشهد لاستاذنا الغزالي كذلك قدرته الفاءقة علي الربط بين القديم والحديث، وكان يءمن بان "الحديث" يجب الا يرفض لحداثته "بدعوي انه بدعة"، او يرفض "لعلمانية" صاحبه، والا كنا ممن لا يعدلون لشنان قوم، والتوجيه الالهي الحق هو {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} (الماءدة: من الاية ).
 وقبل البعثة حضر محمد صلي الله عليه وسلم في دار عبد الله بن جدعان حلفا لنصرة المظلومين والمستضعفين هو "حلف الفضول"، وبعد ان بعث نبينا اثني علي الحلف، واعلن انه لو دعي اليه في الاسلام لاجاب().
 ومما يزيد علي نصف قرن، وضع الغزالي امامنا "الميزان الصحيح"، اذ كتب "... نحن نقول: اننا نحارب التدين الباطل بالتدين الصحيح، ونحارب الكهانة المنافقة بالاسلام الحق، ونختبر كل ما يجد في الدنيا من اسماء وحقاءق بما لدينا من كتاب وسنة، فما وافق مواريثنا المقدسة من كتاب الله وسنة رسوله قبلناه، وما جافاه نبذناه، ولا كرامة"().
 ومن ابداع الغزالي رحمه الله تلك الخاطرة التي كان يكتبها اسبوعيا في صحيفة "الشعب" بعنوان "هذا ديننا"، يعالج في كل منها قيمة من القيم الاسلامية الانسانية، او مشهدا من مشاهد "انكسار المسلمين" امام "الاكلة" من الصهاينة والصليبية العالمية، ومن علي دربهم سار، وقد تمثل خاطرته حملة علي بدعة ضارة او عادة اجتماعية خبيثة، او ما دار في هذا الفلك، وكانت الخاطرة لا تزيد علي ثلاثماءة كلمة، ولكنها كانت بما تتمتع به من "تكثيف" و"تقطير"، في التقييم، وجمال عرض... شهادة حقيقية بان الغزالي من ابرع من يكتب "الخاطرة" في عصرنا هذا، وبذلك اجتمع لقلمه القدرة علي كتابة "السفر الضخم"، وكتابة الاسطر المقطرة الوافية، وما اصعبها الا علي امثال الغزالي العظيم.
 واحد من تلاميذه انا..
 واشهد واعتز باني كنت واحدا من تلاميذ شيخنا محمد الغزالي، وما زلت، ولكنني واعترف كنت تلميذا "لفكر" اكثر مني تلميذا "لمفكر"، كنت تلميذا اتلقي، اكثر مني تلميذا يلتقي، فقد عشت الغزالي: فكرا، وادبا، وحصاءل نفس وعقل وروح اكثر من معايشة مجالس ولقاءات، وقد يكون من اسباب ذلك سنوات غربة موزعة علي قرابة ربع قرن قضيتها متقطعات بين الكويت وباكستان والسعودية والولايات المتحدة الامريكية.. غربة ارادية تهدف الي تعليم الشباب في جامعات هذه البلاد ادبا ونقدا وفكرا ودراسات نقدية واسلامية.
 ولكن واقعي النفسي يقول بلا غلو او افراط واسراف: انني ان فاتني "الرسم" فما فاتني "الوسم"، وان كانت "سيما" المءمنين في وجوههم من اثر السجود، فاني رايتها في شخصية الغزالي التي جمعت في اقطار النفس بين التواضع واستشعار العزة واستعلاء الايمان، وجمعت في اقطار القلب بين روحانية دفاقة، وواقعية لا تجور، وجمعت في اقطار العقل بين سعة الافق، والحسم، والقدرة علي النقد والنقض والاقناع. انه الحضور الداءم للشيخ العظيم:
 وما كل مفقود يراع لفقده ولا كل حي فاءق ومحبب
 ولا كل من يحيا الحياة بحاضر ولا كل من في القبر ماض مغيب
 فان خلود المرء بالعمل الذي يقود مسار الخير لا يتهيب
 عزيزا مع الحق القويم.. منارة تشد اليها كل قلب وتجذب
 فالغزالي ما غاب وما زال وسيظل حاضرا فاءقا، وان غاب برسمه وجسمه، وهذه سمة العظماء الاجلاء من البشر، ايا كانت مواقعهم في دنيا الناس.. قيادة ورياسة وجندية، وفكرا وادبا وشعرا.
 ولكني اعود فاقول بصدقية المحب المتابع: انني عشت الغزالي وسما ورسما.. وجسما، وحسا وشعورا وصوتا، ومجالسة، ومصاحبة، ومعاناة وفكرا؛ فقد اكتشفت ان بين "المادي الغزالي"، و"المعنوي الغزالي" ترادفا؛ لانه كله يمثل منظومة اسمها محمد الغزالي، ذات انساق متسقات، وان اختلفت في الاشكال، كباقة الزهر تجمع بين الورد والنرجس والفل والريحان، ولكنها جميعا تلتقي في سمات ثلاث: التلاحم والجمال والتقطير.. وهكذا كان شيخنا الغزالي، اتساقا في الفكر، ودقة في العرض، وايمانا بالمقول، وتوافقا في الاعطيات، وقوة في الاقناع والاستمالة، ولا نزاع.
 قطوف من الشجرة الشامخة
 واشهد انني وانا طالب في بداية المرحلة الثانوية اواخر الاربعينيات فتحت عيني وعقلي وقلبي معايشا متتلمذا علي بواكير اعطياته الفكرية: الاسلام والاوضاع الاقتصادية (م) والاسلام والمناهج الاشتراكية، والاسلامي المفتري عليه بين الشيوعيين والراسماليين، ثم الاسلام والاستبداد السياسي، وتاملات في الدين والحياة، وعقيدة المسلم، وخلق المسلم، ثم كتاب: من هنا نعلم (م) الذي قصم ونقض فيه كل ما كتبه: خالد محمد خالد: من هنا نبدا، وعشرات من الكتب بعدها.
 وزيادة علي ما اثريته من هذه الكتب في مجالات العقيدة والفكر ومناهج التناول والمعالجة والبحث والخلق الاسلامي العتيد... خرجت بادب رفيع اسر جميل "وان من البيان لسحرا"، فالرجل رحمه الله كان يعرض الحقاءق الايمانية، والمضامين الفكرية، وقواعد الدين والخلق في اسلوب طلي اخاذ، يشد القارء الي المعروض كتابا او مقالا، او خطبة، او محاضرة ويحقق له المتعة الوجدانية، زيادة طبعا علي الحصاءل الفكرية... انه يقدم الدواء في "عصاءر" طيبة المذاق، فواحة الاريج، منزها عن التجرد والجفاف، فجاء نقيا نديا، يءتي اكله باذن ربه كل حين، وان كل شريحة من شراءحه النصية في اي كتاب من كتبه لتصلح شاهدا علي هذه السمة: حلاوة الاسلوب وطلاوته، وتدفقه وقوة اسره، ونقدم في السطور الاتية بعض القطوف التي تدل علي هذه السمة:
   اذا دهمتك شدة تخاف منها علي كيانك كله، فما عساك تصنع؟ تدع الروع ينهب فءادك، والعواصف الجاءحة ترمي بك في مكان سحيق، ام تقف مطمءنا، وتحاول ان تتلمس بين هذه الضواءق مامنا يهديك اليه الفكر الصاءب؟().
   ... والحق ان الرجولات الضخمة لا تعرف الا في ميدان الجراة، وان المجد والنجاح والانتاج تظل احلاما لذيذة في نفوس اصحابها، وما تتحول حقاءق حية الا اذا نفخ فيها العاملون من روحهم، ووصلوها بما في الدنيا من حس وحركة، وكما ان التردد خدش في الرجولة، فهو تهمة للايمان، وقد كره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع بعدما ارتات كثرة الصحابة المصير اليه().
   الرجل صاحب الرسالة يعيش لفكرته، ويعيش في فكرته، فحياته فكرة مجسمة تتحرك بين الناس، تحاول ابدا ان تفرض علي الدنيا نفسها، وان تغرس في حاضر الانسان جذرها ليمتد علي مر الايام والليالي فروعا متشابكة تظلل المستقبل. وتتغلغل فيه().
   ان محمدا وصل الناس بربهم علي ومضات لطاف من تقدير العظمة ورعاية النعمة ، فهم اذا انبعثوا لطاعته كانوا مدفوعين الي اداء هذه الطاعات، باشواق من نفوسهم، ورغبات كامنة تجيش بتوقير العظيم وحمد المنعم، والعبادة ليست طاعة القهر والسخط، ولكنها طاعة الرضا والحب، وليست طاعة الجهل والغفلة، ولكنها طاعة المعرفة والحصافة().
 التمثل والاستشهاد
 ومن اللوازم الاسلوبية للغزالي الاكثار من الشواهد القرانية والاحاديث النبوية والحكم السلفية، والماثور من الشعر القديم، وكذلك بعض الشعر الحديث، وهو يملك موهبة بصيرة قادرة علي التقاط الشواهد، ووضعها في انسب مكان لها، فيتحقق الانسياب والاندماج والتوافق، وكان شواهده غير القران والاحاديث النبوية ما صيغت الا للنص المعروض، ومن دقة اختياره الماثورة الاتية في سياق النعي علي ادعياء الدين والتدين، الذين يفرطون في دينهم من اجل الحياة الناعمة، وزهرة الحياة الدنيا:
 "عن مالك بن انس قال لي استاذي ربيعة:() يا مالك، من السفلة؟ قلت: من اكل بدينه. فقال: من سفلة السفلة؟ قلت: من اصلح دنيا غيره بفساد دينه"، فصدقني (اي قال لي: صدقت)، وقال الفضيل بن عباس: "لان اكل الدنيا بالطبل والمزمار احب الي من ان اكلها بدين"().
 ولا يكاد فصل من كتاب للغزالي واكاد اقول صفحة يخلو من شاهد من شواهد الشعر القديم يلتحم بنثره كانهما يخرجان من مشكاة واحدة، يقول الغزالي: "وانني بعدما بلدت الناس اجدني مضطرا لان اقول: محض عملك لله، وانشد ثوابه وحده، ولا تنتظر ان يشكرك احد من الناس، بل توقع ان يضيق الناس بك!! وان يحقدوا عليك، وان يبتغوا لك الريبة، وينسوا الفضل!! وان يكونوا كما قال الشاعر:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا عني وما سمعوا من صالح دفنوا
 جهلا علينا، وجبنا عن عدوهم لبءست الخلتان: الجهل والجبن()
 وللشعر الحديث مكان في كتاباته وخطبه، ومن كلماته: "فالنهج الاقوم ان يكون مصدر طاقتنا المادية والمعنوية هو الحق وحده، وماذا علي المريض المصاب بقرحة الامعاء، لو انه حسب الموت نقلة من بلد الي بلد؟ وماذا لو تحمل نبا العلة التي اصابته بطمانينة وتسليم لانه يءمن بالله، ولا يحزن من لقاءه، وان اقترب موعده؟! ومن ابيات للشاعر محمد مصطفي حمام:
 علمتني الحياة ان حياتي انما كانت امتحانا طويلا
 قد اري بعده نعيما مقيما او اري بعده عذابا وبيلا
 عل خوفي من الحساب كفيل لي بالصفح يوم ارجو الكفيلا
 عل خوفي يردني عن امور خبثت غاية وساءت سبيلا
 وعد الله من ينيب ويخشي بطشه رحمة وصفحا جميلا
 وبحسبي وعد من الله حق انه كان وعده مفعولا"()
 الوجوه المتقابلة
 وفي اداء الشيخ يكثر توظيف التضاد، او ما يمكن ان نسميه "الوجوه المتقابلة"، وما يسمي فنيا "المفارقة"، وهو اسلوب "يعتمد بصفة اساسية علي عرض المتناقضات، او المتقابلات، فهو يقتضي وجود "طرفين" تربط بينهما علاقة الضدية، وقد تكون المفارقة بين لفظين كالابيض والاسود، كما تكون بين صورتين او لوحتين متقابلتين لهدف فني او فكري"()، يسميها بعضهم "بلاغة الاضداد"(). والتناقض في المفارقة التصويرية فكرة تقوم علي استنكار الاختلاف والتفاوت بين اوضاع كان من شانها ان تتفق وتتماثل، او بتعبير مقابل: تقوم علي افتراض ضرورة الاتفاق فيما واقعه الاختلاف().
 وواضح ان الهدف الاساسي من المفارقة هو خلق التمييز القوي الواعي لادراك الفرق الشاسع بين الوجهين المتقابلين، فبضدها تتميز الاشياء، وذلك يكون قوة نفسية دافعة للمتلقي ان يختار الوجه الاحسن الافضل.
 ونقدم في السطور التالية نموذجين لهذه المفارقة، او "الوجوه المتقابلة" من كتابات الشيخ:
  النفس المختلة تثير الفوضي في احكم النظم، وتستطيع النفاذ منه الي اغراضها الدنيءة، والنفس الكريمة ترقع الفتوق في الاحوال المختلة، ويشرق نبلها من داخلها، فتحسن التصرف والمسير وسط الانواء والاعاصير.
 ان القاضي النزيه يكمل بعدله نقص القانون الذي يحكم به، اما القاضي الجاءر فهو يستطيع الميل بالنصوص المستقيمة. وكذلك نفس الانسان حين تواجه ما في الدنيا من تيارات وافكار، ورغبات ومصالح، ومن هنا كان الاصلاح النفسي الدعامة الاولي لتغلب الخير في هذه الحياة، فاذا لم تصلح النفس اظلمت الافاق، وسادت الفتن حاضر الناس ومستقبلهم().
   تمثيلية الصلاة في اطار من غيبوبة عقلية تامة، هل له من صلاته شء؟ اننا لن نعده مبارزا بالعصيان، وتاركا للفريضة، لكن هل هذه التمثيلية تزكي نفسا ، وترفع راسا؟ هذا المصلي الذاهل صنو المءمن المقلد، وكلاهما لا تنهض به حياة، ولا يرشد به مجتمع؛ لان كليهما معطوب من داخله، واجهزته النفسية والفكرية في حالة ركود، علي ان خطورة هذا النوع من التدين تبدو في ميادين الاعمال العادية، فالرجل صاحب الفكرة او صاحب الدعوة يتفاعل مع الحياة العامة، وتتفاعل معه؛ لانه يستحيل ان يتحرك بمعزل عنها، فان كان صاحب عقل يقظان، ويقين وثاب فرض نفسه عليها، وطوع كل شء حوله لما يريده.
 والبيءة الفاضلة اثر اناس لهم شرف وهمة، والبيءة الماءعة اثر اناس امرهم فرط، واخلاقهم ساءبة، والامة المجاهدة صنع اناس يغالون بايمانهم، ويسخرون ما يملكون لدعمه، ويوجهون مواهبهم العلمية، وانشطتهم الاقتصادية والاجتماعية لخدمة ما يعتنقون، والمءمنون المقلدون، والمصلون الذاهلون ينفعلون، ولا يفعلون، ويقادون ولا يقودون، ويعيشون وفق ما يقال لهم، لا ما توحيه ضماءرهم().
 من ملامح الاداء التعبيري
 ومع سهولة الاسلوب وتدفقه وحلاوته نري السجع قليلا في عباراته، واكثر منه الازدواج، فالاسلوب في مجموعه اسلوب مرسل لا تكلف فيه ولا تصيد، كما انه في اداءه يكثر من التكرار المعنوي او ما يسمي بالترادف، اي اداء المعني الواحد باساليب متعددة بهدف تاكيد المعني وترسيخه، كما انه يزيد من امتداد جاذبية الاسلوب، ومن ثم تقوية ارتباط القارء بالمقروء تحقيقا للغرض المرجو المنشود.
 ومع ذلك نجد في "التكرار المعنوي" بعض الفروق الكمية بزيادة محدودة في المعني، او ملمحا ولو ناصلا بفتح الطريق لزيادة في التفكير والتوليد، ومن التكرار المعنوي قوله: "ونظرت للقراء الذين يطالعون الصحف، والجمهور الذي يسمع الاذاعة فما وجدت جبينا مقطبا، ولا عينا دامعة، ولا تعليقا محزونا!! انهم يقرءون اخبارا لسكان كوكب اخر!! ان الغزو الثقافي نجح اتم نجاح في اماتة الاخوة الاسلامية، واهالة التراب عليها"().
 ومن سماته الاسلوبية ايثار نوعين من الجمل: الجمل المساوية التي تاتي علي قدر الفكرة المعبرة عنها، واكثر منها الجمل الطويلة التي تتسع للفكرة المنبسطة الممتدة، كما راينا في نص سابق: "والبيءة الفاضلة اثر اناس لهم شرف وهمة... والامة المجاهدة صنع اناس يغالون بايمانهم...".
 وتجسيم المعنويات اي ابراز المعنوي في صورة حسية وكذلك تشخيص الجامد ببث الروح والنبض فيه فكانه حي من الاحياء هي ظاهرة مطردة في التصوير عند الغزالي، كما نري في الامثلة الاتية:
  ولن يتم تذوق النفس لبرد الرضا باصدار امر جاف، او فرض تكليف اجوف، كلا، فالامر يحتاج الي تلطف مع النفس، واستدراج لمشاعرها النافرة، والا فلا قيمة لان تقول: انا راض، ونفسك طافحة بالضيق والتقزز!! واول ما يطلبه الاسلام منك ان تتهم مشاعرك حيال ما ينزل بك().
 لقد جسم الغزالي الرضا، والامر، والتكليف، والضيق والتقزز.. فبدت في صورة حسية مجسدة، كما شخص: النفس والمشاعر؛ فاذا بها في صورة حية نابضة، وهذه الظاهرة التصويرية زيادة علي ما فيها من طرافة تبرز المعروض امامنا كاننا نراه راي العين، فيزيد احساسنا به، ومعايشتنا له.
 تاثر بالاداء القراني
 وكل ما ذكرناه انفا من الملامح الموضوعية والفنية في نثر الغزالي انما جاءت اثرا من اثار معايشته للاسلوب والمضامين القرانية، وعن السمة الاخيرة يقول شهيد الاسلام سيد قطب: "التصوير هو الاداة المفضلة في اسلوب القران، فهو يعبر بالصورة المحسة المتخيلة عن المعني الذهني والحالة النفسية، وعن الحادث المحسوس، والمشهد المنظور، وعن النموذج الانساني، والطبيعة البشرية، ثم يرتقي بالصورة التي يرسمها فيمنحها الحياة الشاخصة، او الحركة المتجددة، فاذا المعني الذهني هيءة او حركة، واذا الحالة النفسية لوحة او مشهد، واذا النموذج الانساني شاخص حي، واذا الطبيعة البشرية مجسمة مرءية.."().
 والمفارقة او "الوجوه المتقابلة" من ابرز سمات الاسلوب القراني، وخصوصا في عرض مشاهد القيامة كما نري في الايات الاتية:
 {هل اتاك حديث الغاشية () وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة () تصلي نارا حامية () تسقي من عين انية () ليس لهم طعام الا من ضريع () لا يسمن ولا يغني من جوع () وجوه يومءذ ناعمة () لسعيها راضية () في جنة عالية () لا تسمع فيها لاغية () فيها عين جارية () فيها سرر مرفوعة () واكواب موضوعة () ونمارق مصفوفة () وزرابي مبثوثة ()}().
 فالغزالي عاش القران معني ومبني، وتربي علي ماءدة الاسلام بعقيدة قوية، وعقلية ناضجة، وحافظة واعية، فلا عجب ان يتاثر بالاسلوب القراني، وطوابعه الفنية، ومضامينه وتوجيهاته الانسانية.. هذا عن الغزالي كاتبا وخطيبا.. اي الغزالي ناثرا، فماذا عن الغزالي الشاعر؟!
 الشاعرية والشاعر
 وهو في الثامنة عشرة من عمره، وكان طالبا في السنة الرابعة من المعهد الديني الثانوي صدر لمحمد الغزالي ديوان شعر باسم "الحياة الاولي"()، وفي طبعته الاخيرة() قرانا لاستاذنا الكبير الدكتور مصطفي الشكعة تقديما بل دراسة ضافية للديوان وشعر الفقهاء: مناحيه وموضوعاته وتطوره، وهي دراسة من ثمانين صفحة، اي بعدد صفحات الديوان نفسه.
 و"الحياة الاولي" عنوان كالمنشور الزجاجي الذي يعطي الوان الطيف السبعة، مع ان مصدرها شعاع واحد، وكذلك هذا العنوان قد يبادر ابتداء فيعطينا دلالة دينية تعني (الحياة الدنيوية)، استلهاما لقوله تعالي: {وللاخرة خير لك من الاولي}، وقد يعطي دلالة زمانية.. تعني انه "شعر الحياة الاولي"، اي الشبيبة الباكرة.
 وقد يكون المقصود "الاولوية" بمفهومها القيمي، لا "الاولية"، بمفهومها الزمني، كان الديوان يرسم الحياة الاولي بفتح الهمزة وتسكين الواو اي الحياة "الاجدر" بان تعاش دينا وخلقا وسلوكا.. فهي صاحبة المرتبة الاولي بضم الهمزة متقدمة علي كل المراحل.
 ونقرا القصيدة التي استهل بها ديوانه، فاذا عنوانها "الحياة الاولي او نحو المجد"، مما يشي بانه يريد الدلالات الاخيرة، وان اشار الي الدلالة الزمانية في مطلع القصيدة:
 ثماني عشرة مرت سهادا اردت علي المنام ولن ارادا()
 ويقول الدكتور الشكعة: ".. هكذا طمان الشيخ قارء شعره من مجرد ان تقع عيناه علي عنوان اولي قصاءده انها سيرة ذاتية رفيعة المحتوي، بل هي منهج لسيرة ذاتية سوف يقوم الشيخ الشاب علي التزامه في مسار نقي، ومضمار نظيف، سعيا الي مستقبل مجيد، ومكانة رفيعة، كل ذلك القول الرصين اطلقه الشاعر، وهو ابن ثمانية عشر ربيعا"().
 والديوان خلا تماما من الغزل حتي البرء منه، وخلا من الهجاء والنفاق، والمدح الكاذب، وكل ما يشين ذوي المروءة، ولكنه عالج الحكمة والاخوانيات، والتعبير عن ذاته وسلوكه، ومكارم الاخلاق والانسانيات والروحانيات في طوابع ووجهات صوفية، وتحدث عن بعض مظاهر الطبيعة كالفجر والشروق والشمس وبعض الموضوعات الوطنية().
 فشعره اذن دار حول محاور ثلاثة رءيسة لا يكاد يتعداها، وهي:
   قصاءد الطرح او الدفق الروحي والاخلاقيات.
   قصاءد الطبيعة.
   قصاءد الوطنية احداثا وشخصيات.
 حقاءق ثلاث
 وبين يدي الديوان تطالعنا بعد معايشة قصاءده بضع حقاءق تتلخص فيما ياتي:
  المعروف ان الشعراء الاسلاميين، وذوي التوجهات الدينية، واكاد اقول شعراء العربية بعامة، وخصوصا في شعر الشباب والبدايات، يميلون بل يكثرون من النظم في المناسبات الاسلامية كذكري مولد الرسول صلي الله عليه وسلم والهجرة، والاسراء والمعراج، وبدر، والفتح.. وغيرها، وعلي ذلك كان شوقي وحافظ، واحمد محرم، ومحمد الاسمر، ومحمود غنيم، وعزيز اباظة وغيرهم.
 ولكننا لم نجد شاعرنا الغزالي يخوض هذا المخاض، وينظم في هذه المناسبات التي تهم كل مسلم، وهو من هو تدينا وفقها، واعتزازا بالاسلام، وقد يفسر ذلك بان الشاعر قد استغرقه شعر الدفق الروحي التصوفي، فوجد فيه ما يكفيه مءونة هذه الموضوعات من شعر المناسبات، وربما جاء هذا التوجه كنوع من "الاعتزاز الذاتي" دفعه الي اغفال نهج الاخرين، وتوجههم الموضوعي والفني.
  في عناوين كثير من قصاءد الغزالي عرامة وقوة ايحاء بعيدا عن المباشرية والتصريح مثل: الزمن السحور سري وثري نور الحقيقة صمت الريف الهامد الموت الضال في مرض الطفولة سقطت ولما تنضج النور الغريق الشروق في القبور ابن الظلمات.

 واشهر من نجد عنده هذه السمة في العصر الحديث الشاعر محمود حسن اسماعيل رحمه الله فمن عناوين قصاءده: احزان الغروب ثورة الضفادع الناي الاخضر لهيب الحرمان سجينة القصر ادمع وماتم اغاني الرق عبيد الرياح جلاد الظلال حصاد القمر عاشقة العنكبوت هدير البرزخ().
   الغزالي في تشكيله الشعري اتباعي كلاسيكي فهو ينهج النهج الخليلي في نظام القصيدة: الوزن الواحد والقافية الواحدة، وهو يعتز بهذا "النظام" ويخلص الولاء له في مغالاة؛ حتي انه يري ان الخروج عليه يخرج الابداع من وصف الشعرية ليدخله داءرة النثر، ولذلك حمل حملة شعواء علي ما سماه "بالشعر المرسل"، فهو في نظره تقليد اعمي لما يكتبه الغربيون، وهو انسلاخ منكود من النظام الشعري العربي الاصيل الذي ارسي قواعده من قرابة عشرين قرنا، وهو لا يزيد علي كونه تقطعا عقليا في الفكرة المعروضة كانها اضغاث احلام، او خيالات سكران، في الفاظ يختلط هزلها وجدها، وقريبها وغريبها، وتراكيب يقيدها السجع حينا، وتهرب من قيوده احيانا.
 فالسمة الغالبة علي هذا اللغو لا تتخلف ابدا: التفكير المشوش، او اللا تفكير، والتعبير الذي يجمع الالفاظ بالاكراه من هنا ومن هنا، ويحاول وضعها في اماكنها، وتحاول هي الفرار من هذه الاماكن().
 وناخذ علي هذا الراي انه خلط بين مصطلحات ثلاثة: الشعر المرسل، والشعر الحر، وقصيدة النثر، ومقصد شيخنا الحملة علي الشعر الحر لا الشعر المرسل، وهما مختلفان:
 فالشعر المرسل: هو الشعر الذي يلتزم بوحدة الوزن مع اختلاف القافية()، ولعبد الرحمن شكري كثير من هذا النوع، ولكنه لا يجد له نصيرا في الوقت الحاضر.
 اما الشعر الحر، او شعر التفعيلة فهو الشعر الذي لا يلتزم بوحدة الوزن او وحدة القافية()، فهو متحرر من الوزن الواحد والقافية الواحدة، ولكنه يجعل "التفعيلة" لا البحر اساس الوزن. وراءد هذا اللون في الادب العربي بدر شاكر السياب بديوانه "ازهار ذابلة"، او نازك الملاءكة بقصيدتها "الكوليرا" علي خلاف في ذلك.
 وما يسمي بقصيدة النثر وهي ترجمة للمصطلح الفرنسي Poeme en Prose هناك شبه اجماع علي صعوبة وضع تعريف جامع مانع لها، وان كان الرافضون لها وما اكثرهم يسجلون عليها ما تحتويه من فوضي وانقلاب وتمرد عشواءي، وتنكر لكل مفاهيم البناء والشكل، وخصوصا البناء الموسيقي().
 وتءكد "سوزان برنار" انه يوجد في قصيدة النثر في ان واحد قوة فوضوية مدمرة تميل الي رفض الاشكال الموجودة، وقوة منظمة تميل الي وحدة شاعرية().
 ونحن مع شيخنا الغزالي في رفض الشعر المرسل بالمفهوم الصحيح الذي عرضناه مجافاته للذوق العربي، ونحن معه في رفض ما يسمي بقصيدة النثر؛ لانه لا علاقة بينها وبين الشعر، وللاسباب التي ذكرها الدكتور محمد عبد المطلب انفا.. ولكننا نخالفه في تقييمه للشعر الحر الذي اطلق عليه خطا الشعر المرسل؛ لان الشعر الحر لم يتخل عن الوزن، اذ انه اعتمد علي التفعيلة لا البحر، والمطبوعون من الشعراء ابدعوا من هذا الشعر رواءع كقصيدة "شنق زهران" لصلاح عبد الصبور، وما زال الشعر الحر يعايش الشعر الخليلي في سلام ووءام.
 شاعر الحلول والاستبطان
 وشعر الغزالي لا يعطيك مفتاحه من اول قراءة، اذ يحتاج قراءة ثانية، وشيءا من التاني والمعاناة، وهو يذكرني بكلمة ابي اسحاق الصابي فيما يرويه عنه ابن الاثير: "ان طريق الاحسان في منثور الكلام يخالف طريق الاحسان في منظومه؛ لان الترسل هو ما وضح معناه، واعطاك سماعه في اول وهلة ما تضمنته الفاظه، وافخر الشعر ما غمض فلم يعطك غرضه الا بعد مماطلة منه().
 والتصريح، ووضوح الذاتية.. والاوصاف المباشرة يخرج بالعمل الشعري عن نطاق الجمال، ويجعله تقريريا().. فهذا الطابع الذي يسم شعر الغزالي يعد ميزة طيبة بمعيار الشاعرية.
 وقد وصفنا الغزالي بعد معايشتي لشعره بانه "شاعر الحلول والاستبطان"، واعني بالحلول: معايشته موضوعه واندماجه في جوانيته بصرف النظر عن القشور والمظاهر الخارجية، واعني بالاستبطان تامل موضوعه وتعمقه لاستخلاص ما فيه من طروحات واعطيات نفسية. ولننظر الي بعض شعره في الطبيعة، فقصيدته في "الشمس"()، نري فيها الشاعر لا يهتم "ببرانية" هذا النجم العظيم، ولكن بما يستخلصه من معطيات النفس ودروس الحياة ومتطلباتها:
 اشرقي في الوجود طهرا وضيءا وانيري السبيل من ظلمات
 واميتي الياس المعذب موتا بدليه تيقظا من سبات
 الوداع الميمون يبدو اصيلا ماءج النور في سنا امنياتي
 في نضار من الاشعة سكري بحبور يحيي رفات الموات
 خير ماض يحفه خير ات يتهادي في ذلك الميقات
 وفي مقطوعة مستقلة من اربعة ابيات بعنوان (نور الحقيقة) () يبلغ الشاعر شاوا عظيما من الاندماج والتامل، وهو ما سميناه "الحلول والاستبطان" وفيها يقول الشاعر:
 ايها النور انت تلقي وضوحا لاناس عاشوا بابشع سر
 لا يطيقون في الحقيقة عيشا فضياء الحقيقة الغمر يزري
 حشرات في نورها الحق تفني مثل قتل الشعاع كل مضر
 ولهذا الظلام خير من النور اذا كنت لا تري وجه حر
 ومن فضول القول ان نذكر في هذا المقام ان قصاءده الاربع في "الخمرة الالهية"() تتمتع بسمة "الحلول والاستبطان" علي نطاق رحيب مكين، مما لا يحتاج منا الي وقفة للابانة والتوضيح.
 ومن ارقي ما نظم الشاعر في ديوانه كله، وكذلك بالنظر الي شعر اخرين من المشاهير قصيدته "تحية عرابي البطل"()، فهو لم ينهج النهج التقليدي في وصف الوقاءع والاحداث والمواقف، ولكنه اعتمد علي الحركة النفسية، وطروحاته الوجدانية في عرابي فاستهل قصيدته بقوله:
 حيتك من نفسي عواطف ثاءر لا يستكين لسطوة من جاءر
 ويثيرها نارا يهول وقودها فيبيد او تلقاه اوبة ظافر
 حيتك من نفسي عواطف مخلص لا مارب يلهيه شان الفاجر
 للمجد ما يبغي يكلل امة للنصر ما يسعي قليل الناصر
 ثم يتحدث الشاعر عن شخصية الامة المجاهدة:
 في حب مصر وفي سبيل خلودها في حب مصر طليقة من اسر
 نفرت من الوادي الجموع تقودها في وجه عات ذي شكيمة قادر
 ويستغرق الشاعر اغلب القصيدة في تحية عرابي المهزوم المكسور المقهور، ولكنه انكسار الشريف المجبر الذي كانت الظروف اقوي، واقدر من كل طاقاته، ويهز الشاعر قلوبنا ووجداننا بالابيات الاتية:
 قدست مهزوما تعفر في الثري قدست مقهورا كسير الناظر
 قدست يوم بكيت اذ سقط الحمي لا نصر يرجي لا دفاع مغامر
 ثم يتحدث عن غدر الغرب اللءيم ومءامراته، ويختم قصيدته بالابيات الاتية:
 في الاسر يرسف في قيود مهانة خير النفوس نهي وطيب ضماءر
 في الاسر ما اعيا وقد حاطت به ظلم الغد الداجي وظلم الحاضر
 حيتك ارواح تكافح لا تني داب الحريص علي الجهاد الذاكر
 ابدا هو العمل الحثيث ااثمرت اغراسه ام تلك رجعي الخاسر
 لقد ضم الديوان قصاءد طوالا، واخري متوسطة الطول، كما ضم قطعا قصيرة جدا مستقلة بعضها لا يزيد علي البيتين وهو ما يسمي شعريا "الابجرام" Epigram، وهي منظومة قصيرة جدا تنتهي بفكرة طريفة ذكية().
 وناخذ علي الشاعر انه كثيرا ما كان يستخدم بعض الالفاظ المعجمية الغريبة علي القارء، وقد احسن الدكتور الشكعة صنعا اذ شرح هذه الكلمات في هوامش الديوان، وربما جاءه هذا الغريب غير الشاءع من الالفاظ من حبه للشعر القديم، وكثرة محفوظاته منه، كما ناخذ علي الشاعر قلق بعض العبارات والكلمات في السياقة الشعرية، ولكن قد يشفع للشاعر انه نظم ديوانه، وهو طالب في المرحلة الثانوية قبل التحاقه بالجامعة الازهرية.
 ان هذا الديوان كان يحتاج الي وقفات اطول نستوفي فيها كل العناصر الشعرية فيه من خيال وعاطفة وتعبير وموسيقي.. ولكني اري ان المسار قد طال بنا، وقد اعلنا ابتداء انها مجرد وقفة نقدية، وهي في نفس الوقت دعوة ضمنية للباحثين، وطلاب الدراسات العليا ان يدرسوا هذه الجوانب الادبية من اعطيات الرجل يرحمه الله، ثم من حقنا ان نختم هذه الدراسة الموجزة بطرح سءال مءداه: وماذا بقي من الراحل العظيم؟!
 وماذا بقي من الراحل العظيم؟!
 لقد رحل الشيخ فجاة بدون وداع، وجاءت كرامة الرحيل زمانا ومكانا كفاء لكرامة الراحل، فمات في مناسبة لاكرام العلم والعلماء، وهذا هو عنصر الزمن الكريم. ومات في ارض مباركة طيبة، ودفن بالبقيع، وهذا هو عنصر المكان المبارك العظيم. ثم كانت كرامة الكرامات بعد وفاته متمثلة في فوزه بالاجماع الوجداني الشامل حزنا هز القلوب، وشعورا بجلال الخطب، وفداحة الفراق.
 واستغرق هذا الشعور الاجماعي مشارق الارض ومغاربها، ليضم الملوك والامراء، والعلماء والفقهاء، والصغار والكبار، والرجال والنساء، وكل سوي من عباد الله، وعزيز علي النفس ان تري في عصرنا.. عصر الغربة والكروب ساحات العلم والفقه والفكر، وقد خلت من محمد الغزالي، وكانه المقصود بقول ابي تمام:
 عادت وفود الناس من قبره فارغة الايدي وملاي القلوب
 قد راعها ما رزءت، انما يعرف فقد الشمس عند المغيب
 وبعدها يدور السءال التقليدي: ماذا بقي من محمد الغزالي؟! وانا لنجيب بصدق وايمان ويقين: بقي منه الفكر الحر المستنير الذي يستقي حقاءق الحياة والحق من كتاب الله وسنة رسوله، متقدما في الدرب لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 بقي منه المرونة والسماحة وسعة الافق ومنطق التسهيل والتيسير والتحبيب، بعيدا عن التعصب الاعمي، والتشنج المسعور، وبعيدا عن الغلو والافراط، والتهاون والتفريط.. بقي منه ماءدة طيبة من عشرات كتب في الفقه والسنة، والسيرة والسياسة، والنظم والسياسة الشرعية، واداب النفس والمجتمع، والذود عن الاسلام في مواجهة الالحاد ، والصهيونية والصليبية والاباحية، وهي ماءدة لا تنفد ولا تبور، وكل اولءك يمثل حيثية الخلود الذي لا يعرف الموت، والتجدد الذي لا يعرف البلي، والتفوق الذي لا يعرف النقص والذبول.
 سلام علي محمد الغزالي، والحقه الله بمعية النبيين والصديقين والشهداء، وحسن اولءك رفيقا.
 
 الهوامش والتعليقات:
 () ولد الغزالي في قرية (نكلا العنب بمحافظة البحيرة في مصر)، وهذه القرية نفسها ولد فيها الشيخ سليم البشري شيخ الازهر والشيخ محمد عبده، والشيخ محمود شلتوت، ومحمد البهي.
 () كتاب الغزالي هو (السنة النبوية بين اهل الفقه واهل الحديث)، وقد اثار ضجة كبيرة، ودويا عاليا، وتعرض لهجومات شديدة ضارية، ولكني اشهد ان من هذه الردود كتابات موضوعية هادءة اشهرها كتاب "حوار هادء مع محمد الغزالي"، لسليمان بن فهد العودة (الرياض ه).
 () يشهد لخالد محمد خالد رحمه الله انه رجع بعد ذلك ببضع سنين عن كل ما كتب في كتابه (من هنا نبدا)، وذلك في كتاب بعنوان "دين ودولة"، وافق فيه كل ما كتبه الغزالي في كتابه (من هنا نعلم).
 () انظر: السيرة النبوية لابن هشام /  (المكتبة التوفيقية القاهرة م).
 وانظر: جابر قميحة: المدخل الي القيم الاسلامية، ص  (دار الكتاب المصري، القاهرة م).
 () الغزالي: من هنا نعلم، ص  (ط ، دار نهضة مصر القاهرة م).
 () الغزالي: جدد حياتك، ص  (دار نهضة مصر القاهرة م).
 () السابق ، وهو يشير الي راي النبي صلي الله عليه وسلم في البقاء والتحصن بالمدينة للدفاع عنها، ولكنه نزل علي راي الصحابة في الخروج الي قتال المشركين، فكانت معركة احد (انظر سيرة ابن هشام / ، ).
 () الغزالي: تاملات في الدين والحياة، ص  (دار الكتاب العربي المنياوي: القاهرة م).
 () الغزالي: فقه السيرة، ص  (دار الكتاب العربي المنياوي، القاهرة م).
 () هو: ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ، الملقب بربيعة الراي، وهو فقيه اهل المدينة، اخذ عنه مالك. كان يكثر الكلام ويقول: "الساكت بين الناءم والاخرس"، ت ه.
 () من هنا نعلم، ص .
 () جدد حياتك، ص .
 () السابق، ص ، .
 () سيزا قاسم: المفارقة في القصص العربي المعاصر، مجلة فصول، العدد الثاني، المجلد الثاني  القاهرة م.
 () لويس عوض: الاهرام / / م.
 () د. علي عشري زايد: عن بناء القصيدة العربية الحديثة، ص  (مكتبة العروبة الكويت م).
 () جدد حياتك: ص .
 () الغزالي: الغزو الثقافي يمتد في فراغنا، ص  (دار الصحوة القاهرة م).
 () السابق: ص .
 () الغزالي: جدد حياتك، ص .
 () سيد قطب: مشاهد القيامة في القران، ص  (دار المعارف القاهرة م).
 () سورة الغاشية: الايات  ، وانظر سيد قطب: السابق .
 () صدر سنة ه م عن المطبعة الاسلامية بالاسكندرية، وكان ثمنه عشرين مليما.
 () دار الشروق بالقاهرة (ه م).
 () ديوان الحياة الاولي  (مع ملاحظة ان هذه الصفحة هي اول صفحة في الديوان، اما ما قبلها فقد استغرقته الدراسة التي كتبها الدكتور مصطفي الشكعة.
 () مصطفي الشكعة من تقديمه للديوان .
 () انظر: الشكعة، السابق ، .
 () جابر قميحة: شراءح النثر في شعر الاميري  (بحث قدم في الملتقي الثالث للادب الاسلامي بالمغرب اغادير، في الايام    من يناير م).
 () انظر: الغزالي: مشكلات في طريق الحياة الاسلامية،    (الدوحة قطر كتاب الامة رقم ).
 () مجدي وهبة: معجم مصطلحات الادب  (مكتبة لبنان بيروت م).
 () السابق .
 () د. محمد عبد المطلب: النص المشكل  (الهيءة المصرية العامة للكتاب م).
 () سوزان برنار: قصيدة النثر من بودلير الي ايامنا  (ترجمة: زهير مجيد بغداد ه).
 () ابن الاثير: المثل الساءر / (مكتبة الخانجي القاهرة م).
 () د. محمد غنيمي هلال: قضايا معاصرة في الادب والنقد  (دار نهضة مصر القاهرة، د.ت).
 () ديوان: الحياة الاولي .
 () السابق .
 () الديوان   .
 () الديوان .
 () مجدي وهبة: مرجع سابق .
 
 الشيخ محمد الغزالي.. الفكر السامق والحركة الداءبة
 الشيخ محمد الغزالي
 تمر بنا هذه الايام الذكري العاشرة لوفاة رجل عزيز علي انفسنا حبيب الي قلوبنا، فقدت الدعوة الاسلامية المعاصرة بموته علما من اعلامها، وكوكبا من كواكب الهداية في سماءها؛ لانه عاش حياته لخدمة الاسلام ومات وهو يدافع عن قضايا الاسلام، انه الداعية الكبير الشيخ محمد الغزالي عليه رحمة الله ورضوانه.
 لقد شق قلمه المضء حجب ظلمات الجهل والبعد عن الله ما يزيد علي نصف قرن، فاستضاءت اجيال متعاقبة بهذا القلم الصيب والكلم الطيب، وقد وجدت هذه الاجيال بغيتها عنده، فاصغي لدرر محاضراته الملايين من المسلمين في المشارق والمغارب، واخرجت المطابع هذا الكلم الرفيع كتبا ورساءل ومقالات دبجها يراع داعيتنا الكبير تزود جيل العودة الي الله بالبحث والحوار العلمي والتوجيه الي طريق الرشد في ظل القران وتحت رايته.
 عرف الشيخ بنصحه للمسلمين وترشيده لمسار الدعوة الي الله عز وجل، واطلق العنان للدعاة يوم كان مسءولا عن الدعوة في وزارة الاوقاف، وله جولاته في مقاومة الزحف الاحمر والمد التنصيري، وقد جار في وجه التيار العلماني الذي حاول سلخ الامة من عقيدتها وشخصيتها المتميزة، ووقف مع الازهر ذاءدا عن حماه، عاملا علي احياء رسالته.
 طوف العالم الاسلامي الواسع فعمل بالمملكة العربية السعودية بجامعة الملك عبد العزيز وجامعة ام القري سبع سنوات، ودافع عن السعودية وعن مءسسيها، ولكن بعد مغادرته لها حتي لا يتهم، وابان للعالم انها دولة دعوة، وعمل في قطر، فساهم في بناء كلية الشريعة هناك، وفي الكويت كانت له لقاءات دورية افاد بها كثيرا من المسلمين وعرفته المءتمرات في اوروبا وامريكا وفي مشرقنا الاسلامي العريض، كما ذهب الي الجزاءر ليعمل مديرا لجامعة الامير عبد القادر بقسنطينة والتي بداها بكلية واحدة في حين انها الان تضم كليات تنتظم الجزاءر كلها.
 لقد كرس حياته كلها في خدمة الدعوة الاسلامية، والجهاد من اجل اعادة الهوية العربية والاسلامية لكثير من شعوب العالم، علي راسها مصر والجزاءر، قضي ما يزيد علي شطر حياته الاول في محاربة الاستبداد السياسي، وبيان مكاءد الاستعمار، والتحدي للتيار العلماني والزحف الاحمر، وصد طعنات المستشرقين وسماسرتهم في القران والسنة، وتوضيح معالم الاسلام، وارساء قواعد الدعوة الي الله تعالي، بينما كان شطر حياته الثاني مركزا في محاربة الفهم المغلوط للاسلام، والانكار الشديد علي العقول السقيمة والفكر السطحي والفقه البدوي الذي يصطلي بشواظ من نار افعم بها قلب الشيخ وقلمه ولسانه.
 كان رحمه الله لا يستريح للعقول المعتلة، ويضيق ذرعا بالافاق الضيقة، فمن اقواله: "الضمير المعتل والفكر المختل ليسا من الاسلام في شء، وقد انتمت الي الاسلام امم فاقدة الوعي عوجاء الخطي قد يحسبها البعض امما حية ولكنها مغمي عليها.. والحياة الاسلامية تقوم علي فكر ناضر.. اذ الغباء في ديننا معصية".
 ويحتد كثيرا ولا ينبغي ان تهدم الحدة ما بنته الفطنة علي الطباع الغليظة الجافة، والقلوب المتكبرة القاسية، ومن اقواله: "اكره اصحاب الغلظة والشراسة، لو كان احدهم تاجرا واحتجت الي سلعة عنده ما ذهبت الي دكانه، ولو كان موظفا ولي عنده مصلحة ما ذهبت الي ديوانه، لكن البلية العظمي ان يكون امام صلاة او خطيب جمعة او مشتغلا بالدعوة، انه يكون فتنة متحركة متجددة يصعب فيها العزاء".
 وقال ايضا: "اذا لم يكن الدين خلقا دمثا ووجها طليقا وروحا سمحة وجوارا رحبا وسيرة جذابة فما يكون؟! وقبل ذلك اذا لم يكن الدين افتقارا الي الله، وانكسارا في حضوره الداءم، ورجاء في رحمته الواسعة، وتطلعا الي ان يعم خيره البلاد والعباد فما يكون؟!".

  AUTO العالم الداعية سعيد حوي
 العالم الداعية سعيد حوي هو الشيخ سعيد بن محمد ديب حوي، ولد في مدينة حماة بسورية سنة م، توفيت والدته وعمره سنتان فتربي في كنف جدته، برعاية والده الذي كان من المجاهدين الشجعان ضد الفرنسيين، عاصر في شبابه افكار الاشتراكيين والقوميين والبعثيين والاخوان المسلمين واختار الله له الخير بالانضمام الي الاخوان المسلمين سنة م، وهو في الصف الاول الثانوي. وقد درس علي يد عدد من المشايخ في سورية في مقدمتهم: شيخ حماة وعالمها الشيخ محمد الحامد، والشيخ محمد الهاشمي، والشيخ عبدالوهاب دبس وزيت، والشيخ عبدالكريم الرفاعي، والشيخ احمد المراد، والشيخ محمد علي المراد، كما درس علي يد الاساتذة: مصطفي السباعي، ومصطفي الزرقا، وفوزي فيض الله وغيرهم، وقد تخرج في الجامعة م ودخل الخدمة العسكرية سنة م ضابطا في الاحتياط وتزوج سنة سنة م حيث رزقه الله باربعة اولاد.
 حاضر وخطب ودرس في سورية والسعودية والكويت والامارات والعراق والاردن ومصر وقطر والباكستان وامريكا والمانيا، كما شارك في احداث الدستور في سورية سنة م مشاركة رءيسية، حيث سجن لمدة خمس سنوات من (م م)، وقد الف وهو في السجن كتاب الاساس في التفسير ( مجلدا) وعددا اخر من الكتب الدعوية. تولي مناصب قيادية في تنظيم الاخوان المسلمين علي المستوي القطري والعالمي وشارك في عدة اعمال دعوية وسياسية وجهادية، وفي سنة م اصيب بشلل جزءي اضافة لامراضه الاخري الكثيرة، السكري... الضغط... تصلب الشرايين... الكلي... مرض العيون... فلجا للعزلة الاضطرارية، وفي يوم م دخل في غيبوبة لم يصح منها، حيث توفاه الله ظهر الخميس م في المستشفي الاسلامي بعمان.
 يقول عنه الاستاذ زهير الشاويش في جريدة اللواء الاردنية بتاريخ م: '... قدر الله ولا راد لقضاءه، وانقضت حياة سعيد بن محمد ديب حوي في المستشفي الاسلامي بعمان ضحي الخميس غرة شعبان المعظم ه الموافق م وصلي عليه بعد الجمعة في مسجد الفيحاء بالشيباني، ودفن في مقبرة سحاب جنوبي عمان، وحضر الجنازة جمع غفير، وابنه كثيرون منهم الاستاذ يوسف العظم، والشيخ علي الفقير، والشاعر ابو الحسن، والشيخ عبدالجليل رزوق، والاستاذ فاروق المشوح، والاديب الاستاذ عبدالله الطنطاوي، وكان تعاطف اهل الاردن الكرام، مع اخ غريب مات في بلدهم، مثل كرمهم مع الاحياء المقيمين عندهم.... كرم باليد وطيب في الكلام، وعفوية في المبادرة. ان سعيد حوي كان من انجح الدعاة الذين عرفتهم، او قرات عنهم، حيث استطاع ايصال ما عنده من راي ومعرفة، الي العدد الكبير من الناس، وقد مات وعمره لم يتجاوز الثالثة والخمسين وهو عمر قصير، وترك من المءلفات العدد الكبير، مما يلحقه بالمكثرين من المءلفين في عصرنا الحاضر.... والاختلاف في تقييم كتبه، لا يغير من هذه الحقيقة شيءا، وكانت لي معه جولات في كتبه وما حوت، ومع ان بعض رايي كان ذابحا ولفظي كان جارحا، الا انه تلقاه داءما برحابة صدر لم اجدها عند صحبي. زرته في الاحساء وكان في حينها مدرسا في المعهد العلمي، فلم اجد في بيته من الفرش الا ما يسد حاجة المتقلل، ومن الثياب ما لا يصلح لامثاله من العلماء والمدرسين في تلك البلاد الحارة، كانت جلابيبه من النوع الحموي السميك، ومازلت به حتي اقتنع، بلبس اثواب بيضاء وعباءة تليق بامثاله، ولكنه اشترط الا تكون فضفاضة، واما الطعام فلم يكن احسن حالا من الفرش والثياب، ومما يدخل في هذا الباب تساهله مع الذين تولوا طبع كتبه سواء ممن اذن لهم او لم ياذن، فقد توالت الطبعات الكثيرة لكتبه بالحلال وبالحرام فما بلغني انه جعل من ذلك مشكلة مع احد، وهذا من زهده، ان هذا الخلق وهذا التسامح من سعيد حوي مفخرة، وتذكر امثولة للناس وهذه شهادتي' انتهي.
 لقد عرفته من خلال كتبه، ونشاطه الدعوي في سورية، ومن تلامذته في المدينة المنورة، والتقيته بعد ذلك، في الاردن والكويت واوروبا وباكستان فوجدت فيه الخلق الفاضل والادب الجم، والتواضع والزهد، والبساطة في المظهر، والاقبال علي الطاعة وكثرة التلاوة والذكر وادمان القراءة والكتابة في المواضيع الدعوية والحركية والفقهية والروحية والانشغال الكامل بقضايا الاسلام والمسلمين، والتصدي لطواغيت الارض الذين خربوا البلاد واذلوا العباد وسعوا في الارض الفساد. لقد كان سعيد حوي طاقة هاءلة، وحيوية متدفقة لا يكل ولا يمل، وله باع طويل في التاليف بحيث يفرغ من الكتاب خلال ايام يكون بعدها بايدي القراء، وهو ذو نزعة صوفية، تغلبه بعض الاحيان، فيخرج عن المنهج العلمي الذي يطالب به ويدعو اليه، كما ان رقته وطيبة قلبه وحياءه تجعله يءثر الصمت في بعض المواقف التي تتطلب المصارحة. لقد سعدنا بزيارته في الكويت اكثر من مرة، وحضر ندوتنا الاسبوعية مساء الجمعة، وتحدث فيها حديثا شاءقا اخذ بمجامع القلوب، وكان محور حديثه عن منهج الامام البنا في الاستفادة من الخيرية في كل انسان، وان علي الدعاة ان يزيدوا الخير في نفوس الناس، وان يباشروا مخاطبة القلوب التي هي مفتاح الهداية، ونفوس البشر جميعا فيها الخير وفيها الشر، ولكن بنسب متفاوتة، فاذا وفقنا الله لزيادة الخير في النفس البشرية، فمعني هذا اننا قللنا نسبة الشر فيها، لان تزكية النفوس هي المفتاح لتقويم السلوك ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها () قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها () (الشمس). كما كانت له دروس واحاديث ومحاضرات في جمعية الاصلاح الاجتماعي بالكويت، ومدرسة النجاة الخاصة فيها، لقيت القبول من شباب الصحوة الاسلامية.
 كما كان لمءلفاته الدعوية والحركية رواجها لدي الشباب المسلم في البلاد العربية والاسلامية وبخاصة في اليمن وبلدان الخليج وبلاد الشام وقد ترجم بعضها الي لغات اخري. ومن اهم مءلفاته المطبوعة: الله جل جلاله. الرسول صلي الله عليه وسلم . الاسلام الاساس في التفسير الاساس في السنة وفقهها: السيرة العقاءد العبادات. تربيتنا الروحية المستخلص في تزكية الانفس. مذكرات في منازل الصديقين والربانيين جند الله ثقافة واخلاقا من اجل خطوة الي الامام علي طريق الجهاد المبارك المدخل الي دعوة الاخوان المسلمين جولات في الفقهين الكبير والاكبر واصولهما في افاق التعاليم دروس في العمل الاسلامي المعاصر فصول في الامرة والامير رسالة منطلقات اسلامية لحضارة عالمية جديدة فلنتذكر في عصرنا ثلاثا: فروض العين، فروض الكفاية، لمن تدفع صدقتك. عقد القرن الخامس عشر الهجري احياء الربانية اجازة تخصص الدعاة غذاء العبودية اخلاقيات وسلوكيات تتاكد في القرن الخامس عشر الهجري قوانين البيت المسلم السيرة بلغة الحب الاجابات هذه تجربتي وهذه شهادتي جند الله تخطيطا وتنظيما الخ.....
 لقد كان الشيخ سعيد حوي قارءا جيدا، حيث قال عن نفسه في كتابه 'هذه تجربتي': '... كان معدل قراءتي في الساعة ستين صفحة، وكان موجهي في الاسرة الاخوانية هو الاستاذ مصطفي الصيرفي، وتاكدت تلمذتي علي يد الشيخ محمد الحامد في هذه المرحلة ثم اصبحت مسءولا عن الطلاب في مدينة حماة، وكان لي دور رءيسي في ثلاث مظاهرات طلابية، الاولي حين طالب الاخوان المسلمون في سورية بادخال نظام الفتوة في المدارس الثانوية، والثانية احتجاجا علي اعدام الاخوان المسلمين في مصر، والثالثة في الذكري المشءومة لوعد بلفور، وكنت المتحدث الرسمي في هذه المظاهرات عن الاخوان المسلمين، وقد التحقت بكلية الشريعة بدمشق وحضرت خلال ذلك محاضرة الدكتور مصطفي السباعي المراقب العام للاخوان المسلمين بسورية في مدرج جامعة دمشق، فكانت محاضرة راءعة شعرت اثناءها وكاني منوم مغناطيسيا. كما حضرت حفل الاستقبال الذي اقيم للاستاذ حسن الهضيبي المرشد الثاني للاخوان المسلمين في جامع السلطان بمدينة حماة، وتكلم فيه الدكتور مصطفي السباعي والدكتور سعيد رمضان وختم الحفل بكلمة قصيرة للاستاذ الهضيبي) انتهي .
 ولقد كان للشيخ سعيد حوي اسهامه في الحقل التعليمي، حيث مارس التدريس داخل سورية وخارجها، فقد عمل في المملكة العربية السعودية خمس سنوات، سنتين في مدينة (الهفوف) بمنطقة الاحساء وثلاث سنوات بالمدينة المنورة. كما كانت له زيارات متعددة الي كثير من البلاد العربية والاسلامية والاوروبية والامريكية وقد زار باكستان اكثر من مرة، حيث قابل الامام ابا الاعلي المودودي في الزيارة الاولي واستفاد من توجيهاته وارشاداته في مجال الدعوة الاسلامية والعمل الجماعي. وفي الزيارة الثانية لباكستان حضر تشييع جنازة المودودي، واجتمع بقادة الجماعة الاسلامية بباكستان، ثم ذهب الي لاهور حيث التقي قادة المجاهدين الافغان وحثهم علي التعاون والعمل المشترك ونكران الذات واخلاص النية لله تعالي وجعل الجهاد خالصا لوجه الله وفي سبيله والا يكون للنفس فيه حظ. وفي اواخر شهر مايو سنة م سافر الي ايران ضمن وفد اسلامي، حيث التقي الخميني ووزير الخارجية انذاك ابراهيم يزدي وكمال خرازي وقام بشرح حقيقة مايجري في سورية، وناشدهم حق الاخوة الاسلامية نحو اخوانهم المسلمين في سورية. يقول الشيخ سعيد حوي في كتابه (هذه تجربتي) : 'ان من ثمار الانقلاب العسكري الامريكي بسورية بقيادة حسني الزعيم والذي اعلنت المخابرات الامريكية في اكثر من كتاب انها وراءه هو: تسليم مستعمرة (مشمار هايردن) لليهود. وتوقيع اتفاق مد خط انابيب التابلاين كما ارادتها الشركة الامريكية. والغاء مجلة الاحكام العدلية التي كانت القانون المدني الاسلامي لسورية' انتهي.
 ومن سنة م كثرت لقاءاتي بالشيخ سعيد حوي بحكم ترددي علي الاردن، حيث يقيم، ومن خلالها ازددت به معرفة واشتركت معه، في تقييم كثير من الاحداث والوقاءع، وكتابة بعض الدراسات والبرامج والمناهج، التي تحتاج اليها الحركة الاسلامية المعاصرة وكنا نتفق في الكثير من الامور ونختلف في القليل منها ولايءثر هذا علي موقف اي منا نحو اخيه. وحين اصدر كتابه (في افاق التعاليم) اثنيت عليه وشكرته علي هذا الجهد لان شباب الدعوة الاسلامية في امس الحاجة الي فهم الاصول العشرين التي وردت برسالة التعاليم للامام الشهيد حسن البنا والتي تناولها بالشرح كثير من الاخوان بمصر وغيرها وهي في حاجة الي المزيد. وقد قام الاخ مصطفي الطحان بادراجها في سلسلة مطبوعات الاتحاد الاسلامي العالمي للمنظمات الطلابية، وتمت ترجمتها الي بعض اللغات وراجت رواجا كبيرا وطبعت عدة طبعات بالعربية وغيرها والحمد لله.
 لقد كان الشيخ سعيد حوي يري في ثبات الاخوان المسلمين بمصر هذه السنين الطويلة رهن السجون والمعتقلات وسط الزنازين وتحت سياط الجلادين، دون ان يتنازلوا قيد شعرة عن مبادءهم رغم طول السنين وقساوة التعذيب ومرارة الحرمان، يري انهم القدوة للدعاة في هذا العصر وللاخوان في العالم. وهو في هذا يوافق ماقاله الدكتور مصطفي السباعي في كتابه (اخلاقنا الاجتماعية) حيث يقول: 'ان في سجون مصر علماء يقطعون الاحجار، ويلبسون ثياب المجرمين، ويعاملون بالزراية والمهانة، لانهم فهموا العلم، جهادا ونصيحة وتعبا ومعاملة مع الله عز وجل، فاذا راوا المنكر انكروه، واذا التقوا مع الجاهل نصحوه، واذا ابتلوا بالظالم وقفوا في وجهه، ليردوه ويهدوه، واذا كانوا مع مستغلي الشعب من اغنياء وزعماء ورجال احزاب، واجهوهم بالحق الذي جعله الله امانة في اعناق الذين اوتوا العلم، هذه هي جريمتهم التي زجوا من اجلها بالسجون، وقيدت ارجلهم بالحديد، وسيقوا الي مقالع الاحجار كما يساق القتلة واللصوص والاشرار والمجرمون! وياليتهم سلموا من السنة اخوانهم من علماء الدنيا، الذين سخرهم الطغيان ليخدعوا الناس باسم الدين، فاذا هم اداة تخدير للشعب، وزراية بالعلماء المصلحين وتمجيد للفسقة والمغتصبين. هءلاء العلماء المصلحون علي قلتهم ومحنتهم والعداوات التي تحيط بهم، هم وحدهم الامل المرتجي لنهضة الامة وتحررها وانعتاقها.' انتهي. رحم الله اخانا سعيد حوي فكم صبر علي الامراض الكثيرة وعلي البلاء في السجون وعلي الالسنة الطويلة التي امتدت اليه بالاساءة، جعل الله ذلك كله في ميزان حسناته وغفر الله لنا وله وحشرنا واياه مع الانبياء والصديقين والشهداء وحسن اولءك رفيقا.

  AUTO عبد البديع صقر... الداعية المهاجر
 عبد البديع صقر
  الامام البنا اوصي بمدارسة كتابه "كيف ندعو الناس"
  المخبر قاسي القلب يرفض التجسس علي الاخوان
 اعداد: نسيبة حسين 
 هو احد المهاجرين علي طريق الدعوة، الذين استفادوا من فترة ابعادهم عن مصر وكان امامه قول الرسول صلي الله عليه وسلم: "ومن هاجر الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله" فصدق الله فصدقه الله.. استثمر فترة ابعاده ليكون دعوة متحركة في كل مكان مقتديا بالرسول صلي الله عليه وسلم الذي كان قرانا يمشي علي الارض.. فكان كالغيث اينما حل نفع.. نلقي علي شخصيته الضوء ليقتدي به العلماء في كل مكان يحلون به للعمل لدين الله والتغلب علي الصعاب والعقبات.
 هو احد الدعاة الذين عاصروا الامام البنا وتعلموا منه الكثير علي مدار اثني عشر عاما, فهو احد اعضاء الهيءة التاسيسية للجماعة، ولد بمصر، وتوفي عام ه، الموافق م، عاش للاسلام، فعاش في قلوب الناس، وتجرد لله فاحبه الناس من اعماق قلوبهم حبا مجردا عن الاغراض الدنيوية، عمل لله ولمصلحة المسلمين، وفي خدمة الدين الحنيف، فبارك الله عمله، واتت اعماله الصالحة اكلها ضعفين.. وما كان لله دام واتصل، وما كان لغيره انقطع وانفصل.
 انه لهذا رجل عظيم؛ لانه لا يشتري صفات العظمة، انه يصد عنها لنفسه بيده، انها تنبع من قوة شخصيته ومن عظمة ايمانه.
 ان الداعية "عبد البديع صقر" علم من اعلام الحركة الاسلامية المعاصرة، شاع ذكره في العالم العربي والاسلامي، واحبه كل من عرفه؛ لصفاءه، ونقاءه، وصدقه، ووضوحه، واخلاصه، وعمله وجهاده، وتضحيته.
 وكانت اثاره واضحة جلية في منطقة الخليج عامة، وفي قطر خاصة منذ ان قدم اليها من مصر عام م.
 تعرفه علي الاخوان
 التحق بالاخوان المسلمين عام م, يصف التحاقه بالاخوان المسلمين فيقول: "لقد نشات في قرية "بني عياض" مركز ابو كبير بالشرقية، وفي سنة م حصلت علي شهادة "البكالوريا"، ولم اجد وظيفة، فاشتغلت عاملا في احد المحال التجارية.
 كنا نشتري البن المطحون من محل الشيخ "سيد احمد عبد الكريم"، ونشات بيني وبينه مودة خاصة؛ اذ كان كل منا يفرح بلقاء الاخر دون سبب ظاهر.
 ذات يوم اعطاني رسالة "نحو النور"، وقال: اقراها، وارجع الي غدا، فلما رجعت اليه امسكها بيدي، قال: هل تءاخيني في الله؟ قلت: نعم، قال: ان كان اعجبك هذا، فاتصل بجماعة الاخوان المسلمين، ومقرهم بالقاهرة بعمارة الاوقاف، بميدان العتبة الخضراء، وعاد ينشغل بالزباءن".
 تركت العمل بفاقوس، وذهبت بعد شهور ابحث عن عمل بالقاهرة، وكان ذلك في سنة م، وانتهيت الي ميدان العتبة، ووقعت عيني علي اللافتة، وحين دخلت دار الاخوان المسلمين بميدان العتبة بالقاهرة سنة م، وجدت الامام "البنا" يخطب في الحاضرين قاءلا: "لقد نجح المستعمرون في تثبيت الفصل بين الدين والدنيا؛ وهو امر اذا صح في دينهم، فلا يصح في ديننا".
 فلماذا يكون رجل الدين بعيدا عن السياسة، ورجل السياسة بعيدا عن الدين؟! ثم ما هي السياسة؟ اليست هي التعليم، والتربية، وتوزيع الارزاق، وتوفير الامن، والعدل للامة في الداخل والخارج؟ واذا كانت الوزارات تمثل السياسة فقد نجد اختصاص ست وزارات داخلا في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} (النحل: من الاية).. فان كانت السياسة هي ما تقدم فهي جزء من دين الاسلام وان كانت السياسة هي الحزبية وما تجره علي الامة من صراع وتفرقة فهي ليست من الاسلام في شء لقوله تعالي {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} (الانعام: من الاية ).. ولاول مرة وجدت جماعة لا يعبرون عن اعجابهم بالتصفيق وانما يقولون جميعا (الله اكبر ولله الحمد)، وانتهي الاجتماع وانصرف بعض الحاضرين واقيمت الصلاة وصليت معهم فاحسست ان هذا الشيخ يقرا القران بطريقة عجيبة.. ان الوقفات التي يقف عليها تعتبر تفسيرا للقران الكريم اثناء التلاوة كقوله تعالي {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه} (الانسان: من الاية ) فتشعر ان كلمة {نبتليه} هي سر الوجود.
 وبعد ذلك عقدت جلسة خاصة للتعارف ادخلت نفسي فيها، فقد نسيت نفسي وعنوان منزل صديقي واصبحت في القاهرة (ضاءعا تقريبا) انني قصير القامة وكنت خفيف الجسم قلما تقع علي العين.. لكن الشيخ ادار عينه في الجالسين, ثم قال: "يا اخ صالح خل الاخ الجديد الذي بجوارك يحضر ويجلس عندي" وفجاة وجدت نفسي في صدر المجلس وكلفني بالتحدث الي الاخوان وقصصت عليهم القصة وشعرت انهم بلغ بهم التاثر.. وقال المرشد معقبا "انظروا كيف يعيش الاخ بدعوته في تجارته ونومه ويقظته؟" ثم ضرب مثالا بسيدنا يوسف الذي رافقته دعوته في السجن ثم اصبح خلاصا لمصر كلها من الضلال والجوع.. ثم قال من يضيف هذا الاخ؟" فارتفعت ايد كثيرة فقال: اذهب مع حسن صادق واخوانه.. ذهبت مع ثلاثة من الطلبة الجامعيين, ودخلنا بيتا نظيفا في المنيرة قدموا طعاما فاكلنا ونمت نوما متقطعا بعد ساعة لاحظت احدهم قام في الليل فتوضا وشرع يصلي ثم عاد الي فراشه, وقام غيره يصلي وسمعته يبكي في الصلاة.. وعندما حانت صلاة الصبح قام احدهم فاذن بصوت هادء وصلينا ثم جلسنا نقرا ورد الاستغفار الي ان اشرقت الشمس فاعادني احدهم لدار الاخوان قاءلا: نحن ذاهبون الي اعمالنا الان.. وقد تاخينا معك في الله فلا تقطعنا" واعطاني العنوان.
 جلست افكر في هذا النوع الجديد من شباب مصر لاول مرة اري اساتذة وطلبة جامعيين يبكون من تلاوة القران ويتطوعون بمواخاة مثلي وانا في اشد الحاجة للمواساة.. اخذت مجموعة من رساءل الاخوان المسلمين ورجعت الي الريف اذ لم اجد عملا في القاهرة.
 من هذا الوقت توثقت صلة الاستاذ "عبدالبديع صقر" بالاخوان المسلمين، وصار من دعاتهم البارزين، وعضوا في الهيءة التاسيسية، وقد صاحب "البنا" لمدة اثني عشر عاما تعلم فيها من الامام الكثير الذي اثر علي حياته وسلوكه.
 في السجون
 يحكي كثير من الاخوان المسلمين عن مواقفه الكريمة مع اخوانه المعتقلين في معتقل (الطور) سنة م؛ حيث كان يتولي حلاقة رءوسهم، والقيام بخدمة كبار السن والمرضي، بل يقوم بالكثير من مهمات التنظيف التي يانف منها البعض؛ وهذا لفرط تواضعه، وحرصه علي الاجر والثواب.
 ويروي عنه رحمه الله ان احد ضباط المباحث الذين من الله عليهم بالهداية قال للاخوان: "كنا نرسل بعض المخبرين للتجسس علي الاخوان، الا اننا لا نلبث، حتي نفقد الثقة فيمن نرسلهم؛ لاحساسنا بتحولهم وتبدلهم لاحتكاكهم بالاخوان المسلمين، حتي تعبنا، واعيانا الامر ؛ فاخترنا رجلا شريرا، وقلنا هذا سهم نضرب به الاخوان يستعصي علي الكسر، ومضت الايام، وبعد اسبوع واحد فقط، واذا بهذا المخبر يدخل علي مكتبي، وطلب نقله من عند الاخوان قاءلا: "(ودوني) عند الشيوعيين، عند اليهود، عند الكفرة، اما اولاد..... دول (لا)"، فعجبت من امره، وسالته: لماذا؟ قال: "كل ليلة (يقوموا يصلوا)، وشيخهم يقرا القران لهم، الركعة (تيجي) ساعة.. (معدتش) قادر (اصلب طولي)".
 الهجرة والانجازات
 الرجال باثارهم لا باسماءهم واعمارهم، وكلما كان للانسان اثر في الحياة او البيءة التي يعيش فيها مهما كانت هذه البيءة صغيرة او كبيرة.. هكذا كان الشيخ عبد البديع رحمه الله تعالي.
 يقول الدكتور يوسف القرضاوي في مذكراته: وكان الوجيه قاسم درويش في عهد الشيخ علي بن عبد الله الحاكم السابق لقطر، ووالد الحاكم الحالي الذي تنازل له عن الحكم قبل مجيءي الي قطر بسنة واحدة هو المسءول عن المعارف قبل الشيخ قاسم بن حمد، وكان له صلة بالعلامة السيد محب الدين الخطيب صاحب مجلتي (الفتح) و(الزهراء).. فارسل اليه يطلب منه ترشيح شخصية اسلامية قوية تتولي ادارة المعارف. فرشح له في اول الامر: الكاتب الاسلامي الصاعد محمد فتحي عثمان، ولكن ظروفا خاصة حالت دون استجابة الاستاذ فتحي، فطلب من الاخوان ان يرشحوا له شخصا للقيام بالمهمة المطلوبة فرشحوا له الاستاذ عبد البديع.
 وسافر الشيخ عبد البديع الي قطر مبكرا سنة ، وعين مديرا للمعارف مع الشيخ قاسم بن درويش، وكانت المعارف في ذلك الوقت محدودة جدا.
 تعليم المراة والاصرار عليه
 هكذا هو المسلم اينما كان نفع لا ينتظر ان يصل الي منصب معين او مستوي معين.. هكذا كان رحمة الله عليه، فما ان حط رحالة في قطر الا ونظر الي اساس النشء والجيل وهو بناء الامة واعدادها، فما ان وضع قدمه الا وجد ان عدة مدارس ابتداءية للبنين، محدودة العدد، ولا توجد مدرسة اعدادية بعد، وكان تعليم البنات محدودا جدا.. فقد قامت معركة جدلية بين المشايخ في تعليم البنات، والي اي حد يجوز لها ان تتعلم؟ فكان بعضهم يحبذ ان تتعلم البنت كما يتعلم شقيقها الابن.. فطلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة.. وبعضهم يقول: يكفيها التعليم الابتداءي، ولا حاجة الي ما بعد ذلك، وقد قال تعالي: {وقرن في بيوتكن} (الاحزاب: ).
 وظلت هذه المعركة محتدمة، ولم تحسم الا قبيل قدومي الي قطر، وقد حسمت في صالح التوسع في تعليم المراة، ومن الغريب ان الشيخ عبد الله بن زيد المحمود، صاحب الفتاوي الجريءة في الحج وغيره، كان من انصار التضييق والتشديد في تعليم المراة، وكان الشيخان: ابن تركي والانصاري من القاءلين باتاحة الفرصة لتتعلم كل علم نافع تريده وتقدر عليه.
 وقد عشت في قطر حتي رايت الشيخ عبد الله بن زيد يكتب الي مدير جامعة قطر د. ابراهيم كاظم رحمه الله يستغرب منه كيف توضع الشروط والعقبات في سبيل تعليم الفتاة، ويطالب بان تفتح الجامعة ابوابها علي مصاريعها لكل فتاة ترغب في استكمال تعليمها.. سبحان الله اليس كل من سن سنة حسنة له اجرها واجر من عمل بها ...الخ الحديث.
 سنة حسنة
 يقول الاستاذ حيدر قفة: عندما جءت الي العمل في قطر وجدت في وزارة المعارف سنة حسنة، لا اعلم ان لها مثيلا في بلد اخر او في وزارة اخري وهي من الامور التي تفردت بها وزارة المعارف، ودولة قطر، وهي من الحسنات الكبار التي تتوج للعاملين بوزارة المعارف هذه السنة الحسنة هي ما يفعله الموظفون عندما يموت لهم زميل في الوزارة سواء من المدرسين او الاداريين فيتبرع كل منهم بما يعادل راتب يوم واحد من معاشه، تدفع هذه المبالغ مجتمعة لورثة زميلهم، وكم احيا هذه النظام او هذه السنة اسرا، وكم ستر علي عاءلات، وكم حافظ علي ايتام وارامل من الضياع والتشرد، ولا تزال هذه السنة قاءمة الي وقت كتابة هذا الكتاب، والتي يدعو كل العاملين في الوزارة لمن كان السبب فيها، ولمن اوجدها ودل عليها، وما احسبها الا حسنة من حسنات عبد البديع واثرا من اثاره يوم ان كان مديرا لمعارف قطر.
 كتب ومكتبات
 شعر عبد البديع رحمه الله بخبرته الطويلة في مجال الدعوة ان الناس في حاجة الي كتاب صغير الحجم كبير النفع يشرح الاسلام بايجاز ويضع الاجابات السليمة الموفقة السديدة لكل تساءلات الناس لا سيما الشباب منهم لان لا صبر لهم علي المطولات فقدم رحمه الله مشروع كتاب الجيب وهو كتاب تتضافر جهود العلماء في اكثر من بلد لكتابة هذا الكتاب، ففي العمل الجماعي تنتفي مظنة الخطا او الحجر علي الناس علي حسب مفهوم الكاتب الواحد لا سيما كتاب سيعمم علي بلاد العالم.. ولكن هذه الفكرة ماتت في مهدها؛ حيث ان فضيلة الشيخ عبد الله بن زيد ال محمود تصدي لها.
 وقد بذل الشيخ عبد البديع قصاري جهده لنشر التراث الاسلامي، وامهات الكتب الفقهية وغيرها؛ حيث كان يشير علي حاكم قطر السابق "علي بن عبدالله ال ثاني"، ثم من بعده ابنه "احمد بن علي ال ثاني"، بطباعة تلك الكتب القديمة التي عز وجودها بين ايدي الناس؛ فيستجيب الحاكم لطباعتها علي نفقته؛ حسبة لله تعالي.
 كتب الامام الشهيد "حسن البنا" عن كتاب الاستاذ "عبدالبديع صقر": "كيف ندعو الناس؟"، قاءلا: "كنت وضعت ملاحظات للاخوة، وعزمت علي العودة اليها؛ لتكميلها وتنقيحها ونشرها، وقد طالعت هذه الرسالة للاخ "عبدالبديع صقر"، فرايت فيها ما كفي واغني؛ فسررت وفرحت، وسالت الله له دوام التوفيق، وان يحسن عن الدعوة مثوبته، واوصي الاخوة بها، وان يسيروا علي ضوءها".
 له عدة مءلفات منها الاخلاق للبنات, التجويد، وعلوم القران, رحلة الحج، الوصايا الخالدة، شاعرات العرب، مختارات الحسن والصحيح من الحديث الشريف، رسالة الايمان، نقد البردة، نساء فاضلات، التربية الاساسية للفرد المسلم, حديث الي دعاة الاسلام.
 اهتمامه بالاطفال
 ومن ايمانه الراسخ بجدوي الدعوة الي الله ان تبدا هذه الدعوة مع الاطفال بان ينشاوا تنشءة اسلامية في محاضن اسلامية تحت اشراف المخلصين.
 ولما كانت علاقته بحكام الامارات حسنة بحكم صلته بحاكم قطر، عرض مشروع انشاء (روضات اسلامية) علي حكام الامارات سنة م فرحبوا بالفكرة ومنهم من وعده بارض للبناء ومنهم من سهل له الانشاء.
 ولكن امكانيات الشيخ عبد البديع رحمه الله كانت ضعيفة لا تمكنه من بناء عمارة الا انه اخذ بمبدا (ما لا يدرك كله لا يترك جله) فاستاجر بناء في عجمان وانشا فيها روضة صغيرة من صف وحضانة واحدة، ويذكر ان مقاعد الدراسة لم تتجاوز العشرة ولا يتعدي ثمنها الفي ريال (قطر ودبي) انذاك والمراجيح ولعب الاطفال في حدود الف ريال اي ان روضة عجمان لم تكلف ثلاثة الالف ريال.
 وتبع ذلك انشاء روضة اطفال في دبي واشرف عليها الشيخ كاظم حبيب، ثم روضة الشارقة وتبع ذلك في ابي ظبي والعين وراس الخيمة.
 العمل في الخليج
 لقد عمل الاستاذ "عبدالبديع صقر" فترة طويلة في قطر والامارات، فكان مديرا للمعارف بقطر، ثم مديرا لدار الكتب القطرية، ثم مستشارا ثقافيا لحاكم قطر.
 يذكر بعض العارفين لاحواله انه حين كان مديرا للمعارف في قطر، كان يءشر علي طلب الاجازة للوفاة بعبارة: "مع الموافقة علي منحه ثلاثة ايام، وعظم الله اجره، واحسن عزاءه، وغفر لميته"، ويءشر علي طلب الاجازة للزواج بعبارة: "مع الموافقة، بارك الله في عروسه، وبارك لها فيه، وجمع بينهما في خير".
 وكان امراء الخليج يجلون الاستاذ "عبد البديع صقر"، ويقدرونه، ويحترمونه، فضلا عن محبة العامة وجماهير الناس له؛ لحسن خلقه، وتواضعه، وخدماته الكثيرة، وقد عرفوه متحدثا، ومحاضرا، وخطيبا، وواعظا، وكاتبا، ومفكرا ومصلحا، وداعية.
 وفاء نادر
 كان الاستاذ "عبدالبديع صقر" من الاوفياء لاخوانه، البارين بزملاءه، وكان يتفقدهم ويتعهدهم بالزيارة، والسءال عنهم، او مراسلتهم مهما تشتت بهم الاقطار.
 ومن هءلاء الدكتور "سعيد رمضان" رحمه الله زوج ابنة الشهيد "حسن البنا"، الذي كان يقيم في جنيف؛ مطاردا من الرءيس "جمال عبدالناصر"، الذي اسقط عنه الجنسية، وحكم عليه بالاعدام غيابيا، فكان الاستاذ "صقر" يتعهده بالزيارة، والسءال عنه.
 يروي الاستاذ "حيدر" عن وفاءه لزملاءه ان الاستاذ "زهير الشاويش" صاحب المكتب الاسلامي بدمشق وبيروت دخل مرة علي الشيخ "عبد البديع" في منزله في الدوحة بعد العشاء، وبعد القاء السلام علي الحاضرين بالمجلس قال: "يا ابا ابراهيم، اقرضني ماءة ريال، فقد خلا الجيب؛ فما قام "عبدالبديع" من مكانه، ولكنه قال لزهير ببساطته المتناهية: "الدرج بجوارك، خذ منه ما تشاء"، فاخذها "زهير"، وخرج دون ان يجلس.
 شهادات
 كتب الاستاذ "زهير الشاويش" في مجلة "المجتمع" الكويتية، عدد ديسمبر م، بعد وفاة "عبد البديع صقر" يقول: "اري لزاما علي ان اءدي الشهادة فيما تيقنته عنه بعد خبرة وتجربة، فقد عرفت في الاخ "عبد البديع" نزاهة اليد والتعفف عن جر المنفعة لنفسه، او اخذ قرش مما كان يوكل اليه انفاقه علي طبع الكتب، بل زهد في اموال الاغنياء؛ فعوضه الله عن ذلك بالحلال الطيب، واشهد انه طالما انفق من ماله الخاص علي قلته كلما راي حاجة للانفاق في موطن شحت عن البذل فيه ايدي الاغنياء".
 يذكر المستشار "عبدالله العقيل" انه حين كان في الكويت دعي الي الامارات لالقاء محاضرة في (جمعية الاصلاح) بدبي، وعقب المحاضرة امطره الجمهور بسيل من الاسءلة الكثيرة، قاربت مدتها مدة المحاضرة، وحين توقف عند احد الاسءلة بادر رحمه الله بالجواب عنه.
 ويحكي المستشار "العقيل" عنه ايضا: "كان من اواءل من التقيت بهم في مصر اواخر عام م؛ حيث اجتمعت معه في منزل احد الاخوان، ولما حان وقت الصلاة قدموه للامامة، ولفت نظره وجود صورة علي الحاءط، فما كان منه رحمه الله الا ان سترها، ثم ادينا الصلاة؛ فادركت من وقتها ان الاستاذ "عبدالبديع صقر" ذو نزعة سلفية، يحرص علي الالتزام بما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وما سار عليه السلف الصالح".
 وكان عبد البديع صقر شخصية مرحة متميزة، كان يزور الشخص ولا يطيل، ويقول: اعتقد اننا شرفنا! ثم يستاذن وينصرف.
 وكان يعزم الناس علي الغداء عنده، ثم ينسي ان يخبر اهل بيته، فيفاجا بالناس وقت الغداء يدقون عليه الباب، فيرحب بهم، وياكلون ما حضر، ويقول لهم: نسيت ان ابلغ وزارة الداخلية!
 واحيانا يقول لاهله: اصنعوا لنا ثريدا، ويقول: ان قصعة الثريد تقبل القسمة علي اي عدد!
 وقد بقي مديرا للمعارف حتي تغير الوضع، واعفي الوجيه قاسم درويش، وجء بالشيخ قاسم بن حمد، واحتضن الشيخ علي ثم الشيخ احمد الشيخ عبد البديع، ليشرف علي مكتبته الخاصة، وعلي المكتبات العامة في قطر.
 وفاته
 كان رحمة الله عليه قبيل وفاته بفترة يقول: انا لم يبق لي في الدنيا شء لقد فرغت من الدنيا وقبل سفره من دبي الي مصر اقام وليمة كبيرة لجمع كبير من الناس وتكلم فيهم وكان مما قال: "لعلنا لا نلتقي بعد اليوم".
 ولما وصل الي مصر اقام وليمة كبيرة في بيته دعا اليها جمعا كبيرا من الاقارب والارحارم كانما يودع الناس، ثم زار قبر زوجته رحمها الله تعالي.
 وقد انتقل رحمه الله الي جوار ربه مساء السبت ( من ربيع الاول ه، الموافق //م) في مصر؛ حيث توجه الي مدينة (بلبيس) بالقرب من مدينة الزقازيق لالقاء محاضرة، وبعد المحاضرة ركب سيارته قاصدا الزقازيق، فمات وهو يقود السيارة، فانحرفت به الي جانب الطريق، وسقط في مجري ماءي، ولم يدركه الناس الا في وقت متاخر؛ حيث حمل الي المستشفي، وغسل، ودفن الي جوار زوجته "ام ابراهيم"، التي سبقته الي الدار الاخرة قبل اكثر من عام.
 نسال المولي الكريم ان يتغمده بواسع رحمته، وان يغفر لنا وله، وان يجمعنا به في مستقر رحمته.
 
 المراجع:
  من اعلام الحركة الاسلامية للمستشار "عبدالعقيل".
  وساءل التربية عند الاخوان المسلمين للدكتور "علي عبد الحليم محمود".
  حكايات عن الاخوان للاستاذ "عباس السيسي".

  AUTO عبد العزيز جاويش: شيخ التربية والصحافة والجهاد
 عبد العزيز جاويش شيخ التربية والجهاد
 اعداد: امل محمد
 بعد احتلال انجلترا لمصر تصاعدت روح المقاومة الوطنية، سواء في السياسة او الخطابة او الشعر والادب، وفي هذا العصر برز الشيخ عبد العزيز جاويش والذي شارك في كل طيبات عصره، فاذا تحدثت عن ادب ذلك العصر وجدته في مقدمة ادباءه، واذا تحدثت عن العلم والعلماء رايته في الذروة، واذا تحدثت عن التربية والتعليم الفيته المصلح الكبير، واذا ذكرت المضحين في سبيل الوطنية وجدته اكبر المضحين، واذا تحدثت عن الارشاد الاجتماعي وجدته من ذوي الاراء الناضجة، واذا تحدثت عن المضطهدين في اوطانهم كان اوضح عنوان لهذا الاضطهاد.
 المولد والنشاة
 ولد عبد العزيز جاويش في الاسكندرية ( من شوال ه=  من اكتوبر م)، ونشا في اسرة كريمة تعمل بالتجارة، وحفظ القران الكريم، وتعلم مبادء القراءة والكتابة، واتجه الي مواصلة التعليم، فسافر الي القاهرة والتحق بالازهر سنة (ه= م) وهو في السادسة عشرة من عمره، لم يستمر عبد العزيز جاويش في الازهر سوي عامين وتركه، والتحق بمدرسة دار العلوم بعد ان اجتاز اختبارا صعبا بين يدي لجنة تضم عشرة من كبار رجال العلم تمتحن المتقدمين في دقاءق الفقه والتفسير والنحو والبيان والبديع والانشاء والتاريخ.
 وحصل علي شهادتها سنة (ه= م) وهو في الحادية والعشرين من عمره، ثم عين الشيخ مدرسا للغة العربية بمدرسة الزراعة، وكان من سنن وزارة الزراعة ان ترسل من خريجي دار العلوم بعثة سنوية الي انجلترا فاختير الشيخ والتحق هناك بجامعة برورود، وتلقي هناك علوم التربية والطرق الحديثة في التدريس، وظل هناك ثلاث سنوات عاد بعدها الي القاهرة سنة (ه= م) ليعمل مفتشا في وزارة المعارف لم يكن همه الاول احصاء اغلاط المدرسين بل كان همه الاول اصلاح التعليم.
 الشيخ الاديب والمجاهد
 كان للشيخ فطرة ادبية ميزته وهو طالب بدار العلوم، كان يكتب في (اللواء) ثم في (العلم) وكذلك في (الهداية) مقالات نارية ضد الاحتلال وحكومات الاحتلال من المصريين كما كان يكتب في تفسير القران الكريم.
  راس تحرير جريدة (اللواء)  خلفا لمصطفي كامل، وهنا بدات مرحلة جديدة في حياته لخصها هو في مقاله الاول، الذي نشر في ( من ربيع الاخر ه=  من مايو م)، وجاء فيه: "باسمك اللهم قد استدبرت حياة زادها الجبن وخور العزيمة ومطيتها الدهان والتلبيس، وبيمينك اللهم استقبل فاتحة الحياة الجديدة، حياة الصراحة في القول، وحياة الجهر بالراي، حياة الارشاد العام، حياة الاستماتة في سبيل الدفاع عن البلاد العزيزة، سيسير (اللواء) علي ما كان عليه خادما للامة المصرية، مدافعا عن الاريكة الخديوية ما حرصت علي مصالح رعاياها، مجاهدا الانجليز ما بقوا في بلادنا، حاثا علي الفضيلة والاخلاق الكريمة ، داعيا الي توحيد عناصر الامة علي اختلاف مللها ونحلها".
  قدم للمحاكمة امام محكمة عابدين  لنشره مقالا تحت عنوان (دنشواي اخري في السودان)، وقد حكم عليه ابتداءيا وبرء استءنافيا.
  قدم للمحاكمة سنة  بسبب نشره مقالا في اللواء بعنوان (ذكري دنشواي) وصدر الحكم بحبسه ثلاثة اشهر.
  في  نوفمبر  قدم له الشعب وساما في حفل خاص تقديرا لوطنيته.
  في  انشا مجلة (الهداية) لافهام المسلمين اسرار القران.
  في سنة  قدم للمحاكمة بسبب مشاركته في وضع مقدمة لديوان (وطنيتي) لعلي الغاياتي، وحكم عليه بالحبس ثلاثة اشهر.
  في سنة  ابعد الشيخ جاويش الي تركيا حيث اعاد اصدار مجلة (الهداية) و(الهلال العثماني) و(الحق يعلو).
  في سنة  تزعم مع بعض زملاءه انصار الحزب الوطني جمع التبرعات وارسال الذخاءر الي طرابلس لمقاومة الغزو الايطالي.
  في سنة  طلبت الحكومة المصرية تسليم الشيخ جاويش لمحاكمته عن تهمة ارسال منشورات ضبطت مع احد الطلبة المصريين القادمين من تركيا وتم تسليمه بالفعل واودع سجن الحدرة ثم افرج عنه.
  في سنة  انشا الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ووضع اساسها واعاد اصلاح كلية صلاح الدين بالقدس الشريف.
  في سنة  سافر الشيخ الي انجلترا؛ حيث اتفق مع احد اغنياء الهنود علي انشاء اسطول اسلامي.
  في سنة  اعدت حملة من الجيش التركي لتخليص مصر من الاحتلال وشارك فيها الشيخ.
  فيما بين سنتي  و كان ينتقل ما بين المانيا وتركيا والشام، وقد انشا مجلات احداها باللغة الالمانية باسم Die Islamische Welt" وثانية في اسطنبول باسم (العالم الاسلامي) وفي سويسرا مجلة باسم Egypte؛ وذلك للدفاع عن استقلال مصر، كما اشترك في مءتمر الدفاع عن الدول المحتلة في استكهولم.
  في سنة  غادر الشيخ جاويش تركيا خفية حيث اتصل بالوفد المصري بباريس.
  في سنة  استدعاه الغازي مصطفي كمال باشا وعينه رءيسا للجنة الشءون التاليفية الاسلامية بانقرة.
  في سنة  حدث خلاف بينه وبين الغازي في شان الغاء الخلافة، فعاد لمصر خفية ونشرت جميع الصحف مقالا تحت عنوان (تجديد العهد) بتوقيع الشيخ جاويش، وبعد عشرة ايام صرحت له الحكومة بالاقامة في مصر.
 العالم المصلح
 كان الشيخ يحضر دروس الامام محمد عبده فتاثر به في تفسير القران وفي البحث الديني وفي اتجاهاته الاصلاحية، فسلك في ذلك سبيل التاليف والخطابة، فالف كتاب (الاسلام دين الفطرة) اثناء وجوده في انجلترا وترجمه للغة الانجليزية ليساهم في بناء مفاهيم الاسلام والكشف عنها.
 وفي عام  عقدت الحكومة المصرية مءتمرا بمصر الجديدة للاصلاح العام، فالقي الشيخ خطبة عن الاصلاح الاجتماعي كان عنوانها (وجوب مراعاة احوال الزمان والمكان في تطبيق احكام الشرعة الغراء).
 وقد دعا الي ترابط رءوس الاموال الصغيرة وانشاء مصرف وطني، وحارب الخمر ومضار المسكرات، والف في ذلك كتابا بعنوان "اذي الخمر ومضاره"، وارتفع صوته بضرورة العناية بالمراة وتعليمها واصلاح احوالها ورفعه شانها، وعارض زواج المصريين من الاجنبيات.
 الشيخ المربي
 وقد كتب كتابا بعنوان (غنية المءدبين) طبع عام  حيث عالج فيه اساليب المحاورة والاستنتاج بدلا من الحفظ والتلقين في التدريس.
 كما الف كتاب (مرشد المترجم)؛ مما يدل علي اتقانه للغة الانجليزية، واسس مدرسة ليلية سماها الاعدادية الليلية يتعلم فيها الازهريون اللغة الفرنسية، وعقد مءتمرا كبيرا في مدينة المنصورة في فبراير  القي فيه خطبة جامعة في اصلاح التربية والتعليم.
 وقد تطلع جاويش الي اختيار عدد من الطلاب الازهريين النابهين الذين يقصدون مدرسته وارسالهم في بعثات الي اوروبا، وكانت البعثات تسافر من كل المدارس ما عدا الازهر، ونجح جاويش في جمع التبرعات اللازمة لنفقات اول بعثة ازهرية علي نفقة الامة الي فرنسا، وتكونت من ثلاثة طلاب سافروا الي فرنسا في (م)، وكان معهم جاويش، وكان الهدف من هذه البعثة الوقوف علي اساليب التعليم الحديثة ليطبقها هءلاء المبعثون في الجامعة الازهرية حتي تصبح عصرية، غير ان هذا المشروع توقف بعد سفر جاويش الي تركيا بعد التضييق عليه ومحاربته.
 وبعد عودة جاويش رات الدولة ان تنتفع بخبرته في التربية والتعليم، فاسندت اليه منصب مدير التعليم الاولي سنة (ه= م)، وذلك وفق خطة لمحو الامية وتوسيع داءرة التعليم، فاستكمل ما كان قد بداه من طرق الاصلاح في التربية والتعليم، فاخذ يجوب البلاد وينشء المدارس ويضع الخطط للنهوض بالتعليم حتي وافاه اجله.
 وكان جاويش بحكم ثقافته العربية الاسلامية واتصاله بمناهج التعليم الحديثة الغربية يءمن بان الامم لا تنهض الا بالتربية والتعليم، ولم يشغله عمله في جريدة (اللواء) عن الدعوة الي اصلاح التعليم، فانشا المدرسة الاعدادية كنواة صالحة ينسج عليها التعليم الثانوي، وكان جاويش يقوم بالتدريس فيها بنفسه، ويفتح ابوابها في اجازات الصيف للطلاب حتي لا تضيع اوقاتهم فيما لا يفيد.
 ودعا جاويش الي اصلاح مناهج التعليم والعناية بالتربية كاساس للتعليم ورفع مستوي القاءمين علي العملية التعليمية والاخذ بالاساليب الحديثة في التربية، وهاجم مناهج التعليم القاءمة؛ لان الاحتلال هو الذي وضعها واشرف علي تنفيذها، ودعا الي التوسع في التعليم الزراعي والصناعي، وعمل علي اكمال النقص في برامج مدارس بالحكومة، وحماية الطلاب من مناهج التعليم الاجنبي بانشاء عدد من المدارس تكون تحت رعايته.
 وامتدت دعوته الي اصلاح التعليم، فشملت تطوير التعليم بالازهر وادخال العلوم العصرية ضمن مناهجه، وفتح ابواب المدرسة الاعدادية التي انشاها لطلاب الازهر، وكان من بين من تعلم فيها طه حسين.
 اخلاقه ووفاته
 كان الشيخ صريحا في كل اراءه؛ ولذلك كثرت محاكماته وكثرت سكناه السجون، كما اتسم بخفة الروح والظل لا يمله الجالس كما كان ابي النفس.
 كان الشيخ في سنواته الاخيرة يرعي اسرة زميل جهاده محمد فريد الذي توفي في برلين سنة ( )، ثم كان عليه ان يقوم علي رعاية اسرة الصحفي المجاهد امين الرافعي الذي توفي قبله، وفي غمرة هذا العمل المتصل وافاه الاجل المحتوم في فجر يوم الجمعة الموافق ( من شعبان ه= الموافق  من يناير م)، تاركا ذكري عطرة وسيرة طيبة لاجيال امته.

  AUTO الرافعي.. الحكمة في اجمل بيان
  توطءة
  نشاته وحياته
  بدايته وانطلاقه
  ثقافته وتاثره بالتراث
  سمات ادب "الرافعي"
  معارك الرافعي الادبية
  انتاجه الادبي والفكري
  لماذا يحاولون اهالة التراب علي ادبه؟
 • سوري الاصل، مصري المولد، اسلامي الوطن والعقيدة.
 • نما ثقافته بعصاميته وقراءاته من كتب التراث والقراءات المترجمة.
 • وضع القران الكريم والبلاغة النبوية في المرتبة الاولي من ثقافته وفكره.
 • عاش كفافا في طنطا بعيدا عن اضواء الصحافة .
 ا. مصطفي صادق الرافعي
 توطءة
 في صباح يوم الاثنين  من مايو م فقدت الامة الاسلامية ركنا من اركان الادب العربي، واديبا من ابلغ من عرفت من ادباءها، وكاتبا في الطبقة الاولي من كتابها منذ اقدم عصورها، ذلك هو "مصطفي صادق الرافعي" يرحمه الله.
 عاش الرجل في فترة زمنية ارتفعت فيها دعاوي التجديد، ومحاولة سلخ الامة عن هويتها، فالي علي نفسه ان يجعل من قلمه سلاحا يذود به عن هذه اللغة، وحربة يحمي بها حياضها؛ من اجل ان يهزم اللسان العربي هذه العجمة المستعربة، وان يعيد الي لغة القران مكانتها المرموقة.
 لقد حاول المبطلون من اعداء العربية قديما وحديثا طمس معالم هذه اللغة ومحو اثارها، واهالة التراب عليها، وسنعرض فيها لبعض الحوادث من حياة الراحل وادبه في هذا الصدد.. ويبدو ان "مصطفي صادق الرافعي" لم يكن مبالغا عندما قال: "سياتي يوم اذا ذكر فيه "الرافعي" قال الناس: هو الحكمة العالية مصوغة في اجمل قالب من البيان"!
 نشاته وحياته
 ولد "مصطفي صادق الرافعي" علي ضفاف النيل في قرية (بهتيم) احدي قري مدينة القليوبية بمصر في يناير عام م لابوين سوريين؛ حيث يتصل نسب اسرة والده بعمر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم في نسب طويل من اهل الفضل والكرامة والفقه في الدين.. وقد وفد من ال الرافعي الي مصر طاءفة كبيرة اشتغلوا في القضاء علي مذهب الامام الاعظم "ابي حنيفة النعمان"، حتي ال الامر الي ان اجتمع منهم في وقت واحد اربعون قاضيا في مختلف المحاكم المصرية، واوشكت وظاءف القضاء ان تكون حكرا عليهم، وقد تنبه اللورد "كرومر" لذلك، واثبتها في بعض تقارير الي وزارة الخارجية البريطانية.
 اما والد "الرافعي" الشيخ "عبد الرزاق سعيد الرافعي"، فكان رءيسا للمحاكم الشرعية في كثير من الاقاليم المصرية، وقد استقر به المقام رءيسا لمحكمة طنطا الشرعية، وهناك كانت اقامته حتي وفاته، وفيها درج "مصطفي صادق" واخوته لا يعرفون غيرها، ولا يبغون عنها حولا.
 اما والدته فهي من اسرة الطوخي، وتدعي "اسماء"، واصلها من حلب.. سكن ابوها الشيخ "الطوخي" في مصر قبل ان يتصل نسبهم بال الرافعي، وهي اسرة اشتهر افرادها بالاشتغال بالتجارة وضروبها، والي هذه الاسرة المورقة الفروع ينتمي "مصطفي صادق"، وفي فناءها درج، وعلي الثقافة الساءدة لاسرة اهل العلم نشا؛ فاستمع من ابيه اول ما استمع الي تعاليم الدين، وجمع القران حفظا وهو دون العاشرة، فلم يدخل المدرسة الا بعدما جاوز العاشرة بسنة او اثنتين، وفي السنة التي نال فيها الرافعي الشهادة الابتداءية وسنه يومءذ  عاما اصابه مرض (التيفوءيد) فما نجا منه الا وقد ترك في اعصابه اثرا ووقرا في اذنيه لم يزل يعاني منه حتي فقد حاسة السمع وهو لم يجاوز الثلاثين بعد، وكانت بوادر هذه العلة هي التي صرفته عن اتمام تعليمه بعد الابتداءية، فانقطع الي مدرسته التي انشاها لنفسه واعد برامجها بنفسه؛ فكان هو المعلم والتلميذ، فاكب علي مكتبة والده الحافلة التي تجمع نوادر كتب الفقه والدين والعربية؛ فاستوعبها وراح يطلب المزيد، وكانت علته سببا باعد بينه وبين مخالطة الناس، فكانت مكتبته هي دنياه التي يعيشها وناسها ناسه، وجوها جوه، واهلها صحبته وخلانه وسماره، وقد ظل علي دابه في القراءة والاطلاع الي اخر يوم في عمره، يقرا كل يوم  ساعات لا يكل ولا يمل كانه في التعليم شاد لا يري انه وصل الي غاية.
 بدايته وانطلاقه
 بدا "الرافعي" حياته الادبية شاعرا، وكان لا يتجاوز التاسعة عشرة من عمره، واخذ ينشر شعره ومقالاته في المجلات التي كانت تصدر انذاك، وقد اخرج الجزء الاول من ديوانه سنة م، ثم تلاه الجزان الثاني والثالث، ومن هنا دخل "الرافعي" الي مجال الشهرة الادبية؛ اذ تبني نشر شعره الشيخ "ناصيف البازجي" في مجلة (الضياء) سنة م.
 ثم اخرج "الرافعي" بعد ذلك ديوان (النظرات) سنة م، ثم كتب في تاريخ اداب العرب واعجاز القران والبلاغة النبوية، واضاف الي العربية فنا جديدا من فنون النثر لم يسبقه اليه احد، وهو فن الرسالة الادبية وذلك من خلال كتبه الثلاثة "رساءل الاحزان" و"السحاب الاحمر" و"اوراق الورد"، ومن الانتاج المتميز للرافعي كتاباه: "تحت راية القران"، و"وحي القلم"
 ثقافته وتاثره بالتراث
 علي الرغم من ان "الرافعي" درس اللغة الفرنسية في المدرسة الابتداءية الا انها لم تجد عليه الا قليلا، بل اخذ "الرافعي" ينمي ثقافته بعصاميته كما ذكرنا سابقا، وقد وضع كتب التراث اساسا ومحورا لها بالاضافة الي بعض القراءات المترجمة، لكن ظل التراث نبعا ثريا ينهل منه حتي انه استطاع بفضل الله ان يكتب "تاريخ اداب العرب" من وحي ذاكرته التي جمع فيها شتات قراءاته.
 وهذا ما اشار اليه الاستاذ "سعد العريان" في مقدمة كتابه (حياة الرافعي): "وهممت ان اسال "الرافعي"، ولكني لم افعل، وهممت ان اعرفه بنفسي فلم ابلغ، ثم عزوت ذلك الي ذاكرة "الرافعي" وسرعة حفظه فقلت متفرقات قد عرفها في سنين متباعدة فوعتها حافظة واعية، وكان مستحيلا عليه ان يجمعه، لو لم تجمع له الذاكرة من ذات نفسها".
 وهكذا وصل "الرافعي" بعمق ثقافته في التراث الي ان يكتب كتابا من ذاكرته، يقع في ثلاثة مجلدات، وما هو الا توفيق الله له؛ اعانه علي ان يبعث اروع الادب في هذه الامة من جديد.
 ويتضح هذا من خلال قوله لاحدهم: "وما اري احدا يفلح في الكتابة والتاليف الا اذا حكم علي نفسه حكما نافذا بالاشغال الشاقة الادبية، كما تحكم المحاكم بالاشغال الشاقة البدنية، فاحكم علي نفسك بالاشغال الشاقة سنتين او ثلاثا في سجن الجاحظ او ادب ابي العلاء المعري او غيرهما".
 ومن هنا نلمس كيف كان "الرافعي" حريصا علي ان تكون كتب التراث في مقدمة ثقافة الدارسين للغة والاداب؛ حتي يرتكز الاديب علي ركن اصيل وتراث زاخر يحميه من كل الافكار الوافدة التي قد تعصف به وتجعل منه لسانا للعجمة، كما حدث مع الكثرة ممن انسلخوا من تراثهم وحاولوا ان ينالوا من هذه اللغة ومن اصالتها، وقد وقف "الرفعي" لاصحاب هذه الدعوات بالمرصاد، وقامت بينه وبينهم معارك ادبية، خاضها "الرافعي" مدافعا عن العربية والاسلام دفاع المستميت.
 سمات ادب "الرافعي"
 نستطيع ان نبين اهم السمات والملامح التي تميز بها ادب "الرافعي" كما يلي:
 اولا: الاصالة الاسلامية:
 من اولي السمات وابرزها واوضحها في اداب "الرافعي" السمة الاسلامية، وهي تتضح منذ نشاته وحتي مماته.. فبيته الذي نشا فيه غرس فيه الروح الاسلامية، وظل ناشءا معها محاطا بها في كل اطوار حياته، ونري السمة الاسلامية في نقده وثقافته، وفي ابداعه؛ وهو ما يدل علي انه كان يبغي وجه ربه في كتاباته، ومن هنا علق علي نشيده "ربنا اياك ندعو" فقال: اني اعلق املا كبيرا علي غرس هذه المعاني في نفوس النشء المسلم، فالرجل لم يكتب لشهرة ولا لمال ولا لمنصب؛ وانما كان الاسلام هو دافعه وموجهه.
 ثانيا: اصالة المعاني والالفاظ:
 ان من يقرا ادب "الرافعي" ويتمعن في سمو معانيه ودقة الفاظه يقول: ان هذا الرجل لم يعش في القرن العشرين؛ وانما عاش معاصرا للجاحظ وابن المقفع وبديع الزمان، والدليل علي ذلك انه ما وجد اديب معاصر له قارب اسلوبه او لغته او فنه، وكان هذا دافعا لوجود اعداء كثيرين له، بل لقد عاداه الكثير من ادباء عصره حيا وميتا، ولم يذهب واحد من خصومه معزيا اهله في وفاته، الا رجل واحد كتب برقية الي ولده؛ هو الدكتور "طه حسين".
 ثالثا: القوة في الحق:
 القوة في الحق سمة بارزة في ادب "الرافعي" وفي كتاباته، فبرغم ان "العقاد" قال عنه يوما: "انه ليتفتق لهذا الكاتب من اساليب البيان ما يتفتق مثله لكاتب من كتاب العربية في صدر ايامها"، الا ان هذا لم يغفر للعقاد ان يتناوله "الرافعي" بنقد شديد فيما بعد؛ حرصا منه علي فكرته، كما اننا لم نجد في كتاباته مداهنة لاحد ولا خوفا من احد، لقد كان العقاد كاتب الوفد الاول، الا ان "الرافعي" لم يهبه، وكان "عبدالله عفيفي" شاعر الملك، الا انه لم يسلم من قلم "الرافعي"، هذه ابرز سمة في ادب "الرافعي" وهي تكفيه.
 * النقد عند الرافعي:
 كانت بدايات النقد عند "الرافعي" بعض المقالات التي كان ينشرها في المجلات والجراءد التي كانت تنتشر في عصره، ومن اشهرها : مقال نشره في الجريدة، يحمل فيه علي الجامعة واساتذتها ومنهج الادب فيها.
  من ابرز نقده (تحت راية القران) و(علي السفود)، وقد انتقد "طه حسين" ومنهجه كتاب (الشعر الجاهلي) في كتابه الاول، بينما انتقد العقاد في كتابه الثاني.
  كان "الرافعي" ينتقد المعاني والالفاظ من ناحية مستوي تاليفها والابتكار فيها، وينقد التكرار القبيح في الالفاظ والمعاني، كما كان ينقد اضطراب القوافي وثقل الالفاظ.
  كان "الرافعي" عنيفا علي "طه حسين"، كما كان عنيفا علي "العقاد"، واخذ عليه بعض العبارات القاسية التي كتبها للعقاد في كتابه (علي السفود)، التي كان من الاولي ان يسمو قلم "الرافعي" عنها وعن الخوض فيها، ولنقترب اكثر من منهجه في النقد ونقول: كانت للرافعي غيرة واعتداد بالنفس عرفت من خلال نقده اللاذع، وكان فيه حرص علي اللغة من جهة الحرص علي الدين، وكان يءمن بذلك، فكان بذلك ناقدا حاد اللسان يغار علي ادبه منها كما يغار علي عرضه، فكان يضرب كل من تطاول عليه، ولا يخشي في الله لومه لاءم".
 فهو يقول في مقدمة كتابه (تحت راية القران) مبينا منهجه: "اننا في هذا الكتاب نعمل علي اسقاط فكرة خطرة، واذ هي قامت اليوم بفلان الذي نعرفه، فقد تكون غدا فيمن لا نعرفه ونحن نرد علي هذا".
 "الرافعي" بهذه الكلمات الموجزة قد حدد منهجه في النقد ببساطة ووضوح، فهل هناك منهج نقدي ارقي من هذا المنهج؟!
 نخلص الي ان النقد عند "الرافعي" افترض اصالة الفكرة واللغة عن المبدع والسير حسب الاصول النقدية الصحيحة التي تزرع القارء عند النقد.. والرافعي في كل هذا انما ينقد من خلال السمة الاسلامية التي تسيطر عليه.
 معارك الرافعي الادبية
 لقد عاش "الرافعي" في عصر كثر فيه ادعياء التجديد ونبذ القديم، بل وقف الرافعي وحده في الميدان مدافعا، لا يستند الا علي ربه، وما وهبه من علم، فكان يبارز الكثير منهم في ساحة الصحف والمجلات والمطبوعات برغم انه كان يعيش في (طنطا) بعيدا عن اضواء الصحافة والمجلات الكثيرة التي كان يسيطر عليها امثال هءلاء، فكان يعتمد علي مرتبه البسيط الذي كان يتقاضاه من المحكمة الاهلية، التي كان يعمل بها؛ لذلك نجده لم ينافق ولم يراء في معاركه، لان ضميره ودينه يفرضان عليه خوض هذه المعارك.
 ومن هنا كانت المعارك التي خاضها "الرافعي" مع "طه حسين" و"العقاد"، و"سلامة موسي" و"زكي مبارك" و"عبد الله عفيفي"، وان كانت معاركه مع العقاد اشهر هذه المعارك، الا ان معظمها كانت من منطلق ايمانه بمنهجه وطريقته في الابداع والنقد، والاحتماء بالتراث العربي الاصيل.. كما اسس الرافعي بتلك المعارك منهجه النقدي من خلال ابرز كتبه، وهي: (تحت راية القران)، و(علي السفور).
 اما ابرز معارك الرافعي العلمية، التي يتعين الاشارة اليها بشء من التفصيل بعد ان اهال عليها الزمن تراب النسيان، بل ان الكثيرين اليوم لا يحيطون بتفاصيلها.. وبخاصة ما كان بينه وبين كل من الاديبين الراحلين الدكتور "طه حسين" والاستاذ "عباس محمود العقاد" علي التوالي.
 * معركة "الرافعي" مع "طه حسين":
 بدات المعركة حينما اصدر الرافعي كتابه (تاريخ اداب العرب)، وانتقده "طه حسين"، الذي كان لا يزال طالب علم في ذلك الحين في عام م بمقال نشره بالجريدة، مبديا انه لم يفهم من هذا الكتاب حرفا واحدا.
 واسرها الرافعي في نفسه، وان كان "طه حسين" قد عاد بعد ذلك عام م فقال عن ذات الكتاب: ان "الرافعي" قد فطن في كتابه لما يمكن ان يكون عليه تاثير القصص وانتحال الشعر عند القدماء، كما فطن لاشياء اخري قيمة"!
 وبدات المعركة في الاحتدام حينما اصدر الرافعي كتابه (رساءل الاحزان) واستقبله "طه حسين" بتقديم شديد، انتهي فيه للقول: "ان كل جملة من هذا الكتاب تبعث في نفسي شعورا مءلما"!
 ورد عليه "الرافعي" بجريدة "السياسي "ساخرا بقوله: "لقد كتبت رساءل الاحزان في ستة وعشرين يوما، فاكتب انت مثلها في ستة وعشرين شهرا، وانت فارغ لهذا العمل، وانا مشغول باعمال كثيرة لا تدع لي من النشاط ولا من الوقت الا قليلا .. هانذا اتحداك ان تاتي بمثلها او بفصل من مثلها".
 واشتدت المعركة وزادت عنفا حينما اصدر الدكتور "طه حسين" كتابه "الشعر الجاهلي"، واحدث الضجة المعروفة، وانبري "الرافعي" يندد بما جاء بهذا الكتاب وفنده فصلا فصلا، حتي اجتمع له من ذلك كله كتاب اطلق عليه عنوان (تحت راية القران)، الذي كان حديث الناس في تلك الفترة (عام م).
 * معركة الرافعي مع العقاد:
 بدات حينما اتهم "العقاد" "الرافعي" بانه واضع رسالة الزعيم "سعد زغلول" في تقريظ كتاب الرافعي (اعجاز القران) بقوله ان قول "سعد زغلول" عن الكتاب انه (تنزيل من التنزيل او قبس من نور الذكر الحكيم) ليروج الكتاب بين القراء .. هذه العبارة من اختراع الرافعي وليست من يراع الزعيم "سعد زغلول"!
 ويدافع الرافعي عن هذا الاتهام بقوله للمرحوم محمد سعيد العريان: "وهل تظن ان قوة في الارض تستطيع ان تسخر سعدا لقبول ما قال، لولا ان هذا اعتقاده".
 وارجع "الرافعي" السبب في اتهام "العقاد" له الي ان العقاد كان هو كاتب الوفد الاول، وان سعدا كان قد اطلق عليه لقب (جبار القلم)، ولا يقبل "العقاد" منافسا له في حب "سعد" وايثاره له.
 وقد اخذت المعركة طابعها العنيف حينما شن "العقاد" حملة شعواء عليه في كتابه (الديوان) سنة م، وتناول العقاد فيه ادب "الرافعي" بحملة شعواء جرده فيها من كل ميزة .. وشمر "الرافعي" عن ساعده علي اثرها وتناول العقاد بسلسلة من المقالات تحت عنوان (علي السفود) باسلوب حاد كان اقرب الي الهجاء منه الي النقد الموضوعي الجاد.. والسفود في اللغة هو الحديدة التي يشوي بها اللحم، ويسميها العامة السيخ كما يقول "الرافعي" في شرح العنوان.
 وبعد ان هدات الخصومة بينهما بسنوات نشر المرحوم "الزيات" صاحب "الرسالة" راي "الرافعي" الحقيقي في العقاد الذي يشتمل علي استنكار الرافعي نفسه للاسلوب الناري الذي اتبعه وفاء الي التسامح بعد بضعة عشر عاما من خمود المعركة علي حد تعبير الاستاذ كمال النجمي.
 فقد قال "الزيات" للرافعي وهو يحاوره: ياصاحب (تاريخ اداب العرب) .. هل تستطيع ان تجرد نفسك من ملابسات الخصومة وتجمل لنا رايك الخالص في العقاد"؟
 فاجاب الرافعي: "اقول الحق ، اما العقاد احترمه واكرهه لانه شديد الاعتداد بنفسه قليل الانصاف لغيره، ولعله اعلم الناس بمكاني في الادب .. واحترمه لانه اديب قد استمسك اداة الادب وباحث قد استكمل عدة البحث فصير عمره علي القراءة والكتابة فلا ينفك كتاب وقلم".
 حينما اطلع "العقاد" في الرسالة علي ما تقدم من راي "الرافعي"، وفي ادبه رد علي ذلك بعد رحيل "الرافعي" عن عالمنا بثلاث سنوات بقوله: "اني كتبت عن "الرافعي" مرات ان له اسلوبا جزلا، وان له من بلاغة الانشاء ما يسلكه في الطبقة الاولي من كتاب العربية المنشءين".
 اما المعركة الثالثة في الاهمية فهي تلك التي قال فيها بعضهم: ان كلام العرب في باب (الحكم) ان عبارة (القتل انفي للقتل) ابلغ من الاية القرانية: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون} البقرة: )؛ اذ لم ينم "الرافعي" ليلته، بعد ان لفت الاستاذ الكبير "محمود محمد شاكر" برسالة بتوقيع م.م.ش نظره الي هذا الامر بقوله: "ففي عنقك امانة المسلمين جميعا، لتكتبن في الرد علي هذه الكلمة الكافرة لاظهار وجه الاعجاز في الاية الكريمة، واين يكون موقع الكلمة الجاهلية منها"؟
 واستطاع الرافعي ببلاغته ان يقوض هذا الزعم من اساسه بمقالاته: (كلمة مءمنة في رد كلمة كافرة)، التي عدد فيها وجوه الاعجاز في الاية الكريمة: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون} (البقرة: ).
 انتاجه الادبي والفكري
 استطاع "الرافعي" خلال فترة حياته الادبية التي تربو علي خمس وثلاثين سنة انتاج مجموعة كبيرة ومهمة من الدواوين، والكتب اصبحت علامات مميزة في تاريخ الادب العربي.
 () دواوينه الشعرية:
 كان الرافعي شاعرا مطبوعا بدا قرض الشعر وهو في العشرين، وطبع الجزء الاول من ديوانه في عام م، وهو بعد لم يتجاوز الثالثة والعشرين، وقد قدم له بمقدمة بارعة فصل فيها معني الشعر وفنونه ومذاهبه واوليته، وتالق نجم الرافعي الشاعر بعد الجزء الاول واستطاع بغير عناء ان يلفت نظر ادباء عصره، واستمر علي دابه فاصدر الجزاين الثاني والثالث من ديوانه، وبعد فترة اصدر ديوان (النظرات)، ولقي "الرافعي " حفاوة بالغة من علماء العربية وادباءها قل نظيرها، حتي كتب اليه الامام "محمد عبده" قاءلا: "اسال الله ان يجعل للحق من لسانك سيفا يمحق الباطل، وان يقيمك في الاواخر مقام حسان في الاواءل".
 () كتبه النثرية:
 قل اهتمام "الرافعي" بالشعر عما كان في مبتدءه؛ وذلك لان القوالب الشعرية تضيق عن شعوره الذي يعبر عن خلجات نفسه وخطرات قلبه ووحي وجدانه ووثبات فكره، فنزع الي النثر محاولا اعادة الجملة القرانية الي مكانها مما يكتب الكتاب والنشء والادباء، ايقن ان عليه رسالة يءديها الي ادباء جيله، وان له غاية هو عليها اقدر، فجعل هدفه الذي يسعي اليه ان يكون لهذا الدين حارسا يدفع عنه اسباب الزيغ والفتنة والضلال، وينفخ في هذه اللغة روحا من روحه، يردها الي مكانها، ويرد عنها، فلا يجترء عليها مجترء، ولا ينال منها ناءل، ولا يتندر بها ساخر الا انبري له يبدد اوهامه ويكشف دخيلته، فكتب مجموعة من الكتب تعبر عن هذه الاغراض عدت من عيون الادب في مطلع هذا القرن، واهمها:
  تحت راية القران: المعركة بين القديم والجديد: وهو كتاب وقفه كما يقول علي تبيان غلطات المجددين، الذين يريدون باغراضهم واهواءهم ان يبتلوا الناس في دينهم واخلاقهم ولغتهم، وهو في الاصل مجموعة مقالات كان ينشرها في الصحف في اعقاب خلافه مع "طه حسين"، الذي احتل رده علي كتاب "في الشعر الجاهلي" معظم صفحات الكتاب.
  وحي القلم: وهو مجموعة من مقالاته النقدية والانشاءية المستوحاة من الحياة الاجتماعية المعاصرة، والقصص، والتاريخ الاسلامي المتناثرة في العديد من المجلات المصرية المشهورة في مطلع القرن الماضي، مثل: الرسالة، والمءيد والبلاغ والمقتطف والسياسة وغيرها.
  تاريخ اداب العرب: وهو كتاب في ثلاثة اجزاء؛ الاول: في ابواب الادب، والرواية، والرواة، والشواهد الشعرية، والثاني: في اعجاز القران والبلاغة النبوية، واما الثالث: فقد انتقل "الرافعي" الي رحمة ربه قبل ان يري النور؛ فتولي تلميذه "محمد سعيد العريان" اخراجه، غير انه ناقص عن المنهج الذي خطه الرافعي له في مقدمة الجزء الاول.
  حديث القمر: هو ثاني كتبه النثرية، وقد انشاه بعد عودته من رحلة الي لبنان عام م، عرف فيها شاعرة من شاعرات لبنان (مي زيادة)، وكان بين قلبيهما حديث طويل، فلما عاد من رحلته اراد ان يقول، فكان "حديث القمر".
  كتاب المساكين: وهو كتاب قدم له بمقدمة بليغة في معني الفقر والاحسان والتعاطف الانساني، وهو فصول شتي ليس له وحدة تربطها سوي انها صور من الالام الانسانية الكثيرة الالوان المتعددة الظلال. وقد اسند الكلام فيه الي الشيخ "علي"، الذي يصفه "الرافعي" بانه: "الجبل الباذخ الاشم في هذه الانسانية التي يتخبطها الفقر باذاه"، وقد لقي هذا الكتاب احتفالا كبيرا من اهل الادب، حتي قال عنه "احمد زكي" باشا: "لقد جعلت لنا شكسبير كما للانجليز شكسبير وهيجو كما للفرنسيين هيجو وجوته كما للالمان جوته".
  رساءل الاحزان: من رواءع الرافعي الثلاثة، التي هي نفحات الحب التي تملكت قلبه واشراقات روحه، وقد كانت لوعة القطيعة ومرارتها اوحت اليه برساءل الاحزان التي يقول فيها: "هي رساءل الاحزان، لا لانها من الحزن جاءت، ولكن لانها الي الاحزان انتهت، ثم لانها من لسان كان سلما يترجم عن قلب كان حربا؛ ثم لان هذا التاريخ الغزلي كان ينبع كالحياة، وكان كالحياة ماضيا الي قبر".
  السحاب الاحمر: وقد جاء بعد رساءل الاحزان، وهو يتمحور حول فلسفة البغض، وطيش القلب، ولءم المراة.
  اوراق الورد رساءله ورساءلها: وهو طاءفة من خواطر النفس المنثورة في فلسفة الحب والجمال، انشاه "الرافعي" ليصف حالة من حالاته، ويثبت تاريخا من تاريخه.. كانت رساءل يناجي بها محبوبته في خلوته، ويتحدث بها الي نفسه، او يبعث بها الي خيالها في غفوة المني، ويترسل بها الي طيفها في جلوة الاحلام.
  علي السفود: وهو كتاب لم يكتب عليه اسم "الرافعي"؛ وانما رمز اليه بعبارة امام من اءمة الادب العربي، وهو عبارة عن مجموعة مقالات في نقد بعض نتاج العقاد الادبي.
 لماذا يحاولون اهالة التراب علي ادبه؟
 حاول الكثيرون ممن لهم مصالح في انسلاخ الامة العربية من جلدها اهالة التراب علي هذا الرجل وعلي ادبه؛ لانه اثر الاصالة والاسلام والمروءة، ولانه لم ينافق في ادبه ولم يداهن، ولم يبتغ الا ارتقاء هذا الدين واللغة التي انزل بها.
 ولا نكتب عن "الرافعي" من منطلق رافعي، لكنها تذكرة لهذه الامة للمحافظة علي مكانة الادباء فيها، ولا ينكر وجود الشمس الا من بعينيه رمد.. فاي انصاف واي عدل ان يهمل مثل هذا الرجل، وان نهيل عليه التراب.

 فيا من تغارون علي العربية والاسلام، ان هناك اديبا عاش مدافعا عن العربية والاسلام طيلة حياته، ولم يجد من امته الا التجاهل والتناسي غمطا لحق، ومحاولة لطمس معالم اديب اسمه "مصطفي صادق الرافعي".
 * اهم المراجع:
  الرافعي ومي: عبدالسلام هاشم.
  حياة الرافعي: سعيد العريان.
  تاريخ اداب العرب: الرافعي.
  رساءل الرافعي: الرافعي.
  وحي القلم: الرافعي.
  اوراق الورد: الرافعي.
  نشاة النقد في مصر: عز الدين الامين.

  AUTO عاشق الحرية الشاعر/ هاشم الرفاعي
 هشام الرفاعي
 • توطءة
 • المولد والنشاة
 • هاشم الرفاعي واغراض شعره
 • هاشم الرفاعي وبعض ما قيل عن شعره
 • قصاءد مختارة
 • المراجع
 • توطءة:
 لقد اخرجت الحركة الاسلامية في العصر الحديث عددا كبيرا من الشعراء الافذاذ الذين حملوا علي عاتقهم هم الدعوة لاحياء امة الاسلام وعودة المجد السليب.
 ولقد شهد لهم الجميع من نقاد وادباء وشعراء بشاعرية كبيرة تفوق امثالهم، استطاعوا من خلالها الدعوة الي مبادء الاسلام وعظمته، وحث المسلمين علي البذل من اجل نهضة الاسلام.
 وكان من هءلاء الشعراء شاعر فذ عظيم، وهو شهيد الشباب وعاشق الحرية هاشم الرفاعي الذي لم يمهله القدر الوقت الكافي؛ ليبدي لنا كل ما عنده، فجاءت وفاته وهو دون الخامسة والعشرين، الا ان هذا لم يمنعه من ان يقدم لنا رواءع شعرية انبات عن قلب شاعر مرهف الحس، مالك لادوات فنه، مخلص لدينه ولامته، حتي قال عنه بعضهم: "لو عاش هاشم الرفاعي الي سن الثلاثين لكان اشعر اهل زمانه".
 • المولد والنشاة:
 في قرية "انشاص الرمل" في محافظة الشرقية بجمهورية مصر العربية كان مولده في منتصف مارس عام م. وهو "السيد بن جامع بن هاشم بن مصطفي الرفاعي"، ينتهي نسبه الي الامام ابي العباس احمد الرفاعي الكبير مءسس الطريقة الرفاعية، ووالده هو الشيخ "جامع الرفاعي"، ورث ريادة الطريقة عن ابيه عن جده، وكان شاعرا متصوفا، وقد توفي عام م، وكان الشاعر في الرابعة عشرة من عمره، وقد اشتهر الشاعر باسم جده هاشم الرفاعي تيمنا به، فقد كان احد العلماء الفضلاء من اعلام التصوف السني.
 حفظ القران الكريم في سن مبكرة في مكتب الشيخ "محمد عثمان"، ثم التحق الشاعر في صباه بالتعليم المدرسي، ولكنه تركه وهو علي ابواب الشهادة الابتداءية "نظام قديم"، ثم التحق عام  بمعهد الزقازيق الديني، وقد امضي به الشاعر تسع سنوات كاملة من عام  الي عام م.
 ثم التحق الشاعر بكلية دار العلوم، ولكنه لم يتم الدراسة بها، حيث توفي قبل التخرج، وكان ذلك يوم الاربعاء الموافق الاول من شهر يوليو م وهو في سن الرابعة والعشرين، وسط ذهول من اهل قريته واهله وكل من عرفوه.
 • هاشم الرفاعي.. واغراض شعره
 بالرغم من حداثة سن الشاعر "هاشم الرفاعي"، وبالرغم من ان حياته الشعرية لم تزد علي العشر سنوات الا ان تنوعا كبيرا في اغراضه الشعرية يوحي بموهبة شعرية غير عادية، فالمتصفح لديوان "هاشم الرفاعي" يجد نفسه امام الوان مختلفة من الشعر ما بين المديح والرثاء والوصف والشعر الحماسي واشعار المناسبات....الخ.
 ويمكننا ان نتناول بعضا من هذه الاغراض من خلال بعض النماذج الشعرية من شعر هاشم الرفاعي:
 * كانت بداية الشاعر مع الشعر الحماسي حيث نجده في اول قصيدة كتبها وهي قصيدة "فلسطين" والتي علق عليها قاءلا (باكورة الشعر) يحمس فيها الشباب للجهاد فيقول:
 ان الجهاد فاقدم ايها البطل وامسك حسامك واطعن قلب صهيونا
 جاءوا يريدون تقسيما فقل لهم  والسيف يسطرهم لن نقبل الهونا
 * مصر الجريحة:
 ومن شعره الوطني قصيدة كتبها عام ، وهي قصيدة (مصر الجريحة) فنجده يشبه مصر بالحسناء التي انهكها الانين يفيض قلبها اسي، وتذرف عيناها الدموع، تندب مجدها الضاءع وعزتها المهدرة، ويشير فيها الي حركة "الاخوان المسلمين" وما تحملوه من عذاب في هذه الفترة العصيبة.
 يقول فيها:
 ما راعني في الليل الا ان اري شبحا باثواب الدجي يتلفع
 يمشي الهويني شاكيا فكانه صب بساعات الرحيل يودع
 فدنوت منه محاذرا فاذا به حسناء انهكها الانين الموجع
 فهتفت ما بال الفتاة اري لها قلبا يفيض اسي وعينا تدفع
 من انت يا فتاة؟ قالت يا فتي اني انا مصر التي تتوجع
 ابكي علي مجدي واندب عزتي هذان فقدهما مصاب مجذع
 الي قوله:
 ناديتها: نفسي فداءك لا البكا يجدي ولا طول التفجع ينفع
 ان كان ساءك ان ارضك قد غدت مرعي به ذءب الغواية يرتع
 فهنا جند قام يسعي جاهدا في الدين يقتلع الفساد وينزع
 لله در القوم ان نفوسهم لتشع بالحق اليقين وتنبع
 فتحملوا الم الاذي ببسالة وامضهم كاس العذاب المنزع
 ففتي العقيدة مثخن بجراحه والشيخ يضرب بالسياط ويقرع
 * مناسبات:
 ولم يكن الشاعر يترك مناسبة الا ويكون له فيها شعر، نجده مثلا في الاحتفال بذكري ميلاد الرسول صلي الله عليه وسلم يلقي قصيدة بعنوان (الذكري العطرة) عام م يقول فيها:
 حتي اضاءت بمولود لامنة ارجاء مكة وانجابت دياجيها
 ومن تتبع تاريخ الهدي راي فيه الجلالة في اسمي معانيها
 ففي البطولة يلقي ما يمجدها وفي الرجولة يلقي ما يزكيها
 لما اتوا كعبة بالبيت واجتمعوا كي يودعوا الحجر الازكي مبانيها
 واوشكت ان تقوم الحرب بينهم والويل للقوم ان هبت سوافيها
 فارسل الله حقنا للدماء فتي انعم بحكمته اذ كان يبديها!!!
 فما مضي عنه فرد كان مكتءبا الا مضي مطمءن النفس راضيها
 كما نجده يبدا قصيدته (عيد الهجرة) م بقوله:
 عيد علي الوادي اتي مختالا يحكي الربيع بشاشة وجمالا
 هو يوم ذكري من بصادق عزمهم قهروا فسادا في الوري وضلالا
 انا لنذكر "بالمحرم" فتية بكفاحهم ضربوا لنا الامثالا
 خرجو "ليثرب" هاربين بدينهم قد فارقوا اصحابهم والالا
 ولنصرة الحق الذي طلعوا به بذلوا النفوس وقدموا الاجالا
 * ديوان جراح مصر:
 يحتوي علي عشر قصاءد وفيها تصوير دقيق للماساة التي عاشها الشاعر وعاشتها جموع المطالبين بحرية التعبير عن الراي في الفترة ما بين عامي    فجاءت هذه القصاءد تحت ضغط نفسي وعصبي رهيبين اقفلا كاهل الشاعر، فاخرج اروع ما لديه، وكانت هذه القصاءد هي:
 مصر بين احتلاليه جلاد الكنانة في الربيع زفرة جمال يعود من باندونج مع الثورة في ربقة القيد سقوط ركن من اركان الطغيان ذكريات عام ضاءع جمال ... رءيس الجمهورية نواب الامة)
 * حول قيود اللغة العربية:
 عندما دعا "يوسف السباعي" الي استخدام العامية بادعاء ان اللغة العربية بها قيود تحول بين الاديب والتعبير قدم لنا الشاعر قصيدة يدافع فيها عن اللغة العربية بعنوان "حول قيود اللغة العربية" يقول فيها:
 اشعلت حربا لم تضع اوزارها تركت بكل صحيفة اثارها
 وحملة حملتك الجريءة فانبرت اقلام من خاضوا وراءك نارها
 ورميت اخت الضاد منك بطعنة كادت تدك قوية اسوارها
 مجبا؟ اتحيون التراث بقتلها وترمون بهدمها منهارها
 ورايت قوما يرهقون عيوبها طلبا وراحوا يطمسون نضارها
 الي ان يقول:
 رفقا بعابرة القرون ورحمة اتريد منها ان تفارق دارها
 اني اعيذك ان تكون اذا قضت يوما وواراها الثري جزارها
 * رماد الفضيلة:
 يدعو الشاعر الي الفضيلة ومكارم الاخلاق ويحارب الفساد، فنجده يخاطب فتيات الجامعة اللاتي خرجن عن الاعراف الاسلامية فيقول في قصيدته (رماد الفضيلة) عام :
 لا تمدي لصيده احبولة من تثن ومقلة مكحولة
 انه ههنا اخ وزميل انت اخت له وانت زميلة
 نحن في منهل للعلوم ولسنا في مباراة فتنة مصقولة
 فعلام الشفاه ترمي بنار خلفت تحتها رماد الفضيلة
  وينتقد الشباب المستهتر فيقول:
 وفتاك الذي جلست اليه جلسات قصيرة وطويلة
 تافه في الشباب حين نراه لا ندري فيه ذرة من رجولة
 من يظن المجون خفة ظل فهو يبدي خلاعة مرذولة
 يطلق النكتة السخيفة من فيه ويزجي العبارة المعسولة
 * اغنية ام:
  يذكر الشاعر بمحنة الاحرار والاسلاميين في كل مكان في قصيدة بعنوان (اغنية ام) مارس ، متبعا فيها اسلوب التورية الذي كان يلجا اليه احيانا، يقول فيها علي لسان من فقدت زوجها، تهدهد صغيرها، وترضعه وصية لها مشوبة بالام مع ابنها، فيقول:
 نم يا صغيري ان هذا المهد يحرسه الرجاء
 من مقلة سهرت لالام تثور مع المساء
 فاصوغها لحنا مقاطعه تاجج في الدماء
 اشدوا باغنيتي الحزينة، ثم يغلبني البكاء
 وامد كفي للسماء لاستحث خطي السماء
 نم لا تشاركني المرارة والمحن
 فلسوف ارضعك الجراح مع اللبن
 حتي انال علي يديك من وهبت لها الحياة
 يا من راي الدنيا ولكن لن يري فيها اباه
 • هاشم الرفاعي... وبعض ما قيل عن شعره
 * في  اكتوبر عام م اقام المجلس الاعلي للفنون والاداب والعلوم الاجتماعية حفل تابين بجامعة القاهرة، وقدم للحفل السيد/ يوسف السباعي بقوله:
 "سمعته ينشد شعره مرة واحدة، فاخذت به واحسست ان الله منحنا موهبة فذة، ولم اشك في ان صوته سيرتفع بيننا في كل حفل، ولكن القدر ابي الا ان يكون هو نفسه موضوع الحديث في هذا الحفل، وابي علينا الا ان نسمع عنه ولا نسمعه، والا يعلو بيننا صوته الا صدي وذكريات".
 * وفي كلمته قال الاستاذ /كمال الدين حسين وزير التربية والتعليم ورءيس المجلس:
 "ان صورة "هاشم الرفاعي" باقية هنا... وقصته باقية في كل مكان وفي كل ارض وفي كل نفس؛ لانها قصة الشاب المءمن بدينه وعروبته ووطنه المنطلق في اخلاص يرسل النغم، ولانها قصة الشاب الذي يرتل الاناشيد في حب الوطن والعقيدة".
 ثم يقول:
 "ستبقي قصة "هاشم الرفاعي"، وستبقي روحه تدفع الشباب الي الفداء والبذل مترسمين خطي جريءة شجاعة مءمنة....".
 وقال الشاعر شفيق جبري من سوريا في رثاءه لهاشم الرفاعي
 يا زهرة لو اجهلت ملات نوافحها الرجاب
 لهفي عليك يطول علي الحمي منك الغياب؟
 لم انس شعرا في دمشق كانه الصدق اللباب
 فيه الفتوة والرجولة والدعاء الي الوثاب
 ايمانه ملء القلوب وصدقه ملء العباب
 * وقال الشاعر الكبير "علي الجندي" عميد كلية دار العلوم عن هاشم الرفاعي:
 لهف نفسي علي الصبا المنضور لغة الغدر في ظلام القبور
 لهف نفسي علي القريض المصفي صوحت زهرة عوادي الشرور
 بالمكني في شعره بابن اوس والمسمي بالبحتري الصغير
 ولدي هاشم وما كنت الا ولدي في وفاءك الماثور
 جدك السبط وهو اكرم سبط لقي الله بالنجيع الطهور
 لم يحصنه من كلاب الاعادي انه بضعة بضيعة البشير النذير
 فمثل الرضوان في الخلد وانعم بين ولدانها وبين الحور
 * وقال د/ احمد هيكل استاذ الشعر ووزير الثقافة الاسبق عن هاشم الرفاعي:
 فقده جل ان يكون مصابا فلقد كان محنة وعذابا
 فلقد كان فرحة تفهم "الدار" رجاء وبهجة وشبابا
 ولقد كان للعروبة نايا يتغني بمجدها خلابا
 ولقد كان وهو مثل بنينا ان شدا بزنا فنحني الرقابا
 * وقال عنه الاستاذ/ ذكي المهندس عميد كلية دار العلوم الاسبق، وعضو مجمع اللغة العربية الاسبق:
 "لو عاش هاشم الرفاعي الي سن الثلاثين لكان اشعر اهل زمانه".
 • قصاءد مختارة:
  الشعر والحياة ()
 الوان الحياة النابضة في الريف، تصورها هذه القصيدة الطويلة التي التزم فيها الشاعر قافية حصية، اسلس له قيادها ليدحض بها دعوي القاءلين: ان الشعر في بناءه العمودي يحول دون حرية التعبير ودقة التصوير.
 (القصيدة) الشعر والحياة
 في ربوع ظلالها فتانة يبسط السحر فوقها الوانه
 صادح الطير في رباها تغني وشدا للخميلة الفينانة
 وجري الماء بالحياة نماء طرز العشب والندي غدرانه
 ونسيم مءرج قد تهادي في مجون يداعب السنديانة
 بين تلك الربا وهذي المغاني والرءي والمفاتن العريانة
 قد عرفت الوجود طفلا بريءا حظه منه ان يمص بنانه
 ورايت الدنا بعيني صبي لم يكن بعد حاملا احزانه
 يتبع الرفقة الصغار للهو قد اعدوا في بيدر ميدانه
 ويجدون في اصطياد فراش طاف بالحق مسرعا طيرانه
 ***
 ايها الهاتفون بالشعر حرا ولكم دعوة به طنانة
 قد اتيتم له بنهج غريب يعرض اليوم بينكم سلطانه
 وهجرتم توافه المتنبي وابنتم بعلمكم نقانه
 وتشدقتم بزخرف قول عن مفاهيم نمقتها الرطانة
 ثم قلتم من الحياة كلاما ومن الواقع استمد كيانه
 ليس شعرا وانما هو شء فوقه الشعر رتبة ومكانة
 ذهبت عنه روعة للحون يرهف الدهر عندها اذانه
 وخلا من اصالة وجلال بهما اظهر الزمان افتتانه
 انه ابصر الحياة سقيما حاملا في يمينه اكفانه
 ايعيش الوليد والداء يمشي بين جنبيه ناشرا سرطانه
 انما الشعر ما تدفق عذبا في بناء فاحكموا بنيانه
 اسمعونا اذا استطعتم قريضا لا خيالات جالس في حانة
 فاذا شقت القيود عليكم فدعوه لمن يصوغ جماله
 انني ما رايت في الروض يوما ما غرابا مزاحما كروانة
 ***
 امن الفن ان يساق كلام ساذج باسم نهضة شيطانة؟
 طالعوا النور في تراث القدامي وانظروا كيف ابدعوا تيجانه
 سجلوا الواقع المراد ولكن جعلوا الفن عاليا ترجمانه
 رسموا صورة الحياة لديهم في جلاء بريشة فنانه
 لا انادي بان تحاكوا زهيرا فيه او تقلدوا حسانه
 راح عهد الوقوف بالطلل الباكي فلا تذكروا به سكانه
 جددوا ما استطعمتوا في المعاني وقفوا لا تحطموا اوزانه
 ليست الفكرة الجديدة تابي عرضها في جزالة ورصانة
 البسوها من القوافي خلودا ومن الوزن قوة ومتانة
 لا تحيطوا تراثنا بلهيب في غد تكره العيون دخانه
 كل نهج اتي ليستر عجزا نقيه ونزدري بهتانه
 رب اني علي القديم مقيم واعد الخلاص منه خيانة
  شباب الاسلام
 القاها الشاعر في فبراير م في ندوة بجمعية الشبان المسلمين لمناقشة انحراف الشباب، يسطر فيها امجاد امة الاسلام، ومفاخر الافذاذ الاواءل، ويدعو الشباب للعودة الي تاريخ السابقين؛ من اجل اعادة بناء المجتمع المسلم القوي المتحضر فيقول:
 (القصيدة)
 ملكنا هذه الدنيا قرونا واخضعها جدود خالدونا
 وسطرنا صحاءف من ضياء فما نسي الزمان ولا نسينا
 حملناها سيوفا لامعات غداة الروع تابي ان تلينا
 اذا خرجت من الاغماد يوما رايت الهول والفتح المبينا
 وكنا حين يرمينا اناس تءدبهم اباة قادرينا
 تفيض قلوبنا بالهدي باسا فما نغضي عن الظلم الجفونا
 وما فتء الزمان يدور حتي مضي بالمجد قوم اخرونا
 واصبح لا يري في الركب قومي وقد عاشوا اءمته سنينا
 والمني والم كل حر سءال الدهر اين المسلمونا؟
 ***
 تري هل يرجع الماضي؟ فاني اذوب لذلك الماضي حنينا
 بنينا حقبة في الارض ملكا يدعمه شباب طامحونا
 شباب ذللوا سبل المعالي وما عرفوا سوي الاسلام دينا
 تعهدهم فانبتهم نباتا كريما طاب في الدنيا غصونا
 هم وردوا الحياض مباركات فسالت عندهم ماء معينا
 اذا شهدوا الوغي كانوا كماة يدكون المعاقل والحصونا
 وان جن المساء فلا تراهم من الاشفاق الا ساجدينا
 شباب لم تحطمه الليالي ولم يسلم الي الخصم العرينا
 ولم تشهدهم الاقداح يوما وقد ملاوا نواديهم مجونا
 وما عرفوا الاغاني ماءعات ولكن للعلا صيغت لحونا
 وقد دانوا باعظمهم نضالا وعلما، لا باجرءهم عيونا!
 فيتحدون اخلافا عذابا وياتلفون مجتمعا رزينا
 فما عرفوا الخلاعة في بنات ولا عرفوا التخنث في بنينا
 ولم يتشدقوا بقشور علم ولم يتقلدوا في الملحدينا
 ولم يتبجحوا في كل امر خطير كي يقال مثقفونا
 ***
 كذلك اخرج الاسلام قومي شبابا مخلصا حرا امينا
 وعلمه الكرامة كيف تبني فيابي ان يقاد او يهونا
 دعوني من امان كاذبات فلم اجد المني الا ظنونا
 وهاتوا لي من الايمان نورا وقروا بين جنبي اليقينا
 امد يدي فانتزع الرواسي وابن المجد مءتلقا مكينا
 • المراجع:
 * ديوان هاشم الرفاعي. جمع وترتيب / محمد حسن بديغش.
 * ديوان هاشم الرفاعي (الاعمال الكاملة) جمع وترتيب/ عبد الرحيم جامع الرفاعي.

  AUTO الحافظ العراقي
 هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم الكردي الرازياني العراقي الاصل المهراني المصري المولد الشافعي المذهب . كنيته : ابو الفضل ، ويلقب ب(زين الدين).ولد في اليوم الحادي والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة (  ه)
 اسرته :
 اقام اسلاف الحافظ العراقي في قرية رازيان  من اعمال اربل  الي ان انتقل والده وهو صغير مع بعض اقرباءه الي مصر ، اذ استقر فيها وتزوج من امراة
 مصرية ولدت له الحافظ العراقي . وكانت اسرته ممن عرفوا بالزهد والصلاح والتقوي، وقد كان لاسلافه مناقب ومفاخر ، وكانت والدته ممن اشتهرن بالاجتهاد في العبادات والقربات مع الصبر والقناعة .
 اما والده فقد اختص  منذ قدومه مصر  بخدمة الصالحين ، ولعل من ابرز الذين اختص والده بخدمتهم الشيخ القناوي . ومن ثم ولد للمترجم ابن اسماه : احمد وكناه : ابا زرعة ، ولقبه : بولي الدين ، وكذلك بنت تدعي : خديجة ، صاهره عليها : الحافظ نور الدين الهيثمي ورزق منها باولاد ، واشارت بعض المصادر ان له ابنتين اخريين : جويرية وزينب .
 نشاته :
 ولد الحافظ العراقي  كما سبق  في مصر ، وحمله والده صغيرا الي الشيخ القناوي ؛ ليباركه ، اذ كان الشيخ هو البشير بولادة الحافظ ، وهو الذي سماه ايضا ؛ ولكن الوالد لم يقم طويلا مع ولده ، اذ ان يد المنون تخطفته والطفل لم يزل بعد طري العود ، غض البنية لم يكمل الثالثة من عمره ، ولم نقف علي ذكر لمن كفله بعد رحيل والده ، والذي يغلب علي ظننا ان الشيخ القناوي هو الذي كفله واسمعه ؛ وذلك لان اقدم سماع وجد له كان سنة (  ه) بمعرفة القناوي وكان يتوقع ان يكون له حضور او سماع من الشيخ ، اذ كان كثير التردد اليه سواء في حياة والده او بعده ، واصحاب الحديث عند الشيخ يسمعون منه ؛ لعلو اسناده .
 وحفظ الزين القران الكريم والتنبيه واكثر الحاوي مع بلوغه الثامنة من عمره ، واشتغل في بدء طلبه بدرس وتحصيل علم القراءات ، ولم يثن عزمه عنها الا نصيحة شيخه العز بن جماعة ، اذ قال له : (( انه علم كثير التعب قليل الجدوي ، وانت متوقد الذهن فاصرف همتك الي الحديث )) . وكان قد سبق له ان حضر دروس الفقه علي ابن عدلان ولازم العماد محمد بن اسحاق البلبيسي ، واخذ عن الشمس بن اللبان ، وجمال الدين الاسنوي الاصول وكان الاخير كثير الثناء علي فهمه ، ويقول : (( ان ذهنه صحيح لا يقبل الخطا )) ، وكان الشيخ القناوي في سنة سبع وثلاثين  وهي السنة التي مات فيها  قد اسمعه علي الامير سنجر الجاولي ، والقاضي تقي الدين بن الاخناءي المالكي ، وغيرهما ممن لم يكونوا من اصحاب العلو .
 ثم ابتدا الطلب بنفسه ، وكان قد سمع علي عبد الرحيم بن شاهد الجيش وابن عبد الهادي وقرا بنفسه علي الشيخ شهاب الدين بن البابا ، وصرف همته الي التخريج وكان كثير اللهج بتخريج احاديث " الاحياء " وله من العمر انذاك عشرون سنة وقد فاته ادراك العوالي مما يمكن لاترابه ومن هو في مثل سنه ادراكه ، ففاته يحيي بن المصري  اخر من روي حديث السلفي عاليا بالاجازة  والكثير من اصحاب ابن عبد الداءم والنجيب بن العلاق ، وكان اول من طلب عليه الحافظ علاء الدين بن التركماني في القاهرة وبه تخرج وانتفع ، وادرك بالقاهرة ابا الفتح الميدومي فاكثر عنه وهو من اعلي مشايخه اسنادا ، ولم يلق من اصحاب النجيب غيره ، ومن ناصر الدين محمد بن اسماعيل الايوبي، ومن ثم شد رحاله  علي عادة اهل الحديث  الي الشام قاصدا دمشق فدخلها سنة (  ه) ، ثم عاد اليها بعد ذلك سنة (  ه) ، وثالثة في سنة (  ه) ، ولم تقتصر رحلته الاخيرة علي دمشق بل رحل الي غالب مدن بلاد الشام ، ومنذ اول رحلة له سنة (  ه) لم تخل سنة بعدها من الرحلة اما في الحديث واما في الحج ، فسمع بمصر ابن عبد الهادي ، ومحمد بن علي القطرواني ، وبمكة احمد بن قاسم الحرازي ، والفقيه خليل امام المالكية بها ، وبالمدينة العفيف المطري ، وببيت المقدس العلاءي ، وبالخليل خليل بن عيسي القيمري ، وبدمشق ابن الخباز ، وبصالحيتها ابن قيم الضياءية ، والشهاب المرداوي ، وبحلب سليمان بن ابراهيم بن المطوع ، والجمال ابراهيم بن الشهاب محمود في اخرين بهذه البلاد وغيرها كالاسكندرية ، وبعلبك ، وحماة ، وحمص ، وصفد ، وطرابلس ، وغزة ، ونابلس ... تمام ستة وثلاثين مدينة . وهكذا اصبح الحديث ديدنه واقبل عليه بكليته ، وتضلع فيه رواية ودراية وصار المعول عليه في ايضاح مشكلاته وحل معضلاته ، واستقامت له الرءاسة فيه ، والتفرد بفنونه ، حتي ان كثيرا من اشياخه كانوا يرجعون اليه ، وينقلون عنه  كما سياتي  حتي قال ابن حجر : (( صار المنظور اليه في هذا الفن من زمن الشيخ جمال الدين الاسناءي ... وهلم جرا ، ولم نر في هذا الفن اتقن منه ، وعليه تخرج غالب اهل عصره )) .
 مكانته العلمية واقوال العلماء فيه :
 مما تقدم تبينت المكانة العلمية التي تبواها الحافظ العراقي ، والتي كانت من توفيق الله تعالي له ، اذ اعانه بسعة الاطلاع ، وجودة القريحة وصفاء الذهن وقوة الحفظ وسرعة الاستحضار ، فلم يكن امام من عاصره الا ان يخضع له سواء من شيوخه او تلامذته . ولعل ما يزيد هذا الامر وضوحا عرض جملة من اقوال العلماء فيه ، من ذلك :
 . قال شيخه العز بن جماعة : (( كل من يدعي الحديث في الديار المصرية سواه فهو مدع )) .
 . قال التقي بن رافع السلامي : (( ما في القاهرة محدث الا هذا ، والقاضي عز الدين ابن جماعة )) ، فلما بلغته وفاة العز قال : (( ما بقي الان بالقاهرة محدث الا الشيخ زين الدين العراقي )) .
 . قال ابن الجزري : (( حافظ الديار المصرية ومحدثها وشيخها )) .
 . قال ابن ناصر الدين : (( الشيخ الامام العلامة الاوحد ، شيخ العصر حافظ الوقت ... شيخ المحدثين علم الناقدين عمدة المخرجين )) .
 . قال ابن قاضي شهبة : (( الحافظ الكبير المفيد المتقن المحرر الناقد ، محدث الديار
 المصرية ، ذو التصانيف المفيدة )) .
 . قال التقي الفاسي : (( الحافظ المعتمد ، ... ، وكان حافظا متقنا عارفا بفنون الحديث وبالفقه والعربية وغير ذلك ، ... ، وكان كثير الفضاءل والمحاسن )) .
 . وقال ابن حجر : حافظ العصر ، وقال : (( الحافظ الكبير شيخنا الشهير )) .
 . وقال ابن تغري بردي : (( الحافظ ، ... شيخ الحديث بالديار المصرية ، ... وانتهت اليه رءاسة علم الحديث في زمانه )) .
 . وقال ابن فهد : (( الامام الاوحد ، العلامة الحجة الحبر الناقد ، عمدة الانام حافظ الاسلام ، فريد دهره ، ووحيد عصره ، من فاق بالحفظ والاتقان في زمانه ، وشهد له في التفرد في فنه اءمة عصره واوانه )) . واطال النفس في الثناء عليه .
 . وقال السيوطي: (( الحافظ الامام الكبير الشهير ، ... حافظ العصر )) .
 ويبدو ان الامر الاكثر ايضاحا لمكانة الحافظ العراقي ، نقولات شيوخه عنه وعودتهم اليه ، والصدور عن رايه ، وكانوا يكثرون من الثناء عليه ، ويصفونه بالمعرفة ، من امثال السبكي والعلاءي وابن جماعة وابن كثير والاسنوي .
 ونقل الاسنوي عنه في " المهمات " وغيرها ، وترجم له في طبقاته ولم يترجم لاحد من الاحياء سواه ، وصرح ابن كثير بالافادة منه في تخريج بعض الشء .
 ومن بين الامور التي توضح مكانة الحافظ العراقي العلمية تلك المناصب التي تولاها ، والتي لا يمكن ان تسند اليه لولا اتفاق عصرييه علي اولويته لها ، ومن بين ذلك :
 تدريسه في العديد من مدارس مصر والقاهرة مثل : دار الحديث
 الكاملية ، والظاهرية القديمة ، والقراسنقرية ، وجامع ابن
 طولون والفاضلية ، وجاور مدة بالحرمين .
 كما انه تولي قضاء المدينة المنورة ، والخطابة والامامة فيها ، منذ الثاني عشر من جمادي الاولي سنة (  ه) ، حتي الثالث عشر من شوال سنة (  ه) ، فكانت المدة ثلاث سنين وخمسة اشهر .
 وفي سبيل جعل شخصية الحافظ العراقي بينة للعيان من جميع جوانبها ، ننقل ما زبره قلم تلميذه وخصيصه الحافظ ابن حجر في وصفه شيخه ، اذ قال في مجمعه :
 (( كان الشيخ منور الشيبة ، جميل الصورة ، كثير الوقار ، نزر الكلام ، طارحا للتكلف ، ضيق العيش ، شديد التوقي في الطهارة ، لطيف المزاج ، سليم الصدر ، كثير الحياء ، قلما يواجه احدا بما يكرهه ولو اذاه ، متواضعا منجمعا ، حسن النادرة والفكاهة ، وقد لازمته مدة فلم اره ترك قيام الليل ، بل صار له كالمالوف ، واذا صلي الصبح استمر غالبا في مجلسه ، مستقبل القبلة ، تاليا ذاكرا الي ان تطلع الشمس ، ويتطوع بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وستة شوال ، كثير التلاوة اذا ركب ... )) ، ثم ختم كلامه قاءلا : (( وليس العيان في ذلك كالخبر )) .
 شيوخه :
 عرفنا فيما مضي ان الحافظ العراقي منذ ان اكب علي علم الحديث ؛ كان حريصا علي التلقي عن مشايخه ، وقد وفرت له رحلاته المتواصلة سواء الي الحج او الي بلاد الشام فرصة التنويع في فنون مشايخه والاكثار منهم .
 والباحث في ترجمته وترجمة شيوخه يجد نفسه امام حقيقة لا مناص عنها ، وهي ان سمة الحديث كانت الطابع المميز لاولءك المشايخ ، مما ادي بالنتيجة الي تنوع معارف الحافظ العراقي وتضلعه في فنون علوم الحديث ، فمنهم من كان ضليعا باسماء الرجال ، ومنهم من كان التخريج صناعته ، ومنهم من كان عارفا بوفيات الرواة ، ومنهم من كانت في لغة الحديث براعته ... وهكذا . وهذا شء نلمسه جليا في شرحه هذا بجميع مباحثه ، وذلك من خلال استدراكاته وتعقباته وايضاحاته والفواءد التي كان يطالعنا بها علي مر صفحات شرحه الحافل .
 ومسالة استقصاء جميع مشايخه  هي من نافلة القول  فضلا عن كونها شبه متعذرة سلفا ، لاسيما انه لم يءلف معجما باسماء مشايخه علي غير عادة المحدثين ، خلافا لقول البرهان الحلبي من انه خرج لنفسه معجما .
 لذا نقتصر علي ابرزهم ، مع التزامنا بعدم اطالة تراجمهم :
   الامام الحافظ قاضي القضاة علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني ، المشهور ب (( ابن التركماني )) الحنفي ، مولده سنة (  ه) ، وتوفي سنة (  ه) ، له من التاليف : " الجوهر النقي في الرد علي البيهقي ، وغيره .
   الشيخ المسند المعمر صدر الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي المصري ، ولد سنة (  ه) ، وهو اخر من روي عن النجيب الحراني ، وابن العلاق ، وابن عزون ، وتوفي سنة (  ه) .
   الامام الحافظ العلامة علاء الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي ثم المقدسي ، ولد سنة (  ه) ، وتوفي سنة (  ه) ، له من التصانيف : " جامع التحصيل "، و" الوشي المعلم "، و" نظم الفراءد " وغيرها .
   الامام الحافظ العلامة علاء الدين ابو عبد الله مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحكري الحنفي ، مولده سنة (  ه) ، وقيل غيرها ، برع في فنون الحديث ، وتوفي سنة (  ه) ، من تصانيفه : ترتيب كتاب بيان الوهم والايهام وسماه : " منارة الاسلام " ، ورتب المبهمات علي ابواب الفقه ، وله شرح علي صحيح البخاري ، وتعقبات علي المزي ، وغيرها .
   الامام العلامة جمال الدين ابو محمد عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي ، شيخ الشافعية ، ولد سنة (  ه) ، وتوفي سنة (  ه) ، له من التصانيف : طبقات الشافعية ، والمهمات ، والتنقيح وغيرها .
 تلامذته :
 تبين مما تقدم ان الحافظ العراقي بعد ان تبوا مكان الصدارة في الحديث وعلومه واصبح المعول عليه في فنونه بدات افواج طلاب الحديث تتقاطر نحوه ، ووفود الناهلين من معينه تتجه صوبه ، لاسيما وقد اقر له الجميع بالتفرد بالمعرفة في هذا الباب ، لذا كانت فرصة التتلمذ له شيءا يعده الناس من المفاخر ، والطلبة من الحسنات التي لا تجود بها الايام دوما .
 والامر الاخر الذي يستدعي كثرة طلبة الحافظ العراقي كثرة مفرطة ، انه احيا سنة املاء الحديث  علي عادة المحدثين  بعد ان كان درس عهدها منذ عهد ابن الصلاح فاملي مجالس اربت علي الاربعماءة مجلس ، اتي فيها بفواءد ومستجدات (( وكان يمليها من حفظه متقنة مهذبة محررة كثيرة الفواءد الحديثية )) علي حد تعبير ابن حجر .
 لذا فليس من المستغرب ان يبلغوا كثرة كاثرة يكاد يستعصي علي الباحث
 سردها ، ان لم نقل انها استعصت فعلا ، فضلا عن ذكر تراجمهم ، ولكن القاعدة تقول : (( ما لا يدرك كله لا يترك جله )) وانسجاما معها نعرف تعريفا موجزا بخمسة من تلامذته كانوا بحق مفخرة ايامهم وهم :
   الامام برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي ، مولده سنة (  ه) ، وهو من اقران العراقي ، برع في الفقه ، وله مشاركة في باقي الفنون، توفي سنة (  ه)، من تصانيفه : الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح،وغيره.
   الامام الحافظ نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي القاهري ، ولد سنة (  ه) ، وهو في عداد اقرانه ايضا ، ولكنه اختص به وسمع معه ، وتخرج به ، وهو الذي كان يعلمه كيفية التخريج ، ويقترح عليه مواضيعها ، ولازم الهيثمي خدمته ومصاحبته ، وصاهره فتزوج ابنة الحافظ العراقي ، توفي سنة (  ه) ، من تصانيفه : مجمع الزواءد ، وبغية الباحث ، والمقصد العلي ، وكشف الاستار ، ومجمع البحرين ، وموارد الظمان ، وغيرها .
   ولده : الامام العلامة الحافظ ولي الدين ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي الاصل المصري الشافعي المذهب ، ولد سنة (  ه) ، وبكر به والده بالسماع فادرك العوالي ، وانتفع بابيه غاية الانتفاع ، ودرس في حياته ، توفي سنة (  ه) ، من تصانيفه : " الاطراف باوهام الاطراف " و" تكملة طرح التثريب " و" تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل " ، وغيرها .
   الامام الحافظ برهان الدين ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي المشهور بسبط ابن العجمي ، مولده سنة (  ه) ، رحل وطلب وحصل ، وله كلام لطيف علي الرجال ، توفي سنة (  ه) ، من تصانيفه : " حاشية علي الكاشف " للذهبي و" نثل الهميان " و" التبيين في اسماء المدلسين " و" الاغتباط فيمن رمي بالاختلاط " وغيرها .
   الامام العلامة الحافظ الاوحد شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني المعروف بابن حجر ، ولد سنة (  ه) ، طلب ورحل ، والقي اليه الحديث والعلم بمقاليده ، والتفرد بفنونه ، توفي سنة (  ه) ، من تصانيفه: "فتح الباري" و"تهذيب التهذيب" وتقريبه و" نزهة الالباب "، وغيرها.
 اثاره العلمية :
 لقد عرف الحافظ العراقي اهمية الوقت في حياة المسلم ، لذا فقد عمل جاهدا علي توظيف الوقت بما يخدم السنة العزيزة ، بحثا منه او مباحثة مع غيره فكانت (( غالب اوقاته في تصنيف او اسماع )) كما يقول السخاوي ، لذا كثرت تصانيفه وتنوعت ، مما حدا بنا  من اجل جعل البحث اكثر تخصصا  الي تقسيمها علي قسمين : قسم خاص بمءلفاته التي تتعلق بالحديث وعلومه ، وقسم يتضمن مءلفاته في العلوم الاخري ، وسنبحث كلا منهما في مطلب مستقل .
 المطلب الاول
 مءلفاته فيما عدا الحديث وعلومه :
 تنوعت طبيعة هذه المءلفات ما بين الفقه واصوله وعلوم القران ، غير ان اغلبها كان ذا طابع فقهي ، يمتاز الحافظ فيه بالتحقيق ، وبروز شخصيته مدافعا مرجحا موازنا بين الاراء .
 علي ان الامر الذي ناسف عليه هو ان اكثر مصنفاته فقدت ، ولسنا نعلم سبب ذلك ، وقد حفظ لنا من ترجم له بعض اسماء كتبه ، تعين الباحث علي امتلاك رءية اكثر وضوحا لشخص هذا الحافظ الجليل ، والماما بجوانب ثقافته المتنوعة المواضيع .
 ومن بين تلك الكتب :
   اجوبة ابن العربي .
   احياء القلب الميت بدخول البيت .
   الاستعاذة بالواحد من اقامة جمعتين في مكان واحد .
   اسماء الله الحسني .
   الفية في غريب القران .
   تتمات المهمات .
   تاريخ تحريم الربا .
   التحرير في اصول الفقه .
   ترجمة الاسنوي .
   تفضيل زمزم علي كل ماء قليل زمزم .
   الرد علي من انتقد ابياتا للصرصري في المدح النبوي .
   العدد المعتبر في الاوجه التي بين السور .
   فضل غار حراء .
   القرب في محبة العرب .
   قرة العين بوفاء الدين .
   الكلام علي مسالة السجود لترك الصلاة () .
   مسالة الشرب قاءما .
   مسالة قص الشارب .
   منظومة في الضوء المستحب .
   المورد الهني في المولد السني .
   النجم الوهاج في نظم المنهاج .
   نظم السيرة النبوية .
   النكت علي منهاج البيضاوي .
   هل يوزن في الميزان اعمال الاولياء والانبياء ام لا ؟ .
 المطلب الثاني
 مءلفاته في الحديث وعلومه :
 هذه الناحية من التصنيف كانت المجال الرحب امام الحافظ العراقي ليظهر امكاناته وبراعته في علوم الحديث ظهورا بارزا ، يتجلي لنا ذلك من تنوع هذه التصانيف ، التي بلغت (  ) مصنفا تتراوح حجما ما بين مجلدات الي اوراق معدودة ، وهذه التصانيف هي :
   الاحاديث المخرجة في الصحيحين التي تكلم فيها بضعف او انقطاع .
   الاربعون البلدانية .
   اطراف صحيح ابن حبان .
   الامالي .
   الباعث علي الخلاص من حوادث القصاص .
   بيان ما ليس بموضوع من الاحاديث .
   تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي .
   ترتيب من له ذكر او تجريح او تعديل في بيان الوهم والايهام .
   تخريج احاديث منهاج البيضاوي .
  تساعيات الميدومي .
  تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد .
  التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح .
  تكملة شرح الترمذي لابن سيد الناس .
  جامع التحصيل في معرفة رواة المراسيل .
  ذيل علي ذيل العبر للذهبي .
  ذيل علي كتاب اسد الغابة .
  ذيل مشيخة البياني .
  ذيل مشيخة القلانسي .
   ذيل ميزان الاعتدال للذهبي .
  ذيل علي وفيات ابن ايبك .
  رجال سنن الدارقطني .
  رجال صحيح ابن حبان .
  شرح التبصرة والتذكرة .
  شرح تقريب النووي .
  طرح التثريب في شرح التقريب .
  عوالي ابن الشيخة .
  عشاريات العراقي () .
  فهرست مرويات البياني () .
  الكلام علي الاحاديث التي تكلم فيها بالوضع ، وهي في مسند الامام احمد .
   الكلام علي حديث : التوسعة علي العيال يوم عاشوراء .
  الكلام علي حديث : صوم ست من شوال .
  الكلام علي حديث : من كنت مولاه فعلي مولاه .
  الكلام علي حديث : الموت كفارة لكل مسلم .
  الكلام علي الحديث الوارد في اقل الحيض واكثره .
  المستخرج علي مستدرك الحاكم .
  معجم مشتمل علي تراجم جماعة من القرن الثامن .
  المغني عن حمل الاسفار في الاسفار بتخريج ما في الاحياء من الاحاديث والاثار.
  مشيخة عبد الرحمن بن علي المصري المشهور بابن القارء .
  مشيخة محمد بن محمد المربعي التونسي وذيلها .
  من روي عن عمرو بن شعيب من التابعين .
  من لم يرو عنهم الا واحد () .
  نظم الاقتراح () .
 وفاته :
 تتفق المصادر التي بين ايدينا علي انه في يوم الاربعاء الثامن من شعبان سنة (ه) فاظت روح الحافظ العراقي عقيب خروجه من الحمام عن عمر ناهز الاحدي وثمانين سنة ، وكانت جنازته مشهودة ، صلي عليه الشيخ شهاب الدين الذهبي ودفن خارج القاهرة رحمه الله .
 ولما تمتع به الحافظ العراقي في نفوس الناس ، فقد توجع لفقده الجميع ، ومن صور ذلك التوجع ان العديد من محبيه قد رثاه بغرر القصاءد ، ومنها قول ابن الجزري :
 رحمة الله للعراقي تتري حافظ الارض حبرها باتفاق
 انني مقسم الية صدق لم يكن في البلاد مثل العراقي
 ومنها قصيدة ابن حجر ومطلعها :
 مصاب لم ينفس للخناق اصار الدمع جارا للماقي
 ومن غرر شعر ابن حجر في رثاء شيخه العراقي قوله في راءيته التي رثا بها شيخه البلقيني :
 ننعم ويا طول حزني ما حييت علي عبد الرحيم فخري غير مقتصر
 لهفي علي حافظ العصر الذي اشتهرت اعلامه كاشتهار الشمس في الظهر
 علم الحديث انقضي لما قضي ومضي والدهر يفجع بعد العين بالاثر
 لهفي علي فقد شيخي اللذان هما اعز عندي من سمعي ومن بصري
 لهفي علي من حديثي عن كمالهما يحيي الرميم ويلهي الحي عن سمر
 اثنان لم يرتق النسران ما ارتقيا نسر السما ان يلح والارض ان يطر
 ذا شبه فرخ عقاب حجة صدقت وذا جهينة ان يسال عن الخبر
 لا ينقضي عجبي من وفق عمرهما العام كالعام حتي الشهر كالشهر
 عاشا ثمانين عاما بعدها سنة وربع عام سوي نقص لمعتبر
 الدين تتبعه الدنيا مضت بهما رزية لم تهن يوما علي بشر
 بالشمس وهو سراج الدين يتبعه بدر الدياجي زين الدين في الاثر

  AUTO الشيخ عبد الرحمن حسن حبنكة
 بقلم: محمد المجذوب
 هو ابن المجاهد المعروف الشيخ حسن حينكة الشهير بالميداني نسبة الي حي الميدان في دمشق ، ويرجع نسبه الي قبيلة بني خالد من عرب حماة ..
 كان ميلاده في العام  اثناء غياب والده ، الذي كان يومءذ مع اخوانه المجاهدين لاجءا الي الاردن عقب توقف الثورة السورية ، ولما علم بولادته اطلق عليه اسم عبد الرحمن .
 وكان بيته اول بيءة علمية فتح عليها عينيه ، اذ كان ذلك البيت مثابة لطلاب العلم الشرعي لا تكاد حلقاته تخلو منهم ليل نهار ، ولما انشا والده رحمه الله المعهد المعروف في دمشق باسم (التوجيه الاسلامي) التحق به وتابع دراسته النظامية حتي نهاية مراحلها ..
 وفي ظلال ذلك البيت وهذا المعهد تتركز نشاته الخلقية والفكرية ، وتتحدد منطلقاته الاساسية في اطار الاتجاه الاسلامي الاصيل .
 فمن ماضي والده المجاهد يتشرب روح المعاني الاولي لمهمة المسلم الحق ، الذي يوقن ان الاسلام هو نظام الحياة الراشدة السعيدة ، فلا فاصل فيه بين العلم والعمل ، ومن داب هذا الوالد في نشر تلك المعاني عن طريق التربية الجامعة ، والخدمات الاجتماعية ، التي ينهض بها سواء عن طريق المعهد ، او بوساطة (جمعية التوجيه الاسلامي) التي اسسها لرعاية طلابه وللقيام بالعديد من المهمات الخيرية والانسانية ، تتكامل رءيته الي الحياة علي انها ميدان جهاد لترسيخ القيم التي يدعو اليها الاسلام ، ولانشاء الروافد البشرية الصالحة لتحقيق رسالته الربانية ..
 وباستكمال مراحله الدراسية في معهد والده تهيا للتدريس فيه ، حيث اسندت اليه المواد العقلية والادبية ، ومنها الفقه واصوله والتوحيد ، واستعان في تدريس التوحيد بمادتي المنطق والفلسفة علي منهاج السابقين ، وكان للادب والبلاغة واللغة حظ غير قليل من عمله ..
 علي انه لم يستنم الي محصوله من العلم فاثر استءناف الرحلة في طلبه ، ورافق عددا من طلاب والده الي القاهرة ، وهناك التحق بالسنة الثالثة من كلية الشريعة بجامعة الازهر، حتي اذا حصل علي شهادة المرحلة ، مضي لاتمام الشوط فاضاف اليها شهادة العالمية مع تخصص التدريس .
 ومن ثم عاد الي دمشق ، وفي ملاك وزارة المعارف عمل مدرسا في الثانويات العامة والمعاهد الشرعية لمدة ست سنوات ، واستمر موظفا ضمن هيءة التدريس حتي نهاية العام  . ومن هناك انتقل الي وزارة الاوقاف ، حيث اسندت اليه ادارة التعليم الشرعي ..
 محاولات ومعاكسات :
 وكان وجود الشيخ في هذا القسم من وزارة الاوقاف فرصة صالحة لاعطاءه جرعة جديدة من النشاط الذي هو احوج ما يكون الي مثله ، بعد ان انصرفت جهود المسءولين عن التعليم الي جانب المدني الصرف ، الذي لا يكاد يتصل بتعاليم الوحي الا من بعيد ..
 وقد بدا بالجانب الاداري فرسم له هيكلا ينطلق منه الي التكامل ، ثم تلا ذلك بطاءفة من المناهج والانظمة العلمية لم تلبث ان اخذت سبيلها الي التنفيذ ، وكانت الخطوة التالية مشروع قانون يضمن للتعليم الشرعي وضعا كريما يعدل نظيره المدني من حيث الملاك والحقوق وما غيها وكان جديرا بهذا التخطيط لو استكمل عناصره ان يرد للتعليم الاسلامي مكانته الطيبة ، وان يجلو وجهه المشرق ، وبخاصة بعد ان استوفت مناهجه الجديدة كل ما يتطلبه من العلوم العصرية .. ولكن السلطات الحزبية لم تستطع علي مشاهدة هذا التطور الصاعد ، ولا سيما بعد الذي ووجهت به من عناية غير متوقعة بالمدارس الشرعية ، وقيام ثانوياتها الخاصة بالاناث ، علي مستوي المناطق والمحافظات ..
 في غمار المحنة :
 لذلك اسرعت السلطات الحزبية للوقوف بوجه هذا التطور الذي يتنافي مع تصوراتها ، التي برزت في اندفاعها الساحق لمحاربة كل ما يمت للاسلام بصلة ، فاذا الشيخ ينقل من التعليم الشرعي ويعاد الي وزارة المعارف ليعزل في حجرة منها باسم (عضو بحوث) .. ثم لم يمض علي وجوده في هذه الغرفة سوي عام واحد  حتي صدرت القرارات المشهورة بتسريحه وتسريح والده وعمه وجملة من اخوانهم العاملين في معهد التوجيه الاسلامي ، ثم تعطيل جمعية التوجيه وساءر مءسساتها التعليمية والتوجيهية والاجتماعية ، ومنعهم من اي نشاط اسلامي ، ولا سيما الخطابة المسجدية .
 ولم تكتف السلطات الحزبية بذلك ، بل اتمت ضرباتها باعتقال المرحوم الشيخ حسن الوالد واخيه وبعض اولاده واعوانه وصادرت امواله ، واستولت علي ممتلكات الجمعية باسرها .. وكانت محنة غامرة ملءت اثناءها السجون بكبار العلماء والشباب من دعاة الاسلام ثم لم تنجل الغمة الا في اعقاب الهزيمة التي حلت بدول المواجهة عام  فكانت السبب في الافراج عنهم .. واعطتهم فرصة التحرك في حدود السعي لكسب الرزق .
 الي الرياض فمكة :
 وشاء الله لحكمة يعلمها ان ينجو من الاعتقال الذي فرضته السلطة علي ابيه واخوانه بعد صدور الامر بتسريحهم جميعا ، علي الرغم من الجهود التي بذلتها للقبض عليه ، وبذلك اتيحت له فرصة البحث عن ملاذ ينقذه من ذلك الجو الرهيب .. وقد تم له ما تمني عن طريق التعاقد مع كلية الشريعة بالرياض ، وهي احدي الكليات والمعاهد العلمية التي صارت اخيرا الي جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ، وفيها قضي سنتين دراسيتين تحول بعدها الي كلية الشريعة والدراسات الاسلامية في مكة المكرمة ، وهي التي اصبحت فيما بعد احدي مءسسات (جامعة ام القري) ، واخيرا استقر وضعه مدرسا في كلية الدعوة واصول الدين ، الي جانب بعض المواد في قسم الدراسات العليا والاشراف علي بعض رساءل الماجستير والدكتوراه ..
 في ميدان الاعلام :
 وطبيعي ان يكون للصديق الكريم ، الي جانب عمله في نطاق التدريس طوال هذه السنين ، مشاركات غير قليلة في خدمة الفكر والادب ومختلف القضايا الاسلامية ..
 وعن ذلك يحدثنا فضيلته فيذكر انه شارك في عديد المءتمرات والندوات العلمية والادبية ويسمي منها (مءتمر التعليم الاسلامي) و(مءتمر الاقتصاد الاسلامي) و(مءتمر رسالة المسجد) ثم (مءتمر الادب الاسلامي) في لكهنء و(ندوة الادب الاسلامي) في المدينة المنورة .
 وقد شهدنا معه بعض هذه المءتمرات في مكة المكرمة والهند والمدينة المنورة ، واستمعنا الي مناقشاته التي تنم عن تمكن عالم ورهافة اديب وشاعر ..وكان لفضيلته كذلك مشاركات يومية في الاذاعة السعودية استمرت عدد سنين ، ولا تزال احاديثه الاسبوعية متصلة فيها حتي الان ، وقد امتد نشاطه هذا الي التلفاز فشارك في العديد من ندواته سواء في المملكة او سواها من الاقطار العربية ..
 هذا الي الكثير من المقالات والقصاءد التي يسهم بها في ميدان الصحافة ..
 هوايته المفضلة :
 وعن احب الاعمال اليه يقول فضيلته : انه يءثر من الانتاج ما يحمل العطاء الفكري المتجدد ، واوثقه صلة بنفسه ذلك الذي يكلفه بحثا وتتبعا وتاملا ، لانه بطبيعته يسام المكرر ، ويستهويه الجديد المبتكر.. ومن هنا كان نفوره من الاعمال الادارية ، علي الرغم من قدرته علي ممارستها لانها تقطعه عن سبيله العلمي وعن اتجاهه التعليمي ..
 ولعل اكثر اعماله تصويرا لخصاءصه مءلفاته التي يلمس قارءها اثر الجهد المبذول في تضاعيفها تفكيرا او تنسيقا واخراجا ولا جرم ان في عنواناتها المختارة بدقة اوضح الدلاءل علي هذا الواقع .
 عنوانات ودلالتها :
 والي القارء بعض هذه العنوانات :
  سورة الرعد : دراسة ادبية ولغوية وفكرية .
  التدبر الامثل لكتاب الله عز وجل : تاملات .
  رواءع من اقوال الرسول صلي الله عليه وسلم : دراسات ادبية ولغوية وفكرية .
  الامة الربانية الواحدة .
  مبادء في الادب والدعوة .
 ومن سلسلة (اعداء الاسلام) التي اصدر منها حتي الان :
  مكايد يهودية عبر التاريخ .
  صراع مع الملاحدة حتي العظم .
  اجنحة المكر الثلاثة : التبشير الاستشراق الاستعمار.
  غزو في الصميم .
  الكيد الاحمر.
  كواشف زيوف .
 ونظرة مدققة الي كل من هذه العنوانات تطل بك علي ابعاد فكره ومدي اهتماماته . فهو يكتب في التفسير ولكنه لا يكتفي منه بعرض المضمون المعنوي ، بل يحاول اشراك القارء بتذوقه للبيان القراني ، الذي هو احد جوانب الاعجاز الخالد في كتاب الله . وفي الكتاب الثاني يخاطب عقول طلبة العلم ليطل بها علي دقاءق النظم القراني ، مما لا تتاح رءيته للمتعجل ، الذي لا يستطيع صبر نفسه علي التامل العميق في لطاءفه الباهرة ، ولا يعود فكره تتبع الروابط الخفية بين مفرداته وتراكيبه واياته وسوره .. ولو هو فعل ذلك لظفر من المتعة الروحية والعقلية بما لا نهاية له من جديد الرواءع ، ولهدي الي الطريقة المثلي في التعامل مع كتاب الله .
 وهكذا القول في الاحاديث المختارة من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي لا تزيد علي ثلاثة عشر حديثا ولكنها تستغرق ما يقارب الماءة والخمسين صفحة من القطع الوسط ، لان الشيخ قد حاول ان يكشف لطلابه ما اتسع له الوقت المقرر من كنوز المعرفة ، التي ينطوي عليها كل واحد من هذه الرواءع النبوية .
 وليس بين هذه العنوانات واحد الا وهو يحمل ايحاءه المميز لمنهج المءلف ورغبته الصحيحة في البحث والاستقصاء ، ليوفر ما استطاع من جميل العطاء ، ولكنه بذلك يءكد لنا ما وصف به ميوله العلمية في بعض اجاباته ، اذ يقصرها علي (العقليات والتحليلات والادبيات..) ..
 مع الكتاب والسنة :
 وقبل ان اختم هذه الملاحظات حول بعض مءلفاته احب ان اقف قليلا علي كتابه في (العقيدة الاسلامية واسسها) وهو باكورة مءلفاته ، اذ كان بعضه مذكرات كتبها لمادة التوحيد في الثانويات الشرعية ، ثم اتمها في صورة كتاب ايام القت به السياسة في تلك الغرفة او الزاوية باسم (عضو بحوث) ..
 ومن احدي اجاباته عن الاستطلاع يفهم انه بدا تدريس هذه المادة اول الامر علي طريقة المتكلمين ثم اتجه (لدراسة العقاءد علي منهج السلف غير ملتزم باراء اشعرية او ماتريدية خاصة ، بل بما تدل عليه ايات القران واحاديث الرسول صلي الله عليه وسلم الصحيحة الصريحة..) وهذا ما دفعه الي اجراء بعض التعديلات علي الكتاب في طبعته الثانية والثالثة .. وبخاصة في موضوع الصفات .. ولا ريب ان في ذلك التعديل دليلا علي التحرر من العصبية التي تفرض علي كثير من اهل العلم ، حتي لا يجدوا غضاضة في مخالفة صحيح الحديث لمجرد ان بعض شيوخهم لم ياخذوا به !..
 الاسلام هو البديل :
 وانتقلنا الي استطلاع رايه في مستقبل الاسلام علي ضوء الوقاءع المتعلقة به والحملات المركزة في تشويه صورته ، والاساءة الي سمعة دعاته فكان جوابه :
 ان الاسلام هو قاعدة الحضارة التي ستخلف حضارة الغرب الراهنة ، بعد ان اخفقت هذه في ميدان السلوك الانساني ، علي الرغم من تقدمها الباهر في نطاق استخدام المادة .. ومن هناك ياتي التوكيد علي ان البديل الوحيد لتلك الحضارة المفلسفة هو العودة الي الدين ، وقد اثبتت التجارب البشرية ان الدين المءهل لمهمة الاستخلاف ، والجامع بين المادية والانسانية هو الاسلام ، ولا عجب فان الدين عند الله هو الاسلام ..
 اما بشان موقف الاعلام المفسد من حملة الدعوة الاسلامية فهو يري انه موقف المهزوم ، الذي لم يبق لديه من سلاح يواجه به الخصم سوي المفتريات ، التي يحاول بها صرف العامة عما لدي ذلك الخصم من الحقاءق . وهي محاولة يتضح اخفاقها يوما بعد يوم ، وستنتهي الي نفس المصير الذي انتهت اليه محاولات المفترين السابقين .
 رءي غير متفاءلة :
 وهنا ياخذ الشيخ في بسط افكاره عن اصناف الدعاة فلا يكاد يلمح بينهم الجماعة التي يريد ، وكانه بذلك يسوغ عزلته عن المشاركة في اي من الانشطة الجماعية ، التي يموج بها العالم الاسلامي في مختلف اقطاره ، وهو موقف لا يكاد يجد من يقره عليه غير اولءك الذين ضعفت كواهلهم عن المشاركة في تحمل المسءوليات العامة ، وليس هو منهم ولله الحمد ..
 والحديث عن مستقبل الاسلام ودعاة الاسلام لا بد ان يخلص بنا الي الكلام عن اثر الاستاذ الجامعي في تكوين الجيل الاسلامي الصالح للاسهام في بناء المستقبل . وفيلا هذا الصدد يقول فضيلته: ان مردود النظم الجامعية في هذا الميدان دون ما يتوقع بكثير .. لان القيود التي تثقل هذه النظم لا تسمح للمدرس الجامعي مهما جد واخلص ان يتحرك في محاولة الاصلاح الا في نطاق محدود ..
 وفي رايه ان العمل الوظيفي الماجور يظل محدود الاثر لدي المتلقين ، فهو قد يعطي علما بيد انه لا ينشء النماذج المنشودة . ذلك لان الجيل الناشء في اوساط الجامعات ومعاهد التعليم المنظورة مءلف من اخلاط غير متناسقة ولا منسجمة فالنتيجة ان يكون جيلا غير موحد الاتجاه ..
 مع الادب الاسلامي :
 اما وقد شارفنا نهاية الاستطلاع فليكن في اخرياته هذا السءال :
 الدعوة الي الادب الاسلامي اخذت سبيلها الي التركيز والتثبيت ، فكيف تنظرون الي حاضرها ومستقبلها ؟!..
 ويجيب الاستاذ الاديب الشاعر قاءلا : هذه الدعوات ظفرت ببعض الاهتمام من ذوي التخصص الادبي وحاضرها ماثل بين الاندفاع العاطفي ومحاولات التاصيل الي جانب عقبات تواجهها من انانيات وخصوم .
 اما مستقبلها فمتوقف علي توافر الموهوبين الذين يكتبون ادبا اسلاميا .. وهو ادب لا تكفي فيه العاطفة ، ولا يصلح له المتحمسون غير الموهوبين .. وعلي انصار الادب الاسلامي الحق من ذوي الاصالة ان يعملوا علي ابراز اعمال اولي المواهب من المعنيين بالادب الاسلامي او ادب الدعوة في انصاف برء من الانانيات الفردية و(التكتلية..)!
 ونحن نثبت تعبيره الاخير دون ان نتبين مراده منه ، الا ان يكون ذا صلة بموقف الانف ممن يسميهم (المتصدين للدعوة) .. وهو موقف لا يخلو من بعض حرارة النقد التي من شانها احداث الاهتزاز في بعض افكاره ..
 واخيرا :
 وكان بودنا ان نختم هذا العرض بنماذج من شعر الاستاذ الممثل لخصاءصه الفنية ذات التذوق البلاغي الرفيع ، ولكن الذي تفضل به علينا من مطبوعاته الشعرية لا يعدو ان يكون لونا من الشعر التعليمي ذي الطابع الموضوعي ، وهو في راينا غير الشعر الوجداني المنطلق من اعماق المشاعر الذاتية .. ولعل الصديق الكريم يتحفنا ببعض ما يمثل هذا الجانب الخاص من حياته الوجدانية ، فنجعله خاتمة المطاف .. والله الموفق والمستعان
 =============
 صراع مع الملاحدة حتي العظم
 لفضيلة الشيخ محمد شريف الزيبق
 المدرس بكلية الدعوة بالجامعة
 ظهر حديثا هذا الكتاب ومءلفه الاستاذ عبد الرحمن حسن حنبكة الميداني، وهو في خمس ماءة صحيفة، وهو الحلقة الثانية للمءلف من " سلسلة اعداء الاسلام " وكانت الحلقة الاولي " مكايد يهودية عبر التاريخ ".
 والالحاد من ابرز سفاهات الانسان ومن اشنع حماقاته، وقد دفعه اليه قديما وحديثا تكبره وفجوره، وظلمه واجرامه، وغفلته وجهله، وهو قديم في البشر قدم هذه الافات فيهم، ولكنه فشا في العصر الحديث بصورة تلفت النظر، وتدعو الي التفكر، وقد بات من الجلي امام الباحثين ان ابرز من ينشر الالحاد في هذا الزمان اعداء الله والبشرية (اليهود)، وان الشيوعية الملحدة وسيلة من وساءلهم في نشره، وان مقصدهم من وراء ذلك هدم انسانية الانسان ليصير حيوانا بشريا يمكنهم امتطاءه وتسخيره لمصالحهم، كما يصرحون بذلك في (تلمودهم) وفي(بروتوكولاتهم)، كما اتضح ان عداء البابوية للعلم والعلماء في فجر النهضة الاوربية كان من اسباب انتشار الالحاد ايضا.
 والعجيب في الحاد هذا الزمان انه يضرب بسيف العلم، ويدفع عقيدة الايمان بالله سبحانه بحجة ان العلم ياباها، وان الدين والعلم متناقضان {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا}، ولهذا شن الملحدون معركة ضد الدين عامة وضد الاسلام خاصة، وان الانسان ليعجب لهذه الفرية الكبري فاني للاسلام ان يتناقض مع العلم؟ اليس العلم قوانين اوجدها الله في كونه، والدين كلمة الله انزلها علي انبياءه؟ فكيف يتناقض شيءان مصدرهما الحكيم العليم، وكيف يمكن لانسان عنده شء من عقل ووعي ان يزعم ان الاسلام يتناقض مع العلم، وهو الذي يدعو اليه ويشجعه؟ ويقول فيما يقول للبشر: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} ويدعوهم للانتفاع بكل شء في الكون بقوله {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه}.
 والحق ان الدين الصحيح صديق حميم للعلم، وان العلم الصحيح عدو مبين للالحاد، ولكن الملحدين يحلو لهم داءما الكذب والبهتان، واللجاج في الباطل والطغيان.
 وقد غزا الالحاد فيما غزا بلاد الاسلام وقام في ربوعها ناعقون يرددون سفاهاته وينشرون ضلالاته، ثم برز في مءخرة ركب الملحدين حمال اثقال اسمه (( صادق جلال العظم)) الحاءز علي لقب (( دكتور )) من الذين دسوا الكفر في فكره، فجمع ترهات الملحدين في كتاب اسماه (نقد الفكر الديني) وحشاه بالاغاليط والاكاذيب والجهل، ومنته نفسه ورفاقه الملحدون الاماني من وراء مفترياتهم، وطغا عليهم غرورهم، فكان لابد من الرد عليه، ومع اعتقاد المءلف المفضال ان الالحاد لا سند له، وانه او هي من بيت العنكبوت، الا ان خوفه من تاثر الناشءة المسلمين بتضليلات العظم وسواه دعاه للرد علي العظم ردا اتي فيه علي قواعد الملحدين فنسفها بالعلم الصحيح والحجة القوية والاطلاع الواسع.
 وقد وجد المءلف في كتاب (نقد الفكر الديني) لصادق العظم امثلة كثيرة للمغالطات وانواع السقطات المقصود بها تضليل من يطالع كتابه من مراهقي الفتيان والفتيات من اجيال الامة الاسلامية، خدمة للماركسية والداروينية والفرويدية وساءر النظريات بل الفرضيات اليهودية دون ان يطرح مناقشات علمية نقدية تتحري الحقيقة، وقد جمع كل الاديان وكل ما فيها من حق وباطل، وكل ما نسب اليها من ضعيف وقوي وفاسد وصحيح، وقال: هذه هي الاديان، ثم وجه النقد اللاذع للباطل الظاهر وللضعيف البين وللفاسد المعروف فساده، ثم صنع من ذلك مقدمة فاسدة استنتج منها ابطال الدين كله..
 وقد احصي المءلف جدليات الملاحدة المعتمدة علي المغالطات الفاحشة الوقحة، والمقنعة بالحيلة والخداع في هذه العناصر:
 _ تعميم امر خاص.
 _ تخصيص امر عام.
 _ ضم زيادات واضافات ليست في الاصل.
 _ حذف قيود وشروط لازمة، يءدي حذفها الي تغيير الحقيقة.
 _ التلاعب في معاني النصوص.
 _ طرح فكرة مختلفة من اساسها للتضليل بها.
 _ تصيد بعض الاجتهادات الضعيفة لبعض العلماء وجعلها هي الاسلام مع انها اجتهادات مردودة.
 _ التقاط مفاهيم شاذة موجودة عند بعض الفرق التي تنتسب الي الاسلام، واطلاق انها مفاهيم اسلامية مسلم بها عند المسلمين، والاسلام منها برء براءة الحق من الباطل.
 _ نسبة اقوال او نصوص الي غير قاءليها.
 _ كتمان اقوال صحيحة وعدم التعرض اليها مطلقا مع العلم بها وشهرتها.
 _ الايهام بان العلوم المادية ملحدة علي خلاف ما هي عليه في الواقع.
 وقد افرد المءلف فصلا من فصول الكتاب الاحد عشر للنقد الذاتي حول مفاهيم المسلمين للاسلام، بين فيه المفاهيم الدخيلة الغريبة عن الاسلام التي حاول اعداءه الصاقها بتعاليمه الناصعة، وكيف تحولت هذه المفاهيم الدخيلة الي مواريث ثقيلة، وبدع شنيعة احسنت ظهور الاجيال، وعرقلت سبيل تقدمها، وهيات المناخ المناسب لفساد الاجيال التي حملت شعار التخلص منها علي غير هدي ولا بصيرة، فتخلصت منها ومن الجوهر النافع الذي هو الاصل السليم، وقد وجدت طاءفة من هذه الاجيال بسبب تلك الشواءب الدخيلة مبررات كثيرة تلبي عن طريقها الرغبة في الانطلاق والتحرر والانسياق وراء الاهواء، ومن وراء هذه الطاءفة شياطين يمدون خراطيهم في الظلمات من ديار الحرب الي دار الاسلام، فيوسوسون لها ويمنونها ويكيدون في ذلك لها وللامة الاسلامية ما يكيدون من شر عظيم، ووساءلهم في ذلك الاغراء بالمال، او الاطماع بالحكم والسلطان، او الفتنة بالنساء او الخمر والميسر والمخدرات واصناف اللهو، واضعاف القوي الفردية والاجتماعية عن طريقها والخداع بمظاهر الحضارة المادية الخلابة.
 ويرجع انحراف المفاهيم الاسلامية في راي المءلف الي عدة صور مصابة بالخلل او الفساد او التزوير، ويذكر لها عشرة اسباب مع طرق علاجها وهي:
 _ الجهل وفتور الهمة عن تفهم تعاليم الاسلام الصحيحة.
 _ اتباع الهوي.
 _ الغلو في الدين غير الحق.
 _ النظر الضيق المحدود الذي يلازمه النظر الي جوانب خاصة معينة من الاسلام واعتبارها الاسلام كله.
 _ الجمود.
 _ التحلل.
 _ الفتنة بكل جديد قبل اختباره.
 _ التعصب لكل قديم مهما كان شانه، ولو كان مخالفا للحقيقة البينة ولاسس الاسلام الصحيحة الصافية.
 _ الاثرة التي تولد الاعجاب الشديد بالراي، وتولد التعصب والفردية في الاعمال، وتشتت الشمل وتفرق الكلمة.
 _ ما يكيده اعداء الاسلام من مكايد، ويدخل تحت هذا السبب صور كثيرة.
 وفي فصل اخر من فصول الكتاب يبرز المءلف الحقاءق البينة التي تءكد موافقة العلم للدين الحق الاسلام، وان الاسلام يدعو الي الطرق العلمية في البحث، ويفند مغالطات الملاحدة الذين كثيرا ما يدعون ان فرضية او نظرية من النظريات قد اصبحت حقيقة علمية غير قابلة للنقض او التعديل، مع ان هذه النظرية لا تملك ادلة اثبات يقينية تجعلها حقيقة نهاءية، او حقيقة مقطوعا بها، وذلك بشهادة العلماء الذين وضعوا هذه النظرية او ساهموا في تدعيمها.
 ومن امثلة ذلك الدارونية بالنسبة الي نشاة الكون وخلق الانسان فهي لا تملك ادلة اثبات قاطعة او شديدة الترجيح، ولكن كثيرا من العلماء الماديين يقبلونها تسليما اعتقاديا لا تسليما علميا، اذ ليس لديهم اختيار بعدها الا الايمان بالخلق الرباني، وهذا امر لا يجدون انفسهم الان مستعدين له ما دام منطق الالحاد هو المسيطر علي اعتقادهم في بيءتهم.

 وياتي انصاف المتعلمين، كالعظم فيدعون وجود التناقض بين الدين والحقاءق العلمية، استنادا الي وجود اختلاف بين بعض المعارف الدينية وبعض الفرضيات او النظريات التي لم تثبت ولم ترق الي درجة الحقاءق العلمية وهم يزعمون كذبا او يتصورون خطا ان هذه الفرضيات او النظريات قد اصبحت حقاءق علمية ثابتة بشكل قطعي غير قابل للنقض، وهنا يقعون في غلط علمي فاحش جدا، ويتبع ذلك سقوطهم في ضلال اعتقادي كبير تجاه الدين واصوله ومعارفه، علما بان طاءفة من النظريات التي نسبت الي العلم قد وضعت خصيصا لدعم قضية الالحاد والكفر بالله علي ايدي يهود او اجراء لليهود، وصيغت لها المقدمات والمبررات التي ليس لها قواعد منطقية علمية صحيحة.
 يقول المءلف: "فالواجب اذن يحتم علينا _ اخذا بطريق البحث العلمي السليم المحرر الذين امرنا به الاسلام _ ان نمعن النظر فيما قدمته شهادة العقل ووساءل البحث العلمي الانسانية، وفيما قدمته شهادة النصوص الدينية، وان نخضع هذه الشهادات للضوابط العلمية الصحيحة المتفق عليها في اصول العقل واصول الدين.. واني لاجزم بكل يقين اننا لن نجد مسالة واحدة يستحكم فيها الخلاف بين شهادة النصوص الدينية اليقينية قطعية الثبوت قطعية الدلالة، وبين الشهادة القاطعة التي يقدمها العقل، او الشهادة القاطعة التي يقدمها البحث العلمي الانساني البحت، بل اليقيني من كل ذلك لابد ام يتطابق في شهادته متي استطاع ان يصل الي الحقيقة التي هي موضوع البحث، فان وصل بعضها وبعضها الاخر لم يصل اعلن كل عن مبلغه من العلم، قصر في المعرفة او زاد وفي هذا لا يوجد تناقض او خلاف، ولكن يوجد بيان جزءي، وبيان اشمل واكمل، او بيان جزءي من جهة وبيان جزءي من جهة اخري".
 وفي فصل (صراع من اجل قضية الايمان بالله والفكر الديني الصحيح حولها) يقول: "ان الملحدين جميعا لم يستطيعوا مجتمعين او متفرقين ان يقدموا اية حجة منطقية او واقعية مقبولة عند العقلاء تثبت عدم وجود خالق لهذا الكون، وقد قرانا ما كتبه هذا الملحد وما كتبه غيره من اساطين الالحاد فلم نجد لديهم دليلا واحدا صحيحا ينفي وجود الخالق جل وعلا، بل لم نجد في كل ما كتبوه دليلا واحدا يقدم ظنا بعدم وجود الخالق، فضلا عن تقديم حقيقة علمية.. جل ما لديهم محاولات للتشكيك بعالم الغيب، والتزام بان لا يثبتوا الا ما شاهدوه من مادة بالوساءل العلمية المادية.
 وهذا الارتباط بحدود المادة التي لم يشهد العلم حتي العصر الحاضر الا القليل منها ان هو الا موقف يشبه موقف الاعمي الذي ينكر وجود الالوان لانه لا يراها، او الاصم الذي ينكر وجود الاصوات لانه لا يسمعها، او موقف الحمقاء حبيسة القصر التي تري ان الوجود كله هو هذا القصر الذي تعيش فيه، لانها لم تشاهد في حياتها غيره.. فما حظ هءلاء من العلم والامانة العلمية ومطابقة الحقيقة والواقع؟ كذلك الملحدون لا حظ لهم من العلم والامانة العلمية ومطابقة الحقيقة والواقع، اذ ينكرون الخالق جل وعلا ويصرون علي انكاره ولا يملكون دليلا واحدا علي نفي وجوده، قد يستخدمون عبارات ضخمة يستغلون فيها اسماء التقدم العلمي والصناعي وتطور مفاهيم العصر، والبحوث العلمية في المختبرات والمعامل للتمويه بها.. مع ان التقدم العلمي والصناعي لم يتوصل الي قياس شء من عالم الغيب، بل ما يزال عاجزا عن قياس امور كثيرة داخلة في العالم المادي الذي هو مجال كل انواع التقدم العلمي الذي انتهت اليه النهضة العلمية الحديثة.
 والعلماء الماديون الذين يستخدمون المعامل والمختبرات والاجهزة العلمية المتقدمة جدا.. يحاولون تفسير كل ما شاهدوه من ظواهر بنظريات استنتاجية يغررون فيها حقاءق غير مرءية وغير مشاهدة، وهي بالنسبة اليهم وبالنسبة الي ادواتهم ما زالت امورا غيبية، ومع ذلك فانهم يضطرون الي اقرارها والتسليم بها، ويجعلونها قوانين ثابتة يقولون عنها انها قوانين طبيعية.
 وفي هذا الفصل يتناول ما يردده العظم من الحجة الشيطانية القديمة التي تقول في اخر سلسلة التساءل: ومن خلق الله؟ ويناقش حججه المادية ساردا اقوال بعض علماء المادة مثل ادوارد كيسل الذي يقول: "اثبتت البحوث العلمية دون قصد ان لهذا الكون بداية، فاثبتت تلقاءيا وجود الادلة، لان كل شء ذي بداية لا يمكن ان يبتدء بذاته، ولا بد ان يحتاج الي المحرك الاول، الخالق الاله".
 ويعقد المءلف فصلا لمناقشة (برتر اندرسل) و(فرويد) وامامي العظم، مبينا ان الاول صدر في الحاده عن الهوي التعصب للدين لانه يجعل ما يقبله من تفسيرات علمية مقبولا بصفة ترجيحية لضرورة العجز عن الوصول الي اليقين ... واما الثاني فهو يهودي متعصب للصهيونية وقد وصفت احدي مساعداته في التحليل النفسي الحاده بانه كان زاءفا لانه تركه بعد ذلك متشبثا باليهودية الصهيونية، وفيا لها، ساءرا في طريقها، منفذا لخططها.
 ويطول الكلام لو وقفنا عند فصل من فصول الكتاب واقتباس بعض عباراته، والاشارة الي القضايا الفكرية التي يعالجها ببيان مشرق واسلوب يمتاز بالقوة والرصانة وعمق الفكرة، وادع للقارء ان يستمتع بقراءة هذا الكتاب النفيس ساءلا الله عز وجل ان يهدي به الضالين، ويثبت المءمنين ويزيدهم ايمانا وان يجزي المءلف فضيلة الشيخ عبد الرحمن حنبكة احسن الجزاء.
 ===========
 خرج علينا قبل ايام عبر قناة الجزيرة : الماركسي القديم ( صادق العظم ) خلال محاورة فكرية ، وكنت اظن ان مثل هذه المخلوقات قد انقرضت بعد سقوط امها وحاضنتها روسيا الشيوعية ؛ ولكن يظهر ان بعض بني قومنا ماركسيون اكثر من ماركس نفسه ! وقد احببت ان اعرف القراء بحقيقة هذا الرجل الذي ربما يجهل البعض تاريخه ... فاقول  مستعينا بالله  :
  هو صادق جلال العظم، ملحد سوري (من اصل تركي) يدين بالفكر الشيوعي الباءد. ولد في دمشق سنة م.  والده جلال العظم كان احد العلمانيين المعجبين بتجربة كمال اتاتورك في تركيا (انظر ص  من كتاب " حوار بلا ضفاف "، الذي اجراه صقر ابو فخر مع العظم ). وزوجته هي فوز طوقان (عمها الشاعر ابراهيم طوقان وعمتها الشاعرة فدوي طوقان).
  يعترف العظم بانه نشا في جو علماني متحرر لا يعرف احكام دينه ولا ينفذها. يقول (ص  من المرجع السابق) : (كان هناك اي في بيته تدين عادي ومتسامح وغير متمسك بالشعاءر والطقوس)!! ويقول ايضا (ص): (لم يكن احد حولي يصلي او يصوم)!  ساله صقر ابو فخر (ص ): (هل تري في السلفية الجديدة خصما حقيقيا؟) فاجاب: (نعم، هي خصم جدي) !
  درس الفلسفة، وكانت رسالته عن الفيلسوف (كانط)، عمل في الجامعة الامريكية ببيروت، ثم استاذا بجامعة عمان سنة م، ثم باحثا في مركز الابحاث الفلسطيني، ثم عاد الي دمشق وتولي رءاسة قسم الفلسفة، بجامعة دمشق.
  اعتنق العظم الفكر الشيوعي (وجهر) بالحاده في كتابه الشهير "نقد الفكر الديني" المطبوع عام م، الذي خلاصته الزعم بان الدين (لاسيما الاسلام!) يناقض العلم الحديث! كما هي دندنة الشيوعيين سابقا قبل ان ينكشف زيفهم وتنتكس شعاراتهم وافكارهم.
 واليك شيءا من اقواله في هذا الكتاب :
  (ان كلامي عن الله وابليس والجن والملاءكة والملا الاعلي لا يلزمني علي الاطلاق بالقول بان هذه الاسماء تشير الي مسميات حقيقية موجودة ولكنها غير مرءية) ! (صمن الطبعة الثامنة).
  (اصبح الاسلام الايدلوجية الرسمية للقوي الرجعية المتخلفة في الوطن العربي وخارجه: السعودية، اندنوسيا، الباكستان) (ص ).
  (ان الدين بديل خيالي عن العلم) (ص).
  (يعترف رجال الدين الاسلامي! وكتابه بوجود تناقض ظاهري علي اقل تعديل بين العلم الحديث وثقافته ومناهجه من ناحية، والدين الاسلامي) (ص) ولا ندري من هءلاء المعترفون؟!
  يطعن العظم في القران (صراحة) بقوله (ص): (يشدد القاءلون بالتوافق التام بين الاسلام والعلم ان الاسلام دين خال من الاساطير والخرافات باعتبار انه والعلم واحد في النهاية، لنمحص هذا الادعاء التوفيقي بشء من الدقة! باحالته الي مسالة محددة تماما. جاء في القران مثلا ان الله خلق ادم من طين ثم امر الملاءكة بالسجود له فسجدوا الا ابليس، مما دعا الله الي طرده من الجنة. هل تشكل هذه القصة اسطورة ام لا ؟ نريد جوابا محددا وحاسما من الموفقين وليس خطابة. هل يفترض في المسلم ان يعتقد في النصف الثاني من القرن العشرين بان مثل هذه الحادثة وقعت فعلا في تاريخ الكون؟ ان كانت هذه القصة القرانية صادقة صدقا تاما وتنطبق علي واقع الكون وتاريخه لابد من القول انها تتناقض تناقضا صريحا ! مع كل معارفنا العلمية..)!! الخ هراءه. ولا ندري ما هي هذه المعارف العلمية التي تناقض كلام الله؟! الا اذا كانت معارفه المادية التي لا تءمن بالغيب.
  يقول الشيخ عبد الرحمن الميداني في كتابه "صراع مع الملاحدة حتي العظم" (ص) بان العظم الف كتابه السابق: (خدمة للماركسية والداروينية والفرويدية، وساءر النظريات بل الفرضيات اليهودية الالحادية. وهو في كل ذلك يتستر بعبارات التقدم العلمي والصناعي والمناهج العلمية الحديثة، ولا يقدم من البينات الا قوله مثلا: ان العلم يرفض هذا، او لا يسلم بهذا، او يثبت هذا، دون ان يطرح مناقشات علمية نقدية تتحري الحقيقة).
  ويقول العظم عن عقيدته الشيوعية (ص ): (انها اهم نظرية شاملة صدرت في العلوم)!
  ومما يثير العجب: ان العظم رغم الحاده عقد فصلا في كتابه السابق "نقد الفكر الديني" يدافع فيه عن (ابليس) !! سماه (ماساة ابليس) (ص وما بعدها) ردد فيه شبهات ابليس التي نقلتها بعض الكتب السابقة في اعتراضه علي القدر؛ ككتاب "الملل والنحل" للشهرستاني () . ولكن قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في الفتاوي (/): (هذه المناظرة بين ابليس والملاءكة التي ذكرها الشهرستاني في اول المقالات ونقلها عن بعض اهل الكتاب ليس لها اسناد يعتمد عليه).
 وقال رحمه الله معددا طواءف القدرية (القسم الثالث: القدرية الابليسية الذين صدقوا بان الله صدر عنه الامران [اي انه قدر وامر ونهي]، لكن عندهم هذا تناقض.. وهءلاء كثير في اهل الاقوال والافعال من سفهاء الشعراء ونحوهم من الزنادقة) (الفتاوي  /).
 ثم ختم العظم كلامه بقوله عن ابليس (ص): (يجب ان نرد له اعتباره بصفته ملاكا يقوم بخدمة ربه بكل تفان واخلاص!... يجب ان نكف عن كيل السباب والشتاءم له، وان نعفو عنه ونطلب له الصفح ونوصي الناس به خيرا) !! فتامل هذا (الكفر) ما اعظمه ؟
 قد يقول قاءل: كيف يكون العظم ملحدا ثم يعترف بوجود ابليس ؟! فاقول: قد صرح الملحد في بداية كلامه كما سبق انه لا يعترف بوجود ابليس لانه لا يعتقد اصلا بوجود خالقه ولكن بحثه كما يدعي (ص): (يدور في اطار معين لا يجوز الابتعاد عنه علي الاطلاق؛ الا وهو اطار التفكير الميثولوجي الديني الناتج عن خيال الانسان الاسطوري وملكاته الخرافية) فهو يريد دراسة شخصية ابليس (باعتبارها شخصية ميثولوجية ابدعتها ملكة الانسان الخرافية، وطورها وضخمها خياله الخصب) (ص ).
 ومع هذا: فقد قال الشيخ محمد حسن ال ياسين في كتابه "هوامش علي كتاب نقد الفكر الديني" (ص) بان بحث العظم عن ابليس: (لم يكن من بنات افكاره، ولا من وحي ثقافته العلمية، وانما استقي خطوطه الاساسية من بحث المستشرق "ترتون" عن الشيطان، وبحث المستشرق "فنسنك" عن ابليس المنشورين في الانسكلوبيديا الاسلامية). قلت: انظر البحثين في داءرة المعارف الاسلامية (/).
 اخيرا : فقد قام بالرد علي العظم كثير من العلماء والكتاب؛ من ابرزهم:
  الشيخ عبد الرحمن الميداني في كتابه "صراع مع الملاحدة حتي العظم".
  الشيخ محمد حسن ال ياسين في كتابه "هوامش علي كتاب نقد الفكر الديني".
  الاستاذ جابر حمزة فراج في كتابه "الرد اليقيني علي كتاب نقد الفكر الديني".
  الاستاذ محمد عزت نصر الله في كتابه "تهافت الفكر الاشتراكي".
  الاستاذ محمد عزة دروزة في كتابه "القران والملحدون" .
  الدكتور عبداللطيف الفرفور في كتابه "تهافت الفكر الجدلي".
  الباحث حسن بن محمد الاسمري في رسالته "موقف الاتجاه الفلسفي المعاصر من النص الشرعي". ( لم تطبع بعد ) .
  الاستاذ احمد ابو عامر في مقاله "الي متي تنطح صخور الاسلام" في المجلة العربية (رجب ه).
 وقد قمت باختصار مقالة الاستاذ احمد حفظه الله ليستفيد منها القراء؛ نظرا لوفاءها بالمقصود: قال الاستاذ احمد: (صادق جلال العظم كاتب يحمل درجة الدكتوراة في الفلسفة، ويقوم بتدريس تخصصه في الجامعة الامريكية في بيروت. ماركسي متطرف في توجهه وطروحاته الفكرية. من اشهر كتبه "نقد الفكر الديني" ساوضح نبذة عنه وكيف تصدي له كثير من العلماء والمفكرين بالنقد والمناقشة العلمية، ولا يغيب عن الذهن قول احد المفكرين المعاصرين من حملة الفكر الفلسفي. اذ يقول: ان الفيلسوف اما ان يحيط بعلمه فيكون مءمنا او لا يحيط به فيلحد، وجل الملحدين من هءلاء انصاف وارباع فلاسفة. وهذا هو حال (العظم) الذي يتظاهر بمظهر الفيلسوف وهو ليس كذلك بل هو داعية ملحد في طروحاته الفكرية المعروفة. ولقد بدا الرجل كاتبا في عدد من الصحف الشيوعية والعلمانية المشبوهة مثل (الثقافة العربية) يسارية، و(دراسات عربية) ماركسية، و(حوار) وهي ذات عمالة لاحد مراكز الاستخبارات الغربية. وكانت تلك المجلات التي تصدر في بيروت تتبني الطروحات الالحادية من دعاوي مصادمة العلم مع الدين والدعاية لنظرية النشوء والارتقاء والدعوة الي ان نهاية كل شء هو الفناء والدعوة الي الاتجاه المادي للحياة. وكتابات العظم في تلك المجلات التي جمع بعضها في كتابه (نقد الفكر الديني) يتبين منها الحاده ومحاولة تستره خلف ظلال باهته من المعرفة المشوهة والعلم الناقص والادعاءات الفارغة والملونة بالوان من الفلسفة والفكر، وانا حينما اقول ذلك لا اتجاوز الحقيقة كما سترون.
 هو كما اسلفت جمع لعدد من مقالاته السابقة وبعض محاضراته التي القاها في بعض المنتديات اليسارية والعلمانية، ومن تلك المقالات (الثقافة العلمية والفكر الديني) ومحاضرته (ماساة ابليس) ومحاضرة (الله والانسان في الفكر المسيحي المعاصر) والتعليق علي زعم ظهور (مريم العذراء في مصر) واما ما يعتبر جديدا وينشر لاول مرة فهو مقالته عن الدعوة الي التصور العلمي المادي للكون وتطوره. ومن خلال هذه العناوين يمكن تلخيص افكاره في النقاط التالية:
  الفكرة الاساسية للكتاب انكار وجود الباري جل وعلا انكارا كليا!
  زعمه وجود تناقض بين العلم والدين.
  انكاره ما سماه بالنظرية الدينية وزعمه تناقضها مستشهدا بقصة ابليس في القران الكريم.
  دعوته لاقامة تصور مادي للكون وتطوره بمعزل عن الدين.
 وقد تناول كثير من العلماء والمفكرين كتابه هذا الذي طارت به الصحف والمجلات الماركسية دعاية وتاييدا كعادتها، لكن علماء الاسلام بعد قراءته نقدوه نقدا علميا بين تهافت افكاره وسقوطها.
 ولابد من وقفات سريعة تبين تهافت مزاعمه الالحادية السابقة علي النحو التالي:
 اولا: وجود الباري عز وجل: فالعظم لا يقتنع بالادلة النقلية لانه لا يءمن بها اصلا، فلم يعد امامي سوي النقاش العقلي الذي اضعه في النقاط الاتية:
  لابد لكل حادث من محدث ؛ اذن هذا العالم وما يحويه لابد له من خالق مبدع متصف بصفات الكمال منزه عن صفات النقصان وانكار ذلك ضلال وخطا.
  هذا الكون ليس ازليا لا ابتداء لوجوده ؛ اذ لو كان كذلك لاستهلكت طاقته منذ زمن بعيد وتوقف كل نشاط في الوجود وهذا ما يءكده العلم التجريبي في (القانون الثاني للحرارة الديناميكية) والذي ينص علي ان الطاقة في الكون تقل تدريجيا بصورة مطردة. وبما ان له بداية فلا يمكن ان يكون قد بدا بنفسه كما مر في الفقرة الاولي.
  القول بالمصادفة بالنسبة لنظام الوجود الشامل المحكم ذي الاتقان العجيب لا يقول به الا جاهل بعيد عن التحقيق ومكابر يري الحق ويعرض عنه وهذا ما تءكده القاعدة الرياضية في حساب الاحتمالات او (قانون المصادفة) وتفصيلة يطول به البحث. ومن ينكر هذه الحقاءق العلمية فما عليه الا ان يعالج نفسه من اسباب الانحراف الفكري من جهل وكبر وهوي وتردد في قبول الحق وحينها ستشرق في نفسه بوادر الحق وتتلالا في قلبه انوار اليقين.
 ثانيا: لابد من اقناعه بنبوة الرسول الخاتم محمد صلي الله عليه وسلم الذي جاء برسالة الاسلام، فقد اخبر بالغيوب كغلبة الروم للفرس (سورة الروم الايات )، واخباره بوعد الله باستخلاف المءمنين في الارض (سورة النور اية ) واخباره باظهار دين الاسلام علي ساءر الاديان (الفتح) . ودليل نبوته صلي الله عليه وسلم معجزته الخالدة القران الكريم التي اعجزت العرب قديما وحديثا ويكفي القران فخرا ان اثبت بحث المستشرق الفرنسي (موريس بوكاي) صدقه في دراسته المعروفة (التوراة والانجيل والقران في ضوء المعارف الحديثة) ويمكن لمعرفة المزيد الرجوع الي (الوحي المحمدي) لرشيد رضا.
 ثالثا: اما الزعم بوجود تناقض بين الدين والعلم فهو تعميم مرفوض وغير مقبول في الدراسات العلمية، نعم قد يوجد هذا التناقض في الاديان الاخري غير الاسلام مثل النصرانية واليهودية وكتبهم المقدسة شاهدة علي ذلك. اما ان يدخل الاسلام في هذه الدعوي فهو مردود عليه وعلماء المسلمين قد بينوا هذه المسالة قديما وحديثا ، فشيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه العظيم (درء تعارض العقل والنقل) او ( الرد علي المنطقيين ) ناقش هذه المسالة وبين استحالة ذلك مما تسقط معه هذه الشبهة .وفي العصر الحديث كتب عنها كثيرا؛ ومن ابرز ما كتب كتاب (الدين في مواجهة العلم) للداعية الاسلامي الهندي وحيد الدين خان حيث ناقش هذه الالحادية الغربية في مواقفها المتشنجة من الدين واسقطها وبين ان هذه الدعوي وليدة الصراع بين العلم الحديث والكنيسة النصرانية، ولا علاقة للاسلام بها اذ انه دين العلم والفكر، وما جاء في الاسلام من احكام قد يكشف العلم اسراره وحكمه وقد يعجز لكنه قد يكشف مستقبلا وصدق الله العظيم (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) ولذلك كان لكثير من عقلاء الغرب وقفات منصفة مع الاسلام اعلنوا بعد اطلاعهم عليه اسلامهم ومنهم رجال للدين النصراني، فهل بعد ذلك يصح (للعظم) او غيره اثارة هذه الدعاوي الباطلة؟ وهل يغتر بها سوي الجهلة والمضللين؟ وعلاج هءلاء بالعلم والانصاف وستتضح لهم الحقيقة وما بعد الحق الا الضلال.
 اما ضرب العظم (لقصة ابليس ورفضه السجود لادم) مثالا للتناقض في الدين وزعمه انها اسطورة دينية تنتهي بماساة بطلها ابليس القديس المظلوم، لانه وضع بين امرين: الامر بالسجود لادم وان السجود لغير الله كفر. فهذا التناول للقصة خاطء لاعتماده فيه علي اراء شخصية الحادية وباطنية مع التستر بالمذهب الجبري في موضوع (القضاء والقدر).
 فهذه المسالة :
 اولا : دينية يجب ان تبحث علي ضوء الدين كتابا وسنة ولا دخل للفلسفات الاخري فيها.
 ثانيا: ان السجود المطلوب سجود تحية وكان معتبرا قديما كما سجد ابو يوسف بين يديه تحية له. وبيان سقوط الاتجاه الجبري ورفض الاسلام له يطول به البحث.
 وقد نوقشت هذه الشبهة علميا، ومن احسن الردود العلمية عليها بحث د. فاروق الدسوقي، وهو بعنوان (مواضع التلبيس في شبهات ابليس) المنشور في مجلة (المسلم المعاصر) العدد، وكذلك كتاب (انيس الجليس في رد شبهات ابليس) للاستاذ محمد عزت نصر الله، وقد ناقشها العلامة عبدالرحمن الميداني في كتابه (صراع مع الملاحدة حتي العظم) في ص () وما بعدها.
 ثالثا: اما الدعوة الي اقامة تصور علمي مادي للكون فهي الفكرة الماركسية في توجهها الالحادي وهم يهدفون من هذه الدعوي الي ان الكون ليس بحاجة الي خالق وينتفي تبعا لذلك الدين كله. وهذا المنطق الالحادي المنكوس قديم جدا وهو سابق للماركسية بالاف السنين وهو ما كان دافعا للتكذيب بالاديان والرسل علي مر العصور حتي جاء (كانت) في كتابه (نقد العقل الخالص) زاعما (ان كل كلمة لا رصيد لها الا الحس المادي فهو الذي يبين صدقها او زيفها) وتبعه ماديو الحضارة الغربية امثال ماركس وسارتر وراسل وغيرهم. والماديون يقعون في تناقض ظاهر حينما ينكرون كل ما عدا المحسوسات بينما هم يءمنون بغيبيات كثيرة في العلم التجريبي مثل (الاثير) و(المغناطيس) و(الالكترون) وغيرها ؛مع ان ايمانهم بها مبني علي مجرد الاستنتاج المنطقي ومعرفة اثاره ، بينما ينكرون الباري جل وعلا وهو معروف بالعقل والنقل واثاره تملا الكون (وفي كل شء له اية تدل علي انه واحد) جل وعلا.. فلماذا يءمن الماديون الملحدون بمبدا الاستنتاج المنطقي والمعرفة بالاثار لانفسهم ويحرمونه علي غيرهم ؟! اني ادع ذلك لفطنة القارء ليكشف تناقض الملحدين وصدق الله العظيم: (انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) ) .
 ان الفلسفة الماركسية افلت شمسها والمبادء المادية تساقطت علي ضوء العلم نفسه، فلم يعد للالحاد اي معني ويجب ان تعود ايها ( العظم ) ان كنت ( صادقا ) حقا الي المحاسبة الذاتية بعيدا عن كل خلفية فكرية، وستجد ان الايمان هو الحل. ونذكرك بالحديث النبوي الذي يقول: "ان احدكم ليعمل بعمل اهل النار فاذا لم يكن بينه وبينها الا مقدار ذراع سبق عليه القول فعمل بعمل اهل الجنة فكان من اهلها"، ولا شك ان وقفة متانية للمحاسبة والاطلاع علي الدراسات العلمية التي وضحت تجارب العلماء التجريبيين الغربيين التي دعتهم الي العودة الي الايمان يمكن ان تخلخل نوازع الالحاد في النفس المضطربة.

 ومن ذلك (العلم يدعو الي الايمان) لكريسي موريسون، وكذلك كتاب (الله يتجلي في عصر العلم) لمجموعة من العلماء ترجمة د. الدمرداش سرحان. كل ذلك جدير بان يعيد نفحات الايمان الفطرية الي مستقرها في الفءاد الشارد وفيها ستجد ان غمامات الالحاد تنقشع وظلمات الضلالة تتلاشي وستتبدل بها بردا ويقينا، ثم لماذا لا تعود الي مصادر الاسلام الاصيلة والدراسات العلمية التي كتبها علماء ومفكرو الاسلام ممن جمع بين العلم والايمان فستري فيها معالم علمية ستساعدك علي العودة الي الله مثل دراسات الاستاذ وحيد خان والاستاذ عبدالرحمن الميداني وجمال الدين الفندي وستجد فيها المنهج العلمي للمعرفة في الاسلام والمنهل العذب لافاق اليقين.
 ارجو ان تتامل فيما قلته، وارجو الا تاخذك العزة بالاثم. فاللهم ارنا الحق وارزقنا اتباعه وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه ). انتهي كلام الاستاذ احمد ابو عامر بتصرف يسير واختصار.
 ختاما : العظم ( ملحد ) اي لا يءمن بوجود اله .. فاتمني ان لا يخرج علينا من يستغفر له او يترحم !!

  AUTO محمد عزة دروزة
 ولد في نابلس(فلسطين) عام 
 تلقي تعليمه في نابلس وتخرج عام .
 عمل موظفا في داءرة البريد العثمانية، ووكيلا لمديرية بيسان، ومامورا متجولا، ومفتشا لبيع الطوابع في بيروت، ومفتشا للبريد في سيناء، وسكرتيرا لديوان المديرية العامة في بيروت، وكاتبا في ديوان الملك الاردني عام ومديرا لمدرسة النجاح الوطنية()، ومامورا لاوقاف نابلس الاسلامية()، ومديرا للاوقاف الاسلامية في فلسطين().
 عضو جمعية البحوث والدراسات. ...
 من مءلفاته وهي كثيرة جدا:
 وفود النعمان، رواية.
 مختصر تاريخ العرب والاسلام جزان.
 دروس في فن التربية.
 دروس في التاريخ العربي.
 دروس التاريخ المتوسط والحديث.
 تركية الحديثة.
 بواعث الحرب العالمية الاولي.
 عصر النبي وبيءته قبل البعثة.
  المذكرات نشرتها دار الغرب الاسلامي ببيروت.
 توفي سنة .
 
 محمد عزة دروزة.. الكاتب المناضل
 (في ذكري وفاته:  من شوال ه)
 احمد تمام
 محمد عزة
 ينظر الناس باعجاب الي تراث الاجداد، ويتعجبون من قدرة بعضهم علي التاليف بغزارة وعمق في جوانب مختلفة من العلم، ويرددون اسماء لامعة في تاريخ فكرنا اتسمت بالتوسع والتنوع في التاليف مثل ابن سينا والذهبي وابن حجر العسقلاني وابن تيمية والسيوطي، ويتحسرون علي انقطاع هذه السلسلة من الاعلام الافذاذ، وعلي ضياع الهمة وضعف الارادة وانشغال اهل العلم بما لا يفيد، ولو انهم امعنوا النظر لتبين لهم انهم لن ينصفوا وان هواهم للقديم وميلهم له حجب عنهم رءية نجوم لامعة ملات حياتنا المعاصرة فكرا وادبا وعلما، وكتبت الاف الصفحات في موضوعات مختلفة اتسمت بالموضوعية وسعة العلم وعمق التناول مع جمال في البيان والاسلوب، وليس ثمة شك في ان محمد عزة (وتنطق عزت) دروزة كان واحدا من هءلاء الافذاذ، ارتاد مجالات كثيرة؛ فكان اديبا وصحفيا ومترجما ومءرخا ومفسرا للقران.
 المولد والنشاة
 في مدينة نابلس بفلسطين كان مولد محمد عزة دروزة في ( من شوال ه =  من يونيو م) ونشا في اسرة كريمة من قبيلة "الفريحات" التي كانت تسكن الاردن وانحدرت الي فلسطين واستوطنت نابلس، وكان والده يعمل في تجارة الاقمشة في نابلس، وتلقي دروزة تعليمه في المدارس الابتداءية، وحصل علي الشهادة الابتداءية في سنة ه = م ثم التحق بالمدرسة الرشيدية في نابلس، وهي مدرسة ثانوية متوسطة، وتخرج فيها بعد ثلاث سنوات، حاصلا علي شهادتها.
 في ميدان العمل
 ولم تمكنه ظروف اسرته المادية من استكمال دراسته، فاكتفي بهذا القدر من الدراسة النظامية، والتحق بالعمل الحكومي موظفا في داءرة البرق والبريد بنابلس (ه = م)، ثم انتقل الي بيروت للعمل في مديرية البرق والبريد سنة (ه = م) ثم اصبح مديرا لها، ثم رقي مفتشا لمراكز البرق والبريد المدنية في صحراء سيناء وبءر سبع، وظل يترقي في وظاءفه حتي اصبح في سنة (ه = م) سكرتيرا لديوان رءيس الامير عبد الله امير شرقي الاردن، لكنه تركه بعد شهر، واتجه الي ميدان التعليم.
 وقد حفزه عدم اتمام الدراسة علي اكمال ثقافته، وتغطية جوانب النقص بها بالقراءة والاطلاع الدءوب، قرا ما وقع تحت يديه من كتب مختلفة في مجالات الادب والتاريخ والاجتماع والحقوق سواء ما كان فيها باللغة العربية او بالتركية التي كان يجيدها، ويسرت له وظيفته في مصلحة البريد ان يطلع علي الدوريات المصرية المتداولة في ذلك الوقت كالاهرام والهلال والمءيد والمقطم والمقتطف ، وكان البريد يقوم بتوزيع هذه الصحف علي المشتركين بها، وهذه الدوريات كانت تحمل زادا ثقافيا متنوعا، ففتحت افاق الفكر امام عقل الشاب النابه، ووسعت مداركه، وصقلت مواهبه، واوقفته علي ما يجري في انحاء الدولة العثمانية من احداث.
 وفي اثناء هذه الفترة التي عملها بداءرة البرق والبريد اتصل بالصحافة، وبدات محاولاته الاولي في الكتابة، فشارك في تحرير جريدة "الاخاء العثماني" التي كان يصدرها في بيروت احمد شاكر الطيبي، وكان يترجم لها فصولا مما ينشر في الصحف التركية عن اخبار الدولة العثمانية واحوال الحركة العربية، وكان يخص جريدة "الحقيقة" البيروتية، التي كان يصدرها كمال بن الشيخ عباس بمقال اسبوعي يتناول موضوعا اجتماعيا او وطنيا، وشارك ايضا بالكتابة في جريدة فلسطين التي كان يصدرها عيسي العيسي في يافا، وجريدة الكرمل التي كان يصدرها نجيب نصار في حيفا.
 في ميدان التربية والتعليم
 انتقل دروزة مع فرض الانتداب البريطاني في فلسطين سنة ه = م الي ميدان التربية والتعليم، فتولي ادارة مدرسة النجاح الوطنية في نابلس، وتحولت المدرسة علي يديه الي مركز من مراكز الوطنية الي جانب رسالتها التعليمية والتربوية، فكانت تلقن طلابها حب العرب والعروبة، وتشعل في قلوبهم جذوة الوطنية، وتضع البرامج التي تغذي فيها الاعتزاز بالامجاد العربية والاسلامية.
 وكانت لدروزة خلال ادارته المدرسة محاضرة اسبوعية في الاخلاق، والاجتماع يلقيها علي طلاب الصفوف الثانوية، وظل ملتزما بهذا العمل خمس سنوات متصلة، ولم تشغله اعباء المدرسة عن كتابة المقالات الاجتماعية والتربوية، التي كان يمد بها مجلات "الكشاف" في بيروت، و"المراة الجديدة" في القاهرة، ونشر مقالات سياسية في جريدتي "الجامعة العربية" و"القدس" في فلسطين.
 وادت جهوده في السنوات الخمس التي تولي فيها ادارة المدرسة الي تحسين نظمها وارتقاء مناهجها حتي اصبحت ذات مكانة كبيرة وتجلي اثره في توجيهها الوطني حيث تخرج في عهد رءاسته، وتتلمذ علي يديه كثير من شباب فلسطين الذين كان لهم دور بارز في تاريخ الحركة الوطنية الفلسطينية.
 الحفاظ علي الاوقاف الفلسطينية
 انتقل دروزة في سنة ه = م الي العمل في ادارة الاوقاف الاسلامية؛ حيث عين مامورا للاوقاف في نابلس، ثم رقي في سنة ه = م مديرا عاما للاوقاف الاسلامية في فلسطين، وظل يشغل هذا المنصب حتي اندلاع الرحلة الثانية من الثورة الفلسطينية التي كانت قد شبت في سنة ه = م، ولما كان دروزة من القاءمين عليها اصدرت ادارة الانتداب البريطاني قرارا بعزله عن منصبه في سنة ه = م وقرارا اخر بمنعه من العودة الي فلسطين حيث كان خارجها عند استءناف الثورة، ومنذ ذلك التاريخ ابتعد دروزة عن تولي الوظاءف الحكومية والاهلية.
 مشاركته في الحركة القومية
 محمد عزة دروزة مع رفاقه من زعماء الحركة الوطنيةفي فلسطين
 بدا نشاط محمد عزة دروزة في ميدان الحركة الوطنية مبكرا في سنة ه= م، وشارك في انشاء الجمعيات الوطنية والاحزاب السياسية، وشارك بتاليف الروايات القومية والمسرحيات التي تمجد العروبة، وتعبر عن المطامح القومية والرغبة في النهوض، وتبوا المكانة اللاءقة، مثل رواية "وفود النعمان علي كسري انوشروان" سنة ه = م، و"السمسار وصاحب الارض" سنة ه = م.
 واتاح له عمله المتجول الاتصال بكثير من الشخصيات الوطنية والقومية البارزة وتشكيل الجمعيات الوطنية، التي اصبحت قاعدة الحركة الوطنية في فلسطين مثل "الجمعية الاسلامية المسيحية" وتولي سكرتيريتها، حتي يشعر العالم بان المعارضة للمطامع الصهيونية من المسلمين والمسيحيين علي السواء، وان دروزة من الداعين الي توحيد الجمعيات الوطنية التي تعمل في انحاء فلسطين والتنسيق بين جهودها؛ فعقد المءتمر الفلسطيني الاول في القدس في ربيع الاول  = يناير م برءاسة عارف الدحاني، وكان اهم ما صدر عن المءتمر التاكيد علي المطالب القومية في الاستقلال والوحدة واعتبار فلسطين جزءا من سوريا، وفض المطامع الفرنسية وتجديد العلاقات مع بريطانيا علي اساس التعاون فقط وعدم قبول اي وعد او معاهدة جرت بحق البلاد ومستقبلها، وتولي دروزة مع زميل له اعداد مذكرة بخصوص هذا الشان وتقديمها الي الحاكم العسكري للبلاد لارسالها الي الحكومة في بريطانيا، والي مءتمر السلم المنعقد في باريس، وانغمس دروزة في النشاط الوطني الفلسطيني منذ ان استقر في نابلس، فشارك بجهود مشكورة في انعقاد المءتمرات السياسية التي كانت تخطط للحركة الوطنية وتتابع نشاطها، وكان علي راس المقاومين للسياسة البريطانية ومشروعاتها المختلفة، فقام مع رفاقه بحركة مقاطعة الدستور وانتخاب مجلس تشريعي مغلول اليد؛ الامر الذي ترتب عليه واد الفكرة وقتلها في مهدها، وقاد مظاهرات مختلفة ضد السياسة البريطانية، وادي هذا الي اعتقاله، وتقديمه للمحاكمة، والحكم عليه بالسجن، مثلما حدث له في سنة ه = م، وكان دروزة احد قادة ثورة فلسطين في سنة ه= م حيث دعت الي الاضراب العام، وتحول الاضراب الي ثورة شعبية كاسحة.
 ومال دروزة الي اتخاذ اجراءات متصاعدة ضد السلطة البريطانية ما لم تستجب لمطالب البلاد، ولم تجد بريطانيا لمواجهة هذه الثورة بدا من اعتقاله هو وزملاءه، ولما تجددت الثورة سنة ه= م كان المسءول عن التخطيط السياسي للثورة الفلسطينية، وكانت تتلقي اوامرها من دمشق حيث كان يقيم دروزة، وغيره من القيادات الفلسطينية اللاجءين بها، وظل هناك قاءما علي امر الثورة الفلسطينية حتي اعتقله الفرنسيون بتحريض من الانجليز في  ه = م، وحوكم امام محكمة عسكرية فاصدرت عليه حكما بالسجن، ثم افرج عنه سنة ه= م فذهب الي تركيا لاجءا، وقضي هناك اربع سنوات عاد بعدها الي فلسطين، واستمر دروزة يقوم بدوره السياسي في خدمة القضية الفلسطينية حتي اشتد عليه المرض في سنة ه=م، فاستقال من عضوية الهيءة العربية العليا لفلسطين وتفرغ للكتابة والتاليف، وقد سجل مذكراته في ستة مجلدات ضخمة، حوت مسيرة الحركة العربية والقضية الفلسطينية خلال قرن من الزمان.
 انتاجه الفكري
 لم يحل انشغال دروزة بالحركة الوطنية الفلسطينية والمشاركة في قيادتها عن الكتابة والتاليف، فبدا يءلف خدمة للحركة الوطنية والنهوض بطلاب العلم في المدارس، فكتب رواياته الوطنية التي تشعل الحماس في النفوس الناشءة، والف مختصرا في تاريخ العرب، بعنوان "دروس التاريخ العربي من اقدم الازمنة حتي الان"، وهو كتاب مدرسي للصفوف الابتداءية، وظل معتمدا في جميع المدارس العربية والوطنية الخاصة في فلسطين، ثم اتجه الي التاليف العام، وهو يدور في ثلاث دواءر يكمل بعضها بعضا ويكمل كل منها رسالة الاخر .
 اما الداءرة الاولي فهي الداءرة الفلسطينية، وقد اسهم فيها بعدد من المءلفات ياتي علي قمتها مذكراته الضخمة التي تعد اضخم عمل في هذا الباب من كتابه "المذكرات الشخصية"، كشفت جوانب غامضة، واعانت علي تفسير بعض القضايا المبهمة في مسيرة العمل الوطني الفلسطيني، والي جانب هذا العمل الكبير الف كتبا كثيرة تخدم القضية الفلسطينية، مثل: "القضية الفلسطينية في مختلف مراحلها" و"ماساة فلسطين"، "فلسطين" و"جهاد الفلسطينيين عبرة من تاريخ فلسطين"، "قضية الغزو الصهيوني"، "في سبيل فلسطين"، "فلسطين والوحدة العربية" و"من وحي النكبة صفحات مغلوطة" و"مهملة من تاريخ القضية الفلسطينية".
 اما الداءرة الثانية فهي الداءرة العربية، واسهم فيه مءلفات متعددة منها:
 تاريخ الجنس العربي في مختلف الاطوار والادوار والاقطار من اقدم الازمنة، وصدر في ثمانية اجزاء نحو ثلاثة الاف صفحة.
 العرب والعروبة في حقبة التغلب التركي، وصدر في تسعة اجزاء.
 الوحدة العربية، في مجلد كبير، وقد نال عنه جاءزة من المجلس الاعلي والفنون والاداب بمصر في سنة م.
 حول الحركة العربية الحديثة، في ستة اجزاء.
 نشاة الحركة العربية الحديثة، في مجلد واحد، تناول فيه احوال العرب وتاريخ الدولة العثمانية، والجمعيات العربية التي كانت تطالب بالانفصال عن الدولة العثمانية.
 اما الداءرة الثالثة: فهي الداءرة الاسلامية، وشارك فيها بمءلفات متعددة، يتصدرها عمله الكبير "الدستور القراني والسنة النبوية في شءون الحياة"، وطبع في مجلدين كبيرين، اوضح فيه ما احتواه القران والسنة النبوية من نظم لمختلف شءون الحياة، ويمثل هذا المءلف تحولا كبيرا في حياة مءلفه بعد ان استوفي دراسات التاريخ القومي وقضايا المجتمع العربي، حيث اتسعت نظرته انه لا نجاح للامة العربية في تحقيق اهدافها دون التماس منهج القران والالتزام به.
 وله ايضا "التفسير الحديث"، التزم فيه تفسير القران الكريم حسب ترتيب نزول السور، وبدا في تاليفه عندما كان لاجءا في تركيا، وصدر في  جزءا، وشارك في كتابة السيرة النبوية بكتابه المعروف "سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم صورة مقتبسة من القران"، وصدر في مجلدين.
 والي جانب هذه الكتب الثلاثة الكبيرة له مءلفات اسلامية متنوعة تواجه الاستشراق والتبشير مثل: "القران والمراة"، "القران والضمان الاجتماعي"، "القران والمبشرون اليهود في القران الكريم".
 وفاته
 وبعد هذه الحياة العريضة التي حياها "محمد عزة دروزة" مناضلا وكاتبا، وافته المنية في دمشق بحي الروضة في يوم الخميس الموافق ( من شوال ه =  من يوليو م).
 من مصادر الدراسة:
 محمد عزة دروزة: مذكرات محمد عزة دروزة  دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
 عادل حسن غنيم: محمد عزة دروزة  دار النهضة العربية  القاهرة  م.
 انور الجندي: اعلام القرن الرابع عشر الهجري  مكتبة الانجلو المصرية  القاهرة  م.
 محمد خير رمضان: تتمة الاعلام للزركلي  دار ابن حزم  بيروت  ه = م.
 
 محمد عزة دروزة
 ولد في نابلس(فلسطين) عام 
 تلقي تعليمه في نابلس وتخرج عام .
 عمل موظفا في داءرة البريد العثمانية، ووكيلا لمديرية بيسان، ومامورا متجولا، ومفتشا لبيع الطوابع في بيروت، ومفتشا للبريد في سيناء، وسكرتيرا لديوان المديرية العامة في بيروت، وكاتبا في ديوان الملك الاردني عام ومديرا لمدرسة النجاح الوطنية()، ومامورا لاوقاف نابلس الاسلامية()، ومديرا للاوقاف الاسلامية في فلسطين().
 عضو جمعية البحوث والدراسات.
 من مءلفاته وهي كثيرة جدا:
 وفود النعمان، رواية.
 مختصر تاريخ العرب والاسلام جزان.
 دروس في فن التربية.
 دروس في التاريخ العربي.
 دروس التاريخ المتوسط والحديث.
 تركية الحديثة.
 بواعث الحرب العالمية الاولي.
 عصر النبي وبيءته قبل البعثة.
  المذكرات نشرتها دار الغرب الاسلامي ببيروت.
 توفي سنة .
 تلقي تعليمه في مدارسها، ونال شهادته سنة . عمل في مصلحة البريد حتي سنة ، وحين انشءت مدرسة النجاح في نابلس عين رءيسا لها من ، ثم عين مديرا لداءرة الاوقاف الاسلامية في نابلس من  حين اتخذت الحكومة البريطانية من اندلاع الثورة الفلسطينية الكبري ذريعة لاستيلاءها عليالاوقاف وحل المجلس الاسلامي الاعلي، واصدرت قرارها بفصله من منصبه. غادر فلسطين متجها الي دمشق حيث واصل جهاده في خدمة بلاده، مما احنق عليه السلطات الفرنسية، فقدمته للمحاكمة العسكرية التي اصدرت حكمها بسجنه خمس سنوات، فقضي منها  شهرا في سجن المزة، واطلق سراحه سنة  علي اثر انهيار فرنسا في الحرب العالمية الثانية. غادر دمشق سنة  لاجءا الي تركيا واقام بها اربع سنوات عاد بعدها لدمشق، ولما وقعت نكبة  كان في دمشق، انتابه مرض واجريت له جراحة واصبح النشاط الجسماني عليه عسيرا وثقل سمعه، فاعتزل السياسة وانصرف للقراءة والكتابة والتاليف. من نشاطاته السياسية: انضم لفترة قصيرة لعضوية جمعية الاتحاد والترقي. وامين سر حزب الاءتلاف في نابلس ، امين سر الجمعية الوطنية . عضو في جمعية العربية الفتاة ، ثم امينا لسر هيءتها المركزية في دمشق من ، وعضو مءسس لحزب الاستقلال العربي في دمشق ، ثم في فلسطين، ومن  ممثلا لحزب الاستقلال في اللجنة العربية العليا لفلسطين وامين سرها، توفي في اواءل سنة . منح اسمه وسام القدس للثقافة والفنون في عام . من اعماله: تركيا الحديثةبيروت . حول الحركة العربية الحديثة اجزاء . بواعث الحرب العالمية الاولي في الشرق الادنيجان بيتونترجمة بيروت . تاريخ بني اسراءيلالقاهرة . الجهاد في سبيل الله. تاريخ بني اسراءيل من اسفارهم اجزاءالقاهرة . تاريخ الجنس العربي في مختلف الافكاربيروت . التفسير الحديثالقاهرة . جهاد الفلسطينييندمشق . دروس التاريخ العربيالقاهرة . دروس التاريخ القديم . دروس التاريخ المتوسط والحديثدمشق . دروس في فن التربية جبراءيل كمبايرةالقاهرة . سيرة الرسولمجلدانالقاهرة . عروبة مصربيروت . الدستور القراني في شءون الحياةالقاهرة . القران والمبشرة. القران والملحدون. في سبيل قضية فلسطين. عبرة من تاريخ فلسطين. العدوان الاسراءيلي في القديم والحديث. صفحات مهملة ومغلوطة من تاريخ القضية الفلسطينية. يوميات محمد عزة دروزة اجزاء . العرب والعروبة في حقبة التغلب التركيدمشق . عروبة مصر في التاريخ . عروبة مصر قبل الاسلام وبعدهالقاهرة . عروبة منذ الفتح الاسلاميالقاهرة . عصر النبي وبيءته قبل الاسلام دمشق . القران والمراة  بيروت . القران واليهود  دمشق . المراة في القران والسنة  بيروت . القضية الفلسطينية في مختلف مراحلها  بيروت  . ماساة فلسطين  دمشق . مختصر تاريخ العرب والاسلام  جزان  القاهرة . مشاكل العالم العربي الاجتماعية والاقتصادية والسياسية  دمشق . موجز تاريخ اوروبا في الشرق العربي  ترجمة. الوحدة العربية  بيروت . القومية العربية . وفود النعمان علي كسري انو شروان  بيروت . نشاة الحركة العربية الحديثة  بيروت . التفسير الحديث  القاهرة  
 مفكرون ومصلحون

  AUTO محمد المختار السوسي
 هو الوطني الغيور المقاوم الصبورالاستاذ العامل محمد المختار ابن علي بن احمد السوسي الالغي الدرقاوي الملقب برضا الله.
 ولد في "الغ" وهي قرية بناحية تازروالت في اقصي جنوب القطر السوسي بجنوب المغرب، وتبعد عن مدينة تيزنيت شرقا بكلم، وذلك في شهر صفر الخير عامه ونشا بها، وحين بلغ سن الادراك اتجه الي الدراسة الاولية لتعلم الكتابة والقراءة واستظهار كتاب الله العزيز علي عدة معلمين، اولهم والدته السيدة رقية بنت محمد بن العربي الادوزي، وختم ذلك سبع ختمات في مختتم عام ه.
 مشوار الطلب
 وفي اواءل عامه صبت همته الطموح للمعالي للدراسة العلمية فارتاد منابع العلوم والثقافة الانسانية، فدرس بالزاوية الالغية، ثم التحق بمدرسة ايغشان الواقعة في الشمال الشرقي لقرية الغ ، واخذ عن العالم عبد الله بن محمد الالغي ثم ارتحل الي المدرسة البونعمانية بايت براييم واخذ عن العالم الصالح احمد بن مسعود البونعماني، كما اخذ عن العالم الاديب الطاهر بن محمد الافراني،والشيخ عبد الرحمن البوزاكارني.
 ومن بين ما درسه في هاته المعاهد: المقدمة الاجرومية، ولامية المجرادي في احكام الجمل، ولامية الافعال للامام ابن مالك في التصريف، والخلاصة الالفية، ولامية العجم للطغراءي، والمقامات الحريرية، وطرف من الرسالة القيروانية، والمختصر الخليلي، والتحفة للامام ابن عاصم الغرناطي، والفراءض والحساب مع كثير من القصاءد الادبية المتداولة في الدراسة .
 وفي عام ه رحل الي عاصمة الجنوب مراكش ، فقطن بمدرسة ابن يوسف، وحضر في الحلقات العلمية بالكلية اليوسفية المعقودة للفقيه محمد بن الحسن الدباغ، والفقيه محمد بن عمر السرغيني الشهير بابن نوح، وابي شعيب الشاوي، والفقيه احمد بن الحسن الخصاصي، كما حضر المجالس العلمية التي عقدها هناك الشيوخ الواردون عليها وهم: الفقيه فتح الله بناني، وشيخ الاسلام ابي شعيب الدكالي .
 وقد تلقي عن هءلاء الشيوخ بمراكش تحفة الحكام، ولامية الزقاق، والجوهر المكنون، والخزرجية في العروض، والسلم للشيخ الاخضري، وجمع الجوامع، ومختصر المواهب اللدنية، والجامع الصحيح للامام البخاري .
 وفي عام ه شد الرحلة الي العاصمة العلمية "فاس" فاستوطن ببيت في المدرسة البوعنانية بالطالعة، وتردد علي مجالس الشريف العلامة المحدث محمد بن جعفر الكتاني، والمفتي محمد بن الطيب البدراوي، والعلامة محمد الحجوجي. فدرس الموطا وشماءل الترمذي، والشفا للقاضي عياض، والمسند للامام احمد، والحساب، والجغرافيا، والمعلقات السبع، والكامل في اللغة والادب لابي العباس المبرد، وديوان الحماسة لابي تمام الطاءي. وقد تتلمذ في هذه الدراسة الادبية للاستاذ الشريف السلفي محمد بن العربي الوزاني المدغري.
 وفي عام ه رحل الي الرباط، وفيها اخذ عن العلامة الشيخ ابي شعيب الدكالي بعض الاحزاب من تفسير كلام الله المبين، ودروسا من الامالي لابي علي القالي، واخذ عن العلامة محمد المدني بن الحسني طرفا كبيرا من التلخيص للقزويني، والفية العراقي في الحديث، وغير ذلك.
 وفي عام ه عاد الي مراكش وقام باملاء دروس علمية تطوعية في مختلف مساجدها، وكانت تشتمل علي الحديث والنحو والسيرة النبوية، والفقه واصوله، وانتظم في عقد علماء مراكش الرسميين.
 جهاده ضد الاستعمار
 كان رحمه الله من الوطنيين الاحرار الذين صدقوا ما عاهدوا الله عليه، والذين قاموا بمساع حميدة مشكورة في سبيل الوطن العزيز والعمل علي انعتاقه وفك اغلاله وقيوده من ربقة الاستعمار اللعين، فقد ساهم خلال اقامته في فاس في تاسيس بعض الجمعيات السياسية السرية، والمنتديات الادبية، وواصل نضاله السياسي والوطني في مراكش مما ادي الي اعتقاله. ولما اكرم الله تعالي المغرب الاقصي بحريته المنشودة عين في اول حكومة مغربية وطنية وزيرا للاوقاف العمومية وذلك خلال عام  ه، ثم لما اسس مجلس التاج عين وزيرا عضوا فيه عام ه، وبقي متقلدا مهام تلك الوظيفة الي ان توفي رحمه الله، كما انه اشتغل عضوا في لجنة مدونة الفقه الاسلامي.
 جهود علمية ومءلفات
 ويعتبر المختار السوسي شخصية بارزة لامعة في اسماء العلم والادب والتاريخ والبحث والدراسة، والاستفادة والافادة، مشارك في كثير من فنون المعرفة، متخصص بارع في مادة الادب والتاريخ، خصوصا تاريخ سوس، متضلع في ميدان اللغة العربية، متمكن من ناصيتها، فقد اثري المكتبة بعدد لا يستهان به من نوادر المخطوطات العربية التي اكتشفها في مختلف المكتبات المغربية ، ومن ذلك علي سبيل المثال لا الحصر:
 × ديوان ملك غرناطة يوسف الثالث
 × مختصر رحلة العبدري لمءلف مجهول
 × طبقات المالكية لمءلف مجهول.
 وقد خلف رحمه الله مءلفات بالغة الاهمية نذكر منها :
 × المعسول في عشرين جزءا
 × سوس العالمة
 × من افواه الرجال
 × رجال العلوم العربية في سوس
 × اصفي الموارد
 × بين الجمود والميع وهو رواية من افكار اسلامية
 × تقييدات علي تفسير الكشاف للزمخشري
                     الفهرس العام
 سعيد بن المسيب ... 
 سعيد بن جبير اعلم التابعين بالتفسير ... 
 الحسن البصري ... 
 الحسن البصري التابعي الجليل ... 
 محمد بن سيرين اذا راوه ذكروا الله ... 
 عبد الملك بن مروان ... 
 عمر بن عبد العزيز ... 
 المامون بن الرشيد ... 
 هارون الرشيد ... 
 هارون الرشيد الخليفة المفتري عليه ... 
 المعتصم بالله ... 
 الناصر لدين الله.. صلاح الدين الايوبي ... 
 صلاح الدين الايوبي ... 
 صلاح الدين الايوبي فارس نبيل وبطل شجاع ... 
 من ماثر صلاح الدين الايوبي ... 
 سيف الدين قطز ... 
 السلطان عبد الحميد الثاني ... 
 جعفر الصادق ... 
 ابو حنيفة النعمان ... 
 الليث بن سعد ... 
 الليث بن سعد الامام الحافظ  ... 
 شريك بن عبد الله ... 
 مالك بن انس ... 
 الامام مالك امام دار الهجرة ... 
 ابو يوسف ... 
 الامام الشافعي.. شمس الدنيا وعافية البدن ... 
 الشافعي ... 
 الامام احمد بن حنبل ... 
 العلامة ابن حزم الاندلسي ... 
 امام الحرمين الجويني ... 
 سلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام ... 
 سلطان العلماء العز بن عبد السلام ... 
 شيخ الاسلام ابن تيمية ... 
 سفيان الثوري ... 
 امير المءمنين في الحديث( البخاري) ... 
 الامام البخاري امير اهل الحديث  ... 
 ابن ماجة القزويني ... 
 ابو داود السجستاني ... 
 خاتمة الحفاظ ابن حجر العسقلاني ... 
 شيخ المءرخين والمفسرين الطبري ... 
 الامام الطبري امام المءرخين والمفسرين ... 
 محمود شكلاي الالوسي ... 
 عملاق الفكر الاسلامي سيد قطب ... 
 ابراهيم بن ادهم شيخ الزهاد ... 
 العالم الرباني عبد الله بن المبارك ... 
 الفضيل بن عياض شيخ زهاد الحرم ... 
 فاتح افريقية عقبة بن نافع ... 
 فاتح الاندلس طارق بن زياد ... 
 الفتح المجاهد موسي بن نصير ... 
 الفقيه المجاهد اسد بن الفرات ... 
 صاحب الزلاقة يوسف بن تاشفين ... 
 شيخ المجاهدين عمر المختار ... 
 انور الجندي الكاتب الفذ والعالم المتواضع ... 
 هوامش علي تاريخ الحجاج!!(  ) ... 
 الخليل بن احمد الفراهيدي ... 
 شيخ النحويين سيبويه ... 
 الشاعر الكبير ابو تمام الطاءي ... 
 عبد القاهر الجرجاني ... 
 صاحب القاموس المحيط الفيروزابادي ... 
 امير البان شكيب ارسلان ... 
 امير الشعراء احمد شوقي ... 
 عباس محمود العقاد ... 
 اقضي القضاة الماوردي ... 
 ابو حامد الغزالي ... 
 ابن رشد الحفيد ... 
 عبد الرحمن الكواكبي ... 
 محمد بن عبد الوهاب ... 
 جمال الدين الافغاني ... 
 شاعر الاسلام محمد اقبال ... 
 الامام حسن البنا ... 
 جابر بن حيان ... 
 ابو بكر الرازي ... 
 شيخ الاطباء ابن سينا ... 
 العالم الرياضي البيروني ... 
 شيخ الجغرافيين الشريف الادريسي ... 
 الطبيب البارع ابن النفيس ... 
 شيخ الرحالة ابن بطوطة ... 
 عبد الرحمن الجبرتي ... 
 الرحالة البحار ابن ماجد ... 
 د.محمد عبد السلام ... 
 العبقري الكبير نجم الدين اربكان ... 
 الشهيد المقعد احمد ياسين ... 
 عثمان بن محمد فوديو ... 
 ايوب السختياني ... 
 الشيخ الاديب عبد الغني الدقر ... 
 الامام الحافظ الناقد الذهبي ... 
 ابو الاعلي المودودي ... 
 الشيخ محمد الحامد ... 
 العلامة مصطفي السباعي ... 
 د. مصطفي السباعي.. العالم.. الداعية.. المجاهد  ... 
 محب الدين الخطيب ... 
 الشيخ طاهر الجزاءري ... 
 كامل الغزي ... 
 الشيخ كامل القصاب ... 
 محمد المبارك ... 
 محمد بهجت البيطار ... 
 محمد رشيد رضا ... 
 الشيخ علي الطنطاوي ... 
 علي الطنطاوي  ... 
 شيخ المءرخين المعاصرين خير الدين الزركلي ... 
 الشيخ علي الدقر ... 
 القاءد الشهيد : عبد القادر الحسيني ... 
 الحاج محمد امين الحسيني ... 
 اكرم زعيتر ... 
 فوزي القاوقجي ... 
 الشيخ عز الدين القسام ... 
 الشيخ عبد الفتاح ابو غدة ... 
 عبد الله عزام رجل دعوة ومدرسة جهاد ... 
 محمد طاهر الاتاسي مفتي حمص ... 
 رفيق العظم ... 
 عبد العزيز الرنتيسي.. الطبيب الثاءر ... 
 الشيخ الحصري.. ولسان الصدق في الاخرين ... 
 محمود شاكر المقاتل التراثي الشجاع ... 
 مسلمة بن عبد الملك.. الفاتح الكبير ... 
 الفقيه الاميرال / ... 
 الفقيه الاميرال / ... 
 احمد ديدات.. دعوة حتي اخر رمق ... 
 د. محمد رافت السعيد.. الفارس الكبير ... 
 محمد انور شاه الكشميري .. المحدث الكبير ... 
 احمد بن حجر .. قاضي قطر وعالمها ... 
 الشيخ محمد حامد الفقي مءسس" انصار السنة ... 
 شيخ الاسلام مصطفي صبري التوقادي ... 
 محمد محمد حسين.. راءد سما عن الاطماع ... 
 الشيخ عبد الله ناصح علوان ... 
 عبد الرحمن الاوزاعي .. العالم المرابط ... 
 علامة الشام جمال الدين القاسمي ... 
 الشيخ الداعية: محمد حسين يعقوب ... 
 الشيخ بكر بن عبد الله ابو زيد في سطور ... 
 الشيخ جاد الحق .. صاحب المواقف العظام ... 
 الشيخ محمد ابو زهرة.. الحق علي لسان رجل ... 
 وفاة الشيخ محمد صفوت نور الدين ... 
 الشيخ المراغي .. دعوة للاصلاح والتقريب ... 
 بدر الدين الحسني .. المحدث الكبير ... 
 الشيخ عبد الحميد كشك ... 
 العلامة عبد العزيز بن باز ... 
 الامام عبد العزيز بن باز الداعية الفقيه  ... 
 الشيخ عبد القادر الارناءوط ... 
 الشيخ عبد الله الانصاري ... 
 الشيخ محمد الخضر حسين ... 
 محمد متولي الشعراوي ... 
 الشيخ الشعراوي  ... 
 المحدث محمد ناصر الدين الالباني ... 
 الشيخ الالباني العلامة الشيخ  ... 
 عبد الله بن زيد ال محمود ... 
 العالم الرباني الشيخ محمد المختار الشنقيطي ... 
 محمد علال الفاسي (   ه) ... 
 العلامة ابن القيم ... 
 العلامة محمد بن صالح العثيمين ... 
 محمد الفاتح وفتح القسطنطينية ... 
 الشيخ ابو الحسن الندوي رباني الامة ... 
 الامام النساءي صاحب السنن ... 
 الامام النووي ... 
 عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز نموذج وقدوة للشباب ... 
 محمد زاهد الكوثري ... 
 مسلم بن الحجاج القشيري ... 
 الحافظ البيهقي ... 
 جلال الدين السيوطي ... 
 الحافظ المءرخ المفسر ابن كثير ... 
 الدكتور سيد نوح العالم الرباني ... 
 الشيخ السيد نوح.. الداعية الرباني ... 
 ابن الجوزي ... 
 الدكتور عبد الودود شلبي.. حارس العقيدة ... 
 محمد محمود الصواف.. راءد الحركة الاسلامية في العراق ... 
 محمد فرغلي.. الداعية الشهيد ( )م ... 
 الشيخ محمد الغزالي الداعية الاديب الشاعر ... 
 الشيخ محمد الغزالي.. الفكر السامق والحركة الداءبة ... 
 العالم الداعية سعيد حوي ... 
 عبد البديع صقر... الداعية المهاجر ... 
 عبد العزيز جاويش: شيخ التربية والصحافة والجهاد ... 
 الرافعي.. الحكمة في اجمل بيان ... 
 عاشق الحرية الشاعر/ هاشم الرفاعي ... 
 الحافظ العراقي ... 
 الشيخ عبد الرحمن حسن حبنكة ... 
 محمد عزة دروزة ... 
 محمد المختار السوسي ...  


 EDITOR
 ENDNOTES



 مواقف من حياته

 قيل ان المكتفي اراد ان يحبس وقفا تجتمع عليه اقاويل العلماء فاحضر له ابن جرير فاملي عليهم كتابا لذلك فاخرجت له جاءزة فامتنع من قبولها فقيل له لا بد من قضاء حاجة قال اسال امير المءمنين ان يمنع السءال يوم الجمعة ففعل ذلك وكذا التمس منه الوزير ان يعمل له كتابا في الفقه فالف له كتاب الخفيف فوجه اليه بالف دينار فردها.

 ******

 وروي عن محمد بن احمد الصحاف السجستاني سمعت ابا العباس البكري يقول جمعت الرحلة بين ابن جرير وابن خزيمة ومحمد بن نصر المروزي ومحمد بن هارون الروياني بمصر فارملوا ولم يبق عندهم ما يقوتهم واضر بهم الجوع فاجتمعوا ليلة في منزل كانوا ياوون اليه فاتفق رايهم علي ان يستهموا ويضربوا القرعة فمن خرجت عليه القرعة سال لاصحابه الطعام فخرجت القرعة علي ابن خزيمة فقال لاصحابه امهلوني حتي اصلي صلاة الخيرة قال فاندفع في الصلاة فاذا هم بالشموع ورجل من قبل والي مصر يدق الباب ففتحوا فقال ايكم محمد بن نصر فقيل هو ذا فاخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها اليه ثم قال وايكم محمد ابن جرير فاعطاه خمسين دينارا وكذلك للروياني وابن خزيمة ثم قال ان الامير كان قاءلا بالامس فراي في المنام ان المحامد جياع قد طووا كشحهم فانفذ اليكم هذه الصرر واقسم عليكم اذا نفذت فابعثوا الي احدكم.

 ***

 وقال ابو محمد الفرغاني في ذيل تاريخه علي تاريخ الطبري قال حدثني ابو علي هارون بن عبد العزيز ان ابا جعفر لما دخل بغداد وكانت معه بضاعة يتقوت منها فسرقت فافضي به الحال الي بيع ثيابه وكمي قميصه فقال له بعض اصدقاءه تنشط لتاديب بعض ولد الوزير ابي الحسن عبيد الله بن يحيي بن خاقان قال نعم فمضي الرجل فاحكم له امره وعاد فاوصله الي الوزير بعد ان اعاره ما يلبسه فقربه الوزير ورفع مجلسه واجري عليه عشرة دنانير في الشهر فاشترط عليه اوقات طلبه للعلم والصلوات والراحة وسال استلافه رزق شهر ففعل وادخل في حجرة التاديب وخرج اليه الصبي وهو ابو يحيي فلما كتبه اخذ الخادم اللوح ودخلوا مستبشرين فلم تبق جارية الا اهدت اليه صينية فيها دراهم ودنانير فرد الجميع وقال قد شرطت علي شء فلا اخذ سواه فدري الوزير ذلك فادخله اليه وساله فقال هءلاء عبيد وهم لا يملكون فعظم ذلك في نفسه.

 ***

 وكان ربما اهدي اليه بعض اصدقاءه الشء فيقبله ويكافءه اضعافا لعظم مروءته. وكان ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم مع عظيم ما يلحقه من الاذي والشناعات من جاهل وحاسد وملحد فاما اهل الدين والعلم فغير منكرين علمه وزهده في الدنيا ورفضه لها وقناعته رحمه الله بما كان يرد عليه من حصة من ضيعة خلفها له ابوه بطبرستان يسيرة، وكان ينشد لنفسه:

 اذا اعسرت لم يعلم رفيقي واستغني فيستغني صديقي

 حياءي حافظ لي ماء وجهي ورفقي في مطالبتي رفيقي

 ولو اني سمحت بماء وجهي لكنت الي العلي سهل الطريق

 وله خلقان لا ارضي فعالهما بطر الغني ومذلة الفقر

 فاذا غنيت فلا تكن بطرا واذا افتقرت فته علي الدهر

 ***

 قال ابو القاسم بن عقيل الوراق: ان ابا جعفر الطبري قال لاصحابه هل تنشطون لتاريخ العالم من ادم الي وقتنا قالوا كم قدره فذكر نحو ثلاثين الف ورقة فقالوا هذا مما تفني الاعمار قبل تمامه فقال انا لله ماتت الهمم فاختصر ذلك في نحو ثلاثة الاف ورقة ولما ان اراد ان يملي التفسير قال لهم نحوا من ذلك ثم املاه علي نحو من قدر التاريخ.

 ***

 وكان الطبري لا يقبل المناصب خوفا ان تشغله عن العلم من ناحية ولان من عادة العلماء البعد عن السلطان من ناحية اخري، فقد روي المراغي قال لما تقلد الخاقاني الوزارة وجه الي ابي جعفر الطبري بمال كثير فامتنع من قبوله فعرض عليه القضاء فامتنع فعرض عليه المظالم فابي فعاتبه اصحابه وقالوا لك في هذا ثواب وتحيي سنة قد درست وطمعوا في قبوله المظالم فذهبوا اليه ليركب معهم لقبول ذلك فانتهرهم وقال قد كنت اظن اني لو رغبت في ذلك لنهيتموني عنه قال فانصرفنا خجلين.

 وفاته

 قال ابو محمد الفرغاني حدثني ابو بكر الدينوري قال لما كان وقت صلاة الظهر من يوم الاثنين الذي توفي في اخره ابن جرير طلب ماء ليجدد وضوءه فقيل له تءخر الظهر تجمع بينها وبين العصر فابي وصلي الظهر مفردة والعصر في وقتها اتم صلاة واحسنها، وحضر وقت موته جماعة منهم ابو بكر بن كامل فقيل له قبل خروج روحه يا ابا جعفر انت الحجة فيما بيننا وبين الله فيما ندين به فهل من شء توصينا به من امر ديننا وبينة لنا نرجو بها السلامة في معادنا فقال الذي ادين الله به واوصيكم هو ما ثبت في كتبي فاعملوا به وعليه وكلاما هذا معناه واكثر من التشهد وذكر الله عز وجل ومسح يده علي وجهه وغمض بصره بيده وبسطها وقد فارقت روحه الدنيا.

 قال احمد بن كامل توفي ابن جرير عشية الاحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر وثلاث مءة ودفن في داره برحبة يعقوب يعني ببغداد قال ولم يغير شيبة وكان السواد فيه كثيرا وكان اسمر اقرب الي الادمة (السواد) اعين نحيف الجسم طويلا فصيحا وشيعه من لا يحصيهم الا الله تعالي.

 رثاء الطبري

 روي عن ابي الحسن هبة الله بن الحسن الاديب لابن دريد يرثي الطبري في قصيدة طويلة جاء فيها:

 لن تستطيع لامر الله تعقيبا***** فاستنجد الصبر او فاستشعر الحوبا

 وافزع الي كنف التسليم وارض بما***** قضي المهيمن مكروها ومحبوبا

 ان الرزية لا وفر تزعزعه*****ايدي الحوادث تشتيتا وتشذيبا

 ولا تفرق الاف يفوت بهم*****بين يغادر حبل الوصل مقضوبا

 لكن فقدان من اضحي بمصرعه***** نور الهدي وبهاء العلم مسلوبا

 ان المنية لم تتلف به رجلا*****بل اتلفت علما للدين منصوبا

 اهدي الردي للثري اذ نال مهجته*****نجما علي من يعادي الحق مصبوبا

 كان الزمان به تصفو مشاربه*****فالان اصبح بالتكدير مقطوبا

 كلا وايامه الغر التي جعلت*****للعلم نورا وللتقوي محاريبا

 لا ينسري الدهر عن شبه له ابدا*****ما استوقف الحج بالانصاب اركوبا

 اذا انتضي الراي في ايضاح مشكلة*****اعاد منهجها المطموس ملحوبا

 لا يولج اللغو والعوراء مسمعه*****ولا يقارف ما يغشيه تانيبا

 تجلو مواعظه رين القلوب كما*****يجلو ضياء سنا الصبح الغياهيبا

 لا يامن العجز والتقصير مادحه*****ولا يخاف علي الاطناب تكذيبا

 ودت بقاع بلاد الله لو جعلت*****قبرا له لحباها جسمه طيبا

 كانت حياتك للدنيا وساكنها***** نورا فاصبح عنها النور محجوبا

 لو تعلم الارض من وارت لقد***** خشعت اقطارها لك اجلالا وترحيبا

 ان يندبوك فقد ثلت عروشهم*****واصبح العلم مرثيا ومندوبا

 ومن اعاجيب ما جاء الزمان به*****وقد يب ،ين لنا الدهر الاعاجيبا

 ان قد طوتك غموض الارض في لحف*****وكنت تملا منها السهل واللوبا

 وقال ابو سعيد بن الاعرابي:

 حدث مفظع وخطب جليل*****دق عن مثله اصطبار الصبور

 قام ناعي العلوم اجمع لما*****قام ناعي محمد بن جرير




 ثناء العلماء عليه

 قال سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله: (ما رايت تحت اديم السماء عالما بالحديث في العصر الحديث مثل العلامة محمد ناصر الدين الالباني)

 وقال الفقيه العلامة الامام محمد صالح العثيمين: (انه حريص جدا علي العمل بالسنة ومحاربة البدعة سواء كانت في العقيدة ام في العمل. ومن متابعتك لمءلفاته تعرف عنه ذلك وانه ذو علم جم في الحديث والرواية والدراية وان الله تعالي قد نفع بما كتبه كثيرا من الناس من حيث العلم ومن حيث المنهاج والاتجاه الي علم الحديث وهذه ثمرة كبيرة للمسلمين ولله الحمد)

 وقال الشيخ عبد الرحمن عبد الخالق: (عالم من علماء المسلمين، وعلم من اعلام الدعوة الي الله، وشيخ المحدثين وامامهم في العصر الراهن، الا وهو استاذي محمد ناصر الدين الالباني  حفظه الله وبارك فيه)

 وقال الشيخ محمد ابراهيم شقرة رءيس المسجد الاقصي: (لو ان شهادات اهل العصر من شيوخ السنة واعلام الحديث والاثر اجتمعت، فصيغ منها شهادة واحدة، ثم وضعت علي منضدة تاريخ العلماء فاني احب ان تكون شهادة صادقة في عالم الحديث الاوحد، استاذ العلماء، وشيخ الفقهاء، وراس المجتهدين في هذا الزمان، الشيخ محمد ناصر الدين الالباني اكرمه الله في الدارين)

 وقال الشيخ مقبل الوادعي: (والذي اعتقده وادين الله به ان الشيخ محمد ناصر الدين الالباني حفظه الله من المجددين الذين يصدق عليهم قول الرسول (صلي الله عليه وسلم) [ان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها]

 ومن الشعر الذي قيل فيه:

 ان الذي ينصر شريعة ربنا ... ينصر كما قاله الوحيان

 ولقد راينا من محقق عصرنا ... اعني المحدث ناصر الالباني

 ذاك الذي تسعي حثيثا ضده ... ياظالما فارجع عن العصيان

 قام الالي يتعصبون لمذهب ... وطريقة وعقيدة الكهان

 قام الالي يتعصبون لمذهب ... ووظيفة فيها الحطام الفاني

 قام الجميع واعلنوها ثورة ... بالسب والتشنيع في البلدان

 قامت قيامتهم وقام جميعهم ... والشيخ ناصر ثابت الاركان

 نشر العلوم بعصرنا يا حبذا ... من ناشر لشريعة الرحمن

 ترك التعصب للمذاهب كلها ... مدح الاءمة شيعة الرحمن

 نفع الاله بعلمه رغم الذي ... قد قاله ذو الحقد والاضغان

 قالوا قريض الشعر قلت احبه ... لا سيما في ناصر الالباني

 علم الزمان فلست ازري حقه ... شيخ المشايخ ذو النهي الرباني

 فهو المجدد للزمان وقد اتي ... خبر صحيح ينتهي للداني

 في كل اونة يقوم معلم ... يدعو لشرعة ربنا الرحمن

 فهو الامام اذا الاءمة عددوا ... لا شك عندي والذي سواني

 وهو الذي اضحي فريد زمانه ... بالفقه والتحديث والقران

 كم ذب عن سنن النبي محمد ... المصطفي المختار من عدنان

 كم حارب البدع التي شوهت ... وجه الشريعة بالاذي الفتان

 يدعو الي التوحيد والتقوي وكم ... قال اتبع نبينا العدنان

 فرض وحتم لازم لا نهتدي ... في غيره ان صح في الميزان




 () طبقات الحفاظ للذهبي (/ ) وعمدة التفسير لاحمد شاكر (/ )

 () المعجم المختص للذهبي.

 وقال تلميذه الحافظ ابو المحاسن الحسيني: "صاهر شيخنا ابا الحجاج المزي فاكثر، وافتي ودرس وناظر، وبرع في الفقه والتفسير والنحو وامعن النظر في الرجال والعلل" () .

 وقال العلامة ابن ناصر الدين: "الشيخ الامام العلامة الحافظ عماد الدين، ثقة المحدثين، عمدة المءرخين، علم المفسرين" () .

 وقال ابن تغري بردي: "لازم الاشتغال، وداب وحصل وكتب وبرع في الفقه والتفسير والفقه والعربية وغير ذلك، وافتي ودرس الي ان توفي" () .

 وقال ابن حجر العسقلاني: "كان كثير الاستحضار، حسن المفاكهة، سارت تصانيفه في البلاد في حياته، وانتفع الناس بها بعد وفاته" () .

 وقال ابن حبيب: "امام روي التسبيح والتهليل، وزعيم ارباب التاويل، سمع وجمع وصنف، واطرب الاسماع بالفتوي وشنف، وحدث وافاد، وطارت اوراق فتاويه الي البلاد، واشتهر بالضبط والتحرير، وانتهت اليه رياسة العلم في التاريخ، والحديث والتفسير" () .

 وقال العيني: "كان قدوة العلماء والحفاظ، وعمدة اهل المعاني والالفاظ، وسمع وجمع وصنف، ودرس، وحدث، والف، وكان له اطلاع عظيم في الحديث والتفسير والتاريخ ، واشتهر بالضبط والتحرير، وانتهي اليه رياسة علم التاريخ والحديث والتفسير وله مصنفات عديدة مفيدة" () .

 وقال تلميذه ابن حجي: "احفظ من ادركناه لمتون الاحاديث، واعرفهم بجرحها ورجالها وصحيحها وسقيمها، وكان اقرانه وشيوخه يعترفون له بذلك، وكان يستحضر شيءا كثيرا من الفقه والتاريخ، قليل النسيان، وكان فقيها جيد الفهم، ويشارك في العربية مشاركة جيدة، ونظم الشعر، وما اعرف اني اجتمعت به علي كثرة ترددي اليه الا واستفدت منه" () .

 وقال الداودي: "اقبل علي حفظ المتون، ومعرفة الاسانيد والتعلل والرجال والتاريخ حتي برع في ذلك وهو شاب" () .

 وفاته ورثاءه:

 في يوم الخميس السادس والعشرين من شهر شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة توفي الحافظ ابن كثير بدمشق، ودفن بمقبرة الصوفية عند شيخه ابن تيمية، رحمه الله.

 وقد ذكر ابن ناصر الدين انه "كانت له جنازة حافلة مشهودة، ودفن بوصية منه في تربة شيخ الاسلام ابن تيمية بمقبرة الصوفية".

 وقد قيل في رثاءه، رحمه الله:

 لفقدك طلاب العلوم تاسفوا ... وجادوا بدمع لا يبير غزير

 ولو مزجوا ماء المدامع بالدما ... لكان قليلا فيك يا بن كثير

 __________

 () ذيل تذكرة الحفاظ للحسيني ص ، وعمدة التفسير لاحمد شاكر (/ ).

 () الرد الوافر.

 () النجوم الزاهرة (/ ).

 () الدرر الكامنة.

 () شذرات الذهب لابن العماد (/ ).

 () النجوم الزاهرة (/ ).

 () شذرات الذهب لابن العماد (/ ).

 () طبقات المفسرين.


 