

  AUTO الصحبة والصحابة

 حسن بن فرحان المالكي

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com

 www.izbacf.org



  AUTO المقدمة

 مبحث (الصحابة) من المباحث والموضوعات ذات الاهمية البالغة في التراث والفكر الاسلامي قديما وحديثا؛ لما يترتب عليه من قضايا فقهية وحديثية وايمانية، وجوانب اخري تتصل بالجوانب الفقهية والسياسية والشوروية والاقتصادية في الفكر الاسلامي، اضافة لقضايا اخري ذات صلة وثيقة بهذا الموضوع (موضوع الصحابة).

 ومن خلال اهتمامي بالتاريخ الاسلامي والعلوم الشرعية من حديث وفقه وعقيدة (او ايمانيات)... رايت ان موضوع (الصحبة والصحابة) من اكبر الموضوعات اهمية، واشدها حرجا، عند كثير من مفكري وعلماء المسلمين، بل عند ساءر المهتمين بالاسلام ودراسته من غير المسلمين.

 وقد استعرض علماء المسلمين الاواءل كثيرا من سير الصحابة واخبارهم وفضاءلهم، مع نقد من ارتد منهم او نجم عنه نفاق او ظلم او ارتكب احد المحظورات الشرعية الكبري (كباءر الذنوب).



  AUTO المءلفات في الصحابة

 ولعل اول من افرد (الصحابة) بمءلف هو الامام البخاري، صاحب الصحيح (ه) في كتابه تاريخ الصحابة (لعله التاريخ المطبوع باسم التاريخ الاوسط وقد طبع باسم التاريخ الصغير ايضا)، وان كان قد سبقه مصنفون تحدثوا عن الصحابة ضمن تواريخهم وكتبهم التي وضعوها في التراجم كابن سعد (ته) في الطبقات الكبري والامام علي بن المديني (ه) في كتابه (تسمية من نزل من الصحابة في ساءر البلدان مفقود)، وابوخيثمة زهير بن حرب (ه) في تاريخه، وخليفة بن خياط شيخ البخاري (ه) في تاريخه المسمي (تاريخ خليفة ابن خياط)، وغيرهم ممن ادخل تراجم الصحابة في تراجم غيرهم من التابعين فمن بعدهم، لكن اول من الف فيهم خاصة كان البخاري.



 وتبع الامام البخاري في افراد الصحابة بالتاليف جماعة من علماء الحديث والتراجم، فصنف فيهم الحافظ البرقي (ه)، ثم الف الامام الترمذي (ه) كتاب (تسمية اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم) وهو مطبوع، ثم الف ابو بكر بن ابي خيثمة (ه) كتابا بعنوان (تاريخ الصحابة)، ثم عبدان المروزي (ه) في كتابه (تاريخ الصحابة)، ثم محمد بن عبد الله الحضرمي المعروف بمطين (ت ه) في كتابه (الصحابة وهو مفقود)، ثم الامام ابو منصور الباوردي (ه) في كتابه (تاريخ الصحابة)، ثم ابو بكر بن ابي داود (ه)، ثم عبد الله بن محمد البغوي (ه) في كتابه (معجم الصحابة)، ثم العقيلي (ه) في كتابه (الصحابة)، ثم ابن قانع (ه) في كتابه (معجم الصحابة  مطبوع)، ثم الامام ابن السكن (ه) في كتابه (اسماء الصحابة)، ثم الامام ابن حبان  صاحب الصحيح (ه) في كتابه (اسماء الصحابة)، ثم ابن القطان (ه) في كتابه (اسماء الصحابة) ايضا، وللطبراني (ه) (المعجم الكبير في احاديث الصحابة مطبوع)، ولابن عدي (ه) كتاب (اسماء الصحابة) ايضا، ثم ابن مندة (ه) في كتابه (معرفة الصحابة)، ثم الف الاسماعيلي (ه) (معجم الصحابة)، وكذلك فعل احمد الهمداني (ه)، ثم ابو نعيم الاصبهاني (ه) في كتاب (معرفة الصحابة مطبوع)، ولابن حزم الاندلسي (ه) كتاب مختصر في (اسماء الصحابة)، ثم جاء الامام ابن عبد البر (ه) في كتابه (الاستيعاب في اسماء الاصحاب مطبوع اكثر من طبعة) فجمع ما تشتت عند غيره، ثم جاء بعد ابن عبد البر الحافظ ابن عساكر(ه) فصنف (معجم الصحابة)، ثم جاء الحافظ عز الدين ابن الاثير (ه) ليءلف كتابا جامعا اسماه (اسد الغابة في معرفة الصحابة)، استدرك فيه بعض التراجم علي من سبقه وادخل فيه استدراكات ابن فتحون (ه) علي ابن عبد البر، واستدراكات ابي موسي المديني (ه) علي ابن  مندة.

 ثم جاء الذهبي (ه) في كتابه (تجريد اسماء الصحابة)، ثم كان اخر المشهورين من المءلفين في تراجم الصحابة هو الحافظ ابن حجر العسقلاني (ه) في كتابه المشهور (الاصابة في تمييز الصحابة) الذي جمع فيه ما لم يجمعه غيره بفضل اطلاعه علي مءلفات من سبقه وافادته منها.

 كانت المءلفات التي ذكرناها سابقا هي ابرز المءلفات التي افردت في تراجم الصحابة جملة، وعلي هذا فلم اذكر المءلفات في تراجم افراد من الصحابة ولا المءلفات في فضاءل الصحابة، ولا المءلفات في تراجم الخلفاء الاربعة، او تراجم العشرة، او تراجم زوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا المءلفات في مجتهدي الصحابة وفقهاءهم، ونحو ذلك مما يطول بنا ذكره.



  AUTO المطبوع من المءلفات في الصحابة

 ولم يطبع من الكتب المتقدم ذكرها الا القليل، لعل اشهرها (الاستيعاب) لابن عبد البر، و(اسد الغابة) لابن الاثير، و(الاصابة) لابن حجر، فلا يكاد يرجع الباحثون عند ترجمة الصحابي الي غير هذه الكتب الثلاثة، وقد يقتصر بعضهم علي الاخير، لاكتنازه بالمعلومات واحاطته واستدراكاته علي من سبقه.

 وقد طبع حديثا بعض هذه المءلفات ككتاب ابن قانع وابي نعيم.



  AUTO اهمية موضوع الصحابة

 وموضوع الصحابة كما تقدم من الموضوعات ذات الاهمية القصوي عند المسلمين في القديم والحديث؛ لاختلاف المسلمين في تعريف الصحابي، وعدالة الصحابة، وفضلهم، وما الي ذلك، وما يترتب علي ذلك من رءي ونظريات واحكام شرعية... الخ، وكان لهذا الاختلاف الدور الاساس في نشوء التيارات الفكرية الاسلامية الاولي، وظهور الفرق الاسلامية من القرن الاول، ثم استمرار الاختلاف بينها الي يومنا هذا.



  AUTO السياسة والصحابة

 وكانت السياسة تلعب ايضا الدور الاكبر في توسيع الفجوة بين علماء المسلمين وعوامهم، ولم يكن الساسة يشتهون الفرقة بين المسلمين لمجرد الافساد بينهم، ولكن كانت لهم مصالح في تاييد هذه الجماعة او تلك، ومنها اظهار الحاكم نفسه بمظهر الحريص علي سلامة العقيدة والحامي لها ضد الطواءف الاخري.

 فلذلك شكل مغفلو الصالحين والعوام الساعد الايمن لكل سلطة تستغل هذه القضية علي مر التاريخ، سواء كان هءلاء من السنة او الشيعة او المعتزلة او النواصب او الخوارج؛ ولعل الخوارج اخف هءلاء استغلالا للسلطة.

 وقضية (الصحابة) من القضايا المستثمرة في تصفية الخصوم، او كبتهم، او التضييق عليهم، او التشكيك في عقاءدهم، وتنفير الناس عنهم، وعن علمهم، دون النظر الي حججهم وادلتهم.

 ولذلك نجد انها تكفي عبارة (فلان يطعن في الصحابة) للقضاء علي كل ابداع بحثي عند اهل السنة، كما تكفي عبارة (فلان يثني علي اعداء اهل البيت) للقضاء علي الابداع نفسه عند الشيعة.

 والسنة والشيعة يشكلان اهم فرقتين اسلاميتين من حيث الانتشار، وكثرة الانتاج الفكري، مع تقدم زمانهما وبداياتهما الهادءة من ايام الخلافة الراشدة، بل ان جذورهما الاولي تمتد منذ عهد النبوة.



  AUTO حاجة موضوع الصحابة للباحثين المنصفين

 ولهذا كله رايت ان موضوع (الصحابة) يحتاج من وقت لاخر لجهود الباحثين المنصفين سواء من السنة بتياراتها او من الشيعة بطواءفها اومن المعتزلة او الاباضية، او النواصب، او الباحثين غير المتمذهبين لمذهب من مذاهب المسلمين، وهذه الفرق بطواءفها المختلفة هي تقريبا الفرق التي تصنف علي انها ممثلة للاسلام في هذا العصر.

 نعم الجميع بحاجة الي حوار، وبحث طويل المدي، لا يكفي فيه مجرد الالتقاء ونقل التشويهات المتبادلة، وانما يحتاج لبحث هادء نزيه منصف، بعيد عن كل مصادرة للاراء الاخري؛ ما دامت تلك الاراء تدعي الانتماء للاسلام والالتزام بالمنهج العلمي.



  AUTO لا تقليد!!

 وهذا البحث المنصف المطلوب من هءلاء لا بد فيه من ترك التقليد جانبا، والتحلي بالاجتهاد؛ لان التقليد من اكبر اسباب تفرق المسلمين، ولا يمكن لاي حوار او بحث ان يءتي ثمرته؛ ما دام التقليد راسخا عند هذه الطواءف او عند كثير ممن يدعي تمثيلها.

 وبحكم انتماءي لاهل السنة، فان ذلك لا يجعلني اتعصب لمءلفاتهم وعلماءهم، فاولءك العلماء من السلف كانوا ينهوننا عن التقليد، فاذا كانوا ينهوننا صادقين فلماذا لا نلتزم بنصيحتهم؟ واذا كانوا ينهوننا كاذبين فلماذا نتخذهم قدوة؟.

 علي اية حال؛ كنت ولا زلت من المهتمين بالتاريخ الاسلامي في صدره الاول (السيرة النبوية وتاريخ الخلفاء الراشدين) وهذا الاهتمام دفعني للتعرف علي المصطلحات التي لها علاقة مباشرة ومءثرة بتلك الفترة.

 ومن ابرز المصطلحات ذات التاثير علي الفكر الاسلامي والتاريخ الاسلامي وتفسيره مصطلح (الصحبة والصحابة).



  AUTO المصطلح الشاءع

 والمصطلح الشاءع عند كثير من علماء المسلمين وخاصة اهل الحديث منهم في كون الصحابي يطلق علي (كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم او لقيه من المسلمين) مصطلح فيه من التجوز الشء الكثير، وهذا التجوز كان له اثر سيء علي قراءة المسلمين لتاريخ السيرة النبوية وتاريخ القرن الاول.

 وسوء القراءة هذه كان لها اثر علي الجانب الفقهي والحديثي والاخلاقي والسياسي عند المسلمين، فاختلطت امور كثيرة في هذه الجوانب نتيجة تعميم مصطلح (الصحبة)، مع التباين الكبير بين مصطلح الصحبة التي اثني عليها القران الكريم والسنة النبوية، وبين الصحبة العامة التي ليس فيها ثناء ولا مديح وانما كان اطلاقها لغويا.



  AUTO الصحبة الشرعية الخاصة

 فالصحبة الشرعية لا يصح اطلاقها الا في المهاجرين والانصار ومن في حكمهم من مواليهم وحلفاءهم والمستضعفين ونحو ذلك، اما الاعراب والطلقاء (مسلمو فتح مكة) والوفود وغيرهم، فليسوا صحابة من الناحية الشرعية وان كانوا صحابة صحبة عامة من الناحية اللغوية، وعلي هذا فلم ترد في حقهم تلك الايات الكريمة من الثناء علي من كانوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم او علي المهاجرين والانصار ومن في حكمهم كما سياتي.

 حقا ان تعميم فضل الصحبة ومنزلتها علي كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم من المسلمين ادي الي اختلاف بين كثير من الفرق الاسلامية ولا زال الاختلاف بينها الي يومنا هذا، اذ ادي هذا التعميم في المديح الي تعميم فرق اخري كالشيعة لنصوص اخري في الذم واصبح الناجون عندهم افرادا قلاءل.



  AUTO اهمية التفريق بين صحبتين

 ولتحديد مفهوم الصحبة يجب علينا ان نفرق بين المصطلحات الشرعية والمصطلحات العرفية والمصطلحات اللغوية.

 فاللغة اوسع داءرة نظرا لدخول المجاز والمشترك اللفظي فيها ثم تاتي داءرة العرف اذ يشترط فيه الي جانب الحقيقة اللغوية ان يضاف اليه عرف الناس فما تعارف الناس عليه من قولهم: فلان صاحب فلان او من اصحابه فهو صاحب عرفا والعرف يستلزم الحقيقة اللغوية لا الشرعية، ثم اخص الدواءر هنا التعريف الشرعي؛ لانه اكثر تحديدا، ولذلك فالشرع يحكم علي العرف واللغة، والعرف لا يحكم الا علي اللغة، واللغة لا تحكم علي الشرع ولا علي العرف وانما فيها الحقيقة والمجاز.

 ولذا سنحاول استعراض مفهوم الصحبة في القران الكريم والسنة النبوية وعند العلماء المتقدمين، وفي العرف واللغة، مع ان الموضوع يحتاج الي دراسة اخري عن تاثير هذا المصطلح علي الفكر الاسلامي او ما يسمي العقاءد والبحث في بدايات تحول مفهوم الصحبة وتبدله عبر العصور وما لهذا التحول من الاثر في تعميق الاختلاف بين المسلمين.



  AUTO معجم الصحابة

 وسيتبع هذا العمل النظري او النظرية التي بسطناها في هذا المجلد عمل تطبيقي في مجلد لاحق بعنوان (معجم الصحابة) نثبت فيه تراجم كل الصحابة اصحاب الصحبة الشرعية من المهاجرين والانصار ومن في حكمهم.

 واخيرا: اشكر كل الاخوة الذين ابلغوني ببعض الاضافات والملحوظات وشاركوا في اثراء هذا البحث حتي صدوره في هذا الكتاب كما ان الامل موصول لكل الاخوة ان يقراوا هذا البحث قراءة منصفة بعيدة عن المجاملة او التحامل قريبة من فهم المضمون مع اثراء الفكرة بالنقد والاضافة وارسال الاضافات والملحوظات علي العنوان المبين اخر الكتاب.

 ......... ...حسن بن فرحان المالكي

 الرياض، //ه  //م



  AUTO المبحث الاول مفهوم الصحبة في اللغة والعرف والاصطلاح

 اولا: مفهوم الصحبة في اللغة

 الاصل ان الصحبة لغة تعني الملازمة والمخالطة والمعاشرة، ولكن قد تطلق الصحبة من حيث اللغة مجازا علي من لم يلازم، بل انها تطلق علي العدو والمقاتل والشاتم والمخالف في الديانة ونحو ذلك، وكل هذا جاءز لغويا، اما علي سبيل المجاز او للتشابه في صفة ما او للاشتراك في شء ما.

 مفهوم الصحبة في اللغة علي مستويات كثيرة اوسعها مجرد الاشتراك في صفة ما او حالة ما او ما يطلق عليه في التعبير الرياضي (مجال العلاقة) ولو كانت العلاقة عداوة او خصومة ولا ريب ان الصق معاني الصحبة من حيث اللغة هي الملازمة والمخالطة.

 اذن فالاصل في اللغة انه عندما تقول ان فلانا صاحب فلانا؛ يعني انه لازمه، او خالطه، او عاشره، او ماشاه او نحو هذا، ولو كان قدرا قليلا من الصحبة، بخلاف العرف كما سياتي، اذ العرف لا يطلق الصحبة الا علي طول الملازمة، بحيث يصح ان يقال فلان صاحب لفلان، فالعرف اخص من اللغة، ولا يدخل فيه المجاز.

 فاللغة تجيز اشتقاق (صاحب) من (صحب) ولو كانت الصحبة قليلة، كما تجيز ايضا اطلاق (صاحب) علي من لم يصاحب مجازا، ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم لبعض لزوجاته: (انتن صواحب يوسف.

 ويجوز لغة اطلاق الصاحب علي من لا يتفق اعتقادا، (او ملة) مع المصحوب، ومن ذلك قوله تعالي:{ { وما صاحبكم بمجنون}، فالخطاب هنا موجه للكفار، وقد جعل الله النبي صلي الله عليه واله وسلم صاحبهم، بالمعني اللغوي المجازي فقط.

 ويجوز لغة اطلاق صحبة الحي للميت كقوله تعالي:{انجيناه واصحاب السفينة}، كذلك قوله تعالي: {واصحاب الرس} } ،{اصحاب الايكة}... كل هذا تحتمله اللغة ولا يحتمله العرف ولا الشرع.



 كما يجوز لغة اطلاق صحبة الكافر للمءمن والعكس كقوله تعالي: { قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا} فهنا اضافة صحبة المءمن الي كافر.

 وعلي هذا فلا تفيد كلمة (صاحب) مدحا داءما كما يظن كثير من الناس كما لا تفيد ذما فهي من الناحية اللغوية كلمة محايدة وقد تكون الصحبة صحبة حسنة فقد تكون صحبة سيءة.

 فيجوز لغة ان تقول فلان حسن الصحبة، وفلان سيء الصحبة، فليست الصحبة مقصورة علي المدح او التوافق في الديانة فضلا عن غيرها؛ كما في قوله تعالي:{... فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا} وغير ذلك من الايات السابقة.

 ويجوز لغة اطلاق الصاحب علي العدو اللدود، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار))، فلما سالوه: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: (انه كان حريصا علي قتل صاحبه).

 فنلحظ انه سمي المتقاتلين اصحابا مع وصول الخلاف الي السيف والقتال، لكن اللغة تحتمل هذا للاشتراك في امر ما، وعلي هذا فلا حجة لمن اعتمد علي مطلق اللغة في اثبات شرعية صحبة من لم يكن صاحبا صحبة شرعية كما سياتي.

 ويجوز لغة اطلاق الصاحب علي من لم يعرفه صاحبه، كقوله في الحديث: ((...اذا وجد احدكم عصا صاحبه فليرددها عليه)) .

 ويجوز لغة القول بصحبة المنافقين للنبي صلي الله عليه واله وسلم كما في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((في اصحابي اثني عشر منافقا...)) وكما جاء التصريح بذلك ايضا في قصة المنافق عبد الله بن ابي بن سلول الخزرجي عندما طلب بعض الصحابة من النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يقتل عبد الله بن ابي، فلم يقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم وذكر لهم السبب وهو: ((حتي لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه))( ).



 فعبد الله بن ابي من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم لكن صحبته ليست صحبة شرعية، وانما الصحبة وعممها في مرجعها مطلق اللغة للاشتراك في مجرد التصاحب، حتي لو لم يكن هناك ايمان واتباع، وهكذا فالصحبة من حيث اللغة واسعة جدا، مع ان اللغة عمدة من اثبت صحبة (كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم او راه من المسلمين).

 ولكنهم تناقضوا فاخرجوا المنافقين والكفار من الصحبة بالشرع لا باللغة فتامل! مع ان اللغة لا تخرجهم؛ لانه يجوز لغة ان اقول صحبت فلانا الكافر من بلدة كذا الي بلدة كذا، وصحبت فلانا المنافق وصحبت فلانا اليهودي وهكذا، ولكن هءلاء اخرجوا صحبة الكافر والمنافق واليهودي من صحبة النبي صلي الله عليه واله وسلم لانهم يريدون الصحبة المستحقة للمدح (الصحبة الشرعية) وان لم يتلفظوا بهذا المصطلح.

 واذا كان الشرع لا اللغة هو الذي يحدد معني الصحبة فلماذا ننكر علي جمهور الاصوليين (الفقهاء) اخراجهم صحبة بعض من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم المسلمين بالشرع ايضا؟ خصوصا ان ادلة هءلاء الاصوليين اقوي واصرح.

 فان كان المتوسعون في الصحبة محتجين باللغة فاللغة ايضا تدخل الكفار والمنافقين وغير المعاصرين في الصحبة، وان كانوا محتجين بالشرع في اخراج هءلاء فغيرهم يحتج بالشرع في اخراج اناس اخرين ايضا، فتبين ان احتجاجهم باللغة فقط قد اوقعهم في التحكم والتناقض مع حرج شديد كما سبق من انه يلزم من الاقتصار علي اللغة ادخال غير المسلمين في الصحبة فضلا عن المتسمين بالاسلام، فاللغة تحتمل كل هذا فيلزمهم  من حيث اللغة ادخال هءلاء في صحابة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهذا ما لا يقرون به.

 فان قالوا: لكننا نخرج المنافقين والكفار بالشرع.



 قيل لهم: النصوص الشرعية ايضا تخرج الذين اسلموا بعد الحديبية من الصحبة علي الراجح وتخرج المسلمين بعد فتح مكة بادلة اوضح واصرح، فاما ان تحتجوا باللغة مطلقا في التعريف، او تتركوا الاحتجاج بها عند معارضتها للنصوص الشرعية، اذن فالمتوسعون في اطلاق الصحبة علي كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ليسوا معذورين في التعلق بمطلق اللغة، لكن لا عذر لنا في ترك الاحتجاج بالنصوص الشرعية.

 ولو احتججنا باللغة دون الشرع لما وجبت علينا اركان الاسلام بعد الشهادتين؛ لانه بقليل من الدعاء يمكننا ان نقول اننا قد صلينا؛ لان الصلاة في اللغة تعني الدعاء؛ وهكذا الايمان فانه بقليل من التصديق نستطيع ان نقول: اننا مءمنون؛ لان الايمان لغة يعني التصديق.

 والغريب ان الاخوة من غلاة السلفيين والحنابلة ينكرون علي الحنفية وغيرهم تعريفهم للايمان بانه التصديق؛ لان الحنفية  في نظر هءلاء يكونون بهذا التعريف قد اهملوا النصوص الشرعية في بيان الايمان ومعرفة حده، بينما يقعون هنا في الخطا نفسه عندما يعتمدون علي مطلق اللغة في تعريف الصحبة ويغفلون الادلة الشرعية المخصصة للصحبة.

 اذن فالنصوص هي المعيار الصحيح في تحديد معني الصحبة الشرعية، وليس اللغة؛ لما سبق من المحاذير والاشكالات والالزامات المحرجة ومن ابرزها دخول الكفار والمنافقين في جملة الصحابة ان اعتمدنا علي اللغة وحدها في تعريف الصحابي والصحبة.

 اضافة الي انه من الناحية اللغوية نجد الفاظا افضل من الصحبة كان يمكن اطلاقها علي هذا المعني مثل الاتفاق والانقياد والحب والاحتذاء والاقتداء ونحوها فهي افضل دلالة من لفظ الصحبة لوضوح دلالتها وتحديده بعكس لفظ (الصحبة) واسع المعني، او القابل لتعدد المعاني واختلافها.



  AUTO ثانيا: مفهوم الصحبة في العرف

 مفهوم الصحبة في العرف وهو ما تعارف الناس عليه اضيق واكثر تحديدا من المفهوم اللغوي الواسع للصحبة.

 ولو توجهنا لاي فرد من العوام  فضلا عن الخاصة وسالناه: من هم اصحابك؟

 فلن يسمي لنا كل من لقيه او راه ولكن سيذكر لنا بعض الناس ممن يختص بمخالطته وصداقته ونحو ذلك، اذن فهذا هو المفهوم (العرفي) للصحبة، فاذا كانت اللغة تجيز اشتقاق اسم الفاعل (عادل ) من الفعل (عدل) فان العرف لا يطلق كلمة (عادل) الا علي من غلب عليه العدل علي اقل تقدير فالعرف يضيق ما قد توسعه اللغة او تحتمله.

 ولعل اكثر الاصوليين (الفقهاء) في تعريفهم للصحابي والصحبة قد راعوا الجانب العرفي في تحديد هذا المفهوم بعكس كثير من اهل الحديث الذين توسعوا في المصطلح استءناسا باللغة؛ ولسبب اخر وهو ان وظيفتهم في نقل الاحاديث والاخبار  من اتصال الاسانيد شجعت اختيارهم لهذا المذهب في تعريف الصحابي.

 وعلي هذا فلا يجوز عرفا ان تقول: (فلان صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم) او فلان (من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم) الا اذا كان ذلك الصاحب معروفا بملازمة النبي صلي الله عليه واله وسلم ومخالطته مدة يصح بها هذا الاطلاق.

 والعرف لا يعتبر الصحبة المجردة عن الملازمة والمخالطة.

 وبما ان العرف يقضي علي اللغة (اي يحكم عليها) فان حجة اهل الحديث تكون اضعف من حجة الاصوليين.

 وقد ذكر الحافظ ابن تيمية (ه): (ان القياس في مذهب احمد بن حنبل واصوله ان ما لم يقدره الشارع (القران الكريم او السنة) فانه يرجع فيه الي العرف).

 والالفاظ التي يستخدمها المسلمون منها ما حدده العرف كالبيع والنكاح ومنها ما حددته اللغة كالشمس والقمر ومنها ما حدده الشرع كالصلاة والزكاة والايمان... الخ.

 والعرف المعتبر هو ما اتفق مع النصوص وليس ما صادمها.



 اذن فالخلاصة هنا: ان العرف بعكس التوسع اللغوي لا يجيز لنا ان نطلق الصحبة علي من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم او لقيه من المسلمين فقولنا: (فلان صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم) يستلزم (عرفا) طول ملازمة ومخالطة، ومن اطلق هذا علي من لم يطل المصاحبة فقد خالف العرف وان جاز هذا لغة.



  AUTO ثالثا: مفهوم الصحبة في الاصطلاح

 المقصود بالاصطلاح هنا ما اصطلح عليه مجموعة من علماء المسلمين سواء كانوا محدثين او فقهاء (اصوليين)...الخ.

 فنحن هنا نتساءل هل اتفق العلماء المتقدمون علي تعريف محدد للصحبة ام انهم اختلفوا؟! واذا اختلفوا فما درجة هذا الاختلاف وما طبيعته؟ وما الحق فيه؟



  AUTO المذاهب الاصطلاحية

 من حيث الاصطلاح هناك سبعة مذاهب في تعريف الصاحب والصحابي، ولعل افضل دراسة استعرضتها هي دراسة الدكتور عبد الكريم النملة في كتابه (مخالفة الصحابي) وقد مال الي تعريف الاصوليين (الفقهاء) الذين لا يكتفون بمجرد اللقيا والسماع، ويمكن رد وارجاع هذه المذاهب الي مذهبين رءيسين:



  AUTO المذهب الاول في تعريف الصحبة

 هذا المذهب لا يري اصحابه الرءية ولا اللقيا كافيتين لاثبات صحبة الصحابي (وهذا المذهب فيه عدة مذاهب في بيان حد الصحبة).



  AUTO المذهب الثاني في تعريف الصحبة

 يكتفي بمجرد الرءية او اللقيا في اثبات صحبة الصحابي.



  AUTO تفصيل القول في المذهب الاول وابرز علماءه

 اما المذهب الاول وهو الاقرب للصواب الذي لا يكتفي بالرءية واللقيا فهم جمهور علماء المسلمين المتقدمين من محدثين وفقهاء علي حد سواء.

 ويتميز هذا المذهب بكونه يضم في رجاله صحابة اثرت عنهم اقوال تفيد اخراج بعض من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصحبة كما سياتي.

 ومن ابرز الذاهبين الي هذا المذهب من الصحابة والعلماء عمر بن الخطاب وعلي ابن ابي طالب وام المءمنين عاءشة بنت الصديق وانس بن مالك وجابر بن عبد الله والاسود بن يزيد النخعي وسعيد بن المسيب ومعاوية بن قرة وشعبة بن الحجاج وعاصم الاحول والواقدي واحمد بن حنبل (في قول) والبخاري (في قول) ومسلم وابن مندة ويحيي بن معين وابو حاتم وابو زرعة والعجلي وابو داود والخطيب البغدادي وابن عبد البر والبغوي وابن الجوزي والباقلاني والماوردي وابو المظفر السمعاني والمازري والعلاءي وابن الملقن وابن عماد الحنبلي وغيرهم.

 واصحاب هذا المذهب (وهو مذهب الاصوليين في الجملة) يعتمدون علي الشرع او العرف او كلاهما في اثبات الصحبة التي تقتضي عندهم طول الملازمة مع حسن الاتباع وصلاح السيرة في الجملة وليس جميع هءلاء العلماء يشترطون هذه الشروط.

 وهذه اقوال العلماء (علماء هذا المذهب) التي تدل علي عدم اكتفاءهم بالرءية واللقيا ؛ ولان بعض الناس قد يتوهم عنهم خلاف ما قلناه من النقل العام فاننا نذكر هنا نماذج من اقوالهم مما له دلالة علي ما سبق ذكره:



  AUTO . الصحابي انس بن مالك (ت نحو ه)

 خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم: قال  جوابا علي من ساله: هل بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احد غيرك؟: (بقي ناس من الاعراب قد راوه فاما من صحبه فلا)، سنده حسن.

 قلت: والاثر واضح بان انس بن مالك لا يعدد كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم صحابيا.



  AUTO . الصحابي جابر بن عبد الله (ته)

 اخرج الامام احمد في المسند (/) عن عمر بن عبد الرحمن بن جرهد قال: سمعت رجلا يقول لجابر بن عبد الله: من بقي معك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: بقي معي انس بن مالك وسلمة بن الاكوع. فقال رجل: اما سلمة فقد ارتد عن هجرته فقال جابر: لا تقل ذلك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لاسلم يقصد قبيلة اسلم التي منها سلمة : (ابدو يا اسلم). قالوا: يا رسول الله وانا نخاف ان نرتد بعد هجرتنا فقال: (انكم مهاجرون حيث كنتم).

 قلت: وقد كان في عصر جابر بن عبدالله الاف ممن راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم او لقوه من المسلمين فلم يعتد جابر برءيتهم ولا لقياهم.

 وسياتي مزيد من التعليق علي هذين القولين عند الكلام علي الاثار الصحابية في بيان الصحبة الشرعية.



  AUTO . الامام سعيد بن المسيب (ته) من اءمة التابعين

 قال: (الصحابة لا نعدهم الا من اقام مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة او سنتين وغزا غزوة او غزوتين).

 قال السيوطي في تعليل تعريف ابن المسيب: (ووجهه ان لصحبته صلي الله عليه واله وسلم شرفا عظيما فلا تنال الا باجتماع طويل يظهر فيها الخلق المطبوع عليه الشخص، كالغزو المشتمل علي السفر الذي هو قطعة من العذاب، والسنة المشتملة علي الفصول الاربعة التي يختلف بها المزاج).

 قلت: وقول: (سعيد بن المسيب واضح بانه لا يعتبر مجرد اللقيا او الرءية صحبة .



  AUTO . معاوية بن قرة المزني (ته) احد التابعين

 قال: جاء ابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو غلام صغير فمسح راسه واستغفر له.

 قال شعبة: فقلنا: له صحبة؟

 قال: لا، ولكنه كان علي عهده قد حلب وصر.

 قلت: وقوا ابن قرة واضح بانه لا يعتبر صغير السن صحابيا حتي لو لقي وراي واسلم.



  AUTO . عاصم الاحول (ثقة من رجال الجماعة) (ت نحو ه).

 قال: (قد راي عبد الله بن سرجس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غير انه لم تكن له صحبة) قلت: هنا العبارة واضحة في نفي صحبة من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم. ولم تكن له صحبة خاصة او شرعية.



  AUTO . الامام شعبة بن الحجاج (ت ه) امام اهل الجرح والتعديل

 قال: (كان جندب بن سفيان اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم وان شءت قلت له صحبة.

 قلت: شعبة لا يجزم بصحبة من اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويجعل لك الخيار في ذلك.



  AUTO . الواقدي (ته) من اءمة المغازي والسير:

 حكي عن اهل العلم ان الصحابي (من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم مسلما بالغا عاقلا).

 قلت: البلوغ شرط زاءد علي مجرد الرءية واللقاء.



  AUTO . يحيي بن معين (ته) من كبار علماء الجرح والتعديل

 قال في محمد بن حاطب المولود بالحبشة (له رءية ولا تذكر له صحبة).

 قلت: في قول ابن معين تفريق بين الرءية والصحبة وان الاولي لا تستلزم الثانية.



  AUTO . الامام احمد بن حنبل (ته)

 اختلفت الرواية عنه في هذا الموضوع ومن الروايات التي تءيد حصره الصحبة في الصحبة الشرعية قوله عن مسلمة بن مخلد (ليست لمسلمة صحبة) مع انه روي عن مسلمة نفسه قوله: (ولدت حين قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة وقبض النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا ابن عشر سنين).

 قال ابن حجر تعليقا علي نفي احمد لصحبة مسلمة بن مخلد: (فلعله اراد الصحبة الخاصة).

 اقول: الصحبة الخاصة مصطلح مرادف للصحبة الشرعية، مع الاختلاف في حد هذه الخصوصية، ويفترقان في ان الخاص نسبي اما الشرعي فمحدد، فاهل بدر لهم خصوصية صحبة ليست لاهل بيعة الرضوان لكن الصحبة الشرعية لهءلاء وهءلاء بمنزلة واحدة من حيث الشرعية وان اختلفت المرتبة والفضل.



  AUTO . الامام البخاري صاحب الصحيح (ته).

 قال في مقدمة التاريخ الاوسط ص: (كتاب المختصر من تاريخ هجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمهاجرين والانصار وطبقات التابعين لهم باحسان ومن بعدهم... الخ).

 اقول: فالبخاري يطلق علي من سوي المهاجرين والانصار (تابعين باحسان) وهذا من الناحية الشرعية، وهءلاء التابعون هم اغلبية من يطلق عليهم (صحابة) عند اصحاب المذهب الثاني المنتشر هذه الايام، وللبخاري نفسه تعريف يتفق مع تعريف المحدثين سياتي.



  AUTO . الامام مسلم صاحب الصحيح (ته).

 قال في كتابه الطبقات (/): (ذكر تسمية من رووا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الرجال الذين صحبوه ومن رووا عنه ممن راه ولم يصحبه لصغر سن او ناي دار).

 اقول: منهج مسلم واضح في اخراج بعض من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولقيه من مسمي الصحبة.



  AUTO . ابو حاتم (ت ه) من علماء الجرح والتعديل

 قال: (حسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهما ليست له صحبة.

 اقول: ها هو ابو حاتم يخرج الحسين بن علي من الصحبة مع انه سيد شباب اهل الجنة، لكن ابا حاتم يريد الصحبة الشرعية المقتضية للنصرة والجهاد، او انه يريد بالصحابي من اثرت عنه رواية فقط! وهذا بعيد لانه علي هذا يكون اصطلاحا خاصا يخرج به بعض اصحاب بدر من الصحبة وهذا يدل عليه عمل بعض اهل الحديث الذين يسردون اسماء الصحابة الذين رووا الحديث فقط وقد يدل هذا علي انهم احيانا يهملون بدريين وسابقين الي الاسلام، ولهم اصطلاحهم الخاص، لكن لا يجوز ان نزعم ان من اهملوه من الصحابة ليس صحابيا، كما لا يجوز ان ندخل في الصحبة الشرعية كل من ادخلوه في الرواة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وابو حاتم قد حكم علي بعض من له رءية ولقاء بانه تابعي وهذا فيه رد علي من يري ان اهل الحديث يثبتون الصحبة لمن حصلت له صحبة يسيرة.



  AUTO . العجلي (ته) صاحب كتاب الثقات

 اورد في التابعين بعض الصحابة من اصحاب الصحبة العامة لا الشرعية كجارية ابن قدامة السعدي وغيره.



  AUTO . ابو زرعة (ته)

 ياتي مذهبه في الذي بعده.



  AUTO . ابو داود (ت ه)

 قال ابو داود وابو زرعة في طارق بن شهاب (له رءية وليست له صحبة).

 قلت: مع ان طارق بن شهاب كان كبيرا وادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا وغزا في عهد ابي بكر رضي الله عنه.



  AUTO . ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني (ته)

 (لا خلاف بين اهل اللغة في ان القول (صحابي) مشتق من الصحبة وانه ليس بمشتق من قدر مخصوص منها، بل هو جار علي كل من صحب غيره، قليلا كان او كثيرا، كما ان القول مكلم ومخاطب، وضارب مشتق من المكالمة والمخاطبة والضرب علي كل من وقع منه ذلك، قليلا كان او كثيرا، وكذلك جميع الاسماء المشتقة من الافعال، وكذلك يقال صحبت فلانا حولا ودهرا وسنة وشهرا ويوما وساعة، فيوقع اسم المصاحبة بقليل ما يقع منها وكثيره، وذلك يوجب في حكم اللغة اجراء هذا علي من صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم ولو ساعة من نهار، هذا هو الاصل في اشتقاق الاسم، ومع ذلك فقد تقرر للامة عرف في انهم لا يستعملون هذه التسمية الا فيمن كثرت صحبته واتصل لقاءه، ولا يجرون ذلك علي من لقي المرء ساعة ومشي معه خطي وسمع منه حديثا، فوجب لذلك ان لا يجري هذا الاسم في عرف الاستعمال الا علي من هذه حاله، ومع هذا فان خبر الثقة الامين عنه مقبول ومعمول به، وان لم تطل صحبته ولا سمع منه الا حديثا واحدا.

 قلت: واضح من عبارة الباقلاني في عدم اعتماده مجرد (الاشتقاق اللغوي) وان من لم تظل صحبته وتكثر قد لا يكون مامونا ولا ثقة وانه لا بد من معرفة مرتبته جرحا او تعديلا.



  AUTO . الماوردي (ته)

 (الصحابي يشترط فيها ان يتخصص بالرسول صلي الله عليه واله وسلم ويتخصص الرسول به).

 قلت: وهذا لم يتحقق في اغلبية من يطلق عليهم (صحابة).



  AUTO . الامام ابن عبد البر (ه)

 كان ابن عبد البر من المشترطين البلوغ في اثبات الصحبة

 اضافة الي انه كان يذم من ساءت سيرته ممن ترجم له في الصحابة.

 وقد قال في عبيد بن معمر (ذكر بعضهم ان له صحبة وهو غلط بل له رءية وهو غلام صغير، فهذا القول واضح في عدم اعتماد مجرد الرءية.



  AUTO . الامام المازري (ت ه)

 قال في شرح البرهان: (لسنا نعني بقولنا (الصحابة عدول) كل من راه النبي صلي الله عليه واله وسلم يوما او زاره عاما او اجتمع به لغرض وانصرف وانما نعني به الذين لازموه وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه واولءك هم المفلحون.

 وقال: (في الصحابة عدول وغير عدول، ولا نقطع الا بعدالة الذين لازموه صلي الله عليه واله وسلم ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه...).

 قلت: وهذا ايضا يتفق تماما مع (الصحبة الشرعية) التي هي موضوع هذا الكتاب.



  AUTO . الامام البغوي (ت ه)

 قال في تفسير قوله تعالي: { { والذين جاءوا من بعدهم} } : يعني التابعين وهم الذين يجيءون بعد المهاجرين والانصار الي يوم القيامة.

 قلت: وهذا يتفق مع مذهبنا تماما في قصر الصحبة علي المهاجرين والانصار وان من سواهم من التابعين.



  AUTO . ابن الجوزي (ته).

 قال: (فصل الخطاب في هذا الباب ان الصحبة اذا اطلقت فهي في المتعارف تنقسم الي قسمين:

 احدهما: ان يكون الصاحب معاشرا مخالصا كثير الصحبة فيقال: هذا صاحب فلان، كما يقال: خادمه لمن تكررت خدمته لا لمن خدمه يوما او ساعة.

 الثاني: ان يكون صاحبا في مجالسة او مماشاه ولو ساعة، فحقيقة الصحبة موجودة في حقه وان لم يشتهر بها.

 اقول: فالقسم الاول هو المعني العرفي والقسم الثاني هو المعني اللغوي.



  AUTO . ابن الملقن (ته)

 نقل قول ابن الصلاح في كتابه المقنع (/) ثم قال: (فالمعروف من طريقة اهل الحديث ان "كل مسلم راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وان لم يصحبه"! وطريقة الاصوليين انه "من طالت مجالسته علي طريق التبع له والاخذ عنه).

 اقول: هكذا فرق بين الصحبة والرءية، وان تعريفه خاص باهل الحديث وليس اجماعا للامة لمخالفة اكثر الاصوليين.



  AUTO . ابن العماد الحنبلي (ته)

 ذهب نحو هذا في شذرات الذهب.



  AUTO . اللكنوي (ته)

 (اختلفوا في ان الصحابي يشترط في كونه صحابيا طول المجالسة ام لا؟ فالذي ذهب اليه جمهور الاصوليين وجمع من المحدثين الي اشتراطه، وايدوه بالعرف، فان الصحابي لا يفهم منه اهل العرف الا من يصحب صحبة معتدا بها، لا من له رءية لحظة مثلا، وان لم تقع معها مجالسة ولا مماشاة ولا مكالمة!! ومنهم من اشترط مع ذلك ان يغزو مع النبي صلي الله عليه واله وسلم غزوة او غزوتين. ومذهب جمع من المحدثين كاحمد وعلي بن المديني وتلميذه البخاري وغيرهم انهم يكتفون في كونه صحابيا مجرد الرءية وهو مءيد باستعمال اهل اللغة، فالصحابي لغة جار علي من صحب غيره قليلا كان او كثيرا وهذا المذهب هو الذي عول عليه اكثر المتاخرين. ومنهم من اشترط في كونه صحابيا روايته عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، حكاه ابن الحاجب وغيره).



  AUTO . الدكتور محمد بن سليمان الاشقر (معاصر)

 قال في تقديمه لرسالة (منيف الرتبة للعلاءي) :(لم ازل منذ ايام الطلب والدراسة استشكل ما يقرره المحدثون واهل مصطلح الحديث، من عدهم كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم صحابيا، هذا مع القول بان كل الصحابة عدول.

 فقد كان بين الذين راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم من هو مءمن ظاهرا وهو في الحقيقة منافق، وقد قال الله تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم} وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليذادن اقوام عن حوضي فاقول يا رب اصحابي اصحابي، فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي)) واذا كانت رءية بعض الاعراب ونحوهم له صلي الله عليه واله وسلم لم تمنعهم من الردة عن الاسلام، فكيف يقال انها تمنع من الكذب علي صلي الله عليه واله وسلم؟! ولا شك ان بركة رءيته صلي الله عليه واله وسلم والاجتماع معه عظيمة، وان نوره باهر ياخذ بالقلوب، ولكن بعض القلوب اشد من الصخر لا يءثر فيها شء، او لا يءثر فيها الا بعد تكرار وطول صحبة.

 ثم تبين الامر والحمد لله بعد الاطلاع علي هذه الرسالة يقصد رسالة العلاءي = منيف الرتبة لمن له شرف الصحبة وما ذكر فيها من مذاهب اهل العلم في المسالة، فناخذ بخلاف ما درج عليه المتاخرون من المحدثين كابن حجر وغيره وهو قولهم ان الصحابي هو كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم مءمنا، ولو كانت رءيته له للحظة، ومات علي ذلك).

 ثم استعرض المذاهب في ذلك فقال:

 (الاول: طول الصحبة عرفا، لانه لا يقال: "فلان صاحب فلان" في عرف الناس، الا لمن طالت صحبته له، واختص به.



 وهذا الاشتراط هو طريقة الاصوليين. نقله عنهم ابن السمعاني، وبه قال ابن عبدالبر في "الاستيعاب" والباقلاني، والغزالي، وبه جزم ابن الصباغ في "العدة" كما في فتح المغيث للحافظ العراقي (/) وقال به الصميري الحنفي، واليكا الطبري، والقشيري، والمازري، وابن الاثير، كما في جامع الاصول (/) وابن فورك والمعتزلة، كما يذكر في هذه المسالة، وكما في البحر المحيط (/) ونقل عن سعيد بن المسيب انه قال: لا يكون صحابيا الا من اقام معه سنة او سنتين او غزا معه غزوة او غزوتين.

 الثاني: ان لا يعرف عنه نفاق، وان يكون علي الطريقة التي كان عليها النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد صرح بهذا الشرط ابو الحسين بن القطان علي ما نقله الزركشي في بحره المحيط (/).

 الثالث: ان لا يكون ممن ارتد عن الاسلام ولو راجع الاسلام، وهذا الشرط لا ينفي ان تكون روايته بعد مراجعته للاسلام متصلة، ويكون حديثه مرفوعا، ومقبولا ان كان حسن الاسلام وعرفت عدالته بطريقها.

 وهذا القول المختار هو طريقة الاصوليين لازال الكلام للاشقر اما الاخري فهي طريقة المحدثين كما نبه الي ذلك ابن الصلاح رحمه الله.

 ويقول الاشقر ايضا: وانما ذهب الاصوليون الي اشتراط طول الصحبة لاستلزام الصحبة عندهم للعدالة، اما المحدثون فينظرون الي معرفة اتصال السند، ولذا اصطلحوا علي ان اللقي ان ثبت بين الراوي وبين النبي صلي الله عليه واله وسلم فالسند متصل، وسموا ذلك الراوي صحابيا، وجمعوا اسماء الصحابة علي هذا الاساس.



 فاذن لا يرد علي هذا القول الذي اخترناه ما صنعه كثير ممن جمع اسماء الصحابة رضي الله عنهم. فانهم قصدوا الاستيعاب والاستيفاء للذين وردت اسماءهم في كتب الحديث والسير والتاريخ انهم التقوا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ، او لهم ذكر في شء من الاخبار التي لها تعلق بالنبي صلي الله عليه واله وسلم بقطع النظر عن ثبوت ذلك او عدم ثبوته، وليس مقصودهم ان كل من يذكر في تلك الكتب فهو صحابي عدل. بل هذا من باب الجمع الكامل المستوعب ثم اذا اراد احد ان يثبت الصحبة لاحد ممن ذكر في تلك الكتب فعليه ان يتحقق من ذلك بطريقته.

 ثم من تحققت فيه شروط الصحبة فهو عدل، نظيره قول المحدثين: "اذا جمعت فقمش ثم اذا رويت ففتش" اي اذا اخذت الاحاديث عن الشيوخ فخذ كل ما تسمع، لكن لا ترو لاحد من تلاميذك الا بعد التفتيش والتحقيق).

 وقال ايضا: (ثم جاء بعض المصنفين، فنقلوا حكم الصحابي في اصطلاح الاصوليين الي الصحابي في اصطلاح المحدثين، وما كان لهم ان يفعلوا ذلك، فان الصحبة ان طالت اقتضت التاثير في الاخلاق والاعتقاد والعمل وخاصة من صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم في الشدة والرخاء وجاهد معه وصبر واقتدي باقواله وافعاله صلي الله عليه واله وسلم اما الرءية العابرة، واللقاء القليل، واستماع الكلمة، فقد يءثر وقد لا يءثر، ولذا ارتد كثير من الاعراب بعد وفاته صلي الله عليه واله وسلم ممن قال الله تعالي فيهم: { { ولما يدخل الايمان في قلوبكم} } لم تمنعهم تلك الرءية وذلك الاستماع، من الردة، وثبت اخرون علي الاسلام، فلا يكون ذلك اللقاء العابر مقتضيا للعدالة يقينا بل قد يقتضيها وقد لا يقتضيها. والله تبارك وتعالي اعلي واعلم).

 قلت : انتهي كلام الدكتور الاشقر وهو نفيس.



  AUTO . الدكتور عبد الكريم النملة (معاصر)

 في كتابه (مخالفة الصحابي)، قال في النتاءج ص:

 (الصحابي هو: من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم واختص به اختصاص المصحوب متبعا اياه مدة يثبت معها اطلاق "صاحب فلان" عليه عرفا بلا تحديد لمقدار تلك الصحبة سواء روي عنه او لا، تعلم منه او لا، وقد اخترت هذا المذهب في المراد بالصحابي بعد مناقشتي للمذاهب الاخري في ذلك).

 وكان الدكتور النملة قد قسم مذاهب العلماء في تعريف الصحابي الي سبعة مذاهب ثم ذهب الي تعريف الاصوليين الذي سبق ذكره وعلل سبب اختياره لهذا المذهب بقوله: (لان جمهور الاصوليين لما عرفوا الصحابي نظروا الي امور مهمة ودقيقة؛ فقد نظروا الي الصحابي الذي شاهد التنزيل وحضره، واطلع علي اكثر اسباب نزول الايات، وقول اكثر الاحاديث وسمع الشرع من في رسول الله، وبذلك عرف التاويل ومقاصد الشرع، وقد نظروا الي الصحابي الذي يكون كلامه اولي من كلام التابعين ومن جاء بعدهم، وقد نظروا الي الصحابي الذي احتج جمهور العلماء بكلامه وفعله وقوله وجعلوا ذلك دليلا من ادلة الشرع في اثبات بعض القواعد الاصولية، وبعض الاحكام الفرعية، وقد نظروا الي الغرض والفاءدة من اثبات ان هذا صحابي ام لا، فتجد ان نظرة جمهور الاصوليين نظرة دقيقة.

 بخلاف نظرة اصحاب المذهب الاول وهم جمهور المحدثين وبعض الاصوليين، فهم نظروا للوضع اللغوي للصحابي، وهذا معروف انه شامل وعام ينطلق علي كل من صحب غيره صحبة طويلة او قصيرة، لذا يكون مذهب جمهور الاصوليين هو الراجح).

 وقد ذكر الدكتور النملة للاصوليين ثلاثة ادلة هي:



 (الدليل الاول: ان الصاحب في العرف انما يطلق علي المكاثر الملازم ومنه يقال: "اصحاب الكهف" حيث لازموا الكهف ويقال: "اصحاب الحديث" حيث لازموا دراسة الحديث وما يتعلق به دون غيره، ولهذا قيل: "المزني صاحب الشافعي" و"ابو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة" ولا يصح ان يقال لمن راهما اعني الشافعي وابا حنيفة صاحبا، فثبت انه لا يقال: "ان فلانا صاحب فلان" الا لمن طالت صحبته له، ولو كان مجرد الرءية مع الاجتماع يطلق علي ذلك صحبة للزم من ذلك ان اكثر الناس بعضهم اصحاب بعض اذ اكثرهم يحصل بينهم ذلك!.

 الدليل الثاني: انه يصح نفي الصحبة عن الذي لاقي غيره دون طول مدة فيقال مثلا: "فلان لم يصحب فلانا لكنه وفد عليه او راه او عامله" والاصل في النفي ان يكون محمولا علي الحقيقة.

 الدليل الثالث: من الواقع حيث ان الواقع ان الناس لا يطلقون هذا الاسم الا علي من اختص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم والمنع من اطلاقه علي من لم يختص به وان كان قد راه وسمع منه مثل: من ورد عليه من الوفود والرسل ومن يجري مجراهم فان كان كذلك: وجب ان يكون هذا الاسم جاريا علي من اختص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم الاختصاص الذي ذكرناه.

 ونقل عن ابي يعلي قوله يبين صحة ذلك ان العالم اذا كان له اصحاب يصحبونه ويلازمونه كانوا هم اصحابه وان كان في البلد من يلقاه ويستفتيه فلا يكون من اصحابه، كذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فاصحابه من صحبه دون من لقيه مرة.

 وقد ذكر الدكتور النملة بعض الجوابات علي الادلة السابقة، ولم ياخذ بها، وانما توصل الي قوله (فان الصاحب يطلق علي الملازم المكثر من ذلك فالذين يلازمون عالما يسمون اصحابه، كذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم اصحابه هم الذين لازموه في احيان كثيرة دون من لقيه مرة او وفد عليه مرة.



 ثم ذكر الدكتور النملة ثمرة هذا التعريف وما يترتب عليه من امور كعدالة الصحابي وفضله وفسق سابه وقبول مراسيله وحجة اقواله وافعاله عند بعض العلماء واعتبار مخالفته للحديث عند بعضهم ايضا.



  AUTO تفصيل القول في المذهب الثاني وابرز علماءه

 ويطلق اصحابه الصحبة علي كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم او راه مءمنا به ومات علي ذلك، واكثر من اعتمد هذا المذهب كان من اهل الحديث بسبب وظيفة علم الحديث الذي يتضمن التاكد من وصل الاسناد وهءلاء وان اتفقوا في ان كل من راي النبي مسلما فهو صحابي الا انهم لم يختلفوا في ذم من اساء السيرة لكنهم لم يتفقوا علي ذم كل من اساء السيرة لاسباب يطول ذكرها.

 وابرز علماء هذا المذهب:

 ابن الصلاح، والبخاري في قول (وهو الاشهر عنه)، واحمد في قول (وهو الاشهر عنه)، والحاكم، وابن تيمية، وابن كثير، وابن الحاجب، وابن حجر العسقلاني، وابن الوزير، والصنعاني، ويعتمد هذا المذهب علي القليل او الحد الادني من الصحبة كالرءية او اللقيا او الصحبة اليسيرة ولكن هذا المذهب يريد به اصحابه اصطلاحا خاصا باهل الحديث ولا مشاحة في الاصطلاح اضافة الي انهم كما ذكرنا لا يمنعون من ذم الصحابي علي تعريفهم اذا ارتكب ما يوجب ذلك  علي تفاوت بينهم  اعني انهم لا ينهون عن وصفه بالفسق او الظلم او سوء السيرة اذا تحققوا من صحة الاسانيد بذلك كما فعلوا مع الوليد بن عقبة وبسر بن ابي ارطاة وابي الغادية وحرقوص بن زهير وغيرهم (كما سياتي مفصلا) وهذه نماذج من اقوالهم في الاكتفاء بمجرد الرءية او اللقيا:



  AUTO . البخاري (ه) صاحب الصحيح (في قول)

 يقول في تعريف الصحابي: (من صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم او راه من المسلمين فهو من اصحابه).

 قلت: وهذا مصطلح خاص باهل الحديث او اكثرهم وهدفهم في هذا معرفة اتصال الاسناد، لكن ما لبث هذا المذهب ان انتشر حتي ظنه البعض اجماعا؛ وعمموه في الحديث والفقه والفضل والمنزلة والخصاءص... بل عبارة البخاري هنا تدل علي انه اراد اصطلاحا خاصا بالمحدثين فلذلك قال: (من صحب او راي) ففيه تفريق ظاهر بين الصحبة والرءية ؛ لكن هذا التفريق لا يضر عند المحدثين لدورانه في الرواية علي الرءية واللقيا والسماع.



  AUTO . الامام احمد بن حنبل (ته) في قول اخر له

 قال في تعريف الصحابي: (وافضل الناس بعد هءلاء يعني بعد العشرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القرن الذين بعث فيهم، كل من صحبه سنة او شهرا او يوما او ساعة او راه فهو من اصحابه له من الصحبة علي قدر ما صحبه وكانت سابقته معه وسمع منه ونظر اليه).

 لكن الامام احمد يقول عن عامر بن مسعود القرشي: (لا ادري "هل له صحبة ام لا" قد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .فهنا توقف احمد في رجل قد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فان كان يجزم بسماعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم وتوقف في صحبته فهو يتفق مع المذهب الاخر الذي لا يكتفي بالرءية واللقاء ويصبح هذا مذهبا ثانيا لاحمد في تعريف الصحابي، وان المشهور عن احمد كثرة الاقوال المنسوبة اليه في الفقه والايمانيات.



  AUTO . ابو عبد الله الحاكم (ت ه)

 عدد طبقات الصحابة في كتابه (معرفة علوم الحديث) وعد من هءلاء مسلمة الفتح ولكنه شك في صحة اسلام بعضهم بقوله: (منهم من اسلم طاءعا ومنهم من اتقي السيف ثم تغير والله اعلم بما اضمروا واعتقدوا) وقد جعل مسلمة الفتح في الطبقة الحادية عشرة ليس بعدهم الا اطفال الطلقاء واطفال اهل الطاءف ونحوهم من الذين راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة او في حجة الوداع.



  AUTO . ابن الصلاح (ته)

 قال: (المعروف من طريقة اهل الحديث ان كل مسلم راي النبي صلي الله عليه واله وسلم فهو من الصحابة) وكلام ابن الصلاح واضح في كونه مصطلحا خاصا باهل الحديث لان (طريقتهم) في الرواية تقتضي ذكر كل من له سماع من النبي صلي الله عليه واله وسلم ولذلك اعترف ابن الصلاح بان (اهل العلم اختلفوا في ان الصحابي من؟!) المقدمة ص.



  AUTO . ابن الحاجب (ته)

 الصحابي من راه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وله قول اخر: (من روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وطالت صحبته) وهذا التعريف الاخير يتفق مع المذهب الاول وهو مذهب اكثر الاصوليين.

 فاءدة : وهذا الاضطراب اضطراب اصحاب المذهب الثاني في تعريفهم للصحابي حتي ان لكل منهم رايين او ثلاثة دليل علي ان تحديد المصطلح لم يكن هاجسا حاسما لديهم وانهم غير مطمءنين الي تعريف محدد واضح الضوابط.



  AUTO . ابن كثير (ته)

 الصحابي: من راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حال اسلام الراءي وان لم تطل صحبته له وان لم يرو عنه شيءا. وزاد: هذا قول جمهور العلماء خلفا وسلفا.

 قلت: وقول ابن كثير (جمهور العلماء) فيه نظر، بل الجمهور علي خلاف هذا.



  AUTO . الامام ابن الوزير (ه)

 يستثني من الصحابة من ظهر منه فسق او ظلم لانه يري ان هذا الظالم او الفاسق يسء الي صحبة النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال:

 (استثني من الصحابة من ذكر بالفسق الصريح كالوليد بن عقبة).

 ويقول: (ومن مهمات هذا الباب القول بعدالة الصحابة كلهم في الظاهر، الا من قام الدليل علي انه فاسق تصريح، ولا بد من هذا الاستثناء علي جميع المذاهب، واهل الحديث وان اطلقوا القول بعدالة الصحابة كلهم، فانهم يستثنون من هذه صفته، وانما لم يذكروه لندوره، فانهم قد بينوا ذلك في كتب معرفة الصحابة، وقد فعلوا مثل هذا في قولهم ان المراسيل لا تقبل علي الاطلاق من غير استثناء، مع انهم يقبلون مراسيل الصحابة، وبعضهم يقبل ما علقه البخاري بصيغة الجزم، وما حكم بعض الحفاظ بصحة اسناده، وان لم يبين اسناده ونحو ذلك من المساءل، وانا انقل نصوصهم علي ذلك لتعرف صحة ما ذكرته من الاجماع علي صحة هذا الاستثناء، فمن ذكروه بالفسق الوليد بن عقبة، فانه ثبت في صحيح مسلم وغيره انه شرب الخمر، وقامت عليه البينة، وامر عثمان بجلده وحده علي شربها، وذكره بشرب الخمر الذهبي، وابن عبد البر، وغيرهما، قال ابن عبد البر في الاستيعاب: (له اخبار فيها نكارة وشناعة تقطع علي سوء حاله وقبح فعاله).

 وحكي ابن عبد البر عن ابي عبيدة معمر بن المثني والاصمعي وابن الكلبي وغيرهم انهم كانوا يقولون انه كان فاسقا يشرب الخمر .

 قال ابو عمر ابن عبد البر: واخباره في شرب الخمر ومنادمته اهلها مشهورة يسمج بنا ذكرها.

 وقال احمد بن حنبل في الحديث الذي فيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يمسه ولم يدع له: ان الوليد منع بركة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لسابق علمه فيه، هذا كلام امام اهل الحديث والسنة... فهذا اوضح دليل علي ظهور الامر عند اهل السنة في جرح الوليد وفسقه...) اه كلام ابن الوزير.



  AUTO . الحافظ ابن حجر (ته)

 يري ان (الصحابي: من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم مءمنا به ومات علي الاسلام وان تخلل ذلك ردة). وتعريف ابن حجر عول عليه اكثر المتاخرين مع انه تعريف مخالف لجمهور العلماء اضافة الي ان الحافظ نفسه لم يلتزم بهذا التعريف النظري في بعض تطبيقاته في الاصابة؛ يراجع علي سبيل المثال كتاب الاصابة  طبعة دار الكتب العلمية (/،)، (/، )، (/،،)، (/).



  AUTO . الصنعاني (ته) وابن الوزير (ته).

 هنا ذكرتهما معا لكون محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني شرح كلام السيد محمد ابن ابراهيم الوزير في كتابه توضيح الافكار  الشرح للصنعاني والمتن لابن الوزير فاختلط كلامهما؛ فعند حديث: (اوصيكم باصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم...) قال ابن الوزير: (قلت: فيه دليل علي انه اراد باصحابه اهل زمانه من المسلمين لقوله: (ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم فتامله!!) اه كلامه.

 قال ابن الامير الصنعاني  شارحا : (وذلك لان قوله: (ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم) عام لكل فرد من الازمنة التي بعد القرن الاول فيكون كذلك في القرن الاول وانه سمي كل من عاصره صلي الله عليه واله وسلم صحابيا وان كان مسلما).

 اقول: وهذا مذهب متوسع جدا يدخل في الصحابة من لم تحقق رءيته ولا لقياه، وقد يكون المراد ب (اصحابي) هنا المهاجرين والانصار فقد جاءت الوصية بهم ثم الوصية بالذين يلونهم ممن حسن اسلامه من اهل مكة والوفود والاعراب.



  AUTO الخلاصة في الاصطلاح

 اذن فالعلماء من محدثين وفقهاء مختلفون في تحديد التعريف الجامع المانع للصحابي وان كان اكثرهم لا يعتبر الرءية واللقيا دليلا علي الصحبة الشرعية وان اعتبرها بعضهم منهم دليلا علي ثبوت الصحبة التي يصح بها نقل الاحاديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، كما ان اكثرهم يستثني من ساءت سيرته ويخرجه من الصحبة بالمعني الشرعي.

 والذي توصلت اليه في هذا الامر بعد بحث مفهوم الصحبة في القران الكريم والسنة النبوية واثار الصحابة والتابعين: ان الصحبة الشرعية خاصة بالمهاجرين والانصار ومن في حكمهم كما سياتي مفصلا.

 ومما ينبغي التنبيه عليه هنا اننا لا ننكر تعريف المحدثين اذا كان الهدف منه اصطلاحا خاصا وظيفته معرفة اتصال الاسناد من عدمه، فنحن عندما ندرس الاسانيد يجوز لنا ان نقول: فلان صحابي، ولو لم يكن من الصحابة صحبة شرعية، بشرط ان يعلم القارء ان هذا اصطلاح خاص، له وظيفته المحددة، ولعل اكثر المحدثين علي هذا، فهم لم يريدوا من تعريفهم الصحابي الا معرفة هذا والا فهم الذين نفوا صحبة من اثبتوا لقياه ورءيته للنبي صلي الله عليه واله وسلم وهم الذين ذموا مظالم امثال الوليد بن عقبة وبسر والحكم وامثالهم ورووها لنا.

 فالمحدثون هنا محقون في تعريف الصحابي حسب وظيفتهم الداءرة حول الرءية واللقيا، والاصوليون محقون في تعريفهم المتفق مع وظيفتهم الداءرة حول العلم والفضل والاختصاص.

 ولكن المجانبين للصواب هم الذين اخذوا التعريف الاول بخصاءص التعريف الثاني وانزلوه علي كل فرد راي النبي صلي الله عليه واله وسلم من اهل القبلة ليمنعوا به الباحثين من نقد السلبيات في سيرة بعض هءلاء واثرها السلبي علي التاريخ الفكري والسياسي عند المسلمين.



 وهذه الاقوال والمذاهب انما هي في تعريف الصحابي، اما المذاهب في عدالة الصحابة وهل العدالة للمجموع ام لاغلب الافراد؟ ام لكل فرد؟ وما حد العدالة؟ فليس هنا محل ذكرها واستقصاءها، وسيكون للعدالة تفصيل اخر يتبع، اما هذا المبحث فهو في بيان حد الصحابي وليس في بيان حد العدالة.

 واخيرا:

 فما سبق كان عرضا لمفهوم الصحبة في اللغة والعرف والاصطلاح ويبقي البحث الاهم والحاكم بين تلك الاختلافات هو مفهوم الصحبة في النصوص الشرعية من قران وسنة، فهذا المفهوم هو الفيصل الذي يجب ان يتحاكم اليه المختلفون عند التنازع من باب قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}.



  AUTO المبحث الثاني مفهوم الصحبة في النصوص الشرعية والاثار

  AUTO تمهيد

 النصوص الشرعية عندنا ليست الا نصوص القران الكريم وما صح من نصوص السنة النبوية  مع تباين في وجهات النظر في ثبوت كثير من الاحاديث بين متشدد ومتساهل وسنذكر بعض اقوال الصحابة وكبار التابعين من باب القراءن المصاحبة للادلة الشرعية ومن باب الاستءناس ايضا.

 واقتصار التعريف الشرعي لمصطلح الصحبة علي المهاجرين والانصار ومن في حكمهم كما سياتي له فواءد لعل من ابرزها ان هءلاء (الصحابة) هم اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم حقا الذين قام عليهم الدين وهم الذين كانوا اقرب الناس تطبيقا لتعاليم الاسلام وهم الذين يصح ان يطلق عليهم (مدرسة النبوة).

 وهذه الصحبة الشرعية هي الصحبة التي يذهب اليها العلماء المتقدمون تقريبا يدل علي ذلك قول ابن عبد البر تعلقيا علي نفي عاصم الاحول صحبة عبد الله بن سرجس فقال ابن عبد البر (ه): (لا يختلفون في ذكر عبد الله بن سرجس في الصحابة ويقولون: له صحبة علي مذهبهم في اللقيا والرءية والسماع واما عاصم الاحول فاحسبه اراد الصحبة التي يذهب اليها العلماء واولءك قليل).

 اقول: وهذا اعتراف من الحافظ ابن عبد البر بان العلماء في الماضي لم يكونوا يعتبرون حصول اللقيا والرءية والسماع كافيا لاثبات الصحبة وانما كانوا يذهبون الي معني الصحبة الشرعية الخاصة وهي التي كان (يذهب اليها العلماء) فتامل!! وكان العلم تناقص حتي اصبح الناس يطلقون الصحبة علي من لم يصحب ولم تطل منه الملازمة وعلي من لم يعرف عنه الجهاد والانفاق وحسن السيرة، ولا ريب ان هءلاء الصحابة صحبة شرعية قليل كما ذكر ابن عبدالبر فالمهاجرون والانصار قلة نسبة الي عشرات الالوف من غيرهم.



 اذن فاصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم  الصحبة الشرعية ليسوا الا المهاجرين والانصار ومن يدخل في حكمهم؛ ممن اسلم قديما في العهد المكي ثم عاد الي بلاده باذن النبي صلي الله عليه واله وسلم، او استشهد، او هاجر الي الحبشة ولم يعد الا بعد الحديبية، كما يدخل فيهم من جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم له الهجرة في دياره كوفد مزينة وكذا قبيلة اسلم من اسلم منهم قبل الرضوان ولم يهاجر، لثبوت هذا بادلة خاصة، كما يدخل في حكمهم نساء المهاجرين اللاتي هاجرن معهم، وكذلك مواليهم المسلمين الذين شاركوهم في الاسلام والهجرة.... وامثال هءلاء وكذلك يدخل نساء الانصار ومواليهم وحلفاءهم المسلمون بالبوادي القريبة منهم.

 فهذا اسلم تعريف لاصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي لا يساء لمقام النبي صلي الله عليه واله وسلم باضافة من ليس علي منهجه اليه ممن اساء السيرة من الظلمة والفساق والمضطربين في السيرة، اضافة الي ان هذه الصحبة الشرعية هي التي كان فيها النصرة والتمكين في ايام الضعف والذلة، وهي الصحبة الممدوحة في القران الكريم والسنة النبوية، بمعني ان كل ايات الثناء في موضوع الصحبة كان الثناء فيها منصبا علي المهاجرين والانصار فقط، وليس هناك مدح عام لمن كان مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الا وهو منصرف لهءلاء لا لغيرهم، وذلك للادلة الاتي ذكرها مع ان من جاء بعدهم يوجد فيهم فضلاء مثلما يوجد فضلاء علي مر الازمان والعصور، لكن الثناء في القران الكريم والسنة النبوية ليس منصرفا الا للمهاجرين والانصار، يعرف ذلك بمعرفة وقت نزول الايات والفاظها ويعرف ذلك بمناسبات الاحاديث وزمنها وتفسير بعضها بعضا.



 وعلي هذا فلا يدخل في الصحابة خالد بن الوليد رضي الله عنه وطبقته كعمرو ابن العاص وعثمان بن ابي طلحة ولا يدخل من بعدهم كالعباس بن عبد المطلب وابي سفيان بن الحارث، ومن باب اولي الا يدخل من اسلم بعد هءلاء كالطلقاء من قريش (ومنهم ابو سفيان بن حرب وابناءه معاوية ويزيد)، والعتقاء من ثقيف، والاعراب، والوفود، ولا ابناء الصحابة الصغار الذين راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم اطفالا او صبيانا لم يبلغوا الحلم ولم يشهدوا شيءا من الاحداث، وقد يفضل بعضهم علي بعض الصحابة بدليل خاص.

 ولكن هءلاء كلهم (الطلقاء والاعراب والوفود والاطفال...) ليسوا من الصحابة بالمعني الشرعي، وان جاز دخولهم في الصحبة العامة في الجملة علي الاعتبار اللغوي، اما من حيث الشرع فيطلق عليهم التابعون، ولا يطلق عليهم صحابة، كما في قوله تعالي: { { والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} فتامل هذا جيدا!!.

 وسنسرد نصوصا شرعية (قرانية وحديثية)، ثم نلحق بها اثارا عن الصحابة والتابعين توضح المقصود بالصحبة الشرعية، وهذه الادلة تتفاوت من حيث صراحة الدلالة وصحة الثبوت وهي تفيد قصر الصحبة بالمعني الخاص او الشرعي علي المهاجرين والانصار، كما هو واضح في الايات الكريمة وفي السنة النبوية ثم في بعض اقوال الصحابة والتابعين، وعند الاختلاف سنلجا للدليل الاقوي فالاقوي كما سياتي.

 وسنقسم النصوص الشرعية في بيان حد الصحبة الي قسمين رءيسين:

 القسم الاول: النصوص القرانية في الصحبة.

 القسم الثاني: النصوص الحديثية في الصحبة.

 ونلحق بهما قسما ثالثا لا يصح ان يقال فيه بالشرعية وهو:

 (اثار الصحابة والتابعين) في الصحبة.

 فهذا القسم الثالث نستانس به في تفسير وتدعيم النصوص الشرعية، لكن لا يصلح دليلا مستقلا.



  AUTO اولا: مفهوم الصحبة في القران الكريم

 للصحبة مفهومان في القران الكريم:

  مفهوم عام: لا يقتضي مدحا ولا ذما الا من خلال السياق (صحبة عامة حقيقة او مجازية).

  مفهوم خاص: يقتضي الثناء والمدح ويعرف ذلك من الالفاظ ودلالاتها وهذه هي (الصحبة الخاصة او الشرعية).

 اما المفهوم العام للصحبة فمثال ذلك قوله تعالي: {وما صاحبكم بمجنون} فهذا لا يقتضي مدح الكفار رغم اثبات الصحبة لهم هنا لكنها صحبة اشتراك وليست صحبة امتثال واتباع.

 وكذلك قوله تعالي: {قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب}، فهذه صحبة عامة لا صحبة اتفاق، وهذه الصحبة ليست مقصودة بالمدح والثناء ولا تفيد التطابق في الملة فضلا عن صلاح السيرة، وعلي هذا فهي عامة لا يجوز الاحتجاج بها علي اثبات مدح او ذم الا بقراءن.

 واما المفهوم الخاص للصحبة في القران الكريم فهي تلك الصحبة التي تثني عليها الايات الكريمة وتقيدها بصفات وعلامات وقراءن تدل علي شرعيتها فمثلا نجد القران الكريم يتكرر فيه الثناء علي مدح الصابرين في العهد المكي الثابتين علي الاسلام وتكرر الثناء في العهد المدني علي المهاجرين والانصار فقط، وما بذلوه من انفاق وجهاد وهجرة ونصرة وحسن سيرة وما لقوه من محن ومصاعب.

 وهذا يعني انهم هم الصحابة المستحقون لهذا اللقب من الناحية الشرعية، بل هناك ادلة واضحة تخرج من سواهم من الصحبة وهذه النصوص نستفيد منها التحديد الدقيق للصحبة من الناحية الشرعية، ولعل ابرز النصوص الشرعية من القران الكريم التي تحدد مفهوم الصحبة هي:



  AUTO الدليل الاول: من الادلة القرانية:

 وهذا النص الاتي له ميزة كونه من اخر ما نزل في موضوع الصحابة الذين كانوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو قوله تعالي: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم}.

 ووجه الدلالة هنا ان غزوة تبوك كانت في السنة التاسعة من الهجرة بعد العودة من حصار الطاءف وكان عدد جيش المسلمين فيها ثلاثين الفا علي ارجح الروايات، كان المهاجرون والانصار فيهم قلة، ومع ذلك لم يات الثناء الا علي المهاجرين والانصار كما هو واضح في الاية الكريمة من سورة التوبة التي هي اخر سور القران الكريم نزولا.

 والسءال: لماذا لم يخبرنا الله عز وجل انه قد تاب علي كل جيش النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم تبوك؟!

 الجواب يبدو واضحا ان تخصيص الله عز وجل ل(المهاجرين والانصار) بالتوبة يتفق مع ما ذهبنا اليه من انهم هم الصحابة الصحبة الشرعية؛ التي نزلت فيها ايات الثناء، وهم الذين نجزم بان الله راض عنهم، وانه تاب عليهم، اما غيرهم ممن اتي بعدهم (بعد صلح الحديبية)، فلا نستطيع الجزم بالتوبة عليهم اتباعا للاية الكريمة فهي من اخر الايات نزولا في موضوع الصحابة، وانما نرجو لهم ذلك خاصة من اضطربت سيرته من هءلاء، او نسكت عنهم، كما سكت الله عنهم، فمن ظهر صلاحه او ثبت له ذلك بدليل خاص فنرجو له اكثر من غيره ممن لم يظهر صلاحه وحسن سيرته، ومن اساء السيرة فنخشي عليه.



 اذن فكان الاية قصرت الثناء علي المهاجرين والانصار لاشعار من سواهم بالسبب الذي من اجله تاب الله علي المهاجرين والانصار، وان المهاجرين والانصار لم يستحقوا التوبة عليهم من الله؛ الا باعمال جليلة قدموها في الماضي، وان علي من سواهم ان يكثروا من التاسي بهم، حتي يتوب الله عليهم كما تاب علي المهاجرين والانصار.

 والغريب ان بعض الباحثين يخلطون الامور ويستدلون بالاية السابقة علي ان الله تاب علي (جميع الصحابة)، ويقصدون بالصحابة (كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم او لقيه من المسلمين)، ثم لعلهم يقولون هذا وقلوبهم علي الطلقاء!، مع ان الله عز وجل لو اراد ان يقول ذلك لقاله، ولعمم التوبة علي كل المءمنين يومءذ، ولكنه قصر التوبة علي المهاجرين والانصار وهذا كان لحكمة وليس عبثا او صدفة!.

 ولذلك فمن المرجح ان حكومة الطلقاء (دولة بني امية) لجات الي (تعميم الصحبة) علي كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، حتي يدخل فيهم طلقاء بني امية كال ابي سفيان وغيرهم من بني امية او غيرهم مثل الحكم والوليد وبسر وامثالهم، وكان لهذا التعميم غرض سياسي لمنافسة خصومهم من المهاجرين والانصار في صحبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثلما صحبه خصومهم، وساعد علي هذا التعميم ردة الفعل السنية علي غلو الشيعة والخوارج في ذم بعض من وصف بالصحبة من هءلاء.

 نعود ونقول: كان اخر ما اخبرنا الله عز وجل في موضوع الصحابة انه تاب علي المهاجرين والانصار ولم يخبرنا انه تاب علي غيرهم الا الثلاثة الذين خلفوا (وهم مرارة بن الربيع العمري وهلال بن امية الواقفي وكعب بن مالك الانصاري) وهم من كبار الصحابة، شهد اثنان منهم بدرا وما بعدها وثالثهم كعب بن مالك شهد احدا وما بعدها.



 اذن فهءلاء هم اهل المعية الشرعية (الذين مع النبي صلي الله عليه واله وسلم) وهم المقصودون بقوله تعالي:{محمد رسول الله والذين معه... } الاية وهم الممدوحون والمثني عليهم في كل القران الكريم لان سورة التوبة كانت اخر ما نزل من القران الكريم والقران الكريم يفسر بعضه بعضا، فالثناء المطلق في القران الكريم علي من كان مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ينبغي ان يخصص بما خصصه القران الكريم في ايات اخري مثل هذه الايات لا سيما وانها اخر اية نزلت في الثناء علي اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO الدليل الثاني: من الادلة القرانية

 وهذا النص ايضا من اخر ما نزل من القران الكريم في موضوع الصحابة وهو قول الله عز وجل: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم}.

 فهنا اخبر الله عز وجل بثلاث طواءف كانت كلها في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم:

 الطاءفة الاولي: السابقون من المهاجرين هم المهاجرون الهجرة الشرعية المقصودة بالثناء، وهذا يحتمل معنيين نظرا لدلالة (من) في الاية الكريمة.

 فان كانت من بيانية؛ فالسابقون الاولون هم المهاجرون كلهم والانصار كلهم وهذا يتفق مع ما قررناه ويصبح المعني: السابقون (الاولون) الذين هم (المهاجرون والانصار).. فهي تقوم مقام الاسم الموصول.

 والسابقون من المهاجرين هم الذين هاجروا ايام هجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم او بعدها بقليل.

 وان كانت (من) تبعيضية فهذا قيد يخرج المتاخرين من المهاجرين.

 والمتاخرون من المهاجرين علي هذا قسمان تقريبا:

 قسم هاجر بعد بدر الي بيعة الرضوان، وهم المهاجرون في فترة الضعف..

 وقسم هاجر بعد الرضوان الي فتح مكة، وهءلاء مهاجرون لغة او عرفا لا شرعا لانقطاع الهجرة بفتح الحديبية علي الراجح.

 لكننا سنترك بحث من هاجر قبل الرضوان ونعتبره من اصحاب الصحبة الشرعية لادلة اخري لا تتناقض مع هذه الاية، فدلالة (من) في الحالتين ظنية لكن مجموع الدلالتين قطعية في خروج من سوي المهاجرين والانصار من مسمي الاتباع، وهو الاسم الشرعي لمن جاء بعد المهاجرين والانصار.

 اما المهاجرون والانصار فلا نشك ان السابقين من هءلاء وهءلاء افضل من اللاحقين، ويدخل في حكم المهاجرين اصحاب ابي بصير لانه حيل بينهم وبين الهجرة قبل الصلح.



 اما المهاجرون لغة او عرفا الخارجون من المعني الشرعي للهجرة الي المعني العام فهم اصحاب الهجرة العامةكخالد بن الوليد رضي الله عنه، وطبقته، وكذا العباس، وطبقته، وكذا من وفد بعد الحديبية واستقر بالمدينة كابي هريرة وطبقته ان لم يصح اسلامه قبل ذلك مع الطفيل بن عمرو.

 اما من هاجر بعد فتح مكة من الوفود فخروجهم من الهجرة الشرعية اوضح، ولا يدخل في الهجرة الشرعية ابناء المهاجرين ايضا، ولا من هاجر قبل الرضوان واسلم ورجع الي بلاده؛ فهءلاء كلهم لا يدخلون في اصحاب الهجرة الشرعية، بل من اسلم قبل الحديبية ولم يبق في المدينة لا يعتبر من المهاجرين الهجرة الشرعية الا اذا وجد دليل خاص لحالة خاصة في الاذن لهم او امرهم بالعودة الي ديارهم؛ لان (الهجرة الشرعية) تختص بالسابقين من المهاجرين، اما الهجرة العرفية او العامة فيدخل فيها المتاخرون من المهاجرين.

 والفرق بين الهجرتين ان الهجرة الشرعية كانت ايام الضعف والحاجة بعكس الاخيرة كانت ايام العزة والرخاء فكل ثناء علي المهاجرين مقيد بالسبق المذكور في هذه الاية والقران يفسر بعضه بعضا.

 والحد الفاصل بين السابقين الاولين من المهاجرين والمتاخرين منهم مختلف فيه فمنهم من يجعل الحد بيعة الرضوان علي ابعد تقدير ومنهم من حدد المهاجرين الاولين بمن صلي القبلتين او شهد بدرا.

 فالوافدون الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل الحديبية يمكن ان يطلق عليهم اسم الهجرة لكنها ليست (الهجرة الشرعية) التي نزلت في مدحها النصوص القرانية؛ لان هذه الهجرة الشرعية تستلزم البقاء في المدينة مع الجهاد وانفاق المال في سبيل الله مع النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 والطاءفة الثانية: السابقون من الانصار علي التفصيل في دلالة (من) ولا يدخل فيهم ابناء الانصار (الاطفال) الذين لم يشاركوا في النصرة الشرعية؛ من الانفاق والجهاد والايواء، ولكن يدخل في الانصار حلفاءهم المسلمون، ومواليهم ونساءهم كحال المهاجرين واهل البوادي القريبة من المدينة الذين يقومون بالجهاد عند طلب النصرة منهم.

 واما الحد بين السابقين من الانصار واللاحقين منهم فلم اجد الي الان من وضع حدا لذلك، واري ان من اسلم قبل غزوة بدر من الانصار فهو من السابقين؛ لانه بعد انتصار المسلمين ببدر عز الاسلام واسلم كثير من المنافقين خوفا او طمعا وبعضهم حسن اسلامه.

 الطاءفة الثالثة: الذين اتبعوهم باحسان،(الذين اتبعوا السابقين من المهاجرين والانصار) وهءلاء المتبعون هم اللاحقون، وهم عند من يجعل بدرا الحد بين السابقين واللاحقين؛ المسلمون بعد بدر الي بيعة الرضوان او الي فتح مكة علي راي من يري ان الهجرة امتدت الي فتح مكة وهو قول مرجوح، اما من يجعل الحد بيعة الحديبية فيكون اللاحقون من المهاجرين والانصار هم من كان بعد الحديبية، كالمسلمين بعد الحديبية حتي وان وفدوا وبقوا في المدينة (الهجرة العامة)، او كالوافدين من العرب وغيرهم بعد الحديبية الي وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم ممن ثبت علي الاسلام ايام الردة، وسبق ان ذكرنا ان الهجرة اذا اطلقت بعد الحديبية فالمقصود منها الهجرة العامة لا الشرعية جمعا بين النصوص.



 ومن التابعين باحسان ايضا من حسنت سيرته من ابناء المهاجرين، وابناء الانصار، فهءلاء الابناء وان لم يشاركوا في الاحداث لكنهم تضرروا وعانوا وكابدوا.. فهذا يفقد اباه في المعارك فيصيبه اليتم، وهذا تضيق احواله المادية لكون والده ممن انفق امواله في سبيل الله ولم يبق لاهله وابناءه الا القليل، فابناء المهاجرين والانصار المولودون علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم قد لحقهم بعض الاذي وشاركوا في شء من الهجرة والنصرة ولو كانوا داخل بيوتهم فهم من افضل التابعين باحسان، ويدخل في التابعين باحسان ولكن بدرجة اقل من حسن اسلامه ممن اسلم بعد الحديبية ومن حسن اسلامه من طلقاء قريش، وعتقاء ثقيف وغير هءلاء، وحسن الاسلام يعني اجتناب كباءر الذنوب وصلاح السيرة ولا يشترط ان يشك الرجل في الاسلام حتي يقال انه لم يحسن اسلامه، والاحسان في هذه الاية مجمل سياتي شرحه وبيانه في الاية اللاحقة في الدليل الثالث.

 اذن فالمهاجرون والانصار لم يشترط الله فيهم (الاحسان)؛ لان الهجرة والنصرة اللتين تقتضيان الانفاق والجهاد في ايام الضعف هما من افضل الاعمال، ولا يحتاج هذا لقيد الاحسان؛ لان الرجل ان قام بالهجرة التي تقتضي ترك الاوطان والاولاد من اجل الدين فهجرته غاية الاحسان، كما ان النصرة (التي اجلبت علي الانصار قباءل العرب) مع تحملهم مهمة حماية الاسلام في ايامه الاولي لا تحتاج لقيد الاحسان؛ لانها في الذروة منه.

 اما بعد قوة الاسلام والمسلمين، فاصبحت الهجرة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم تعود علي نفس المهاجر بالمصلحة، بعد ان كانت قبل ذلك تعود علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمصلحة، وزاد هذا الامر بعد فتح مكة فاصبح الالتحاق بالمسلمين يعني الغنيمة والسلامة؛ لكثرة المال والامن من الاعداء.



 ولهذا كله نعرف السر في قصر الله عز وجل الثناء علي المهاجرين والانصار فقط، فقد بين انهم السابقون او انه قيد المهاجرين والانصار بالسابقين منهم ايضا، علي الاختلاف الوارد في دلالة (من) في الاية الكريمة، وقد اختلف في حد السبق كما سبق، لكن اوسع مدي وصل اليه المفسرون انتهي الي صلح الحديبية وهءلاء المهاجرون (الهجرة الشرعية)، والناصرون (النصرة الشرعية) ايام الذل والحاجة والضعف وليس ايام القوة والرخاء وتتضاءل اهمية الهجرة والنصرة كلما استغني عنها النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، فالمهاجر قبل بدر ليس كالمهاجر بعدها والانصاري قبل بدر ليس كالانصاري بعدها.

 والفرق بين هءلاء وهءلاء ليس يسيرا، يعرف ذلك من قرا السيرة النبوية والنصوص التي نزلت في ذلك، علما بان الطلقاء، ومن بعدهم لا يدخلون في هءلاء ولا في هءلاء بالاجماع.



  AUTO الدليل الثالث: من الادلة القرانية

 وهذا الدليل مفسر للدليل السابق وهو قول الله عز وجل: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}.

 في هذه الايات اوضح الدلالات في قصر الله عز وجل الثناء علي المهاجرين والانصار، فالله عز وجل اخبرنا بعلاماتهم وصفاتهم واعمالهم، ثم اشترط (الاحسان) فيمن بعدهم وبين بانه اضافة لصالح الاعمال من علاماته الكبري الدعاء للسابقين من المهاجرين والانصار، وعدم التعرض لهم ببغض او سب؛ وهذا (الاحسان) لم يفعله بعض المتاخرين ممن اسلم بعد بيعة الرضوان مثل كثير من الطلقاء والاعراب، فمعاوية بن ابي سفيان، والوليد بن عقبة، وبسر بن ابي ارطاة، وابي الاعور السلمي، وحرقوص بن زهير السعدي راس الخوارج، وغيرهم، كانوا من الذين خالفوا الشرط وحاربوا السابقين.



 فالاربعة الاولون مثلا حاربوا عليا وعمارا وعشرات البدريين ومءات الرضوانيين الذين كانوا مع علي في خلافته وشتموهم، وهءلاء وامثالهم ممن اساء للسابقين يخرجون من (حسن الصحبة) و(حسن الاتباع) حتي وان ترجم لهم العلماء في تراجم الصحابة واثبتوا صحبتهم العامة، بل ان حرقوص بن زهير ذكره بعضهم في اصحاب الحديبية وهي منزلة اعلي من منزلة المذكورين قبله، فان صح فيكون استثناء من اهل الحديبية، كما استثنينا منهم عبد الله بن ابي فقد كان من اصحاب الحديبية ايضا.

 ولذلك قال بعض المحققين في هذه المسالة: ان من سب الصحابة السابقين من المسمين ب(الصحابة المتاخرين) كبعض اهل مصر في سبهم عثمان واكثر اهل الشام في سبهم عليا قد خرجوا من الطواءف الثلاث: فهم لم يدخلوا في المهاجرين والانصار قطعا كما لم يدخلوا في التابعين باحسان لمخالفتهم الامر بالاستغفار للسابقين وعدم التعرض لهم بل حاربوهم واذوهم.

 و(الذين سبقونا بالايمان) ليس المقصود منهم الا المهاجرين والانصار فقط، كما تدل عليه الايات السابقة دلالة واضحة، وعلي هذا فلا حجة للذين يستدلون بهذه الايات علي وجوب السكوت عن دراسة التاريخ الاسلامي وذم بعض الظلمة ممن وصف بالصحبة كبسر ومعاوية والوليد بحجة الامساك عما شجر بين الصحابةوهي قاعدة غير صحيحة فلا بد من ذكر الظالمين بظلمهم والعادلين بعدلهم حتي يعرف الناس موطن القدوة والتاسي من السلف.

 ولذلك يقول البغوي في تفسير قوله تعالي: { { والذين جاءوا من بعدهم} } (يعني التابعين وهم الذين يجيءون بعد المهاجرين والانصار الي يوم القيامة.



 فهذا اقرار وتفسير صحيح من البغوي رحمه الله بان من بعد المهاجرين والانصار يسمون (التابعين) يعني ان الناس من خالد بن الوليد وعمرو بن العاص مرورا بمعاوية والوليد وانتهاء بنا في هذا العصر ومن ياتي بعدنا من التابعين مامورون بحب المهاجرين والانصار الذين قام عليهم الاسلام حتي استوي، ومامورون بالدعاء لهم والاستغفار لهم؛ لانهم السبب بعد الله ورسوله في قيام دين الاسلام وظهوره، بل من اسلم بعد الحديبية الي فتح مكة مامورون بهذا ابتداء، ومن بعدهم من باب الاولي.



  AUTO الدليل الرابع: من الادلة القرانية

 قوله تعالي: { { وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير}.

 يستدل بعض المءلفين بهذه الاية علي ان كل الصحابة حسب مفهومهم للصحبة في الجنة؛ لان الله قد وعد المتقدمين منهم والمتاخرين بها، ووعده حق لن يخلفه، وللجواب علي هذا:

 اولا: الوعد للمجموع وليس للافراد فقد يشذ افراد عن القاعدة بالفسق والظلم كما شذ بعضهم بالردة.

 ثانيا: يحتمل ان المراد الوعد لمن ثبت علي حسن السيرة لا من تغير او ارتد او نحو ذلك من ارتكابه ما يوجب زوال الشرط الذي به يحصل علي الاجر والفوز بالجنة، بمعني ان يكون الوعد بناء علي واقع الحال ان استمر.

 ثالثا: المراد بالفتح المذكور في الاية فتح الحديبية لا فتح مكة لان السورة نزلت قبل فتح مكة.



  AUTO هل الفتح فتحان ام فتح واحد؟!

 ومن الاشياء المحتملة ان الفتح كان فتحا واحدا ابتدا بالحديبية وانتهي بمكة، يدل علي ذلك قول البراء بن عازب (تعدون انتم الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية...).

 ويدل علي المعني السابق ما ذكره الحافظ ابن حجر في شرح كلام البراء بن عازب (الحديبية كانت مبدا الفتح المبين علي المسلمين لما ترتب علي الصلح من الامن ورفع الحرب وتمكن من يخشي الدخول في الاسلام والوصول الي المدينة من ذلك كما وقع لخالد بن الوليد وعمرو بن العاص وغيرهما ثم تبعت الاسباب بعضها بعضا الي ان كمل الفتح) يعني فتح مكة.

 اذن فعلي هذا يكون الفتح واحدا وتكون حديث (لا هجرة بعد الفتح) اي بعد بداية الفتح وفي هذا جاءت الايات الكريمة {اذا جاء نصر الله والفتح } وانا فتحنا لك فتحا مبينا}، فظاهر الايات ان بداية هذا الفتح هو ابلغ الفتح وهو المراد عند الاطلاق.

 وقول البراء قد ينحي هذا المنحي فهو ينبه التابعين الي البداية الحقيقية للفتح، وكذا كلام ابن حجر عن بداية الفتح ونهايته.

 وكذلك يدل عليه قول الزهري (لم يكن في الاسلام فتح قبل فتح الحديبية اعظم منه، انما كان الكفر حيث القتال فلما امن الناس كلهم كلم بعضهم بعضا وتفاوضوا في الحديث والمنازعة ولم يكن احد في الاسلام يعقل شيءا الا بادر الي الدخول فيه، فلقد دخل في تلك السنتين مثل من كان دخل في الاسلام قبل ذلك او اكثر.

 تنبيه: ذكر الحافظ ابن حجر ان المراد ب{اذا جاء نصر الله والفتح} و(لا هجرة بعد الفتح) اي فتح مكة وذكر ان هذا باتفاق!!



 اقول: وفي كلام الحافظ نظر ظاهر، فسورة النصر نزلت قبل فتح الحديبية كما ان (لا هجرة بعد الفتح) وان قالها النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة لمناسبات اقتضت ذلك، الا ان قولها يوم فتح مكة لا يمنع ان يكون المراد منها (لا هجرة بعد فتح الحديبية) للاسباب والادلة التي ذكرناها سابقا.

 فالفتح اما ان يكون فتح الحديبية، او يكون ممتدا الي فتح مكة فيكون فتح خيبر داخل في الفتح الاعظم الممتد من الحديبية الي مكة.

 لكن الذين قدموا بعد فتح مكة الي المدينة كالطلقاء والوفود ليسوا مهاجرين بالاتفاق، ومع ذلك قد نجد بعض المصنفين يطلق القول بان فلانا هاجر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم سنة تسع او سنة عشر! وهذه لا يقصد منها الهجرة الشرعية او ان هءلاء من المهاجرين ولكن يقصد مطلق كلمة (هاجر) من حيث الاستعمال اللغوي العام الذي يعني مجرد القدوم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم مسلما.

 اذن ينبغي لطالب العلم ان يفرق في الاستخدامات المختلفة للفظة الواحدة، فما كل من صحب صاحبا ولا كل من هاجر مهاجر، ولا كل فرد من الانصار انصاري.

 وعلي افتراض ان الفتح هنا غير محدد واننا لا نعرف هل هو فتح الحديبية او فتح مكة، فانه اذا كان المراد فتح الحديبية فستكون هذه الاية شاملة المهاجرين والانصار (من انفق من قبل الفتح وقاتل)، وتفضلهم علي من جاء بعدهم الي فتح مكة فقط، فلا يدخل في المتفاضلين الطلقاء، ولا العتقاء، ولا غيرهم؛ ممن لم يقاتل ولم ينفق في هذه الفترة (في فترة ما بين الفتحين)؛ لان سورة الحديد نزلت قبل فتح مكة، وعلي هذا فالمسلمون بعد فتح مكة خارج داءرة المفاضلة فلا يشملهم هذا التفاضل، اذ هي مقيدة بزمن نزولها.



 ثم هي مقيدة بالانفاق والقتال ايضا؛ ومثلما الثناء علي المهاجرين والانصار لا يشملنا؛ لان نزول القران فيهم لا فينا، فكذلك الثناء علي المسلمين من بعد الحديبية الي فتح مكة لا يشمل من اسلم عام فتح مكة او بعد ذلك لنزول القران فيمن قبلهم.

 اما اذا كانت الاية شاملة لهءلاء المسلمين بعد الفتح فهي شاملة ايضا لمن بعدهم الي زماننا ايضا؛ ولا دليل علي التخصيص، بدليل قوله تعالي: {من بعد وقاتلوا} بالاطلاق دون تقييد، وهذا القول لا يقول به هءلاء، وانما يقصرون ذلك علي من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم بلا دليل، وعندءذ يبقي شرط (الاحسان) الذي سبق في الاية السابقة، بمعني ان الله وعد بالجنة المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، اما المتبعون بغير الاحسان فلا يقال فيهم هذا.

 وضابط الاحسان هو صلاح السيرة والاستقامة، وبهذا يخرج من التفاضل والوعد بالجنة من لم يحسن السيرة فهذا تفصيل يزيل الخلط في هذه المساءل، والخلط في هذه الامور هو الذي سبب لنا الخلل الكبير والرءية التعميمية التي خلطنا بها الطلقاء والاعراب مع السابقين، ومن نتاءج هذا الخلط او التعميم ان من تكلم في الوليد بن عقبة او ابي الاعور السلمي او الاشعث بن قيس او معاوية بن ابي سفيان ونحوهم، جاءه بعض الناس محتجا بهذه الايات التي لم تنزل فيهم فينزلونها في غير ما انزلت فيه، وهذا من سوء تفسير كلام الله تعالي.

 وقوله تعالي:{من بعد} } مثل قوله تعالي في الاية السابقة: {من بعدهم} } فالبعدية في هذه الاية والاية السابقة يجب الا نتناقض فيها ولا ان نفرق في تفسير (البعدية) في الايتين.



 اذن فالبعدية في الايتين اما ان تكونا محدودتين جميعا بزمن معين، او غير محدودتين بزمن، وكثير ممن كتب في الموضوع يجعل قوله تعالي {والذين جاءوا من بعدهم} فينا فيوجب علينا الاستغفار للسابقين ولا يوجبها علي الطلقاء! ثم يجعل قوله تعالي:{ وكلا وعد الله الحسني} تشمل الطلقاء ولا تشملنا! وهذا تناقض في امور متشابهة.



  AUTO الدليل الخامس: من الادلة القرانية

 قوله تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير}.

 هذه الاية فيها فواءد في موضوع الصحبة من اهمها:

 . اثبات ولاية المهاجرين مع الانصار فقط، وهذا ما يفسره الحديث الشريف عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (المهاجرون والانصار اولياء بعضهم لبعض والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم اولياء بعض الي يوم القيامة) رواه احمد بسند صحيح.

 وهذا الحديث فيه اخراج للطلقاء من الصحبة صحبة المهاجرين والانصار، الذين هم اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقط، كما في حديث اخر: ((انا واصحابي حيز والناس حيز))، قالها النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الفتح كما سياتي، وكلمة (اصحابي) في هذا الحديث الاخير كلمة مطلقة، فسرها الحديث المتقدم، وقيدها بان المراد بها (المهاجرون والانصار)، فتامل لهذا التوافق والترابط.

 . ان الذين اسلموا ولم يهاجروا لا يستحقون من المسلمين في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم الولاية، التي تعني النصرة والولاء، فاذا كان المسلمون قبل فتح مكة  من ايام بدر الي نزول الانفال يوم بدر لا يستحقون النصرة ولا الولاء حتي يهاجروا؛ فكيف بمن حارب النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ثم انتظر وتربص، حتي قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية)).



 فهءلاء من الطلقاء والاعراب ممن لم يسلم الا بعد فتح مكة لم يدركوا فضل من لا يستحق النصرة والولاية، فضلا عن ادراكهم لفضل السابقين من المهاجرين والانصار.

 ومن هنا ندرك ان الصحبة المقصودة بالثناء هي صحبة السابقين من المهاجرين والانصار.

 . ان المسلمين الذين لم يهاجروا لا يجوز ان ينصرهم المسلمون علي الكفار المعاهدين (الذين معهم ميثاق مع المهاجرين والانصار)، وهذا الحكم يبين الفرق الواسع بين من هاجر ومن بقي مءمنا في دياره، فكيف بمن لم يءمن الا عند الغاء الهجرة الشرعية من مكة، وربما يكون اسلم رغبة في الدنيا ورهبة من السيف، حتي وان حسن اسلامه فيما بعد، الا انه لا يساوي بمن امن ونصر وجاهد.



  AUTO الدليل السادس: من الادلة القرانية

 قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا}.

 هذه الاية ايضا من اكبر الادلة علي الوعيد لبعض الصحابة (اذا سلمنا بالتعريف المشهور عند المحدثين) الذين لم يهاجروا، وعلي هذا فهم لم ينصروا الرسول (بالقتال والمال)، فلا يستحقون اسم (الصحبة الشرعية)؛ رغم انهم كانوا مسلمين بمكة قبل ان يهاجروا، لكن الاسلام لم يستفد منهم ولا النبي صلي الله عليه واله وسلم وصحابته، ولم يكابدوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم المتاعب ولا الاخطار، ولم ينفقوا ولم يقاتلوا ايام الحاجة اليهم، ولهذا فقد انذرهم الله بعذاب جهنم، ولم يستثن منهم الا المعذور من ضعفاء الرجال ومن النساء والولدان، الذين لا يستطيعون الهجرة.

 وهذه الايات فيها دليل واضح علي ان (الصحبة الشرعية) تقتضي النصرة او الهجرة ايام الضعف والحاجة اليهم، وليس ايام الاستغناء عنهم، فالصحبة الشرعية هجرة وجهاد وايواء وانفاق وخوف ورجاء، وليست بالتمني ولا بالتحلي.



  AUTO الدليل السابع: من الادلة القرانية

 قوله عز وجل:{قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم، انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون}.

 في هاتين الايتين نفي الصحبة الشرعية عن الاعراب الذين اسلموا قبل الطلقاء والوفود ونحوهم مع اثبات الاسلام في حقهم، ونحن نعلم ان الصحابي صحبة شرعية هو في المحل الاكمل من (الايمان) المفسر في الاية السابقة ب (الايمان بالله والرسول وعدم الشك في ذلك والجهاد بالمال والنفس في سبيل الله)، فهذا هو الايمان المقتضي للصحبة الشرعية، وهذا المعني منفي عن الاعراب الذين اسلموا قبل فتح مكة؛ لان سورة الحجرات نزلت قبل فتح مكة بمدة، فكيف بالذين اسلموا بعد الفتح من الطلقاء والعتقاء والوفود!.



  AUTO الدليل الثامن: من الادلة القرانية

 قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما}.

 لولا ان بعض الناس يورد هذه الاية للدلالة علي فضل المتاخرين من المسلمين في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم كالطلقاء والاعراب والوفود وامثالهم لما اوردتها هنا، فالاية من سورة الفتح التي نزلت بعد فتح الحديبية وقبل فتح مكة، وعلي هذا فالثناء الذي فيها علي (الذين مع النبي صلي الله عليه واله وسلم) ينزل علي المءمنين يومءذ من المهاجرين والانصار، ولا ينزل علي من بعدهم.

 اضافة الي ان (المعية) هنا تقتضي النصرة والتمكين ايام الحاجة والذل والضعف فمثلما هناك صحبة شرعية وصلاة شرعية، فهناك معية شرعية ايضا ولم تتحقق هذه (المعية الشرعية) في كثير من المسلمين المتاخرين ممن ذكروا في الصحابة ممن كانوا اشداء علي المءمنين؟

 ولذلك راينا معاوية في عهد الامام علي يدفع الجزية للروم ويحارب عليا، فاين (اشداء علي الكفار رحماء بينهم)؟!، فالقضية عند معاوية هنا معكوسة، فهو يقاتل السابقين، ويدفع المال للروم، وكذلك بسر بن ابي ارطاة ومسلم بن عقبة فقد اذلا اهل المدينة المنورة ومن فيهم من المهاجرين والانصار اذلالا كبيرا في غزوتين من غزوات اهل الشام للمدينة، الاولي سنة ه والثانية سنة ه.



  AUTO الدليل التاسع: من الادلة القرانية

 قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا... }.

 هذا ثناء علي المهاجرين والانصار فقط، الذين بايعوا تحت الشجرة يوم الحديبية، ولولا ان بعض الناس يورد هذه الاية في الثناء علي الطلقاء لما اوردتها هنا؛ لان دلالتها علي المناسبة (يوم الحديبية) دلالة واضحة لمن تدبر وتامل.

 وربما يكون السبب في تعميم فضل المهاجرين والانصار علي من سواهم ردة فعل لطعن غلاة الشيعة والخوارج في الصحابة؛ لكن الطعن السيء والجرح بالباطل لا يبرر ردة الفعل الباطلة ايضا فالباطل يرد بالحق لا بالباطل.



  AUTO الدليل العاشر: من الادلة القرانية

 هي ثلاثة نصوص لكنها تفيد معني واحدا:

 الاولي: قوله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين}.

 والثانية قوله تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم}.

 نجد هاتين الايتين نزلتا في حق المسلمين من المهاجرين والانصار يوم احد، فاخبر الله عز وجل انه قد عفي عنهم عصيانهم وتنازعهم وانهزامهم امام الكفار ولم يقيد هذا العفو بالمشيءة، وكان المنهزمون يوم احد من المهاجرين والانصار، ومن هءلاء المنهزمين صحابة كبار مثل عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقيل ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان منهم ايضا.



 فحفظ الله لهم سابقتهم واخبر بالعفو عنهم من غير تقييد بالمشيءة اما يوم حنين فقد كان جيش المسلمين خليطا من المهاجرين والانصار والطلقاء وساءر من لحق من الاعراب والمتنطعين كذي الخويصرة، فلذلك لما انهزموا لم يخبر الله بالعفو عن الجميع، وانما قال: {ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء}، كما في قوله تعالي في الاية الثالثة هنا: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء والله غفور رحيم}.

 ومن هذه الاية نعلم حكمة تعليق العفو بالمشيءة، بخلساف الايات في حق المسلمين المنهزمين يوم احد اذ كانت جازمة بالعفو عنهم.

 وهذا يتفق ايضا مع قول الله عز وجل يوم تبوك: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة... }، مع ان جيش المسلمين كان فيه غير هءلاء كثير من الطلقاء والاعراب والعتقاء ونحوهم ، ممن لم يخبرنا الله بالتوبة عليهم، كما لم يخبرنا بالسخط عليهم، فيتوقف فيهم، الا من اظهر منهم الصلاح والصدق وحسن الاسلام، فيحب ويوالي لهذا، ومن ساءت سيرته وكثر ظلمه فيبغض لهذا، ويبرا منه المءمنون، ومن كان بين ذلك يحب فيه الحق والعدل، ويبغض فيه الباطل والظلم.



 فرجل مثل الوليد بن عقبة، او بسر بن ابي ارطاة، او ذي الخويصرة وامثالهم كيف لا يبغض وتذم سيرته؟ كيف والشرع يامرنا بحب الطاعات واهلها، وببغض المعاصي والمظالم واهلها؟ خاصة اذا كانت غالبة علي سيرتهم، بينما نحن ننادي بالولاء والبراء ليل نهار، ثم نبرا من المءمنين ونوالي الظالمين! ومن زعم ان هناك فرقا في الولاء والبراء بين ظلمة القرن الاول فيوالون، وظلمة ساءر العصور فيعادون، فعليه الدليل والبرهان.



  AUTO الدليل الحادي عشر: من الادلة القرانية

 قوله عز وجل: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم}.

 هذه الاية نزلت في المهاجرين فقط ولولا ان بعض المعاصرين يعممها في جميع الصحابة لما اوردتها هنا.

 ومن ظن ان هذه الاية نزلت في فضل الانصار فضلا عن الطلقاء والاعراب، فقد اخطا لان سورة البقرة كانت من اول ما نزل بالمدينة اضافة لصراحة الاية في الاقتصار علي المهاجرين، ولكن ورد في فضل الانصار ايات اخري.

 وفي الاية رد علي غلاة الشيعة والنواصب والخوارج الذين كانوا يبغضون بعض المهاجرين الاولين ويلعنونهم ويءذونهم.



  AUTO الدليل الثاني عشر: من الادلة القرانية

 قوله تعالي: {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب}.

 الاية واضحة في اقتصارها المهاجرين فقط وليس صوابا ما يفعله بعض الدارسين من انزالها في كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم فالاية تبين معني (الهجرة الشرعية) التي كانت تعني التعرض للاخراج من الديار والايذاء والتعرض للقتل في سبيل الله ايام الحاجة والضعف، فسورة ال عمران ايضا من اواءل ما نزل بالمدينة من القران الكريم، وهذه الاية ايضا رد علي من تعرض للمهاجرين باللعن والذم او الايذاء او القتال.



  AUTO الخلاصة في الادلة القرانية

 اننا راينا ان كل الايات في القران الكريم التي فيها ثناء علي اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تنزل الا علي المهاجرين والانصار ، فهذه اثنا عشر اية كلها في فضل المهاجرين والانصار وليس فيها الا الثناء عليهم لا علي غيرهم وفيها اشترط الاحسان! في من جاء بعدهم وتسميهم تابعين!



  AUTO ثانيا: مفهوم الصحبة في الاحاديث النبوية

 تسير نصوص السنة النبوية هنا في سياق متوافق مع التحديد القراني لمفهوم الصحبة الشرعية، وتقصره علي المهاجرين والانصار فيما يظهر من النصوص النبوية ولعل من ابرزها ما يلي:



  AUTO الحديث الاول

 حديث ابي سعيد الخدري قال: ((لما نزلت هذه السورة: {اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس} قال: قراها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي ختمها، وقال: الناس حيز وانا واصحابي حيز، وقال: لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية)، فقال مروان لابي سعيد: كذبت، وكان عنده (ابي سعيد) رافع بن خديج وزيد بن ثابت وهما قاعدان معه علي السرير، فقال ابو سعيد: لو شاء هذان لحدثاك، ولكن هذا يخاف ان تنزعه عن عرافة قومه، وهذا يخشي ان تنزعه عن الصدقة فسكتا، فرفع مروان عليه الدرة ليضربه، فلما رايا ذلك قالا: صدق.(وقد اخرجه احمد بسند صحيح).

 هذا الحديث فيه اخراج محتمل لمن اسلم بعد الرضوان من الصحابة واخراج واضح لمن اسلم بعد فتح مكة كالطلقاء والعتقاء.. باكثر من دلالة:

 الدلالة الاولي: تلاوته صلي الله عليه واله وسلم لسورة النصر التي فيها ذكر (الناس) الذين يدخلون في دين الله افواجا، تلاها صلي الله عليه واله وسلم يوم نزلت قبل اسلام الطلقاء بل قبل الحديبية  لتقدم نزولها علي الارجح  وابرز هءلاء الناس الداخلين في دين الله افواجا الطلقاء والاعراب من القباءل المجاورة ثم الوفود، وهذه من علامات النبوة، اذ هو من باب اخبار القران بالغيب.

 ثم اخبرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم بان (الناس حيز)، وهو واصحابه حيز اخر، فماذا يعني هذا؟ يعني ان هءلاء (الناس) لا يدخلون في (الاصحاب) الذين فازوا بتلك (الصحبة الشرعية)، التي تستحق الثناء، وتتنزل فيها كل الثناءات علي الصحابة، وهذا له شواهد بان المقصودين بذلك المهاجرون والانصار (كما سياتي).



 فاذا سمعنا حديثا نبويا يثني علي (اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم)، او اثرا من الصحابة خاصة يثني علي (اصحاب النبي)، فلا تنزل تلك الاحاديث والاثار الا علي هءلاء (الاصحاب) وهم المهاجرون والانصار الذين فصلهم النبي صلي الله عليه واله وسلم عن (ساءر الناس)، واوضح الناس دخولا في هءلاء (الناس) الطلقاء الذين اسلموا يوم فتح مكة او من بعدهم لارتباط الفتحين بهم سواء فتح الحديبية او فتح مكة؛ لانه ان كان المقصود فتح مكة ففيه نص علي تسميتهم (الناس) وان كان الفتح هو فتح الحديبية فخروجهم من الصحبة من باب اولي لان المسلمين بعد الحديبية يدخلون في الناس لا في الصحابةولا يجوز ان نجمع بين (حيزين) قد فرق بينهما النبي صلي الله عليه واله وسلم. ومن تاكد له هذا ثم اراد ان يجعل (الحيزين) حيزا واحدا فقد عارض صريح الحديث، خاصة وان الاثار قد جاءت بان (الناس) الذين دخلوا في دين الله افواجا سيخرجون من الدين افواجا! وهذا الخروج اما ردة او نكوص عن حسن الاسلام، وكله قد حدث.

 الدلالة الثانية: غضب مروان بن الحكم الذي اراد ان يضرب ابا سعيد الخدري علي رواية هذا الحديث؛ لان هذا الحديث يعني اخراج مروان، ووالده، ومعاوية (الذي يعمل له مروان)، وفي الحديث اخراج معظم قريش اقرباء مروان من (الصحابة) الي (الناس) الذين ليس لهم ميزة عن ساءر الناس.

 الدلالة الثالثة: ما فهمه رافع بن خديج، وزيد بن ثابت، وابو سعيد الخدري، رضي الله عنهم، وهو صحابة صحبة شرعية فالثلاثة عرفوا ان هذا سيغضب مروان، ولكنهم صدعوا بكلمة الحق، بعد ان كاد يخفيها زيد ورافع؛ خوفا علي مصالحهما من الضرر الذي سيلحقهما من مروان بن الحكم والي معاوية علي المدينة.



 ويشهد لهذا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الحديبية: ((الا ان هذا فصل ما بيننا وبين الناس)) ثم تلا الاية الكريمة: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل}.

 ف (الناس) هنا و(الناس) في الحديث السابق بينهما تطابق واضح في اللفظ والمعني.

 وعلي هذا ان كان الفتح المراد في السورة فتح الحديبية كما هو الراجح يصبح قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا هجرة بعد الفتح)) من دلاءل النبوة لانه اخبار بالغيب، وقد حصل هذا من الناحية العملية اذ اصبح النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد صلح الحديبية يرد من هاجر اليه من مكة، ولا يقبل بقاءهم في المدينة حسب الاتفاق مع كفار قريش كما في بنود صلح الحديبية.

 وعلي هذا ايضا فقوله صلي الله عليه واله وسلم يوم الفتح انما هو تاكيد وتكرار لما سبق ان تقرر من انه لا هجرة بعد فتح الحديبية نظرا لتقدم نزول سورة النصر علي سورة الفتح كما سبق بيانه.



  AUTO الحديث الثاني

 عن ابي سعيد قال: ((قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام الحديبية: يوشك ان ياتي قوم تحقرون اعمالكم مع اعمالهم، قلنا: من هم يا رسول الله اقريش هم؟! قال: لا ولكن اهل اليمن ارق افءدة والين قلوبا، فقلنا: هم خير منا يا رسول الله؟! فقال: لو كان لاحدهم جبل من ذهب فانفقه ما ادرك مد احدكم ولا نصيفه الا ان هذا فصل ما بيننا وبين الناس: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني}... } الي قوله: {والله بما تعملون خبير} رواه الطبري في تفسيره بسند صحيح.

 دلالة الحديث واضحة في فصل من اتي بالجهاد والانفاق بعد الرضوان عمن كان قبلها، والفتح هنا المراد به فتح الحديبية في شوال من السنة السادسة من الهجرة.

 وهذا الحديث يتطابق في الدلالة مع حديث خالد (لا تسبوا اصحابي)، ومع حديث (انا واصحابي حيز والناس حيز)، ومع حديث (المهاجرون والانصار اولياء بعضهم لبعض الي يوم القيامة..)، وفي الحديث بيان للصحبة الشرعية التي فاز بها المهاجرون والانصار، ولن يدركها من اتي بعدهم، حتي لو فعلوا ما فعلوا، دلالة ذلك في قوله: (هذا فصل ما بيننا وبين الناس).



  AUTO الحديث الثالث

 روي الامام احمد بسند صحيح عن مجاشع بن مسعود انه اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم بابن اخ له يبايعه علي الهجرة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا بل يبايع علي الاسلام، فانه لا هجرة بعد الفتح، ويكون من التابعين باحسان) اه. قلت: والقصة حصلت يوم فتح مكة.

 وفي هذا الحديث الصحيح دلالة صريحة لا مرية فيها علي ان مسلمة الفتح (فتح الحديبية وفتح مكة من باب اولي) فمن بعدهم تابعون لا صحابة من الناحية الشرعية فهم يدخلون في مسمي التابعين، ولا يدخلون تحت مسمي الصحابة (صحبة شرعية)، والا لوافق النبي صلي الله عليه واله وسلم علي مبايعة هذا الرجل علي الصحبة يوم فتح مكة.

 وهذا الحديث يسهم في تفسير قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان}.

 فالذي ليس مهاجريا، ولا انصاريا، لا يكون الا تابعيا باحسان، او بغير احسان.

 وقوله: (ذهب اهل الهجرة بما فيها) اي بما فيها من فضل وتسمية، وغير ذلك مما هو من خصاءص المهاجرين وفضاءلهم.



  AUTO الحديث الرابع

 حديث ابي سعيد الخدري في تخاصم خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تسبوا احدا من اصحابي فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه)).

 الحديث مشهور بلفظ ((لا تسبوا اصحابي...))، وهو يخاطب خالد بن الوليد عندما تخاصم مع عبد الرحمن بن عوف، في قضية بني جذيمة (بعد فتح مكة).

 وهذا دليل واضح علي اخراج النبي صلي الله عليه واله وسلم لخالد بن الوليد وطبقته من الصحبة الشرعية لاكثر من دلالة:

 الدلالة الاولي والاقوي والمهملة من قبل المخالفين: ان تكملة الحديث فيها بيان للصحبة الشرعية التي كتبنا في بيانها هذا البحث، وانها لا تدرك لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فلو انفق احدكم مثل جبل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) فهذه هي الصحبة الشرعية تماما، وهي التي لم يدركها خالد بن الوليد علي فضله وشجاعته كما لم تدركها طبقته كعمرو بن العاص وغيره، فمن باب اولي الا يدركها طلقاء مكة، ولا عتقاء ثقيف، ولا معظم الاعراب، ولا الوفود المتاخرون ونحوهم.

 الدلالة الثانية: ان خالدا اقر بهذا ولم يقل (يا رسول الله: اولست من اصحابك؟) لان خالدا يعرف الفرق بين الصحبة الشرعية التي قام عليها الاسلام وبين الصحبة العامة او اللاحقة التي يطلق علي اصحابها (التابعين) من الناحية الشرعية.

 الدلالة الثالثة: ان قصة الحديث وقعت بعد فتح مكة، وبعد ان صحب خالد بن الوليد النبي صلي الله عليه واله وسلم مدة من الزمن (ثمانية اشهر تقريبا) ، لكن لم تشفع له في الحصول علي فضيلة (الصحبة الشرعية)، فكيف بمن بعده؟ اذن فالمسلمون بعد فتح الحديبية لا يدخلون في الصحبة الشرعية وانما يدخلون في الصحبة العامة التي هي الاتباع ويطلق علي اصحابها من الناحية الشرعية (تابعون) وان جاز تسميتهم (صحابة) لكن صحبة عامة لا شرعية.



  AUTO شبهة مشهورة

 يقول البعض: اذا كان الفرق بين عبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد كبيرا الي هذا الحد (وهذه المسالة الاولي) فمن باب اولي ان يكون الفرق بين من صحب ولو صحبة يسيرة وبين من لم يصحب! (وهذه المسالة الثانية).

 ونقول: المسالة الاولي جاء الدليل عليها لكن ما دليل المسالة الثانية؟ اين الدليل المفضل للطلقاء امثال الوليد بن عقبة ومعاوية بن ابي سفيان والحكم بن ابي العاص وقاتل عمار علي التابعين امثال سعيد بن المسيب وعلي بن الحسين وعمر بن عبد العزيز ونحوهم؟! اين الدليل علي هذا من كتاب الله او سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم؟! بعيدا عن القواعد العاطفية التي وضعها بعض مغفلي الصالحين، كقول بعضهم: (تراب في انف معاوية افضل من عمر بن عبد العزيز..!) فهذا القول باطل لا دليل عليه من نقل ولا عقل، وهو دليل علي الغلو في معاوية وتسرب الاراء الشامية الي كتب اهل السنة والجماعة والا فالتراب لا فضل فيه والانسان خير من التراب فقد كرم الله بني ادم علي كثير ممن خلق وسخر لهم الارض وما فيها من تراب وحديد وغير ذلك.



  AUTO الحديث الخامس

 قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((المهاجرون والانصار اولياء بعضهم لبعض والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم اولياء بعض الي يوم القيامة)).

 سنده صحيح وهذا الحديث صريح في ان طلقاء قريش وعتقاء ثقيف ليسوا من المهاجرين ولا من الانصار.

 ومساواة السابقين باللاحقين وضع من منزلة السابقين واساءة اليهم، فالواحد منا يغضب اذا قرنه احد بمن هو اقل منه بكثير عملا وفضلا، خاصة اذا كان المقارن لا يري كبير فرق!، بل قد لا يري اشكالية لو لم تحدث مقارنة!، فالمقارنة الباردة فيها هدر لحقوق الفاضل، ومكانته، وعدم تقدير لسوابقه، فكذلك ما فضل الله به بعض الناس علي بعض، لا يجوز ان نتجاوزه الي مساواة غير عادلة!.



  AUTO الحديث السادس

 روي الترمذي وابن حبان قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ((الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه)). والحديث محل نظر لكن قد صححه بعضهم.

 فهذا الحديث مع تحفظي علي صحته يستدل به بعض الناس علي الوصية لكل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم من المسلمين، مع انه من اكبر الادلة علي اخراج اكثر هءلاء من هذه الوصية مع قصرها في حق المهاجرين والانصار من اصحاب الصحبة الشرعية.

 ثم اقول في هذا: يا تري ان صح الحديث فمن هم المخاطبون المرادون في قوله (لا تتخذوهم) بهذا الحديث؟ اليس المخاطبون بذلك صحابة حسب تعريفنا الشاءع ؟! لان الصحابي عندنا نحن المتاخرين كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم مءمنا، وعلي هذا فالنبي صلي الله عليه واله وسلم يوصي الصحابة بالصحابة!!

 اذن فالنبي صلي الله عليه واله وسلم في هذا الحديث يخاطب جمهرة من راه ولقيه من الصحابة المتاخرين (اصحاب الصحبة العامة) كالاعراب والطلقاء والوفود ونحوهم وهم اكثر من بقي بالمدينة بعد فتح مكةوهءلاء ليسو من الصحابة.

 فهذا دليل علي الصحبة الشرعية لان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخاطب موجودين ولا يخاطب معدوما وهذا شبيه بحديث خالد وعبد الرحمن بن عوف.

 يتضح هذا من تطابق المعني في قوله: (لا تسبوا اصحابي) في حديث خالد و(لا تتخذوهم غرضا بعدي) في هذا الحديث، فالمخاطبون في الحديثين مسلمون موجودون ساعة الخطاب لكن ليسوا صحابة، (يجب التذكير بانني عندما اقول: ليسوا صحابة، اقصد نفي الصحبة الشرعية فقط لا الصحبة العامة).



  AUTO الحديث السابع

 حديث حذيفة بن اليمان مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يكون لاصحابي من بعدي زلة يغفرها الله لهم لسابقتهم معي يعمل بها قوم من بعدهم يكبهم الله في النار علي مناخرهم)).

 ان صح الحديث وسنده ضعيف لوجود ابن لهيعة فهو يدل علي ما قررناه لان في الحديث سبب غفران الزلة للصحابة والسبب هو (السابقة) وهذه السابقة لا تتوفر الا في المهاجرين والانصار كما في قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار... } الاية.



  AUTO الحديث الثامن

 حديث ابي سعيد الخدري المتفق عليه: ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الهجرة، فقال: ((ويحك ان شانها شديد فهل لك من ابل تءدي صدقتها؟ قال: نعم: قال: فاعمل من وراء البحار "اي المدن والقري" فان الله لن يترك من عملك شيءا)).

 قلت: في الحديث دلالة علي ان الهجرة لا يكفي في ثبوتها القدوم الي المدينة واعلان الاسلام فلا بد من البقاء والاتفاق والجهاد الا المعذور ولهذا خشي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي هذا الرجل الا يقوي علي الهجرة، واخبره ان امرها شديد، فهي تقتضي ملازمة النبي صلي الله عليه واله وسلم في المدينة، ونصرته بالمال، والجهاد، والتعرض للاخطار، فلذلك امره بما يعرف من حاله، وبما يري انه يستطيع فعله من الاعمال.



  AUTO الحديث التاسع

 حديث عبد الرحمن بن عوف قال: لما حضرت النبي صلي الله عليه واله وسلم الوفاة قالوا: يا رسول الله اوصنا قال: ((اوصيكم بالسابقين الاولين من المهاجرين وبابناءهم من بعدهم الا تفعلوه لا يقبل منكم صرف ولا عدل)). وفي لفظ: ((اوصيكم بالسابقين الاولين وبابناءهم من بعدهم)).

 اقول: ايضا المخاطبون ليسوا معدومين وانما موجودون وهم ليسوا صحابة فهذا دليل لنا ايضا.

 وقد قال الدكتور ناصر الشيخ في كتابه (عقيدة اهل السنة والجماعة في الصحابة الكرام): "فالذي لم يحفظ وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم في اصحابه المهاجرين باعتقاد ما يجب لهم من المحبة، والاحترام، والاعتراف بفضلهم، وسابقتهم، فانه علي حالة خطيرة، ويكون ماله الي شر، والعياذ بالله".

 اقول: خذوا كلام الدكتور وانظروا ماذا فعل بنو امية في السابقين وابناءهم، ومن ذلك ما فعله معاوية مع ابي ذر وعلي وعبادة بن الصامت.. ونحوهم من السابقين، وما فعله يزيد بن معاوية وجيوشه في كربلاء والحرة من انتهاك حرمات ابناء المهاجرين والانصار وانتهاك حرمة المدينة ومكة، كل هذا في روايات صحيحة ليس هنا مجال استقصاءها.



  AUTO الحديث العاشر

 روي البخاري في صحيحه عن انس رضي الله عنه قال: ((لما كان يوم حنين التقي هوازن ومع النبي صلي الله عليه واله وسلم عشرة الاف والطلقاء فادبروا قال: يا معشر الانصار، قالوا: لبيك يا رسول الله وسعديك لبيك نحن بين يديك، فنزل النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: انا عبد الله ورسوله، فانهزم المشركون فاعطي الطلقاء والمهاجرين ولم يعط الانصار شيءا، فقالوا: فدعاهم فادخلهم في قبة، فقال: اما ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا لاخترت شعب الانصار)).

 في هذا الحديث دلالة علي اخراج الطلقاء من الصحابة، بدلالة قول انس: (عشرة الاف يعني من اصحابه والطلقاء)، ولم يقل (اثنا عشر الفا)؛ لان الطلقاء ليسوا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وفي الحديث ايضا بيان ان الطلقاء ليسوا من المهاجرين ولا الانصار، كما في قوله: (فاعطي الطلقاء والمهاجرين ولم يعط الانصار شيءا).



  AUTO الحديث الحادي عشر

 في ترجمة نعيم بن عبد الله المعروف بالنحام، ذكروا انه كان من السابقين الاولين الي الاسلام فقد اسلم قبل عمر، ولكنه لم يهاجر الا قبيل فتح مكة وكان ينفق علي ارامل بني عدي وايتامهم في مكة وكان اهل مكة قد تركوه يدين بما شاء.

 وكان نعيم هذا يعترف انه ليس من المهاجرين مع انه هاجر قبيل فتح مكة وذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ساله: ((يا نعيم ان قومك كانوا خيرا لك من قومي، قال: بل قومك يا رسول الله، قال الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ان قومي اخرجوني وان قومك اقروك، فقال نعيم: يا رسول الله: ان قومك اخرجوك الي الهجرة وان قومي حبسوني عنها)).

 اقول: ان صح الحديث ففيه اقرار من النبي صلي الله عليه واله وسلم بان نعيما قد فاتته الهجرة الشرعية رغم انه هاجر قبل فتح مكة هذا ما يدل عليه ظاهر الحديث، مع ان قومه تركوا له حرية العبادة بشرط ان يعول ارامل وايتام بني عدي، فلم يكن قومه يحولون بينه وبين العبادة لكن نصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، كانت واجبة علي كل المسلمين وخاصة مسلمي قريش وان من فاتته فقد فاته اجر عظيم وميزة كبيرة، ولذلك تاسف نعيم هذا علي فوات الهجرة رغم انه من السابقين الي الاسلام (اما من مات قبل الهجرة او كان من المستضعفين فهو من المهاجرين حكما لا واقعا مثلما ان المعذورين في شهود بدر معدودون في البدريين حكما لا واقعا).



  AUTO الحديث الثاني عشر

 روي الامام احمد من طريق شداد ابي عمار قال: قال ابو امامة: يا عمرو بن عبسة باي شء تدعي انك رابع الاسلام؟، فذكر الحديث وفيه ((فقلت: اني متبعك، قال: انك لا تستطيع فارجع الي قومك فاذا سمعت بي ظهرت فالحق بي، قال: فرجعت الي اهلي وقد اسلمت...)) الحديث.

 الحديث سنده صحيح واصله في مسلم وهنا فاءدة عظيمة وهي بيان (الاتباع الشرعي) وانه لا يكفي مجرد الاسلام فهناك (اتباع خاصة) و(عامة اتباع)، ولو كان الاسلام كافيا في تحقيق معني الاتباع الخاص للنبي صلي الله عليه واله وسلم لما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمرو بن عبسة: ((انك لا تستطيع)).

 اضافة الي ان امره صلي الله عليه واله وسلم لعمرو بن عبسة بالعودة الي بلاده دليل علي ان الهجرة لم تكن واجبة بمكة لتعرض المهاجرين لتعذيب واذية كفار قريش.

 فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم بما هو اصلح له من الاسلام وهو العودة الي بلاده، ولم يكن قد اذن للرسول صلي الله عليه واله وسلم في الجهاد. وفي الحديث دلالة علي وجوب الهجرة الشرعية عند الظهور، وقد تم ظهوره صلي الله عليه واله وسلم بالهجرة الي المدينة وتكوين دولة الاسلام الاولي.

 لكن عمرو بن عبسة تاخر في الهجرة ولم يهاجر الا قبيل فتح مكة ولا اعلم له عذرا في هذا التاخر فلعله فهم من الظهور، ذلك الظهور العام للنبي صلي الله عليه واله وسلم علي قريش بينما الايات الكريمة حثت علي الهجرة قبل ذلك فلعله لم يعلم. ومثل هذا الرجل هل يلحق بالصحابة المهاجرين او يكون له حكم الهجرة او يكون له مطلق الصحبة؟ الامر محل بحث.



  AUTO الحديث الثالث عشر

 روي الامام مسلم في صحيحه والامام الترمذي والامام احمد (في مسند بريدة) والقاسم بن سلام بسند صحيحواللفظ له عن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه...)) فذكر الحديث وفيه قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال فايتهن ما اجابوك اليها فاقبل منهم وكف عنهم: ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين فان ابوا ان يتحولوا، فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين...)) الحديث.

 وهذا الحديث فيه بيان شرط رءيس من شروط الهجرة الشرعية وهو التحول من ديار الشرك الي ديار الاسلام، فقدوم الرجل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم عودته الي بلاده لا تجعله من المهاجرين، والهجرة تستلزم الجهاد ايضا للقادر فالجهاد من شروط (الهجرة الشرعية) لان من هاجر وبقي كلا علي المسلمين يكون من المتثاقلين الذين ذكرهم القران الكريم وعندءذ فلا تتحقق فيه الهجرة الشرعية اضافة الي ان الحديث فيه بيان (الاعراب ومن في حكمهم) وهم المسلمون الذين اسلموا ولم يهاجروا سواء منهم من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم من الوافدين او لم يره ولم يكونوا يرون فضلا لمن راي علي من لم ير فبقيت الطاءفتان في مسمي (الاعراب) اما من تاخر اسلامه الي فتح مكة كالطلقاء ومنهم معاوية وابوه، وصفوان بن امية، ونحوهم، فالاعراب المسلمون قبل ذلك افضل منهم لتقدم اسلامهم.



 وقد ذكر ابو عبيد ان هذا الحديث نسخ بحديث (لا هجرة بعد الفتح) في العطاء فاصبح لمن هاجر ولمن لم يهاجر حق في الفء والميراث..، وهذا دليل علي ان الحديث السابق كان في الهجرة الشرعية وان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد فتح الحديبية لم يعد يطالب الناس بالهجرة لانه (لا هجرة بعد الفتح) ولذلك اذن لخزاعة واسلم ان تبقيا في ديارهما.

 ولا يدخل مسلمو بادية المدينة في الاعراب وانما هم داخلون في مهاجري البادية لا مهاجري الحاضرة لحديث (الهجرة هجرتان: هجرة البادي وهجرة الحاضر، فاما هجرة البادي فعليه ان يجيب اذا دعي وان يطيع اذا امر واما هجرة الحاضر فهي اشدهما بلية واعظمهما اجرا).

 وللحديث شاهد عند ابي عبيد من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الاعراب وفيه قول صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا دعوا فاجابوا فليسوا باعراب)) يعني ولكنهم مهاجرون، والهجرة مرتبتان كما تقدم، فهجرة الحاضرة افضل من هجرة البادية، ثم هجرة البادية ليست لكل بادية وانما هي خاصة بالقباءل القريبة من المدينة فهي تشكل درعا حاميا للمدينة، لكنهم مع ذلك اقل منزلة لتاخر اسلامهم ولان المدينة هي المستهدفة الاساسية من القباءل المعادية.

 لكنه يشترط في مهاجرة البادية الاجابة اذا دعاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم كما سبق.

 وفي هذا المعني الاحاديث التي فيها (انتم مهاجرون حيثما كنتم) فليس الحديث مطلقا، اذ لا يتفق مع وجوب الهجرة الي المدينة، وانما كان يقولها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبعض اهل البادية القريبين من المدينة حيث قالها لوفد مزينة ولقبيلة اسلم كما في حديث سلمة بن الاكوع.



  AUTO الحديث الرابع عشر

 روي الامام احمد عن محمد بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال (شكا عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا خالد مالك ولرجل من المهاجرين، لو انفقت مثل احد ذهبا لم تدرك عمله)).

 والاسناد صحيح الي الشعبي لكنه مرسل فالشعبي تابعي ومرسلاته فيها قوة، واصل الحديث ما اخرجه مسلم عن ابي سعيد بلفظ: ((لا تسبوا اصحابي...)) تقدم.

 لكن هذا الحديث حديث الشعبي فيه اخراج خالد من الهجرة الشرعية فقوله: (مالك ولرجل من المهاجرين) دليل علي ان خالد ليس منهم مع انه قد هاجر قبل فتح مكة؛ لكن هذه الهجرة ليست الهجرة الشرعية وان كانت الهجرة يومءذ لا تزال مشروعة للاسلام نفسه ولشء من النصرة مع ان النصرة يومءذ قد تمت، فمع الحاجة الي النصرة والجهاد تزداد اهمية الهجرة اما عند الاستغناء بالموجودين عن الغاءبين فان اهمية الهجرة تقل وقد انخفضت اهميتها بعد صلح الحديبية، واصبح النبي صلي الله عليه واله وسلم يرد من هاجر اليه من مسلمي قريش حسب شروط صلح الحديبية ولا يطلبهم، ولذلك كان القادر علي الهجرة قبل الحديبية ثم لم يهاجر الا بعدها خارجا من الهجرة الشرعية الواجبة الي الهجرة العامة التي تدخل في عموم الهجرة المشروعة، او عموم الاستحباب.

 لهذا نفي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان صح الحديث الهجرة الشرعية عن خالد بن الوليد، ولهذا النفي شواهد في حديث اختلاف ابي عبيدة مع عمرو بن العاص الاتي وغيره.



  AUTO الحديث الخامس عشر

 روي الزهري قصة غزوة ذات السلاسل واختلاف ابي عبيدة بن الجراح مع عمرو ابن العاص علي الامارة وفيها شكوي عمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم من عمرو بن العاص فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لن اءمر عليكم بعدها الا منكم)) يريد المهاجرين.

 الاسناد ضعيف فهو من مرسلات الزهري وفي اسناده ابن لهيعة وفيه كلام، لكن ان صح المتن فهو دليل علي اخراج عمرو بن العاص من المهاجرين مع انه قد هاجر (هجرة عامة) قبل فتح مكة، لكنه لم يدرك الهجرة الشرعية التي نزلت النصوص في الثناء عليها لعدم الحاجة له يومءذ.

 ويدل علي ذلك رواية اخري عن عروة بن الزبير في ذكر القصة نفسها وفيها قوله: (قال المهاجرون: انت امير اصحابك وابو عبيدة امير المهاجرين).

 هذا السند ضعيف فيه ابن لهيعة، وهو مرسل، اضافة لتدليس الوليد بن مسلم لكنه يصلح شاهدا في المغازي،ونلمح فيه شاهدا للمتن السابق لان المتن الاخير يشير ولا يدل دلالة واضحة الي اخراج عمرو بن العاص من المهاجرين فيشهد للاثر السابق،ومن دلاءل اخراج عمرو بن العاص مع هجرته العامة من الهجرة الشرعية رواية الشعبي التي فيها (بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جيش ذات السلاسل فاستعمل ابا عبيدة علي المهاجرين واستعمل عمرو بن العاص علي الاعراب...).

 السند صحيح الي الشعبي لكنه يبقي مرسلا وفيه شاهد للمعني المتقدم من اخراج عمرو بن العاص من الهجرة الشرعية، فلا يخلو الاثر من دلالة.



  AUTO الحديث السادس عشر

 حديث واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راني وصاحبني)).

 ان صح الحديث وعندي تحفظ علي صحته فهو حجة لنا لا علينا اذ ان الحديث لا يكتفي بمجرد الرءية وانما المصاحبة ايضا والمصاحبة هنا لن يكون المراد منها الا الصحبة الشرعية لا صحبة الرءية ولا صحبة الطلقاء والاعراب والمنافقين.



  AUTO الحديث السابع عشر

 روي البغوي وابراهيم الحربي من طريق عبد الله بن حاجب وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الحباب بن عبد اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما تامرني؟ قال: ((تسلم ثم تهاجر)) ففعل ورجع الي اهله وماله فغدا بهم مهاجرا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فهذا دليل علي وجوب الهجرة علي كل مسلم في عهده صلي الله عليه واله وسلم وليس علي مسلمي قريش وحدهم، اضافة الي ان في الحديث دلالة علي ان المهاجر اليه صلي الله عليه واله وسلم لا يسمي مهاجرا هجرة شرعية ولا يستحقها الا بعد القدوم عليه والاستقرار في المدينة ولو كان كل من قدم مسلما يسمي مهاجرا لما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((تسلم ثم تهاجر)) لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكون قد امره بشء قد حصل! اضافة الي ان فعل ذلك الصحابي اكد معني الهجرة الشرعية فقد عاد الي موطنه وهاجر باهله وماله الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO الحديث الثامن عشر

 روي البزار والبغوي والبخاري في التاريخ والطبراني وابن قانع من طريق عمرو بن قيظي بن عامر بن شداد بن اسيد السلمي حدثني ابي عن جده شداد انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاشتكي، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما لك يا شداد؟ قال : اشتكيت ولو شربت من ماء بطحاء لبرءت، قال: فما يمنعك؟ قال: هجرتي، قال: فاذهب فانت مهاجر حيثما كنت)).

 هذا دليل علي ان الهجرة الشرعية لا تثبت الا بالبقاء في المدينة فلذلك ظن هذا الصحابي ان عودته الي بلاده للشرب من ماء بطحاء سيبطل الهجرة ويدخله في عموم المسلمين ولا يريد ان يفوته هذا الفضل.

 فاذن له النبي صلي الله عليه واله وسلم وادخله في المهاجرين بدليل خاص لكونه معذورا بالمرض، ولو لم يكن للهجرة الشرعية شروط من البقاء في المدينة لنصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم لما جاء هذا الصحابي يشتكي بان الهجرة منعته من العودة للتداوي من ماء بطحاء.



  AUTO الحديث التاسع عشر

 روي الامام مسلم في صحيحهعن ابي اياس قال: (عدنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا موعوكا، قال فوضعت يدي عليه فقلت: والله ما رايت كاليوم رجلا اشد حرا، فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اخبركم باشد حرا منه يوم القيامة؟! هذين الرجلين الراكبين المقفين! لرجلين حينءذ من اصحابه)).

 والحديث فيه نوع من دلالة علي ان في الصحابة خاصة وعامة، وان هءلاء المعذبين من صحابة الصحبة العامة لا الخاصة، وقد يكونان منافقين.



  AUTO الحديث العشرون

 ما رواه الامام مسلم من حديث جابر بن عبد الله في قصة ذي الخويصرة يوم حنين وفيه (فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله فاقتل هذا المنافق؟ فقال: ((معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي...)) الحديث.

 وهذا فيه تجويز اطلاق الصحابي بالمعني العام لا الشرعي علي المسء.



  AUTO الحديث الحادي والعشرون

 ما اخرجه البخاري في صحيحه (/) من حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيه: ((...وان اناسا من اصحابي يءخذ بهم ذات الشمال فاقول: اصحابي اصحابي! فيقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم)).

 وهذه الردة اما ان تكون ردة كلية كاصحاب مسيلمة او ردة صغري بمعني سوء السيرة وارتكاب المظالم كما يظن ذلك في اناس منهم بسر بن ابي ارطاة ومسرف ابن عقبة والحكم بن ابي العاص ونحوهم.

 وقد روي في هذا المعني احاديث كثيرة يتعلق بها غلاة الشيعة في الحكم علي معظم الصحابة بالردة، ويقصرها غلاة السلفية علي المرتدين والصواب لا مع هءلاء ولا مع هءلاء، نعم يدخل في هءلاء المرتدون وساءر من رجحت سيءاته علي حسناته من الصحابة.



  AUTO الحديث الثاني والعشرون

 اخرج مسلم (/) من حديث قيس بن عباد عن عمار بن ياسر عن حذيفة بن اليمان قوله: ((في اصحابي اثنا عشر منافقا فيهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط... )) الحديث.

 والحديث فيه دليل علي جواز اطلاق الصحبة بالمعني العام لا الشرعي علي المنافقين.

 وهءلاء المنافقون ليسوا كل المنافقين في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم لان بعضهم لا يعلمه حتي النبي صلي الله عليه واله وسلم نفسه كما صرح بذلك القران الكريم، وانما هءلاء الاثنا عشر هم الذين حاولوا اغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد عودته من غزوة تبوك في عقبة بين تبوك والمدينة، وهذا هو السر الذي لا يعلمه غير حذيفة بن اليمان اما بقية المنافقين المشهورين فيعلمهم معظم الصحابة.



  AUTO الحديث الثالث والعشرون

 روي الامام احمد باسناد صحيح عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انه لم يكن نبي قط الا وله من اصحابه حواري واصحاب يتبعون اثره ويقتدون بهديه ثم ياتي من بعد ذلك خوالف امراء يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون)).

 هذا الاثر دلالته ظنية وفيها تبيان ضابط الصحبة الشرعية في اتباع الاثر والاقتداء بالهدي والسنة، وهذا ما كان عليه المهاجرون والانصار، اما الطلقاء فكان امراءهم من خوالف الامراء المشار اليهم في الحديث.

 واما الحواري فمنهم الزبير بن العوام، كما جاء في احاديث اخري.

 واذا توفر ضابط الصحبة الشرعية في من بعد هءلاء فلا يسمون اصحابا الا من باب المجاز، مثل المقتدي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم اليوم فهو من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم مجازا لا حقيقة، وكذلك من اقتدي به صلي الله عليه واله وسلم بعد الحديبية.



  AUTO الحديث الرابع والعشرون

 روي ابو داود بسند صحيح عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يبلغني احد من اصحابي عن احد شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر)).

 قلت: هل في الحديث دلالة علي انه لم يكن يكلم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالامور الا اصحابه الشرعيون، ثم نهاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم؟، وكان غير هءلاء لا يتجرءون اصلا ان يكلموا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امر فلان وفلان، ولذلك نجد خالد بن الوليد لما اراد الوشاية بعلي عند بعثهما لليمن بعث احد الرضوانيين لتصديقه في قصة حديث: ((لا تبغضه وان كنت تحبه فازدد له حبا))، ولماذا لم يقل النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا يبلغني احد عن احد شيءا وانما قال: ((احد من اصحابي عن احد يعني من الناس شيءا...))، فالظاهر ان هذا فيه دليل علي ما سبق ولو احتمالا فالدلالة ظنية احتمالية.



  AUTO الحديث الخامس والعشرون

 روي ابو داود في سننه عن خلاد بن الساءب الانصاري عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اتاني جبريل صلي الله عليه واله وسلم فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال او قال بالتلبية يريد احدهما)).

 ان صح اللفظ، فيجوز ان نفهم ان فيه دليلا علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يفرق بين هءلاء وهءلاء، وكان (اصحابي) هنا الصحبة الشرعية من المهاجرين والانصار، والذين معه بقية الناس، وهي غير المعية الشرعية المقتضية للمءازرة والمناصرة، وانما المعية العامة، ولو كانت المعية الخاصة لكان الكلام مكررا لان الصحبة الشرعية والمعية الشرعية متطابقان وعلي هذا يكون الكلام لغوا ينزه عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افصح الناس وابلغهم؛ وهذا من الادلة الظنية الدلالة ايضا لاحتمال الرواية بالمعني.



  AUTO الخلاصة في النصوص الحديثية

 ان هذه النصوص التي سقناها تبين لنا بوضوح ان هناك صحابة خاصة وصحابة عامة، فالصحابة الخاصة هم، المهاجرون والانصار اهل الجهاد والايواء والانفاق ايام الحاجة والضعف.

 اما صحابة العامة فيدخل فيهم الاعراب والطلقاء والمنافقون واواءل الخوارج.



  AUTO ثالثا: مفهوم الصحبة في اثار الصحابة والتابعين

 تحدثنا عن تحديد مفهوم الصحبة في القران الكريم ثم مفهوم الصحبة في نصوص السنة النبوية وذكرنا ان تلك النصوص لا تطلق الصحبة الا علي المهاجرين والانصار ومن في حكمهم ولا تدخل من سواهم من الاعراب والطلقاء ونحوهم.

 وهذا المبحث ليس نصوصا شرعية وانما ملحق بالنصوص الشرعية من باب تفسير ومتابعة فهم السلف الصالح من المهاجرين والانصار ومن تبعهم باحسان.

 سنعرض الان مفهوم الصحبة عند بعض الصحابة والتابعين ممن وجدنا لهم اقوالا في هذا الموضوع، وسنري ان الصحبة عند الصحابة انفسهم وكثير من التابعين لا يكاد يخرج عن التحديد الشرعي للصحبة من نصوص القران والسنة، ولكن مع تقادم الزمان، وتكريس التقليد، وظهور موجات الزهد المصاحب للغفلة والتعميم؛ ذبلت المفاهيم الشرعية واقوال من قال بها، حتي اختار الناس تعريفات متاخرة؛ تمدح المسيءين بفعل المحسنين وتبالغ في الرءية وتهمل الكباءر كل هذا بلا دليل شرعي حتي اصبحت الرءية افضل الاعمال! ونحو ذلك من الاعتقادات التي ما انزل الله بها من سلطان وهي اقرب للبدعة منها الي السنة.

 مثل هذه الاثار التي نقول عندها (فيما يبدو هذا احتمال فيه نوع من دليل...) نضعها مع كون دلالتها ليست قاطعة لكنها محتملة ويشهد لها ما صح من الاحاديث والاثار التي فيها دلالة واضحة علي ما كررناه في هذا الكتاب، فالادلة في هذا منها ما هو قطعي الدلالة ومنها ما هو ظني الدلالة.

 وفي اقوال الصحابة سنقدم اصحاب الصحبة الشرعية ثم اصحاب الصحبة العامة ثم التابعين.

 ولعل من ابرز تلك الاثار الصحابية في تحديد مفهوم الصحبة عند الصحابة ما يلي:



  AUTO الاثر الاول: اثر عبد الله بن عمر

 حديث عبد الله بن عمر: انه سمع رجلا وهو يتناول بعض المهاجرين فقرا عليه: {للفقراء المهاجرين... } الاية، ثم قال: هءلاء المهاجرون فمنهم انت؟ قال: لا، ثم قرا عليه: {والذين تبوءوا الدار والايمان... } الاية، ثم قال: هءلاء الانصار افانت منهم؟ قال: لا، ثم قرا عليه: {والذين جاءوا من بعدهم... } الاية ثم قال: افمن هءلاء انت؟ قال: ارجو، قال: لا ليس من هءلاء من يسب هءلاء.

 هذا الاثر ان صح فله دلالته صريحه في قصر الصحبة علي المهاجرين والانصار فانه جعل من سواهم في مرتبة واحدة ولم يساله ما اذا كان له صحبة ام لا؟، ثم فيه فاءدة اخري وهي ان هذا الاثر مثلما يصح في الرد علي من سب ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فهو يصح ايضا في الذين كانوا يلعنون عليا، من اهل الشام واتباعهم، حتي وان كانوا ممن راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ما داموا ليسوا من المهاجرين ولا الانصار وعلي هذا فليسوا من التابعين باحسان ايضا.

 ثم علي المنصفين ان يقارنوا بين سلفنا وسلفهم ولينظروا ايهم افضل واعلم واولي بالاقتداء واقرب لفهم النصوص الشرعية.



 وكل اثار الصحابة المنقولة عن سعد بن ابي وقاص وعاءشة وابن عمر وسعيد بن زيد وغيرهم في النهي عن سب اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم انما تنزل علي من سب المهاجرين والانصار، فان ابن عمر هنا يعرف الصحبة الشرعية تماما، ونحن اخذنا نصوصهم في النهي عن سب المهاجرين والانصار وجعلناها في النهي عن سب الطلقاء!، صحيح ان السب واللعن مذموم في حق من لا يستحقه، سواء من القرن الاول او الثاني الي يوم القيامة، لكن سب الانبياء اعظم من سب الصحابة وسب الصحابة اعظم من سب من صلح من الطلقاء والاعراب، وسب الصالحين اعظم من سب المتوسطين في الصلاح، وهكذا.. فيجب ان نضع تلك الادلة في موضعها الصحيح، وان لا ننزلها علي اقوام لم يقصدهم ابن عمر ولا غيره من الصحابة والتابعين، ممن روينا عنهم تلك الاثار.

 كما ان البراءة من ظلم فلان لا تعني سبه؛ ولكن يجب علي المسلم البراءة من الفحشاء والمنكر والبغي؛ لان هذه البراءة تعين علي معرفة الحق ومواطن التاسي، اما اذا لم نتبرا من كباءر الذنوب، ولم نفصلها عن الحسنات، فكيف نستطيع ان نعرف ديننا؟



  AUTO الاثر الثاني: اثر سعد بن ابي وقاص

 اخرج الحاكم بسند صحيحعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال الناس علي ثلاث منازل فمضت منهم اثنتان وبقيت واحدة فاحسن ما انتم كاءنون عليه ان تكونوا بهذه المنزلة التي بقيت ثم قرا: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} الاية. ثم قال هءلاء المهاجرون وهذه منزلة وقد مضت ثم قرا: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} الاية. ثم قال هءلاء الانصار وهذه منزلة وقد مضت ثم قرا: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} الاية. قال فقد مضت هاتان المنزلتان وبقيت هذه المنزلة فاحسن ما انتم كاءنون عليه ان تكونوا بهذه المنزلة التي بقيت. اه.

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

 قلت: واضح من قول سعد ان من سوي المهاجرين والانصار بمنزلة واحدة لا يفرق بينهم سواء راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم او لم يروه، فمن ليس مهاجريا ولا انصاريا فهو من التابعين {الذين جاءوا من بعدهم}؛ اما الصحبة الشرعية بهجرتها ونصرتها فقد سبقت.



  AUTO الاثر الثالث: اثر انس بن مالك

 سبق قول انس بن مالك (ت نحو ه): خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم: عندما سءل هل بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احد غيرك؟

 قال: (بقي ناس من الاعراب قد راوه فاما من صحبه فل،

 اقول: وقول انس بن مالك هذا يتفق مع الصحبة الشرعية المثني عليها في القران الكريم والسنة النبوية، ودلالته صريحة وقد سبق في المبحث الاول.



  AUTO الاثر الرابع: اثر جابر بن عبد الله

 اخرج الامام احمد في المسندعن عمر بن عبد الرحمن بن جرهد قال: سمعت رجلا يقول لجابر بن عبد الله: من بقي معك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قال: بقي معي انس بن مالك وسلمة بن الاكوع.

 فقال رجل: اما سلمة فقد ارتد عن هجرته فقال جابر: لا تقل ذلك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لاسلم: (ابدوا يا اسلم، قالوا: يا رسول الله وانا نخاف ان نرتد بعد هجرتنا فقال: انكم مهاجرون حيث كنتم.

 الحديث صحيح لشواهده، وفيه دلالة صريحة علي اخراج من ليس من المهاجرين والانصار من عداد الصحابة؛ لان سلمة بن الاكوع مات عام ه فلم يبق في تلك السنة من الصحابة الا ثلاثة علي قول جابر وهم سلمة بن الاكوع وانس بن مالك شهد بيعة الرضوان اما انس وجابر فمن السابقين من الانصار فالثلاثة من الصحابة (اصحاب الصحبة الشرعية).

 وعلي هذا فكل من ترجم له في الصحابة وتوفي بعد عام ه فليس من الصحابة اصحاب الصحبة الشرعية الخاصة وهءلاء الوف.

 وقول جابر هذا يشهد له قول انس بن مالك وهو اخر الثلاثة موتا عندما سءل: هل بقي احد غيرك ممن صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اما من صحب فلا ولكن بقي ناس من الاعراب قد راوه، وقد تقدم هذا الدليل.



 وعندما بحثنا في تراجم المذكورين في كتب الصحابة ممن توفوا بعد عام ه وجدنا اغلبهم ليسوا من المهاجرين ولا الانصار ولا في حكمهم بل لم نستدرك عليه رضي الله عنه الا اثنين تقريبا وهما ابو امامة الباهلي وعبد الله بن ابي اوفي فهما من الصحابة وماتا بعد الثمانين، وقد يوجد غير هذين الواحد والاثنان ممن يغيب عن ذاكرة الصحابي جابر بن عبد الله لكن لو كان جابر بن عبد الله يري ان الصحابة هم كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قال انه لم يبق الا فلان وفلان، ولقال: (بقي ناس كثير) لان كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم كانوا يومءذ بالمءات ان لم يبلغوا الالاف، لكن لان جابرا رضي الله عنه يعلم معني الصحبة الشرعية لم يثبت الا صحابة اثنين ممن يعلمهم احياء يومءذ.

 وعلي هذا يخرج من الصحابة من مات بعد عام ه ممن ذكر في تراجم الصحابة مثل ابي ثعلبة الخشني، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعتبة بن الندر الاسلمي، وواثلة بن الاسقع، وعبد الله بن الحارث الزبيدي، والمقدام بن معد يكرب الزبيدي، وعبد الله بن بسر المازني، وسفيان بن وهب الخولاني، وطارق بن شهاب، وعبد الله بن ربيعة بن فرقد الاسلمي، وعبد الله بن سرجس، وعبد الله بن ثعلبة، وعبيد الله بن العباس، وعتبة بن عبد السلمي، وعمرو بن حريث المخزمي، وقدامة ابن عبد الكلابي، وكثير بن العباس، والهرماس بن زياد، وسهل بن سعد، وابو عنبة الخولاني، والساءب بن خلاد، وابو امامة بن سهل بن حنيف، وابو الطفيل عامر بن واثلة، ويوسف بن عبد الله بن سلام، ونحوهم ممن ليسوا من المهاجرين ولا الانصار وعلي هذا فليسوا من الصحابة عند الصحابي جابر بن عبد الله الانصاري.



 وقد سبق القول ان جابر بن عبد الله قد يجهل الواحد والاثنين هل شهد الرضوان ام لا؟ لكنه بالتاكيد لن يجهل كل هءلاء، لا سيما وان بعضهم كان من الانصار وهءلاء لا ريب انهم فضلاء صالحون عدا افراد لا مجال لذكرهم هنا.

 اذن فالصحابة لم يكونوا يرون الصحبة لكل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم او لقيه او صحبه صحبة يسيرة.

 كما ان خروج هءلاء من الصحبة الشرعية لا يعني خروجهم من الصحبة العامة ولا من الفضل والصلاح كل بحسب عمله لان هذا الفضل ليس مقيدا بالصحبة وانما بفعل الطاعات وترك المحرمات، اما الاسم الشرعي لهءلاء فهو (التابعون).



  AUTO الاثر الخامس: اثر ام المءمنين عاءشة

 الاثر المتفق عليه بين ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها والتابعي الكبير الاسود بن يزيد النخعي، قال الاسود: قلت لعاءشة: الا تعجبين لرجل من الطلقاء يقصد معاوية ينازع اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في الخلافة؟

 قالت: وما تعجب من ذلك؟ هو سلطان الله يءتيه البر والفاجر، وقد ملك فرعون اهل مصر اربعماءة سنةاه.

 الاثر سنده حسن، ودلالته صريحة وفيه اخراج ام المءمنين عاءشة لمعاوية من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفيه ايضا ان بعض التابعين علي الاقل لم يكونوا يرون الطلقاء من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما نري من اتفاق راي عاءشة مع راي التابعي الجليل الاسود بن يزيد النخعي.



  AUTO الاثر السادس: اثر عمر بن الخطاب

 قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (يا اصحاب رسول الله تناصحوا فانكم ان لا تفعلوا غلبكم عليها يعني الخلافة مثل عمرو بن العاص ومعاوية بن ابي سفيان).

 الاثر مرسل، فان صح المتن عن عمر، فدلالته واضحة في اخراج الطلقاء بل اخراج من اسلم بعد الحديبية من الصحابة، وكان عمر يتهم الطلقاء بانهم ممن اسلم كرها! كما سياتي في تعليل سياسته في العطاء.



  AUTO الاثر السابع: اثر عمار بن ياسر

 قول عمار بن ياسر: (والله لانتم اشد حبا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ممن راه او من عامة من راه) رواه الطبراني والبزار.

 قال الهيثمي رواه البزار والطبراني وفيه عبد الله بن داود الحراني ولم اعرفه وبقية اسناد البزار حديثهم حسن.

 قلت: عبد الله بن داود الحراني لم اجد له ترجمة لكن ذكر الخطيب البغدادي ان عبد الله هذا ولد بحران وكان له بها ثروة مع اخيه عبد العزيز، ولا اعلم فيه جرحا ولا تعديلا والرجل مجهول العدالة والاسناد ضعيف لكن ان صح فانه يصلح دليلا علي ان عمار يريد ان التابعين الذين لم يروا النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل من اكثر من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم من الطلقاء والاعراب ورجالات الوفود وهءلاء اغلبية واما المهاجرون والانصار فهم قلة فلذلك ارجح اللفظة الاخيرة (عامة من راه) وكلمة (عامة) هنا بمعني اكثر، فالدلالة صريحة.

 اقول: ثم وجدت متابعا لعبد الله بن داود الحراني عند ابن سعدوهو الحسن ابن موسي فقد روي عن ابن لهيعة عن ابي عشانة عن ابي اليقظان الحديث نفسه، لكن يبقي مدار الحديث علي ابن لهيعة وقد حسن له الهيثمي، لكن لي وقفة مع احاديث ابن لهيعة لاختلاف اهل الحديث فيه بين مصحح ومحسن ومضعف لاحاديثه ومروياته وامره يحتاج الي بحث، مع الاتفاق علي جواز الاخذ بمروياته في الشواهد والمتابعات، وهذه منها.



  AUTO الاثر الثامن: اثر عبد الله بن مسعود

 روي الامام احمد بسند قوي عن عبد الله بن مسعود قال: ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلي الله عليه واله وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه فابتعثه برسالته ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون علي دينه فما راي المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راوا سيءا فهو عند الله سيء. اه.

 قلت: هذا راي ابن مسعود والدلالة شبه صريحة ولولا ان بعض الناس يورد هذا الاثر في الصحبة العامة لما اوردته هنا، فقول ابن مسعود واضح انه في الصحبة الشرعية فقط، بدليل قوله: (فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون علي دينه)، فهذه الصفة لا تتفق الا مع صحبة المهاجرين والانصار، فهم الذين قاتلوا علي الدين حتي استقام امر الاسلام، وهم وزراء النبي صلي الله عليه واله وسلم والوزراء لا بد ان يكونوا قلة نسبة لبقية الناس، اما من يجعل كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وزراء فقد غالط.

 وهذا الاثر لا يجوز ان يفهم بما يخالف الايات القرانية والاحاديث الصحيحة، وانما بما يتفق معها، والا فهي اولي بالتقديم.



  AUTO الاثر التاسع: اثر عبادة بن الصامت

 روي الامام احمد باسناد قوي عن عبادة بن الصامت انه قال: "يا ابا هريرة انك لم تكن معنا اذ بايعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انا بايعناه علي السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلي النفقة في اليسر والعسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي ان نقول في الله تبارك وتعالي ولا نخاف لومة لاءم فيه، وعلي ان ننصر النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قدم علينا يثرب فنمنعه مما نمنع منه انفسنا وازواجنا وابناءنا ولنا الجنة، فهذه بيعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي بايعنا عليها، فمن نكث فانما ينكث علي نفسه، ومن اوفي بما بايع رسول الله وفي الله تبارك وتعالي بما بايع عليه نبيه صلي الله عليه واله وسلم" فكتب معاوية الي عثمان بن عفان: ان عبادة بن الصامت قد افسد علي الشام واهله! فاما تكن اليك عبادة واما اخلي بينه وبين الشام، فكتب اليه ان رحل عبادة حتي ترجعه الي داره من المدينة، فبعث بعبادة حتي قدم المدينة فدخل علي عثمان في الدار وليس في الدار غير رجل من السابقين او من التابعين قد ادرك القوم فلم يفجا عثمان الا وهو قاعد في جنب الدار فالتفت اليه فقال: يا عبادة بن الصامت ما لنا ولك، فقام عبادة بين ظهري الناس فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا القاسم محمد صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انه سيلي اموركم بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما تعرفون فلا طاعة لمن عصي الله تبارك وتعالي فلا تعتلوا بربكم)) ، وفي لفظ: ((فلا تضلوا بربكم)) وهذا لفظ الشاشي. اه.



 وهذا الاثر دلالته ظنية ليست بصريحة في قوله: (وليس في الدار غير رجل من السابقين او من التابعين قد ادرك القوم) قد تكون فيه دلالة علي ان من بعد السابقين من المهاجرين والانصار يسمون (التابعين)، وهذا ايضا يفسر قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان}، اما الامراء المذمومون في حديث عبادة فقد صرح ان معاوية من هءلاء، ولم يرد عثمان بن عفان، مع ان بعض الصحابة نقدوا سياسة عثمان في تسامحه مع معاوية وغيره من الولاة، وفي تقديري ان عثمان اراد غلق باب الاختلاف، ولا ينطبق عليه الحديث فهو من الراشدين، لكن البلاء والفتنة جاء من بعض ولاته واقرباءه، مثل معاوية، والوليد، وابن ابي السرح، وامثالهم، او مستشاريه، مثل مروان بن الحكم الذي جرت علي راسه فتنة عثمان وهذا ما اقر به الذهبي وابن كثير رغم شاميتهما.

 والخلاصة هنا ان الحديث فيه دليل علي ان الناس اما سابقون، او تابعون، فالسابقون هم المهاجرون والانصار، ومن بعدهم يسمون (التابعين)، وينقسم التابعون الي قسمين: التابعون باحسان، وهءلاء يمثلون مع المهاجرين والانصار السلف الصالح.

 والتابعون بغير احسان، وهءلاء هم الظالمون او الفاسقون والمغيرون لسنة النبي صلي الله عليه واله وسلم في العدالة والتقوي، ومعرفة التابع باحسان، والتابع بغير احسان، تحتاج لبحث كل فرد منهم علي حدة، ومن لم يبدر منه شء يدل علي هذا او هذا يبقي امره علي السلامة ان شاء الله.



  AUTO الاثر العاشر: اثر انس بن مالك

 روي الترمذي في جامعه عن انس (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار، وهم جلوس، فيهم ابو بكر وعمر، فلا يرفع اليه احد منهم بصره؛ الا ابو بكر وعمر فانهما كانا ينظران اليه وينظر اليهما، ويبتسمان اليه ويبتسم اليهما)اه.

 قول انس هذا يلحظ فيه تعريف الصحبة الشرعية بقصر الصحبة علي المهاجرين والانصار فقط وكان الصحابة الصحبة العامة ليس لهم اعتبار في وجود اصحاب الصحبة الشرعية، ورجال الاسناد بين الثقة والصدوق، وهذا من الادلة الظنية ايضا.



  AUTO الاثر الحادي عشر: اثر سعيد بن زيد

 عندما بويع لمعاوية قهرا بالكوفة بعد استشهاد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه اقام بهذه المناسبة المغيرة بن شعبة خطباء يلعنون علي بن ابي طالب ويذمونه ارضاء لمعاوية كل هذا في احاديث كثيرة قوية الاسانيد ستاتي الاشارة اليها فانكر عليهم سعيد بن زيد احد العشرة المبشرين بالجنة قاءلا (يا مغيرة بن شعبة الا اسمع اصحاب رسول الله يسبون عندك فلا تنكر ولا تغير؟..)، فهذا دلالته قوية في اخراج المغيرة ومعاوية من الصحبة.

 ثم ذكر حديث ارتجاج جبل حراء بالعشرة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وتبشيرهم ثم قال: (لمشهد رجل شهده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغبر فيه وجهه مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح) وفي لفظ (لمقام اقامه احدهم في سبيل الله يغبر فيه وجهه افضل من عمل احدكم عمره.

 اقول: الحادثة والحديث اسانيدها بين الحسن والصحيح وفي الحديث دلالة علي ان سعيد بن زيد وهو من العشرة لا يري المغيرة بن شعبة ومعاوية من الصحابة، بدلالة قوله للمغيرة (لمشهد شهده الرجل منهم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح).

 فهذا شبيه بحديث النبي صلي الله عليه واله وسلم وقوله لخالد: ((...فلو انفق احدكم مثل جبل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)).



 فهذه الصحبة الشرعية لم يدركها المغيرة ولا معاوية (الذي ولي المغيرة علي الكوفة) لانه من الطلقاء الذين لم يسلموا الا قهرا، فمعاوية ليس من المهاجرين ولا من الانصار بالاجماع وعلي هذا فليس صحابيا صحبة شرعية، لكن المغيرة بن شعبة قد يشكل علي البعض لكونه عندهم اسلم قبل بيعة الرضوان وفر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد غدره باصحاب له من بني مالك وفدوا جميعا علي المقوقس حاكم مصر، فاسقاهم خمرا حتي سكروا ثم قتلهم واخذ اموالهم وفر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه لا يستطيع ان يرجع الي الطاءف وعليه دم عشرة من الناس!!

 اما اسلامه فلا نزاع فيه، لكن هجرته فيها كلام لان الهجرة الشرعية لها شروط، وهو لم يهاجر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وانما فر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهناك فرق بين الهجرة والفرار.

 ورجل فعل هذا لن تكون هجرته خالصة لله ورسوله لان الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي، وفعله يدل علي بعض نيته من غدره بهءلاء الناس والاسلام يحرم الغدر ولو بالكفار، فلذلك كانت سيرته غير مرضية عند بعض الصحابة وعليه هنات وهنات، وفيه حزم ودهاء وقد استعمله عمر لقوة دهاءه وحسن سياسته للامور، ثم عزله وبقي معزولا زمن عثمان، ثم لجا لمعاوية في اواخر الفتنة رغم علمه بفضل علي واحقيته، ولم يكتف بذلك حتي اقام الاحتفالات في لعن الامام علي رضي الله عنه ارضاء لمعاوية، وسخطا للخالق، فمثل هذا تكون صفته اقرب لمن اساء الصحبة ممن احسنها ومن المعلوم ان الصحابة قبل الرضوان منهم من احسن الصحبة وهم الاغلبية، وفيهم قليلون اساءوا الصحبة فارتدوا كعبيد الله بن جحش ومقيس بن صبابة وعبد الله بن خطل او اساءوا السيرة كسمرة بن جندب والمغيرة بن شعبة وقليل من امثالهم وسياتي في الاثر العشرين مزيد من الكلام في موضوع المغيرة.



  AUTO الاثر الثاني عشر: اثر ام المءمنين عاءشة

 قول ام المءمنين رضي الله عنها: (امروا بالاستغفار لاصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم فسبوهم) رواه مسلم في صحيحه.

 وكانت ام المءمنين تلمح لما يفعله اهل الشام من لعن علي، وبعض اهل العراق في لعن عثمان رضي الله عنهما.

 وقول عاءشة هذا يفهم منه ان هءلاء السبابين ليسوا من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم عند عاءشة، ومثله قول ابن عمر: (لا تسبوا اصحاب محمد فلمقام احدهم ساعة خير من عمل احكم عمره).

 فهذا القول، وقول عاءشة، واقوال لسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، وغيرهم، انما انتشرت في تحريم سب الصحابة المتاخرين (الذين هم من التابعين) للصحابة المتقدمين لما انتشر بين الناس سبهم للسابقين وخاصة علي وعثمان، وهما من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، فالدلالة شبه صريحة، وقد كان يسبهما بعض من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم، او له صحبة (حسب الفهم الشاءع للصحبة)، فلما طال علينا الامد، وانقطع سب علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وامثالهم، وبقي سب معاوية وعمرو وامثالهما اخذنا هذه النصوص والاثار لنواجه بها الشاتمين الجدد، ومع الاقرار بان الشتم والسب محرم اذا كان ضد غير المستحق سواء كان ضد الصحابي او التابعي او المسلم مطلقا، لكن المشتومين من الطلقاء ليسوا مثل المشتومين من السابقين، بل ان الطلقاء ليسوا من الصحابة اصلا وسبهم مثل سب ساءر المسلمين من غير الصحابة وسب الصالح غير سب الظالم، لكنهم ادخلوا في الصحبة الشرعية واحكامها بسبب الدفاعات التي تستلهم معها مثل هذه الاثار.

 وهذا لا يعني اباحة لعن المسلم الصالح، فلعنه محرم، ولو كان في عصرنا هذا او بعده، لكن في الوقت نفسه لا يجوز انزال النصوص والاثار المانعة السابقة في غير اصحابها من المهاجرين والانصار، اما غيرهم فيمكن الاستشهاد بنصوص عامة في تحريم شتم المسلم او قتاله..



 وقد خاطب ابن عمر وابن عباس وغيرهم بالاثار السابقة الذين يلعنون عثمان وعليا، وخاطب به سعيد بن زيد المغيرة بن شعبة، وخاطبت عاءشة من يسب السابقين، وخاطب سعد بن ابي وقاص من يسب عليا، وهكذا بل قد روي عن ابن عباس انه لعن معاوية بسبب قطعه التلبية يوم عرفة، فابن عباس قد روي بعض النصوص في تحريم سب الصحابة ومع ذلك يري جواز لعن معاوية بسبب قطعه للتلبية يوم عرفة  ان صح الاثر ولو كان معاوية صحابيا صحبة شرعية عند ابن عباس لاحتمل له هذه الزلة لكون الصحابة غالبا لا يفعلون امرا الا باجتهاد، اما قطع معاوية للتلبية فقد صرح ابن عباس ان معاوية فعلها بغضا لعلي فقط؛ لان مذهب علي التلبية يوم عرفة وهو ما دلت عليه الاحاديث الصحيحة، وقد كان ابن عباس يخالف عثمان وعليا في بعض الاراء ولا يستجيز سبهم اما لعنه لمعاوية فقد فعله لسببين لانه يعرف ان معاوية ليس صحابيا، ولانه راي تغييرا متعمدا لسنة النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يغيرها الا اهل الشام بغضا لعلي؛ لانه كان يلبي يوم عرفه اقتداء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، ولذلك قال ابن عباس: (قد تركوا السنة من بغض علي).

 وكذلك سبت ام المءمنين عاءشة عمرو بن العاص ولعنتهمع نهيهما عن سب الصحابة.



  AUTO الاثر الثالث عشر: اثر ابن عباس

 قال ابن عباس: (كان عمر يسالني مع اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم فكان يقول لي)، وكذلك قول العباس لابنه عبد الله: (يا بني اري امير المءمنين يقصد عمر يقربك ويخلو بك ويستشيرك مع ناس من اصحاب رسول الله فاحفظ عني ثلاثا...).

 ان صح اللفظ فهذا دليل فيما يظهر لي والله اعلم والدلالة ظنية علي ان العباس قد اخرج ابنه عبد الله بن عباس  مع فضله وعلمه وجلالته من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم لصغر سنه ايام النبي صلي الله عليه واله وسلم ولكونه لم يهاجر الا بعد ان انقطعت الهجرة الشرعية وكان غلاما يوم وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وان صحت الدلالة فهو دليل علي خروج من اسلم بعده كالطلقاء وامثالهم من باب الاولي.



  AUTO الاثر الرابع عشر: اثر ابن عباس ايضا

 قول ابن عباس: (لما قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم قلت لرجل من الانصار:هلم فلنسال اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم عن حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: العجب منك يا ابن عباس: اتري الناس يحتاجون اليك وفي الارض من تري من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 وهذا رغم ان دلالته ظنية لكنه يشهد لقول ابن عباس السابق ان الصحابة هم المهاجرون والانصار فقط، لكن هذا من الادلة المحتملة فقط.



  AUTO الاثر الخامس عشر: اثر ابن عباس ايضا

 روي الامام احمد في مسنده باسناد صحيح عن ابن عباس في حديث طويل وفيه (فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعه اصحابه من المهاجرين والانصار بسقاءين فيهما النبيذ فلما شرب النبي صلي الله عليه واله وسلم عجل قبل ان يروي فرفع راسه فقال احسنتم هكذا فاصنعوا) قال ابن عباس: فرضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك احب الي من ان تسيل شعابها لبنا وعسلا.

 في الاثر نوع من دليل دلالة ظنية علي ان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم هم المهاجرون والانصار فقط، وقد سبق مثيل لها، فقد اقتصر علي المهاجرين والانصار، ولا بد ان يكون مع هءلاء غيرهم، لكن لم يذكرهم ابن عباس؛ لانهم ليسوا من الصحابة صحبة شرعية، وعلي هذا فليسوا موطن اسوة وقدوة مع وجود النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه من المهاجرين والانصار!!.



  AUTO الاثر السادس عشر : اثر ابن عباس ايضا

 روي ابو عبيد القاسم بن سلام حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: قال ابن عباس في قوله تعالي:{ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا...} الايات.

 قال ابن عباس: ترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس يوم توفي علي اربع منازل:

 مءمن مهاجر.

 والانصار.

 واعرابي لم يهاجر اذا استنصره النبي صلي الله عليه واله وسلم نصره وان تركه فهو اذن له وان استنصروا النبي صلي الله عليه واله وسلم كان حقا عليه ان ينصرهم.

 والرابعة التابعون باحسان.

 ان صح الاثر عن ابن عباس فدلالته واضحة وصريحة علي ان من سوي المهاجرين والانصار اما اعراب او تابعون باحسان.



  AUTO الاثر السابع عشر: اثر ابي هريرة

 روي الامام احمد عن ابي هريرة انكم تقولون اكثر ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والله الموعد انكم تقولون ما بال المهاجرين لا يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهذه الاحاديث؟ وما بال الانصار لا يحدثون بهذه الاحاديث؟ وان اصحابي من المهاجرين كانت تشغلهم صفقاتهم في الاسواق وان اصحابي من الانصار كانت تشغلهم ارضوهم والقيام عليها واني كنت امرا معتكفا وكنت اكثر مجالسة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احضر اذا غابوا واحفظ اذا نسوا وان النبي صلي الله عليه واله وسلم حدثنا يوما فقال من يبسط ثوبه حتي افرغ من حديثي ثم يقبضه اليه فانه ليس ينسي شيءا سمعه مني ابدا فبسطت ثوبي او قال نمرتي ثم قبضته الي فوالله ما نسيت شيءا سمعته منه وايم الله لولا اية في كتاب الله ما حدثتكم بشء ابدا ثم تلا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي... }. الاية كلهااه.

 قلت: يشير هذا الي شعور الناس من التابعين بان اولي الناس بالتحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم هم المهاجرون والانصار، فهم اولي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واعدل من نقل حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم واوثق الناس.

 وفيه اخراجهم لابي هريرة من المهاجرين والانصار، مع ان المشهور عنه انه هاجر يوم خيبر، لكنها ليست الهجرة الشرعية، وقد يطلقها بعضهم علي من هاجر بعد الرضوان من باب التجوز والتوسع.



 وفيه ايضا اقرار من ابي هريرة بانه ليس من المهاجرين الهجرة الشرعية ولا من الانصار، ولذلك لم يقل (فانا من المهاجرين)، مما يدل علي خصوصية لهذه اللفظة، وانه لا يكفي فيها مجرد الهجرة بعد الحديبية، لانها تستلزم البقاء في المدينة قبل الحديبية، واذا صح ما ذكره ابن الكلبي من ان ابا هريرة قد قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واسلم في مكة ورجع مع الطفيل بن عمرو باذن النبي صلي الله عليه واله وسلم واذا صح اعتبارهما مهاجرين فهي هجرة دون هجرة؛ اذ لا ريب ان من هاجر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من العام الاول الهجري وكان معه في بدر واحد والخندق والحديبية افضل ممن اتي بعد انتصار الاسلام والاعتراف به من كفار قريش حين اصبح الداخل في الاسلام امنا.

 وهءلاء (من اسلم في الفترة المكية ولم يكن من المستضعفين ولم يكن في مكة) تتجاذبهم الادلة بين ادلة مدخلة لهم في الهجرة والصحبة الشرعية وادلة مخرجة لهم منها، وهذه الفترة (من صلح الحديبية الي فتح مكة) فترة برزخ كما اسلفت سابقا واري ان المسلمين في الفترة المكية ممن لم يهاجروا الا بعد الرضوان صحابة صحبة شرعية ولهم حكم المهاجرين بشرطين:

 الاول: ان يكونوا فيمن اذن له النبي صلي الله عليه واله وسلم بالعودة الي بلاده كالطفيل او لم يعلم بظهور النبي صلي الله عليه واله وسلم الا متاخرا او نحو ذلك.

 والشرط الثاني: الا يكون مكيا لان وجوب الهجرة علي المسلمين المكيين متاكد اكثر من غيرهم؛ لتعرضهم للفتنة، فهذه المرحلة تحتاج لدراسة وبحث لما سبق بيانه.

 اما الانصار فكل مسلم من الاوس والخزرج او حلفاءهم او من في حكمهم من اخر العهد المكي الي عام الحديبية.



  AUTO الاثر الثامن عشر: اثر المهاجرين

 في كتاب المغازي لموسي بن عقبة: امر النبي صلي الله عليه واله وسلم عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل.. فذكر القصة وفيها: (فلما قدموا عليه قال: انا اميركم، فقال المهاجرون: بل انت امير اصحابك وابو عبيدة امير المهاجرين...) الاثر.

 وهذا فيه دلالة ظنية علي ان عمرو بن العاص ليس من المهاجرين الهجرة الشرعية حتي وان هاجر قبل فتح مكة، ولو كان من المهاجرين لقال لهم: وانا الست من المهاجرين؟ لكنه يعرف الهجرة الشرعية وانه لم ينلها وانما ادرك الهجرة العامة.

 والهجرة العامة كالصحبة العامة لم ترد في مدحها النصوص الشرعية وانما كانت هذه النصوص الشرعية خاصة بالصحبة الشرعية والهجرة الشرعية والنصرة الشرعية.



  AUTO الاثر التاسع عشر: اثر عمر بن الخطاب ايضا

 روي ابن ابي شيبة من طريق ابن سيرين عن كثير بن افلح ان عمر كان يقسم حللا فوقعت حلة حسنة، فقيل: اعطها ابن عمر، فقال: انما هاجر به ابوه، ولكن اعطيها للمهاجر بن المهاجر سعيد بن عتاب او سليط بن سليط.

 وقال الزبير بن بكار: كانت عند عمر حلة زاءدة عما كسا اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: دلوني علي فتي هاجر هو وابوه، فقالوا: ابن عمر، فقال: ابن عمر هوجر به ولكن سليط بن سليط فكساه اياها اه.

 قال الحافظ: وهذه القصة رواها عمر بن شبة وغيره من طريق ابن سيرين عن كثير بن افلح ان عمر كان يقسم حللا، فوقعت له حلة حسنة فقيل له: اعطها ابن عمر، فقال: انما هاجر به ابوه، ساعطيها للمهاجر بن المهاجر سليط بن سليط او سعيد بن عتاب.

 يستفاد من هذا ان عمر يفرق في الهجرة الشرعية بين من هاجر بنفسه ومن هوجر به، فابن عمر له حكم المهاجرين هجرة شرعية لكونه كان مميزا قبل بيعة الرضوان فهو من ابناء المهاجرين وله حكم المهاجرين للسبب السابق وهو بلوغ سن التمييز مع الاشتراك في معركة الخندق.

 وهذه الرواية تفيدنا عند التفاضل بين الصحابة فان وجدنا اثنين متساويين في الخصاءص لكن احدهما هاجر بنفسه والاخر هاجر به ذووه تكون الافضلية لمن هاجر بنفسه.



  AUTO الاثر العشرون: اثر عمر ايضا

 لبيان اهمية الهجرة الشرعية حديث عمر الذي قسم المهاجرين الي قسمين قسم هاجر وترك امواله ودياره وقسم اسلم كرها في قصة مساواة ابي بكر بين الناس في العطاء حين قال له عمر: (لا تجعل من ترك دياره وامواله مهاجرا الي الله ورسوله كمن دخل في الاسلام كرها).

 من دخل في الاسلام كرها كاكثر الطلقاء والعتقاء.. فهو داخل في (الصحبة الكافة او العامة) ولا يدخل في الصحبة الشرعية.

 ويجب التفريق بين الطاءفتين عند البحث العلمي حتي لا يختلط من اسلم كرها مع من اسلم وهاجر طاءعا.



  AUTO الاثر الحادي والعشرون: اثر ابن عباس

 روي البزار عن ابن عباس: (يقول احدهم ابي صحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولنعل خلق خير من ابيه).

 قال الهيثمي: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.

 قلت: ونستفيد من هذا الاثر ان الصحابة كانوا مراتب متفاوتة فمنهم الصالح ومنهم السء، والسء يخرج من الصحبة الشرعية الي الصحبة العامة ولا بد ان يكون بين هذا وهذا منازل متباينة، وهذا يخالف النظرة السلفية المغالية في موضوع (الصحابة).



  AUTO الاثر الثاني والعشرون: اثر عمر بن الخطاب

 اخرج عبد الرزاق ومن طريقه الطحاوي عن عمر بن الخطاب قال: جمع اناسا من المسلمين فقال اني اريد ان اضع هذا الفء موضعه فليغد كل رجل منكم علي برايه فلما اصبح قال اني وجدت اية من كتاب الله تعالي او قال ايات لم يترك الله احدا من المسلمين له في هذا المال شء الا قد سماه قال الله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول } حتي بلغ { ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} الاية، ثم قرا: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم} الي {اولءك هم الصادقون} } فهذه للمهاجرين ثم قرا: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} حتي بلغ {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} ثم قال هذه للانصار ثم قرا: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} حتي بلغ {رءوف رحيم} ثم قال فليس في الارض مسلم الا له في هذا المال حق اعطيه او احرمه.

 وقول عمر واضح في التسوية بين التابعين سواء من صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم منهم او من لم يصحبه، فالقسم الثالث تناول كل المسلمين علي وجه الارض من غير المهاجرين والانصار.



  AUTO الاثر الثالث والعشرون: اثر المقداد بن عمرو

 عن عبد الرحمن بن ميسرة قال: مر بالمقداد بن الاسود رجل فقال: لقد افلحت هاتان العينان راتا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاجتمع المقداد غضبا وقال:

 (يا ايها الناس لا تتمنوا امرا قد غيبه الله، فكم ممن قد راه ولم ينتفع برءيته)اه.

 قلت: من اللطاءف هنا ان القصة كانت بالشام فكان انكار المقداد علي اهل الشام الذين ربما اشاع فيهم الطلقاء ان الرءية لا يعدلها عمل!! فوصلت من نواصب الشاميين الي غلاة السلفية.

 ومعظم الاراء والعقاءد الفاسدة كالارجاء والجبر والنصب والطاعة العمياء وغفلة الصالحين بداياتها شامية.



  AUTO الاثر الرابع والعشرون: اثر سعيد بن المسيب

 سبق قول سعيد بن المسيب (ت بعد ) امام التابعين:

 (الصحابة لا نعدهم الا من اقام مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة او سنتين وغزا معه غزوة او غزوتين)، فالدلالة صريحة.

 قال السيوطي في تعليل تعريف ابن المسيب: ووجهه ان لصحبته صلي الله عليه واله وسلم شرفا عظيما فلا تنال الا باجتماع طويل يظهر فيها الخلق المطبوع عليه الشخص، كالغزو المشتمل علي السفر الذي هو قطعة من العذاب، والسنة المشتملة علي الفصول الاربعة التي يختلف بها المزاج.



  AUTO الاثر الخامس والعشرون: اثر معاوية بن قرة المزني

 قال: (جاء ابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو غلام صغير فمسح راسه واستغفر له. قال شعبة: فقلنا له: اصحبه؟ قال: لا. ولكنه كان علي عهده قد حلب وصر).

 قلت: الاثر سبق في المبحث الاول، وقد عد مترجمو الصحابة والده في الصحابة مع ان ابنه ينفيها عنه رغم شرفها ووالده هو قرة بن اياس المزني، وهذا يدل علي ان تعميم الصحبة علي كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم جاء متاخرا عن زمن الصحابة والتابعين.

 اذن فلم يعتد معاوية بن قرة برءية والده للنبي صلي الله عليه واله وسلم ولقياه له مع ان والده يومءذ كان يحلب ويصر اي انه كان في سن المراهقة تقريبا.



  AUTO الاثر السادس والعشرون: اثر الزهري وسعيد بن عمرو

 روي ابن سعد عن الزهري وسعيد بن عمرو قالا: (بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشر بن سفيان ويقال النحام العدوي علي صدقات بني كعب من خزاعة...) الحديث، وفيه خلاف علي صدقات بني تميم وبعث عيينة بن بدر الفزاري قالا: (فبعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم في خمسين فارسا من العرب ليس فيهم مهاجري ولا انصاري...) الاثر.

 الاسناد فيه الواقدي مختلف فيه لكنه امام في المغازي، والاثر مرسل والدلالة واضحة في هذا الاثر علي ان من سوي المهاجرين والانصار لا يقال لهم صحابة وانما يقال لهم العرب او الناس.. فالزهري وسعيد بن عمرو لم يقولا (بعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم في خمسين من الصحابة ليس فيهم مهاجري ولا انصاري). مع ان كل الذين بعثهم النبي صلي الله عليه واله وسلم مع عيينة هم صحابة حسب فهمنا الشاءع للصحبة.



  AUTO الاثر السابع والعشرون: اثر الزهري

 روي عبد الرزاق الصنعاني عن معمر عن الزهري: (ثارت الفتنة ودهاة الناس خمسة، فمن قريش معاوية (ابن ابي سفيان) وعمرو (ابن العاص) ومن ثقيف المغيرة (ابن شعبة) ومن الانصار قيس بن سعد ومن المهاجرين عبد الله بن بديل بن ورقاء) اه.

 قلت: في كلام الزهري اخراج لعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة من المهاجرين الي عموم قريش وثقيف، لان عمرو بن العاص وان كان قد هاجر قبل فتح مكة لم يدرك الهجرة الشرعية (قبل الرضوان) فهو من ساءر قريش.

 ولان المغيرة وان اسلم قبل الرضوان لم تكن هجرته الي النبي صلي الله عليه واله وسلم لاجل الهجرة الشرعية وانما هرب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم هروبا بعد ان غدر باصحابه المالكيين من اهل الطاءف الذين ذهبوا معه الي المقوقس حاكم مصر في قصة معروفة) فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، فلما قتلهم واخذ اموالهم خشي من العودة الي الطاءف وفضل الاتيان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في المدينة والاسلام ثم البقاء هناك وقد اخرجه من الصحبة الشرعية سعيد بن زيد فيما يبدو في قصة نهيه المغيرة عن لعن علي وقد سبقت.

 اذن فالاصل ان من اسلم قبل الرضوان وهاجر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وبقي في المدينة يكون صحابيا صحبة شرعية ويخرج من كانت هجرته لغير ذلك من طمع في غنيمة كالعرنيين او خوف من عدو كما فعل المغيرة هنا.

 ووصف الزهري لعبد الله بن بديل بانه من المهاجرين يدل علي قدم اسلامه وهجرته ويرد علي من زعم انه اسلم عام الفتح.



  AUTO الاثر الثامن والعشرون: اثر محمد بن كعب القرظي

 اخرج ابو الشيخ وابن عساكر عن محمد بن كعب القرظي عندما ساله حميد بن زياد عن الصحابة والفتن فقال: غفر الله لجميع اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم واوجب لهم الجنة في كتابه محسنهم ومسيءهم، فقلت: في اي موضع اوجب الله لهم الجنة في كتابه؟ فقال: الا تقرا قول الله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم}، اوجب لجميع اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم الجنة والرضوان، وشرط علي التابعين شرطا لم يشرطه علي غيرهم.

 قلت: وما اشترط عليهم؟

 قال: اشترط عليهم ان يتبعوهم باحسان يقتدون بهم في اعمالهم الحسنة ولا يقتدون بهم في غير ذلك.

 قال حميد بن زياد: فكاني لم اقرا قبل ذلك وما عرفت تفسيرها حتي قراها علي محمد بن كعباه.

 قلت: وهذا ان صح يءكد ان فهم الصحبة عند التابعين كانت مقتصرا علي المهاجرين والانصار فعندما يقول محمد بن كعب: (غفر الله لجميع اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم واوجب لهم الجنة) ثم يذكر الاية في المهاجرين والانصار دليل علي انه يقصد بالصحابة المهاجرين والانصار فقط، وهذا واضح بقليل من التامل.

 لكن لما تقادم الزمان وكثرت الخصومات وجدنا في العلماء من يعد قول محمد هذا عاما في (كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم) ويغفل عن استدلاله بالاية الكريمة المقتصرة علي المهاجرين والانصار بل علي السابقين منهم علي قول من جعل (من) تبعيضية وهكذا وردت اثار عن التابعين في مدح الصحابة فورد عن الحسن البصري وقتادة وعطاء وغيرهم.



 وعند تامل تلك الاثار يتبين انها تدل دلالة واضحة علي ان هءلاء التابعين الكرام لا يريدون بذلك الثناء علي الطلقاء والاعراب وانما يريدون الثناء علي المهاجرين والانصار، والي الان لم اجد اثرا صحيحا عن صحابي ولا عن تابعي فيه ثناء علي الصحابة الا وينصرف ذلك الثناء علي المهاجرين والانصار دون من سواهم.



  AUTO الخلاصة في مفهوم الصحبة عند الصحابة والتابعين

 انه (اعني مفهومهم للصحبة) يفرق بين مصطلح الصحبة الشرعية (الخاصة)، والصحبة العامة (صحبة الكافة) التي ليس لها ميزة الصحابة وليس لها اسم الصحبة الشرعي؛ فالصحبة التي نزلت النصوص في مدحها والثناء عليها هي الصحبة الشرعية (صحبة المهاجرين والانصار) وهي الصحبة الخاصة، والصحبة الخاصة طبقات ايضا، لكن اوسع مدي زمني للصحبة الشرعية او الخاصة ينتهي عام الحديبية، اما فترة ما بعد الحديبية فهي داخلة في الصحبة العامة التي يسمي اهلها شرعا (التابعين)، سواء منهم التابعون باحسان او بغير احسان.



  AUTO رابعا: الصحبة والصحابة في الواقع التاريخي

 سبق القول ان هناك فرقا كبيرا بين من صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم لاجل الاسلام ايام الضعف والذلة، ايام كان الاسلام بحاجة اليه ومن اسلم بعد انتصار الاسلام وعلوه وترجيح ظهوره وانتصاره.

 وقد ورد ما يدل علي ان العرب كانت تنتظر معركة النبي صلي الله عليه واله وسلم مع قريش فان انتصر فهو عندهم نبي وان لم ينتصر فهو عندهم ليس بنبي! فمثل هءلاء الذين يربطون بين النصر وصحة النبوة لا يعدون من اصحاب الصحبة الخاصة الذين اتبعوا النبي صلي الله عليه واله وسلم تصديقا وايمانا برسالته سواء خالفها الناس او اتبعوها، وهذا لا يمنع من ان بعض هءلاء قد حسن اسلامهم لكن يبقي هءلاء غير هءلاء.

 والواقع التاريخي يدل علي ان فتح الحديبية كان الفيصل الحاسم بين اصحاب الصحبة الشرعية واصحاب الصحبة العامة.

 صحيح ان فتح خيبر زاد يقين هءلاء بانتصار النبي صلي الله عليه واله وسلم) ولكن فتح مكة قضي علي بقية الاحتمالات في هزيمة النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه.

 ومن الادلة علي ان اتباع كثير من الناس للنبي صلي الله عليه واله وسلم كان نتيجة لانتصار النبي صلي الله عليه واله وسلم علي قريش بالدرجة الاولي، وليس بسبب اكتشاف ادلة جديدة تدل علي صدق نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم ما اخرجه البخاري في المغازي عن المسورة بن مخرمة ومروان بن الحكم في قصة الحديبية قولهما: (..فلما امن الناس وتفاوضوا لم يكلم احد بالاسلام الا دخل فيه، فلقد دخل في تينك السنين (يعني السادسة والسابعة) في الاسلام اكثر مما كان فيه قبل ذلك وكان صلح الحديبية فتحا عظيما) اه.



 ان من لم يسلم خشية تعرضه للضرر فليس من اصحاب الصحبة الخاصة الذين يضحون باوطانهم وقباءلهم واموالهم واهليهم في سبيل الله، فقد اسلم اصحاب الصحبة الشرعية وهم يخشون ان يتخطفهم الناس لضعفهم وقلتهم ومع ذلك اسلموا وصبروا وصابروا حتي نصرهم الله وتم الاعتراف بالاسلام بعد الحديبية فهءلاء هم اصحاب الصحبة الشرعية الخاصة.

 ولذلك نقل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه اطلق علي فتح الحديبية (اعظم الفتوح) وهو الفتح المبين الذي ذكره الله عز وجل في القران الكريم ولم يذكر الفتحين الاخرين (فتح خيبر وفتح مكة) بالابانة، والابانة من معانيها:

 الظهور والقطع والحسم، فهو الفتح القاطع بين (ما قبل) و(ما بعد) وعلي هذا فهو الفيصل بين (الصحبة الشرعية) و(الصحبة العامة).

 وقد جاء في صحيح البخاري عن عمرو بن سلمة قوله (وكانت العرب تلوم باسلامهم الفتح فيقولون اتركوه وقومه فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق، فلما كانت وقعة اهل الفتح بادر كل قوم باسلامهم وبدر ابي قومي باسلامهم..) الحديث.

 هذا يدل علي ان الناس من غير المهاجرين والانصار كانوا ينتظرون لمن تكون الغلبة! ولم يسارعوا كاصحاب الصحبة الشرعية، فبعضهم اسلم بعد فتح الحديبية وبعضهم تربص الي فتح مكة ويبدو ان عمرو بن سلمة يريد فتح مكة فحسب علمه ان الناس لم يبادورا بالاسلام الا بعد فتح مكة، والصواب انهم بادروا بعد الحديبية بعد ان اصبح يحق للقبيلة الدخول في حلف النبي صلي الله عليه واله وسلم وانقطعت الهجرة الشرعية خاصة عن اهل مكة كما سبق ان شرحنا.



  AUTO اعتراضات والجواب عليها

  لماذا التضييق في الامر؟

 قد يقول البعض: ما دامت اللغة واسعة، ويجوز فيها ان تطلق الصحابي او الصاحب علي من صحب ولو صحبة يسيرة، فلماذا التضييق في الامر؟

 الجواب.. اولا: نحن للاسف تجاوزنا مسالة الحقيقة اللغوية نفسها، فاصبحنا نطلق الصاحب علي من راي، وليس علي من صحب، فهذا اولا تجاوز واضح للحقيقة اللغوية الي المجاز اللغوي، والمجاز يتسع لاكثر من الراءي والموافق.

 ثانيا: سبق ان كررنا اننا لا نمانع من اطلاق الصحبة، اذا اريد بها مطلق الصحبة، لكن هذا الاطلاق جاءز في الكفار والمنافقين ايضا.

 بمعني ان المنافقين يدخلون في الصحبة من حيث اللغة، كما ان الكفار يدخلون باللغة كذلك، فاللغة تحتمل الامرين، لكن المنافقين والكفار ليسوا صحابة من الناحية الشرعية، وعلي هذا ليسوا صحابة بالمعني الشرعي للصحبة، ذلك المعني الممدوح المقتضي للمتابعة والنصرة علي ما سبق تفصيله.



  AUTO  هل سبقك احد الي هذا المسمي (الصحبة الشرعية)؟

 الجواب: الصحبة الخاصة او الصحبة الشرعية ليس مهما فيها الاسم، وانما يهمنا حقيقة الصحبة الممدوحة في الكتاب والسنة وقد اطلقت عليها (الصحبة الشرعية)، ويحق لمن شاء ان يسميها الصحبة الخاصة فلا مشاحة في الاصطلاح، والصحبة الشرعية هي تلك الصحبة التي اثني عليها الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم جزما، ونزلت الايات في وصفها، وكانت ايام الضعف والذلة، ايام حاجة الاسلام وحاجة النبي صلي الله عليه واله وسلم الي النصرة والاتباع، تلك الصحبة التي ان ورد الثناء علي الاصحاب، او الامر بعدم سبهم، او الامر بالاقتداء بهم، فلا تنصرف هذه المعاني الا لها، وهذا لا يعني عدم الثناء علي الصالحين في اي زمن، وانما يعني احترام خصوصية السابقين، الذين فضلهم الله ورسوله، وهم المهاجرون والانصار.

 اما هل سبقني احد الي هذه التسمية، فهذا السءال له مقدمة وجواب:

 اولا: نحن نعرف بل نحن متفقون ان هناك كثيرا من المصطلحات التي نقول انها شرعية لكون الشرع اعطاها دلالة خاصة غير دلالتها الاولي، وعلي سبيل المثال مصطلحات الزكاة، والصلاة، والحج، فمعانيها من حيث اللغة تعني الطهارة، والدعاء، والقصد..، لكن الاسلام بنصوص الكتاب والسنة قد اعطي هذه المعاني دلالات اخري مع عدم نفي الدلالات السابقة، فالحج قصد، لكن الي بيت الله الحرام لاداء شعاءر معينة، والزكاة اصبحت تعني اخراج حق المال، وهي طهارة ايضا، تطهر مال المزكي وتطهر المزكي من الاثم والصلاة دعاء ونحو هذا.



 بمعني ان الشرع يضيف تقييدات علي المصطلحات العامة، ليصبح لها مدلول شرعي مقيد، بعد ان كان المدلول اللغوي واسعا، قد يصل لحد المشترك اللفظي، او تكثر فيه المجازات اللغوية. فكذلك الصحبة اذا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تسبوا اصحابي...))، عرفنا ان كلمة (اصحابي) في هذا الحديث لا تعني الا المهاجرين والانصار علي اوسع احتمال او السابقين منهم علي اضيق احتمال، بدلالة ان المخاطب وهو خالد بن الوليد (صحابي) تاخر اسلامه الي ما بعد الحديبية، وهو يدخل في (الامر النبوي) بطريق الاولي، وكذلك اذا وجدنا اية تثني علي (الذين معه) اي الذين مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فلا تنصرف الا الي الصحبة الشرعية، بدلالة الايات الاخري، التي تقتصر علي (المهاجرين والانصار)، وهذا يعني ان كلمة (الذين معه) كلمة مجملة مفسرة ب(المهاجرين والانصار)، والقران يفسر بعضه بعضا.

 ثم اقول: نعم، قد سبقني كثير من العلماء السابقين واللاحقين، لكن تعبيراتهم عنها مختلفة الالفاظ فمنهم من يسميها الصحبة المخصوصة ومنهم من يسميها صحبة الخاصة ومنهم من يسميها صحبة المهاجرين والانصار ومنهم من يطلق علي اصحابها (علية الصحابة) ونحو ذلك، بل لعل جمهور الاصوليين علي هذا التعريف، ولو لم يكن معنا من هءلاء الا القليل لكفي؛ لقوة ادلتهم النقلية والعقلية والعرفية، وضعف ادلة مخالفيهم المعتمدين علي الوضع اللغوي فقط، كما انني اسجل للتاريخ بانه قد سبقني بعض الباحثين المعاصرين لاطلاق مصطلح الصحبة الشرعية، ومع ذلك فلا اطلب من احد ان يلتزم بهذا الاطلاق (الصحبة الشرعية)، لكن عليه ان اثني علي الصحابة الا ينزل هذا الثناء الا علي من انزله الله ورسوله عليه من المهاجرين والانصار فقط، اما ان ينزل الايات والاحاديث الخاصة في فضل اصحاب الرضوان مثلا علي الطلقاء او من بعدهم؛ فهذا بداية الخلل العلمي الذي سبب لنا منازعات وخصومات ترجع الي هذا الخلط.



 ثم اقول للمحتجين بالاسبقية: اولا: من سبقكم الي اعتبار الايات الكريمة التي وردت في حق المهاجرين والانصار نازلة فيمن بعدهم؟!

 ثانيا: لا يشترط ان يسبق في الموضوع احد ما دام للموضوع ادلته وبراهينه، فينطلق النقد علي تلك البراهين والادلة، ولا ينطلق علي غير ذلك، وكلمة (من سبقك؟!) ليست دليلا، فقد اطلق المتاخرون الفاظا او مصطلحات لم تكن موجودة فيهم ولا قبلهم، ولم يقل لهم احد (هل سبقكم احد الي هذه التسمية؟)، مثل التفسير، والتجويد، والمصطلح نفسه، واصول الفقه، والخاص والعام، والمطلق والمقيد، والعقيدة، ونحو ذلك من الالفاظ التي لم تكن موجودة في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا القرن الاول، فالشافعي سبق الي اصطلاحات كثيرة استنبطها من النصوص الشرعية وكذلك المصطلحات التي استحدثها غيره من العلماء كابي حنيفة ومالك وغيرهم.

 اذن فالاولي ان نسال ما دليلك؟ ما برهانك؟ بدلا من سءال: من سبقك؟؛ لان السءال الثاني غير علمي وانما يساله المثبطون والعاجزون اما السءال الاول فسءال شرعي، ومثلما هناك صحبة شرعية وصحبة عامة فهناك اسءلة لها شرعية واسءلة عامة!! لا تستند علي دليل علمي. ويظهر اننا نبتعد عن الالتزام بالشرع حتي في الاسءلة.



  AUTO  تقييدك للصحبة ب (المهاجرين والانصار) خلاف الاجماع

 قد يقال: ان تقييدك للصحبة ب (المهاجرين والانصار) خلاف الاجماع، الذي استقر عليه المحدثون، من اعتبار كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم (مءمنا به ومات علي الاسلام فهو صحابي).

 اقول: المسالة ليس فيها اجماع ولا استقرار راي، ومن عرف معني الاجماع وشروط حصوله، لن يجرء علميا ان يقول هذا، هذا امر.

 اما الامر الثاني: فالمحدثون وحدهم رغم انهم لم يجمعوا لا يعد اجماعهم حجة شرعية، وقد اختلفوا في تحديد معني الصحبة، وتعريف الصحابي، فكيف يصح اجماع المحدثين مع خلاف سعيد بن المسيب وشعبة بن الحجاج ومعاوية بن قرة وعاصم الاحول وابي حاتم ويحيي بن معين وابن عبد البر وابي زرعة وابي داود وغيرهم فضلا عن بعض الصحابة الذين نقلنا اقوالهم؟ فكل هءلاء لا يعتبرون مجرد الرءية ولا مجرد اللقيا كافيا لاثبات الصحبة، وهءلاء كلهم من كبار اهل الحديث بل كان العلماء المتقدمون علي هذا كما ذكر ابن عبد البر، ولكن قصر الصحبة علي المهاجرين والانصار تضاءل مع تقادم الزمان الي ان تركه اكثر اهل الحديث لسبب ظاهر، وهو تركيزهم علي اتصال الاسناد، فهم معذورون في هذا التوسع؛ للسبب المتعلق بوظيفتهم في نقل احاديث النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولكنهم مع ذلك لا يغلون غلو المعاصرين، ولا غلو الحنابلة فتجد اهل الحديث ينقلون لنا الاحاديث في ذم بعض من وصف بالصحبة كحرقوص بن زهير، وقاتل عمار، والوليد بن عقبة، والحكم، ومعاوية، ونحوهم، وتجد كثيرا منهم يذمون سيرة هءلاء، ولا يفهمون من (عدالة الصحابة) عدم تجريح امثال هءلاء كما يفعل بعض المعاصرين، كما لم يردوا الاحاديث الواردة في ذمهم، ولا يعدلون كل من وصف بالصحبة فتجد بعضهم يقول عن بسر بن ابي ارطاة: (كانت له صحبة ولم تكن له استقامة)!، ونجد بعضهم يطلق علي الوليد (الفاسق ) واوردوا في ذم ابي سفيان ومعاوية واخيه حديث (لعن الله الراكب  والقاءد والساءق) وفي معاوية خاصة حديث (الفءة الباغية) وحديث (اول من يغير سنتي رجل من بني امية) ونحوها، ولهم اقوال كثيرة تتفق مع ما ذكرناه من ذم بعض من وصف بالصحبة ثم لم يحسن السيرة، اما غلاة المعاصرين فليسوا علي مذهب المحدثين، ولا مذهب الاصوليين، وليس لهم سلف فيما يعتقدون الا بعض غلاة الحنابلة امثال البربهاري وابن بطة وابن حامد المتاثرين بالخصومة مع المعتزلة والشيعة والمتاثرين بنواصب الشام والبصرة الذين بالغوا في تعريف الصحبة وفضلها، حتي يحموا بها بعض الطلقاء، الذين كان لهم اثر سيء في الامة، ثم ان قصر الصحبة علي المهاجرين والانصار لا يءثر كثيرا في الاحاديث المنقولة الينا، وليس الخلاف في بعض هءلاء اولي بالضرر علي الحديث من الخلاف في بعض التابعين او تابعيهم لمن تامل هذا الامر.

 ثم قد سبق ان ذكرت عددا لا باس به من علماء الحديث الذين يذهبون خلاف ما ذكر المعترض، ويمكن مراجعة ذلك فيما سبق.

 والذي اسماه المعترض (مما استقر عليه المحدثون) فيه نظر من اكثر من وجه:

 الوجه الاول: هل الاجماع المسبوق بخلاف يعد اجماعا ام لا؟، هذا علي التسليم بان المتاخرين استقروا (اجمعوا) علي تعريف الحافظ ابن حجر.

 الوجه الثاني: هل قام احد باستعراض مذاهب المتاخرين في هذا الموضوع؟، ولماذا نري بعض الكتابات من بعض المحدثين المعاصرين ليست علي ما ذهب اليه المعترض (وقد ذكرنا بعضهم كالدكتور الاشقر والدكتور النملة).

 الوجه الثالث: هل ما استقر عليه المحدثون علي افتراض صحته يعد اجماعا حتي لو خالف في ذلك الاصوليون؟!، بل هل ما اجمع عليه اهل السنة يعد اجماعا معتبرا ام لا بد من اجماع كل امة الاجابة؟! فهذا سءال يحتاج لبحث منفصل.



 كل هذه الاسءلة بحاجة الي بت فيها، ولا يحتمل هذا البحث الاجابة عليها لكون كاتب هذا البحث لم يبحثها بحثا يرضي عنه، ولا يريد ان يتكلم بما لا يعلم فيقع في المحظور الذي حذر منه، وانا ادعو اخواني للبحث المنصف فقط، او محاولة ذلك علي الاقل، مع التواضع في الاعتراف بالقصور في العلم.

 والخلاصة في مصطلح الصحابي، ان يفرق بين مصطلح الصحبة الشرعية (الخاصة)، والصحبة العامة (صحبة الكافة)؛ فالصحبة التي نزلت النصوص في مدحها والثناء عليها هي الصحبة الشرعية (صحبة المهاجرين والانصار) وهي الصحبة الخاصة، والصحبة الخاصة طبقات ايضا، لكن اوسع مدي زمني للصحبة الشرعية او الخاصة ينتهي عام الحديبية، اما فترة ما بعد الحديبية فتدخل في الصحبة العامة التي يسمي اهلها شرعا (التابعين)، سواء منهم التابعون باحسان او بغير احسان.

 ولا عيب علي جمهرة المحدثين في اطلاقهم الصحابي او الصحبة علي كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لان هذا الاطلاق يتناسب مع وظيفتهم الحديثية التي تعتمد علي دراسة الاسناد ومعرفة جوانب الاتصال والانقطاع فيه.

 ومن زعم منهم ان الصحابي صحبة عامة (التابعون من حيث التعريف الشرعي) له الفضل الوارد في الصحابة ذلك الفضل المبثوث في القران والسنة فقد اخطا ويرد عليه قوله بالادلة التي مرت معنا في هذا المبحث ويجاب علي الشبه التي تعلق بها، فان اقتنع والا فالموضوع محل اجتهاد.



  AUTO ادلة من يري ان الهجرة لم تنقطع الا يوم فتح مكة والجواب عليها

 هناك ادلة علي ان الهجرة لم تنقطع الا يوم فتح مكة سنوردها ثم نجيب عليها:

 الدليل الاول: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن... }الاية.

 وهذه الاية من سورة الممتحنة نزلت بعد الحديبية في ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط التي هاجرت قبل فتح مكة وبعد الحديبية وقد اطلق الله علي المهاجرات بعد الحديبية اسم الهجرة، وهذا دليل علي ان الهجرة لم تنقطع الا بفتح مكة.

 الدليل الثاني: حديث ابي موسي الاشعري في قصة تخاصم عمر بن الخطاب واسماء بنت عميس وقول عمر لها (الحبشة هذه؟ البحرية هذه؟ قالت: نعم، قال: سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله منكم، فغضبت وقالت: كلا والله، كنتم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطعم جاءعكم ويعظ جاهلكم وكنا في دار البعداء البغضاء بالحبشة وذلك في الله وفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم ذكر ابو موسي انها ذكرت للنبي صلي الله عليه واله وسلم ما قال عمر فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ليس باحق بي منكم، وله ولاصحابه هجرة واحدة، ولكم انتم اهل السفينة هجرتان)).

 اقول: فهنا جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم لمهاجرة الحبشة واصحاب ابي موسي الاشعري هجرتين هجرتهم الي الحبشة ثم هجرتهم الي المدينة، ومعلوم انهم لم يهاجروا الي المدينة الا ايام خيبر ووصل جعفر واصحابه الي خيبر عند الانتهاء من الفتح.

 الدليل الثالث: حديث عمرو بن العاص في قصة اسلامه وفيها قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ((يا عمرو بايع فان الاسلام يجب ما كان قبله وان الهجرة تجب ما كان قبلها))، وكان قد قدم علي رسول النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد عمرة القضاء وقبل فتح مكة باشهر.



 فهذه اقوي ثلاثة ادلة في ان الهجرة لم تنقطع بفتح الحديبية وانما انقطعت بفتح مكة.



  AUTO الجواب علي هذه الادلة

 يمكن الجواب علي الادلة السابقة بالاتي:

 الجواب علي الدليل الاول انه خاص بالنساء والمءمنات المهاجرات فالله قد استثناهن لضعفهن فاذا كان القران الكريم قد استثناهن من شروط صلح الحديبية فمن باب اولي ان يستثنين في وقوع اسم الهجرة الشرعية علي المراة المءمنة التي تترك وطنها وتهاجر الي المدينة.

 اما الجواب علي الدليل الثاني: فمهاجرة الحبشة لهم هجرة المدينة رغم تاخرهم الي خيبر لان بقاءهم في الحبشة كان باذن النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الارجح وقيل منعتهم الحرب القاءمة بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وكفار قريش.

 فكانت المنافذ كمنفذ جدة وغيره من المنافذ الساحلية تحت سيطرة قريش وحلفاءها.

 فهم معذورون كساءر المعذورين او المتخلفين لسبب من الاسباب، مثلما جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم عثمان بن عفان وغيره من اهل بدر لاذن النبي صلي الله عليه واله وسلم لهم بالبقاء او لاعذار اخري معروفة، فمهاجرة الحبشة كانوا معذورين، اضافة الي ان في اسناد الحديث ابا بردة بن ابي موسي الاشعري وكان ابو بردة هذا غير مرضي السيرة وان وثقه بعض المحدثين فقد كان من الشهود لزياد بن ابيه علي حجر بن عدي بانه كفر كفرة صلعاء!! فقد كان من اعوان الظلمة وقد حذر الله عز وجل من الركون الي الظلمة {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}، فالركون الي الظلمة من ابلغ الجرح؛ ولان والده ابا موسي وقومه الاشعريين قد شكك في هجرتهم الي الحبشة اكثر المءرخين؛ لانهم لم يهاجروا ابتداء وانما دفعت الريح سفينتهم لناحية الحبشة وافقوا اصحاب جعفر فقدموا معهم، فقد يكون ابوبردة هذا قد لبس الامر وجعلاباه وقومه بمنزلة جعفر واصحابه للرفع من مكانة قومه الاشعريين.



 اما الجواب علي الدليل الثالث: فقد روي بلفظ (الاسلام يجب ما قبله) بلا زيادة (وان الهجرة تجب ما كان قبلها) فلعلها من باب الرواية بالمعني اضافة الي ان بعض رجال الاسناد ليسوا بالمشهورين بالرواية.

 اضافة الي ان الحديث يحتمل الهجرة العامة، بمعني القدوم للاسلام، فمن هاجر هجرة عامة او خاصة، وقد تاب جبت هذه الهجرة ما قبلها حتي لو كانت هجرة عامة بعد فتح مكة فضلا عن كونها قبل فتح مكة.

 ومع هذه الاجابات الا انني ذكرت ان ما بين الفتحين منطقة (برزخ) وانه يمكن ان تمتد الهجرة الي فتح مكة لكن لو صح هذا فليست الهجرة بعد الحديبية بالشرعية الموجودة قبل الحديبية.

 لكن الذي يطمءن اليه قلبي وارجحه من خلال كثرة الادلة وصحتها ودلالتها ان الهجرة بعد الحديبية اصبحت ملغية بشروط صلح الحديبية وهذا ابلغ دليل في انقطاع الهجرة وخاصة من مكة، اذ كيف نطلب من القرشي ان يهاجر ثم نرده؟! ولا نقبل وجوده في المدينة؟!

 اذن فالهجرة الشرعية انقطعت بفتح الحديبية علي ما ارجح ولم يستثن من ذلك الا النساء لان النص استثناهن.

 ومثلما هناك صحبة خاصة وصحبة عامة فهناك هجرة خاصة وهجرة عامة، فالهجرة الخاصة مع الصحبة الخاصة انتهتا بصلح الحديبية، اذ كثر المسلمون بعد صلح الحديبية وبعد ان امن الناس بعضهم بعضا وقلت الخطورة وامنت الاضرار... الخ.



  AUTO المبحث الثالث طبقات الصحابة والتابعين

  AUTO طبقات الصحابة: اصحاب الصحبة الشرعية

 الصحابة من بداية بعثة النبي صلي الله عليه واله وسلم الي صلح الحديبية عدة طبقات في الفضل والمنزلة والسبق الي الاسلام بلغوا عندي خمس عشرة طبقة مع صعوبة في التفريق بين بعض الطبقات وخاصة طبقات المرحلة المكية لغموض كثير من احداثها وتواريخها (ولذلك ساحاول التوسع في ذكر صحابة الطبقات المكية).

 وهذه الطبقات تدل علي افضلية السابق من حيث الجملة وليس بالضرورة ان يكون المسلم في السنة الاولي افضل ممن اسلم في السنة الثانية.

 لكن عند تساوي الفضاءل والخصاءص الاخري يكون السابق الي الاسلام افضل، ثم السبق يختلف باختلاف المدة فالمسبوق بسنة غير المسبوق بخمس سنوات غير المسبوق بعشر.. وهكذا.



  AUTO لماذا الطبقات؟!

 سبق بعض علماء الحديث والسير الي تقسيم الصحابة الي مراتب وطبقات فمنهم من قسم الصحابة الي خمس طبقات كابن سعد كاتب الواقدي، ومنهم من جعل طبقات الصحابة اثنتي عشرة طبقة، كالحاكم ابي عبد الله صاحب المستدرك في كتابه معرفة علوم الحديث، ومنهم من اوصل طبقات الصحابة الي سبع عشرة طبقةكالامام عبد القاهر البغدادي في كتابه اصول الدين.

 وتقسيم الصحابة الي طبقات ليس من باب الفضول او التفاخر باناس دون اخرين وانما فيه فواءد تاريخية لا يدركها الا من عرف قيمة التاريخ نفسه، اذ بمعرفة الطبقات نعرف مسيرة التاريخ نفسه، ويعيننا هذا التقسيم علي معرفة السابق واللاحق، واسباب الانتصار وعوامل الاخفاق، وغير ذلك من الفواءد سواء من الناحية التاريخية اوالاجتماعية بل والحديثية، وبها ايضا قد نعرف مواطن الاقتداء، كما ان معرفة الطبقات ايضا قد تسهم في معرفة الفرق الكبير بين الاصحاب الصادقين ومن دخل فيهم واساء لسمعتهم وفضلهم، ومعرفة من اتبعهم باحسان ممن لم يتبعهم باحسان، كل هذا من حيث الجملة؛ كما يسهم هذا التقسيم في معرفة طبيعة الصحابي نفسه ومدي تاثره بالبيءة المحيطة من عدمه، وما الي ذلك من العلوم الخاصة بهذا الباب والتي لها علاقة بكثير من المفاهيم، التي قاد الجهل بها الي كثير من المفاهيم الخاطءة اللاحقة التي اربكت العقل المسلم علي مر التاريخ وهزت الجانب الاخلاقي وسببت تناقضات داخل التراث الاسلامي تلك التناقضات التي اساءت الي النصوص الشرعية وسموها والي الاسلام نفسه، فلذلك كان من المهم ان نعيد النظر لنحدد طبيعة كثير من الامور والمصطلحات والمفاهيم الشاءعة لنحاكمها في ضوء النصوص الشرعية والواقع التاريخي، وكان منها مفهوم (الصحبة والصحابة) ولن نعرف جوانب هذا المفهوم الا اذا عرفنا بدقة الطبقات والاحوال التي مر بها الصحابة.



 ولم نكن لنقوم بهذا التقسيم لولا وجود الاسباب السابقة اضافة الي ان كثيرا من الناس قد خلط في هذا الموضوع كثيرا من الامور المتباينة؛ فعندءذ راينا انه لا بد من اعادة الامر الي نصابه وابراز المفاهيم الشرعية المدعمة بالواقع التاريخي حتي لا نلبس علي الناس ونخلط السابقين من المهاجرين والانصار بالطلقاء والاعراب الذين كان لهم الاثر السيء علي الاسلام واهله؛ فكرا وعلما وسياسة وعدالة اخلاقا.....الخ ؛ ولنسهم بابراز هذه الطبقات في قراءة جدية لتاريخ الجيل الاول والتفصيل فيه وتقييمه من نصوص القران الكريم ونصوص السنة النبوية والواقع التاريخي؛ مع البعد عن التعميم والخلط الذي حصل لكثير من الناس عند تناول سيرة القرن الاول.

 فالصحابة اصحاب الصحبة الشرعية هم المهاجرون والانصار ومن في حكمهم كنساء المهاجرين والانصار اللاتي شاركنهم في قدم الاسلام مع الهجرة او النصرة وموالي المهاجرين والانصار وحلفاءهم المءمنين والمستضعفين من المكيين او الشهداء بمكة مثل ياسر العنسي وزوجته سمية (وهما والدا عمار بن ياسر) ومهاجرة الحبشة، ومن ثبت دخوله في هءلاء بنص او استثناء، ونحو ذلك لانهم وحدهم المستحقون للفظ (الصحبة) بمعناها الشرعي وهءلاء (المهاجرون والانصار) ومن في حكمهم طبقات كثيرة متفاوتة؛ فالمهاجرون مثلا طبقات من حيث قدم الاسلام فهنالك اواءل المسلمين وهناك مسلمو دار الارقم ومنهم مهاجرة الحبشة ثم مسلمو فترة المقاطعة ثم مسلمو فترة العرض علي القباءل.. الخ، ثم يشتركون مع الانصار في طبقات المشاهد كبدر واحد والخندق والحديبية فيقال فلان بدري واحدي وخندقي ورضواني... وهم الصحابة الصحبة الشرعية الممدوحة في الكتاب والسنة.

 وقد شارك بعض الانصار اخوانهم المهاجرين في اواخر طبقات العهد المكي كما سياتي.



 ولذلك فان طبقات المهاجرين وطبقات الانصار الذين هم الصحابة اصحاب الصحبة الشرعية؛ تبدا من اول يوم في الدعوة النبوية بمكة الي صلح الحديبية في السنة السادسة من الهجرة (نحو  عاما).



  AUTO اولا: طبقات الصحابة في العهد المكي

 وقد سبق المهاجرون الي الاسلام قبل الانصار بنحو اثني عشر عاما ولذلك كانت للسابقين من المهاجرين منزلة كبيرة وفضلوا علي الانصار لتعرضهم للبلاء والمحن في سبيل اعتناق دين الحق، كما تعرضوا لهزات ايمانية عندما ارتد بعض المسلمين بمكة او بالحبشة نتيجة للتعذيب او الابتلاء..

 فكان المهاجرون الثابتون علي الاسلام قد مروا بفترات اختبار في ايام ضعف وذلة وعذاب مما اهلهم ليكونوا افضل اهل ذلك العصر بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO ضوابط تقسيم صحابة العهد المكي

 والمهاجرون المكيون كانوا طبقات في السبق الي الاسلام والايثار ونصرة الاسلام والعلم والدعوة، ولم يكونوا في منزلة واحدة، ولعل الضابط الاوضح وليس الاوحد في بيان مراتبهم هو الاسراع في اعتناق الاسلام، فان السابق الي الاسلام افضل من المتاخر ولو سبق بقليل، هذا وفق معيار الاقدمية في الاسلام فقط، وهذا من حيث الجملة، ولا يصح انزاله علي كل فرد، لان بعضهم قد يتاخر اسلامه كحمزة بن عبد المطلب او عمر بن الخطاب ثم يكون له من الاثر والفضل ما لا يكون لبعض المتقدمين؛ لكن يبقي السبق الي الاسلام من افضل الاعمال ومن اكبر معايير التفاضل وقد مدح الله السابقين الي الاسلام والخيرات في اكثر من مناسبة.



  AUTO غموض الفترة المكية

 يصعب تحديد طبقات الصحابة المكيين للغموض الذي يحيط باحداث العهد المكي وازمنته، فلذلك سنجد صعوبة في تعيين الطبقات المكية لهذا السبب.

 فالمرحلة السرية والمرحلة الجهرية يشك في وجودها بعض المءرخين والمدة التي انقطع فيها الوحي مختلف فيها وتحديد اوقات نزول السور المكية فيه خلاف ايضا وغير ذلك كان محل تضارب وتناقض في المرويات بعكس المرحلة المدنية التي تبدو واضحة الاحداث والمعالم والازمنة الي حد كبير.

 وهذه المقارنة بين العهدين وحل بعض الغموض في الفترة المكية يحتاج لمبحث كامل قد نقوم به ان شاء الله في مناسبة اخري.



  AUTO نبذة ضرورية عن العهد المكي من السيرة

 ابرز احداث الفترة المكية التي بها نعرف الطبقات كثيرة لكنها متداخلة وغير واضحة المعالم ومن ابرز تلك الاحداث والمراحل:

 المرحلة الاولي: مرحلة بدء النبوة او (بدء الوحي) والمقصود بها نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل امره بالتبليغ؛ فقد كان بدء الوحي بالرءيا الصالحة نحو ستة اشهر ثم فترة النبوة بل امر بالانذار وبدات بنزول جبريل عليه في غار حراء باواءل سورة العلق فلبث نبيا قبل ان يءمر بالرسالة ثم فتر الوحي فترة من الوقت نحو السنة لا ينزل عليه قرانا (يدل علي ذلك رواية عاءشة في اول صحيح البخاري في قصة ورقة بن نوفل: ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي) وهذه الفترة سميت (فترة الوحي) ولم يحددها لنا التاريخ تحديدا دقيقا فبعضهم جعل الفترة اياما وبعضهم جعلها شهورا واخرون كابن اسحاق اوصلها الي ثلاث سنوات ! وفي هذا نظر ظاهر؛ ولعل السنة هي الاقرب، وهي الفترة بين (اقرا) و(المدثر).

 ولذلك يذكر بعض العلماء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نبء ب( اقرا) وبعث ب( المدثر) فهم يقصدون هذا المعني وقد كان بينهما فترة الوحي.

 ويقول بعضهم عن ورقة بن نوفل (ادرك النبوة ولم يدرك البعثة ) او ادرك (النبوة) ولم يدرك (الرسالة) او ادرك (النبوة) ولم يدرك ( الدعوة)؛ فيكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قد لبث نحو العام نبيا لم يءمر بالتبليغ، وهذه لم ينبه لها المءرخون المعاصرون مع وجود هذا التنبيه بقوة في كتب المتقدمين.



 المرحلة الثانية: مرحلة الامر بالتبليغ وذلك بعد ان نزلت عليه اواءل سورة المدثر وكذا اواءل القلم والضحي، ترفع عنه الشك والحزن من انقطاع الوحي وتامره بالتحدث بنعمة الوحي والانذار؛ فلذلك نبدا نفهم قول الواقدي ان عليا اسلم بعد نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم بسنة! مع ان عليا من اواءل المسلمين عند الواقدي وغيره ؛ وبهذا نجمع بين هذا القول والقول الاخر بالسند القوي (بعث النبي يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء) اي بعد فترة النبوة وفترة الوحي وبعد قصة خديجة مع ورقة بن نوفل المشهورة التي فتر بعدها الوحي وانقطع.

 وكذلك يمكن الاجابة علي ما رواه جابر من ان سورة المدثر اول السور نزولا اي بعد فترة الوحي.

 المرحلة الثالثة: فترة الدعوة السرية وقد استمرت علي المشهور ثلاث سنوات دعا فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفيها كان اسلام خديجة وعلي وابي بكر وزيد بن حارثة واكثر السابقين كالعشرة ومهاجرة الحبشة ومسلمي دار الارقم؛ وفي هذا المعني اتي حديث عفيف الكندي مع العباس في سبق خديجة وعلي ، وقصة تعبد اصحاب النبي في شعاب مكة وضرب سعد بن ابي وقاص لاحد الكفار المنكرين عليهم ...وغير ذلك.

 المرحلة الرابعة: مرحلة الجهر والانذار الخاص والعام ؛ انذار الاقربين خاصة وانذار قريش عامة ، فاما انذار الاقربين فقد جاء في حديث علي وغيره عندما جمع النبي صلي الله عليه واله سلم وعرض عليهم الاسلام والنصرة فلم يوافق علي ذلك الا علي.

 اما الانذار العام ، فمشهور في الصحيح من وقوف النبي صلي الله عليه واله وسلم فوق جبل الصفا وانذاره قريشا وقول ابي لهب تبا لك ونزول (تبت يدا ابي لهب وتب).



 المرحلة الخامسة: فترة البلاء والتمحيص المكية وجاء فيها هجرة الصحابة الي الحبشة ومقاطعة قريش لبني هاشم وموت خديجة وابي طالب وسوء رد قبيلة ثقيف علي دعوة النبي لهم وارتداد بعض الصحابة بمكة اما للتعذيب او للفتنة نتيجة الصدمة من حادثة الاسراء او قلة الناصرين وتوالي المصاءب.

 المرحلة السادسة: مرحلة الانفراج وجاءت مع بيعتي الانصار في العقبة الاولي والثانية واستعدادهم لنصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ ثم كانت الهجرة بعد ذلك وبناء الدولة الاسلامية بالمدينة.

 هذه السمات او المراحل العامة للفترة المكية، وقد تتداخل بعض هذه المراحل او تكون غير مطردة في السمة لكن كلامنا هنا حسب الغالب.

 ويحسن بعد هذا العرض العام للاحداث المكية او الفترات التي مرت بها الرسالة بمكة ان نستعرض طبقات الصحابة في العهد المكي وسيكون التفصيل في هذه الطبقات اوسع وادق من العرض العام السابق، لان هذه الطبقات مقصودة لا الاحداث والمراحل، فالاحداث لتفصيلها مكان اخر ملتصق بالتاريخ لا التراجم والطبقات الصحابية.



  AUTO استقصاء صحابة العهد المكي

 سنحاول في هذا المبحث ان نستقصي صحابة العهد المكي لنسهم في حل كثير من الغموض الذي يشكو منه بعض الباحثين في السيرة النبوية؛ وهذا الاستقصاء هو الاول فيما اعلم اذلم يسبق لاحد ان افرد صحابة العهد المكي بكتاب او مبحث؛ وقد كلفني هذا قراءة الفترة المكية في كل الكتب المطبوعة تقريبا من كتب المغازي والسير والتواريخ العامة وهذا استمر فترة ليست بالقصيرة.

 علي اية حال؛ من المفيد ان نذكر انه من قراءة سير وتراجم صحابة العهد المكي يمكن معرفة جوانب من السيرة النبوية في ذلك العهد.

 وهذه المحاولة ممتعة رغم صعوبتها لتناقض كثير من الروايات وتدافعها من حيث الزمن والاحداث اضافة لضعف اكثر الاسانيد التي نراجح بينها او نحاول ان نعرف منها مسيرة الفترة المكية او بعض ازمنتها علي الاقل.

 ولم اذكر اسماء صحابة العهد المدني لشهرتهم في اشهركتب المغازي والسير ولاترك التوسع في ذلك في معجم الصحابة.



  AUTO طبقات الصحابة (اصحاب الصحبة الشرعية) في العهدين المكي والمدني

 وسنحاول هنا ان نحدد طبقات الصحابة بمكة اولا ثم طبقات الصحابة بالمدينة مرتبة ترتيبا زمنيا جديدا ؛ يحاول تجنب اخطاء التقسيمات السابقة؛ ويكون هذا التقسيم مبنيا علي المراحل وابرز الاحداث وسنبدا بتقسيم الطبقات كلها ومنها طبقات العهد المكي حسب الزمن الي خمس عشرة طبقة علي النحو التالي:

  طبقة اواءل المسلمين.

  طبقة السابقين الي الاسلام.

  طبقة مسلمي دار الارقم الاولي.

  طبقة مسلمي دار الارقم الثانية.

  طبقة مسلمي دار الندوة.

  طبقة مسلمي فترة المقاطعة.

  طبقة مسلمي فترة العرض علي القباءل.

  طبقة اصحاب العقبة الاولي.

  طبقة اصحاب العقبة الثانية.

  طبقة المهاجرين الاولين الي المدينة .

  طبقة اصحاب القبلتين.

  طبقة اهل بدر.

  طبقة اصحاب احد.

  طبقة اصحاب الخندق.

  طبقة اصحاب الحديبية.

 ثم تبدا طبقات التابعين حسب النصوص الشرعية ولا نعني التابعين اصطلاحا وانما نعني المسلمين من بعد الحديبية الي وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم فهءلاء تابعون علي ما قدمنا من الدلاءل وان جاز تسميتهم صحابة بالمعني العام ؛ وهءلاء التابعون كاصحاب خيبر ومسلمي عمرة القضاء ثم مسلمي فتح مكة ومنهم الطلقاء ثم مسلمي حنين والطاءف ثم اصحاب تبوك ثم الوفود... الخ.

 وسنستعرض الان طبقات الصحابة (اصحاب الصبحة الشرعية) من اول البعثة النبوية الي فتح الحديبية ثم نذكر طبقات التابعين ممن لهم رءية (من فتح خيبر الي وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم) كل هذا باختصار مع سرد اسماء مسلمي طبقات الفترة المكية.



  AUTO التفصيل في طبقات الصحابة

  AUTO الطبقة الاولي من الصحابة : طبقة اواءل المسلمين بمكة

 وهي (الاولي في المرحلة السرية = او الدعوة الخاصة): وهم اول من اسلم ويمكن ان اطلق علي هءلاء (طبقة اواءل المسلمين) وهءلاء افراد نحو العشرة وابرز هءلاء ال بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم كزوجته خديجة وبناته الاربع وربيبه علي ومواليه كزيد بن حارثة وام ايمن وغيرهم من المبادرين كابي بكر وخالد بن سعيد وسعد بن ابي وقاص وهذه اسماء رجال ونساء هذه الطبقة مرتبتين حسب سبق الاسلام  مع الاشارة للخلاف عند الحاجة ودون توسع:

 خديجة بنت خويلد زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي اول من اسلم من هذه الامة مطلقا من الرجال والنساء بالاجماع؛ وكان لها اثر عظيم في الدعم المعنوي والمادي للنبي صلي الله عليه واله وسلم وهي افضل زوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يبلغ فضلها واحدة منهن علي الراجح لا عاءشة ولا ام سلمة ولا غيرهما رضي الله عنهن اجمعين.

 علي بن ابي طالب ربيب النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو الثاني اسلاما علي الاصح والمشهور عند اهل السير واهل الحديث، وقدكان له الاثر العظيم في الاسلام فقد كان من النبي صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة الابن او الاخ المخلص (كمنزلة هارون من موسي) وكان بطل الحروب النبوية بلا منازع مع ما اتاه الله من العلم والفقه وطول الملازمة والشجاعة والقرابة والفصاحة والبيت الشريف وكان راس بني هاشم بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 زيد بن حارثة مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم كان الثالث اسلاما علي الراجح وكان له الاثر العظيم ايضا وقد كان قاءد كثير من السرايا في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم واستشهد في غزوة مءتة ، وقد كان حب النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 ابو بكر الصديق عبد الله بن عثمان التيمي من تيم مرة، كان صديقا للنبي صلي الله عليه واله وسلم وكان الرابع اسلاما وكان لابي بكر الاثر العظيم ايضا خاصة في الدعوة والمال، فقد قام في اول الاسلام واشتري مجموعة من العبيد المعذبين واعتقهم واسلم علي يديه مجموعة من الصحابة الكبار علي ما ذكره بعضهم، وكان من المنفقين للاموال في سبيل الله؛ في الفترتين المكية والمدنية، وقد زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم من ابنته عاءشة بعد ان فسخ خطوبتها من جبير بن مطعم وكان صاحبه في الهجرة وثاني اثنين في الغار.

 خالد بن سعيد بن العاص الاموي: كان من اواءل المسلمين، وقيل انه اسلم قبل ابي بكر الصديق، وهذا يدل علي قدم اسلامه علي الاقل ؛ وهو من كبار الصحابة وقد هاجر الهجرتين.

 سعد بن ابي وقاص الزهري: ورد ما يدل علي انه اسلم قبل ابي بكر فان صح فهذا دليل علي انه من اواءل المسلمين خاصة وانه قد ورد بسند قوي انه اسلم ثالث ثلاثة، فهذا كله يدل علي انه من هذه الطبقة ، وقد كان سعد من الصحابة الكبار ومن اهل بدر وساءر المشاهد.

 وقد يكون في هذه الطبقة:

 ورقة بن نوفل، وهذا عندي ان صح اسلامه سابق الي الاسلام علي الجميع حتي خديجة لانه الذي طمانها بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نبي حق وعلي هذا يكون اول مسلم في فترة النبوة قبل التبليغ، لكن لم يذكره اكثرهم في اول من اسلم ويبدو ان عذر من ترك ذكره انه كان كبيرا في السن فلم يلازم النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يسلم علي يديه وانما عرف صدق نبوته ثم مات مبكرا في تلك الايام قبل الدعوة او الامر بالتبليغ، وبعضهم لم يجزم باسلامه مع ورود نص في تبشيره بالجنة، كل هذا ذكره ابن حجر في ترجمته في الاصابة.

 وكذلك يعد في هذه الطبقة بقية ابناء النبي صلي الله عليه واله وسلم :

 زينب.

 ورقية.

 وفاطمة.

 وام كلثوم.

 وبعض موالي النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 كام ايمن وكانت زوجة لزيد بن حارثة وهو من موالي النبي صلي الله عليه واله وسلم ايضا.

 وقد وردت اسماء تدل علي انهم في هذه الطبقة لكن الصواب غير ذلك كابي ذر وعمرو بن عبسة السلمي ونحوهم.

 وينبغي التنبيه الي انه كثيرا ما يرد الاضطراب والتناقض في تواريخ اسلام بعض المسلمين المكيين نتيجة لغموض الفترة المكية المذكور سابقا ولطبيعة المرحلة السرية التي قيل انها استمرت ثلاث سنوات اضافة لفترة انقطاع الوحي، فكان الشخص يسلم وهو يظن انه الاول او الثالث او الخامس... او تكون هناك عبارة موهمة وهكذا فلذلك ياتي الاختلاف في ترتيبهم حسب السبق الي الاسلام.



  AUTO الطبقة الثانية من صحابة العهد المكي: طبقة السابقين الي الاسلام (قبل دار الارقم)

 وهي (الثانية في المرحلة السرية او الدعوة الخاصة): ويمكن ان نسميها طبقة السابقين الي الاسلام، وهم المسلمون قبل دخول النبي صلي الله عليه واله وسلم دار الارقم بن ابي الارقم ومن ابرز العواءل الداخلة في هذه الطبقة بقية العشرة وال مظعون وال مسعود وال جحش وال الحارث الجمحيون وال ابي حذيفة وعدد من الموالي المعذبين وغيرهم، وضابط هذه الطبقة امران: انهم غير مذكورين في (اول من اسلم) ويتم النص علي انهم اسلموا قبل (دخول دار الارقم) وهذه اسماء رجال ونساء هذه الطبقة  مرتبين علي الحروف:

 الارقم بن ابي الارقم المخزومي (اسلم سابع سبعة وقيل عاشر عشرة قبل دخول داره ويبدو انه اسلم بعد الزبير بن العوام وعامر بن فهيرة).

 اسماء بنت ابي بكر ( قيل اسلمت بعد  نفسا؛ فان صح فهذا قبل دار الارقم).

 اسماء بنت سلامة بن مخربة التميمية ( امراة عياش بن ابي ربيعة الاتي).

 اسماء بنت عميس الخثعمية (امراة جعفر اسلمت باسلامه علي الراجح وسياتي).

 امينة بنت خلف الخزاعية (زوج خالد بن سعيد من الطبقة الاولي، هاجرت مع زوجها للحبشة فان كانت قد اسلمت باسلام زوجها فهي من طبقة اواءل المسلمين).

 جعفر بن ابي طالب (اسلم قبل اتخاذ النبي دار الارقم مكانا للدعوة والتعليم بعد بضعة وثلاثين رجلا),

 حاطب بن الحارث الجمحي ( اسلم قبل دخول دار الارقم).

 حاطب بن عمرو العامري اخو سهيل، (اسلم قبل دخول دار الارقم).

 حطاب بن الحارث الجمحي ( اخو حاطب السابق؛ اسلم قبل دخول الدار).

 خباب بن الارت السعدي التميمي (اسلم قبل اتخاذ دار الارقم ذكر ذلك ابن سعد باسناده وكان من المستضعفين المعذبين وهذا فيه زيادة ميزة وفضيلة).

 الزبير بن العوام الاسدي (كان اسلامه بعد ابي بكر رابعا او خامسا ذكره ابن سعد فان صح فيكون من طبقة اواءل المسلمين).



 الساءب بن عثمان بن مظعون الجمحي (لم اجده مذكورا فيهم لكنه لن يخالف اباه واعمامه قدامة وعبد الله فيما يظهر وكان ثلاثتهم من هذه الطبقة كما سياتي، وقد كان الساءب من السابقين والمهاجرين الي الحبشة).

 سالم مولي ابي حذيفة ( وكذا سيده ابو حذيفة كما سياتي).

 سعيد بن زيد العدوي (اسلم قبل دخول دار الارقم).

 سهلة بنت سهيل بن عمرو اخت ابي جندل (زوجة ابي حذيفة الاتي).

 سهيل بن بيضاء الفهري (اسلم قبل ابن مسعود).

 طلحة بن عبيد الله (اسلم قبل دخول الدار ايضا، ظاهر من سياق قصة اسلامه).

 عامر بن ربيعة العنزي (اسلم قبل دخول دار الارقم).

 عامر بن فهيرة الازدي مولي ابي بكر(اسلم قبل دخول الدار وكان من المستضعفين فان اسلم باسلام سيده فالراجح انه من طبقة اواءل المسلمين).

 عامر بن ابي وقاص الزهري (اخو سعد قيل اسلم بعد عشرة فان صح فيكون من طبقة اواءل المسلمين).

 عبد الرحمن بن عوف الزهري (اسلم قبل دخول النبي صلي الله عليه واله وسلم دار الارقم ذكره ابن سعد باسناده وهاجر الهجرتين).

 عبد الله بن جحش الاسدي (اسلم قبل دخول دار الارقم).

 عبد الله بن مسعود الهذلي (ذكر ابن سعد باسناده انه اسلم قبل دخول دار الارقم).

 عبد الله بن مظعون الجمحي (اسلم قبل دخول الدار).

 عبيد الله بن جحش الاسدي (اسلم قبل دخول دار الارقم لكنه تنصر بالحبشة).

 عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي (نص ابن سعد انه اسلم قبل دخول النبي صلي الله عليه واله وسلم دار الارقم).

 عثمان بن مظعون الجمحي (اسلم قبل دخول دار الارقم، وقيل اسلم بعد  رجلا واسلم معه في تلك الساعة ابوعبيدة وابوسلمة وعبيدة بن الحارث وعبد الرحمن بن عوف فان صح فيحتمل انه من الطبقة السابقة، طبقة اواءل المسلمين لكن ذكره مع من بعده يخالف القول بانه اسلم بعد  رجلا).

 عثمان بن عفان الاموي (اسلم قبل دخول دار الارقم).



 عياش بن ابي ربيعة المخزومي (اسلم قبل دخول دار الارقم).

 فاطمة بنت الخطاب العدوية ( امراة سعيد بن زيد السابق ذكره).

 فاطمة بنت المجلل العامرية (امراة حاطب بن الحارث).

 فكيهة بنت يسار (امراة حطاب بن الحارث).

 قدامة بن مظعون الجمحي (اسلم قبل دخول دار الارقم).

 ليلي بنت ابي خثمة العدوية ( امراة عامر بن ربيعة).

 مسعود بن ربيعة القاري (اسلم قبل دخول دار الارقم،واسمه عند ابن سعد : مسعود بن الربيع وهو خطا).

 معمر بن الحارث الجمحي (اسلم قبل دخول النبي دار الارقم).

 نعيم بن عبد الله النحام العدوي (قيل اسلم بعد عشرة لكنه لم يهاجر وقد سبق ذكره في الادلة، وهو سبب اسلام عمر علي المشهور فان صح انه اسلم بعد عشرة يكون من طبقة اواءل المسلمين).

 واقد بن عبد الله التميمي (اسلم قبل دخول دار الارقم).

 ابو احمد بن جحش الاسدي اخو عبدالله وعبيد الله وزينب (اسلم قبل دار الارقم).

 ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان الاموية ( امراة عبيد الله بن جحش).

 ابو حذيفة بنت عتبة العبشمي (نص ابن سعد علي اسلامه قبل دخول دار الارقم).

 ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي (اسلم قبل دخول دار الارقم).

 ام سلمة بنت ابي امية المخزومية (اسلمت باسلام زوجها ابي سلمة قبل دخول دار الارقم).



  AUTO الطبقة الثالثة من صحابة العهد المكي: طبقة مسلمي دار الارقم (المرحلة السرية)

 وهي الثالثة في المرحلة السرية (الدعوة الخاصة) وهي طبقة مسلمي دار الارقم بعد ان اسلم الارقم بن ابي الارقم بمدة غير معروفة  لكن ارجح انها في السنة الثانية او الثالثة من البعثة اتخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم منزله دارا لاجتماع المسلمين وقراءة ما نزل من القران وتدارس امر الدعوة لدين الله ، فاسلم في هذه الدار كثير من الناس الذين اصبحوا فيما بعد من مهاجرة الحبشة وكانت الدعوة السرية (الخاصة) قد امتدت ثلاث سنوات علي المشهور من بداية الدعوة الي السنة الثالثة، وضابط هذه الطبقة انهم ينصون علي انه (اسلم في دار الارقم) او تلحظ هذا بقراءن اخري، ومن ابرز العواءل والافراد الداخلون في هذه الطبقة ال البكير وال ياسر وال ابي ذر والمقداد ومصعب بن عمير وصهيب وغيرهم. اذن فمن المرجح انه اسلم في هذه الفترة الاتية اسماءهم  مرتبين علي الحروف:

 ابو ذر الغفاري (مع انه روي انه اسلم خامس خمسة فلو صح لكان من طبقة اواءل المسلمين).

 انيس الغفاري (اخو ابي ذر) اسلم بعده بقليل.

 ام ابي ذر (اسلمت بعد اسلامه بقليل).

 اياس بن البكير الليثي، ( واخوته عاقل وعامر وخالد وسياتون).

 بلال بن رباح الحبشي.

 حمامة ام بلال (ذكرها صاحب السيرة الحلبية).

 خالد بن البكير الليثي.

 زنيرة احدي الموالي (اشتراها ابو بكر واعتقها وكان عمر يعذبها قبل اسلامه).

 سليط بن عمرو العامري (اخو سهيل بن عمرو).

 سمية بنت خياط (والدة عمار بن ياسر، اول شهيدة في الاسلام بمكة).

 صهيب بن سنان النمري (حليف ال جدعان، اسلم مع عمار معا ).

 طليب بن عمرو (عند البلاذري وقيل طليب بن عمير وهذا الصواب انه من طبقة حمزة).

 عاقل بن البكير الليثي.

 عامر بن البكير الليثي.

 عبد الله بن ياسر، اخو عمار (عند البلاذري وغيره).

 عتبة بن مسعود الهذلي (اخو عبدالله).



 لبينة جارية بني المءمل (مولاة اشتراها ابو بكر واعتقها).

 مصعب بن عمير الجمحي.

 المطلب بن ازهر بن عبد عوف الزهري.

 المقداد بن عمرو البهراني نسبا ثم الكندي بالحلف.

 ياسر العنسي والد عمار (استشهد بمكة من التعذيب).

 ابو عبيس (زوج ام عبيس، وكلاهما من الموالي، ولم اجده الا في المحبر لابن حبيب).

 ابو فكيهة واسمه افلح (كان مولي لصفوان بن امية، اسلم يوم اسلم بلال ذكره البلاذري).

 ام عبيس (امة لبني زهرة، كان الاسود صاحب المقداد يعذبها).

 النهدية (من المهذبين).

 ابنة النهدية (السابقة) (مولاة من المعذبين).

 اخت لعامر بن فهيرة (مولاة من المعذبين).

 ثم كانت الدعوة العامة التي يسمونها الدعوة الجهرية ويقصدون بها توجيه الدعوة لكل الناس من فوق جبل الصفا بمكة في قصة معروفة اذن فقد استمرت دار الارقم في اداء رسالتها بعد الدعوة العامة ثلاث سنوات اخري حتي اسلم بها حمزة في السنة الثالثة تقريبا ثم عمر في اخر سنة ست من البعثة.



  AUTO الطبقة الرابعة من صحابة العهد المكي: طبقة مسلمي دار الارقم (المرحلة الجهرية الاولي)

 وبداية هذه المرحلة غير واضحة الزمن تماما والفرق بين الدعوة السرية والدعوة الجهرية ان السرية كانت تقتصر علي دعوة الفرد والفردين اما الدعوة الجهرية فتم فيها توجيه الدعوة عامة في حادثتين مشهورتين، الاولي الي بني هاشم والثانية الي كل قريش.

 اما المرة الاولي فقد جمع النبي بني هاشم ودعاهم الي الاسلام فلم يجبه الا من كان مءمنا به من قبل، ولم يجبه علي النصرة والتضحية الا علي بن ابي طالب.

 واما المرة الثانية من الدعوة العامة فقد دعا قريشا كلها من عند الصفا فلم يجيبوه ايضا وفيها قول ابي لهب ونزول القران في ابي لهب.

 وقد استمر النبي صلي الله عليه واله وسلم في دعوة الناس الي الاسلام والاجتماع بهم في دار الارقم ابن ابي الارقم وزاد الداخلون في الاسلام رغم مقاومة مشركي قريش لهذا الدين الجديد ولم تمض خمس سنوات حتي اسلم عدد لا يستهان به من قريش وغيرها من القباءل المجاورة فلذلك كان مهاجرو الحبشة في الهجرتين الاولي والثانية من خريجي دار الارقم بن ابي الارقم سواء من اسلم منهم في المرحلة السرية او المرحلة الجهرية وكان عدد المسلمين المهاجرين الي الحبشة اكثر من () رجلا واحدي عشرة امراة وقد استعرض ابن اسحاق والبلاذري وغيرهما اسماءهم.

 ومهاجرة الحبشة نرجح ان اكثرهم من مسلمي دار الارقم وقد وجدنا فيهم ممن لم يسبق ذكره ممن نرجح انه اسلم في هذا الوقت جماعة كبيرة وهم الاتية اسماءهم ممن نذكر له رقما:

 الاسود بن نوفل بن خويلد الاسدي (من مهاجرة الحبشة ووالده هو اخو خديجة وكان من شياطين قريش).

 بركة بنت يسار الاسدي (زوجة قيس بن عبد الله الاسدي، كلاهما من مهاجرة الحبشة).

 بشر بن الحارث بن قيس السهمي (من مهاجرة الحبشة وكذا اخوته الستة وابوه وسياتون).

 تميم بن الحارث بن قيس السهمي (من مهاجرة الحبشة اخو السابق).



 جابر بن سفيان بن معمر الانصاري (حليف بني جمح، من مهاجرة الحبشة).

 جعفر بن ابي طالب (سبق).

 جنادة بن سفيان (اخو جابر بن سفيان، كلاهما لهما حكم مهاجرة الحبشة وكانا غلامين).

 جهم بن قيس بن عبد شرحبيل العبدري (اخو الحارث الاتي، من مهاجرة الحبشة).

 الحارث بن الحارث بن قيس السهمي (سياتي والده، وقد سبق اخواه بشر وتميم وكلهم من مهاجرة الحبشة).

 الحارث بن خالد بن صخر التيمي (من مهاجرة الحبشة، هاجر بزوجته ريطة وستاتي).

 الحارث بن حاطب بن الحارث الجمحي (من مهاجرة الحبشة).

 الحارث بن عبد قيس بن لقيط الحارثي (مشكوك في هجرته، لكنه من اهل هذه الطبقة).

 الحارث بن قيس السهمي (هو وابناءه الستة الحارث وتميم وبشر والساءب وسعيد وعبدالله من مهاجرة الحبشة).

 حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي (سبق).

 حاطب بن عمرو بن عبد شمس العبشمي (من مهاجرة الحبشة).

 ابو حاطب بن عمرو بن شمس بن عبد ود العامري (من مهاجرة الحبشة).

 ام حبيب بنت سعيد بن يربوع (زوجة شماس بن عثمان بن الشريد، ذكرها البلاذري).

 الحجاج بن الحارث بن قيس السهمي (مختلف في هجرته، وقد سبق ابوه وثلاثة من اخوته).

 ام حرملة بنت عبد الاسود الخزاعية (زوجة الجهم بن قيس).

 حسنة (امراة سفيان بن معمر، وام شرحبيل احد القواد الاربعة يوم اليرموك، وهو من هذه الطبقة وستاتي) هاجرت مع زوجها وابناها:جابر وجنادة).

 حطاب بن الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي (سبق).

 خالد بن حزام بن خويلد الاسدي (اخو حكيم وعمته خديجة، وهو من مهاجرة الحبشة عند البلاذري).

 خالد بن سعيد بن العاص الاموي (سبق).

 خزيمة بن جهم بن قيس (من مهاجرة الحبشة وقد سبق ابوه).

 خنيس بن حذافة السهمي (من مهاجرة الحبشة هو واخوه عبدالله وسياتي).

 خولي بن ابي خولي (مشكوك في هجرته، لكنه من اصحاب هذه الطبقة).

 رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، سبقت).

 رملة بنت ابي سفيان بن حرب (امراة عبيد الله بن جحش، سبقت).



 رملة بنت ابي عوف السهمي (من مهاجرة الحبشة).

 ابو الروم بن عمير بن هاشم العبدري (اخو مصعب مشكوك في هجرته للحبشة لكنه من اصحاب هذه الطبقة علي الاقل).

 ريطة بنت الحارث (امراة الحارث بن خالد بن صخر).

 الزبير بن العوام (سبق).

 الساءب بن الحارث بن قيس السهمي (من مهاجرة الحبشة).

 الساءب بن عثمان بن مظعون (سبق).

 ابو سبرة ابن ابي رهم العامري (من اواءل المهاجرين الي الحبشة).

 سعد بن خولة (من مهاجرة الحبشة،حليف بني عامر وقيل مولاهم وقيل انه من اليمن وهو الذي كان النبي يرثي له لما حبسه المشركون بعد هجرة المدينة).

 سعد بن عبد قيس بن لقيط الحارثي (من مهاجرة الحبشة؛ وعند البلاذري: سعيد).

 سعيد بن الحارث بن قيس السهمي (من مهاجرة الحبشة،عند البلاذري).

 سعيد بن عمرو التميمي (من مهاجرة الحبشة عند ابن هشام).

 سفيان بن معمر بن حبيب الجمحي (زوج حسنة والدة شرحبيل المشهور، سبقت).

 السكران بن عمرو بن عبد شمس العامري (من مهاجرة الحبشة، كان زوجا لسودة بنت زمعة ام المءمنين تزوجها النبي بعد وفاته بمكة).

 سلمة بن هشام بن المغيرة المخزومي (اخو ابي جهل، من مهاجرة الحبشة).

 ابو سلمة بن عبد الاسد (سبق).

 ام سلمة (سبقت).

 سليط بن عمرو العامري (سبق).

 سهيل بن بيضاء (سبق).

 سودة بنت زمعة (امراة السكران بن عمرو، مات عنها فتزوجها النبي).

 سويبط بن سعد بن حرملة العبدري (من مهاجرة الحبشة).

 شجاع بن وهب بن ربيعة بن غنم الاسدي (عند البلاذري).

 شرحبيل بن حسنة الكندي (نسب لامه، من مهاجرة الحبشة).

 شماس بن عثمان بن الشريد المخزومي (من مهاجرة الحبشة؛ وشماس لقبه واسمه: عثمان بن عثمان، وللقبه قصة).

 طليب بن ازهر بن عبد عوف الزهري (من مهاجرة الحبشة).

 عامر بن ربيعة العنزي (سبق).

 عامر بن ابي وقاص (سبق).

 عبد الله بن جحش (سبق).

 عبد الله بن الحارث بن قيس السهمي (مات بالحبشة، هاجر مع ابيه وستة من اخوته سبقوا).



 عبدالله بن حذافة السهمي (من مهاجرة الحبشة وقد سبق اخوه خنيس).

 عبدالله بن سفيان بن عبد الاسد المخزومي (من مهاجرة الحبشة).

 عبدالله بن سهيل بن عمرو العامري (من مهاجرة الحبشة).

 عبد الله بن شهاب بن الحارث الزهري (من مهاجرة الحبشة؛ مات بعد عودته بمكة قبل الهجرة).

 عبدالله بن مخرمة بن عبد العزي العامري (من مهاجرة الحبشة).

 عبد الله بن مسعود (سبق).

 عبد الله بن مظعون (سبق).

 عبد الرحمن بن عوف (سبق).

 عبيد الله بن جحش (سبق وقد خرج من الصحبة كلها بردته).

 ابو عبيدة بن الجراح (سبق).

 عتبة ابن غزوان بن جابر المازني (من مهاجرة الحبشة).

 عتبة بن مسعود اخو عبدالله الهذلي (سبق).

 عثمان بن ربيعة بن اهبان الجمحي (من مهاجرة الحبشة؛ عند ابن هشام).

 عثمان بن عبد غنم بن زهير الحارثي (من مهاجرة الحبشة، عند ابن هشام).

 عثمان بن عفان الاموي (سبق).

 عثمان بن مظعون الجمحي (سبق).

 عدي بن نضلة العدوي (من مهاجرة الحبشة ).

 عروة بن عبد العزي العدوي (من مهاجرة الحبشة، عند ابن هشام).

 عمار بن ياسر العنسي (في قول، وقد سبق).

 عمر بن ابي سرح بن ربيعة العامري (من مهاجرة الحبشة،وعند البلاذري عمرو).

 عمرة بنت السعدي العامري (وقيل عميرة، زوجة مالك بن زمعة).

 عمرو بن امية بن الحارث العبشمي (مات بالحبشة).

 عمرو بن جهم بن قيس (وقد سبق ابوه).

 عمرو بن الحارث بن زهير الحارثي (من مهاجرة الحبشة).

 عمرو بن سعيد بن العاص الاموي (اخو خالد، من مهاجرة الحبشة).

 عمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب التيمي (من مهاجرة الحبشة).

 عمير بن رءاب السهمي (من مهاجرة الحبشة).

 عياش بن ابي ربيعة المخزومي (سبق).

 عياض بن زهير بن ابي شداد الحارثي (من مهاجرة الحبشة).

 فاطمة بنت المجلل (سبقت).

 فاطمة بنت صفوان بن امية الجمحية (زوجة عمرو بن سعيد بن العاص).

 فراس بن النضر بن الحارث بن كلدة العبدري (من مهاجرة الحبشة).

 فكيهة بنت يسار (سبقت).

 قدامة بن مظعون (سبق).



 ابو قيس بن الحارث السهمي (عند البلاذري وهو مشكوك في قدومه مع جعفر).

 قيس بن حذافة السهمي (مختلف في هجرته لكنه من اهل هذه الطبقة، واظنه اخا لخنيس وعبدالله).

 قيس بن عبد الله الاسدي (من مهاجرة الحبشة).

 ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو العامرية (زوجة ابو سبرة ابن ابي رهم).

 ليلي بنت ابي حثمة (سبقت).

 مالك بن زمعة بن قيس بن عبد شمس (اخو سودة ، من مهاجرة الحبشة).

 معبد بن الحارث بن قيس (من مهاجرة الحبشة، لعله السابع من ال الحارث بن قيس السهمية).

 محمد بن حاطب بن الحارث الجمحي (له حكم مهاجرة الحبشة وكان صغيرا).

 محمية بن جزء بن عبد غوث الزبيدي (وقيل اسمه حمية قيل شهد بدرا ثم عاد للحبشة ثم عاد مع جعفر وهذا غريب!).

 مصعب بن عمير (سبق).

 المطلب بن ازهر بن عبد عوف الزهري (مات بالحبشة).

 معتب بن عوف الخزاعي (حليف بني مخزوم، من مهاجرة الحبشة).

 معمر بن الحارث (سبق).

 معمر بن عبد الله بن نضلة العدوي (من مهاجرة الحبشة).

 معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي (حليف ال العاصي، مشكوك في هجرته، لكنه من اصحاب هذه الطبقة).

 المقداد بن عمرو (سبق).

 النعمان بن عدي بن نضلة العدوي (من مهاجرة الحبشة).

 نبيه بن عثمان بن ربيعة الجمحي (عند البلاذري، مات اثناء عودته مع جعفر).

 النضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة (اخو النضر بن الحارث المشرك المقتول ببدر، ذكره البلاذري في مهاجرة الحبشة،وهو مشكوك في هجرته، لكنه من اصحاب هذه الطبقة).

 هبار بن سفيان بن عبد الاسد المخزومي (من مهاجرة الحبشة).

 هبار بن وهب بن حذيفة (ذكره البلاذري في مهاجرة الحبشة).

 هشام بن ابي حذيفة بن المغيرة المخزومي (من مهاجرة الحبشة وقيل اسمه هاشم).

 هشام بن العاص بن واءل السهمي (اخو عمرو، من مهاجرة الحبشة).

 وهب بن ابي السرح بن ربيعة بن هلال (ذكره البلاذري في مهاجرة الحبشة، وهو مشكوك في هجرته، وهو من اهل هذه الطبقة).



 يزيد بن زمعة بن الاسود الاسدي (اخو سودة ام المءمنين، من مهاجرة الحبشة.



  AUTO الطبقة الخامسة من الصحابة: طبقة مسلمي دار الارقم، الفترة الجهرية الثانية، طبقة حمزة بن عبد المطلب

 وهي الثانية في الجهرية من مسلمي دار الارقم بعد طبقة عمار واصحابه وبعد اغلب مهاجرة الحبشة التي كانت قبل هذه الطبقة، لكن بعض مهاجرة الحبشة المتاخرين ربما كانوا من هذه الطبقة كطليب بن عمير (ويقال: طليب بن عمرو)، فهم من طبقة حمزة وان كان اسلام حمزة فيما يبدو كان في السنة الثالثة، وابرز هذه الطبقة:

 حمزة بن عبد المطلب كان من اعز شباب قريش واشدهم شكيمة وقد اسلم حمزة في السنة الثالثة من البعثة علي الراجح، وقيل قبل عمر بقليل، لكن الظاهر انه قبله بفترة كبيرة لادلة قوية في اواءل المرحلة الجهرية او اواخر السرية، ومن تلك الادلة ان طليب بن عمرو احد مهاجرة الحبشة اسلم بعد اسلام حمزة وكذلك اروي بنت عبد المطلب اخت حمزة، وكذلك يعد في هذه الطبقة:

 طليب بن عمير بن وهب بن عبد بن قصي (وقد هاجر الي الحبشة فكان من اخر المهاجرين اليها).

 اروي بنت عبد المطلب (اخت حمزة).

 زيد بن الخطاب العدوي اخو عمر فانه اسلم قبل عمر، فيحتمل ان يكون اسلم في هذه الفترة.

 ابن ام مكتوم في قصة مشهورة بسببها نزلت اواءل سورة (عبس).

 وكذا بقية المهاجرين الي الحبشة الذين لم نجد تاريخ اسلامهم يحتمل انهم من اهل هذه الطبقة.



  AUTO الطبقة السادسة من صحابة العهد المكي: طبقة عمر بن الخطاب

 وكان عمر قد اسلم في اخر السنة السادسة من البعثة وقيل انه اسلم تمام الاربعين رجلا في دار الارقم وهءلاء غير المهاجرين الي الحبشة (الذين كانوا نحو  من الرجال والنساء) لكن المراد ان عمر اسلم يوم اسلم في دار الارقم والمسلمون في الدار اربعون رجلا؛ وهذا لا يدخل فيهم من كان غاءبا ولا النساء فيكون عمر قد اسلم بعد نحو () صحابيا وصحابية هم كل مسلمي فترة الدعوة السرية في دار الارقم واسماءهم معروفة عند اهل المغازي والسير، وقد ذكرنا الاسماء التي وجدناها فيما سبق، وقد اسلم ناس عند اسلام عمر او قبله بقليل او بعده بقليل، فيدخلون في هذه الطبقة لانه بعد اسلام عمر روي ان المسلمين خرجوا خلفه وخلف حمزة للطواف بالبيت مظهرين قوتهم امام كفار قريش فاسلم باسلامهم بعض الناس سماهم الحاكم (مسلمي دار الندوة واظهر اسلامه من كان يخيفه بالامس وكان اسلام عمر بن الخطاب من اسباب مقاطعة قريش لبني هاشم في الشعب.



  AUTO الطبقة السابعة من صحابة العهد المكي: طبقة مسلمي فترة المقاطعة

 دخل بنو هاشم شعب ابي طالب في المحرم سنة سبع اذ لم يلبث كفار قريش بعد اسلام عمر ورجوع عمرو بن العاص من الحبشة خاءبا الا قليلا حتي تظاهروا علي مقاطعة بني هاشم او يسلموا اليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم فقاطعوهم في شعب ابي طالب وكتبوا الصحيفة المشهورة التي تتضمن تعاقد قريش وتعاهدهم علي الا يبيعوا بني هاشم شيءا ولا يشتروا منهم ولا يتزوجوا منهم ولا يزوجوهم، واستمرت مقاطعة قريش لبني هاشم ثلاث سنوات كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد انتقل هو وبنو هاشم مسلمهم وكافرهم في شعب ابي طالب وقد اسلم في هذه الفترة قلة من الناس، ومنهم وفد نصاري الحبشة (وعددهم عشرون رجلا وقيل اربعون وقيل ستون وقيل كانوا سبعين)الذين قدموا مكة واسلموا، وهناك وفد اخر من نجران كان عددهم (اربعون رجلا)، وقد سمي من وفد الحبشة:

 ابرهة..........

 ادريس.

 اشرف.

 ايمن.

 بحيرا.

 تمام.

 تميم.

 عامر.

 نافع.



  AUTO الطبقة الثامنة من الصحابة: طبقة مسلمي فترة العرض علي القباءل

 يبدو ان العرض علي القباءل في اسواق العرب وفي مكة قد نشط في هذه الفترة لتمنع قريش ولفقدان النبي صلي الله عليه واله وسلم اكبر المناصرين له بمكة (ابو طالب وخديجة) وارتداد بعض الصحابة فكان لابد للدين من نصير وهذا جزء من ابلاغ الرسالة ايضا.

 وليس معني هذا انه لم يكن هناك قبل ذلك عرض علي القباءل لكن العرض... علي القباءل كان في هذه الفترة اقوي من اي وقت مضي، وفي هذه الفترة، وكان العرض علي قباءل الطاءف في القصة المشهورة ولم يجد منهم الا السخرية والايذاء وقد عرض نفسه علي قباءل اخري كبني عامر وكلب وبني حنيفة وغيرهم ولم يجد استجابة، وقد اسلم في هذه الطبقة:

 اياس بن معاذ بن الصامت الانصاري (قتل يوم بعاث).

 جندب بن كعب الازدي (شهد صفين مع علي في خلافته).

 حصين الخزاعي (والد عمران بن حصين ويحتمل ان ابنه اسلم باسلامه).

 ضماد الازدي (وقصة وفادته مشهورة في الصحيح).

 الطفيل بن عمرو الدوسي (في قصة مشهورة ايضا).

 عداس النصراني (في قصة العرض علي قباءل الطاءف).

 عمران بن حصين الخزاعي (وقد سبق ابوه).

 عمرو بن عبسة السلمي (الراجح انه من هذه الطبقة، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم عندما عرض عليه الاسلام لم يكن معه الا ابو بكر وبلال، فلما ساله عمرو بن عبسة: من معك؟ فقال: حر وعبد) فالتبس هذا علي الرواة او علي عمرو نفسه.

 مخنف بن سليم الازدي.

 التسعة من جن نصيبين، (قيل انهم المشار اليهم في سورة الجن) وهم:

 حسا.

 مسا.

 شاصر.

 ناصر.

 اين الارد.

 اينين.

 الاحقم.

 ومن هذه الطبقة ستة من الانصار اسلموا وكانوا السبب في بيعتي العقبة لانهم بثوا في الانصار خبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ودعوته، وهم:

 اسعد بن زرارة النجاري الخزرجي.

 جابر بن عبد الله بن رءاب الخزرجي.

 رافع بن مالك بن العجلان الزرقي.

 عقبة بن عامر بن نابي السلمي.

 عوف بن الحارث النجاري (ابن عفراء).



 قطبة بن عامر بن حديدة الزرقي.



  AUTO الطبقة التاسعة: طبقة اصحاب بيعة العقبة الاولي

 قدم مكة في العام الحادي عشر من البعثة مجموعة من الاوس والخزرج وبايعوا البيعة الاولي المعروفة ببيعة العقبة وعددهم اثنا عشر رجلا وامراتان وهم:

 اسعد بن زرارة الانصاري (سبق في الستة قبل قليل).

 ذكوان بن عبد قيس الزرقي.

 رافع بن مالك بن العجلان الزرقي (سبق).

 عبادة بن الصامت الخزرجي.

 العباس بن عبادة بن نضلة.

 عقبة بن عامر بن نابي السلمي( سبق).

 عوف بن عفراء النجاري (سبق).

 عويم بن ساعدة الاوسي.

 قطبة بن عامر بن حديدة الخزرجي، (سبق).

 معاذ بن عفراء (معاذ بن الحارث النجاري).

 ابو الهيثم (مالك بن التيهان الاوسي).

 يزيد بن ثعلبة البلوي حليف الانصار.

 وقد ارسل النبي صلي الله عليه واله وسلم مصعب بن عمير الي يثرب ليدعو قباءل الاوس والخزرج الي الاسلام وقد اسلم بدعوته كثير منهم، واشهر هءلاء اصحاب بيعة العقبة الثانية الاتية اسماءهم في الطبقة التالية وهي:



  AUTO الطبقة العاشرة: طبقة اصحاب العقبة الثانية

 قدم مكة في العام التالي اكثر من ثمانين رجلا وامراتان كانوا قد اسلموا بدعوة مصعب بن عمير ومن اسلم معه من الانصار، اما اصحاب بيعة العقبة الثانية فهم مرتبين علي الحروف:

 اسعد بن زرارة الانصاري (سبق).

 اسيد بن الحضير الاوسي.

 اوس بن ثابت الانصاري.

 البراء بن معرور الانصاري.

 بشر بن البراء بن معرور الانصاري.

 بشير بن سعد الانصاري.

 ثابت بن الجذع الانصاري.

 ثعلبة بن غنمة الانصاري.

 جابر بن عبدالله بن رءاب الانصاري.

 جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري.

 جبار بن صخر بن امية الانصاري.

 الحارث بن قيس بن خالد الانصاري.

 خارجة بن زيد الانصاري.

 خالد بن عمرو بن عدي الانصاري.

 خالد بن قيس بن مالك الانصاري.

 خديج بن سلامة الانصاري.

 خلاد بن سويد الانصاري.

 ذكوان بن عبد قيس (سبق).

 رافع بن مالك بن العجلان (سبق).

 رفاعة بن رافع بن مالك الانصاري.

 رفاعة بن عبد المنذر الاوسي.

 رفاعة بن عمرو الانصاري.

 زياد بن لبيد الانصاري.

 سعد بن زيد بن عامر الاوسي (عند الواقدي وحده).

 سعد بن خيثمة الاوسي.

 سعد بن الربيع الانصاري.

 سعد بن عبادة الخزرجي.

 سلمة بن سلامة بن وقش الاوسي.

 سليم بن عمرو.

 سنان بن صيفي.

 سهل بن عتيك.

 صيفي بن سواد.

 الضحاك بن حارثة.

 الطفيل بن عمرو الدوسي.

 الطفيل بن مالك.

 الطفيل بن النعمان.

 ظهير بن رافع الاوسي.

 عبادة بن الصامت (سبق).

 عبادة بن قيس.

 العباس بن عبادة بن نضلة (سبق).

 عبد الله بن انيس.

 عبد الله بن جبير الاوسي.

 عبد الله بن رواحة.

 عبد الله بن زيد.

 عبد الله بن عمرو بن حرام.

 عبسة بن عامر.

 عقبة بن عامر بن نابي (سبق).

 عقبة بن عمرو.

 عقبة بن وهب.

 عمارة بن حزم.

 عمرو بن غزية.

 عمرو بن الحارث.

 عمرو بن غنمة.

 عمير بن الحارث.

 عوف بن الحارث (ابن عفراء) كان احد الستة وشهد العقبة (سبق).

 عويم بن ساعدة (سبق).

 فروة بن عمرو البياضي.

 قطبة بن عامر الزرقي (سبق).

 قيس بن ابي صعصعة.



 كعب بن مالك.

 مسعود بن يزيد.

 معاذ بن جبل.

 معاذ بن الحارث (ابن عفراء، سبق).

 معاذ بن عمرو بن الجموح.

 معقل بن المنذر.

 معن بن عدي.

 معوذ بن الحارث.

 المنذر بن عمرو.

 نهير بن الهيثم الاوسي (وقيل اسمه بهيز).

 يزيد بن حرام.

 يزيد بن المنذر.

 يزيد بن ثعلبة (شهد العقبتين).

 ابو ايوب الانصاري.

 ابو بردة بن نيار القضاعي نسبا والاوسي حلفا.

 ابو طلحة الانصاري.

 ابو الهيثم بن التيهان الاوسي (سبق).

 ابو اليسر كعب بن عمرو.

 ام عمارة نسيبة بنت كعب.

 ام منيع اسماء بنت عمرو (ام معاذ).

 معاذ بن الحارث الانصاري (سبق).

 رافع بن مالك بن العجلان الانصاري (سبق).

 ذكوان بن عبد قيس الانصاري (سبق).

 عبادة بن الصامت الانصاري (سبق).

 وابو عبدالرحمن وهو يزيد بن ثعلبة الانصاري (سبق).

 العباس بن عبادة بن نضلة الانصاري (سبق).

 عقبة بن عامر بن نابي الانصاري (سبق).

 قطبة بن عامر بن حديدة الانصاري (سبق).

 ابو الهيثم بن التيهان الانصاري (سبق).

 عويم بن ساعدة الانصاري (سبق).



  AUTO الطبقة الحادية عشرة: طبقات المهاجرين الاولين الي المدينة

 تشمل كل من ذكر انه اسلم بمكة وهاجر بهجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ويستدرك في هذه الطبقة من لم يذكر في الطبقات السابقة وقد ذكروا في المهاجرين كثير ممن سبق ذكرهم لكننا هنا سنقتصر هنا علي من لم يذكر من قبل  وقد تتكرر علينا بعض الاسماء من باب الوهم وسنذكر ايضا من في حكم المهاجرين ولو كان من صغار المهاجرين:

 اربد بن حميرة الاسدي.

 امامة بنت رقيش الاسدية.

 ام حبيب بنت جحش الاسدية.

 ام حبيبة بنت نباتة الاسدية.

 ام قيس بنت محصن الاسدية.

 اميمة بنت عبد المطلب.

 انسة مولي رسول الله (قدم مع حمزة).

 بريدة بن الحصيب الاسلمي.

 تمام بن عبيدة الاسدي.

 ثقف بن عمرو الاسدي.

 جدامة بنت جندل الاسدية، (اسلمت قديما بمكة).

 جعال بن سراقة الضمري.

 جندب بن حارث العذري.

 حاطب بن ابي بلتعة اللخمي حليف بني اسد.

 الحصين بن الحارث الهاشمي ( اخوعبيدة).

 حفصة بنت عمر بن الخطاب.

 حكيم بن امية السلمي.

 حمنة بنت جحش الاسدية.

 خباب مولي عتبة بن غزوان.

 ذباب بن الحارث المذحجي.

 ذو الشمالين عمير بن عبد عمرو الخزاعي.

 ربيعة بن اكثم الاسدي.

 زبير بن عبيدة الاسدي.

 زينب بنت جحش الاسدية.

 الساءب بن العوام اخو الزبير.

 سخبرة بن عبيدة الاسدي.

 سخبرة بنت تميم الاسدية (عند ابن سيد الناس في عيون الاثر).

 سعد مولي حاطب بن ابي بلتعة.

 سعيد بن رقيش الاسدي.

 سنان بن ابي سنان الاسدي.

 ابو سنان بن محصن الاسدي.

 سهل بن بيضاء (حبسه المشركون فله حكم الهجرة).

 شقران مولي رسول الله (شهد بدرا).

 صبيح مولي ابي احيحة.

 صفوان بن بيضاء.

 صفوان بن عمرو الاسدي.

 ضمرة بن الحصين البلوي.

 الطفيل بن الحارث الهاشمي (اخو عبيدة وحصين).

 عاءشة بنت ابي بكر (لها حكم المهاجرين لصغر سنها).

 عبد الله بن ابي بكر الصديق.

 عبد الله بن الحارث المطلبي.



 عبد الله بن سراقة العدوي.

 عبد الله بن سفيان المخزومي.

 عبد الله بن شهاب الزهري (الاصغر).

 عبد الله بن عبد نهم المزني.

 عبد الله بن عمر بن الخطاب (له حكم المهاجرين، كان صغيرا).

 عبد الله بن مخرمة العامري.

 عرباض بن سارية السلمي.

 عقبة بن حليس الاشجعي.

 عقبة بن عامر الجهني (اسلم في الهجرة).

 عقبة بن وهب الاسدي.

 عكاشة بن محصن الاسدي.

 عمرو بن الحارث بن زهير الفهري.

 عمرو بن الربيع القاري.

 عمرو بن سراقة العدوي.

 عمرو بن عبد قيس العبدي (اسلم قبل الهجرة، وقيل هو عمرو بن المرحوم العبدي).

 عمرو بن عثمان التيمي.

 عمرو بن ابي عمرو الفهري (عند ابن سيد الناس).

 عمرو بن محصن الاسدي (اخو عكاشة).

 عمير بن ابي وقاص الزهري.

 عمير بن عوف (مولي سهيل بن عمرو).

 عياض بن زهير الفهري.

 فاطمة بنت اسد (ام علي).

 قيس بن جابر الاسدي.

 ابو كبشة مولي رسوا الله (قدم مع حمزة).

 مالك بن ابي خولي.

 مالك بن عمرو الاسدي.

 مالك بن عمرو السلمي.

 محرز بن نضلة الاسدي.

 محمد بن عبد الله بن جحش.

 مدلاج بن عمرو السلمي.

 ابو مرثد الغنوي (حليف حمزة).

 مرثد بن ابي مرثد الغنوي (حليف حمزة ايضا).

 مسطح بن اثاثة المطلبي.

 معبد بن نباتة الاسدي.

 معمر بن ابي السرح.

 معيقيب الدوسي.

 منقذ بن نباتة الاسدي.

 مهجع بن صالح مولي عمر.

 نعيم الغفاري (اسلم بدعوة ابي ذر).

 هاشم بن ابي حذيفة المخزومي.

 الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي (عند ابن سيد الناس في عيون الاثر).

 وهب بن عمرو الاسدي.

 يزيد بن رقيش الاسدي (وعند ابن سيد الناس: زيد).

 يزيد بن قيس.

 يسار غلام بريدة بن الحصيب.

 ابو مخشي سويد بن مخشي الطاءي.

 وهذا ما وجدناه من اسماء المسلمين الي الهجرة، ويحتمل ان هناك نحو الماءة من زوجات المهاجرين وابناءهم لم نذكرهم هنا.



  AUTO طبقات العهد المدني

 وهذه الطبقات مشهورة واسماء المشاركين فيها معلومة غالبا،لذلك لن اقوم بسرد اسماء الصحابة البدريين والاحديين واصحاب بءر معونة ونحوهم، لان معرفة ذلك ميسور بالرجوع لابرز كتب السيرة والمغازي؛ فمادتهم مجموعة، وانما يحتاجون لتحقيق؛ لكثرة الاوهام في الاسماء.



  AUTO الطبقة الثانية عشرة من الصحابة: طبقة اصحاب القبلتين

 واصحاب القبلتين هم المهاجرون والانصار قبل معركة بدر والذين ادركوا القبلة الاولي الي بيت المقدس قبل معركة بدر، وكثيرا ما نجد في التراجم فلان (صلي القبلتين) فمن وجدنا هذه صفته ولم يكن من الطبقات السابقة ولم نعرف شهوده بدرا فهو من طبقة اصحاب القبلتين، ويدخل فيهم اصحاب (المءاخاة) الذين اخي بينهم النبي صلي الله عليه واله وسلم اول ما دخل المدينة، والمشاركون في بناء مسجد قباء والمسجد النبوي.



  AUTO الطبقة الثالثة عشرة من الصحابة: طبقة اهل بدر

 وهي (الثانية في المرحلة المدنية)، طبقة اهل بدر: واسماءهم معروفة ذكرها اصحاب السير والمغازي ويحتاج بعضهم لتحقيق لان عدد البدريين نحو ( صحابيا) بينما ذكر في البدريين اكثر من هءلاء بكثير فيحتاج الامر لتحرير وبيان، لكن المعارك الاخري لم يحص فيها الذين شهدوها فعناية اهل السير ببدر كانت متميزة اضافة لقلة الناس يومءذ وشهرتهم ايضا في الاحداث التي سبقتها.

 ولعل ابرز الجماعات الفرعية التي لها حكم اهل بدر الداخلة في هذه الطبقة من حيث السبق والصحبة ما يلي:

 المهاجرون والانصار يومءذ ممن لم يذكر في الطبقات السابقة.

 اصحاب غزوات: الابواء والعشيرة وبواط وبدر الصغري وكانت هذه الغزوات قبل بدر ولم يحدث فيها قتال.

 اصحاب السرايا: سرية حمزة الي سيف البحر وسرية سعد بن ابي وقاص الي الخرار وسرية عبيدة بن الحارث بعد غزوة الابواء وسرية عبد الله بن جحش الي نخلة.

 فكل هءلاء داخلون في طبقة البدريين، فمن عثرنا علي اسمه مشاركا في احد هذه الاحداث فهو من طبقة البدريين (وان تميز المشاركون في بدر بفضل خاص).



  AUTO الطبقة الرابعة عشرة من الصحابة: طبقة اصحاب احد

 وهي (الثالثة في المرحلة المدنية): اصحاب احد: وقد ذكر كثيرا من اسماءهم اهل المغازي والسير والتراجم ومن ذكر في اهل بدر ولم يصح شهوده لها غالبا يدخل في الاحديين، وهناك طبقات فرعية تدخل في هذه الطبقة وهي:

 من اسلم قبل احد ولم يذكر انه شهدها.

 من اختلف في شهوده بدرا اختلافا قويا ولم يصح شهوده.

 كل من شارك في الغزوات التالية: غزوة بني سليم بالكدر وغزوة بني قينقاع وغزوة السويق وغزوة قرقرة الكدر وغزوة ذي امر وغزوة بحران.

 كل من شارك في احد السرايا: سرية سالم بن عمير لقتل ابن ابي عفك وسرية مقتل كعب بن الاشرف وسرية القردة.

 فكل من ذكر في هذه الغزوات والسرايا سوي البدريين ومن في حكمهم حكمه حكم اصحاب احد في الجملة لان هذه الاحداث قبل احد، فمثلا ان وجدت رجلا شهد مقتل كعب الاشراف ولم يكن بدريا فيدخل في حكم الاحديين من حيث السبق والفضل (وان تميز المشارك في احد بمزيد من اختصاص).



  AUTO الطبقة الخامسة عشرة من الصحابة: طبقة اصحاب الخندق

 وهي (الرابعة في المرحلة المدنية): وقد كانت الخندق في السنة الخامسة من الهجرة، وقد سمي اهل السير والمغازي كثيرا من اسماء الذين شهدوا الخندق، ويدخل في هءلاء كل من شارك في الاحداث التي قبلها بين احد والخندق فيدخل في هذه الطبقة:

 كل من شارك في غزوة من الغزوات التالية: غزوة حمراء الاسد، غزوة بني النضير، غزوة بدر الموعد، غزوة ذات الرقاع، غزوة دومة الجندل، غزوة المريسيع (بني المصطلق).

 كل من شارك في سرية من السرايا التالية: سرية ابي سلمة الي الاعراب حول المدينة، سرية عبد الله بن انيس الي خالد الهذلي، سرية عاصم بن ثابت الي الرجيع، سرية بءر معونة.

 فكل من ذكر في هذه الغزوات والسرايا والاحداث ولم يذكر قبل ذلك في اهل بدر واحد ونحوه فهو من اهل هذه الطبقة، وقد سرد بعض اهل السير شهداء الرجيع وبءر معونة وهم كثير.



  AUTO الطبقة السادسة عشرة من الصحابة: طبقة اصحاب الحديبية

 وهي (الخامسة في المرحلة المدنية): وقد حدثت في السنة السادسة من الهجرة، وغزوة الحديبية لها شان كبير عند اهل السير والمغازي وقد ذكر اهل المغازي والسير اسماء كثير ممن شهدها وبايع البيعة المعروفة ببيعة الرضوان، وكثيرا ما يذكر اصحاب التراجم ذلك بقولهم (شهد بيعة الرضوان، بايع تحت الشجرة، كان من اصحاب الشجرة، شهد الحديبية..) ونحو ذلك.

 ويدخل في اصحاب الحديبية من حيث السبق الي الاسلام والصحبة الشرعية عدة طبقات فرعية وهي:

 كل من شارك في احد الغزوات التي بينها وبين غزوة الخندق: غزوة بني قريظة، وغزوة بني لحيان.

 كل من شارك في احد السرايا بين الخندق والحديبية وهي:

 سرية عبد الله بن عتيك لقتل ابي رافع (سلام بن ابي الحقيق).

 سرية محمد بن مسلمة الي فدك.

 سرية عكاشة بن محصن الي الغمر.

 سرية محمد بن سلمة الي ذي القصة.

 سرية زيد بن حارثة الي بني سليم.

 سرية زيد بن حارثة ايضا الي العيص.

 سرية زيد بن حارثة الي الطرف.

 سرية زيد بن حارثة الي جذام من ارض الشام.

 سرية زيد بن حارثة الي وادي القري.

 سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل.

 سرية علي بن ابي طالب الي بني سعد بن بكر بفدك.

 سرية زيد بن حارثة الي بني فزارة.

 سرية عبد الله بن رواحة الي خيبر.

 سرية كرز بن جابر الفهري للعرنيين.

 سرية عمرو بن امية الضمري لقتل ابي سفيان.

 سرية ابي عبيدة للخبط (سيف البحر).

 اذن فالمجموع غزوتان وست عشرة سرية لا بد ان يذكر فيها بعض الصحابة ممن لم يذكروا قبل ذلك، فكل من ذكر فيها ممن لم يذكر في الخندق وما قبلها فله حكم اهل الحديبية في الجملة، ويمتاز اهل الحديبية بمزيد من الاختصاص والفضل، لكن هءلاء افضل ممن اتي بعدهم مثلما من ذكر قبلهم افضل منهم من حيث الجملة لا يشمل هذا كل فرد.



 وكل من ذكر في هذه الطبقات الاثنتي عشرة من اول الاسلام الي صلح الحديبية فهو من اصحاب الصحبة الشرعية وهم وحدهم الذين جاءت النصوص الشرعية في الثناء علي سيرهم وجهادهم وانفاقهم وصبرهم.. اما المذكورون بعد ذلك فيدخلون من حيث الجملة في الصحبة العامة لا الخاصة التي تسمي من الناحية الشرعية (طبقة التابعين).

 وهنا تنتهي طبقات الصحابة (الصحبة الشرعية) وتبدا طبقات التابعين سواء من تبع باحسان او من تبع بغير احسان او من لم يظهر منه هذا ولا هذا وسياتي التفصيل.



  AUTO اناس لم يحسنوا الصحبة

 وهناك اناس صحبوا النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل الحديبية لكنهم اساءوا الصحبة او تغيروا وبعضهم نافق وبعضهم تذبذب لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن ابرز اولءك:

  نبتل بن الحارث (اتهم بالنفاق).

  بجاد بن عثمان بن عامر (اتهم بالنفاق).

  الجلاس بن سويد بن الصامت (اتهم بالنفاق وقد تخلف عن تبوك ايضا وقيل انه تاب).

  ابو حبيبة بن الازعر (اتهم بالنفاق وكان ممن بني مسجد الضرار).

  جارية بن عامر بن العطاف (اتهم بالنفاق واسمه عند ابن حبيب: جارية بن عمرو بن مجمع).

  زيد بن جارية (اتهم بالنفاق).

  مجمع بن جارية (اتهم وقيل انه برء وكان امام مسجد الضرار جعلوه اماما دون علمه بنيتهم السيءة او نفاقهم).

  يزيد بن جارية (اتهم بالنفاق).

 عباد بن حنيف (اتهم بالنفاق وهو من بني مسجد الضرار، وقد تصحف في الطبري الي (عثمان بن حنيف) وهذا خطا فقد كان عثمان بن حنيف من الصالحين من اصحاب احد، وكذا اخوهم الثالث سهيل بن حنيف بدري مشهور).

  بشر بن زيد (اتهم بالنفاق وعند ابن حبيب: ابن زياد).

  رافع بن زيد بن التابوت (اتهم بالنفاق وعند ابن حبيب: ابن زياد).

  مربع بن قيظي (اتهم بالنفاق).

  اوس بن قيظي (اتهم بالنفاق وقد شهد احدا وبعض المشاهد الاخري وبقي حتي شهد صفين مع علي فلعله ممن خلط بين العمل الصالح والفاسد وقد ذكره ابن حبيب باسم: اوس بن قيس، ولعله اخر).

  حاطب بن امية بن رافع (اتهم بالنفاق).

  زيد بن عمر وقيل : ابن عمرو (اتهم بالنفاق).

  عمرو بن قيس (اتهم بالنفاق ).

  قيس ين زيد (اتهم بالنفاق وقتل يوم احد).

  قيس بن رفاعة (ذكره ابن حبيب في المنافقين).

  قيس بن عمرو بن سهل (اتهم بالنفاق).

  الجد بن قيس الانصاري (اتهم بالنفاق وقيل انه صاحب الجمل الاحمر وقيل انه تاب فالله اعلم).

  عبد الله بن ابي بن سلول (كبير المنافقين).



  اسعد بن حنيف، وقيل:سعد (اتهم بالنفاق وكان من احبار اليهود).

  زيد بن اللصيت (اتهم بالنفاق وكان من مسلمي اليهود وقيل انه تاب).

  رفاعة بن زيد بن التابوت (اتهم بالنفاق).

  الحرقوص بن زهير السعدي (شهد الرضوان لكنه كان راس الخوارج)، وهو الذي قال للنب صلي الله عليه واله وسلم: "اعدل يا محمد".

  الحارث بن سويد بن الصامت (عده ابن حزم من المتهمين بالنفاق ويظهر لي براءته فقد شهد بدرا لكنه قتل المجذر بن ذياد بالذال يوم احد لثار جاهلي فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بقتل الحارث بالمجذر عفا الله عنه).

  معتب بن قشير (اتهم بالنفاق وقد اتفقوا علي ذكره في المنافقين وهو مذكور في اهل بدر ايضا فالله اعلم بحاله).

  العرنيون: الذين قتلهم النبي صلي الله عليه واله وسلم جزاء فعلهم بقتل بعض الرعاة وسرقة الابل وكانوا قد اسلموا وصحبوا قبل الحديبية.

  محلم بن جثامة (وقد قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم: "اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة" ولم يكن منافقا لكنه قتل صحابيا متعمدا.

  مقيس بن صبابة (قتل نفسا مءمنة فاهدر النبي صلي الله عليه واله وسلم دمه فقتل في فتح مكة).

  عبد الله بن خطل (كان صحابيا صحبة شرعية ثم ارتد ولحق بمكة وقتل يوم فتح مكة).

  وديعة بن ثابت (اتهم بالنفاق وهو القاءل يوم تبوك: انما كنا نخوض ونلعب...).

  رافع بن وديعة (اتهم بالنفاق).

  رافع بن حرملة (اتهم بالنفاق).

  رافع بن زيد (اتهم بالنفاق، وذكره ابن حبيب، وذكر سبب اتهامه بالنفاق).

  مالك بن ابي قوقل(اتهم بالنفاق).

  سلسلة بن برهام (من منافقي اليهود).

  كنانة بن صوريا (من منافقي اليهود).

  مخشي بن حمير (اتهم بالنفاق وقيل انه تاب).

  سعد بن زرارة (اتهم بالنفاق وهو غير اسعد بن زرارة الصحابي المشهور).

  جد بن عبد الله بن نبتل (اتهم بالنفاق).



  عبد الله بن نبتل (ذكره ابن حبيب، وذكر سبب نفاقه انه كان ينقل حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي يفشي سره).

  الحارث بن يزيد الطاءي (اتهم بالنفاق).

  سويد (اتهم بالنفاق، وهو غير سويد بن عدي بن ربيعة الاتي).

  راعش (وعند ابن حزم وابن حبيب: داعس اتهم بالنفاق).

  الضحاك بن ثابت ( انفرد بذكره فيهم ابن حزم).

  الضحاك بن خليفة (ذكره ابن حبيب).

  سلالة بن الحمام (اتهم بالنفاق).

  ثعلبة بن حاطب (في قول بعضهم وفيه جدل كبير).

  المغيرة بن شعبة (اتهم بالنفاق في غزوة الطاءف وساءت سيرته بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم).

  حصين بن نمير الانصاري (وهو غير حصين بن نمير السكوني فهذا الاخير ليس له صحبة).

  حميد الانصاري (صاحب الزبير الذي تشاجر معه ولم يرض بحكم النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد اتهم بالنفاق).

  عدي بن ربيعة (ذكره ابن حبيب فيهم).

  سويد بن عدي بن ربيعة (ذكره ابن حبيب فيهم).

  قزمان (احد).

  قزمان (خيبر).

  مدعم مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي غل من غناءم خيبر.

  كركرة مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم غل من غناءم خيبر ايضا.

  خذام بن خالد (اتهم بالنفاق وشارك في مسجد الضرار).

  وديعة بن خذام بن خالد (قيل انه من اصحاب مسجد الضرار).

  طعيمة بن ابيرق (متهم بالنفاق).

  بشر بن ابيرق (متهم بالنفاق).

  مرة بن الربيع (وهو غير مرارة).

  عبد الله بن عيينة (متهم بالنفاق).

  زوي بن الحارث (وعند ابن حبيب في المحبر: دري).

  ابو حاضر الاعرابي (متهم بالنفاق).

  سمرة بن جندب (لم يءثر عنه نفاق لكنه اساء السيرة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم فكان يبيع الخمر ويقتل البشر ويرضي معاوية في سخط الخالق...).

  عبيد الله بن جحش الاسدي كان من السابقين الي الاسلام ومن مهاجرة الحبشة لكنه تنصر بالحبشة.



  الحارث بن ربيعة بن الاسود القرشي افتتن وارتد بمكة.

  ابو قيس بن الوليد بن المغيرة افتتن بمكة.

  علي بن امية بن خلف افتتن بمكة.

  العاص بن المنبه بن الحجاج افتتن بمكة وقتل ببدر مع المشركين.

 وغيرهم، واغلب هءلاء متهمون بالنفاق مع ان لهم صحبة قبل الحديبية بل بعضهم مذكور في اهل بدر؛ وبعضهم قيل انه تاب ، اما اسباب اتهامهم بالنفاق فمختلفة فبعضهم قتل نفسا بغير حق، وبعضهم اعترض علي النبي صلي الله عليه واله وسلم او لم يرض بحكمه وبعضهم ساءت سيرته، ونحو هذا.

 وقد اتفق المسلمون خصوصا اصحاب السير والمغازي والمفسرون واهل التواريخ علي ذم اكثر هءلاء واتهامهم بالنفاق او سوء السيرة رغم انه لم يثبت اتهام اكثرهم من حيث الاسناد وهنا لا اخفي تعجبي من الذين يقبلون ذم بعض من شهد بدرا من هءلاء بلا بحث عن الاسانيد بينما يرفضون ذم بعض الطلقاء كالوليد ومعاوية بن عقبة مع ثبوت الاسانيد في ذمهم!

 فهذا في تقديري من اثر السياسة الاموية علي العقل السء الذي لا زالت اثاره تظهر في تناقضاتنا في مثل هذه الامور.



  AUTO ثانيا: طبقات التابعين ممن ترجم لهم في الصحابة

 واقصد بالصحابة هنا صحابة العموم اصحاب الصحبة العامة لا الشرعية فانا هنا اتجوز في اطلاقها في كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم بشرط ان نعلم ان هذه الصحبة العامة ليست تلك الصحبة الممدوحة في الكتاب والسنة.

 ولا ريب ان معاصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم مع الاسلام وحسن صحبته فيها اجر عظيم للمحسن السيرة اما من اساءها فلا يتناوله الثناء، فالصحبة تجعل المرء بين امرين؛ فالمخلص يجد الاجر العظيم اما المرجفون والمرتابون والمتهاونون واصحاب الغناءم ومسيءو السيرة، فيجدون من الاثم العظيم اكثر ممن جاء بعدهم.

 لان المقصر في نصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس كالمقصر في نصرة غيره مثلما المخلص مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اعظم فضلا من المخلص مع غيره فيكون اخلاصه من جهاد وانفاق افضل من الجهاد والانفاق مع غير صلي الله عليه واله وسلم.

 وكذلك من اساء السيرة ممن راه وصحبه يكون اعظم اثما ممن اساء السيرة ممن لم يلقه.

 ويدخل في طبقة التابعين صغار ابناء المهاجرين والانصار الذين لم يشاركوا في الغزوات لصغر سنهم، ويدخل في هذه الطبقة ايضا (طبقة التابعين) المسلمون الذين اسلموا في بلادهم ولم يهاجروا بل اقاموا بغير اذن النبي صلي الله عليه واله وسلم مع وجوب الهجرة.

 فهءلاء لهم حكم التابعين حتي لو اسلموا قديما الا ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن لهم او امرهم بالعودة الي بلادهم فهءلاء يكون لهم حكم المهاجرين وان لم ينالوا منزلتهم وعلمهم وصبرهم.

 وهءلاء التابعون من حيث حسن الاتباع ثلاثة اقسام تابعون باحسان وتابعون بغير احسان ومتوقف في حسن اتباعهم:



  AUTO  التابعون باحسان

 فالتابعون باحسان هم الذين ظهر حسن اسلامهم واستقامة طريقتهم وصلاحهم وصدقهم مثل الحسن والحسين والعباس بن عبد المطلب، وابنه عبد الله بن عباس، وابي سفيان بن الحارث الهاشمي وعكرمة بن ابي جهل وعتاب بن اسيد الاموي، واغلب المهاجرة بين الفتحين (الفتح الاكبر فتح الحديبية والفتح الاصغر فتح مكة)، وهم طاءفة كبيرة، واغلب ابناء المهاجرين والانصار من هذه الطبقة، واقول هنا (اغلب) لان بعض ابناء المهاجرين والانصار هم صحابة صحبة شرعية مثل قيس بن سعد بن عبادة فهذا ووالده من اواءل مسلمي الانصار وشهدوا المشاهد، وكذلك عبد الله بن عمر شهد الخندق وما بعدها فهو صحابي صحبة شرعية، والسبب في ذكر (الاغلب) ايضا ان بعض ابناء المهاجرين كان سيء السيرة مثل عمر بن سعد بن ابي وقاص، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، وعمرو بن الزبير ونحوهم.

 كما يوجد في هذه الطبقة (طبقة التابعين) من هو افضل من بعض الصحابة صحبة شرعية كالحسن والحسين، فهما سيدا شباب اهل الجنة رغم انهما تابعيان بل ان هناك خلافا بين بعض اهل العلم في تفضيلهما علي ابي بكر وعمر رضي الله عن الجميع؛ لان ابا بكر وعمر قد وردت نصوص (في صحتها نظر) تفيد انهما سيدا كهول اهل الجنة والحسن والحسين ورد فيهما نص (حسن) يفيد انهما سيدا شباب اهل الجنة فهل سيدا شباب اهل الجنة افضل ام سيدا كهول اهل الجنة؟ هناك خلاف؛ وان كان الاكثر علي تفضيل ابي بكر وعمر، لكن هذا الخلاف دليل علي ان بعض صالحي التابعين افضل من كثير من المهاجرين والانصار بشرط ان ياتي التفضيل بادلة خاصة كما استفدنا تفضيل الحسن والحسين، وكما جاء في اويس القرني، اذن فالصحابة من حيث الجملة افضل من التابعين، لكن بعض افراد التابعين كالحسن والحسين واويس القرني افضل من كثير من الصحابة، وعلي بن ابي طالب افضل من الحسن والحسين جزما كما جاء في الحديث نفسه وفي احاديث اخري.



  AUTO  التابعون بغير احسان

 واما التابعون بغير احسان فهم الذين ظهر ظلمهم او فسقهم وكان سوء السيرة غالبا علي سيرهم كمعاوية بن ابي سفيان، والوليد بن عقبة، وبسر بن ابي ارطاة، وابي الغادية قاتل عمار، والحكم بن ابي العاص، ومسرف بن عقبة، ومعاوية بن خديج، وابي الاعور السلمي، والمختار بن ابي عبيد، وزياد بن ابيه، وعيينة بن حصن، وحمل بن سعدانة، والحطيءة الشاعر (ارتد ثم عاد)، والخريت بن راشد، وربيعة بن يزيد السلمي، وربيعة بن امية بن خلف (اخو صفوان)، وزمل بن عمرو، وسفيان بن عوف الغامدي، وسفيان بن مجيب الثمالي، وسليم السلمي، وشبت بن ربعي التميمي، والضحاك بن قيس، وعبد الله بن عاصم الاشعري، وعبد الله بن مسعدة الفزاري، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وابي سفيان بن حرب، وعتبة بن ابي سفيان (اخو معاوية)، ومسلمة بن مخلد، وخالد بن عرفطة العذري، وعبد الرحمن بن ملجم (قاتل علي)، وعمران بن حطان (مادح ابن ملجم)، ومروان بن الحكم، ومسروق العكي، ومنجاب بن راشد الناجي، واخيه الحارث بن راشد الناجي، والنجاشي الشاعر (له ادراك فقط)، ووحشي بن حرب (قاتل حمزة)، ويزيد ابن اسد البجلي، ويزيد بن شجرة الرهاوي، وعبد الله ابن وهب الراسبي (من رءوس الخوارج)، وامثالهم، وبعض هءلاء اكثر وضوحا في سوء الاتباع من بعض، وبعضهم يرجي له خير ...



  AUTO  المتوقف في حسن اتباعهم من التابعين

 واما المتوقف فيهم من التابعين فهم تابعون متوقف في حسن اتباعهم يمكن ان يختلف فيهم بين هءلاء وهءلاء لاضطرب سيرتهم ويحتاج الواحد منهم لبحث للوقوف علي احواله مثل عبد الله بن سعد بن ابي السرح، وسعيد بن العاص، وشرحبيل بن السمط، وعمرو بن العاص، ومحمد بن ابي حذيفة، والاشعث بن قيس، والجون بن مجاسر، والاقرع بن حابس، وحجر بن يزيد الملقب ب (حجر الشر)، وحوشب ذو ظليم، وخارجة بن حذافة، والحارث بن سويد التميمي (ارتد ثم عاد للاسلام)، وزمان الفزاري (ارتد ثم عاد للاسلام)، وخارجة بن حصن الفزاري (ارتد ثم عاد للاسلام)، وخالد بن اسيد الاموي، وخميصة بن الحكم السلمي (ارتد ثم عاد)، وقيس بن المكشوح المرادي، وعمرو بن معدي كرب الزبيدي، ورويشد صهر بني عدي، وزنيم، واصحاب الحجرات جملة، والمءلفة قلوبهم جملة، وسعيد بن يزيد الازدي، وسفيان بن عبد شمس الزهري، وسويد بن هشام التميمي، وصحار العبدي، وجملة الطلقاء (الا من تبين منه حسن الاتباع او سوء الاتباع)، وكثير من وفد كندة (ارتدوا ثم عادوا للاسلام)، وضرار بن الازور الاسدي، وطليحة بن خويلد الاسدي، وعبد الرحمن بن سمرة، وعصمة بن ابير التميمي، وعطارد بن حاجب التميمي، وعقبة بن عامر الجهني (صاحب معاوية لم تصح صحبته الشرعية اختلط بعقبة بن عامر الجهني صاحب علي)، وعقبة بن كديم الانصاري، وعمرو بن زرارة النخعي (اول من خلع عثمان بالكوفة)، وعمرو بن سبيع الرهاوي، وعبد الله بن عامر بن كريز، وعبد الرحمن بن عبد الله المالكي، وكنانة بن عبد ياليل الثقفي، وماتع، وهيث، وانجشة (موالي نفاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم واخرجهم من المدينة)، ومجاعة بن مرارة الحنفي، ومرة بن كعب البهزي، ومعن بن يزيد بن الاخنس، ومنظور بن زبان الفزاري، ونبهان (غير منسوب)، ويزيد بن نبيشة، ويعلي ابن امية (ولعله تاب)، وابي اروي الدوسي، وابي الازور، وابي حية النميري،  وابي شجرة السلمي، وابي محجن الثقفي، وابي مسلم المرادي، وحميدة مولاة اسماء بنت ابي بكر (قيل كانت تحرش بين زوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي والدة اشعب الطماع)، وهند بنت عتبة ام معاوية (وصاحبة كبد حمزة)، وفاطمة الكلابية، وامثالهم.

 وهءلاء يحتاج الفرد منهم لبحث فقد يضاف للتابعين باحسان وقد يضاف للتابعين بغير احسان وقد يستمر التوقف فيهم.

 فهذا هو التفصيل الذي يبقي للصحبة الشرعية وهجها وسموها؛ لان هذا التفصيل يحفظها من دخول بعض النماذج من الظلمة والمنافقين الذين اساءوا لمسمي الصحبة، حتي اصبح المصطلح سخرية عند بعض الناس فتجد بعض الباحثين يقول: اصحاب محمد منهم الذي ذبح الاطفال ومنهم الذي سبي النساء المسلمات ومنهم الذي لعن الصالحين علي المنابر، ومنهم الذي يقتل المعارضين في الراي...، فلا بد ان ينزه جانب النبي صلي الله عليه واله وسلم من صحبة هءلاء، وهذا لا يعني الحكم عليهم بكفر ولا بنار، وانما يعني ان سيرتهم غير مرضية في الجملة وكفي.

 اما طبقات التابعين (الذين ادخلهم اصحاب التراجم في الصحابة) من حيث التقدم في الاسلام فهي علي النحو التالي:



  AUTO طبقات التابعين من حيث التقدم في الاسلام

  AUTO الطبقة الاولي من التابعين

 هم ابناء المهاجرين والانصار ومن في حكمهم الذين ادركوا النبي صلي الله عليه واله وسلم وهم في سن التميز او قد بلغوا سن البلوغ وعرف عنهم الصلاح وحسن السيرة كالحسن والحسين ابني علي وسهل بن سعد الانصاري ومحمد بن جعفر بن ابي طالب ومحمد بن طلحة بن عبيد الله المعروف بالسجاد وعبد الله بن الزبير  والله يغفر لهومحمد بن عبد الله بن جحش وعبد الله بن حنظلة الغسيل ومعظم شهداء الحرة كانوا من ابناء المهاجرين والانصار.

 وابناء المهاجرين والانصار قد لحقهم التعب الذي لحق اباءهم وكان الضيق الذي يحصل للمسلمين يصل الي نساءهم وابناءهم ومواليهم فلذلك كان للابناء نصيب من وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO الطبقة الثانية من التابعين: الخيبريون

 طبقة الخيبريين: وهم الذين شاركوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في فتح خيبر ولم يشهدوا الحديبية ولا ما قبلها فهذه الطبقة يدخل فيهم من لم يشهد بيعة الرضوان واسلم بعدها او هاجر بعدها، وقد اسلم بعد الحديبية جم غفير بلغ الالاف فمن شهد منهم خيبر فهو خيبري، ولعل ابرز المجموعات التي تدخل في هذه الطبقة ممن لم يذكر قبل ذلك:

  من شارك في غزوة ذي قرد.

  من كان في اصحاب سرية ابان بن سعيد بن العاص الي نجد.

  من كان في اصحاب غزوة خيبر نفسها.

  من كان في وفد الدوسيين(ابو هريرة واصحابه وقيل قد اسلم قبل ذلك فيبحث).

 من كان له ذكر في رسل النبي صلي الله عليه واله وسلم الي الملوك والزعماء والامراء في عالم يومءذ ولم يءثر عنه اسلام قبل ذلك وكذا الرسل الي البلدان المجاورة تلك المراسلات التي تمت قبل عمرة القضاء.

 ويعد في هءلاء اصحاب السرايا بعد خيبر مباشرة وهي:

  سرية عمر بن الخطاب الي تربة.

  وسرية ابي بكر الصديق الي نجد.

  وسرية بشير بن سعد الي فدك.

  وسرية غالب بن عبد الله الي الميفعة.

  وسرية بشير بن سعد الي الجناب ممن لم يءثر عنهم اسلام قبل الحديبية.



  AUTO الطبقة الثالثة من التابعين: مسلمة عمرة القضاء

 طبقة اصحاب عمرة القضاء، وكانت في السنة السابعة وقد صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم الي هذه العمرة بعض من لم يصحبه في خيبر ولا في الرضوان ولحق به بعض المسلمين من القباءل المجاورة فكان عدد المعتمرين الفين ومن الطواءف التي تدخل في هذه الطبقة:

  بنو جذيمة (قتل منهم خالد ايام فتح مكة اناسا كانوا مسلمين) فمعني هذا ان اسلامهم كان في هذه الفترة لان فتح مكة كان بعد سنة واحدة من عمرة القضاء، ويحتمل انهم من الطبقة الثالثة الاتية.

  السرايا بعد عمرة القضاء مباشرة وهي (سرية ابن ابي العوجاء الي بني سليم).

  ومن اشهر الافراد الذين دخلوا في هذه الطبقة عبد الله بن عمرو بن العاص (علي ماذكره ابن حجر في فتح الباري، كتاب الوضوء، الباب ).



  AUTO الطبقة الرابعة من التابعين: مسلمة قبل فتح مكة

 طبقة المسلمين بين عمرة القضاء وفتح مكة وهي طبقة خالد بن الوليد وعمرو بن العاص والعباس بن عبد المطلب وابناءه كالفضل وعبدالله وقثم وغيرهم، ممن اسلم في السنة الثامنة يدخل في هذه الطبقة اصحاب السرايا الاتية ممن لم يءثر عنه اسلام قبل ذلك:

  سرية غالب بن عبد الله الي الكديد.

  سرية غالب بن عبد الله الي فدك.

  سرية كعب بن عمير الي قضاعة.

  سرية شجاع بن وهب الي بني عامر.

  سرية قطبة بن عامر الي تبالة.

  سرية زيد بن حارثة الي مدين.

  سرية مءتة (وهي مشهورة قتل فيها زيد بن حارثة وجعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة).

  سرية ذات السلاسل بقيادة عمرو بن العاص وكانت الي قضاعة.

  سرية ابن ابي حدرد الي الغابة.

  سرية ابي قتادة الي بطن اضم.

  سرية ابي عبيدة الي الخبط.

  سرية ابي قتادة الي نجد.

 هذه الغزوات والسرايا لم يكن كل اصحابها من الصحابة صحبة شرعية الا من اشترك معهم وكان مسلما مهاجرا او انصاريا قبل بيعة الرضوان؛ اذ بدا الناس من اصحاب الصحبة العامة يدخلون في الاسلام سراعا فبعضهم اسلم رغبة في الاسلام نفسه وبعضهم قد يكون اسلامه نتيجة خوف او طمع وخاصة بعد فتح خيبر.

 فالمذكورون ما بين الحديبية الي قبل فتح خيبر والمشاركون فيها غالبا هم صحابة صحبة شرعية، وانما كثر اسلام الاعراب ونحوهم بعد خيبر بعد ان عز الاسلام وانتصر المسلمون واصبحوا قوة لا يستهان بها واصبح لا يخاف علي احد من الانضمام الي المسلمين ولذلك كثر المسلمون في السنوات الثلاث الاخيرة من عهد النبوة فارتفع عددهم الي اكثر من ماءة الف! بعد ان كانوا في العشرين سنة السابقة نحو ثلاثة الاف فقط!



 وهذه الكثرة في السنوات الاربع الاخيرة تبين لنا الفرق بين اصحاب الصحبة الشرعية التي قام عليها الاسلام واصحاب الصحبة العامة التي اسلم كثير من افرادها طمعا في المال او خوفا من السيف، كما سنري في كثير من الطلقاء واصحاب حنين والطاءف.



  AUTO الطبقة الخامسة من التابعين: الطلقاء

 طبقة الطلقاء: ويطلق عليهم بعض اهل السير (مسلمة الفتح ) لكن لفظ الطلقاء اولي لوروده في احاديث صحيحة فهو اللفظ الشرعي، وعددهم الفان، وهءلاء هم الذين اظهروا الاسلام عند فتح مكة خوفا من السيف، او حبا في الانضمام لساءر المسلمين، فلم تعد المصلحة تستدعي بقاءهم علي الكفر، وان كان بعضهم قد حسن اسلامه فيما بعد، وقد شهد منهم حنين والطاءف اناس مبطنون للكفر ومظهرون للاسلام مثلهم مثل منافقي اهل المدينة الذين كانوا يشهدون مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بعض الغزوات قبل الفتح، ولم يكن بمكة قبل فتحها نفاق بل كان كفر فقط او اسلام مستضعفين حتي فتحت مكة فاختفي الكفر وجاء مكانه الاسلام والنفاق كما كان الحال في المدينة عند ظهور الاسلام بها، وهذا يرد علي مزاعم بعض علماء الشام الذين ذكروا ان النفاق انما هو بالمدينة فقط!، وان قريشا لم يكن فيهم منافق! ولا ادري هل محاولة اغتيال بعض الطلقاء للنبي صلي الله عليه واله وسلم واستهزاء بعضهم به يعد من النفاق ام لا؟! فانظر كيف يحاول بعض علماء الشام في الماضي ان يقعد القواعد لبراءة الطلقاء!! وهذا لا يعني اتهام جميع الطلقاء بالنفاق او التردد او الشك ولكن اسلام بعضهم كان محل شك عند بعض الصحابة فضلا عن حسن السيرة كما ان بعضهم عرف عنه حسن الاسلام يومءذ وحسن السيرة فيما بعد كعتاب بن اسيد مثلا.

 والغريب هنا ايضا ان غلاة السلفية لا يلتفتون لمن احسن السيرة من الطلقاء وانما يذهبون للغلو في من اساء السيرة منهم! وهذا من اثار السياسة الاموية علي الفكر السلفي المغالي، والطلقاء مع نزولهم في الفضل وتخلفهم عمن سبقهم هم ثلاث طبقات من حيث الفضل والمنزلة:



  AUTO الفءة الاولي من الطلقاء

 من وثق النبي صلي الله عليه واله وسلم بصحة ايمانهم وقوة نياتهم فلم يعطهم شيءا من المال كعكرمة ابن ابي جهل، وعتاب بن اسيد، وجبير بن مطعم.



  AUTO الفءة الثانية من الطلقاء

 دون هءلاء في الفضل كالحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وحكيم بن حزام.



  AUTO الفءة الثالثة من الطلقاء

 اقل الطلقاء فضلا ومنزلة كمعاوية بن ابي سفيان، ووالده ابي سفيان بن حرب، وصفوان بن امية، ومطيع بن الاسود، ونحوهم ممن تالفهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاموال ولم يطمءن لقلوبهم.

 وهنا يظهر مقدار الظلم الذي يقع فيه بعضنا من غلاة اهل السنة الذين يقارنون عليا بمعاوية! مع انه لا مجال للمقارنة اصلا الا لبيان كبير الفرق فمعاوية في المرتبة الدنيا من الطلقاء فضلا عمن قبلهم من طبقات المهاجرين والانصار دعك من المقارنة مع اول من اسلم.

 وكثير من الطلقاء لم يحسنوا الاسلام فهم الذين طلبوا من النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يجعل لهم ذات انواط، وسرقة ثلاثة منهم جملا يوم حنين (سرقه ابو سفيان وابنه معاوية واخوه عتبة) حتي دعا عليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم وحاول بعض الطلقاء اغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم وبقي بعضهم مستهزءا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم حتي لعنه ونفاه الي الطاءف، وهو الحكم بن ابي العاص، وركل بعضهم قبر حمزة بن عبد المطلب وقال: قد عدنا يا حمزة!، واثر عن هذا الشخص انه قال: تلقفوها يا بني امية تلقف الكرة فليس هناك من جنة ولا نار.

 واخذ النواصب والشاميون ومغفلو الصالحين من اهل السنة يحاولون تحسين صورة الطلقاء وانه حسن اسلام جميعهم مرددين الحديث الشريف (الاسلام يجب ما قبله) متناسين الحديث الاخر الذي اخرجه مسلم عن ابن مسعود (قال: قال اناس لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا رسول الله انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: ((اما من احسن منكم في الاسلام فلا يءاخذ بها، ومن اساء اخذ بعمله في الجاهلية والاسلام))، وقد غفل عن هذا الحديث ومثله كثير من الناس! او اغفله بسوء نية.



  AUTO الطبقة السادسة من التابعين: طبقة مسلمي حنين والطاءف

 طبقة مسلمي حنين والطاءف: وافضل هءلاء عتقاء ثقيف وهم مجموعة من العبيد بلغوا () عبدا منهم ابو بكرة الثقفي وهم المشهورون بهروبهم من اسيادهم الي المسلمين عند حصار النبي صلي الله عليه واله وسلم للطاءف، فاعتقهم النبي صلي الله عليه واله وسلم فسموا العتقاء، ويدخل في حكمهم من اسلم قبل ذلك من هوازن وغطفان وبني جشم وغيرهم ممن قاتلوا النبي صلي الله عليه واله وسلم في موقعة حنين ثم اسلموا بعد ان امنهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ويدخل في هءلاء ايضا اصحاب سرية الطفيل بن عمرو الي هدم ذي الكفين (صنم) وقد حصر الطاءف باربعماءة من قومه.

 وكان عدد المءلفة قلوبهم من الطلقاء والاعراب وطبقة العتقاء نحو ثلاثين رجلا ذكر معظمهم ابن هشام في السيرة وقيل كانوا اكثر من خمسين رجلا.

 والمءلفة قلوبهم هم اضعف هءلاء ايمانا رغم ان بعضهم اسلم قبل فتح مكة، وبعضهم من الطلقاء، وقسم ثالث بعد حنين، ومن اشهرهم عيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، وعلقمة بن علاثة، وابو سفيان بن حرب، وابناه يزيد ومعاوية، ومالك بن عوف، وغيرهم.

 وقد صدق الدكتور مهدي رزق الله عندما ذكر ان: (معظم الاعراب انما خرج للمغنم) يعني يوم حنين والطاءف، وكذلك الطلقاء من باب اولي لان اسلام الاعراب كان قبل فتح مكة ولكن الناس يذمون الاعراب براحة نفس ويتجنبون ذكر (الطلقاء) حتي لا تتعرض دراساتهم للتضييق والمصادرة من الذين يزعجهم ذم ظلمة الطلقاء!



  AUTO الطبقة السابعة من التابعين: طبقة التبوكيين

 او طبقة اهل تبوك: وهم الذين شاركوا في غزوة تبوك ولم يشتركوا قبل ذلك في المغازي النبوية وقد بلغوا ثلاثين الفا ويدخل فيهم من اسلم او وفد بعد حصار الطاءف ويدخل في هءلاء المصدقون الذين بعثهم النبي صلي الله عليه واله وسلم لجباية الصدقات ممن لم يسلم قبل ذلك.

 ويدخل في هذه الطبقة اصحاب سرية عيينة بن حصن الفزاري الي بني العنبر (في شهر محرم من السنة التسعة للهجرة)، واصحاب الحجرات من بني تميم الذين ذمهم الله في القران الكريم واصحاب سرية قطبة بن عامر الي خثعم (في شهر صفر من السنة التاسعة)، واصحاب سرية الضحاك بن سفيان الي بني كلاب (في شهر ربيع الاول من السنة التاسعة)، وسرية عبد الله بن حذافة السهمي ، وسرية عكاشة بن محصن الي الجناب، ثم يدخل في هذه الطبقة اصحاب السرايا المبعوثة من تبوك (وهم جزء من التبوكيين) كسرية خالد الي اكيدر دومة.



  AUTO الطبقة الثامنة من التابعين: الوفود

 طبقة الوفود: ويدخل في هءلاء نحو تسعين وفدا اغلبهم من التابعين، وقلت (اغلبهم) لان فيهم نحو خمس قباءل لهم حكم اصحاب الصحبة الشرعية لقدم اسلامهم وتحالفهم مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يكونوا من الاعراب، وانما كانوا من مهاجرة البادية القريبة من المدينة، وهم قباءل مزينة واشجع واسلم وغفار وجهينة، فهءلاء كانوا ينصرون النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا استنصرهم وينفرون اذا استنفروا.

 وقد قدم وفد مزينة في السنة الخامسة فهو اقدم الوفود وجعل لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم الهجرة حيثما كانوا، اما جهينة فاسلمت في الاشهر الاولي من السنة الاولي من الهجرة، واما اسلم فاسلمت قديما ايضا، وجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم لهم الهجرة في ديارهم وكانت يوم الرضوان ثمن المهاجرين، واما غفار فاسلم اكثرها بدعوة ابي ذر، وكانت متحالفة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم مسلمها وكافرها، وكذلك اشجع كانت متحالفة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم واسلم كثير منهم، فلذلك جاء الحديث في الثناء علي هذه القباءل كقول صلي الله عليه واله وسلم: ((اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها)).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اسلم وغفار ومزينة واشجع وجهينة ومن كان من بني كعب موالي دون الناس والله ورسوله مولاهم)).

 و(دون الناس) هنا يعني دون الطلقاء وبقية الاعراب والعتقاء لانه يساهم في تفسير (الناس حيز وانا واصحابي حيز) وحديث (المهاجرون والانصار اولياء بعضهم لبعض الي يوم القيامة) وقد سبق الحديثان في النصوص الشرعية التي سقناها سابقا، وهذا الحديث فيه اثبات ولاية هذه القباءل للنبي صلي الله عليه واله وسلم دون ساءر الناس من الطلقاء والاعراب والقباءل البعيدة التي لم تدخل الاسلام الا بعد فتح مكة.



 كما جاء الثناء علي عبد القيس وكانت لهم وفادتان احداهما قبل فتح مكة بل قبل الحديبية.

 وكذلك عبس (خولان) كانت وفادتهم قديمة قبل فتح مكة، اما ساءر الوفود فكانت وفادتهم في السنة التاسعة او العاشرة، ويحتاج تفصيل اخبار الوفود وزمن وفادتهم لطول لا يسمح به المجال هنا.



  AUTO الطبقة التاسعة من التابعين: اصحاب حجة الوداع

 طبقة اصحاب حجة الوداع: وقد شهدها نحو مءة الف بل اوصلهم البعض الي مءة واربعة عشر الفا وبعضهم اوصلهم الي مءة واربعة وعشرين الفا.

 وعلي اية حال فهم فوق المءة الف، وهءلاء الذين شهدوا حجة الوداع مع النبي صلي الله عليه واله وسلم كانوا اكثر اهل الحجاز في مكة والطاءف، وكثير من اهل المدينة والاعراب واغلب هءلاء من التابعين، اذ ليس مع النبي صلي الله عليه واله وسلم من اصحابه الا القليل قد لا تتجاوز نسبتهم عشرة بالمءة فلذلك كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يوصي باصحابه، ولو كان كل من مع النبي صلي الله عليه واله وسلم صحابة لما اوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم الصحابة بالصحابة!

 وبعد حجة الوداع توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يكن هناك من سرايا او بعوث في هذه الفترة الا جيش اسامة ولم يخرج من المدينة حتي توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO الطبقة العاشرة من التابعين: المعاصرون الثابتون علي الاسلام

 كل من عاصر النبي صلي الله عليه واله وسلم مسلما ولم يتمكن من رءيته ولا صحبته لسبب من الاسباب فهءلاء داخلون في الصحبة العامة فيقال للمسلمين في بلد ما: هءلاء من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم والمقصود من اتباعه، بل بعض العلماء كابن عبد البر وابن الوزير يعدون هءلاء في الصحابة! ولا يعتبرون الرءية ولا اللقيا ولا السماع.

 وافضل هءلاء من ثبت علي الاسلام ايام الردة، بل هءلاء قد يكونوا افضل من بعض المسلمين في الحجاز كالاعراب والطلقاء.



  AUTO الطبقة الحادية عشرة من التابعين: اطفال طبقات الصحابة والتابعين

 واكثر هذه الطبقة من اطفال وصبيان هذه الطبقات المتاخرة خصوصا ممن لم يعقل شيءا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لصغره.

 ثم تتوالي طبقات التابعين الاصطلاحية المعروفة في كتب الطبقات والتراجم التي يعنون بها من لقي الصحابة واخذ عنهم كسعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعلقمة بن قيس، ومسروق بن الاجدع، والشعبي، ونحوهم، ثم الطبقة التي تليهم كعروة بن الزبير، وعلي بن الحسين، ووهب بن منبه، ثم الطبقة التي تليهم، كطبقة الباقر وزيد بن علي والزهري، وقتادة، ثم طبقة الصادق وابي حنيفة، وابن جريج، والاعمش، ونحوهم.

 فهذه الطبقات الاخيرة طبقات التابعين الاصطلاحية التي اصطلح عليها اكثر اهل الحديث، ولا يعني هذا ان يكون المصطلح حجة علي النصوص الشرعية، فطبقات التابعين من الناحية الشرعية كما سلف تبدا من بعد صلح الحديبية الي ما شاء الله اما من حيث اصطلاح المحدثين فهو ما ذكرته سابقا.

 وعلي هذا يصبح مجموع الطبقات من اصحاب الصحبة الشرعية (الصحابة) والصحبة العامة (التابعين) سبع وعشرين طبقة، منها ست عشرة طبقة هي طبقات اصحاب الصحبة الشرعية (وهم الصحابة الشرعيون)، واحدي عشرة طبقة لاصحاب الصحبة العامة (وهم التابعون)، وهذه الطبقات رتبت بعد قراءة شاملة لاهم كتب السيرة المشهورة.



  AUTO الخاتمة وتعريفات البحث

  AUTO الصحبة الشرعية

 لا تكون الا في المهاجرين والانصار، الذين كانوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في المدينة من بداية الهجرة الي زمن الحديبية، ويدخل في حكم هءلاء، السابقون الي الاسلام، الذين توفوا في مكة قبل الهجرة، لان الهجرة لم تكن واجبة يءمءذ او في الحبشة، الذين هاجروا باذن النبي صلي الله عليه واله وسلم كما اذن لبعضهم في العهد المكي، او قدموا بعد الحديبية من مهاجرة الحبشة فقط، كما يدخل في حكمهم نساءهم ومواليهم وحلفاءهم وكبار ابناءهم الذين شاركوهم في الصحبة قبل بيعة الرضوان.



  AUTO الصحبة العامة

 التي مرجعها اللغة، فهذه يدخل فيها كل من صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم من المسلمين او المنافقين وافضلهم المسلمون بعد الحديبية، ثم المسلمون بعد خيبر، ثم بعد فتح مكة من طلقاء واعراب ووفود، هذا من حيث الجملة، وبعض هءلاء من المتاخرين افضل من كثير ممن سبقهم، بل ان بعض الصحابة اساء، وقد قدمنا اسماء من اتهموا بنفاق او اساءة صحبة او سوء اتباع.

 والعرف برزخ بين اللغة والشرع، فهو هنا اخص من اللغة، واعم من الشرع، والشرع اخص الثلاثة، والشرع يحكم علي العرف واللغة ولا يحكمان عليه، والعرف في هذه المسالة اقرب للشرع؛ لانه لا يعد الصحابي (عرفا)، الا من اطال المصاحبة والملازمة مع المتابعة.



  AUTO الهجرة الشرعية

 هي في كل من هاجر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في المدينة، وتمتد الهجرة الشرعية الي فتح الحديبية، واما النساء فهجرتهن الشرعية تمتد الي فتح مكة فقد استثناهن الشرع، ولم يهاجر منهن الا ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط فيما اعلم.

 ويدخل في حكم المهاجرين، المستضعفون بمكة، ومنهم ياسر وسمية والدا عمار بن ياسر، وهما اول شهيدين في الاسلام، والشهادة من اعلي الدرجات، وهذان ليسا من المهاجرين ولا الانصار، ولكن حكمهما حكم المهاجرين، بل هما من افضل الصحابة.



  AUTO الهجرة العامة

 التي مرجعها اللغة، يدخل فيها كل من هاجر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من بعد الحديبية او من اسلم قبل الحديبية من اصحاب الوفود وعاد الي بلاده ،سواء قبل فتح مكة او بعده، اما التي نفاها النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة انما هي الهجرة الشرعية، اما مطلق الهجرة فمتعلق باللغة لا بالشرع، ولذلك فالذي يهاجر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد فتح مكة لا يقال عنه مهاجر، ولكن يبقي له الفضل في هذا بقدر ما يقدمه للاسلام، كما ان من يهاجر ويقيم مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد الحديبية يكون افضل في العموم ويبقي له فضل ما يقدمه للاسلام، وهكذا.



  AUTO النصرة الشرعية

 خاصة بالانصار (الاوس والخزرج)، ومن في حكمهم كحلفاءهم ومواليهم ونساءهم، والانصار هم الذين بايعوا النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ان ينصروه ويحموه كما يحمون ابناءهم ونساءهم وانفسهم، واستقبلوا النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه وواسوهم وجعلوهم مشاركين لهم في وطنهم واموالهم، ولا يدخل في النصرة الشرعية اطفال الانصار، حتي وان راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم وجالسوه؛ لانهم لم يقوموا بهذه النصرة لكونهم اطفالا، لكن النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اوصي بابناء الانصار كما اوصي بابناء المهاجرين، وهذا كاف في فضلهم، وتمتد النصرة الشرعية من بيعة العقبة الاولي الي فتح الحديبية؛ لانه بعد الحديبية فتح الله علي المسلمين خيبر، وكثرت الاموال، وخف علي الانصار ما كانوا يجدونه من تحمل كثير من النفقات في نصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه المهاجرين، وضيافة الوفود الذين ياتون الي المدينة ونحو ذلك، فمن لم ينفق من الانصار او يقاتل او يقم بالنصرة قبل الحديبية، وانما فعل هذا بعد الحديبية فلا يدخل في النصرة الشرعية، وانما يدخل في النصرة العامة للاسباب التي ذكرناها سابقا، وللادلة القرانية والحديثية التي سبقت ايضا، لكن الانصار كلهم تقريبا قاموا بواجب النصرة الشرعية الا المنافقين ولو لم يكن من نصرة شرعية الا الخوف من مهاجمة الكفار للمدينة لكفي هذا في النصرة، وقد عاش اكثر الانصار في تخوف الي صلح الحديبية ثم امن الناس بعد الصلح وامنت الانصار.

 اما مسمي الانصار فاطلق علي الانصار نصرة شرعية واطلق لغويا علي من بعدهم من ابناءهم واحفادهم، وبقي هذا اللقب لغويا الي يومنا هذا، فليس كل من اطلق عليه (انصاري) قد قام بالنصرة الشرعية المقصودة في الكتاب والسنة، تلك النصرة التي اختصت بمن سبق ذكره من متقدميهم.



  AUTO النصرة العامة

 يدخل فيها كل من اتبع دين الاسلام من القباءل التي شاركت في نصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم لكنها ليست النصرة الشرعية المعنية التي سمي بها الانصار.



  AUTO جدول توضيحي

 المنزلة

 ......الشروط والسمات

 الصحبة الشرعية، التي مرجعها النصوص الشرعية

 وقد تسمي الصحبة الخاصة

 الاسلام+ الانفاق والجهاد مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في المدينة قبل الحديبية وهذه الشروط تنطبق علي المهاجرين والانصار، ومن في حكمهم ممن اسلم قديما او دخل بدليل خاص.

 الصحبة العامة او المطلقة (التي مرجعها اللغة)

 يكتفي بقليل من المصاحبة ولا يشترط انفاق ولا قتال ولا رواية ومدار هذه الصحبة علي الوضع اللغوي ويدخل في هءلاء كل المسلمين في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم الذين اسلموا بعد صلح الحديبية الي وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم مع وجود ولو قدر يسير من الصحبة كالوفود وغيرهم. والشرع يطلق علي المحسن من هءلاء (التابعون باحسان) والصحبة العامة يدخل فيها ايضا المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون، ويدخل فيها الصحبة المجازية.

 الصحبة المجازية

 وهذه لا يشترط فيها رءية ولا معاصرة ولا اتفاق في دين او ملة، ويدخل فيها من لم يعاصر كما يدخل فيها الاعداء والكفار. وتدل علي مجرد الاشتراك في امر ما، ولو كان الاشتراك في خصومة (انه كان حريصا علي قتل صاحبه) (ما ضل صاحبكم وما غوي) (انتن صواحب يوسف) فهذا كله مجاز.

 الهجرة الشرعية

 الاسلام+ البقاء في المدينة في طاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم+ قبل زمن الحديبية وهي المثني عليها في الكتاب والسنة.

 الهجرة العامة

 الهجرة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد فتح الحديبية.

 ولا يسمي المهاجر بعد فتح الحديبية مهاجرا من الناحية الشرعية علي الارجح اما بعد فتح مكة فلا يسمي مهاجرا بالاتفاق، وان جاز ذلك من الناحية اللغوية والتفريق بينهما جاء شرعا. وقد تطلق الهجرة علي هجر المعاصي والذنوب ويعني ذلك تركها، وهذا معني اخر.

 النصرة الشرعية  الانصار نصرة شرعية هم مسلمو الاوس والخزرج ومن في حكمهم من الهجرة النبوية الي الحديبية وهي النصرة المثني عليها في الكتاب والسنة، ولا يدخل فيهم المنافقون ولا من ساءت سيرته من الانصار.

 التابعون باحسان

 هم الذين اسلموا بعد الحديبية وما بعدها في السنوات الاربع الاخيرة من النبوة واتبعوا اسلامهم بالعمل الصالح من الانفاق والجهاد والسير علي نهج سابقيهم وحسن اسلامهم.

 مسيءو الصحبة

 من اسلم قبل الحديبية ثم ظهر منه نفاق او سوء سيرة او ردة..

 التابعون بغير احسان

 هم الذين اسلموا في السنوات الاربع الاخيرة بعد الحديبية الي وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم بدر منهم في سيرتهم ما يخل بحسن الاتباع للسابقين من الظلم وسوء السيرة او النفاق او الردة، ومن علامات سوء اتباعهم قتال بعضهم للسابقين، او سبهم لهم، او سبي بعضهم للنساء المسلمات، او قتل بعضهم لاطفال المسلمين، او ارتكاب بعضهم كباءر المحرمات مع الاصرار عليها، كشرب الخمر، والربا، والظلم.



  AUTO المبحث الرابع عدالة الصحابة

 تمهيد

 مما يجدر بنا التنبيه عليه هنا ان هناك فرقا عظيما بين ثقتنا بجميع من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وان نقول ان الله قد عدلهم في كتابه، مثلما هناك فرق كبير بين ثقتنا في كبار التابعين وان ندعي ان الله وثق التابعين في القران الكريم، وكذلك مثلما هناك فرق بين ثقتنا في اصحاب الكتب الستة واءمة المذاهب وان نقول ان هءلاء عدلهم الله في كتابه الكريم وعدلهم رسوله الامين.

 هناك فرق بين ثقتنا في الالباني وابن باز والغزالي والقرضاوي والمءيدي والخليلي ودعوي ان هءلاء اثني عليهم الله وعدلهم في كتابه الكريم، ان هذا غير هذا.

 فلذلك لا يجوز اتهام اهل السير والمغازي او الباحثين الذين لا يعدلون كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم بانهم يخالفون كتاب الله وسنة رسوله وانهم لا يقبلون تعديل الله لهءلاء الصحابة وانهم يقيسون ويحكمون بعقولهم علي نصوص القران الكريم! وان خلافنا معهم في الاصول!

 هكذا يتم التشويه علي منابر الخطباء وعلي حنابل المساجد ومقاعد الدراسة، والطرف الاخر غاءب الحجة، ويحكم عليه من الخصم بانه ضد تعديل الله للصحابة في القران الكريم!! وانه لا يءمن بنصوص القران!! ويعادي السنة النبوية ويريد ابطال النصوص و... الي اخر المظالم التي تواطا عليها طلبة العلم في هذه الازمان.

 فنحن يجب ان نتفق علي مدح من مدحه الله ورسوله وذم من ذمه الله ورسوله.

 فاذا اتفقنا علي هذا المبدا العظيم فمن السهولة بعد ذلك ان نبحث في كتب الحديث والسيرة والتواريخ لنعرف من احسن صحبة النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن اساءها.



  AUTO مفهوم عدالة الصحابة

 من المباحث الرءيسة المتعلقة بالصحابة مبحث (عدالة الصحابة) هذه المسالة الغامضة التي تحتاج لتجلية وتفصيل في ضوء النصوص الشرعية بعيدا عن الاقوال والاحكام المتاثرة بالخصومات المذهبية بين اهل السنة من جهة وبين الشيعة والخوارج من جهة اخري، والاحكام المتاثرة بهذه الخصومات لا تستند لدليل شرعي، فنحن نقرا ونسمع كثيرا قاعدة يرددها كثير من الناس من ان (اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم كلهم عدول).

 فاذا اراد الباحث ان يدرس التاريخ الاسلامي او بداية من السيرة النبوية الي نهاية القرن الاول يجد من الناس من يسوءه ذكر من ارتد ممن وصف بالصحبة ،كما يسوءه ذكر من انضم الي الخوارج منهم، او الي اهل البغي او من شارك في قتل عثمان، ونحو ذلك.

 ويجد نفسه امام كثير من الناس ممن لهم اهتمام بالعلم ياتون رافعين راية (كل الصحابة عدول).

 واذا سالهم عن معني كلمة (الصحابة) وكلمة (العدالة) لا تجدهم مدركين لمعني هاتين اللفظتين.

 وهذه اللفظة الثانية (العدالة) ان عرفوها لا يستطيعون تطبيقها علي واقع الصحابة زاعمين ان لديهم ادلة صحيحة صريحة في عدالة كل فرد من الصحابة! وهذا كما ذكرنا سابقا تقول علي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله وسلم بغير علم.

 والعجب ممن يحذر من الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينما هو يكذب علي الله عز وجل بزعمه ان الله قد اثني علي كل الصحابة وعدلهم في كتابه الكريم! ويقصد بالصحابة كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم من المسلمين، وهذا التعديل المزعوم خلاف الواقع الذي نقله اهل السير والمغازي واهل الحديث والفقهاء وغيرهم.

 بل هذا (اعني القول بعدالة كل فرد) من افسد الاقوال وهو نتيجة لعدم استقراء ايات القران الكريم والسنة المطهرة او نتيجة لعدم فهم مدلولات الخطاب او جهل بواقع عصر الصحابة.



 وهذا الكلام مني لا يعني عدم القول بعدالة الصحابة من حيث الجملة وانما يعني ان هناك تفصيلا وهذا التفصيل مبني علي تحديد حد الصحبة وحد العدالة ومدلول الخطاب ثم بعد ذلك معرفة الواقع (واقع حياة الصحابة الصحبة الشرعية والعامة) بالاسانيد الصحيحة.

 فخطابي هذا مع من يعقل هذه الامور مجتمعة، وليس خطابي مع من يجهلها حتي لو ردد قواعد محفوظة غير صحيحة عند اطلاقها وغالبا تجد من يتحمس لاطلاقها ولا يعرف مدلولات الفاظها؛ فالمعارض بالقواعد العاطفية غير العلمية لا يجدي معه هذا الكلام المختصر هنا وفعله يكرس التقليد المذموم، ويسبب التنازع الجاهل.

 وغاية ما عند المخالفين في تحديد لفظة العدالة انهم يحيلون علي تعريف بعض المتاخرين، مع تركهم للنصوص الشرعية واقوال المتقدمين.

 وقد سبق التفصيل في حد الصحبة والاختلاف فيها مع الجواب علي اشكالات هذا الخلاف في الفصل الاول من هذا البحث.

 اما لفظة (العدالة) فسناتي علي بحثها هنا بشء من الاختصار والايجاز وسيتم البحث في المحاور الاتية:

 اولا: مفهوم العدالة في اللغة.

 ثانيا: مفهوم العدالة في الاصطلاح.

 ثالثا: خصوصية عدالة الصحابة.

 رابعا: تطبيقات التعريفات.

 خامسا: ابطال دعوي الخصوصية.

 سادسا: ادلة القاءلين بالخصوصية والجواب عليها.

 اولا: مفهوم العدالة لغة

 العدل: ضد الجور.

 العدل: ما قام في النفوس انه مستقيم.

 العدل: قسمان:

 مطلق لا يتغير كالاحسان الي المحسن.

 متغير ويمكن ان ينسخ بالشرع.

 العدل: المساواة.

 العدل من الناس: المرضي قوله وحكمه.

 العدل من الناس: الجاءز الشهادة.

 عدل فلان: المثيل والنظير (او عدل ذلك صياما).

 العدل: الاستقامة.

 العدل: السوية.

 العدل (اسم الله): الذي لا يميل به الهوي فيجور في الحكم.

 العدل: ابلغ من وصف العادل لانه جعل المسمي نفسه عدلا!

 ذو عدل: اي ذو عقل (قاله سعيد بن المسيب).

 العدل: الذي لم تظهر منه ريبة (قاله النخعي.

 العدل: الحكم بالحق.



 العدل: العدالة.

 العادل: يقال للجاءر ايضا (قاسط عادل) بمعني عدل عن الاصوب وعن الحق فهي من الاضداد.

 العدل والشرك: الكفر {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون}.



  AUTO تطبيق التعريف اللغوي للعدالة

 ان العدل في اللغة ضد الجور، والعدل من الناس هو من رضي قوله واجيزت شهادته وكان مستقيما صالحا.

 وهذه الصفة لا ريب انها تتفاوت من شخص لاخر .

 وقد وجد في المذكورين في الصحابة ظلمة كبسر بن ابي ارطاة فقد كان ظالما، وثبت النص في معاوية وطاءفته بانهم (بغاة) والبغي معناه الظلم، والظلم ضد العدل، وكان في بعض هءلاء من كان فاسقا كالوليد بن عقبة واشباهه، وهءلاء كلهم ليسوا من الصحابة بالمعني الشرعي وان دخلوا في الصحبة بمفهومها العام.

 فيجب عندءذ ان نعلم ان كلمة (الصحابة عدول) قاعدة صحيحة اذا اقتصرنا علي اصحاب الصحبة الشرعية من المهاجرين والانصار، مع استثناء افراد نص عليهم اهل السير والمغازي، اما ان ادخلنا في العدالة امثال عبد الله بن ابي وعبد الله بن نبتل والوليد وبسر بن ابي ارطاة وابي الغادية وامثالهم فان القاعدة تصبح باطلة لمخالفتها النصوص الشرعية، وليس هناك اوضح من وصف احدهم الوليد بن عقبة بالفسق عند اصدق القاءلين سبحانه وتعالي كما في قوله: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}، وقد اجمع اهل التفاسير علي ان المراد بذلك الفاسق الوليد بن عقبة، ويفهم من هذا ان قاعدة (الصحابة عدول/ عدالة الصحابة) لا يشوهها الا بعض مغفلي الصالحين الذين ينزلونها علي الشواذ من الفسقة والظلمة.

 فاذا تم اخراج هءلاء من القاعدة زال الاشكال، وتقاربت الافهام المتنازعة، واحسن الباحثون الظن ببعضهم اما ان استمر هذا الخلط بين امثال الوليد والسابقين فستستمر امورنا العلمية في تنازع وخلاف لا مبرر له.



  AUTO ثانيا: مفهوم العدالة في الاصطلاح

 تباينت عبارات العلماء في تحديد معني العدالة بين متوسع فيها ومتشدد، وابرز هذه التعريفات:



  AUTO  تعريف ابن الحاجب (ه)

 من اشهر التعريفات تعريف الاصولي الاول ابن الحاجب فقد عرف ابن الحاجب العدالة بانها (محافظة دينية تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة ليس معها بدعة وتحقق باجتناب الكباءر وترك الاصرار علي الصغاءر وبعض الصغاءر وبعض المباح) وسنتوسع في تطبيق هذا التعريف ثم نذكر ما بعده مختصرا.

 تطبيق تعريف ابن الحاجب:

 عند تطبيق هذا التعريف للعدالة علي الصحابة نجد ان هذه العدالة تصح في اغلبية من المهاجرين والانصار ويخرج منهم افراد قليلون ارتدوا او بدلوا او اضطربوا في العهد المكي او المدني.

 ويقل الناس الذين تتحقق فيهم هذه العدالة بعد بيعة الرضوان شيءا فشيءا؛ اذ كثر المسلمون بعد صلح الحديبية، وبعد فتح مكة اسلم الفان من اهلها علي مضض، وحسن اسلام بعضهم، وبقي عند البعض الاخر ما يخدش هذه العدالة.

 وكذلك الحال في كثير من مسلمي الطاءف وبقية الجزيرة العربية والوفود والاعراب ونحوهم ممن لا تتحقق العدالة في بعضهم لكونهم لم يتعرضوا للبلاء والمحن كما تعرض المهاجرون والانصار ولذلك كثر فيهم المرتدون بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 فينبغي ان يلاحظ هذا الامر جيدا بحيث يفيدنا في تفسير احداث الردة واحداث الفتن التي حصلت في عهد عثمان وعلي رضي الله عنهما اضافة الي معرفة مستويات العدالة بحيث تنزل مستويات العدالة في الجملة علي قدر الصحبة وقدمها وبلاءها في الاسلام.

 فاذا فقدنا هذه النظرة التفصيلية لم نعرف العدالة، ولم نعرف الصحابة، ولم نعرف التاريخ الاسلامي، وعلي هذا لا نستطيع دراسته والاستفادة منه.

 اذن فلو طبقنا تعريف ابن الحاجب علي بعض من وصف بالصحبة العامة كبسر بن ابي ارطاة مثلا؛ نجد انه لم تتحقق فيه شروط العدالة التي ذكرها ابن الحاجب في تعريفه السابق فبسر هذا لم يسلم من البدعة (النصب) ولم يجتنب الكباءر من قتل الاطفال وسبي النساء المسلمات، وهذه الامور تبطل العدالة قطعا.



 وكذلك من يكذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم كالوليد بن عقبة، لانه مع نزول القران الكريم بالحكم بفسقه لا يمكن ان تبقي العدالة مع هذا الفسق لانهما ضدان لا يجتمعان.

 وكذلك استهزاء الحكم بن ابي العاص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم يناقض العدالة، مع نفي النبي صلي الله عليه واله وسلم له الي الطاءف.

 وكذلك سب وبغض بعض هءلاء لاحد الصحابة المشهورين بالعدل واستقامة السيرة والصلاح كما فعل بعضهم من قتال او سب احد الخلفاء الاربعة والبدريين ونحوهم يناقض العدالة، وقد فعل هذا اهل الشام وخاصة معاوية، وبعض اهل العراق، وفي هءلاء وهءلاء من وصف بالصحبة العامة.

 وهكذا كثير من الامور التي وجدت في بعض بل في كثير ممن وصف بالصحبة العامة وهي بوضوح تناقض مسالة العدالة الا اذا حصرنا الصحابة في المهاجرين والانصار فقط، فعندءذ يمكن ان نقول براحة ضمير وقوة علم ان (الصحابة عدول)، وهنا ايضا يبقي افراد قليلون من المتهمين بالنفاق والمرجفين والمضطربين تحدث عنهم القران الكريم، وقد ترجم لهم البعض في الصحابة، وهءلاء يمكن ان نحكم بانهم شذوا من هذه القاعدة، ولكل قاعدة شذوذ.



 لكن ان ادخلنا في عدالة الصحابة كل الطلقاء والاعراب والوفود وكل اصحاب حجة الوداع وكل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم فعندءذ لن نستطيع ان نقول (ان الصحابة عدول) لان كثيرا من هءلاء ارتدوا او بدلوا او ظلموا، وقد يزيد هءلاء المرتدون والمبدلون والظلمة علي النصف لان الردة انتشرت في الجزيرة العربية ولم يبق علي الاسلام الا القلة بخلاف المهاجرين والانصار اذ لم يرتد منهم احد، بل ان اغلب من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم في حكم المجهول عينا وعلي هذا لا فاءدة في القاعدة اذا لم يكن جميع افرادها او اغلبهم متحقق فيهم تلك القاعدة فنحن لا نستطيع ان نقول ان الجيش الفلاني جيش قوي مدرب الا اذا كانت السمة الغالبة علي افراده القوة والتدريب، اما اذا كان نصف الجيش كذلك والنصف الاخر ليس مدربا فلا تصح القاعدة هنا ويصبح اطلاقها غير دقيق.



  AUTO سءال مهم

 قد يقول قاءل: كيف تفرق بين عدالة المهاجرين والانصار وعدالة من سواهم؟

 اقول: لان الثناء علي المهاجرين والانصار في القران الكريم كان واضحا وغزيرا، ولانهم نصروا الاسلام ايام الضعف والذلة وهذا عنوان العدالة، ولان المهاجرين والانصار ايضالم يرتد منهم احد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما نعلم، بينما ساءر العرب وفيهم كثير من اصحاب الصحبة العامة بين مرتد وهام بالردة ومتوقف مضطرب في امره مع قليل من الصادقين، فثبات الاسلام هو الاصل في المهاجرين والانصار بل لم يعرف منهم مرتد قط بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 بينما الالاف غيرهم حصل من بعضهم الردة او الشك او التوقف والتردد فضلا عمن اساء السيرة وظلم وعسف الناس وان كان قد ثبت من هءلاء كثيرون، لكن المرتدين والمترددين ونحوهم كانوا اكثر او كانوا اعدادا كثيرة علي اقل تقدير.

 وعندما اقول ان المهاجرين والانصار عدول فانني اقصد ان العدالة فيهم ظاهرة من حيث الجملة وقد يخرج الواحد والاثنان والعشرة بادلة خاصة.



  AUTO الصحيح في معني العدالة

 ثم العدالة المقصود بها (الصلاح) في ابسط المعاني واخصرها، ولا تعني هنا عدم الخطا في الحديث او عدم ارتكاب المعصية فهذا امر عزيز المنال فكل واحد من الصحابة تجوز عليه المعصية بلا اصرار، ويجوز عليه الخطا في الحديث والحديثين، وتجوز عليه الغفلة والنسيان والوهم فهذه الامور حاصلة في السابقين واللاحقين ومن زعم ان الصحابي لا ينسي ولا يهم ولا يخطء فهو جاهل بالنفس البشرية وبالنصوص الشرعية وبسير هءلاء واحوالهم.

 اذن فتطبيق التعريفات امر ضروري وكل تعريف لا يقبل التطبيق باطل، وهذا التطبيق للاسف يتجنبه كثير من العلماء وطلبة العلم حتي لا يتهموا بانتقاص الصحابة، لكنني اري ان النظريات لا يجوز ان تبقي معلقة، فكل نظرية صحيحة يجب ان يكون لها تطبيق ومثال حتي نكون علي علم وهدي ونور.



  AUTO . قول سعيد بن المسيب في العدالة (ته)

 قال: (ليس من شريف ولا عالم ولا ذي سلطان الا وفيه عيب لا بد، ولكن من الناس من لا تذكر عيوبه، من كان فضله اكثر من نقصه وهب نقصه لفضله.

 هذا قول جيد، ومفهوم القول يفيد ان من غلب عليه الظلم يوهب قليل عدله لكثير ظلمه والعكس صحيح بل هو منطوق التعريف وكذا من ظهر منه بعض المحاسن الظاهرة مع كثرة المخالفات والكباءر يصبح الحكم عليه بالاغلب من السيرة.

 اما من ارتكب معظم الكباءر وله اعمال في الظاهر خيرة فانه موضع ريبة وشك ولا تثبت عدالته.



  AUTO . قول الامام ابراهيم النخعي (ته)

 قال: (العدل في المسلمين من لم يظن به ريبة)، وفي لفظ (من لم يظهر فيه ريبة.

 قلت: وقد ظهرت كباءر فضلا عن الريب في افراد وصفوا بالصحبة فتنتفي عدالتهم بهذا.



  AUTO . قول ابن المبارك (ته)

 قال: (العدل من كان فيه خمس خصال يشهد الجماعة ولا يشرب هذا الشراب ولا تكون في دينه خربة ولا يكذب ولا يكون في عقله شء.

 اقول: وقد شرب الخمر بعض من وصف بالصحبة العامة كالوليد بن عقبة وقصته ثابتة في صحيح مسلم، وكذلك وحشي بن حرب وغيرهم.



  AUTO . تعريف الشافعي (ته)

 قال: (لا اعلم احدا اعطي طاعة الله حتي لم يخلطها بمعصية الله الا يحيي بن زكريا، ولا عصي الله فلم يخلط بطاعة، فاذا كان الاغلب الطاعة فهو المعدل وان كان الاغلب المعصية فهو المجرح.

 وعلي هذا يصبح العدل من غلب عليه العدل وصلاح السيرة وان خالط ذلك بعض المعاصي، والفاسق عكس ذلك، لكن تخصيص الشافعي ليحيي بن زكريا بالذكر غريب!.



  AUTO . تعريف ابي بكر الباقلاني (ه)

 للباقلاني مناقشة جيدة لمسالة العدالة رغم ما فيها من تناقض يقول: (والعدالة المطلوبة في صفة الشاهد والمخبر هي العدالة الراجعة الي استقامة دينه وسلامة مذهبه وسلامته من الفسق وما يجري مجراه مما اتفق علي انه مبطل للعدالة من افعال الجوارح والقلوب المنهي عنها.

 والواجب ان يقال في جميع صفات العدالة انها اتباع اوامر الله تعالي، والانتهاء عن ارتكاب ما نهي عنه، مما يسقط العدالة.

 وقد علم مع ذلك انه لا يكاد يسلم المكلف من البشر من كل ذنب ومن ترك بعض ما امر به، حتي يخرج الله من كل ما وجب له عليه، وان ذلك يتعذر، فيجب لذلك ان يقال: "ان العدل من عرف باداء فراءضه ولزوم ما امر به، وتوقي ما نهي عنه، وتجنب الفواحش المسقطة، وتحري الحق والواجب في افعاله ومعاملته والتوقي في لفظه مما يثلم الدين والمروءة" فمن كانت هذه حاله فهو الموصوف بانه "عدل" في دينه ومعروف بالصدق في حديثه وليس يكفيه في ذلك اجتناب كباءر الذنوب التي يسمي فاعلها فاسقا، حتي يكون مع ذلك متوقيا كما يقول كثير من الناس: انه لا يعلم انه كبير بل يجوز ان يكون صغيرا، نحو الكذب الذي لا يقطع علي انه كبير، ونحو التطفيف بحبة وسرقة باذنجانة، وغش المسلمين بما لا يقطع علي انها كباءر يستحق بها العقاب، فقد اتفق علي ان فاعلها غير مقبول الخبر والشهادة!، اما لانها متهمة لصاحبها ومسقطة له، ومانعة من ثقته وامانته، او لغير ذلك، فان العادة موضوعة علي ان من احتملت امانته سرقة بصلة وتطفيف حبة احتملت الكذب، واخذ الرشا علي الشهادة ووضع الكذب في الحديث والاكتساب به، فيجب ان تكون هذه الذنوب في اسقاطها للخبر والشهادة بمثابة ما اتفق علي انه فسق، يستحق به العقاب، وجميع ما اضربنا عن ذكره مما يقطع قوم علي انه كبير وقد اتفق علي وجوب رد خبر فاعله وشهادته، فهذه سبيله في انه يجب كون الشاهد والمخبر سليما منه انتهي كلام الباقلاني.



 قلت: ولعل الخطيب البغدادي قد شاركه في بعض هذا الكلام.



  AUTO . تعريف الخطيب البغدادي (ته)

 ويري الخطيب البغدادي التخفيف في مسالة العدالة محتجا بان (الله تعالي قد اخبر بوقوع الذنوب من كثير من انبياءه ورسله.

 يعني ومع ذلك يجب قبول اخبارهم عن الله عز وجل وعن غير ذلك، لكن كلمة الخطيب هذه فيها تجوز ظاهر وعدم تفريق بين كباءر الذنوب وصغارها ولكلامه علاقة بمبحث عصمة الانبياء ليس هنا مكان الكلام علي العصمة.



  AUTO . تعريف ابن الهمام (ه)

 عرف العدالة بانها: (ملكة تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة والشرط "اي لقبول الرواية والشهادة" ادناها ترك الكباءر والاصرار علي صغيرة وما يخل بالمروءة.

 وقد سبق ان قلنا اننا وجدنا بعض من وصف بالصحبة مصرا علي الكباءر فضلا عن الصغاءر وهذا ينفي عنه العدالة.



  AUTO . تعريف القرافي (ه)

 اجتناب الكباءر وبعض الصغاءر والاصرار عليها والمباحات القادحة في المروءة.

 سبق الجواب مع ان هذا التعريف فيه تشدد وتعنت قد يخرج بعض العدول.



  AUTO . تعريف الامام ابي حامد الغزالي (ته)

 (العدالة عبارة عن استقامة السيرة والدين)، ثم فصل في شرح هذه العبارة.

 اقول: الوليد بن عقبة وبسر بن ابي ارطاة وامثالهما ما كانوا مستقيمي السيرة والدين وقد ترجم المترجمون لهءلاء في الصحابة (صحابة العموم).



  AUTO . تعريف السبكي (ته)

 (العدالة ملكة تمنع عن اقتراف الكباءر وصغاءر الخسة كسرقة لقمة والرذاءل المباحة كالبول في الطريق).

 قلت: سبق ان افرادا ممن وصفوا بالصحبة ما كانوا مجتنبين للكباءر، فضلا عن الصغاءر والرذاءل المباحة.



  AUTO . تعريف السيوطي (ته)

 العدالة ملكة اي هيءة راسخة في النفس تمنع من اقتراف كبيرة او صغيرة دالة علي الخسة او مباح يخل بالمروءة.

 قلت: سبق انه عند تطبيق هذه العدالة علي من وصف بالصحبة قد يخرج بعضهم من العدالة خاصة في الطلقاء والاعراب كما سبقت الامثلة.



  AUTO الخلاصة

 هذه التعريفات للعدالة في الاصطلاح متفاوتة بين متشدد وميسر وان كان محور العدالة العامة يدور حول الصلاح والاستقامة.

 وهذه الاستقامة حاصلة في اغلبية المهاجرين والانصار والحمد لله واما من بعدهم فهم كساءر الامة يكثر فيهم العدول ويقلون، فمنهم متبعون باحسان ومنهم متوقف في حسن اتباعهم ومنهم متبعون بغير احسان ومرجفون واجلاف اعراب ومرتابون ونحو ذلك، فالامر بعد المهاجرين والانصار ملتبس ويحتاج لبحث متامل دون تعميم لفضاءل المهاجرين والانصار علي كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم من المسلمين او من المظهرين للاسلام.

 فيجب النظر في كل شخص بعد المهاجرين والانصار (الصحابة الشرعيين)، هل يغلب عليه الصلاح ام الفساد، العدل ام الظلم.

 فالمهاجرون والانصار مروا بفترات امتحان وتمحيص وزلزلة تبين فيها الصادق والمنافق والمتردد.

 اما من جاء بعدهم فقد جاءوا في وقت رخاء واستقرار وغناءم وكثير منهم كما قال الحاكم (الله اعلم بما اضمروا واعتقدوا).



  AUTO ثالثا: هل للصحابي خصوصية في مسالة العدالة؟

 بعض العلماء قديما وحديثا يناقشون مسالة عدالة الصحابة بعيدا عن مفهوم العدالة العام ولا يطبقونها الا علي التابعين فمن بعدهم، بينما لا يلتفتون الي تطبيق هذه الشروط علي الصحابة وهم يشملون عندهم كل (من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومات علي الاسلام.

 واري ان اول الخلل يكون عندما نتعامل مع الصحابة وكانهم جنس اخر غير البشر.

 والقران الكريم والسنة المطهرة لا يوجد فيها ابدا هذا التفريق بين الصحابة وغيرهم الا ميزة الفضل للمهاجرين والانصار الذين كانت لهم ميزة الجهاد والانفاق ايام ضعف الاسلام وذلة اهله، اما بقية الامور كطروء النسيان والوهم والخطا وارتكاب بعض الكباءر فهذه وجدت وحصلت من بعض السابقين ومن كثير من اللاحقين.

 ولم اجد دليلا مقنعا صحيحا صريحا يفرق بين شروط العدالة بين جيل واخر، لا استثني من ذلك صحابة ولا تابعين.

 فاذا كانت العدالة تزول لارتكاب المظالم والمحرمات فيجب ان يكون ذلك في الصحابة وغيرهم، ولم اجد نصا صحيحا صريحا في استثناء الصحابة اصحاب الصحبة الشرعية فضلا عن غيرهم من اصحاب الصحبة العامة فقد حصل لبعض المهاجرين او الانصار شء من شرب الخمر او الزنا او السرقة كما حصل لماعز والنعيمان بن عمرو وقصصهم مدونة في كتب الفقهاء (ابواب الحدود الشرعية) ولا يكاد يجهل هذا من له ادني اهتمام بالعلم، لكن هءلاء قلة نادرة غالبا تصاحبها توبة وطلب التطهير بالحد الشرعي، لكن ليس معني هذا ان المحرمات مباحة للصحابة وان لهم خصوصية تجعلهم فوق الشرع فالخمر والزنا والربا محرم علي الصحابة وغيرهم، مثلما الشرك والبدعة والظلم محرم علي الصحابة وغيرهم، ولا ادري كيف ضل كثير من العلماء في هذه المسالة التي اراها من اوضح المساءل المنثورة في كتاب الله عز وجل فضلا عن الاحاديث والاثار المتواترة في ذلك.



 وهذا دليل علي ان كثيرا من العلماء وطلبة العلم الشرعي خاصة في عصور التقليد قد يتركون المتواتر الصريح المنثور في الكتاب والسنة ويلجاون للمظنونات من الادلة مع الاباطيل من اقوال مغفلي الصالحين ومتبعي الخيالات والاوهام، بتنشيط من الخصومات المذهبية الممتدة اربعة عشر قرنا.

 وفي هذا ايضا اشارة الي ان حضور العاطفة او الخصومة او كليهما حضورا قويا، وانها قد تسير الباطل فوق اقتاب الحقيقة، وهذه هي حقيقة الغفلة (غفلة الصالحين) التي نحذر منها ولا نعيها.

 اذن فبعض العلماء بل كثير منهم خصوصا في الازمنة المتاخرة فصل (عدالة الصحابة) عن (شروط العدالة) في بقية البشر، فجعل العدالة الاولي غير قابلة للنقاش بحجة ان الله قد اثني عليهم في كتابه الكريم، وثناءه ابلغ دليل، وتعديله اعظم تعديل، وهذا القول كذب من القاءل علي الله عز وجل كما سبق ان بينا فان الله لم يثن الا علي الصادقين الباذلين للمال والنفس في سبيل الله من المهاجرين والانصار ومن سار علي نهجهم مع التحذير من الردة والظلم وساءر الذنوب والمعاصي، وانما جاء الثناء علي المهاجرين والانصار في الجملة لالتزامهم بذلك.

 كما قد ذم الله في كتابه بعض الجماعات او الافراد ممن يذكرون في الصحابة كما سياتي فاخذنا الثناء وتركنا الذم فهل هذا ايمان ببعض الكتاب وكفر ببعض؟!.



 فالله يثني علي القيم والخصال ويجعلها هي المعيار ولا يجعل الاشخاص هم المعيار للحق والباطل وعلي سبيل المثال فالله قد اثني علي الامة الاسلامية في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} لكن هذا الثناء قيده مباشرة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقال في الاية نفسها: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} } واذا فقدت الامة الاسلامية هذه الشروط في فترة من الفترات لم تكن حينها مقصودة بالثناء اضافة الي ان هذا الثناء لا يقتضي عدم البحث عن عدالة الفرد منهم.

 واذا كان الله قد اثني علي الامة الاسلامية فليس معني هذا انه لا يوجد فيهم ظالم ولا كاذب ولا فاسق، فهذا خلط لا يرضاه العقلاء، ثم ان هذا الفصل في العدالة بين الصحابة وغيرهم اضافة لما فيه من القول علي الله بغير علم؛ فيه ظلم للمتاخرين، وطبقية لا يرتضيها الاسلام.

 فالاسلام دين العدل والمساواة ولا يجيز الاسلام ان نكيل العدالة بمكيالين فنتشدد في شروطها علي بقية الناس ونتراخي في تطبيقها علي من نعده من الصحابة، والايات الكريمة والاحاديث الشريفة واضحة لمن اراد الله له الهداية، لذا فانا ادعو الباحث في هذا الموضوع ان يقرا القران الكريم مرة واحدة وسيدرك هذا القول بسهولة بشرط ان يحاكم الاقوال الي القران ولا يحاكم القران الي اقوال البشر.

 فاذا اردنا التجديد الشرعي في علوم المسلمين من حديث وفقه وتفسير وعقاءد فعلينا ان نعود الي القران والسنة لاستلهام جوانب التجديد ورءية الفروق الواسعة بين اوامر القران الكريم وتعاليمه وبين اوضاعنا العلمية اليوم التي سيطر عليها التقليد والابتعاد عن كتاب الله عز وجل واتخاذه مهجورا من حيث التطبيق واخشي ان نكون بهذا ممن يقراون القران لا يجاوز حناجرهم!!

 اعود واقول:



 الادلة التي استدل بها القاءلون بعدالة كل الصحابة كلها ادلة غير صريحة في عدالة كل فرد ممن ترجم له في الصحابة، بل ولا يصح اطلاق العدالة العامة الا في المهاجرين والانصار ومن في حكمهم من حيث الاجمال ايضا، اما غيرهم فيكثر فيهم فمن كان ظاهره العدالة والاستقامة فهو العدل، ومن اظهر الفسق والظلم والفجور فهو الفاسق او الظالم او الفاجر، سواء راي النبي صلي الله عليه واله وسلم او لم يره، ومن خلط بين هذا وهذا نتوقف فيه، ومن خلال التجربة البحثية في سير المهاجرين والانصار نجد العدالة غالبة عليهم، حتي لا نكاد نجد الا عدلا، واذا بحثنا في سير المسلمين بعد فتح مكة وسير الاعراب والوفود وجدنا ضابط العدالة يخف او يختفي في كثير منهم، فلذلك قلنا ان عبارة (الصحابة عدول) يصح اطلاقها اذا اريد بذلك المهاجرون والانصار، وليس كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم، اما عبارة (الصحابة كلهم عدول) فلا تصح لا في هءلاء ولا في هءلاء!؛ لانه وجد افراد قليلون لم يحسنوا الصحبة وظهر فيهم الظلمة رغم اسلامهم قبل بيعة الرضوان.



  AUTO رابعا: الادلة النقلية والعقلية علي خطا المفهوم الشاءع لقاعدة (الصحابة كلهم عد ول)

 الدليل الاول: الثناء علي المجموع لا يقتضي منه الثناء علي كل فرد

 لا اظن ان عاقلا يفهم من الثناء علي شعب معين ان هذا الثناء ينزل علي كل فرد من افراد ذلك الشعب، وقد سبق شرح هذا، واضرب علي ذلك مثالا.

 فنحن لو سمعنا بامانة شعب من الشعوب فانتشر هذا بين الخاصة والعامة اذ اصبح وصف ذلك الشعب بالامانة ويكاد يكون محل اجماع من الناس لكن لو قام احد افراد هءلاء بسرقة ثم قام محاميه ليحتج في براءته بان ذلك الشعب معروف عنه الامانة! لكان هذا المحامي محل سخرية من ساءر العقلاء؛ لان الثناء علي الشعب ووصفه بالامانة لا يعني هذا اتصاف كل افراد ذلك الشعب بالامانة.

 اذن فالذي ياتي ليدافع عن امثال الوليد بن عقبة وبسر بن ابي ارطاة وابي الاعور السلمي وامثالهم بانهم صحابة حسب المفهوم الواسع للصحبة محتجا بان الله اثني علي الصحابة وعلي التسليم له بان الثناء يشمل صحابة الكافة (الخاصة والعامة) فهذا المدافع بمنزلة ذلك المحامي في سوء الفهم وضعف العقل او السخرية باساليب لغة العرب.

 فهذا من ادلتنا العقلية علي ان الصحابة من حيث الافراد شانهم في العدالة شان غيرهم من البشر هذا من الناحية النظرية وان كنت من الناحية التطبيقية لا اري في افراد المهاجرين والانصار الا العدالة والاستقامة باستثناء افراد. (قد سردناهم في طبقات الصحابة).

 ومما يدل علي ان الثناء انما يصح علي المجموع لا الافراد بل ان بعضهم  بعض من وصف بالصحبة قد ارتد وبعضهم نافق وبعضهم بدل وغير فلو كان الثناء نازلا علي كل فرد ومستلزما لاستمرار استقامته لما ارتد احد من الصحابة لان اخبار الله لا يتغير ولا يتبدل.



 ولكن هءلاء المغالين من المقلدين جعلوا العدالة التامة في كل من وصف بالصحبة علي اي وجه كان، فهو عندهم في الجنة وحجتهم ان الله قد اخبر ان مصيرهم الي الجنة فاثني عليهم وبشرهم بها وبالقاعدتين السابقتين الباطلتين (التبشير بالجنة لكل الصحابة، وانزال ثناء المجموع علي الافراد) يكونون قد بشروا حتي المرتدين بالجنة!!

 واذا قالوا: نحن نخرج من عدالة الصحابة كل المنافقين والمرتدين.

 قلنا لهم: باي دليل اخرجتموهم من الصحابة؟

 يقولون: بنصوص اخري.

 قلنا لهم: وكذلك نحن اخرجنا ظلمة الطلقاء وامثالهم من الصحابة بنصوص اخري صحيحة وثابتة.

 فان قالوا: لم يسبقكم احد الي هذا.

 قلنا لهم: بلي سبقنا كثير من علماء الاسلام ومن ابرز اولءك العلماء الصحابة انفسهم من مهاجرين وانصار ولكنكم غير مسبوقين الي تبرءة الظلمة والمبدلين امثال الحكم والوليد وبسر وابي الغادية.

 فان قالوا: احسان الظن خير من اساءة الظن.

 قلنا لهم: معرفة الحق افضل من تعميم الجهل، فالفواءد العلمية في هذا التفصيل افضل، ثم لماذا تسيءون الظن بالمرتدين من الصحابة؟!

 لماذا لا تشككون في الروايات المثبتة لردة بعضهم؟

 بل لماذا لا تحسنون الظن بالصحابة الذين خرجوا علي عثمان كعبد الرحمن بن عديس البلوي، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وبعض المهاجرين والانصار؟!

 ولماذا لا تحسنون الظن بمن كان من الخوارج وكانت له صحبة كذي الخويصرة وذي الثدية وغيرهم؟



 فهذا التناقض في موقفكم بين الخارجين علي عثمان والخارجين علي علي ومن كان مع الخوارج؛ دليل علي انكم لستم جادين في تطبيق حسن الظن بالجميع وانما تريدون احسان الظن باناس دون اخرين ممن هم افضل منهم، وهو دليل ايضا علي ان الدولة الاموية كان لها الاثر البالغ في تشكيل كثير من العقول المسلمة بالرغبة والرهبة، فتكون لها علماء انتجوا فكرا يجمع بين صواب النظرية وباطل التطبيق فوصل هذا الفكر الخليط لعلماء الشام والبصرة ثم وصل لاواءل الحنابلة وبعض اهل الحديث، ثم اخذه منهم علماء الشام وخاصة ابن تيمية ثم اخذناه نحن من ابن تيمية وتلاميذه كابن كثير وابن القيم رحمهم الله وسامحهم، فتسلسل النصب مختلطا بالسنة من القرن الاول الي ايامنا هذه، حتي اصبحت النفوس تهوي ذم الخارجين علي عثمان مع ان فيهم صحابة وتابعين باحسان؛ بينما تدافع بكل حماس عن الخارجين علي علي المصرين علي البغي من اهل الشام كمعاوية وعمرو بن العاص وابي الاعور السلمي وبسر بن ابي ارطاة وغيرهم!! وفي هذا ابلغ دليل علي هذه المسيرة الفكرية المختلطة التي لا يتنبه لها الا منصفو الباحثين.



  AUTO الدليل الثاني

 ثناء الله ورسوله علي اهل البيت موجود في الكتاب والسنة، ومع ذلك ليس كل فرد من اهل البيت تنزل عليه تلك الفضاءل، وان كان معظمهم من اولياء الله الصالحين؛ لكن بعض اهل البيت ظهر فيهم الظلم والفسق، وبعضهم اتبع مذهب غلاة الشيعة وبعضهم تبع منهج النواصب؛ فاذا كان هءلاء لا يشملهم الثناء المجمل عندنا فلماذا نعقل هذا ولا نعقل خروج بعض الصحابة من الثناء المجمل ايضا؟ فالامران لهما الحكم نفسه، لتوافق الاحكام الشرعية لكل منهما.



  AUTO الدليل الثالث

 حجة هءلاء المعممين يتبين ضعفها عند قراءتنا لقوله عز وجل عن بني اسراءيل {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين}.

 فلو جاء بنو اسراءيل ليحتجوا بهذه الاية ليثبتوا عدالتهم وفضلهم علي المسلمين؛ فلن تكون حجتهم اضعف من حجة هءلاء المعممين، ولكننا نرد عليهم بان هذا التفضيل كان في مرحلة زمنية معينة ومرتبط بعالم زمانهم، اضافة الي ان ذلك الثناء بشروط من الطاعة والعبادة وحسن الاتباع؛ فان لم يستجيبوا فلا يستحقون هذا التفضيل، او ان التفضيل كان في وجه ما؛ كان يكون التفضيل في كثرة معجزات انبياءهم، وظهور هلاك فرعون وقومه مع جبروتهم وقوتهم، ونحو ذلك.

 لكننا لا نقول اليوم ان بني اسراءيل في الدين افضل منا، ولو قلنا ذلك لصادمنا نصوصا اخري.

 اننا في موضوع الصحابة نصادم ايات اخري بسبب اصرارنا علي التعميم غير العلمي وفصلنا بين العدالة وحسن الاتباع وهذا ما لم نفعله في بني اسراءيل، وهذا تناقض.



  AUTO الدليل الرابع

 نجده في تعامل القران الكريم مع الالفاظ الدالة علي الصحبة وذلك ان القران الكريم قيد الصحابة بالصفات التي استحقوا بها المدح وتميزوا بها عمن سواهم وهي الهجرة والنصرة والمعية الشرعية ونحوها؛ متجنبا في ذلك المشترك اللفظي (الصحبة) لءلا تذهب اوهام الناس كل مذهب.

 وذلك ان اللفظ اللغوي المشترك للصحبة مجرد من القيود لا يدل علي فضيلة بذاته لشموله للصاحب صحبة حسنة وللصاحب صحبة سيءة.

 اما الفاظ الهجرة والنصرة والمعية الشرعية ثم الجهاد والانفاق؛ فانها تدل علي الفضيلة مجردة، بشرط صحة النية لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما الاعمال بالنيات)) ولا ريب ان هجرة المهاجرين ونصرة الانصار كانت لله وحده لتوقعهم ان يلحق بهم البلاء والمحن والمتاعب، هذا مع ما في فراق الاهل والاوطان وفقد الشهداء من بلاء عظيم. (وستاتي بقية ادلتنا في اثناء النقاش مع ادلة الاخرين في المبحث الاتي).



  AUTO ادلة القاءلين بعدالة كل افراد الصحابة والجواب عليها

 عند مطالعتي معظم الكتب المءلفة في الصحابة وفي العقاءد؛ وجدت ادلتهم التي يستدلون بها علي عدالة كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ادلة عامة، لا يجوز انزالها علي كل فرد، ولو جاز انزال ايات الثناء علي كل فرد لجاز انزال ايات الذم والعتاب علي كل فرد ايضا، وبهذا نقع في التناقض.

 واذا قال قاءل: ننزل ايات الثناء علي كل فرد منهم، بينما لا ننزل ايات الذم الا علي بعضهم.

 قلنا: هذا يوقعنا ايضا في التحكم والتناقض، فاذا اثنينا علي كل افرادهم فكيف نذم بعضهم؟!

 واي دليل من شرع او عقل يجيز لنا انزال ايات الثناء المجمل علي كل فرد؟!

 باي حق ننزل حديث (خير الناس قرني) علي كل الافراد في القرن الاول، وقد كان في القرن الاول من فسقة المسلمين فضلا عن الكفار والمنافقين من تعرف سيرته، كالحجاج، ويزيد، وزياد، وابنه، والمختار، والخوارج، والنواصب، وغلاة الشيعة.

 اذن لا بد من فهم للمسالة بلا ضرب للقران بعضه ببعض.

 اذا لم نفصل في الموضوع؛ فان القاءلين بجرح الصحابة مطلقا لن تكون ادلتهم بذلك الضعف الذي يتصوره البعض، ولو لم يكن معهم الا احاديث الحوض لكفي في الشبهة، ولن يخرجنا من مدلوله، الا اذا اعتبرنا بعض المتاخرين غيروا وبدلوا، والا ذهبت دلالة الحديث.



  AUTO ادلة ام اسءلة مكابرة؟

 القاءلون بتعميم العدالة غالبا لا يلجءون الي الادلة وانما يلجءون الي (اسءلة المكابرة) المشحونة بالتعميم والعاطفة مع اهمال فهمها والجمع بينها وبين النصوص ومن امثلة هذه الاسءلة (اسءلة المكابرة):

 قول بعضهم: كيف تناقش مسالة (عدالة الصحابة) وهي مسالة اجماع؟! ثم من نحن حتي نعرف هل الصحابة عدول ام لا؟ وماذا تفعل بتعديل الله لهم في كتابه؟

 الجواب:

 اولا: للاسف ان هذا النمط من الاسءلة هي المنتشرة اليوم، وهي ممقوتة عند العقلاء الذين يحترمون الحقيقة ويلتزمون البحث العلمي، ويمكن الاجابة علي هذه الاسءلة المكابرة باسءلة مكابرة مثلها من باب التنزل والجدل، فيقال:

 كيف تخصون الصحابة بالعدالة، مع ان هذا التخصيص لم يرد عليه دليل لا من كتاب الله ولا من سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، وهذه مسالة اجماع؟! فحكم الصحابة في القران الكريم هو حكم غيرهم في الشهادة والرءية لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}، فلو كان للصحابة خصوصية لكفي منهم شاهد واحد عدل، ولو كان للصحابة خصوصية لاكتفي منهم بشاهد واحد في الزنا والقذف وغيره، وهذا خلاف الاجماع لان النصوص القرانية والحديثية لا تفرق في الشهادة بين صحابي وتابعي، فلماذا تفرقون انتم في الرواية بين الصحابي وغير الصحابي، فلا تبحثون عن عدالة الصحابي وتبحثون عن عدالة التابعي؟



 باي دليل من شرع او عقل ابحتم هذا التفريق؟! واذا كنتم تحتجون بان الله اثني علي الصحابة في كتابه، فهذا الثناء المجمل معارض بذم مجمل في القران الكريم ايضا، وانتم حذوتم حذو اهل الكتاب الذين وبخهم الله عز وجل بقوله: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض}، وقد ذم الله عز وجل علي منهجكم في التعميم الصحابة، كما في قوله تعالي: {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون}.

 وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون}.

 وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير}.

 وقال عنهم... {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا}.

 وقال عنهم يوم احد... {حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة... }.

 وقال عنهم يوم الاحزاب... {وتظنون بالله الظنونا... }.



 وقال عنهم في سورة الممتحنة... {تسرون اليهم بالمودة} يعني الي الكفار.

 وقال عن اصحاب الافك من الصحابة وفيهم بدريون {فاولءك عند الله هم الكاذبون}.

 وقال عن المظاهر من امراته وهو صحابي... {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}.

 وقال في حق ابي بكر وعمر وهما من هما: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}.

 وقال عن الذين اسلموا عنده من بني تميم {...اكثرهم لا يعقلون}.

 وقال عن الوليد بن عقبة: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}.

 وقال: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم}.

 وقال في حق بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم :{ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون}.

 وقال: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم}.



 اقول: فغلاة السنة يركزون علي ايات الثناء وغلاة الشيعة يركزون علي هذه الايات التي فيها ذم او عتاب كل يمسك باية ويترك اخري، فاشبهوا اهل الكتاب:{ وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب}.

 ومن الاحاديث في الذم المجمل:ما رواه البخاري في صحيحه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((بينا انا قاءم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم، فقلت: اين، قال: الي النار والله، قلت: وما شانهم، قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم، قلت: اين، قال: الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم)).

 وهءلاء الذين اخذوا الي النار صحابة بدلالة احاديث اخري صحيحة منها:

 فاقول: يا رب اصحابي اصحابي!!

 فيقال: لا تدري ما احدثوا بعدك!



 فياتي المعارض للثناء المجمل بهذا الذم المجمل ويقول: كيف تجعلون للصحابة ميزة وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لا ينجو منهم الا القليل؟ وان الكثرة يءخذون الي النار وكيف انهم استمتعوا بخلاقهم كما استمتع الذين من قبلهم بخلاقهم، وقد تحبط اعمالهم كما حبطت اعمال الامم الماضية، وانهم يقولون ما لا يفعلون، وان هذا يعقبه مقت كبير عند الله، وانهم يتثاقلون كلما دعوا الي الجهاد مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانهم يتكلون علي كثرتهم ويعجبون بها وينسون ان امر النصر والهزيمة بيد الله، وانهم يتنازعون ويعصون الرسول وبعضهم يريد الدنيا، وانهم يظنون بالله الظنون، ويسرون بالمودة الي الكفار وهذا خلاف ما امروا به من الولاء للمءمنين والبراءة من المشركين، وحكم علي بعضهم بالكذب، وحكم علي اخرين بانهم يقولون المنكر والزور، وهدد بعضهم بابطال الاعمال عندما لا يتادبون مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويرفعون اصواتهم فوق صوته، واذا كان هذا التهديد نزل في حق ابي بكر وعمر فكيف بالباقين؟!، وحكم علي بعضهم بانهم لا يعقلون، وعلي اخرين بالفسق، وحذر الله النبي صلي الله عليه واله وسلم من طاعتهم في كثير من الامور، فكيف يكون عدلا من تكون طاعته مضرة واثما؟.

 واخبر الله عن اخلاف بعضهم للوعد، فيعاهد الله ثم لا يفي ويتحول الي منافق، واخبر بان منهم منافقين لا يعلمهم النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لا ينجو من اصحابه يوم القيامة الا القليل (مثل همل النعم) كما ثبت في صحيح البخاري.



 الا يستطيع المحتج علي ابطال (عدالة الصحابة) جملة بمثل هذه الايات والاحاديث الصحيحة؟ ان حجته لن تكون اضعف من حجة القاءل بتعديل كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم من المسلمين! فكلا الحجتين باطلتان، فليس هناك عدالة لكل فرد ولا تهمة لكل فرد، بنصوص الكتاب والسنة ولولا الخصومة بين السنة والشيعة من قديم لكان هذا الامر من اوضح الامور؛ لان الجميع يرجع لايات كريمة وليس لاحاديث او اثار او مغازي يمكن ان تضعف او يتهم رواتها بالتشيع او النصب.

 فما الحل اذن؟! هل القران متناقض فيثني علي اناس ثم يجرحهم ويذمهم؟ اللهم لا، ونعوذ بالله ان نضرب القران الكريم بعضه ببعض، كما نعوذ بالله ان نءمن ببعض الكتاب ونكفر ببعض.

 ولكن نقول: ايات الثناء تنزل علي من يستحقها من المهاجرين والانصار، وايات الذم بين اربعة امور، اما عتاب لا ذنب فيه ان شاء الله، واما ذم لبعض من لهم سوابق تشفع لهم كحاطب بن ابي بلتعة مثلا، واما ذم عام اريد به الخصوص لطاءفة منهم، وتعرف هذه الطاءفة، اما بسبب نزول او بمعرفة صفتها في ايات اخري جاء فيها ذكرهم صريحا، وكانت لهم سوابق، وكانت ذنوبهم درسا لهم ولغيرهم، فرجعوا وتذكروا، او تكون النصوص نازلة علي كثير من المتاخرين في الاسلام، الذين لم يصدر منهم في عهد النبوة ما يطمءن الي صحة اسلامهم من قوة جهاد وقوة انفاق.

 اذا فالقاءل ان الله عدلهم في كتابه، اذا اراد ان الله عدل المهاجرين والانصار، فقد صدق علي ان هذا التعديل للمجموع ولا يعني ان الفرد من المهاجرين او الانصار، قد لا يخرج من العموم او لن يرتكب كبيرة ولن يفعل ذنبا.



 وان اراد القاءل ان الله قد عدل امثال الحكم، وحرقوص بن زهير، والوليد بن عقبة، وقاتل عمار وامثالهم؛ فقد قال علي الله ما لم يقل، وحمل كلام الله ما لم يحتمل، وهذه من وساوس الشيطان لهءلاء الناس، حتي يقولوا علي الله ما لا يعلمون، كما قال تعالي في التحذير من الشيطان: {انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}، وما اكثر المتقولين علي الله بين المسلمين من سنة وشيعة وصوفية... الخ، ياتيهم الشيطان من الباب الذي فيه عاطفتهم، وميل قلوبهم، حتي يوردوا ايات في غير ما انزلت فيه وفي غير من انزلت عليه، فيتم ازاحة معاني القران عن اذهان الناس وبالتالي يتم تحريف مراد الله عز وجل، بل قد نقلت في صدر الكتاب تحريف بعض هءلاء لمعاني ايات صريحة واضحة ليس فيها اي لبس، لكن الشيطان بسيفه ورمحه (الجهل والهوي) اوقع هءلاء في اراء خاطءة لها اثر سلبي علي العقل والمعلومة والايمان، ثم جرهم هذا الراي الي الزام الناس بما يرون، حتي تحدث الفرقة والتنازع، وقبل ذلك يحدث صرف مدلول الايات الكريمة ومعانيها، وقد نجح الشيطان مع كثير منهم، فاصبح يقول علي الله ما لا يعلم، بل يقول علي الله بخلاف ما انزل صريحا.



  AUTO فهم الصحابة في موضوع العدالة

 ومما يستدل به علي ان الايات لا تتناول كل فرد ان الصحابي نفسه عندما يتهمه بعض الناس بالكذب او الخطا في الحديث لا يدافع عن نفسه بان الله قد عدله في القران!!

 وانما يدافع عن نفسه باشياء اخري امثلة ذلك:

 المثال الاول: عندما انكرت ام المءمنين عاءشة علي ابي هريرة كثرة الحديث وقالت (يا ابا هريرة ما هذه الاحاديث التي تبلغنا انك تحدث بها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ هل سمعت الا ما سمعنا وهل رايت الا ما راينا.

 اجاب ابو هريرة بقوله (..اني والله ما كان يشغلني عنه شء).

 اذن فعاءشة ام المءمنين وابو هريرة لم يفهما من الايات الكريمة تعديلا لكل الصحابة او كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم من المسلمين ولو كان كذلك لما انكرت عاءشة ولما اعتذر ابو هريرة بالعذر السابق ولقال (كيف تنكرين علي وانا معدل في القران بقوله تعالي... الخ).

 المثال الثاني: قال ابو هريرة ايضا فيما اخرجه البخاري عنه (يقولون: ان ابا هريرة يكثر الحديث، والله الموعد) ويقولون: ما للمهاجرين لا يحدثون مثل احاديثه؟

 وان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق وان اخواني من الانصار كان يشغلهم عمل اموالهم وكنت امرءا مسكينا الزم رسول الله علي ملء بطني، فاحضر حين يغيبون واعي حين ينسون.

 اقول: لم يدافع ابو هريرة عن نفسه بان الله قد عدله في القران الكريم ، وانما بين الاسباب التي يراها مسوغة لكثرة احاديثه، وهذا فهم (السلف) الذي يطالب به هءلاء.

 ثم في كلامه اثبات نسيان الصحابي للحديث، وغلاة اهل الحديث لا يثبتون هذا، ولا يعترفون بخطا الصحابي في رواية الحديث، سواء نتيجة وهم او نسيان، مع ان الطبيعة البشرية فضلا عن الادلة ترد هذا، وهذا لا يعني تشكيكا في السنة كما يزعم هءلاء، ولكن يعني التحرز من نسبة اشياء للنبي صلي الله عليه واله وسلم لم يقلها، قد تكون رويت علي سبيل الوهم او النسيان.



 وقال ابو رزين فيما اخرجه مسلم خرج الينا ابو هريرة فضرب بيده علي جبهته فقال: الا انكم تحدثون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لتهتدوا واضل، الا واني اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول.. الحديث).

 اقول: لم يعتذر ابو هريرة بما يعتذر به هءلاء الغلاة فلم يزعم بان الله عدله في القران! بل هذا الاعتذار المزعوم لم اجد احدا من الصحابة اعتذر به.

 المثال الثالث.. عمرو بن عبسة وابو امامة:انكر ابو امامة الباهلي علي عمرو بن عبسة تحديثه بحديث الوضوء فقال (يا ابا امامة لقد كبرت سني ورق عظمي واقترب اجلي وما بي حاجة ان اكذب علي الله ولا علي رسول الله.

 اقول: لم يستنكر عمرو بن عبسة اتهامه بالكذب ولم يزعم ان هذا معارض لتعديل الله في القران، وانما دافع عن نفسه الدفاع القوي الذي قراتموه.

 المثال الرابع.. زيد بن ارقم: لما اتهمه عبيد الله بن زياد بالكذب في تحديثه بحديث الحوض، لم يعتذر بان الله عدله في القران الكريم وانما قال (اما انه سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار وما كذبت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 اقول: لم يعتذر بما يعتذر به هءلاء الغلاة فلم يقل: كيف تكذبني وقد عدلني الله في كتابه كما في قوله تعالي... الخ.

 المثال الخامس.. عمر وابو موسي الاشعري وابي بن كعب وابو سعيد الخدري: في قصة استءذان ابي موسي الاشعري علي عمر ومطالبة عمر ابا موسي ان ياتيه ببينة علي ان الرجل اذا استاذن ثلاث مرات فلم يءذن له فانه يرجع. فذهب ابو موسي لمجلس الانصار فيهم ابي بن كعب فارسل معه ابا سعيد الخدري ليءيده في هذا الحديث.. والقصة مشهورة، وهي في الصحيحين وغيرهما.

 اقول: فعمر بن الخطاب وابو موسي الاشعري وابي بن كعب ومن معه من الانصار لم يقولوا لعمر كيف تريد ان تتثبت من ابي موسي وهو معدل في كتاب الله؟



 هذا الجواب المزعوم من غلاة اهل الحديث لم يكن يخطر لصحابي علي بال.

 اما التعديل في الجملة فهذا صحيح من حيث الجملة، مثل الثناء علي الامة، والثناء علي القرن الاول فهذا لا ينزل علي كل الافراد من الامة او القرن الاول كما ان الثناء في القران لا يعني الا العدالة العامة وصلاح السيرة وعلي اصحاب الصحبة الشرعية من المهاجرين والانصار ومن في حكمهم، ولا يعني حدوث الخطا في الرواية، والامثلة اكثر من ان تحصر.



  AUTO وهم الصحابي

 اما وهم الصحابي في الرواية فامثلته كثيرة ومنها ما قاله عمران بن الحصين قال (والله ان كنت لاري اني لو حدثت عن نبي الله يومين متتابعين لا اعيد حديثا ثم لقد زادني بطا عن ذلك وكراهية ان رجالا من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم شهدت كما شهدوا وسمعت كما سمعوا يحدثون باحاديث ما هي كما يقولون!! ولقد علمت انهم لا يالون عن الخير، فاخاف ان يشبه لي كما شبه لهم.

 اقول: فهذا تصريح بوهم بعض الصحابة في رواية الحديث حتي انهم (يحدثون احاديث ما هي كما يقولون) فهذا صريح في قول عمران.

 ولم يزعم ان الله عدلهم في كتابه؟!

 وفي هذا المعني قول زيد بن ارقم: (والله لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله (صلي الله واله وسلم، والامثلة في هذا المعني كثيرة.

 اقول: وهذا ايضا لا يعني رد احاديث هءلاء ولا غيرهم من الصحابة وانما يعني بطلان قول من يزعم ان الله عدل كل افرادهم في القران الكريم وانهم لا يخطءون في الحديث، هذا في اصحاب الصحبة الشرعية، فكيف بغيرهم من اصحاب الصحبة العامة او التابعين باحسان او بغير احسان.

 فالامر بين افراط غلاة اهل الحديث والسلفية وتفريط المعتزلة وغلاة اهل الراي وغلاة الشيعة والخوارج وغلاة النواصب، بمعني ان الصحابي وان كان له خصوصية فضل لكنه يبقي بشرا قد يهم ويخطء وينسي وما اشبه ذلك كما قد يصدر من بعضهم ما هو اكبر من هذا وقد سبق تفصيل شء من الشواهد والادلة علي هذا الكلام.



  AUTO ما تبقي من ادلة القاءلين بعدالة كل افراد الصحابة

 بقيت بقية من ادلة القاءلين بعدالة كل فرد من افراد الصحابة علي التعريف الواسع، لم نستعرضها فيما مضي ولذا احببت استعراضها هنا باختصار وبيان الجواب عليها:



  AUTO الدليل الاول:

 قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}.

 هذه الاية يستدل بها البعض علي عدالة كل الصحابة مع سوء فهم لمصطلح الصحبة.

 والاية بين معنيين: اما ان يكون المراد بها جميع الامة، كما راي بعض المفسرين، وروي البخاري في صحيحه ما يدل علي ذلك.

 واما ان يكون المراد بها الصحابة.

 فان اريد بها الامر الاول؛ فالاية حجة لنا لا علينا؛ لاننا نعلم ان الاية لا تنزل علي جميع افراد الامة، وكل الناس متفقون علي ان في الامة من ليس عدلا في الماضي والحاضر، وعلي هذا فالاية لا تفيد عدالة جميع افراد الامة، وانما العدالة والخيرية للعموم، بل للصالحين منهم.

 واما من قال ان المراد بها الصحابة؛ فاما ان تكون نازلة في اصحاب الصحبة الشرعية او ان تكون نازلة في اصحاب الصحبة العامة والمعاصرين له صلي الله عليه واله وسلم، فان قال القاءل انها نازلة في المهاجرين والانصار فلا اشكال وهي حجة لنا لا علينا، وان قاءل القاءل انها نازلة في كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم فهذا الفهم ترده نصوص اخري تثبت كذب بعضهم كالوليد بن عقبة، فمثلما ان الثناء علي الامة لا نستطيع انزاله علي كل افرادها، فكذلك الثناء علي جيل النبي صلي الله عليه واله وسلم لا نستطيع انزاله علي كل فرد منهم ممن راي النبي صلي الله عليه واله وسلم، لورود ادلة صحيحة لها دلالة صريحة تعارض المظنون من دلالة الاية، واذا تعارض حديث صحيح صريح مع مظنون اية يءخذ بصراحة الحديث، فكيف اذا تعارض مظمون اية مع صريح اية اخري؟! فالحل ان نقدم الصريح علي المظنون والذي اعرفه ان هذا محل اجماع عند اهل السنة، ومن ادعي خلاف هذا فعليه الدليل.

 وقد يقول قاءل: ان الصحابة في ذروة الصلاح من الامة، فاذا كانت الامة وسطا وشاهدة علي الاخرين فمن باب اولي الصحابة.



 ان اريد بالصحابة هنا المهاجرون والانصار، ومن سار علي نهجهم ممن صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم او غيرهم فنعم، وان اريد بها كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ممن ذكروا في الصحابة فهذا غير صحيح؛ لان بعض هءلاء قد شهد عليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالنار كقاتل عمار وكركرة.. مثلا وبعضهم قد كذبه القران الكريم كالوليد بن عقبة.

 اذن فان القول بان الصحابة في الذروة من الصلاح ان اريد به الصحبة الشرعية صحيح، وانا اقول بهذا، مع شرط نظري وهو الا يدخل في الصحابة من ساءت سيرته وخالف دين النبي صلي الله عليه واله وسلم بردة او فسق ظاهر او ظلم غالب وهذا ان وجد في افراد من المهاجرين والانصار فهو نادر.

 ومن ظن ان الاية تعديل لمثل الوليد، وحرقوص، ومعاوية، وقاتل عمار، وبسر، فقد افتري علي الله الكذب، او ان يكون جاهلا جهلا بليغا، غير محترم لمقام النبوة، ولا ملتفتا للنصوص الشرعية، التي تحذر من كباءر الذنوب والردة.



  AUTO الدليل الثاني:

 قوله تعالي: { كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله... }.

 سبق الكلام في معني هذه الاية وتعلق الثناء بالشروط والكلام في هذه الاية كالكلام في الاية السابقة تماما ، فاللفظ مجمل، فان فسره البعض بان المراد بذلك العموم فهو خطا بين؛ لاننا نعرف ان الامة فيها الصالحون وفيها غير ذلك، وان اريد الصحابة، فكذلك فيهم الصالحون من المهاجرين والانصار ومن سار علي نهجهم، وفيهم غير هءلاء، فلا تنزل علي كل فرد، والا فسنضرب القران بعضه ببعض.

 وقد اشار ابن جرير الطبري الي ان المرادين في الاية هنا هم (الذين هاجروا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة) فاخرجهم الله للناس، وكانوا خير امة اخرجت للناس.

 وهذا ان صح من حيث الاسناد فهو يتفق مع قولنا ان الصحابة الصحبة الشرعية هم المهاجرون والانصار، فكانت هذه الاية خاصة في مدح المهاجرين منهم فقط؛ لكونهم اقدم اسلاما، واكثر تحملا للمشاق، مع هجران الاوطان؛ لاجل دين الله.

 ولذلك روي المفسرون عن عمر انه قال: (تكون اي هذه الاية لاولنا ولا تكون لاخرنا).

 واذا قال قاءل: كيف تخرج بعض الصحابة من هذه الاية وقد عمم بعض المفسرين ذلك في كل الصحابة لم يستثنوا احدا؟.

 اقول: اقوال المفسرين ليست متفقة في هذا الباب ثم هي ايضا ليست اولي بالتقديم من ايات القران الكريم والاحاديث الصحيحة، وللمفسرين اوهام يتناقلونها عن بعضهم، مثلما للفقهاء وللمحدثين اوهام يتناقلونها، ثم يحررها بعضهم فيما بعد.



 ومن اخطاء كثير من المفسرين انهم لا يجمعون الادلة مع الادلة التي يتوهم منها المعارضة في مكان واحد، ثم يجمعون بينها او يرجحون، وانما ينطلقون مع الاية دون النظر في الايات الاخري، ولو جاءوا بايات الذم المجمل عند الثناء المجمل ثم بينوا ان هذا لا يعني التناقض، وانما هذه الايات تكون في حق هءلاء، وهذه الايات في حق هءلاء؛ لكان هذا تفسيرا افضل، لكونه يزيل عن الاذهان ما تتوهمه من تعارض وتدافع.

 ثم انكم لا تحتجون بالمفسرين عندما يذمون بعض الصحابةكالوليد بن عقبة، فانهم اتفقوا علي ان اية {...ان جاءكم فاسق بنبا} نزلت في الوليد، وذكروا صحابة اخرين نزلت ايات في ذمهم، وذم طريقتهم، فلماذا تحتجون بالمفسرين اذا شءتم وتتركونهم اذا شءتم؟!.

 وقد يقول قاءل: الست تاخذ باقوالهم في الوليد، وتترك اقوالهم في تبرءة كل الصحابة؟.

 اقول: هذا القول اتهام منكم للمفسرين بالتناقض، فانتم تقولون ان قولهم بعدالة الصحابة ينقض قولهم في الوليد وامثاله!.

 وانا اقول ان قولهم بعدالة الصحابة لا يعنون به انزال هذه العدالة علي كل فرد، ولو كانوا يعتقدون ذلك لوقعوا في التناقض.

 وانا لم اخذ باقوال المفسرين في الوليد، وانما بحثت اسانيد القصة البالغة نحو عشرة اسانيد، واتضح لي صحة القصة، ثم استانست باجماع المفسرين تقريبا علي ذكر القصة، والاحتجاج بها وتصحيحها، بينما لا تجدون اسنادا واحدا صحيحا صريحا يقول بعدالة كل فرد من الصحابة.

 وقد نقل بعض المفسرين قول عمر في تفسير الاية السابقة {كنتم خير امة اخرجت للناس} بقوله: (لو شاء لقال (انتم) فكنا كلنا، ولكن قال (كنتم) في خاصة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن صنع مثل صنيعهم كانوا خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر).



 اقول: انظروا الي قول عمر: (في خاصة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) فلو قال (في خاصة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لكفي وانما زاد رضي الله عنه (من) التبعيضية للدلالة علي بعض الصحابة وليس كلهم بدلالتين من قول عمر وهما:

 كلمة (خاصة).

 (من) التبعيضية.

 ولو لم يقل عمر الا (اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) لجزمنا بان عمر لا يقصد الا المهاجرين والانصار؛ لورود اقوال لعمر تدل علي انه يري الصحابة اولءك فقط، اضافة للايات التي لم تثن الا علي المهاجرين والانصار، ومن سار علي نهجهم من الامة.



  AUTO الدليل الثالث:

 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم}.

 استدل بعضهم بهذه الاية علي عدالة كل الصحابة.

 هذه الاية فيها تحذير للصحابة وغيرهم من الردة عن الدين وتهديد باستبدال قوم يحبهم الله ويحبونه بهم ان ارتدوا، وليس في الاية دليل علي تعديل كل فرد من افراد الصحابة، بل فيها تحذير لهم ولغيرهم من الردة، وقد جعلها بعضهم في الثناء علي ابي بكر رضي الله عنه والصحابة الذين كانوا في طليعة الذين حاربوا المرتدين، وبعضهم جعلها في حق رهط ابي موسي الاشعري، وبعض اهل اليمن، وقيل هم اهل اليمن جميعا، وقيل هم الانصار، وقيل غير ذلك.

 وهذه الاقوال رغم ضعف اكثرها او كلها، لا يجوز ان نستدل بها علي عدالة كل فرد ممن راي النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO الدليل الرابع:

 قوله تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي}.

 ذكر ابن جرير باسناده الي عبد الله بن عباس قوله: (وسلام علي عباده الذين اصطفي) قال: اصحاب محمد اصطفاهم الله لنبيه.

 ونقل عن سفيان الثوري انه قال: (هم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 ولا يظن بابن عباس ولا سفيان الثوري انه يريد ان يدخل امثال الوليد والحكم في هءلاء المصطفين هذا اولا.

 والامر الثاني: ان ابن عباس نقلت عنه نصوص تفيد انه لا يري نفسه من الصحابة، فمن باب اولي الا يري ذلك في الطلقاء، وكذلك سفيان الثوري كان كوفيا وله كلام في ذم بعض من نسميهم صحابة، فلذلك من المرجح انه لا يريد الطلقاء وامثالهم.

 والامر الثالث: كيف ننزل هذه الاية علي الطلقاء والاعراب وهي من سورة النحل والسورة كلها مكية!! فهذه الاية لا تنزل في المسلمين بعد الهجرة فكيف ننزلها علي الطلقاء؟!



  AUTO الدليل الخامس:

 قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين}، والسورة مكية وهذه الايات مكية.

 وبعضهم فسر: {الذي جاء بالصدق وصدق به} بانهم الصحابة ومن هءلاء ابن تيمية!

 وابن تيمية علي فضله يتشدد في اعتبار مسالة السور المكية والمدنية عند التصحيح والتضعيف اذا كانت في فضل علي واهل البيت، كما فعل في زعمه بان سورة الانسان مكية بالاجماع!، حتي ينفي عن علي وفاطمة رضي الله عنهما ما ذكره بعضهم من انه نزل في حقهم {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} بينما نجده هنا لا يشير الي مكية سورة الزمر، التي فيها هذه الايات التي عمم فضلها علي كل الصحابة!، مع ان السورة لو كانت مدنية لما نزل الثناء الا علي المهاجرين والانصار بدلالة الايات الاخري.



  AUTO الدليل السادس:

 قوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير}.

 قد تم بيان المعية عند الكلام علي تفسير الاية: {محمد رسول الله والذين معه} وسبق بيان انهم المهاجرون والانصار.

 بقية الادلة القرانية التي يستدل بها هءلاء علي عدالة كل افراد الصحابة سبق الكلام علي تفسيرها فيما سبق ولن نكررها هنا، وهي:

 {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا}.

 {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار}.

 {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار}.

 {محمد رسول الله والذين معه}.

 تقريبا هذه هي كل الادلة التي يستدل بها هءلاء الاخوة من الايات القرانية علي عدالة كل الصحابة، والامر كما بينا ان الادلة بين اجمال وتفصيل وعموم وخصوص، وانه لا يجوز معارضته لادلة قرانية اخري وانما تنزل ايات الثناء علي اهل الثناء، وتنزل ايات الذم علي اهل النفاق او سوء السيرة.



  AUTO الدليل السابع:

 قول صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امنة السماء فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون)) الحديث في صحيح مسلم.

 الحديث يدل علي فضل الصحابة الصحبة الشرعية من المهاجرين والانصار، فيضم الي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا واصحابي حيز والناس حيز))، وقوله: ((المهاجرون والانصار بعضهم اولياء بعض وطلقاء قريش وعتقاء ثقيف اولياء بعضهم لبعض الي يوم القيامة))، وقد سبق الكلام علي هذه الاحاديث وغيرها من ايات واحاديث واثار، فلا يفسر حديث الباب هنا بما يجعله متناقضا مع الايات والاحاديث الاخري، وانما بما يتفق معها.



  AUTO الدليل الثامن:

 قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياتي علي الناس زمان يغزو فءام من الناس فيقال لهم هل فيكم من صحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقولون نعم فيفتح لهم..)) والحديث سنده صحيح.

 وهذا ايضا يرد في حق الصحابي صحبة شرعية، ولا يجوز اعتقاد مطلق الصحبة؛ لان هذا الاطلاق يدخل فيه المنافقون صراحة، كما في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان في اصحابي اثني عشر منافقا...))، ونعرف ان هذا الحديث (وياتي علي الناس زمان) وارد في الصحبة الشرعية فقط، بالادلة التي سردناها بداية البحث (وسياتي التفصيل في هذا الحديث عند جوابنا علي شيخنا عبد الله السعد).



  AUTO الدليل التاسع:

 قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم...)) متفق عليه.

 اقول: هذا من اكبر ادلتنا لان كل عاقل وباحث يعرف ان القرن الاول فيهم كفار ومنافقون ومسلمون ظالمون واصحاب شر، فالخيرية هنا تطلق علي مجمل الناس في القرن الاول لوجود النبي صلي الله عليه واله وسلم والمهاجرين والانصار، ولا يجوز انزال الحديث علي كل فرد من افراد القرن الاول.

 بل ان هذا الحديث من اكبر الادلة واوضحها علي ان الثناء المجمل ينزل علي من يستحقه، ولا يدخل فيه من لا يستحقه.

 بل حتي لو قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((خير الناس اصحابي ثم الذين يلونهم)) لم يفد هذا الا الثناء علي اخيار الصحابة، وهم المهاجرون والانصار كما سبق سرد الادلة في ذلك؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشرف واكرم من ان تنسب له صحبة امثال الحكم والوليد وذي الخويصرة!.

 وبعض العلماء مثل ابن عبد البر يري ان اهل بدر والحديبية لا يعدلهم احد بعدهم، بعكس من بعد الحديبية، فيمكن لبعض التابعين او غيرهم ان يكونوا افضل منهم.وهذا هو الحق المتفق مع الادلة التي سبق ذكرها في بداية البحث.



  AUTO الدليل العاشر:

 حديث: (( لا تسبوا اصحابي...)) قد سبق تفسير هذا الحديث، لكن هنا شبهة يرددها من يري تفضيل من اسلم بعد الحديبية علي كل من جاء بعدهم، دون تفريق بين من احسن السيرة ومن اساء، فيقولون: (فاذا كان سيف الله خالد بن الوليد لا يساوي مد عبد الرحمن بن عوف ولا نصيفه فكيف بمن بعدهما من التابعين)؟

 اقول: المسالة الاولي (تفضيل طبقة عبد الرحمن علي طبقة خالد) قد جاء النص عليها لكن ما الدليل علي صحة المسالة الثانية المستنتجة من الاولي؟

 اعني ما الدليل علي ان مثل سعيد بن المسيب لن يكون افضل من خالد بن الوليد؟!

 انا لا اجد دليلا علي هذا الاستنتاج فيجوز ان يكون خالد وطبقته افضل من التابعين امثال سعيد بن المسيب وعلقمة بن قيس ويجوز ان يكون العكس، لا اجد دليلا حاسما في المسالة.

 ثم هناك فرق بين عمل عبد الرحمن بن عوف وامثاله ايام الحاجة اليهم وبين اعمال خالد علي فضلها ايام الاستغناء عن الناس، فكيف بالفرق بين اعمال عبد الرحمن بن عوف وامثاله، واعمال من اسلم خوفا من السيف ككثير من الطلقاء، فلا ريب ان الفرق واسع جدا، ولكن الغريب انه مع استدلالنا بهذا الحديث هنا في الفرق الواسع بين عبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد، الا اننا ننساه عند التفريق بين علي ومعاوية!، مع ان عليا افضل من عبد الرحمن باجماع اهل السنة، وخالد افضل من معاوية باجماع اهل السنة ايضا، ومع ذلك فعندما يتقاتل علي ومعاوية لا نتذكر هذا الحديث!، وانما ناتي بقاعدة (كل الصحابة عدول) لنطمس بها هذا الحديث ونحوه، مما يفرق بين السابقين واللاحقين، فكيف بين اول من اسلم والطلقاء، الذين شهد اصحابهم قبل خصومهم انما كان قتالهم للدنيا.



 اذن فيمكن ان يكون بعض التابعين او صالحوهم افضل من المهاجرين بعد الحديبية كخالد بن الوليد وعمرو بن العاص، فكيف بمن بعدهم كالطلقاء والعتقاء والاعراب؟ وكيف بمن ورد فيه النص بالذم او اللعن او الوعيد بالنار؟ ولو قيل لبعضنا هل تريد ان يبعثك الله مع من لعنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او حكم عليه بالنار لقال: لا.

 اذن فما تقول في الحكم بن ابي العاص الذي لعنه النبي صلي الله عليه واله وسلم ونفاه الي الطاءف، وماذا تقول في ابي الغادية الجهني، وصاحب الشملة، وقزمان، وغيرهم ممن تعرف سيرته بعد البحث في الاحاديث والروايات الصحيحة؟!

 اذن فانت ترجو من الله افضل مما عند بعض اولءك، وعلي هذا فلماذا لا يفضل بعض الصالحين علي بعض هءلاء ممن يطلق عليهم صحابة (صحبة عامة او لغوية.

 وقد اشار شراح الحديث للسبب الذي فضل به عبد الرحمن بن عوف وامثاله علي خالد بن الوليد وامثاله من حصول النصرة والاتفاق (ايام الضرورة وضيق الحال ومزيد الاخلاص والنية وشدة الاحتياج..)، وهذه هي الصحبة الشرعية التي لم ينلها الا المهاجرون والانصار، فهم الذين صحبوا النبي صلي الله عليه واله وسلم ايام الحاجة والذلة والضرورة، اما من جاء بعد الاستغناء والسعة والرزق فهذا وان كانت له صحبة من حيث اللغة، لكنها لا تعدل الصحبة الشرعية بالصفات السابقة.



  AUTO الدليل الحادي عشر:

 حديث: ((بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جلوس اذ طلع راكبان حتي اتياه، قال فدنا احدهما ليبايعه فلما اخذ بيده قال: يا رسول الله ارايت من راك وامن بك واتبعك وصدقك ماذا له؟: قال: طوبي له، قال: فمسح يده وانصرف. ثم اتاه الاخر حتي اخذ يده ليبايعه فقال: يا رسول الله ارايت من امن بك واتبعك وصدقك ماذا له، قال: طوبي له ثم طوبي له)).

 هذا يدل علي تفضيل بعض الامة علي بعض الصحابة فاذا كانت طوبي تدل علي دخول كل الصحابة الجنة مءمنهم وفاسقهم وهذا لا يقولون به بل هذا الدليل يفسر الايات والاحاديث في فضل الصحبة والصحابة فهذا ليس بابلغ من الوعد لعموم المءمنين بالجنة في نصوص القران الكريم، فضلا عن نصوص السنة النبوية، صحيح انه من اتبع النبي صلي الله عليه واله وسلم وامن به وصدقه كان ان شاء الله في الجنة ولو لم يره ، لكن النزاع فيمن لم يحسن الاتباع من هءلاء او هءلاء، فنحن بحاجة لتحديد معني (الاتباع) ،ثم لينظر بعد ذلك من من الناس اتبع واحسن الايمان والتصديق ممن كان خلاف ذلك.

 والغريب ان بعضهم كابن تيمية سامحه الله يورد مثل هذه النصوص العامة، ويعد القادح في الصحابة قادحا في الكتاب والسنة.



 ويقصد ب (الصحابة غالبا المتاخرين منهم كمعاوية وعمرو وامثالهم، بينما يسكت عن طعن النواصب في علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ولعنهم له، والدليل علي ذلك انه يذم الرافضة ولا يذم النواصب عند ايراد هذه الاحاديث!، وهذا سطو علي فضاءل السابقين وجعلها في اللاحقين!، ثم لم يكتف بهذا الظلم حتي عد الطعن في اللاحقين او في احد منهم علامة الطعن في الكتاب والسنة، بينما طعن معاوية ومروان وبسر وامثالهم في السابقين كعلي وعمار وعاءشة رضي الله عنهم مسكوت عنه ولا يذكر وكانه لم يكن! مع ان لعن علي كبيرة تهون عندها العظاءم لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من اذي عليا فقد اذاني)) وقوله: ((من سب عليا فقد سبني)) وقد استمر سب علي رضي الله عنه تسعين سنة علي ساءر منابر بني امية.

 هذه الاحاديث تقريبا كل الادلة التي يستدل بها من يري عدالة كل افراد الصحابة، ولا خلاف فيها ولم ينازع فيها الا غلاة الشيعة والنواصب والخوارج، لكن تلك النصوص تحتاج الي فهم، حتي لا تصرف عن معانيها، وتنزل علي غير مستحقيها، وكل كلامنا فيما سبق يدور حول هذا فقط.



  AUTO مفهوم الاثار في عدالة الصحابة

 اما ادلتهم من الاثار في عدالة الصحابة وفضلهم، فلا تنزل الا علي المهاجرين والانصار، وقد وردت اثار كثيرة ينزلها بعض الناس في غير مستحقيها، ومن تلك الاثار:

 . اثر ابن عباس القاءل: (ان الله خص نبيه محمدا صلي الله عليه واله وسلم بصحابة اثروه علي الانفس والاموال وبذلوا دونه في كل حال، ثم تلا الاية: {رحماء بينهم}، قاموا بمعالم الدين، وناصحوا الاجتهاد للمسلمين، حتي تهذبت اسبابه، وظهرت الاء الله، واستقر دينه، ووضحت اعلامه ، واذل بهم الشرك...) الخ الاثر، فهذا الاثر ان صح لا يصح انزاله الا علي المهاجرين والانصار، بل هذا دليل علي ذلك؛ لان ابن عباس ذكر صفاتهم، ولا تنطبق تلك الصفات علي الطلقاء والعتقاء والاعراب والمنافقين.

 . اثر علي: (لقد رايت اثرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما اري احدا يشبههم ومن خلال قراءة الاثر ان صح نعلم ان عليا لا ينزله علي مثل معاوية، وانما ينزل ذلك علي المهاجرين والانصار.

 . اثر عبد الله بن عمر(من كان مستنا فليستن بمن قد مات، اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم كانوا خير هذه الامة ابرها قلوبا واعمقها علما وامثلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ونقل دينه، فتشبهوا باخلاقهم وطراءقهم فهم اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم وكانوا علي الهدي المستقيم).

 والاثر منقول عن ابن مسعود ايضا ولا يظن بابن عمر ولا ابن مسعود ان صح الاثر انهما ينصحان بالتسنن بمثل الوليد بن عقبة او بمعاوية او بسر بن ابي ارطاة.

 فقد كان ابن مسعود وابن عمر يذمان بعض هءلاء وينكران مظالمهم، وانما المراد التشبه باصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم من المهاجرين والانصار.



 . اثر ابن مسعود (ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه... ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلي الله عليه واله وسلم فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون علي دينه...).

 ان صح هذا الاثر فانه يدل علي ان هءلاء المصطفين هم المسلمون الاواءل فانك تلحظ ان وزراء النبي صلي الله عليه واله وسلم الذين قاتلوا علي دينه هم المهاجرون والانصار، وليسوا من حارب النبي صلي الله عليه واله وسلم وحارب السابقين الي اخر لحظة، وعلي هذا فالحديث حجة لنا لا علينا، وقد تقدم في الاثار.

 . قول عاءذ بن عمرو الانصاري:(وهل كانت لهم اي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نخالة انما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم).

 وكان عبيد الله بن زياد قد قال له: (انما انت من نخالة اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم).

 هذا كانه تلميح وتعريض من عاءذ بن عمرو بان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم هم المهاجرون والانصار وان النخالة اتت فيمن بعدهم من الطلقاء وغيرهم؛ لان عاءذ بن عمرو من كبار الصحابة، ومن اصحاب بيعة الرضوان، بعكس زياد (والد عبيد الله) الذي قيل ان له رءية، وفيه ما فيه من الظلم وتبديل حدود الله، والصحابي عاءذ بن عمرو كانه يلمح ويعرض بزياد هذا ويلمح بمعاوية ايضا، لكون ابن زياد من ولاته وولاة ابنه يزيد، وكذا والده زياد كان من ولاة معاوية.

 . اثار محمد بن كعب القرظي والحسن البصري وقتادة وايوب السختياني والاوزاعي وسعيد بن المسيب، وهذه مثل سابقتها لا تخلو من احد امرين:

 ان يريد بها اصحابها المهاجرين والانصار، وهذا هو حسن الظن بعلمهم، وقد نقل عن سعيد بن المسيب تعريف للصحابة غير التعريف المشهور عندنا، وكان قتادة ممن يقول ان المراد ب (الفاسق) في قوله تعالي: {... ان جاءكم فاسق} الوليد بن عقبة.



 او ان يريد بها اصحابها غير المهاجرين والانصار فقولهم مردود بالادلة التي سقناها في بداية البحث.

 وقد استغل النواصب والمغفلون من الصالحين النصوص المتقدمة المثنية علي صحبة المهاجرين والانصار فانزلوها في الطلقاء وامثالهم.

 وقد يقال: ما الذي ادراك ان هءلاء قد انزلوها علي من لا يستحقها فلعل مراد السابقين ب (الصحابة) هو مراد النواصب؟

 اقول: قد سبق للنواصب والمغفلين من الصالحين ومن اغتر بهم ان انزلوا الايات الصريحة (في فضل المهاجرين والانصار) في ساءر من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلا يستغرب ان ينزلوا اقوال الصحابة والتابعين في مدح الصحبة علي غير ما اراد اصحابها منها.



  AUTO الجدوي من البحث

 يظن البعض انه لا جدوي من هذه البحوث وانها تزيد الامة تفريقا واختلافا، وانها تضعف موقفنا امام الفرق الاخري، وان الفاءدة العلمية المترتبة عليها قليلة ان لم تكن معدومة.

 وللجواب علي هذه الاراء اقول:

 اولا: ليس هناك حقيقة ليس لها فاءدة، واذا لم يستطع مكتشف الحقيقة ان يذكر جميع فواءدها، فان غيره يستطيع الاستفادة من هذه الحقيقة، فقد يستنتج منها فواءد لم تخطر علي بال مكتشفها.

 ثانيا: ان التعصب للظلم والجهل والمدافعة عن الظلمة والفسقة بدعوي صحبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو الذي اوقع الامة في هذا الاختلاف الشديد.

 نعم لقد اختلفنا كثيرا يوم تناقضنا في معرفة اهل القدوة والتاسي.

 ونختلف اكثر عندما ندعي اتباع نصوص الكتاب والسنة، بينما ان دعانا الاخرون للكتاب والسنة دعوناهم لقول فلان وفهم فلان.

 واختلفنا يوم اصبح عندنا معاوية مجتهدا كعلي وعمار وابي بكر وعمر! فساوينا بين من لم يجتهد اصلا بهءلاء السابقين.

 اختلفنا عندما قلنا ان الوليد بن عقبة (عدل مرضي) والله يقول عنه (فاسق).

 اختلفنا عندما نعد ساب ابي بكر وعمر كافرا ليس له توبة، بينما ساب علي عددناه ماجورا اجرا واحدا فقط!

 اختلفنا عندما تركنا عليا واهل بيته”لغلاة الشيعة ليدافعوا عنهم، وتشبثنا بظلمة الطلقاء والاعراب، واصبحنا نراهم قريبين في الفضل والعدالة والمرتبة من السابقين.

 اختلفنا عندما ندعي طلب الحق، فاذا عرض لنا الاخرون هذا الحق صددنا عنه، وهم يصدون عن الحق الذي نقول به ايضا، فالتظالم مشترك الا عند من رحم ربك.

 نعم فالظلم والجهل والهوي هي اساسيات كل اختلاف بين المسلمين، فاذا كان عندنا استعداد لطلب العلم وطلب الحق وطلب العدل وطلب الانصاف فلنثق تماما ان الاتفاق سيكون الغالب علي الامة الاسلامية.



 نحن نعادي الاخرين لقولهم بتبديع ابن تيمية، بينما ندافع عن اصحابنا الذين يرون تكفير ابي حنيفة فضلا عن تكفير ساءر الطواءف من الشيعة والمعتزلة والصوفية والاشاعرة وغيرهم من اهل القبلة.

 الفرقة الوحيدة التي لم نكفرها ولا نذمها هي فرقة النواصب! وبنصف الذكاء يستطيع الفرد معرفة السبب.

 واقول: ايضا هذه البحوث تزيدنا قربا من الحق، فعندما نتبرا من فسق الوليد، وبغي معاوية، وجريمة ابي الغادية، ونفاق الحكم، وضرر مروان، ونحو هذا؛ نكون قد ادينا اغلب ما يجب علينا من الانصاف التاريخي وستكون لنا كلمتنا المسموعة في الدفاع عمن يستحق الدفاع كالمهاجرين والانصار.

 اما الدفاع عن امثال هءلاء ممن سبق ذكرهم، فهو يضعف موقفنا؛ لاننا نكون قد خلطنا بين الدفاع عن الحق كدفاعنا عن الخلفاء الثلاثة ودفاعنا عن الباطل كدفاعنا عن معاوية، وبسر، وهذا الخلط لا بد ان يسبب لنا الضعف لانه ان جعلنا الجميع في مرتبة واحدة من العدالة استطاع المخالف ان يسقط هذا الدفاع غير العلمي مثال واحد كالوليد بن عقبة.

 اما اذا فصلنا في الموضوع فنستطيع ان نبقي اقوياء بالحق والعدل والصدق.

 اما كون هذه الابحاث لا فاءدة فيها فهذا غير صحيح؛ لان معرفة حقاءق التاريخ الاسلامي ووضع كل شء في موضعه اللاءق به امر مطلوب شرعا وعقلا، ونستطيع بهذا ان نستفيد من التاريخ ونتلمس اسباب ضعف المسلمين وبدايات الانحراف التي تراكمت حتي اوصلتنا الي ما نحن فيه اليوم من (ضعف علمي وتحليلي) علي كافة المستويات العلمية وهذا لا يخفي علي البليد فضلا عن العاقل المدرك.



  AUTO خاتمة البحث

 هذا البحث بين ايديكم فهو وان قدم وجهة نظر مبنية علي النصوص الشرعية والواقع التاريخي الا اننا نتوقع ان القصور سيصاحبه سواء في استعراض الادلة الشرعية او في استيفاء ادلة الاصوليين او ادلة المحدثين او اقوال علماء المذهبين وغيرهم، او مباحث العدالة والطبقات وغير ذلك اضافة الي ما لا يمكن التحرز منه من الاخطاء الطباعية ونحوها.

 وسنحاول ان نتوسع في البحث مستقبلا ونستفيد من ملحوظات القراء والباحثين، ونرجو الا يبخلوا باية فكرة او راي سواء كان مءيدا او معارضا فشكري لصاحب هذه الفكرة او تلك سيان، واجرهما ان شاء الله واحد.

 ثم اقول للاخوة: لا تخشوا من احد يرتضي الكتاب والسنة حكما او يحاول ذلك ما امكنه اليه ذلك سبيلا، والتقصير في التطبيق امر طبيعي لم يسلم منه كبار الحفاظ فضلا عن غيرهم.

 ثم اقول ثانيا: انني ساتبع هذا البحث بما يلي:

 اعادة تصنيف من ترجم لهم في كتب الصحابة الي ما يلي:الصحابة من المهاجرين والانصار ومن في حكمهم واسميته "معجم الصحابة" ليكون تطبيقا للنظرية.

 المتوقف في ثبوت صحبتهم (سواء المختلف في صحبتهم او المتوقف فيها او المختلف في حسن صحبتهم).

 التابعون (باحسان او بغير احسان او المتوقف في حسن اتباعهم).

 كل هذه الاصناف مترجم لهم في كتب الصحابة، ولا يدخل فيها التابعون بالتعريف الشاءع كسعيد بن المسيب وغيره، فهءلاء ليسوا صحابة باتفاق الاصوليين واهل الحديث.

 وهذا العمل سيتبين به (من هو الصحابي صحبة شرعية) ومن الحق بهم من غيرهم حتي لا يخلط الناس بين المهاجرين والانصار (الصحابة) وسواهم من اصحاب الصحبة العامة امثال بسر بن ابي ارطاة والوليد بن عقبة، من سوء سيرتهم معروفة عن اراد معرفة الحقيقة فقط.



 وهذا التصنيف الذي انوي القيام به لم يسبقني اليه احد من قبل فيما اعلم والحمد لله فهو جديد في بابه وموضوعه، مع ما فيه من متعة البحث والقيام بحق المهاجرين والانصار الذين ظلمهم غلاة الشيعة بذمهم وظلمهم غلاة السنة لما خلطوا معهم الظلمة من التابعين بغير احسان، ومن اساء السيرة فوجب بذلك عند مغفلي الصالحين من السنة محبة العدل والظلم، الصلاح والفسق، فصارت القلوب تجمع هذا الحب المتناقض اكراها للنفس حتي تبقي عقيدتها سليمة!

 هكذا حاول كثير من العلماء المتاخرين ان يفهمونا المسالة! معرضين عن نصوص الكتاب والسنة في الولاء والبراء، في محبة اهل العدل والصلاح وبغض اهل الظلم والفساد، او علي الاقل معرفة الشر واهل الشر حتي لا يتخذ قدوة.

 اسال الله عز وجل ان ينفعنا بما علمنا وان يعلمنا ما ينفعنا وان يبصرنا بالحق ويعيننا علي اتباعه ويبصرنا بالباطل ويعيننا علي اجتنابه.

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه من المهاجرين والانصار وعلي من اتبعهم باحسان.

 