

الف سءال واشكال

 علي المخالفين لاهل البيت الطاهرين  المجلد الاول الكتاب :الف سءال واشكال علي المخالفين لاهل البيت الطاهرين

 المءلف : علي الكوراني العاملي

 الناشر : دار الهدي قم المشرفة

 الطبعة : الثانية ، مزيدة ومنقحة

 التاريخ :  هجرية  ميلادية

 مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاة واتم السلام علي سيدنا ونبينا محمد واله الطيبين الطاهرين ، واللعنة علي اعداءهم اجمعين وبعد ، فقد طرح المخالفون لمذهب اهل البيت الطاهرين(ع)عددا من اشكالاتهم وشبهاتهم علي مذهب الحق واتباعه ، واكثروا تكرارها في خطبهم وكتبهم، وملءوا منها الاسواق ، وعبءوا بها مواقعهم في شبكات النت، ووزعوا كتيباتها واشرطتها علي الحجاج والزوار ، في بلاد الحرمين ، وغيرها من بلاد المسلمين ، والمهجر !

 وقد اجاب عنها فقهاء الشيعة وعلماءهم من القدماء والمعاصرين ، فجزاهم الله خير الجزاء لدفاعهم عن ظلامة اهل البيت الطاهرين(ع)ومذهبهم الحق

 وهذه اسءلة واشكالات علمية كتبناها لتكون جوابا علي ما يثيرونه علينا ، وتنبيها الي ان الاولي لهم ان يعالجوا المشكلات والتناقضات التي امتلات بها مصادرهم، وقامت عليها مءلفاتهم وابحاثهم في عقاءدهم وفقههم وتفسيرهم، فان اصلاح الدار اوجب من انتقاد الجار !

 وقد اعتمدنا فيها علي مصادرهم الاساسية في الحديث والتفسير والفقه والعقاءد ، واقوال كبار اءمتهم من القدماء والمتاخرين

 واعتمدنا في ترتيب ابوابها علي كتب: الوهابية والتوحيد ، وتدوين القران ، والعقاءد الاسلامية ، وايات الغدير ، وغيرها

 اما المنهج الذي اخترناه فهو تحرير المسالة بعبارة مليءة بليغة ، موثقة من المصادر ، ثم توجيه الاسءلة حولها او الاشكالات ، وبذلك يسهل الامر علي القارء ، والباحث .

 والله ولي القصد والتوفيق ، والهادي الي سواء السبيل .

 علي الكوراني العاملي

 شوال المكرم

 الفصل الاول:

  AUTO تخبطهم في توحيد الله تعالي وصفاته المقدسة

  AUTO المسالة : زعمهم ان الله تعالي يري بالعين !

 قال اهل البيت عليهم السلام ان الله تعالي يعرف بالعقل ويري بالقلب ، ويستحيل ان تراه العيون ، لانها لاتري الا الشء المادي الذي يخضع لقوانين الزمان والمكان ، والله تعالي لاتدركه الابصار بل ولا الاوهام: (ليس كمثله شي وهو السميع البصير). (سورة الشوري: )

 في الاحتجاج:/: من حديث الامام الرضا عليه السلام قال: (يا اباالصلت ان الله تبارك وتعالي لايوصف بمكان ، ولايدرك بالابصار والاوهام). ونحوه في الكافي:/ عن الامام الصادق عليه السلام .

 وروي الاخرون كالبخاري ان الله تعالي يري في الاخرة ، وقال بعض الحنابلة ان الله يري في الدنيا ايضا !

 واول ما ظهرت احاديث الرءية بالعين والتشبيه من كعب الاحبار في زمن عمر ، وقد كذبه امير المءمنين عليه السلام في مجلس عمر ، وكذبه اهل البيت عليهم السلام كما كذبت عاءشة حديثهم الذي زعموا فيه ان النبي صلي الله عليه واله راي ربه ، وكذبه ابن عباس وابن مسعود ، وجمهور الصحابة .



 روي المجلسي في البحار:/: (عن ابن عباس انه حضر مجلس عمر بن الخطاب يوما وعنده كعب الحبر، اذ قال (عمر): يا كعب احافظ انت للتوراة؟ قال كعب: اني لاحفظ منها كثيرا . فقال رجل من جنبة المجلس: يا امير المءمنين سله اين كان الله جل ثناءه قبل ان يخلق عرشه ، ومم خلق الماء الذي جعل عليه عرشه ؟

 فقال عمر:يا كعب هل عندك من هذا علم ؟

 فقال كعب: نعم يا امير المءمنين ، نجد في الاصل الحكيم ان الله تبارك وتعالي كان قديما قبل خلق العرش وكان علي صخرة بيت المقدس في الهواء ، فلما اراد ان يخلق عرشه تفل تفلة كانت منها البحار الغامرة واللجج الداءرة ، فهناك خلق عرشه من بعض الصخرة التي كانت تحته ، واخر ما بقي منها لمسجد قدسه !

 قال ابن عباس: وكان علي بن ابي طالب عليه السلام حاضرا ، فعظم علي ربه وقام علي قدميه ونفض ثيابه ! فاقسم عليه عمر لما عاد الي مجلسه ، ففعله . قال عمر: غص عليها يا غواص ما تقول يا ابا الحسن ، فما علمتك الا مفرجا للغم . فالتفت علي عليه السلام الي كعب فقال: (غلط اصحابك وحرفوا كتب الله وفتحوا الفرية عليه ! )  يا كعب ويحك ! ان الصخرة التي زعمت لا تحوي جلاله ولا تسع عظمته ، والهواء الذي ذكرت لا يحوز اقطاره ، ولو كانت الصخرة والهواء قديمين معه لكان لهما قدمته ، وعز الله وجل ان يقال له مكان يومي اليه ، والله ليس كما يقول الملحدون ولا كما يظن الجاهلون ، ولكن كان ولا مكان بحيث لا تبلغه الاذهان ، وقولي (كان) عجز عن كونه وهو مما علم من البيان يقول الله عز وجل (خلق الانسان علمه البيان) فقولي له (كان) مما علمني من البيان لانطق بحججه وعظمته ، وكان ولم يزل ربنا مقتدرا علي ما يشاء محيطا بكل الاشياء ، ثم كون ما اراد بلا فكرة حادثة له اصاب ، ولا شبهة دخلت عليه فيما اراد ، وانه عز وجل خلق نورا ابتدعه من غير شء ، ثم خلق منه ظلمة ، وكان قديرا ان يخلق الظلمة لا من شء كما خلق النور من غير شء، ثم خلق من الظلمة نورا وخلق من النور ياقوتة غلظها كغلظ سبع سماوات وسبع ارضين ، ثم زجر الياقوتة فماعت لهيبته فصارت ماء مرتعدا ، ولا يزال مرتعدا الي يوم القيامة ، ثم خلق عرشه من نوره وجعله علي الماء ، وللعرش عشرة الاف لسان يسبح الله كل لسان منها بعشرة الاف لغة ليس فيها لغة تشبه الاخري ، وكان العرش علي الماء من دونه حجب الضباب وذلك قوله: (وكان عرشه علي الماء ليبلوكم).

 يا كعب ويحك ! ان من كانت البحار تفلته علي قولك ، كان اعظم من ان تحويه صخرة بيت المقدس او يحويه الهواء الذي اشرت اليه انه حل فيه !

 فضحك عمر بن الخطاب وقال:هذا هو الامر ، وهكذا يكون العلم ، لا كعلمك يا كعب . لاعشت الي زمان لا اري فيه ابا حسن) . انتهي .

  

  AUTO الاسءلة

  كيف تقولون ان عمر تبني هذه المقولة رغم وضوح قوله تعالي:(ليس كمثله شي وهو السميع البصير)(سورة الشوري:) وموقف اهل البيت عليهم السلام والصحابة؟



  الا ترون ان احاديث التجسيم لم تكن معروفة في عهد النبي صلي الله عليه واله ولا في عهد ابي بكر ، ولم ترو الا في زمن عمر عن كعب الاحبار ومحبيه ، ثم تبناها رواة بني امية ونشروها بين المسلمين ، وادخلوها في صحاحهم ؟!

  كيف تجعلون ذات الله تعالي خاضعة لقوانين الزمان والمكان ، مع انه سبحانه وتعالي كان قبل المكان والزمان ثم خلقهما ؟!

  ما معني لزوم رد المتشابه من القران الي المحكم ، ولماذا لاتردون ايات الصفات المتشابهة الي الايات المحكمة ؟!

  

  AUTO المسالة : اعترف اءمتهم بان توحيدهم ماخوذ من اليهود !

 قال ابن تيمية في كتابه (العقل في فهم القران) ص ، ما لفظه:

 (ومن المعلوم لمن له عناية بالقران ان جمهور اليهود لاتقول ان عزير(كذا) ابن الله وانما قاله طاءفة منهم ، كما قد نقل انه قال فنحاص بن عازورا ، او هو وغيره . وبالجملة ، ان قاءلي ذلك من اليهود قليل ، ولكن الخبر عن الجنس كما قال:الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم .

 فالله سبحانه بين هذا الكفر الذي قاله بعضهم وعابه به .

 فلو كان ما في التوراة من الصفات التي تقول النفاة انها تشبيه وتجسيم فان فيها من ذلك ما تنكره النفاة وتسميه تشبيها وتجسيما بل فيها اثبات الجهة ، وتكلم الله بالصوت ، وخلق ادم علي صورته وامثال هذه الامور ، فان كان هذا مما كذبته اليهود وبدلته ، كان انكار النبي (ص) لذلك ، وبيان ذلك اولي من ذكر ما هو دون ذلك ! فكيف والمنصوص عنه موافق للمنصوص في التوراة ! فانك تجد عامة ماجاء به الكتاب والاحاديث في الصفات موافقا مطابقا لما ذكر في التوراة !! وقد قلنا قبل ذلك ان هذا كله مما يمتنع في العادة توافق المخبرين به من غير مواطاة وموسي لم يواطء محمدا ، ومحمد لم يتعلم من اهل الكتاب ، فدل ذلك علي صدق الرسولين العظيمين وصدق الكتابين الكريمين).انتهي!!



 وقال ابن عبد الوهاب في كتاب المسمي (التوحيد) عن حديث الحاخام:

 (فيه مساءل: الاولي: تفسير قوله: والارض جميعا قبضته يوم القيامة .

 الثانية: ان هذه العلوم وامثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه (ص) لم ينكروها ولم يتاولوها .

 الثالثة: ان الحبر لما ذكر ذلك للنبي (ص) صدقه ، ونزل القران بتقرير ذلك !

 الرابعة: وقوع الضحك الكثير من رسول الله (ص) عنده ، لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم .

 الخامسة: التصريح بذكر اليدين ، وان السموات في اليد اليمني والارضين في الاخري .

 السادسة: التصريح بتسميتها الشمال .

 السابعة: ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك .

 الثامنة: قوله كخردلة في كف احدهم .

 التاسعة: عظمة الكرسي بنسبته الي السماوات .

 العاشرة: عظمة العرش بنسبته الي الكرسي .

 الحادية عشرة: ان العرش غير الكرسي والماء .

 الثانية عشرة: كم بين كل سماء الي سماء .

 الثالثة عشرة: كم بين السماء السابعة والكرسي .

 الرابعة عشرة: كم بين الكرسي والماء .

 الخامسة عشرة: ان العرش فوق الماء .

 السادسة عشرة: ان الله فوق العرش .

 السابعة عشرة: كم بين السماء والارض .

 الثامنة عشرة: كثف كل سماء خمسماءة سنة.

 التاسعة عشرة: ان البحر الذي فوق السماوات بين اسفله واعلاه مسيرة خمسماءة سنة) . انتهي !!

 الاسءلة

  كيف تقبلون من ابن تيمية ادعاءه بان كل ما في التوراة من صفات الله تعالي صحيحة الا قولهم عزير ابن الله ! وهو مخالف لنص القران والسنة واجماع المسلمين بان اليهود حرفوا توراتهم ، والنصاري حرفوا انجيلهم ، وانه لا يوثق بما فيها الا ما اخبرنا به الله تعالي او رسوله صلي الله عليه واله ؟



 قال الله تعالي:(فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين ). (سورة الماءدة )

 وقال تعالي:(ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ). (سورة البقرة:)

 والذين يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء عليهم السلام لايستبعد عليهم ان يحرفوا ما انزل الله تعالي ، فكيف نثق بما في ايديهم؟!

 بل وصل بهم الامر الي ان حاولوا تحريف ايات القران واقناع المسلمين بتحريفها ! قال الله تعالي: (وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ). (سورة ال عمران:  )

 وقال تعالي: ( افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ). (سورة البقرة: )

 ثم ان اليهود والنصاري انفسهم اعترفوا بضياع النسخة الاصلية من التوراة والانجيل ، وبانه وقع التغيير في نسخها وترجماتها !

 فكيف صار ابن تيمية ملكيا اكثر منهم انفسهم ؟!



  بناء علي ما قاله امامكم ابن عبد الوهاب في المسالة الثانية والثالثة ، من ان (هذه العلوم وامثالها) اي علوم التجسيم ! كانت محفوظة عند اليهود فاعطاها حاخامهم للنبي صلي الله عليه واله ونزل بها القران ! فهل كان القران المكي كان خاليا من التوحيد حتي اخذه النبي صلي الله عليه واله من اليهود في المدينة ؟!!

  هل تقبلون هذه المسافات التي ذكرها امامكم ابن عبد الوهاب بين الارض ومكان وجود الله تعالي ؟!

  

 المسالة : 

 اتهموا نبينا صلي الله عليه واله بان الحاخام علمه التوحيد !

 مما استندوا اليه في قولهم بالتجسيم ، حديث الحاخام الذي رووه عن عبد الله بن عمر ، ومفاده ان حاخاما جاء الي النبي صلي الله عليه واله وقال له ان الله تعالي جسد وله يد واصابع ! فصدقه النبي صلي الله عليه واله وضحك له !

 ففي صحيح البخاري:/: (عن عبد الله بن عمر قال: جاء حبر من الاحبار الي رسول الله (ص) فقال: يا محمد انا نجد ان الله يجعل السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع والشجر علي اصبع والماء والثري علي اصبع وساءر الخلاءق علي اصبع فيقول انا الملك ! فضحك النبي (ص) حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر) !

 وفي مسند احمد:/ :(عن عبد الله بن مسعود قال جاء حبر الي رسول الله (ص)فقال: يامحمد او يا رسول الله ان الله عز وجل يوم القيامة يحمل السموات علي اصبع والارضين علي اصبع والجبال علي اصبع والشجر علي اصبع والماء والثري علي اصبع وساءر الخلق علي اصبع ، يهزهن فيقول انا الملك ! فضحك رسول الله (ص) حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر) .

 ورواه ايضا في موارد اخري مثل: / ، و ، وفي:/:( فقال:يا محمد ، انا نجد ان الله يجعل السماوات علي اصبع ....) ، اي نجد في التوراة !



 وقد قبل روايته ابن عبد الوهاب واوردها في اخر كتابه الذي سماه (التوحيد) ، وعقد لها بابا خاصا هو اخر باب في كتابه !

  

  AUTO الاسءلة

  كم اصبع لمعبودكم:خمسة او ستة؟ ففي رواية البخاري خمسة وفي رواية احمد بن حنبل ستة ، فهل له عند الحنابلة اصبع زاءدة ؟!

  لماذا خالفتم العلماء الذين نفوا ان يكون النبي صلي الله عليه واله قد اقر الحاخام علي تجسيمه ، بقرينة انه تلا قوله تعالي: ( وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون). (سورة الزمر: ) وقالوا ان صح انه صلي الله عليه واله ضحك ، فقد ضحك استغرابا وسخرية من قول الحاخام لا تصديقا ، واذا جاء الاحتمال بطل الاستدلال ؟!

  

 المسالة : 

 البابا المعاصر يذم تنزيه القران ، ويءيد تجسيم الوهابيين!

 اعلن البابا يوحنا بولس الثاني اصرار المسيحية علي التجسيم ، وانتقد التوحيد والتنزيه في قران المسلمين !

 جاء ذلك في كتاب العبور الي الرجاء وهو حوار مع البابا للصحافي الايطالي فيتوري ميسوري ، بمناسبة ذكري مرور خمس عشرة سنة علي اعتلاءه السدة البابوية قال في الكتاب المذكور الذي نشرته جريدة السفير اللبنانية بمناسبة زيارة البابا الي لبنان ، قال البابا:

 (من يطالع القران ، وكان ملما بالعهدين القديم والجديد يتبين له جليا ما وقع فيه للوحي الالهي من اختزال . ومن المستحيل الا يلحظ عدم مقاربة ما قاله الله عن ذاته بلسان الانبياء اولا في العهد القديم ، ثم وبشكل نهاءي بواسطة ابنه في العهد الجديد. الغني الذي يتجلي في كشف الله لذاته ، والذي يشكل تراث العهدين القديم والجديد ، كل ذلك قد تغاضي عنه الاسلام !



 بالفعل القران يصف الله باجمل ما عرفه اللسان البشري من الاسماء الحسني، ولكنه في النهاية اله متعال عن العالم ذو جلال، لا ( الهنا معنا عمانوءيل ) ! انتهي .

  

 الاسءلة

  نحن نوافق البابا علي فهمه تنزيه القران لله تعالي ، ونقول له:نعم ان الله تعالي ليس من نوع الطبيعةلانه خالقها: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) اما انتم فبدل ان ترتقوا باذهانكم الي معرفة خالق الطبيعة والزمان والمكان الذي هو فوقها عز وجل ، فقد جسدتموه في عيسي المسيح عليه السلام وجعلتم الله تعالي مخلوقا محدودا (الها معكم ومن نوعكم) علي حد تعبير عمانوءيل !

 فهل تقولون انتم للبابا: مهلا ايها الحبر ، فنحن مثلكم نعتقد بان الله جسم علي صورة ادم ، وهو شاب امرد اجعد الشعر ، يلبس نعلين من ذهب ؟!

 وهل تقولون له: نحن مثلكم اخذنا معبودنا من الاحبار ، فمرجعنا في التوحيد والصفات هو التوراة ، فنحن نقبل كل ما وصفته به التوراة من انه جالس علي كرسي وحوله الملاءكة ، تحمل عرشه ملاءكة علي اشكال الحيوانات ، الثور والاسد والنسر والوعل !

 اما القران فنءول اياته التي تخالف ذلك ؟!!

  الا ترون الفرق بين القران والبخاري ، وان كل الناس حتي غير المسلمين يفهمون من القران تنزيه الله تعالي وانه ليس من نوع المادة والمخلوقات.. بينما تفهمون انتم من البخاري التشبيه والتجسيم ، وتحتاجون بسببه الي التمسك بالايات المتشابهة من القران ، وترك المحكمة ؟؟!

  

 المسالة : 

 امامهم ابن تيمية يتبني ان معبودهم جسم !



 قال في (تلبيس الجهمية) ص: (قال بعضهم: قد قال الله تعالي: (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين) (سورة الاعراف : ) فقد ذم الله من اتخذ الها جسدا ، والجسد هو الجسم فيكون الله قد ذم من اتخذ الها هو جسم . فيقال له:هذا باطل من وجوه ، احدها: ان هذا انما يدل علي نفي ان يكون جسدا ، لا علي نفي ان يكون جسما !! والجسم في اصطلاح نفاة الصفات اعم من الجسد ) !!

 وقال في منهاج السنة:/: (فهذا المصنف الامامي يقصد العلامة الحلي في كتابه منهاج الكرامة اعتمد علي طريق المعتزلة ومن تابعهم من ان الاعتماد في تنزيه الرب عن النقاءص علي نفي كونه جسما ، ومعلوم ان هذه الطريقة لم يرد بها كتاب ولا سنة ! ولا هي ماثورة عن احد من السلف !! فقد علم انه لا اصل لها في الشرع ) !!

  

 الاسءلة

  ما الفرق بين ان نقول ان الله تعالي جسم او جسد ؟! فكل منهما من عالم الطبيعة ويحتاج الي مكان وزمان؟ والله تعالي يقول (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) (سورة الشوري : ) ؟! واذا صح قول شيخكم ابن تيمية: (ان هذا انما يدل علي نفي ان يكون جسدا لاعلي نفي ان يكون جسما )! وكان الله تعالي جسما ، فهل يصدق عليه انه: (ليس كمثله شء) ؟!

  نحن لا نقول ان الله تعالي جسم ، بل نقول انه تعالي شء لا كالاشياء ، لنخرجه بذلك عن الحدين حد التعطيل وحد التشبيه ، كما امرنا اءمتنا عليهم السلام . وما دام شيخكم يقول ان الله تعالي جسم ، فلماذا يشنع علي هشام بن الحكم فيما نسبه اليه من ان الله تعالي جسم لا كالاجسام ؟!



 انظروا الي ما قاله شيخكم ناصر القفاري في كتابه اصول مذهب الشيعة الامامية:/: (وقد حدد شيخ الاسلام ابن تيمية اول من تولي كبر هذه الفرية من هءلاء فقال: واول من عرف في الاسلام انه قال ان الله جسم هو هشام بن الحكم . (منهاج السنة:/ ) .

 فاذا كان القول بانه الله تعالي جسم فرية ، فلماذا يفتريها ابن تيمية ، وان كان له وجه صحيح ، فلماذا جعله كفرا من هشام بن الحكم ، وايمانا منه ؟!

  

 المسالة : 

 اغرب انواع التقية في العالم.. يكتمون معبودهم خوفا من المسلمين !

 يشنع الوهابيون علي الشيعة وينبزونهم بانهم يستعملون التقية ، مع ان التقية سلوك بشري فطري ، وحكم شرعه الله تعالي في كتابه للمسلمين ، ان يداروا الظالم ويتقوه ، عند الخوف علي النفس والمال !

 لكن الوهابيين انفسهم يستعملون التقية في حياتهم العادية، ويستعملون مع المسلمين اسوا انواع التقية، وهو التقية في معبودهم المجسم الذي يعبدونه !! ويخفون عن المسلمين انه شاب اجعد الشعر له غرة، يلبس نعلين من ذهب!

 قال امامهم الذهبي في سير اعلامه:/: (فاما خبر ام الطفيل ، فرواه محمد بن اسماعيل الترمذي وغيره ... وبعد ان صحح الحديث ونفي ان يكون مناما قال:(وقد قال علي رضي الله عنه:حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون. وقد صح ان ابا هريرة كتم حديثا كثيرا مما لا يحتاجه المسلم في دينه وكان يقول: لو بثثته فيكم لقطع هذا البلعوم ، وليس هذا من باب كتمان العلم في شء ، فان العلم الواجب يجب بثه ونشره ويجب علي الامة حفظه ، والعلم الذي في فضاءل الاعمال مما يصح اسناده يتعين نقله ويتاكد نشره ، وينبغي للامة نقله، والعلم المباح لا يجب بثه ولا ينبغي ان يدخل فيه الا خواص العلماء ) . انتهي .



 وقصده بالعلم المباح اي المحظور، من تسمية الشء بضده ، فيجب كتمانه الا علي خواص العلماء ! شبيها بالعلم الذي يحصره اليهود والنصاري برءساء الاكليروس ، اي كبار الكرادلة والحاخامات !!

 وقد عقد امام الوهابيين في كتاب توحيده بابا تحت عنوان (باب من جحد شيءا من الاسماء والصفات) ليقول ان الايمان بكل صفات الله تعالي واجب وانكار شء منها كفر ، وبما ان عددا من صفات الله تعالي علي مذهبه يلزم منها التجسيم ، لذا تحدث عن وجوب كتمان ذلك الا عن اهله ، واستشهد مثل الذهبي بروايتين عن علي عليه السلام وابن عباس ليثبت جواز كتمان هذا العلم ، مع انه لاعلاقة لهما بالموضوع !

  

 الاسءلة

  لماذا يخاف الوهابيون من مصارحة المسلمين بان معبودهم شاب اجعد له غرة مدلاة علي جبهته ، ويلبس نعلين ذهب ، الي اخر اوصافه...؟!

  لماذا لايفتي لهم علماءهم باستحباب صنع تمثال لمعبودهم ، ليربوا اولادهم علي معرفته ، ويضعوه في بيوتهم وسياراتهم ، فيذكرونه اكثر؟!

  هل يوجد فرق جوهري بين عبادتهم للشاب الاجعد الشعر ، وبين عبادة اليهود لمعبودهم الشايب ، وعبادة السيخ لاصنامهم؟!

  كيف يدعون انهم اهل التوحيد وانهم رافعوا راية التوحيد ، وهم يعبدون شابا علي صورة ادم ، اجعد الشعر؟!

  كيف يفتون بكفر المسلمين ويتهمونهم بانهم يشركون بالله تعالي لانهم يتوسلون اليه بنبيه صلي الله عليه واله ، وهم يعبدون صنما ماديا مخلوقا يزعمون انه الله الخالق ؟! (سبحانه وتعالي عما يصفون) .

  

 المسالة : 

 هل تستطيعون تفسير كلام شيخكم ابن عثيمين المتهافت ؟!



 قال في شرح العقيدة الواسطية لابن تيمية ص: (واما الجسم فنقول: ماذا تريدون بالجسم ؟ اتريدون انه جسم مركب من عظم ولحم وجلد ونحو ذلك ، فهذا باطل ومنتف عن الله , لان الله ليس كمثله شء وهو السميع البصير . ام تريدون بالجسم ما هو قاءم بنفسه متصف بما يليق به ؟ فهذا حق من حيث المعني ، لكن لانطلق لفظه نفيا ولا اثباتا ) . انتهي.

  

 الاسءلة

  ينفي ابن عثيمين ان يكون الله تعالي جسما من نوع اجسامنا مركبا من لحم وعظم ، مع انه يصحح ان يكون الله تعالي خلق ادم علي صورته ، وان له يدا فيها اصابع خمسة كما تقول رواية البخاري ، او ستة كما تقول رواية احمد ! كما انهم يعتقدون بان له اعضاء اخري !

 فهل يقولون لحل هذا التناقض انه علي صورة شاب اجعد ، ولكن جسمه ليس من لحم وعظم ، بل من بلاستيك مثلا ؟

  ما معني قول ابن عثيمين: ( ام تريدون بالجسم ما هو قاءم بنفسه متصف بما يليق به ؟ فهذا حق من حيث المعني ، لكن لانطلق لفظه نفيا ولا اثباتا ) . فبعد ان اثبت جسم من حيث المعني ، ماذا ينفعه توقفه في اطلاق الجسم او نفيه عليه ؟ ولماذا يستعمل علماءهم هذه الحيل اللفظية ؟!

  

 المسالة : 

 حديث الاعرابي الذي استندوا اليه في التجسيم

 زعموا ان الله تعالي موجود في جهة مكانية ، ورووا عن ابي رزين العقيلي انه سال النبي صلي الله عليه واله : ( اين كان الله قبل خلق الخلق؟ فقال له: كان في عماء تحته هواء وفوقه هواء ! وقد رد علماء المذاهب السنية هذا الحديث سندا ودلالة ، ولكن ابن تيمية تمسك به ، واستشهد به في كتبه اكثر من ثلاثين مرة !

 وهذا الحديث المزعوم رواه احمد:/: عن وكيع ، عن عمه ابي رزين قال: (قلت يا رسول الله اين كان ربنا عز وجل قبل ان يخلق خلقه؟ قال:كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء ، ثم خلق عرشه علي الماء) !!



 ( ورواه في:/ ، وابن ماجة:// ، والترمذي: // ، والطبراني في المعجم الكبير:/، وغيرهم ، ولكن علماءهم ردوه متنا وسندا ، وتشبث به ابن تيمية !) .

 قال ابن تيمية في كتابه الاستقامة ص: ( وقال له ابو رزين العقيلي: اين كان ربنا قبل ان خلق السماوات والارض؟ قال:في عماء ، ما فوقه هواء وما تحته هواء ، ثم خلق عرشه علي الماء . ومن نفي الاين عنه يحتاج الي ان يستدل علي انتفاء ذلك بدليل ) !!

 وقال ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ص: ( ونحن نقول ان حديث ابي رزين هذا مختلف فيه ، وقد جاء من غير ذا الوجه بالفاظ تستشنع ايضا ، والنقلة له اعراب ) !!

 وقد اضطر الالباني الي تضعيفه في ضعيف ابن ماجة ص، برقم ، ولكنه في الوقت نفسه كتب ايمانه به حتي لايغضب عليه من يقدسون ابن تيمية !

 قال الالباني: (ضعيف . ظلال الجنة/ . مختصر العلو/ ، . ثم نقض ذلك في هامشه فقال: العماء: السحاب . قال العلماء: هذا من حديث الصفات ، فنءمن به من غير تاويل ولا تشبيه ، ونكل علمه الي عالمه) !!

 الاسءلة

  كيف تاخذون دينكم واصل عقيدتكم في التوحيد من ابي رزين العقيلي، وهو اعرابي ضعفه علماء الجرح والتعديل ، وشهدوا بعدم فهمه ؟!

 قال المزي في تهذيب الكمال: (لقيط بن صبرة وهو لقيط بن عامر بن صبرة.. ابو رزين العقيلي له صحبة... قال ابو عمر بن عبد البر: وليس بشء ).

  كيف تعتقدون بحديث هذا الاعرابي ، وهو يستلزم ان يكون الهواء والسحاب والمكان والزمان موجودة مع الله تعالي قبل خلق الخلق؟! ومعني ذلك وجود اربعة الهة قديمة مع الله ، او قبله ، والعياذ بالله !

 فهل زدتم علي قول النصاري بالتثليث ، فقلتم بالتخميس ؟!

  هل رايتم عالما او عاقلا مثل الالباني يضعف حديثا عن صفات الله تعالي ويسقطه ، ثم يقول: (فنءمن به من غير تاويل ولا تشبيه) ؟!



  

 المسالة : 

 حديث ام الطفيل الذي يزعم ان الله تعالي شاب اجعد الشعر !

 فقد رووا ان النبي صلي الله عليه واله راي ربه ، وانه معاذ الله شاب اجعد الشعر ، يلبس نعلين من ذهب ، ويقف في ارض خضراء ! وقد صححه كل اءمتهم !

 قال الذهبي في سيره:/: (فاما خبر ام الطفيل ، فرواه محمد بن اسماعيل الترمذي وغيره: حدثنا نعيم ، حدثنا ابن وهب ، اخبرنا عمرو بن الحارث ، عن سعيد بن ابي هلال ، ان مروان بن عثمان حدثه ، عن عمارة بن عامر ، عن ام الطفيل امراة ابي بن كعب:سمعت رسول الله (ص) يذكر انه راي ربه في صورة كذا ، فهذا خبر منكر جدا ، احسن النساءي حيث يقول: ومن مروان بن عثمان حتي يصدق علي الله ؟!

 وهذا لم ينفرد به نعيم، فقد رواه احمد بن صالح المصري الحافظ، واحمد بن عيسي التستري ، واحمد بن عبدالرحمن بن وهب ، عن ابن وهب قال ابو زرعة النصري:رجاله معروفون .

 قال الذهبي: قلت: بلا ريب ، قد حدث به ابن وهب وشيخه وابن ابي هلال ، وهم معروفون عدول ، فاما مروان ، وما ادراك ما مروان ؟ فهو حفيد ابي سعيد بن المعلي الانصاري ، وشيخه هو عمارة بن عامر بن عمرو بن حزم الانصاري ، ولءن جوزنا ان النبي (ص) قاله ، فهو ادري بما قال ، ولرءياه في المنام تعبير لم يذكره (ص) ، ولا نحن نحسن ان نعبره ، فاما ان نحمله علي ظاهره الحسي ، فمعاذ الله ان نعتقد الخوض في ذلك بحيث ان بعض الفضلاء قال: تصحف الحديث ، وانما هو:راي رءية بياء مشددة . وقد قال علي رضي الله عنه:حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون .



 وقد صح ان ابا هريرة كتم حديثا كثيرا مما لايحتاجه المسلم في دينه ، وكان يقول: لو بثثته فيكم لقطع هذا البلعوم ، وليس هذا من باب كتمان العلم في شء ، فان العلم الواجب يجب بثه ونشره ويجب علي الامة حفظه ، والعلم الذي في فضاءل الاعمال مما يصح اسناده يتعين نقله ويتاكد نشره وينبغي للامة نقله ، والعلم المباح لايجب بثه ولا ينبغي ان يدخل فيه الا خواص العلماء) !! انتهي كلام الذهبي .

 وقصده بالعلم المباح ، العلم الممنوع ، من تسمية الشء بضده ، وقد نقل كلامه بعينه تقريبا امام الوهابيين حيث عقد بابا في اخر كتابه التوحيد ، تحت عنوان: باب من جحد شيءا من الاسماء والصفات ! ويقصد به ان الايمان بكل صفات الله تعالي واجب وانكار شء منها كفر ، وبما ان عددا من صفات الله تعالي علي مذهبه يلزم منها التجسيم ، لذا نقل كلام الذهبي عن وجوب كتمان ذلك العلم الا عن اهله !

 وقد صحح مرجعهم في الحديث الشيخ ناصر الدين الالباني حديث ام الطفيل في تعليقته علي سنة ابن ابي عاصم برقم () وجاء فيه انها سمعت رسول الله (ص) يذكر انه راي ربه عز وجل في المنام: ( في احسن صورة ، شابا ، موفرا ، رجلاه في خضرة ، عليه نعلان من ذهب ، علي وجهه فراش من ذهب ) !

  

 الاسءلة

  اذا كان معبودكم شابا جميلا اجعد الشعر ، له وفرة ، يلبس نعلين ذهب ، فما الفرق بينه وبين الاصنام التي يعبدها الوثنيون ؟!

  ولماذا لا تجعلون له تماثيل في بيوتكم حتي يعرف اولادكم معبودهم من صغرهم ؟

  هل رايتم شخصا اجعد الشعر وله وفرة ، اي شعر ينسدل ؟!

  

 المسالة : 

 كيف تقولون ان معبودكم تحمل عرشه الحيوانات ؟!



 صحح امام الوهابية محمد عبد الوهاب في اخر كتابه ( التوحيد ! ) حديث الاوعال التي تحمل عرش الله تعالي ! ونسب الي النبي صلي الله عليه واله انه قال: (كم ترون بينكم وبين السماء؟ قالوا: لاندري ، قال: فان بينكم وبينها اما واحدا او اثنين او ثلاثا وسبعين سنة ( وكان الشك من النبي صلي الله عليه واله حيث لم يذكر ابن عبد الوهاب ان الشك من الراوي) والسماء فوقها كذلك حتي عد سبع سماوات ، ثم فوق السماء السابعة بحر بين اعلاه واسفله كما بين سماء الي سماء ، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهن وركبهن كما بين سماء الي سماء ، ثم علي ظهورهن العرش بين اعلاه واسفله كما بين سماء الي سماء ، ثم الله فوق ذلك تبارك وتعالي ) !

  

 الاسءلة

  هل تقبلون رواياتكم التي تقول ان الاسد والثور والنسر تشارك الاوعال في حمل عرش معبودكم ؟!

  هل تحرمون لحم الاوعال لانها حيوان مقدس يحمل عرش معبودكم؟!

  حسب حديث امامكم المزعوم تكون المسافة من الارض الي معبودكم تكون مءة وخمسين الف كيلو متر تقريبا ! لانها مسافة عشر سماوات كل سماء  سنة سيرا علي الاقدام ، ومعدل سير الانسان في السنة  الف كيلو متر ، بمعدل اربعين كيلو مترا في اليوم تقريبا ، فيكون مكان معبودكم بين الارض والقمر ! هل تصدقون ذلك ؟!!

  الا تخافون علي معبودكم من المركبات الفضاءية التي يطلقونها بصواريخ من الارض ؟!

  

 المسالة : 

 حديث ان الله خلق ادم علي صورته وطوله ستون ذراعا !



 اصل هذا الحديث كما بينه الامام الرضا عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله راي شخصا يسب صاحبه ويقول له: ( قبح الله وجهك) ، فقال له النبي صلي الله عليه واله : (لاتقبح وجهه فان الله خلق ادم علي صورته) ، اي علي صورة المشتوم ، فلا تلعن صورته التي اختارها الله لابينا ادم واولاده .

 ولكنهم حرفوه فقالوا كما قال اليهود ان الله علي صورة البشر ، وان النبي صلي الله عليه واله قال ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن ، وطوله ستون ذراعا !

 ففي فتاوي ابن باز:/ ، فتوي رقم :

 ( سءال: عن ابي هريرة عن النبي (ص) انه قال:خلق الله ادم علي صورته ستون ذراعا ، فهل هذا الحديث صحيح ؟

 الجواب: نص الحديث:خلق الله ادم علي صورته طوله ستون ذراعا ، ثم قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر ، وهم نفر من الملاءكة جلوس فاستمع فما يحيونك فانها تحيتك وتحية ذريتك ، فذهب فقال: السلام عليكم ، فقالوا : السلام عليك ورحمة الله ، فزادوه ورحمة الله ، فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم طوله ستون ذراعا ، فلم يزل الخلق تنقص بعده الي الان. رواه الامام احمد والبخاري ومسلم . وهو حديث صحيح ، ولا غرابة في متنه فان له معنيان: الاول: ان الله لم يخلق ادم صغيرا قصيرا كالاطفال من ذريته ثم نما وطال حتي بلغ ستين ذراعا ، بل جعله يوم خلقه طويلا علي صورة نفسه النهاءية طوله ستون ذراعا .



 والثاني: ان الضمير في قوله (علي صورته) يعود علي الله بدليل ما جاء في رواية اخري صحيحة (علي صورة الرحمن) وهو ظاهر السياق ولا يلزم علي ذلك التشبيه ، فان الله سمي نفسه باسماء سمي بها خلقه ووصف نفسه بصفات وصف بها خلقه ، ولم يلزم من ذلك التشبيه ، وكذا الصورة ، ولا يلزم من اتيانها لله تشبيهه بخلقه ، لان الاشتراك في الاسم وفي المعني الكلي لا يلزم منه التشبيه فيما يخص كلا منهما لقوله تعالي:(ليس كمثله شء وهو السميع البصير ) . انتهي .

  

 الاسءلة

  انتم تقولون ان العقيدة لايصح ان تبني علي اخبار الاحاد، فكيف تبنون عقيدتكم في الذات الالهية علي حديث مختلف في نصه وفي تفسيره؟

  لماذا اخذتم بتفسير هذا الحديث بالمتشابه ، ولم تاخذوا بالمحكم ، وقد رايتم كلام اءمة المذاهب في تفسيره !

  مادام ابن باز يقول ان ادم علي صورة الله ، والله تعالي علي صورة ادم وان هذا ليس تشبيها ابدا ! فهل تقبلون ان نقول: ان فلانا منكم علي صورة ادم ، وادم علي صورته ، ولكنه لا يشبه ادم ابدا ، فننفيه من ولد ادم ؟!

 وهل يقبل قاضيكم من شخص ان يخلص مجرما بهذه الفتوي فيقول: هذه الصورة صورته ، ولكنها لا تشبهه ابدا ؟!

  

 المسالة : 

 احاديثهم المزعومة عن اطيط العرش وازيزه وصريره !

 فقد رووا عن عمر وغيره ، ان الله تعالي يجلس علي عرشه ، وان العرش له اطيط ، وصرير ، وازيز ، من ثقل الله ! (سبحانه وتعالي عما يصفون) .

 ففي مجمع الزواءد: /: (عن عمر ان امراة اتت النبي (ص) فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة ، فعظم الرب تبارك وتعالي وقال:ان كرسيه وسع السموات والارض ، وان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد اذا ركب ، من ثقله) !! وقال الهيثمي: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح ) !!



  

 الاسءلة

  اذا روي الثقاة حديثا وكان يخالف العقل والقران ، فهل يجوز الاخذ به ؟

  مادام معبودكم وجودا ماديا له وزن ، فكم كيلو وزنه ؟!

  ما رايكم فيما رويناه في الكافي:/: (عن صفوان بن يحيي قال : سالني ابو قرة المحدث ان ادخله علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فاستاذنته فاذن لي فدخل فساله عن الحلال والحرام ، ثم قال له: افتقر ان الله محمول ؟ فقال ابو الحسن عليه السلام : كل محمول مفعول به مضاف الي غيره محتاج ، والمحمول اسم نقص في اللفظ ، والحامل فاعل وهو في اللفظ مدحة ، وكذلك قول القاءل: فوق وتحت واعلي واسفل ، وقد قال الله: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) ، ولم يقل في كتبه ، انه المحمول ،بل قال: انه الحامل في البر والبحر ، والممسك السماوات والارض ان تزولا ، والمحمول ما سوي الله! ولم يسمع احد امن بالله وعظمته قط قال في دعاءه: يا محمول !!

 قال ابو قرة: فانه قال :( ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) وقال: (الذين يحملون العرش ) ؟

 فقال ابو الحسن عليه السلام : العرش ليس هو الله ، والعرش اسم علم وقدرة ، وعرشه فيه كل شء ، ثم اضاف الحمل الي غيره: خلق من خلقه ، لانه استعبد خلقه بحمل عرشه ، وهم حملة علمه ، وخلقا يسبحون حول عرشه وهم يعملون بعلمه ، وملاءكة يكتبون اعمال عباده؟ واستعبد اهل الارض بالطواف حول بيته ، والله (علي العرش استوي)كما قال ، والعرش ومن يحمله ومن حول العرش الله الحامل لهم ، الحافظ لهم ، الممسك القاءم علي كل نفس ، وفوق كل شء ، وعلي كل شء ، ولا يقال : محمول ولا اسفل ، قولا مفردا لايوصل بشء فيفسد اللفظ والمعني.



 قال ابو قرة: فتكذب بالرواية التي جاءت ان الله اذا غضب انما يعرف غضبه ان الملاءكة الذين يحملون العرش يجدون ثقله علي كواهلهم ، فيخرون سجدا ، فاذا ذهب الغضب خف ورجعوا الي مواقفهم ؟

 فقال ابو الحسن عليه السلام : اخبرني عن الله تبارك وتعالي منذ لعن ابليس الي يومك هذا هو غضبان عليه ، فمتي رضي ؟ وهو في صفتك لم يزل غضبان عليه وعلي اولياءه وعلي اتباعه ، كيف تجترء ان تصف ربك بالتغيير من حال الي حال وانه يجري عليه ما يجري علي المخلوقين؟!

 سبحانه وتعالي ، لم يزل مع الزاءلين ، ولم يتغير مع المتغيرين ، ولم يتبدل مع المتبدلين ، ومن دونه يده وتدبيره ، وكلهم اليه محتاج ، وهو غني عمن سواه ) ؟

  

 المسالة : 

 هل تعرفون اقدم من روي احاديث التشبيه والتجسيم ؟!

 انهم: عمر بن الخطاب ، وابنه عبد الله ، وابو موسي الاشعري ، وابنه ابو بكرة ، وابن عمرو بن العاص ، وابو هريرة...ومصدرها جميعا كعب الاحبار!

 ثم واصل خلفاء بني امية سياسة عمر في تقريب الاحبار والقساوسة وتلاميذهم، وامروا المسلمين ان ياخذوا من علمهم ، حتي امتلات مصادرهم برواياتهم ، ونقلوا الي ثقافة المسلمين عقاءد التوراة وثقافتها !

 وهم كثيرون ، امثال: مقاتل بن سليمان وتلامذته ، وووهب بن منبه واخوته .. والحسن البصري وتلامذته .. وحماد بن سلمة وتلامذته .. ومقاتل بن سليمان البلخي ، وتلامذته . . .

 ثم واصل العباسيون نفس الخط ، خاصة المتوكل العباسي فتبنوا اءمة مجسمين مثل احمد بن حنبل ، والبخاري ، وابي يعلي الموصلي، والسمناني ، والدارمي ، وابي العباس السراج ، واسحاق الحنظلي .. وغيرهم من المشبهين والمجسمين ، الذين نشروا في المسلمين ثقافة اليهود بتشجيع من السلطة الاموية ، ثم الخلفاء العباسيين ، ما عدا قلة منهم !

 وسنعقد فصلا خاصا بتبني الخلفاء القرشيين لاحبار اليهود ، والثقافة اليهودية!



  

 الاسءلة

  اذا حذفتم روايات كعب الاحبار وتلاميذه ، وروايات عمر وابنه ، وابي موسي الاشعري وابنه ، فماذا يبقي عندكم من روايات الصفات التي يعتبرها المسلمون تجسيما وتشبيها ؟

  ماذا تقولون فيما نقله الذهبي عن الامام مالك من ان احاديث التجسيم انما رواها من التابعين موظف عند بني امية وليس عالما ؟!

 قال الذهبي في سير اعلام النبلاء:/: (ابو احمد بن عدي: حدثنا احمد بن علي المداءني ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن جابر ، حدثنا ابو زيد بن ابي الغمر قال ابن القاسم سالت مالكا عمن حدث بالحديث الذي قالوا: ان الله خلق ادم علي صورته ، والحديث الذي جاء: ان الله يكشف عن ساقه ، وانه يدخل يده في جهنم حتي يخرج من اراد ، فانكر مالك ذلك انكارا شديدا ونهي ان يحدث بها احد ! فقيل له ان ناسا من اهل العلم يتحدثون به فقال: من هو؟ قيل ابن عجلان عن ابي الزناد ، قال لم يكن ابن عجلان يعرف هذه الاشياء ولم يكن عالما، وذكر ابا الزناد فقال: لم يزل عاملا لهءلاء حتي مات). انتهي. وقصده بهءلاء بني امية !

  لو كانت هذه الاحاديث صحيحة ، وهي في ذات الله تعالي وصفاته اهم عقيدة اسلامية ، لكانت معروفة جيدا في زمن النبي صلي الله عليه واله من كل الصحابة او من غالبهم ؟ فلماذا لم يروها بقية الصحابة ، بل استنكروها ؟!!

  

 المسالة : 

 من تكفير المجسمين لمن خالفهم.. وارهابهم لهم !

 شملت فتواهم بالتكفير امهم عاءشة لانها كذبت ما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه راي ربه ، وقالت ان ذلك فرية عظيمة علي الله تعالي !

 واشد من تجرا عليها شيخ البخاري ابن خزيمة ، الذي يلقبونه امام الاءمة فقد بالغ في التهجم عليها في كتابه المسمي التوحيد !



 روي البخاري في صحيحه:/: ( عن مسروق قال : قلت لعاءشة: يا امتاه هل راي محمد (ص) ربه؟ فقالت : لقد قف شعري مما قلت ! اين انت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب : من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب ، ثم قرات : لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ، وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب ، ومن حدثك انه يعلم ما في غد فقد كذب ، ثم قرات: وما تدري نفس ماذا تكسب غدا ، ومن حدثك انه كتم فقد كذب ثم قرات: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ، الاية، ولكنه راي جبرءيل عليه السلام في صورته مرتين ).

 وفي صحيح مسلم:/: (عن عاءشة: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية). انتهي.

 وقد هاجمها ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص فقال: (هذه لفظة احسب عاءشة تكلمت بها في وقت غضب ، ولو كانت لفظة احسن منها يكون فيها درك لبغيتها كان اجمل بها ، ليس يحسن في اللفظ ان يقول قاءل او قاءلة: قد اعظم ابن عباس الفرية ، وابو ذر ، وانس بن مالك ، وجماعات من الناس الفرية علي ربهم! ولكن قديتكلم المرء عند الغضب باللفظة التي يكون غيرها احسن واجمل منها ... نقول كما قال معمر بن راشد لما ذكر اختلاف عاءشة وابن عباس في هذه المسالة : ما عاءشة عندنا اعلم من ابن عباس . . . واذا اختلفا فمحال ان يقال قد اعظم ابن عباس الفرية علي الله ، لانه قد اثبت شيءا نفته عاءشة... الخ.) . انتهي.

  

 وقد قوي امر الحنابلة المجسمة في بغداد في عصر المتوكل وبعده ، وكان لهم اتباع سوقة يهاجمون من يخالفهم ، وهجومهم علي الطبري مشهور عندما سالوه عن قعود الله علي العرش ، فنفي ان الله تعالي يقعد علي العرش ويقعد النبي صلي الله عليه واله الي جنبه! فارادوا قتله! وعندما توفي هجموا علي جنازته ومنعوا دفنه في مقابر المسلمين !



 وكذلك هاجموا ابن حبان المحدث المعروف شبيها بما فعلوا بالطبري !

 قال الحموي في معجم الادباء:/جزء/ في ترجمة الطبري :

 (فلما قدم الي بغداد من طبرستان بعد رجوعه اليها تعصب عليه ابو عبد الله الجصاص وجعفر بن عرفة والبياضي. وقصده الحنابلة فسالوه عن احمد بن حنبل في الجامع يوم الجمعة ، وعن حديث الجلوس علي العرش ، فقال ابو جعفر :اما احمد بن حنبل فلا يعد خلافه . فقالوا له :فقد ذكره العلماء في الاختلاف ، فقال :ما رايته روي عنه ولا رايت له اصحابا يعول عليهم . واما حديث الجلوس علي العرش فمحال ، ثم انشد :

 سبحان من ليس له انيس ولا له في عرشه جليس

 فلما سمع ذلك الحنابلة منه واصحاب الحديث وثبوا ورموه بمحابرهم وقيل كانت الوفا ، فقام ابو جعفر بنفسه ودخل داره فرموا داره بالحجارة حتي صار علي بابه كالتل العظيم ! وركب نازوك صاحب الشرطة في الوف من الجند يمنع عنه العامة ، ووقف علي بابه يوما الي الليل وامر برفع الحجارة عنه .

 وكان قد كتب علي بابه:سبحان من ليس له انيس ولا له في عرشه جليس ، فامر نازوك بمحو ذلك ، وكتب مكانه بعض اصحاب الحديث :

 لاحمد منزل لا شك عال اذا وافي الي الرحمن وافد

 فيدنيه ويقعده كريما علي رغم لهم في انف حاسد

 علي عرش يغلفه بطيب علي الاكباد من باغ وعاند

 له هذا المقام الفرد حقا كذاك رواه ليث عن مجاهد

 فخلا في داره وعمل كتابه المشهور في الاعتذار اليهم ، وذكر مذهبه واعتقاده، وجرح من ظن فيه غير ذلك ، وقرا الكتاب عليهم وفضل احمد بن حنبل ، وذكر مذهبه وتصويب اعتقاده !

 ولم يزل في ذكره الي ان مات! ولم يخرج كتابه في الاختلاف حتي مات فوجدوه مدفونا في التراب ، فاخرجوه ونسخوه اعني اختلاف الفقهاء ، هكذا سمعت من جماعة منهم ابي رحمه الله ) !

  

 الاسءلة   ما رايكم في عقيدة امكم عاءشة التي تحكم بكفر من زعم ان النبي صلي الله عليه واله راي ربه ، كابن تيمية ومقلديه ! وهل هي موحدة لله تعالي ام مشركة ام ضالة ؟!

  لم نجد حديثا في مصادر السنة عن الرءية في الاسراء الا سءال ابي ذر وسءال عاءشة للنبي صلي الله عليه واله ، وقد نفي فيهما الرءية بالعين ! فالذين نسبوا اليه الرءية لم يرووا عنه حديثا واحدا بانه راي ربه بعينه ، بل قالوا ذلك من اجتهادهم ! فلا مقابل في الحقيقة لحديث ابي ذر وعاءشة بان النبي صلي الله عليه واله قد نفي الرءية ، الا اجتهادات ليست باحاديث !

 اما روايتهم عن ابن عباس فهي متعارضة ومضطربة ، فلابد لهم من القول بسقوطها والرجوع الي الاصل الذي هو عدم ثبوت ذلك عنه الا بدليل ، وقد نقل ابن خزيمة نفسه قبل هجومه علي عاءشة احاديث عن ابن عباس ينفي فيها الرءية بالعين ! فما قولكم ؟!

  ما رايكم فيما قاله الشيخ محمد عبده في تفسير المنار: /:

 ( فعلم مما تقدم ان ما روي عن ابن عباس من الاثبات هو الذي يصح فيه ماقيل خطءا في نفي عاءشة انه استنباط منه ، لم يكن عنده حديث مرفوع فيه، وانه علي ما صح عنه من تقييده الرءية القلبية معارض مرجوح بما صح من تفسير النبي(ص) لايتي سورة النجم وهو انهما في رءيته (ص) لجبريل بصورته التي خلقه الله عليها .

 علي ان رواية عكرمة عنه لا يبعد ان تكون مما سمعه من كعب الاحبار الذي قال فيه معاوية (الراوي) ان كنا لنبلو عليه الكذب كما في صحيح البخاري . ورواية ابن اسحاق لايعتد بها في هذا المقام فانه مدلس وهو ثقة في المغازي لافي الحديث . فالاثبات المطلق عنه مرجوح رواية كما هو مرجوح دراية ) . انتهي .



 وقال في تفسير المنار /: ( فعاءشة وهي من افصح قريش تستدل بنفي الادراك علي نفي الرءية مع ما علم من الفرق بينهما ، وتستدل علي نفيها ايضا بقوله تعالي :( وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب )، وقد حملوا هذا وذاك علي نفي الرءية في هذه الحياة الدنيا ، ولكن ادراك الابصار للرب سبحانه محال في الاخرة كالدنيا ) . انتهي. ؟!

  هل توافقون علي هذا الارهاب الفكري الذي مارسه اجدادكم علي الطبري وابن حبان ، وغيرهما ، وما رسه اباءكم وابناءهم علي المسلمين خاصة في الحرمين الشريفين ؟!

  ما رايكم في الطبري وابن حبان ، هل هما مسلمان عندكم ام ضالان؟

  

 المسالة : 

 ما هو موقفكم من الحشوية ؟

 بعض الباحثين يري ان الحشوية هم الحنابلة المجسمون ، ولهم قصص في التجسيم ، وفي جمع الاسراءيليات ونشرها ، وقد وصلت مزاعمهم الي ان بعضهم راي الله تعالي في الدنيا ، وانه شاب اجعد الشعر ، او راه راكبا علي جمل احمر !

 قال ابو زهرة في المذاهب الاسلامية:/: (قال ابن الجوزي في ذلك:

 ( رايت من اصحابنا من تكلم في الاصول بما لا يصلح... فصنفوا كتبا شانوا بها المذهب! ورايتهم قد نزلوا الي مرتبة العوام فحملوا الصفات علي مقتضي الحس، فسمعوا ان الله خلق ادم علي صورته فاثبتوا له صورة، ووجها زاءدا علي الذات ، وفما ، ولهوات ، واضراسا ، واضواء لوجهه ويدين واصبعين ، وكفا ، وخنضرا ، وابهاما ، وصدرا ، وفخذا ، وساقين ، ورجلين ، وقالوا ما سمعنا بذكر الراس ! وقد اخذوا بالظاهر في الاسماء والصفات فسموها بالصفات تسمية مبتدعة، ولا دليل لهم في ذلك من النقل ولا من العقل ، ولم يلتفتوا الي النصوص الصارفة عن الظواهر الي المعاني الواجبة لله تعالي ، ولا الي الغاء ما توجبه الظواهر من صفات الحدث .



 ولم يقنعوا ان يقولوا صفة فعل حتي قالوا صفة ذات ، ثم لما اثبتوا انها صفات قالوا لانحملها علي توجيه اللغة ، مثل اليد علي النعمة والقدرة ، ولا المجء والاتيان علي معاني البر واللطف ، ولا الساق علي الشدة ، بل قالوا نحملها علي ظواهرها المتعارفة ، والظاهر هو المعهود من نعوت الادميين ! والشء انما يحمل علي حقيقته ان امكن ، فان صرف صارف حمل علي المجاز .

 ثم يتحرجون من التشبيه ويانفون من اضافته اليهم ويقولون: نحن اهل السنة !! وكلامهم صريح في التشبيه ) .

  

 الاسءلة

  ما رايكم فيما قاله ابن الجوزي الذي هو من اءمة الحنابلة ؟

  ما رايكم فيما قاله ابن عساكر الذي تعتبرونه تلميذا لابن تيمية ، عن اجدادكم المجسمة الحشوية : قال في كتابه تبين كذب المفتري:/ :

 ( ان جماعة من الحشوية والاوباش الرعاع المتوسمين بالحنبلية اظهروا ببغداد من البدع الفظيعة والمخازي الشنيعة مالم يتسمح به ملحد فضلا عن موحد ، ولا تجوز به قادح في اصل الشريعة ، ولا معطل ، ونسبوا كل من ينزه الباري تعالي وجل عن النقاءص والافات ، وينفي عنه الحدوث والتشبيهات ، ويقدسه عن الحلول والزوال ، ويعظمه عن التغير من حال الي حال ، وعن حلوله في الحوادث وحدوث الحوادث فيه ، الي الكفر والطغيان ، ومنافاة اهل الحق والايمان !!



 وتناهوا في قذف الاءمة الماضين وثلب اهل الحق وعصابة الدين ، ولعنهم في الجوامع والمشاهد ، والمحافل والمساجد ، والاسواق والطرقات ، والخلوة والجماعات ، ثم غرهم الطمع والاهمال ومدهم في طغيانهم الغي والضلال ، الي الطعن فيمن يعتضد به اءمة الهدي وهو للشريعة العروة الوثقي ، وجعلوا افعاله الدينية معاصي دنية ، وترقوا من ذلك الي القدح في الشافعي رحمة الله عليه واصحابه ، واتفق عود الشيخ الامام الاوحد ابي نصر ابن الاستاذ الامام زين الاسلام ابي القسم القشيري رحمه الله من مكة حرسها الله ، فدعا الناس الي التوحيد وقدس البري عن الحوادث والتحديد ، فاستجاب له اهل التحقيق من الصدور الافاضل والسادة الاماثل .

 وتمادت الحشوية في ضلالتها ، والاصرار علي جهالتها ، وابوا الا التصريح بان المعبود ذو قدم واضراس ولهوات وانامل، وانه ينزل بذاته ويتردد علي حمار في صورة شاب امرد بشعر قطط ، وعليه تاج يلمع ، وفي رجليه نعلان من ذهب ! وحفظ ذلك عنهم وعللوه ، ودونوه في كتبهم والي العوام القوه، وان هذه الاخبار لاتاويل لها ، وانها تجري علي ظواهرها ، وتعتقد كما ورد لفظها ، وانه تعالي يتكلم بصوت كالرعد كصهيل الخيل ! وينقمون علي اهل الحق لقولهم ان الله تعالي موصوف بصفات الجلال ، منعوت بالعلم والقدرة والسمع والبصر والحياة والارادة والكلام ، وهذه الصفات قديمة وانه يتعالي عن قبول الحوادث، ولا يجوز تشبيه ذاته بذات المخلوقين ، ولا تشبيه كلامه بكلام المخلوقين .

 ومن المشهور المعلوم ان الاءمة الفقهاء علي اختلاف مذاهبهم في الفروع كانوا يصرحون بهذا الاعتقاد ويدرسونه ، ظاهرا مكشوفا لاصحابهم ومن هاجر من البلاد اليهم ، ولم يتجاسر احد علي انكاره ، ولا تجوز متجوز بالرد عليهم ، دون القدح والطعن فيهم ، وان هذه عقيدة اصحاب الشافعي رحمة الله عليه ، يدينون الله تعالي بها ). انتهي.؟!



  ما هو موقفكم من الحشوية اول من سموا انفسهم (اهل السنة) ،

 هل ترون انهم اسلافكم من اهل السنة ؟!

  اذا كان اعتقادكم بالصفات الحسية لله تعالي اجتهادا منكم ، فلماذا تحرمون الاجتهاد علي غيركم ، وتحكمون بكفر او ضلال من ينزه الله عن الصفات الحسية ؟!

  

 المسالة : 

 يحرمون التاويل ويرتكبونه..وينفون المجاز ويستعملونه !!

 قام مذهب ابن تيمية في التجسيم علي اساس باطل وهو تحريم تاويل صفات الله تعالي ووجوب حملها علي ظاهرها الحسي المادي!

 فقالوا ان يد الله في قوله تعالي: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) (سورة الفتح: ) معناها ان الله تعالي له يد كايدينا ! وخالفوا بذلك المسلمين الذين قالوا ان معني(يد الله فوق ايديهم) قدرته فوق قدرتهم, تعالي الله ان يكون حسيا له جوارح حسية مثلنا !

 لكنك تراهم يرتكبون التاويل الذي حرموه عندما يضيق بهم الدليل، او عندما يصلون الي فضاءل اهل البيت عليهم السلام الذين لايحبونهم ، او الي مطاعن بني امية الذين يحبونهم !

 وقد اضطروا بسبب هذا الاساس الباطل الي انكار وجود المجاز في القران والسنة ، فكل الالفاظ بزعمهم يجب ان تحمل علي معناها اللغوي المادي ، ولايجوز ان تحمل علي معان مجازية ، او تءول !

 فعندما يقول القران او الحديث (يد الله وعين الله ووجه الله) فمعناه عندهم ان الله تعالي له يد وعين ووجه حقيقة لا مجازا !

 وعندما يقول (كل شء هالك الا وجهه) فمعناه عندهم ان الله يفني ويبقي وجهه فقط !!



 لكن عندما يقول النبي صلي الله عليه واله : (الست اولي بالمءمنين من انفسهم ؟ قالوا بلي . فقال صلي الله عليه واله : من كنت مولاه فعلي مولاه ) . تراهم يحملن عليها مساحيهم ومعاول تاويلهم حتي لايبقوا لها معني !!

 قال شيخهم ابن باز في فتاويه:/: (الصحيح الذي عليه المحققون (من هم؟) انه ليس في القران مجاز علي الحد الذي يعرفه اصحاب فن البلاغة ، وكل ما فيه فهو حقيقة في محله ) . انتهي .

  

 الاسءلة

  نزل القران باللغة العربية وهي مبنية علي الحقيقة والمجاز والكناية والتشبيه ، وهذا من اسرار بلاغتها ، وقد روي عن ابن عباس انه قال (نزل القران باياك اعني واسمعي يا جارة) (عصمة الانبياء الفخر الرازي ص ) وعن الامام الصادق عليه السلام قال:(نزل القران باياك اعني واسمعي يا جارة). ( الكافي:/ ) .

 وقد سال المامون الامام الرضا عليه السلام عن قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله :(عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين) (سورة التوبة: ) فقال عليه السلام : (هذا مما نزل باياك اعني واسمعي يا جارة ، خاطب الله عز وجل بذلك نبيه واراد به امته ، وكذلك قوله تعالي:(ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين). (سورة الزمر:) (عيون اخبار الرضا عليه السلام : /) فما هو دليلكم علي نفي المجاز في القران ؟!

  يلزم علي قولكم بنفي المجاز في القران والسنة لوازم كثيرة باطلة ، لايمكنكم الالتزام بها ! فكيف تفسرون قوله تعالي:(ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الاهو كل شء هالك الاوجهه له الحكم واليه ترجعون) (سورة القصص: ) ؟



 هل تقولون والعياذ بالله ان الله يفني الا صورة وجهه ؟!!

  ان كنتم تعتقدن بحرمة التاويل! فلماذا تناقضون انفسكم فتحرمون تاويل الايات المتشابهة ، بينما ترتكبون تاويل الايات المحكمة التي تنفي التشبيه والتجسيم، ولا تاخذون بها بظاهرها، وتحملون المتشابه علي المحكم كما يفعل عامة المسلمين . من هذه الايات المحكمة قوله تعالي:

 (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل. لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) (سورة الانعام:  ) .

 (فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذراكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير). (سورة الشوري: )

 (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولايحيطون به علما). (سورة طه: )

 (الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون). (سورة البقرة: )

 (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين). (سورة الاعراف: )

 (واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون) . (سورة البقرة: )  (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك واتينا موسي سلطانا مبينا). (سورة النساء: )

 (وقال الذين لايرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا). (سورة الفرقان: )

 (قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد) (سورة الاخلاص:)

 لماذا تقولون ان التاويل حرام ، ثم تءولون كل ذلك بالتشبيه ؟!

  اذا كان القران كله حقيقة والتاويل فيه حرام ، فالسنة ايضا كلها حقيقة والتاويل فيها حرام ! فما بالكم لا تتركون حديثا للنبي صلي الله عليه واله يخالف رايكم الا اعملتم فيه معول التاويل ؟!

  ما دام التاويل عندكم حراما منكرا ، فما ينتج عنه حرام ومنكر !

 فكيف تستندون في تفسيركم للقران والسنة الي تاويلكم او تاويل المتاولين، وتبنون مذهبكم علي الحرام والمنكر ؟!

   ما دام التاويل عندكم حراما منكرا ، فلافرق بين ان ترتكبوه انتم او يرتكبه غيركم ، فما بالكم تبحثون عن شخص اول الاية او الحديث فتستندون اليه ؟! اليس مثلكم في ذلك كمن افتي بتحريم ذبيحة ثم بحث عمن يحللها لكي ياكل منها ؟!



 وهل سمعتم بالطلمنكي المءول الذي وجده امامكم ابن تيمية وامامكم ابن باز ؟! قال ابن باز في فتاويه:/ : (قال ابو عمر الطلمنكي رحمه الله تعالي : اجمع المسلمون من اهل السنة علي ان معني قوله تعالي ( وهو معكم اين ما كنتم ) ونحو ذلك من القران انه علمه ، وان الله فوق السماوات بذاته مستو علي عرشه كما نطق به كتابه ). انتهي .

 فقد استند ابن باز كامامه الي تاويل الطلمنكي ، والي اجماع المسلمين عليه ، الذي ادعاه الطلمنكي !

 فان صح اجماعهم فهو اجماع علي التاويل ينقض تحريمهم له.

 وان لم يصح ، فلا ينفعهم تاويل الطلمنكيين ! ما رايكم ؟!

  

 المسالة : 

 ما رايكم في هذه الاحاديث الموضوعة ؟

 اما نحن وعامة المنزهين من المسلمين ، فنعتقد انها احاديث واقوال موضوعة لتاييد مذهب كعب الاحبار ، وامثاله من المشبهين والمجسمين:

 قالوا: ان الله تعالي له سمع وبصر كسمع الانسان وبصره .

 وقالوا: راي النبي ربه شابا اجعد واقفا علي ارض خضرة، يلبس نعلين من ذهب!

 وقالوا: له عينان سالمتان ، اما الدجال قعينه عوراء .

 وقالوا: له ايدي واعين ورجلان ... واعضاء .

 وقالوا: قد يكون له اذن وقد يكون بلا اذن ، لكن له جنب وحقو .

 وقالوا: انه يمشي وقد يركض ويهرول .

 وقالوا: انه تعالي يري بالعين في الدنيا .

 وقالوا: انه يلبس قباء وجبة ويركب علي جمل .

 وقالوا: انه فتي امرد جعد الشعر يلبس نعلين من ذهب .

 وقالوا: انه يغضب كغضب الانسان وانه يضحك في الدنيا والاخرة .

 وقالوا: انه يظهر لعباده ضاحكا .

 وقالوا: انه ضحك لطلحة وسعد .

 وقالوا: انه يضحك .. ويظل يضحك .

 وقالوا: منطقه كالرعد ، وضحكه كالبرق .

 وقالوا: يظهر متجسدا لابي بكر خاصة .

 وقالوا: يجلس علي العرش ولعرشه اطيط وصرير وازيز من ثقله .

 وقالوا: انه تعالي اثقل من الحديد .

 وقالوا: الشمس تذهب كل يوم الي تحت العرش .



 وقالوا: حملة العرش حيوانات كما في التوراة .

 وقالوا: حملة العرش ملاءكة صوفية يتكلمون الفارسية .

 وقالوا: جالس علي كرسيه وغاءب عن العالم ، وحوله الانبياء علي كراسي .

 وقالوا: يجلس ابو بكر علي كرسي عند العرش .

 وقالوا: يجلس صاحب احمد بن حنبل علي سجاد العرش .

 وقالوا: جنة عدن مسكن الله تعالي وعرشه فيها .

 وقالوا: يري بالعين في الاخرة وان رءيته بالعين من اكبر اللذات .

 وقالوا: يكشف عن ساقه بل عن ساقيه ، ويعفو عن المنافقين .

 وقالوا: انه يجلس علي الجسر ويضع رجله علي الاخري .

 وقالوا: لاتمتلء النار حتي يضع الله رجله فيها .

 وقالوا: ان الله تعالي جسم ينزل الي الارض كل ليلة .

 وقالوا: انه تعالي ينزل ليلة النصف من شعبان ، ويوم عرفة....!!

 الي اخر مقولاتهم وافتراءهم... !!

  

 الاسءلة

  ما الذي تقبلونه من هذه الاساطير ، وما الذي تكذبونه ، وما الذي تتوقفون فيه ؟

  عندما ينزل الله الي الارض تعالي عما يصفون، هل يصعد ام لا تقولون بصعوده ؟

  تقول رواياتكم ان معبودكم ينزل كل ليلة ، والارض داءما عليها ليل ، فباي توقيت ينزل ؟

  الا ترون ان احاديث التشبيه والتجسيم يرويها نوع واحد من المسلمين هم المتاثرون بالثقافة اليهودية ، الذين سماهم النبي صلي الله عليه واله ( المتهوكون ) وخذر المسلمين منهم؟!

  

 المسالة : 

 قولهم بالثناءية بين ذات الله تعالي وصفاته

 صفات الله الذاتية عندنا عين ذاته سبحانه وتعالي ولا اثنينية بينهما ، بينما قال المخالفون ان صفاته غير ذاته، ويلزم من قولهم ان الذات الالهية المقدسة مركبة من جزءين ، لان الصفات شء والذات شء اخر !

 ففي كتاب التوحيد للصدوق ص، عن هشام بن الحكم من حديث الزنديق مع الامام الصادق عليه السلام ، فكان من قوله عليه السلام ان قال له:



 ثم يلزمك ان ادعيت اثنين فلا بد من فرجة بينهما حتي يكونا اثنين فصارت الفرجة ثالثا بينهما ، قديما معهما ، فيلزمك ثلاثة ! فان ادعيت ثلاثة لزمك ما قلنا في الاثنين ، حتي يكون بينهم فرجتان فيكون خمسا ، ثم يتناهي في العدد الي ما لا نهاية في الكثره ) !!

 وفي كتاب التوحيد للصدوق ص : ( ان اعرابيا قام يوم الجمل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اتقول : ان الله واحد ؟ قال : فحمل الناس عليه ، قالوا : يا اعرابي اما تري ما فيه امير المءمنين من تقسم القلب ، فقال امير المءمنين عليه السلام : دعوه ، فان الذي يريده الاعرابي هو الذي نريده من القوم ، ثم قال: يا اعرابي ان القول في ان الله واحد علي اربعة اقسام: فوجهان منها لا يجوزان علي الله عز وجل ، ووجهان يثبتان فيه ، فاما اللذان لا يجوزان عليه فقول القاءل: واحد يقصد به باب الاعداد ، فهذا ما لايجوز ، لان مالا ثاني له لا يدخل في باب الاعداد ، اما تري انه كفر من قال ( ثالث ثلاثة ).

 وقول القاءل: هو واحد من الناس ، يريد به النوع من الجنس ، فهذا ما لايجوز عليه لانه تشبيه ، وجل ربنا عن ذلك وتعالي.

 واما الوجهان اللذان يثبتان فيه فقول القاءل: هو واحد ليس له في الاشياء شبه ، كذلك ربنا ، وقول القاءل: انه عز وجل احدي المعني ، يعني به انه لاينقسم في وجود ولاعقل ولاوهم . كذلك ربنا عز وجل). انتهي.

 وقد نتج من قولهم بالاثنينية انهم قالوا ان القران كلام الله فهو جزء من ذاته تعالي ، وهو قديم غير مخلوق ولا محدث !

 ورد عليهم اءمة اهل البيت عليهم السلام بان القران كلام الله تعالي وهو محدث مخلوق ، وليس معني كونه كلام الله تعالي انه جزء من ذاته ، بل معناه انه تعالي خلقه وارتضاه ونسبه الي نفسه .قال الله تعالي: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون). (سورة الانبياء:)   

 الاسءلة

  مادامت صفات الله تعالي غير ذاته ، فايهما كان قبل الاخر ؟

  اذا كانت صفات الله تعالي غير ذاته يلزم ان يكون تعالي مركبا من اجزاء ، فهل تلتزمون بلوازم ذلك ؟

  كيف تفسرون قوله تعالي: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون) . (سورة الانبياء: )

  

 المسالة : 

 ما هو موقفكم من علماء المذاهب الاربعة واتباعهم ؟

 وقف اءمة المذاهب قديما ، ثم علماء المذاهب الي عصرنا ، ضد مقولة التشبيه والتجسيم التي ظهرت في الحنابلة ، وضد ابن تيمية الذي احياها . وقد الفوا في تنزيه الله تعالي ونفي تشبيههم كتبا متعددة ، ومن اشهر مءلفيهم من غير الشيعة : البيهقي ، والسبكي الشافعي، وابن الجوزي الحنبلي ، والفخر الرازي الاشعري ، والمهدي ابن تومرت المالكي ، وغيرهم ، وغيرهم.

  

 الاسءلة

  هل تحكمون بكفر اءمة المذاهب الاربعة واتباعهم او بضلالهم ، لان اكثرهم اشعرية ، وبعضهم معتزلة ؟

  وهل تحكمون بكفر عوام الاشاعرة اذا قامت عليهم حجتكم فلم يقبلوها ؟

  ما رايكم في الاحاديث الكثيرة التي تبطل مذهبكم في التشبيه ، والتي رواها البيهقي في كتابه الاسماء والصفات وغيره ، هل تردونها ام تءولونها ؟!

  

 المسالة : 

 اسقاطهم لعقيدتهم بالتشبيه والتجسيم علي الشيعة !

 قال ناصر القفاري في كتابه اصول مذهب الشيعة الامامية:/:

 (الفصل الثالث :عقيدتهم في اسماء الله وصفاته .

 للشيعة في هذا الفصل اربع ضلالات :

 الضلالة الاولي: ضلالة الغلو في الاثبات ، وما يسمي بالتجسيم .

 الضلالة الثانية: تعطيلهم الحق جل شانه من اسماءه وصفاته .

 الضلالة الثالثة: وصف الاءمة باسماء الله وصفاته .



 الضلالة الرابعة: تحريف الايات بدافع عقيدة التعطيل للاسماء والصفات .

 وساتوقف عند كل مسالة من هذه المساءل الاربع وابين مذهب الشيعة فيها من خلال مصادرها ان شاء الله .

 المبحث الاول: الغلو في الاثبات (التجسيم):

 اشتهرت ضلالة التجسيم بين اليهود، ولكن اول من ابتدع ذلك بين المسلمين هم الروافض، ولهذا قال الرازي(؟): اليهود اكثرهم مشبهة ، وكان بدء ظهور التشبيه في الاسلام من الروافض مثل هشام بن الحكم ، وهشام بن سالم الجواليقي ، ويونس بن عبد الرحمن القمي وابي جعفر الاحول () .

 وكل هءلاء الرجال المذكورين هم ممن تعدهم الاثنا عشرية في الطليعة من شيوخها ، والثقات من نقلة مذهبها () . . . وقد حدد شيخ الاسلام ابن تيمية اول من تولي كبر هذه الفرية من هءلاء فقال:(واول من عرف في الاسلام انه قال ان الله جسم هو هشام بن الحكم). ( ) .

 وقبل ذلك يذكر الاشعري في مقالات الاسلاميين ان اواءل الشيعة كانوا مجسمة ، ثم بين مذاهبهم في التجسيم ونقل بعض اقوالهم في ذلك الا انه يقول بانه قد عدل عنه قوم من متاخريهم الي التعطيل() .

 وهذا يدل علي ان اتجاه الاثني عشرية الي التعطيل قد وقع في فترة مبكرة ، وسياتي ما قيل في تحديد ذلك () .

 وقد نقل اصحاب الفرق كلمات مغرقة في التشبيه والتجسيم منسوبة الي هشام بن الحكم واتباعه تقشعر من سماعها جلود المءمنين. يقول عبد القاهر البغدادي : زعم هشام بن الحكم ان معبوده جسم ذو حد ونهاية وانه طويل عريض عميق وان طوله مثل عرضه ...() . ويقول: ان هشام بن سالم الجواليقي مفرط في التجسيم والتشبيه لانه زعم ان معبوده علي صورة الانسان ... وانه ذو حواس خمس كحواس الانسان () . وكذلك ذكر ان يونس بن عبدالرحمن القمي مفرط ايضا في باب التشبيه ، وساق بعض اقواله في ذلك () . وقال ابن حزم ( قال هشام ان ربه سبعة اشبار بشبر نفسه ) () . انتهي .



 وقال في هامشه: () اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص  . () انظر محسن الامين/ اعيان الشيعة:/ . ( ) منهاج السنة :/ . () انظر :مقالات الاسلاميين :/   .

 () في المبحث الثاني . () الفرق بين الفرق ص  . ( ) المصدر السابق :ص   . ( ) السابق ص  . () الفصل :/ .

  

 الاسءلة

  وعد القفاري ان ينقل نصوص عقاءد الشيعة من مصادرهم ، فلماذا لم ينقل اي نص من مصادرهم ؟!

  ما حكم الشيخ الذي يكذب ؟ فالمصدر الشيعي الوحيد الذي نقل منه القفاري هو كتاب اعيان الشيعة للسيد محسن الامين ، وعند مراجعته وجدناه لايتعلق بالموضوع ابدا ؟!

  ما حكم الشيخ الذي يدلس؟ فيقول: (قال الرازي) ، فيوهم انه الفخر الرازي المعروف ، لانه هو المتبادر الي الذهن من اسم الرازي مجردا ، فهل تعرف من هو الرازي الذي نقل كلامه في اتهام الشيعة ؟!

  ما هو الفرق بين (توحيدكم) وما نسبتموه الي هشام بن الحكم وتلاميذه من التشبيه والتجسيم ؟!

  

 الفصل الثاني:

 لماذا ينكرون مشروعية التوسل والاستشفاع والاستغاثة ؟

 المسالة : 

 مخالفتهم للمسلمين في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله والتوسل به

 اجمع المسلمون علي استحباب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله ، وقبور الاءمة من اهل بيته عليهم السلام ، وقبور المءمنين والاولياء ..

 وعلي ذلك جرت سيرتهم علي اختلاف مذاهبهم ومشاربهم ، من صدر الاسلام الي عصرنا هذا .

 لكن جاء ابن تيمية في القرن الثامن وخالف عامة المسلمين ، وقال لا يستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله ولا غيره! وان من نوي زيارتها ولو بخطوة ، ولو من داخل المسجد ! وحكموا علي من يخطو خطوة لزيارتها عاصيا ، فان كان ناويا التوسل الي الله باصحابها فهو مشرك ، واجب القتل مهدور الدم !



 قال الذهبي في سيراعلام النبلاء:/ رادا علي ابن تيمية مانصه: (فمن وقف عند الحجرة المقدسة ذليلا مسلما مصليا علي نبيه فيا طوبي له فقد احسن الزيارة واجمل في التذلل والحب ، وقد اتي بعبادة زاءدة علي من صلي عليه في ارضه او في صلاته، اذ الزاءر له اجر الزيارة واجر الصلاة عليه، والمصلي عليه في ساءر البلاد له اجر الصلاة فقط. فمن صلي عليه واحدة صلي الله عليه عشرا . ولكن من زاره صلوات الله عليه واساء ادب الزيارة ، او سجد للقبر او فعل ما لايشرع ، فهذا فعل حسنا وسيءا ، فيعلم برفق والله غفور رحيم . فوالله ما يحصل الانزعاج لمسلم والصياح وتقبيل الجدران وكثرة البكاء ، الا وهو محب لله ولرسوله ، فحبه المعيار والفارق بين اهل الجنة واهل النار ، فزيارة قبره من افضل القرب ، وشد الرحال الي قبور الانبياء والاولياء، لءن سلمنا انه غير ماذون فيه لعموم قوله صلوات الله عليه: (لاتشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد) فشد الرحال الي نبينا (ص) مستلزم لشد الرحل الي مسجده ، وذلك مشروع بلا نزاع ، اذ لاوصول الي حجرته الا بعد الدخول الي مسجده ، فليبدا بتحية المسجد ، ثم بتحية صاحب المسجد ، رزقنا الله واياكم ذلك). انتهي.

 وقال الحافظ الممدوح في كتابه (رفع المنارة لتخريج احاديث التوسل والزيارة) ص : ( كلام الاءمة الفقهاء في استحباب زيارة القبر الشريف: (قال الامام المجمع علي علمه وفضله ابو زكريا النووي: (واعلم ان زيارة قبر رسول الله(ص) من اهم القربات وانجح المساعي، فاذا انصرف الحجاج والمعتمرون من مكة استحب لهم استحبابا متاكدا ان يتوجهوا الي المدينة لزيارته (ص) ، وينوي الزاءر مع الزيارة التقرب وشد الرحل اليه والصلاة فيه . (المجموع: / ) .



 وقال ايضا في الايضاح في مناسك الحج: (اذا انصرف الحجاج والمعتمرون من مكة فليتوجهوا الي مدينة رسول الله (ص) لزيارة تربته (ص)فانها من اهم القربات وانجح المساعي، وقد روي البزار والدارقطني باسنادهماعن ابن عمر قال قال رسول الله (ص):(من زار قبري وجبت له شفاعتي) (ص) .

 وعلق الفقيه ابن حجر الهيتمي علي الحديث فقال في حاشية الايضاح: الحديث يشمل زيارته (ص)حيا وميتا ، ويشمل الذكر والانثي ، والاتي من قرب او بعد ، فيستدل به علي فضيلة شد الرحال لذلك وندب السفر للزيارة ، اذ للوساءل حكم المقاصد . انتهي. ( ص  حاشية الايضاح ) .

 وقال الامام المحقق الكمال ابن الهمام الحنفي في شرح فتح القدير: ( المقصد الثالث في زيارة قبر النبي(ص): قال مشايخنا رحمهم الله تعالي من افضل المندوبات . وفي مناسك الفارس وشرح المختار: انها قريبة من الوجوب لمن له سعة، ثم قال بعد كلام مانصه: والاولي فيما يقع عند العبد الضعيف تجريد النية لزيارة قبر النبي(ص) ثم اذا حصل له اذا قدم زيارة المسجد ، او يستفتح فضل الله سبحانه في مرة اخري ينويهما فيها ، لان في ذلك زيادة تعظيمه واجلاله (ص). انتهي. (  /   ) .

 وقال محقق مذهب الحنابلة ابو محمد بن قدامة المقدسي: (ويستحب زيارة قبر النبي (ص) لما روي الدارقطني باسناده عن ابن عمر قال قال رسول الله (ص):(من حج فزار قبري بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي) وفي رواية:(من زار قبري وجبت له شفاعتي) ، رواه باللفظ الاول سعيد ، ثنا حفص بن سليمان عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر ) .

  

 الاسءلة   ما قولكم في اجماع المسلمين عمليا علي زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وقبور الانبياء والاولياء عليهم السلام والصلاة والدعاء عندها ، من صدر الاسلام الي عصر ابن تيمية والي يومنا هذا ، وقد اقر ذلك الصحابة والسلف وصلوا عندها ، ولم يستنكره الاءمة من اهل البيت عليهم السلام ! فما حكم من خرج عن هذا الاجماع العملي للامة المتصل الي عصرنا ؟!

  هل ان عامة الامة بجميع مذاهبها ومشاربها برايكم كفار او ضلال بسبب قصدهم زيارة قبر نبيهم صلي الله عليه واله ، ماعدا حفنة قليلة ضءيلة يقلدون ابن تيمية ، ولايبلغون مليون شخص ؟!

  هل يصح لفءة صغيرة يفتون بضلال عامة المسلمين ، ان يتكلموا باسمهم فيقولون نحن اهل التوحيد ، ونحن اهل السنة والجماعة دون غيرنا!

 فهل رايتم اجرا من الذي يكفر عامة المسلمين او يضللهم ، ثم ينصب نفسه ناطقا رسميا باسمهم ! ثم يمنعهم ان يتكلموا باسمهم ؟!

  

 المسالة : 

 عدم فهمهم لايات التوسل الثلاث

 قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون). (سورة الماءدة: ) فقد امر سبحانه بابتغاء الوسيلة اي بالبحث عنها ومعرفتها للتوسل بها الي الله تعالي ، فهي تدل علي مشروعية اصل التوسل اليه تعالي بل وجوبه للامر به . وهو يبطل اصل مقولتهم بان التوسل الي الله شرك ، فهل امرنا سبحانه بالشرك ؟!

 وكلمة (الوسيلة) في الاية مطلقة ، تشمل التوسل بالاعمال الصالحة والاولياء الصالحين .

 وقد حاول ابن تيمية ومن وافقه ان يضيقوا اطلاقها ويحصروا مدلولها بالتوسل بالاعمال دون الاشخاص ، ثم قالوا انها تشمل الاشخاص الاحياء دون الاموات لانهم لاينفعون ! وليس عندهم دليل علي ذلك الا الاستحسان والتحكم !

    وقال تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) . (سورة النساء:  )

 والمجء الي الرسول صلي الله عليه واله في الاية مطلق ، يشمل المجء اليه في حياته والمجء الي قبره الشريف بعد وفاته ، وهكذا فهم المسلمون الاية وطبقوها . لكن ابن تيمية حصر المجء اليه صلي الله عليه واله بحياته فقط ، واستدل عليه بان النبي لا ينفع بعد موته ، والتوسل به شرك اكبر !

  

 وقال تعالي: (اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ) . (سورة الاسراء )

 فقد دلت الاية علي مشروعية اصل التوسل ، ومدحت المتوسلين بانهم يبحثون عن الوسيلة الاقرب الي الله تعالي ، ونحن نقول ان اقرب الناس وسيلة الي الله تعالي هم محمد واهل بيته الطاهرون فالتوسل بهم مشروع بل مامور به !

 وقد تخبطوا في تفسير الاية في وجوه بعيدة لايدل عليها ظاهر اللفظ ولا ورد بها حديث شريف !

 وكذلك قوله تعالي عن اولاد يعقوب عليه السلام : (قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين) (سورة يوسف: )

  

 الاسءلة

  ماهو دليكم علي تخصيص الوسيلة المطلقة في الاية الاولي وحصرها بالاعمال دون الاشخاص ؟!

  حث الله تعالي المسلمين في الاية الثانية علي المجء الي النبي صلي الله عليه واله والاستغفار عنده ، والطلب منه ان يستغفر الله لهم ، وهو امر مطلق يشمل المجء اليه في حياته والمجء الي قبره بعد وفاته . فما هو دليلكم علي تخصيصه بحياته؟!



  تضمنت الاية الثانية مبدءين اقرهما الله تعالي: اولهما، مشروعية اصل التوسل الي الله تعالي . وثانيهما ، ان الاتقياء يبتغون الاقرب وسيلة الي ربهم فيتوسلون بهم . فما هو دليكم علي رفض هذين المبدءين؟!

  هل عندكم اقرب وسيلة الي الله تعالي من محمد وال محمد صلي الله عليه واله ؟!

  

 المسالة : 

 هدم الوهابيين لقبورالانبياء والاءمة عليهم السلام والصحابة(رض)

 فقد اقدموا علي هدم الكثير من قبور الصحابة والاولياء ومنها قبور اءمة اهل البيت عليهم السلام في البقيع وقبابهم ، واشهرها قبر الامام الحسن السبط ، والامام زين العابدين ، والامام محمد الباقر ، والامام جعفر الصادق عليهم السلام .

 وقد هدموها بفتوي من القاضي النجدي سليمان بن بليهيل ، حيث اصدر فتواه المشءومة في  شوال  ه ، وما زالت الي اليوم بدون بناء !

 بل تمادوا في غيهم وطغيانهم فحاولوا هدم قبر النبي صلي الله عليه واله ، بحجة ان وجود القبر في المسجد حرام ، والصلاة عنده حرام، وبناء القبة عليه حرام، والتوسل بالنبي صلي الله عليه واله حرام !! لكنهم خافوا من نقمة المسلمين !

 وما زالوا مصرين علي هذا الانحراف، فقد افتي شيخهم ابن باز عدة فتاوي بوجوب هدمها ، لكنه استعمل فيها التقية ، وغلفها بجعلها عامة لكل القباب والبناء علي القبور !

 قال في جوابه علي سءال رقممن فتاويه: (يقول الساءل: ما حكم البناء علي القبر؟ وما الحكم لو كان البناء مسجدا ؟



 الجواب: اما البناء علي القبور فهو محرم ، سواء كان مسجدا او قبة او اي بناء ، فانه لا يجوز ذلك؟......والخلاصة انه لا يجوز البناء علي القبور ، لا مسجد ولا غير مسجد ولا قبة ، وان هذا من المحرمات العظيمة ، ومن وساءل الشرك فلايجوز فعل ذلك ، واذا وقع فالواجب علي ولاة الامور ازالته وهدمه ، والا يبقي علي القبور مساجد ، ولا قباب..الخ. !! (موقع فتاوي ابن باز: http://search.ibnbaz.org/Result.asp?c=

 اما شيخهم مقبل الوادعي ومرجعهم في اليمن، فقد كتب رسالة صريحة بعنوان: (حكم القبة المبنية علي قبر الرسول صلي الله عليه وسلم) ، وافتي فيها بوجوب هدم القبة الشريفة وهدم المسجد ، وجعل القبر الشريف خارج المسجد !! وقد جرت مناقشات حول كتابه في شبكات الانترنت ، منها في موقع القلعة السلفي بتاريخ : http://www.qalah.net:/vb/index.php

 وقال السيد يوسف الرفاعي في كتابه (نصيحتي الي علماء نجد) في مقابلة مع مجلة المنبر: http://www.masom.com/menbar//.htm

 (عندما هدموا بقية القبب لم تبق سوي قبة الحبيب المصطفي فحاولوا هدمها ، ومن كان حاضرا من المسلمين من اهل مكة والمدينة نصحوا الملك عبد العزيز واعلموه بالامر ، فحال بينهم وبين هدم القبة . كذلك اشرت الي هذا الموضوع في كتابي .

 وهناك احد علماء السلفيين يدعي مقبل الوادعي وهو من اليمن ، كتب رسالة يطالب فيها باخراج قبر النبي الشريف !

 والمصيبة انها اقرت ومنح عليها الماجستير !



 كما قرات في كتاب (الجناءز) ان الالباني قال: ( انا لا اصلي في الحرم النبوي لوجود القبر فيه ويجب اخراجه) ! والحمد لله ان الحكومة السعودية لاتستمع للاصوات التي تطالب اخراج قبر النبي(ص) من الحرم النبوي ، لانها تدرك قدسية هذه الامور عند المسلمين ولا تشجع الافكار المتطرفة ، ونسال الله تعالي ان يهدي المسءولين الكرام لاعادة بناء اضرحة اهل البيت قريبا). انتهي كلامه وهو عالم سني .

 وقد اخذوا فتاويهم هذه من شيخهم ابن تيمية ، الذي تعرض لوجوب هدم القبة النبوية بشكل غير صريح خوفا من المسلمين !

 لكن تلميذه ابن القيم كان اكثر صراحة من شيخه ابن تيمية ، فافتي بوجوب هدم قبة قبر النبي صلي الله عليه واله واخراج قبره من المسجد !

 قال في كتابه اغاثة اللهفان:/: ( وابلغ من ذلك ان رسول الله هدم مسجد الضرار ، ففي هذا دليل علي هدم ما هو اعظم فسادا منه كالمساجد المبنية علي القبور ، فان حكم الاسلام فيها ان تهدم كلها حتي تسوي بالارض، وهي اولي بالهدم من مسجد الضرار !

 وكذلك القباب التي علي القبور يحب هدمها كلها ! لانها اسست علي معصية الرسول ، لانه قد نهي عن البناء علي القبور ) !!

  

 الاسءلة

  ماذا تقولون في مدح الله تعالي للمءمنين لبناءهم مسجدا علي قبر اهل الكهف في قوله تعالي: (وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لاريب فيها اذ يتنازعون بينهم امرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا) . (سورة الكهف: )  والذين غلبوا علي امرهم: بقول اكثر المفسرين هم المءمنون الموحدون غلبوا راي المشركين الذين خالفوا بناء المسجد وقالوا ( ابنوا عليهم بنيانا ) .

 بل هو المتعين لان الله سماه مسجدا وغير الموحدين لايبنون مسجدا علي باب كهفهم ليعبدوا الله فيه ويتبركوا بهم . ولو كان عملهم منكرا لما اقره الله تعالي وسماه مسجدا . (راجع تفسيرالواحدي:/،وابي السعود: /،وفتح القدير:/) .

  كانت القباب والمباني علي قبور الانبياء والاولياء عليهم السلام موجودة عند مجء الاسلام ، ولم يتعرض لها المسلمون في الفتح الاسلامي ولم يهدموها ، ومنها قبر داود وقبر موسي صلي الله عليه واله في القدس وقبور غيرهم ، بل اقرها الخلفاء وصلوا عندها ، ولم يستنكرها اهل البيت عليهم السلام . فهل كانوا جميعا علي ضلال؟

  ان المسجد الحرام والكعبة الشريفة التي نتوجه اليها في صلاتنا ونطوف حولها مليءة بقبور الانبياء والاولياء عليهم السلام ! بل ان حجر اسماعيل عليه السلام الذي امرنا النبي صلي الله عليه واله ان ندخله في طوافنا ، هو محوطة اقامها اسماعيل عليه السلام علي قبر امه هاجر رضي الله عنها ، حتي لاتدوس القبر اقدام الطاءفين ، ثم اوصي اسماعيل عليه السلام ان يدفنوه في نفس المكان .

 وقد استفاضت مصادر التاريخ والحديث عند الشيعة والسنة ، بوجود قبر هاجر واسماعيل وقبور الانبياء عليهم السلام حول الكعبة الشريفة !

 ففي تاريخ الطبري:/: (وعاش اسماعيل فيما ذكر ماءة وسبعا وثلاثين سنة ، ودفن في الحجر عند قبر امه هاجر ) .

 وفي تفسير القرطبي:/: ( ما بين الركن والمقام الي زمزم قبور تسعة وتسعين نبيا ، جاءوا حجاجا فقبروا هنالك عليهم السلام ) .

 وفي الكافي:/:(عن الامام الصادق عليه السلام :(الحجر بيت اسماعيل وفيه قبر هاجر وقبر اسماعيل ).



 وفي الكافي:/:(عن الامام الباقر عليه السلام قال:(صلي في مسجد الخيف سبعماءة نبي، وان ما بين الركن والمقام لمشحون من قبور الانبياء عليهم السلام وان ادم عليه السلام لفي حرم الله عز وجل ) .

 وفي علل الشراءع:/ ، عن الامام الصادق عليه السلام قال: (ان اسماعيل دفن امه في الحجر ، وجعله عاليا ، وجعل عليها حاءطا ، لءلا يوطا قبرها ) .

 فهل تقولون ان كل المسلمين الذين يطوفون حول تلك القبور ويصلون عندها ملعونون لانهم اتخذوها مساجد ؟!

 وهل تتركون الحج والصلاة الي القبلة ، لانها صلاة الي القبور ؟!

  اذا كانت الصلاة الي جهة فيها قبر حراما ، فكيف امرنا الله تعالي ان نصلي الي الكعبة وحولا العديد من قبور انبياءه عليهم السلام ؟!

  

 المسالة : 

 لماذا اغمضوا عيونهم عن قبر امامهم احمد في بغداد ؟!

 من عجاءب ابن تيمية واتباعه ان حركتهم نشات في بغداد ، ثم حمل رايتها ابن تيمية في القرن الثامن في الشام ، ثم نشطت في القرن الحادي عشر في الجزيزة ، وكانت ابرز شعاراتها محاربة زيارة القبور والصلاة عندها والتوسل الي الله تعالي باصحابها .

 وقد كان قبر امامهم احمد بن حنبل طوال هذه المدة في بغداد مبنيا عليه ضريح وقبة ، ومتخذا عليه مسجدا ، وكان وما زال مزارا لهم ولبقية الحنابلة ، وهم يروون عنه الكرامات والمنامات ، ويغالون في استجابة الدعاء عنده ، ولم يقوموا بهدمه ، ولا نهوا الناس عن زيارته ، ولا افتوا بوجوب هدم قبته وتسوية القبر بالارض او نقله الي خارج المسجد ! كما فعلوا ذلك في قبور الاءمة عليهم السلام ، وكما حالوا ذلك بقبر النبي صلي الله عليه واله !!

 الا يدل هذا علي شء في نفوسهم ، وانهم يكيلون بمكيالين !

  

 الاسءلة   ما قولكم في تقديسكم لقبر امامهم احمد بن حنبل وزيارتكم له خلفا عن سلف ! وفي رواياتكم الصريحة في الغلو في قبر احمد ، والتوسل به واستجابة الدعاء عنده ؟! فهل هو عندكم افضل من رسول الله صلي الله عليه واله ؟!

  لماذا لاتطبقون مذهبكم وفتاواكم علي قبر امامكم احمد ، الذي ما زال مزارا ومصلي ومحل توسل الي اليوم ، فلماذا لاتطلبون من الحكومة العراقية ان تهدم قبته وتسوي القبر بالارض ؟!

  

 المسالة : 

 من تهافت منطقهم: تكرار زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله حرام !

 مقتضي اطلاق الاحاديث الشريفة ، وفتاوي اءمة المذاهب جميعا هو استحباب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله لمن دخل المسجد النبوي سواء اراد اداء الفريضة فيه ام غيرها او لم يرد الصلاة فيه ، وسواء قبل صلاته او بعدها ، وسواء كان ذلك مرة او اكثر !

 وخالف اتباع ابن تيمية جميع المسلمين في ذلك فقالوا: دخول المسجد بنية زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله معصية حتي الخطوة الواحدة الي قبره داخل المسجد بنية زيارته معصية ، وان كانت هذه الخطوة مع نية التوسل به فهي شرك !

 وافتوا بان اصل زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله مشروعة ، لكن تكرارها حرام ! فكيف تكون زيارة قبر اقدس شخص في الوجود صلي الله عليه واله قليلها حلال وكثيرها حرام؟!

 وان زعموا ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يجعل قبره عيدا اي محفلا ، وان هذا يشمل زيارة قبره الشريف ، فلا فرق في ذلك بين المرة والمرات ! فاللازم عليهم ان يحرموا زيارة القبر الشريف كليا ، لان المسلمين يجتمعون حوله ويحتفلون بزيارته طوال السنة ، والذي يزوره اول مرة والذي يزوره للمرة الخمسين ، مشاركون في هذا الاحتفاء والاحتفال !!

 قال امام المسجد النبوي الشيخ صلاح البدير في خطبة صلاة الجمعة لعام:



 (ويشرع لزاءر المسجد النبوي من الرجال زيارة قبر النبي(ص) وقبري صاحبيه ابي بكر وعمر(رض) بالسلام عليهم والدعاء لهم . اما النساء فلا يجوز لهن زيارة القبور في اصح قولي العلماء !!

 وقال: (المخالفة السادسة: التكرار والاكثار من زيارة قبره (ص) ، كان تكون زيارته بعد كل فريضة ، او في كل يوم بعد فريضه بعينها ، ففي هذا مخالفة لهدي النبي(ص)وفي هذا مخالفة لقوله (ص): لاتجعلوا قبري عيدا ) .

  

 الاسءلة

  كيف تزعمون ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله مشروعة بشرط ان لايخطو المسلم خطوة واحدة بنية الزيارة؟! اليس هذا من المحال الذي قال عنه الفقهاء : لو كلفنا الله عملا بلا نية ، لكان تكليفا بما لايطاق ؟!

  لماذا تخافون من المسلمين وتستعملون معهم التقية ، ولا تجهرون برايكم في ان زيارة النبي صلي الله عليه واله غير مستحبة ابدا ، بل هي جاءزة علي كراهة ، بشرط ان تكون في العمر مرة واحدة لا اكثر ! فاذا كررها المسلم كلما دخل الي المسجد فهي مخالفة للشرع ومعصية ، وصاحبها محدث في المدينة ، يستتاب عند القاضي ، فان تاب من هذه الجريمة ، يعزر حسب نظر القاضي او يعفي عنه ، وان اصر علي جريمته يجب قتله ، والافضل ان يكون قتله قرب قبر النبي صلي الله عليه واله حتي يكون عبرة للاخرين !

  ما رايكم بامامكم الالباني الذي تقدم عنه انه لايصلي في المسجد النبوي لوجود قبر النبي صلي الله عليه واله فيه ؟

  ما رايكم بامامكم ابن باز الذي نقلوا عنه انه افتخر بانه صلي اماما في المسجد النبوي ثلاثين سنة ، وكان يمر من عند قبر النبي صلي الله عليه واله ولم يسلم عليه ولا حتي مرة واحدة ، لان النبي صلي الله عليه واله رجل جاء ومضي !!

 المسالة : 

 يقولون بفتح باب الاجتهاد ..ويجبرون المسلمين علي اتباع رايهم!



 اذا اردنا ان نحملهم علي الاحسن نقول ان ابن تيمية واتباعه المشايخ وصل اجتهادهم الي ان الزيارة الاولي للنبي صلي الله عليه واله معفوة ، والزيارة الثانية وما بعدها حرام وبدعة ! لكن بما انهم يرون ان باب الاجتهاد مفتوح ، وان علي المجتهد ان يعمل باجتهاده وما وصل اليه رايه ، لانه ان اصاب فله اجران ، وان اخطا فله اجر واحد ، فلماذا يسلبون حرية الاجتهاد المشروعة من المسلمين ويلزموهم بالعمل علي رايهم هم في اداء حجهم وزيارة قبر نبيهم صلي الله عليه واله واءمتمهم عليهم السلام ؟!

 وباي شرع يفتحون باب الاجتهاد لانفسهم فقط ، ويقفلونه علي علماء المذاهب وملايين المسلمين اتباع المذاهب الاربعة ، والخمسة ، والسبعة ، ويحكمون عليهم بالكفر او الضلال ، اذا لم يقلدوكم ؟!

  

 الاسءلة

  اذا كان الميزان عندكم في العقاءد والاحكام الشرعية هو الاجتهاد فهو مفتوح لجميع المسلمين ، فلماذا حصرتم حق الاجتهاد بكم ؟!

 واذا كان الميزان اجماع المسلمين في مقابل الراي الشاذ ، فانتم الاقلية الشاذة ، لان عددكم لايبلغ مليون نسمة من مجموع مليار ونصف مسلم ! بل انتم اقلية حتي في بلادكم ، فلو اجريتم استفتاء في المملكة العربية السعودية علي فتاوي ابن تيمية وتقليده لما بلغتم مليون شخص ! اما لو اقتصرنا علي الفقهاء ، فكم يبلغ عدد فقهاءكم من مجموع فقهاء المسلمين ؟!

  ما هي اصول الاجتهاد عندكم ، وما هو اصول الفقه الذي تتبنونه ؟! فنحن نراكم تتناقضون في اجتهاداتكم ، وتتخبطون في مبانيكم ، فمرة تعتبرون ان الاصل في الاشياء الحل حتي يرد نهي ، ومرة تعتبرون ان الاصل فيها الحرمة حتي يرد الترخيص ؟!

  

 المسالة : 

 تحريفهم لكتب العلماء وحذفهم منها زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله !



 قال الحافظ الممدوح في رفع المنارة ص: (قال الله تبارك وتعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) (سورة النساء: ) ، وهذه الاية تشمل حالتي الحياة وبعد الانتقال ، ومن اراد تخصيصها بحال الحياة فما اصاب ، لان الفعل في سياق الشرط يفيد العموم ، واعلي صيغ العموم ما وقع في سياق الشرط، كما في ارشاد الفحول ص.

 الي ان قال الممدوح: وقد فهم المفسرون من الاية العموم ، ولذلك تراهم يذكرون معها حكاية العتبي الذي جاء للقبر الشريف ، فقال ابن كثير في تفسيره :/: وقد ذكر جماعة منهم الشيخ ابو النصر بن الصباغ في كتابه الشامل الحكاية المشهورة عن العتبي قال:كنت جالسا عند قبر النبي (ص) فجاء اعرابي فقال:السلام عليك يا رسول الله . سمعت الله يقول: ( ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) وقد جءتك مستغفرا لذنبي مستشفعا بك الي ربي. ثم انشا يقول:

 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه فطاب من طيبهن القاع والنسم

 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم

 ثم انصرف الاعرابي، فغلبتني عيني فرايت النبي (ص) في النوم فقال: يا عتبي الحق الاعرابي فبشره ان الله قد غفر له ) .

 وقد ذكر قصة العتبي الامام المجمع علي فضله وعلمه يحيي بن شرف النووي الشافعي في كتابه الاذكار، ولكن خلع "المحقق" ربقة الامانة! فحذف قصة العتبي في الطبعة التي حققها لحساب دار الهدي بالرياض سنة !!



 ولم يكتف بهذا التحريف فله نظاءر اخري منها: قال الامام النووي في الاذكار:(فصل في زيارة قبر رسول الله (ص) واذكارها: اعلم انه ينبغي لكل من حج ان يتوجه الي زيارة رسول الله(ص)سواء كان ذلك طريقه او لم يكن، فان زيارته (ص) من اهم القربات واربح المساعي وافضل الطلبات..الخ). هذه عبارة الامام النووي ، ولكن المحقق حرف عبارة النووي ، وهذا نص تحريفه ص: (فصل في زيارة مسجد رسول الله(ص)...الخ.). !! انتهي كلام الممدوح.

 فانظروا الي انعدام الامانة العلمية عند هءلاء ! وجراتهم علي تحريف مصادر المسلمين ، وتزوير كتاب الاذكار للنووي ، مع انه كتاب مطبوع ومءلفه فقيه معروف ! وهذا مثل من تحريفاتهم ، ولها امثال اخري !

  

 الاسءلة

  ما قولكم في المواد الجناءية والاخلاقية التي توجد في مثل هذا العمل:

 اخيانة الامانة العلمية في كتاب النووي بحذف قسم منه .

 ب تزوير نسبة الكتاب المحرف الي صاحبه بعد تحريفه.

 ج كتمان العلم علي المسلمين بحذف فتاوي علماءهم .

  ما قولكم في من ارتكب هذا التحريف في كتاب النووي ، وما هو واجب المحكمة تجاهه ، وحكم قاضيكم فيه ؟!

  هل تسقط عدالة الفقيه او الراوي اذا استعمل التحريف والتزوير؟!

  

 المسالة : 

 مخالفة الوهابيين لجميع المسلمين في التوسل والاستشفاع !

 فقد اجمع المسلمون قولا وعملا علي مشروعية التوسل والاستشفاع بالنبي صلي الله عليه واله وجوزوا ذلك بالاءمة من اهل بيته عليهم السلام ، وكذلك الاستشفاء والتبرك باثاره صلي الله عليه واله واثار الانبياء والاءمة عليهم السلام والاولياء الصالحين .



 بينما حرم الوهابيون كل ذلك وعدوه شركا بالله تعالي ، بحجة انه توسل بالاموات الذين لاينفعون ولايضرون ، بينما اجازوا التوسل بمشايخهم الاحياء لانهم ينفعون !! فالتوسل بالميت عندهم شرك حتي لو كان بالنبي صلي الله عليه واله !

 والتوسل بالحي عنده ايمان وعبادة ، حتي لو كان بشخص كافر !

 فلو قال شخص:اللهم اني اتوسل اليك بنبيك صلي الله عليه واله ، فقد كفر !

 ولو قال:اللهم اتوسل اليك بالشيخ جعموص ، او بالمستر فوكس ، فهو مءمن !!

 كل ذلك لان النبي صلي الله عليه واله بزعمهم عاجز لايقدر علي نفع من توسل واستغاث به الي الله تعالي ، بينما فوكس وجعموص قادران علي النفع فالتوسل بهما حلال وايمان !

 وقد استدل امامهم ابن تيمية علي رايه بان عمر بن الخطاب قد توسل بالعباس عم النبي صلي الله عليه واله ولم يتوسل بالنبي صلي الله عليه واله وفسر ذلك بان عمر مثله يعتقد ان التوسل بالميت حرام وشرك ، والتوسل بالحي حلال حتي بالكافر !

 مع ان العقل والشرع يقولان: ان حكم التوسل واحد ، فان كان بالميت شركا بالله تعالي لانه دعاء غير الله تعالي ، فهو بالحي شرك ايضا ! فلو جاز بالحي لجاز بالميت ، ومحال ان يكون بعض الشرك ايمانا لايخرج عن الاسلام ، وبعضه حرام مخرج عن الاسلام !



 قال ابن باز في جواب سءال عن الاستغاثة بالحي فيما يقدر عليه: (اما الحي فلا باس ان يتعاون معه ، لان له عملا فيما يجوز شرعا من الاسباب الحسية كما قال تعالي: (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه) .(سورة القصص: ) ، في قصة موسي ، فان موسي حي وهو المستغاث به ، فاستغاثه الاسراءيلي علي الذي من عدوه وهو القبطي، وهكذا الانسان مع اخوانه ومع اقاربه ، يتعاونون في مزارعهم ، وفي اصلاح بيوتهم ، وفي اصلاح سياراتهم ، وفي اشياء اخري من حاجاتهم ، يتعاونون بالاسباب الحسية المقدورة ، فلا باس . . . فالتعاون مع الاحياء شءجاءز بشروطه المعروفة، وسءال الاموات، والاستغاثة بالاموات ، والنذر لهم امر ممنوع ، ومعلوم عند اهل العلم انه شرك اكبر ) ! (موقع فتاوي ابن باز:http://search.ibnbaz.org/Result.asp?c=

  

 الاسءلة

  ما رايكم بالمسلم الذي يعمل بفتوي مذهبه ، فينوي من بلده حج بيت الله تعالي وزيارة قبر نبيه صلي الله عليه واله والتوسل به الي الله تعالي ، ويعتقد ان ذلك من افضل القربات الي ربه ، هل هو بفتواكم مشرك يجب منعه من دخول الحرمين حتي يسلم علي ايديكم ، او يقتل ؟!

  ما دام التوسل بالحي عندكم جاءزا ، فانتم تقرون مبدا التوسل، ولا مانع عندكم من اصل التوسل بالنبي صلي الله عليه واله الا انه بزعمكم ميت لاينفع !

 فلو اعتقد المسلم بان النبي حي يرزق عند ربه وهو يسمع وينفع باذن ربه ، فالتوسل له حلال ، فلماذا تحرمونه عليه وتحكمون عليه بانه مشرك كافر ؟!!

  

 المسالة : 

 مخالفتهم للاحاديث الصحيحة في مشروعية التوسل

 روي السنيون بسند صحيح عن النبي صلي الله عليه واله انه علم المسلمين ان يتوسلوا به الي الله تعالي ، وقد توسلوا به في حياته فاستجاب الله لهم .



 روي الترمذي:/رقم: (حدثنا محمود بن غيلان اخبرنا عثمان بن عمر ، اخبرنا شعبة ، عن ابي جعفر ، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت ، عن عثمان بن حنيف: ان رجلا ضرير البصر اتي النبي (ص) فقال:ادع الله ان يعافيني . قال: ان شءت دعوت ، وان شءت صبرت فهو خير لك. قال: فادعه . قال فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعوه بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة. يامحمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي ، اللهم فشفعه في . هذا حديث حسن صحيح غريب لانعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي جعفر ، وهو غير الخطمي ).

 (ورواه ابن ماجة في:/، وقال:قال ابو اسحاق هذا حديث صحيح. ورواه احمد في مسنده: / ، بروايتين . ورواه الحاكم في المستدرك:/ ، وقال:هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ! ورواه في:/ ، بسندين اخرين ، وقال بعدهما:هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ورواه في:/  ، وقال:تابعه شبيب بن سعيد الحبطي عن روح بن القاسم ، مع زيادات في المتن والاسناد والقول...وقال ايضا:هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه ، وانما قدمت حديث عون بن عمارة لان من رسمنا ان نقدم العالي من الاسانيد . ورواه الطبراني في كتاب الدعاء ص ، وما بعدها بعدة طرق ، وكذا في المعجم الكبير:/ ، والصغير:/ ، وصححه . ورواه في مجمع الزواءد:/ ، وقال:قلت:روي الترمذي وابن ماجه طرفا من اخره خاليا عن القصة ، وقد قال الطبراني عقبه:والحديث صحيح ، بعد ذكر طرقه التي روي بها . ورواه في كنز العمال:/، و/ ( ت، ه، ك، عن عثمان بن حنيف. حم. ت. حسن صحيح غريب. هك. وابن السني، عن عثمان بن حنيف) ورواه ابن خزيمة في صحيحه: /  ) .



 وفي السنن الكبري للنساءي:/: ( عن عثمان بن حنيف ان رجلا اعمي اتي النبي (ص) فقال:يا رسول الله اني رجل اعمي، فادع الله ان يشفيني ، قال بل ادعك ، قال:ادع الله لي مرتين او ثلاثا . قال: توضا ثم صل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيي محمد نبي الرحمة ، يا محمد اني اتوجه بك الي الله ان يقضي حاجتي ، او حاجتي الي فلان ، او حاجتي في كذا وكذا . اللهم شفع في نبيي وشفعني في نفسي). انتهي . ثم رواه النساءي بروايتين ايضا .

  

 الاسءلة

  باي وجه شرعي تردون الاحاديث الصحيحة علي موازينكم، وتتمسكون في مقابلها باستحسانكم وشبهاتكم ؟!

  لماذا تصرون علي مقولتكم الباطلة بان النبي صلي الله عليه واله ميت لاينفع ، وتردون الاحاديث الصحيحة في حياته عند ربه ونفعه لنا حيا وميتا صلي الله عليه واله ؟!

  تعترضون علي المسلمين قاءلين: لماذا تتوسلون بالمخلوق ، ولاتدعون الله تعالي مباشرة ؟! هلا وجهتم اعتراضكم الي النبي صلي الله عليه واله لماذا علم هذا الاعمي ان يتوسل به الي الله تعالي ، ولم يعلمه ان يدعو ربه مباشرة ؟!

 ولمذا لاتعترضون علي الله تعالي لانه امرنا ان نبتغي اليه الوسيلة فقال في اخر سورة انزلها علي نبيه صلي الله عليه واله : (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون). (سورة الماءدة: ) . ؟!

  

 المسالة : 

 الصحابة علموا الناس التوسل بالنبي صلي الله عليه واله بعد وفاته  فقد روي الطبراني بسند صحيح ان الصحابي الجليل عثمان بن حنيف طبق حديث التوسل بالنبي صلي الله عليه واله بعد وفاته ، مما يدل علي ان التوسل به صلي الله عليه واله ليس مخصوصا بحياته ! قال الصديق المغربي في رسالته (ارغام المبتدع الغبي بجواز التوسل بالنبي)ص:

 (وبعد ، فان الشيخ الالباني سامحه الله تعالي صاحب غرض وهوي ، اذا راي حديثا او اثرا لايوافق هواه فانه يسعي في تضعيفه باسلوب فيه تدليس وغش ، ليوهم قراءه انه مصيب مع انه مخطء بل خاطء غاش ، وباسلوبه هذا ضلل كثيرا من اصحابه الذين يثقون به ويظنون انه علي صواب والواقع خلاف ذلك .

 ومن المخدوعين به من يدعي حمدي السلفي الذي يحقق المعجم الكبير ، فقد اقدم بجراة علي تضعيف اثر صحيح لم يوافق هواه كما لم يوافق هوي شيخه، وكان كلامه في تضعيفه هو كلام شيخه نفسه ! فاردت ان ارد الحق الي نصابه ، ببيان بطلان كلام الخادع والمخدوع به ، وعلي الله اعتمادي ، واليه تفويضي واستنادي :



 روي الطبراني في المعجم الكبير:/، من طريق ابن وهب ، عن شبيب ، عن روح بن القاسم ، عن ابي جعفر الخطمي المدني ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ، عن عمه عثمان بن حنيف (رضي الله عنه):ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان (رضي الله عنه) في حاجة له فكان عثمان لا يلتفت اليه ولا ينظر في حاجته، فلقي عثمان بن حنيف فشكا اليه ذلك ، فقال له عثمان بن حنيف:اءت الميضاة فتوضا ثم اءت المسجد فصل فيه ركعتين ثم قل:اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد (ص) نبي الرحمة . يامحمد اني اتوجه بك الي ربي فتقضي لي حاجتي. وتذكر حاجتك ، ورح اليه حتي اروح معك . فانطلق الرجل فصنع ما قال له ، ثم اتي باب عثمان بن عفان فجاء البواب حتي اخذ بيده ، فادخله علي عثمان بن عفان فاجلسه معه علي الطنفسة ، وقال له ما حاجتك فذكر حاجته فقضاها له ، ثم قال:ما ذكرت حاجتك حتي كانت هذه الساعة، وقال:ما كانت لك من حاجة فاتنا .

 ثم ان الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال له:جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت الي حتي كلمته في . فقال عثمان بن حنيف:والله ما كلمته ، ولكن شهدت رسول الله (ص) واتاه رجل ضرير فشكا اليه ذهاب بصره ، فقال له النبي (ص) او تصبر؟ فقال: يا رسول الله انه ليس لي قاءد وقد شق علي. فقال له النبي (ص): اءت الميضاة فتوضا ثم صل ركعتين ، ثم ادع بهذه الدعوات ! قال عثمان بن حنيف:فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث ، حتي دخل علينا الرجل كانه لم يكن به ضر قط .



 صححه الطبراني ، وتعقبه حمدي السلفي بقوله:لاشك في صحة الحديث المرفوع ، وانما الشك في هذه القصة التي يستدل بها علي التوسل المبتدع ، وهي انفرد بها شبيب كما قال الطبراني ، وشبيب لاباس بحديثه ، بشرطين:ان يكون من رواية ابنه احمد عنه ، وان يكون من رواية شبيب عن يونس بن يزيد . والحديث رواه عن شبيب بن وهب وولداه اسماعيل واحمد ، وقد تكلم الثقات في رواية ابن وهب عن شبيب في شبيب ، وابنه اسماعيل لايعرف ، واحمد وان روي القصة عن ابيه الا انها ليست من طريق يونس بن يزيد ، ثم اختلف فيها علي احمد. ورواه ابن السني في عمل اليوم والليلة، والحاكم من ثلاثة طرق بدون ذكر القصة ، ورواه الحاكم من طريق عون بن عمارة البصري عن روح بن القاسم به ، قال شيخنا محمد ناصر الدين الالباني:وعون هذا وان كان ضعيفا فروايته اولي من رواية شبيب لموافقتها لرواية شعبة وحماد بن سلمة ، عن ابي جعفر الخطمي . انتهي .

 وفي هذا الكلام تدليس وتحريف نبينه فيما يلي:

 اولا : هذه القصة رواها البيهقي في دلاءل النبوة من طريق يعقوب بن سفيان، حدثنا احمد بن شبيب بن سعيد ، ثنا ابي عن روح بن القاسم ، عن ابي جعفر الخطمي ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ، عن عمه عثمان بن حنيف ، ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان (رضي الله عنه) ، فذكر القصة بتمامها . ويعقوب بن سفيان هو الفسوي الحافظ الامام الثقة ، بل هو فوق الثقة ، وهذا اسناد صحيح البخاري ، ومعني ذلك انها صحيحة ، وهذا الذي يوافق كلام الحافظ ويبطل ما استنبطه الالباني من كلام الحافظ في مقدمة فتح الباري، فليتامل. وان الحفاظ ايضا صححوا هذه القصة ، كالمنذري في الترغيب والترهيب:/ باقراره للطبراني ، والهيثمي في مجمع الزواءد: /  ، ايضا ، وقبلهما الامام الحافظ الطبراني في معجمه الصغير: / ، الروض الداني . وغيرهم .



 ثانيا: احمد بن شبيب من رجال البخاري ، روي عنه في الصحيح وفي الادب المفرد ، ووثقه ابو حاتم الرازي ، وكتب عنه هو وابو زرعة ، وقال ابن عدي: وثقه اهل البصرة وكتب عنه علي بن المديني. وابوه شبيب بن سعيد التميمي الحبطي البصري ابو سعيد ، من رجال البخاري ايضا ، روي عنه في الصحيح وفي الادب المفرد . ووثقه ابو زرعة وابو حاتم والنساءي والذهلي والدارقطني والطبراني في الاوسط. قال ابو حاتم : كان عنده كتب يونس بن زيد ، وهو صالح الحديث لا باس به . وقال ابن عدي:ولشبيب نسخة الزهري عنده عن يونس عن الزهري احاديث مستقيمة . وقال ابن المديني:ثقة كان يختلف في تجارة الي مصر ، وكتابه كتاب صحيح .

 هذا ما يتعلق بتوثيق شبيب ، وليس فيه اشتراط صحة روايته بان تكون عن يونس بن يزيد ، بل صرح ابن المديني بان كتابه صحيح . وابن عدي انما تكلم علي نسخة الزهري عن شبيب فقط ، ولم يقصد جميع رواياته !

 فما ادعاه الالباني تدليس وخيانة ! يءكد ذلك ان حديث الضرير صححه الحفاظ ولم يروه شبيب عن يونس عن الزهري ! وانما رواه عن روح بن القاسم !

 ودعواه ضعف القصة بالاختلاف فيها حيث لم يذكرها بعض الرواة عند ابن السني والحاكم لون اخر من التدليس ! لان من المعلوم عند اهل العلم ان بعض الرواة يروي الحديث وما يتصل به كاملا ، وبعضهم يختصر منه بحسب الحاجة ، والبخاري يفعل هذا ايضا ، فكثيرا ما يذكر الحديث مختصرا او يوجد عند غيره تاما . والذي ذكر القصة في رواية البيهقي امام فذ ، يقول عنه ابو زرعة الدمشقي:قدم علينا رجلان من نبلاء الناس احدهما وارحلهما يعقوب بن سفيان ، يعجز اهل العراق ان يرو مثله رجلا .



 وتقديمه رواية عون الضعيف علي من زاد القصة ، لون ثالث من التدليس والغش ! فان الحاكم روي حديث الضرير من طريق عون مختصرا ، ثم قال: تابعه شبيب بن سعيد الحبطي عن روح بن القاسم زيادات في المتن والاسناد ، والقول فيه قول شبيب فانه ثقة مامون ، هذا كلام الحاكم ، وهو يءكد ما تقرر عند علماء الحديث والاصول ان زيادة الثقة مقبولة ، وان من حفظ حجة علي من لم يحفظ ! والالباني راي كلام الحاكم لكن لم يعجبه لذلك ضرب عنه صفحا ، وتمسك باولوية رواية عون الضعيف عنادا وخيانة .

 ثالثا: تبين مما اوردناه وحققناه في كشف تدليس الالباني وغشه ، ان القصة صحيحة جدا ، رغم محاولاته وتدليساته ، وهي تفيد جواز التوسل بالنبي (ص) بعد انتقاله ، لان الصحابي راوي الحديث فهم ذلك ، وفهم الراوي له قيمته العلمية ، وله وزنه في مجال الاستنباط .

 وانما قلنا ان القصة من فهم الصحابي علي سبيل التنزل ، والحقيقة ان ما فعله عثمان بن حنيف من ارشاده الرجل الي التوسل كان تنفيذا لما سمعه من النبي (ص)كما ثبت في حديث الضرير . قال ابن ابي خيثمة في تاريخه:حدثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا حماد بن سلمة انا ابو جعفر الخطمي ، عن عمارة بن خزيمة ، عن عثمان بن حنيف (رضي الله عنه): ان رجلا اعمي اتي النبي (ص) فقال:اني اصبت في بصري فادع الله لي قال : اذهب فتوضا وصل ركعتين ثم قل:اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيي محمد نبي الرحمة . يا محمد اني استشفع بك الي ربي في رد بصري . اللهم فشفعني في نفسي ، وشفع نبيي في رد بصري . وان كانت حاجة فافعل مثل ذلك . اسناده صحيح.

 والجملة الاخيرة من الحديث تصرح باذن النبي (ص)في التوسل به عند عروض حاجة تقتضيه .



 وقد اعل ابن تيمية هذه الجملة بعلل واهية . بينت بطلانها في غير هذا المحل . وابن تيمية جرء في رد الحديث الذي لا يوافق غرضه ولو كان في الصحيح ! مثال ذلك: روي البخاري في صحيحه حديث (كان الله ولم يكن شء غيره) وهو موافق لدلاءل النقل والعقل والاجماع المتيقن ، لكنه خالف رايه في اعتقاده قدم العالم ، فعمد الي رواية للبخاري ايضا في هذا الحديث بلفظ ( كان الله ولم يكن شء قبله ) فرجحها علي الرواية المذكورة ، بدعوي انها توافق الحديث الاخر (انت الاول فليس قبلك شء ) . قال الحافظ ابن حجر:مع ان قضية الجمع بين الروايتين تقتضي حمل هذه الرواية علي الاولي لا العكس ، والجمع مقدم عل الترجيح بالاتفاق .

 قلت: تعصبه لرايه اعماه عن فهم الروايتين اللتين لم يكن بينهما تعارض...

 مثال ثان: حديث امر رسول الله( ص) بسد الابواب الشارعة في المسجد وترك باب علي، حديث صحيح، اخطا ابن الجوزي بذكره في الموضوعات. ورد عليه الحافظ في القول المسدد . وابن تيمية لانحرافه عن علي كما هو معلوم، لم يكفه حكم ابن الجوزي بوضعه، فزاد من كيسه حكاية اتفاق المحدثين علي وضعه !! وامثلة رده للاحاديث التي يردها لمخالفة رايه كثيرة يعسر تتبعها ). انتهي كلام الحافظ المغربي ، وهو كلام متين ..

  

 الاسءلة

  بماذا استحليتم رد الحديث الشريف الصحيح الذي علم فيه النبي صلي الله عليه واله المسلمين التوسل به في حياته ، وطبقه الصحابة بعد وفاته ؟!

  ما رايكم في اشكالات الصديق المغربي علي امامكم الالباني؟

  ما قولكم في استغاثة عبد الله بن عمر بالنبي صلي الله عليه واله عندما اصابه خدر في بدنه ، فقال (يا محمداه) ! هل تحكمون بشركه او بجهله ؟

 قال القاضي عياض في الشفا: /: ( وروي ان عبد الله بن عمر خدرت رجله فقيل له اذكر احب الناس اليك يزل عنك فصاح يا محمداه فانتشرت).



 وقال المناوي في فيض القدير:/: (كما شرعت الصلاة عليه عند خدر الرجل لخبر ابن السني: ان رجلا خدرت رجله عند ابن عباس فقال له: اذكر احب الناس اليك..... قال الهيتمي: اسناد الطبراني في الكبير حسن . اه .

 وبه بطل قول من زعم ضعفه فضلا عن وضعه ، بل اقول: المتن صحيح ، فقد رواه ابن خزيمة في صحيحه باللفظ المذكور عن ابي رافع المزبور ، وهو ممن التزم تخريج الصحيح ، ولم يطلع عليه المصنف او لم يستحضره ، وبه شنعوا علي ابن الجوزي . انتهي .

 وقد رواه البخاري في الادب المفرد ص ، والحربي في غريب الحديث :/، وابن الاثير في النهاية:/، والنووي في الاذكار ص، والصالحي في سبل الهدي والرشاد:/ ..الخ. فما قولكم فيه ؟!

  

 المسالة : 

 عاءشة علمت المسلمين ان يتوسلوا بقبر النبي صلي الله عليه واله !

 عقد الدارمي في سننه:/ بابا تحت عنوان: (باب ما اكرم الله تعالي نبيه(ص)بعد موته) ، وروي فيه هذا الحديث: (حدثنا ابو النعمان ، ثنا سعيد بن زيد ، ثنا عمرو بن مالك النكري حدثنا ابو الجوزاء اوس بن عبد الله قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا فشكوا الي عاءشة فقالت: انظروا قبر النبي (ص) فاجعلوا منه كوي الي السماء، حتي لايكون بينه وبين السماء سقف ، قال ففعلوا فمطرنا مطرا حتي نبت العشب وسمنت الابل حتي تفتقت من الشحم ، فسمي عام الفتق).

 وقد تحير ابن تيمية واتباعه كالالباني في رواية عاءشة في التوسل لانها صريحة وهي علي موازين علماء الجرح والتعديل صحيحة! وبحثا عن منفذ لتضعيفها، فتعقبهم النقاد من اتباع المذاهب المختلفة وكشفوا ما ارتكبوه في تضعيف حديث عاءشة اتباعا للهوي !



 قال الصديق المغربي في كتابه: ( ارغام المبتدع الغبي في جواز التوسل بالنبي صلي الله عليه واله ص: (قال الدارمي في سننه... ونقل روايته ثم قال: ضعف الالباني هذا الاثر بسعيد بن زيد ، وهو مردود لان سعيدا من رجال مسلم ، ووثقه يحيي بن معين. ذكر الالباني تضعيفه في كتابه (التوسل انواعه واحكامه ط.ثانية ص) واحتج بحجج باطلة علي عادته في تمويهاته ، حيث نقل كلام ابن حجر في التقربب الذي يوافق هواه ولم ينقل من هنالك انه من رجال مسلم في صحيحه ، فلننتبه الي هذا التدليس وهذه الخيانة التي تعود عليها هذا الرجل ، الذي يصف اعداءه بكتمان الحق وما يخالف اراءهم ، كما في مقدمته الجديدة لاداب زفافه والتي حلاها بما دل علي اختلاطه من هجر وخنا ، ثم اردف ذلك بنقل ترجمة سعيد بن زيد من الميزان للذهبي ، زيادة في الكتم والتعمية ، وقد خان فلم يذكر ما ذكر الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب:/ من نقل اقوال موثقيه ، زيادة علي انه من رجال مسلم في الصحيح.... وضعفه ايضا باختلاط ابي النعمان، وهو تضعيف غير صحيح لان اختلاط ابي النعمان لم يءثر في روايته، قال الدارقطني: تغير باخره وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر وهو ثقة . وقول ابن حبان وقع في حديثه المناكير الكثيرة بعد اختلاطه رده الذهبي فقال: لم يقدر ابن حبان ان يسوق له حديثا منكرا ! ) .

  

 الاسءلة

  خالفتم امكم عاءشة فيما صح عنها في البخاري من نفيها المءكد رءية النبي صلي الله عليه واله لربه سبحانه ، ورجحتم علي قولها قول عكرمة البربري !

 ثم خالفتموها في التوسل بالنبي بعد وفاته صلي الله عليه واله ، ورحجتم عليها قول امامكم ابن تيمية ! فاي قيمة تبقي عندكم لكلام امكم ، التي تدعون تقديرها واطاعتها ؟!



  حكمت عاءشة بكفر من يزعم ان النبي صلي الله عليه واله راي ربه ، فشمل حكمها امامكم ابن تيمية ! وشملكم لانكم قبلتم منه وقلدتموه فيه ! فتكون امكم قد كفرتكم !

 وكفر امامكم ابن تيمية كل من يتوسل بالنبي صلي الله عليه واله بعد وفاته، وحكمه يشمل امكم عاءشة !لانها امرت المسلمين بالتوسل بالميت وهو شرك اكبر؟!

 فاي ابناء بارين بامكم انتم وقد بلغ من بركم بها انكم تكفرونها ؟

 واي ام محبة لكم هي ، قد بلغ من حبها لكم انها تكفركم ؟!

  

 المسالة : 

 النبي صلي الله عليه واله سيد الاحياء عند ربه وهو ينفع حيا وميتا

 من الاشكالات عليهم ان المسلم الذي يدافع عن بيته وماله فيقتل فهو حي عند ربه يرزق بنص القران ، بقوله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون). (سورة ال عمران: ) فكيف تجعلون النبي صلي الله عليه واله الذي هو افضل الخلق ميتا لايسمع ولاينفع من يتوسل به الي ربه ، لانه لا يستطيع ان يدعو له ؟!

 واصل مشكلة هءلاء المشايخ انهم ينقصون من مقام النبي صلي الله عليه واله ولا يفهمون شخصيته الربانية المقدسة ، لغلظة اذهانهم وغلبة التفكير المادي عليهم !

 فهم يتصورون ان النبي صلي الله عليه واله اذا مات فقد انقطع عن الدنيا ، فكانهم غربيون لايءمنون بعالم الغيب والروح ، وحياة الشهداء عند ربهم ، ولايستوعبون ان الانبياء عليهم السلام احياء عند ربهم بحياة اعلي من حياة الشهداء .

 والعجيب فيهم انهم يغمضون اعينهم عن الاحاديث الشريفة الصحيحة الصريحة في حياة نبينا صلي الله عليه واله وان سلامنا يبلغه، وانه يرد الجواب علي من سلم عليه ، وان صلاتنا عليه تبلغه ، واعمالنا تعرض عليه !



 وينسون ان الله تعالي امرنا باية صريحة في كتابه ان ناتي اليه صلي الله عليه واله ونستغفر الله عنده ونطلب منه ان يستغفر لنا ، فقال: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) ( سورة النساء: )

 وهو امر عام لكل عصر ، ومطلق لحياة النبي صلي الله عليه واله او بعد وفاته ، وتخصيصه بحياته تحكم بلا دليل .

 قال الحافظ الصديق المغربي في الرد المحكم المتين ص: ( فهذه الاية عامة تشمل حالة الحياة وحالة الوفاة وتخصيصها باحدهما يحتاج الي دليل وهو مفقود هنا .

 فان قيل: من اين اتي العموم حتي يكون تخصيصها بحالة الحياة دعوي تحتاج الي دليل؟ قلنا: من وقوع الفعل في سياق الشرط . والقاعدة المقررة في الاصول ان الفعل اذا وقع في سياق الشرط كان عاما ، لان الفعل في معني النكرة لتضمنه مصدرا منكرا ، والنكرة الواقعة في سياق النفي او الشرط تكون للعموم وضعا). انتهي.

 ولايتسع المجال لاستقصاء الادلة من الايات والاحاديث وفتاوي فقهاء المذاهب، علي حياة نبينا صلي الله عليه واله عند ربه، وسماعه سلامنا وصلاتنا عليه وتوسلنا به ، واستغفاره ودعاءه لنا ، فنكتفي ببعضها :

 منها: ما رواه في مجمع الزواءد:/ قال: (باب ما يحصل لامته (ص) من استغفاره بعد وفاته): عن عبدالله بن مسعود، عن النبي (ص) قال: ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام . قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:حياتي خير لكم تحدثون وتحدث لكم ، ووفاتي خير لكم تعرض علي اعمالكم ، فما رايت من خير حمدت الله عليه ، وما رايت من شر استغفرت الله لكم ). رواه البزار ورجاله رجال الصحيح . انتهي. كما صححه عدد كبير من علماء السنة ، وقد عدد من صححه الحافظ السقاف في الاغاثة ص .



 ومنها: انه لوكان نبينا صلي الله عليه واله لايسمع توسل المتوسلين الي الله تعالي به كما يزعمون ، فان من اللغو والعبث ان يخاطبه المسلمون في صلاتهم فيقولون: (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ) ؟!

 وقد تحير اتباع ابن تيمية الحراني بهذا الاشكال، لانهم مع جميع المسلمين يقولون في صلواتهم: (السلام عليك ايها النبي) !

 وقد ارتكب الالباني محاولة مفضوحة للهروب من هذا الاشكال فوجد رواية ضعيفة عن ابن مسعود اعرض عنها المسلمون تقول ان بعض المصلين قال: (السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته) فتشبث بها وحاول ان يغير صيغة السلام في صلاة المسلمين ، من الخطاب الي الغيبة !

 وقد رد عليه الحافظ الصديق المغربي في رسالته (القول المقنع في الرد علي الالباني المبتدع ص) وكذا في رسالته (ارغام المبتدع الغبي في جواز التوسل بالنبي) فقال في الاخيرة ص: (تواتر عن النبي (ص) تعليم التشهد في الصلاة ، وفيه السلام عليه بالخطاب ونداءه (السلام عليك ايها النبي) وبهذه الصيغة علمه علي المنبر النبوي ابو بكر وعمر وابن الزبير ومعاوية ، واستقر عليه الاجماع كما يقول ابن حزم وابن تيمية !

 والالباني لابتداعه خالف هذا كله وتمسك بقول ابن مسعود (فلما مات قلنا السلام علي النبي) ، ومخالفة التواتر والاجماع هي عين الابتداع ) . انتهي.

 ولاينفع الالباني وغيره من علماءهم ان يغيروا صيغة السلام علي النبي صلي الله عليه واله في الصلاة ، لان امامهم ابن تيمية وابن عبد الوهاب كانا يقولان في صلاتهما: (السلام عليك ايها النبي) فيخاطبونه وهو ميت ، وهو نوع من التوسل وهو عندهما شرك اكبر ! فان ارادوا ان يخلصوا انفسهم من (الشرك) فقد وقع فيه اءمتهم !



 ومنها: ما رواه الحافظ الممدوح في رفع المنارة ص ، قال:(قد صح ان النبي (ص) قال: الانبياء احياء في قبورهم يصلون . اخرجه البيهقي في حياة الانبياء ص ، وابو يعلي في مسنده :/، وابو نعيم في اخبار اصبهان:/، وابن عدي في الكامل:/ . وقال الهيثمي في المجمع:/: ورجال ابي يعلي ثقات . اه ، والحديث له طرق .

 وقال رسول الله (ص): مررت علي موسي وهو قاءم يصلي في قبره . اخرجه مسلم :/ ، واحمد:/، والبغوي في شرح السنة:/ ، وغيرهم .

 وقال ابن القيم في نونيته عند الكلام علي حياة الرسل عليهم السلام بعد مماتهم (النونية مع شرح ابن عيسي:/ ) .

 والرسل اكمل حالة منه (الشهيد) بلا شك ، وهذا ظاهر التبيان

 فلذاك كانوا بالحياة احق من شهداءنا بالعقل والبرهان

 وبان عقد نكاحه لم ينفسخ فنساءه في عصمة وصيان

 ولاجل هذا لم يحل لغيره منهن واحدة مدي الازمان

 افليس في هذا دليل انه حي لمن كانت له اذنان. انتهي

 ومن العجيب ان ابن القيم تلميذ مغال في شيخه ابن تيمية ، ومع ذلك يعترف بان النبي صلي الله عليه واله حي عند ربه يسمع وينفع , مع ان شيخه يقول ان التوسل به صلي الله عليه واله شرك لانه ميت لايسمع ولا ينفع !!

 قال الشيخ احمد زيني دحلان شيخ الشافعية في الدرر السنية:/ ، في حديثه عن محمد بن عبد الوهاب: (حتي ان بعض اتباعه كان يقول:عصاي هذه خير من محمد ، لانها ينتفع بها في قتل الحية ونحوها ، ومحمد قد مات ولم يبق فيه نفع اصلا !!) . انتهي.



 ونقله ايضا الشيخ الزهاوي شيخ الاحناف في العراق ، في كتابه الفجر الصادق ص . والشيخ ابو حامد الاستانبولي من علماء الاحناف في تركيا في كتابه التوسل بالنبي ص . والسيد محسن الامين من علماء الشيعة في كتابه كشف الارتياب ص.

 علي ان اعتقاد اتباع ابن تيمية بان النبي صلي الله عليه واله بعد وفاته لاينفع ، ثابت عليهم لايحتاج الي رواية مسندة عن ابن عبد الوهاب ولاغيره ، لان ذلك عقيدتهم الي اليوم ، وعليه يرتكز تحريمهم التوسل بالنبي صلي الله عليه واله وكل الاموات ، وان سالت اي شيخ منهم هل ينفع النبي صلي الله عليه واله اليوم؟ لرايته يلف ويدور ولايقول ينفع ! بينما تراهم يجوزون التوسل باي شخص حي حتي لو كان كافرا بوالا علي عقبيه ! (ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) (سورة النساء: )

  

 الاسءلة

  اذا كان النبي صلي الله عليه واله لاينفع لانه ميت ، فكيف وصف الله تعالي عن الشهداء العاديين بانهم (احياء عند ربهم يرزقون) وهم اقل درجة من الرسل ؟!

  لقد فهم جميع المسلمين قوله تعالي: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول...) بانها تشمل حياته صلي الله عليه واله وبعد وفاته، وعملوا بها ، وافتي بها فقهاء جميع المذاهب ودونوها في مناسكهم ! فما دليكم علي حصرها بحياته صلي الله عليه واله ؟ وهل كان المسلمون كلهم علي ضلال حتي جاء ابن تيمية في القرن الثامن واكتشف ان جميع المسلمين مشركون كفار لانهم يقصدون زيارة النبي صلي الله عليه واله ويتوسلون الي الله به عند قبره ؟!!

  ما رايكم في الادلة الثلاثة التي ذكرناها علي حياة النبي صلي الله عليه واله عند ربه ؟



  هل تخاطبون النبي صلي الله عليه واله في صلاتكم فتقولون كما يقول المسلمون : (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ) ام تقلدون الالباني؟

 واذا قلدتم الالباني ، فهل ان من يسلم علي النبي صلي الله عليه واله بصيغة الخطاب ، يكون مشركا ، ومنهم اءمتكم ؟!

  هل يستطيع احدكم ان يجيب بلا مواربة ولا تقية علي السءال التالي:

 ايهما انفع الان برايكم : العصا ، ام النبي صلي الله عليه واله

  

 المسالة : 

 الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله في الصلاة توسل بهم لقبول الصلاة

 فقد افتي اكثر فقهاء المذاهب بوجوبها وبطلان الصلاة بتركها ، وافتي بعضهم باستحبابها ، واصحها عندهم الصلاة الابراهيمية ، رواها البخاري:/: (باب قوله: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما. عن كعب بن عجرة ، قيل: يا رسول الله اما السلام عليك فقد عرفناه فكيف الصلاة ؟ قال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد .

 وفي صحيح مسلم:/: (عن ابي مسعود الانصاري قال: اتانا رسول الله (ص) ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: امرنا الله تعالي ان نصلي عليك يارسول الله ، فكيف نصلي عليك؟ قال فسكت رسول الله (ص) حتي تمنينا انه لم يساله ، ثم قال رسول الله: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم ، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد . والسلام كما قد علمتم).

  

 الاسءلة   معني وجوب الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله في الصلاة ان صلاة اي مسلم تكون باطلة ولاترفع الي الله تعالي الا بالصلاة عليهم ! ولا شك ان من معانيها وحكمها انها توسل الي الله تعالي لقبول صلاتنا !

 فاذا كان كل توسل شركا فهل فرض علينا الله ان نشرك به نبيه واله صلي الله عليه واله ، ونتوسل بهم في الصلاة التي هي اهم مظهر عملي لتوحيد الله وعبادته ؟!

  اذا كان الصحابة افضل من ال محمد عند الله تعالي كما تزعمون ، فلماذا لم يامرنا بالصلاة عليهم والتوسل بهم في صلاتنا ؟

  اذا قال المسلم في صلاته: ( اللهم صل علي محمد واصحاب محمد ) فهل تبطل صلاته ؟!

  

 المسالة : 

 روت عاءشة ان عليا عليه السلام اقرب الخلق وسيلة الي الله تعالي

 كانت عاءشة تروي عن النبي صلي الله عليه واله ان الذي يقتل الخوارج بعده هو اقرب الخلق وسيلة الي الله تعالي . وقد اكد لها عمرو بن العاص انه هو قتل الخوارج في مصر ، وفيهم ذو الثدية الموصوف !

 وعندما قتلهم علي عليه السلام في حرب النهروان ، اكتشفت عاءشة كذب ابن العاص فلعنته ! قال القاضي النعمان في شرح الاخبار:/: (عن مسروق ، قال: دخلت علي عاءشة فقالت لي: يا مسروق: انك من ابر ولدي بي ، واني اسالك عن شء فاخبرني به. فقلت: سلي يا اماه عما شءت . قالت: المخدج من قتله ؟ قلت: علي بن ابي طالب عليه السلام . قالت: واين قتله ؟ قلت علي نهر يقال لاعلاه تامرا ، ولاسفله النهروان بين احافيف (اخافيق) وطرق . فقالت: لعن الله فلانا تعني عمرو بن العاص فانه اخبرني انه قتله علي نيل مصر !



 قال مسروق: يا اماه فاني اسالك بحق الله وبحق رسوله وبحقي فاني ابنك ، لما اخبرتني بما سمعت من رسول الله فيهم . قالت: سمعته يقول فيهم: (تقصد اهل النهروان): هم شر الخلق والخليقة ، يقتلهم خير الخلق والخليقة ، واقربهم الي الله وسيلة !!

 قال مسروق: وكان الناس يومءذ اخماسا ، فاتيتها بخمسين رجلا عشرة من كل خمس ، فشهدوا لها ان عليا قتله ) .

  

 الاسءلة

  بماذا تفسرون قول النبي صلي الله عليه واله الذي روته عاءشة في علي عليه السلام انه اقرب الخلق وسيلة الي الله تعالي ؟

  لقد لعنت عاءشة عمرا بن العاص ، فلماذا تستنكرون علينا لعنه والبراءة منه ؟! ولماذا لاتطيعون امكم فتلعنوه ؟!

  ما رايكم فيمن ابغض عليا عليه السلام ، او حاربه؟! وهل صح عندكم انه لايبغضه الا منافق ، وان حربه حرب النبي صلي الله عليه واله وسلمه سلمه ؟!

  

 المسالة : 

 جوزوا التوسل بالحيوانات ، وحرموه بالانبياء عليهم السلام !

 من الاشكالات عليهم انهم جوزوا التوسل في صلاة الاستسقاء بالحيوانات فكيف يحرمونه بالانبياء والاولياء عليهم السلام ؟!

 قال النووي في المجموع:/: ( وقال ابو اسحاق: استحب اخراج البهاءم لعل الله تعالي يرحمها ، لما روي ان سليمان عليه السلام خرج ليستسقي فراي نملة تستسقي فقال: ارجعوا فان الله تعالي سقاكم بغيركم ) .

 وقال في المجموع:/ :(يستحب ان يستسقي بالخيار من اقارب رسول الله(ص) وباهل الصلاح من غيرهم ، وبالشيوخ والضعفاء والصبيان والعجاءز وغير ذوات الهيءات من النساء ) .

  

 الاسءلة

  اذا وقع احدكم في مشكلة ، او كانت له حاجة ملحة ، او اراد ان يصلي للاستسقاء ، فيجوز له بفتواكم ان يتوسل الي الله تعالي حتي بقطته !



 ولايجوز له ان يتوسل اليه بنبيه محمد صلي الله عليه واله ! فما هذا المذهب بالله عليكم ؟!

  

 المسالة : 

 خالفوا فتوي امامهم احمد باستحباب التوسل بالنبي صلي الله عليه واله

 مما يشكل به عليهم ان امامهم احمد بن حنبل نص علي مشروعية التوسل بالنبي صلي الله عليه واله واستحبابه .

 قال الحافظ الممدوح في رفع المنارة: (وهو التوسل السءال بالنبي او بالولي او بالحق او بالجاه او بالحرمة او بالذات وما في معني ذلك . وهذا النوع لم ير المتبصر في اقوال السلف من قال بحرمته او انه بدعة ضلالة ، او شدد فيه وجعله من موضوعات العقاءد ، كما نري الان . لم يقع هذا الا في القرن السابع وما بعده ! وقد نقل عن السلف توسل من هذا القبيل .

 وقال ابن تيمية في التوسل والوسيلة ص: (هذا الدعاء ( اي الذي فيه توسل بالنبي) ونحوه قد روي انه دعا به السلف ، ونقل عن احمد بن حنبل في منسك المروزي التوسل بالنبي (ص) في الدعاء).انتهي.

 وقال في ص: ( والسءال به (اي بالمخلوق) فهذا يجوزه طاءفة من الناس ونقل في ذلك اثار عن بعض السلف، وهو موجود في دعاء كثير من الناس). انتهي . وذكر اثرا فيه التوسل بالنبي (ص) لفظه: (اللهم اني اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة (ص) تسليما . يا محمد اني اتوجه بك الي ربك وربي يرحمني مما بي ) . وقال ابن تيمية: فهذا الدعاء ونحوه روي انه دعا به السلف ، ونقل عن احمد بن حنبل في منسك المروزي التوسل بالنبي (ص) في الدعاء ). انتهي . وهذا هو نص عبارة احمد بن حنبل ، قال في منسك المروزي بعد كلام ما نصه: (وسل الله حاجتك متوسلا اليه بنبيه (ص) تقض من الله عز وجل). هكذا ذكره ابن تيمية في الرد علي الاخناءي ص ) انتهي. !

 الاسءلة

  ما دام التوسل بالميت شركا ، فلماذا لم تحكموا علي احمد بن حنبل بالشرك واتخذتموه اماما ؟!



  اذا كنتم ترون ان فتوي امامكم احمد بالتوسل خطا مغفور لانه حصل عن شبهة فلايستوجب الحكم عليه بالشرك ، فلماذا لاتحكمون بذلك علي غيره من المسلمين؟!

  اذا اختلفت فتوي امامكم احمد مع ابن تيمية، ياي الفتويين تعملون ؟!

  

 المسالة : 

 قبر امامهم ابن حنبل مزار .. وهو كان يزور القبور ويتوسل بالاموات !

 يتعجب الانسان عندما يقرا عن الحنابلة في القديم وحتي في الحاضر ، فيجد انهم يعترفون ان امامهم احمد وكبار اءمتهم كانوا يزورون القبور ويتوسلون الي الله تعالي باصحابها !

 ويري انهم هم بنوا علي قبر احمد بن حنبل في بغداد مسجدا وقبة ، وجعلوه مزارا يزورونه ويصلون عند قبره ، ويتوسلون ويتبركون ويتمسحون به ! وما زال ذلك دين الحنابلة وديدنهم الي اليوم !

 فما بالهم يسكتون عن قبر احمد بن حنبل وعمن يزوره ، ولا يمنعون الناس من التوسل والتبرك والتمسح به ، ولايفتون بوجوب هدم قبته؟!

 فهل كان امامهم احمد واسلافهم واخوانهم مشركون ؟

 وكيف صار ذلك حلالا ، بينا صار قصد زيارة افضل الخلق وسيد المرسلين صلي الله عليه واله حراما ، والتوسل به الي الله بدعة وشركا وكفرا ؟!

 فهل احمد بن حنبل ، واحمد بن تيمية ، افضل من النبي صلي الله عليه واله ؟!

 ففي النهاية لابن كثير :/ : ( وفي صفر سنة  راي رجل في المنام قاءلا يقول له: من زار احمد بن حنبل غفر له . قال: فلم يبق خاص ولا عام الا زاره ، وعقدت يومءذ ثم مجلسا ، فاجتمع فيه الوف من الناس ) !!

 وفي وفيات الاعيان لابن خلكان:/: (احمد بن حنبل... توفي ضحوة الجمعه لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول... ودفن بمقبرة باب حرب وباب حرب منسوب الي حرب بن عبد الله احد اصحاب ابي جعفر المنصور والي حرب هذا تنسب المحلة المعروفة بالحربية ، وقبر احمد بن حنبل مشهور بها يزار ) .



 وفي مناقب الامام احمد لابن الجوزي الحنبلي ص : (حدثني ابو بكر بن مكارم بن ابي يعلي الحربي وكان شيخا صالحا قال: كان قد جاء في بعض السنين مطر كثير جدا قبل دخول رمضان بايام ، فنمت ليلة في رمضان فاريت في منامي كاني قد جءت علي عادتي الي قبر الامام احمد بن حنبل ازوره ، فرايت قبره قد التصق بالارض حتي بقي بينه وبين الارض مقدار ساف او سافين ، فقلت:انما تم هذا علي قبر الامام احمد من كثرة الغيث ! فسمعته من القبر وهو يقول: لا، بل هذا من هيبة الحق عزوجل لانه عز وجل قد زارني !! فسالته عن سر زيارته اياي في كل عام فقال عز وجل: يا احمد ، لانك نصرت كلامي فهو ينشر ويتلي في المحاريب . فاقبلت علي لحده اقبله ثم قلت: يا سيدي ما السر في انه لا يقبل قبر الا قبرك ؟ فقال لي: يا بني ، ليس هذا كرامة لي ولكن هذا كرامة لرسول الله (ص)! لان معي شعرات من شعره! الا ومن يحبني يزورني في شهر رمضان ! قال ذلك مرتين ) !!

 وفي طبقات الحنابلة لابي يعلي الموصلي:/: ( سمعت رزق الله يقول: زرت قبر الامام احمد صحبة القاضي الشريف ابو علي فرايته يقبل رجل القبر ! فقلت له: في هذا اثر ؟ قال لي: احمد في نفسي شء عظيم ، وما اظن ان الله تعالي يءاخذني بهذا ) !!

 وفي تاريخ بغداد للخطيب:/: (عن ابي الفرج الهندباني يقول: كنت ازور قبر احمد بن حنبل فتركته مدة ، فرايت في المنام قاءلا يقول لي: لم تركت زيارة امام السنة ) !!

 وفي عمدة القاري في شرح البخاري للعيني: جزء /: (سعيد العلاءي قال: رايت في كلام احمد بن حنبل.. ان الامام احمد سءل عن تقبيل قبر النبي (ص) وتقبيل منبره ، فقال: لا باس بذلك . قال فاريناه للشيخ تقي الدين بن تيمية ، فصار يتعجب من ذلك ويقول: (عجبت ! احمد عندي جليل ، يقول هذا الكلام ) ! واي عجب وقد روينا عن الامام احمد انه غسل قميصا للشافعي وشرب الماء الذي غسله به !!



 وفي تاريخ الاسلام للذهبي:/: ( قال ابن خزيمة: هل كان ابن حنبل الا غلاما من غلمان الشافعي ؟) .

  

 الاسءلة

  لايمكنكم المكابرة وانكار هذه النصوص عن امامكم واسلافكم ، فامركم يدور بين رد راي ابن تيمية الذي كفر المسلمين لتوسلهم بالاموات ، وبين الحكم بكفر امامكم ابن حنبل واسلافكم ! فايهما تختارون ؟!

  اذا كنتم تخالفون احمد ابن حنبل في كثير من عقاءده وفقهه ، وتتبعون ابن تيمية، فلماذا لاتجهرون بانكم اتباع مذهب ابن تيمية، وليس ابن حنبل؟!

  

 المسالة : 

 حيلة ابن تيمية لتكفير المتوسلين وهدر دماءهم !

 تعمد ابن تيمية الخلط بين مفهوم : النداء ، والتوسل ، والاستشفاع ، والاستغاثة ، والدعاء ، والعبادة ! فجعلها كلها عبادة للمنادي ، والمتوسل به ، والمستشفع به ، والمستغاث به ! فعندما تقول: يا رسول الله اتوسل بك ، او استشفع بك ، او اغثني ، يقول لك انك عبدته من دون الله تعالي !

 واصل الحيلة في كلامه انه افترض مسبقا ان المتوسل او المستغيث بالنبي صلي الله عليه واله (يدعوه) وجعل معني (يدعوه) يطلب منه بدل الطلب من الله تعالي ، لاانه يطلب من الله تعالي بواسطته ! فقال: ها ، لقد اعترفت انك دعوت الرسول والولي بدل الله تعالي ! فانت اذن كافر !

 وهذا من اسوا انواع المصادرة علي المطلوب، حيث يلف الحكم المختلف عليه في لفافة ، ويجعله جزء من مقدمة مسلمة عند مخالفه !

 مع ان المتوسل لم يدع النبي صلي الله عليه واله بدل الله تعالي! بل توسل به واستغاث به واستشفع به الي الله تعالي ، لكرامته عند ربه !

 ومثل ابن تيمية في ذلك: كمثل شرطي راي شخصا يتوسل الي رءيس مكتب الملك ، ليتوسط له عند الملك ! فقال له: انك تعديت علي شرعية الملك وجعلت رءيس مكتبه هو الملك ! فعملك هذا محاولة انقلاب يدخل في جراءم امن الدولة الكبري ، وتستحق به الاعدام !!



 وقد حاول ابن تيمية ان يستدل علي هذه المصادرة المفضوحة بان المستغيث يطلب من الرسول صلي الله عليه واله او الولي ما لايقدر عليه الا الله تعالي، وهذا يستلزم انه يءلهه !

 لكن هذا كذب وافتراء علي المسلمين ، لان المتوسلين منهم يعرفون ان الامر كله لله تعالي، وانه ليس للنبي صلي الله عليه واله ولالمخلوق مع الله ذرة شراكة ، وانما يستشفع بنبيه لكرامته علي ربه ، فهو يطلب من الله بواسطة نبيه ، او يطلب من نبيه ان يشفع له الي ربه !

 او كمثل شرطي من هيءة الامر بالمعروف الوهابية ، راك وقد تعطلت سيارتك في الطريق فناديت شخصا: يامحمد ساعدني ، اغثني ، اتوسل بك ، فاخذك وسلمك الي مشايخه وقال لهم: رايت هذا يعبد شخصا من دون الله تعالي ، فاقيموا عليه الحد الشرعي ! فاخذوك الي الاعدام وانت تصرخ والله ما عبدته ، بل توسلت به ليساعدني مما اعطاه الله من قدرة !

  

 الاسءلة

  اذا كان التوسل والاستغاثة اشراكا بالله تعالي، فلا فرق فيهما بين الميت والحي ، فكيف صار قولكم: يا جعموص بن فنحوص ساعدنا واغثنا، ايمانا ! وقولنا يا رسول الله ساعدنا واغثنا ، شركا اكبر !

  ما دام ابن تيمية يدعي ان (لازم المذهب ليس مذهبا) فعندما يقال له يلزم علي قولك هذا ان يكون الله تعالي جسما ، يقول ان لازم المذهب ليس بمذهب ! اي يصح له ان يلتزم بشء ولا يلتزم بلوازمه !

 فكيف احتج علي المتوسل بلوازم عمله ، وحسب فهمه هو ؟!

  

 المسالة : 

 شيطنة ابن تيمية في نقل التوسل من الفقه الي اصول العقاءد !

 كانت مسالة التوسل والاستشفاع والاستغاثة لمدة ثمانية قرون مسالة فقهية، وكان فقهاء المذاهب جميعا يبحثونها في باب الحج والزيارة ، فيفتون بجواز بعض فروعها وحرمة بعضها !



 حتي جاء هذا الشخص السوري الذي نصبه الحاكم المملوكي الشركسي لمدة قليلة بمنصب (شيخ الاسلام في الشام) اي قاضي القضاة ، فابتدع في هذه المسالة ونقلها من فروع الفقه الي اصول الدين !

 ومثل ذلك كما لو نقلنا مادة جزاءية من القانون التجاري او الجناءي ، ووضعناها في جراءم الدولة والتامر علي النظام !

 والسبب في نقل ابن تيمية لمسالة التوسل من المخالفات العادية للشرع ، الي المخالفة في اصول الدين وارتكاب الشرك ، انه بذلك فقط يستطيع ان يكفر المسلمين ويستحل قتلهم ويستبيح اموالهم واعراضهم ، بحجة انهم يتوسلون بنبيهم صلي الله عليه واله !!

  

 الاسءلة

  هل كان جميع فقهاء المسلمين علي ضلال عندما بحثوا مسالة التوسل في الفقه ولم يبحثوها في اصول العقاءد ؟

  اذا قدمت الي القاضي (تهمة بجريمة) وكان تقيا ، فهل يحتاط بان يصنفها في الجراءم العادية ، او في جراءم امن الدولة ليحكم علي صاحبها بالاعدام؟!

  هل ابن تيمية وابن عبد الوهاب محتاطون في الفتوي باراقة دماء المسلمين ؟!

  ما رايكم بقاعدة : ( الحدود تدرا بالشبهات ) ؟!

  

 المسالة : 

 هل رجع ابن تيمية عن رايه وجوز التوسل بالنبي صلي الله عليه واله ؟!

 نقلوا في ترجمة ابن تيمية انه تراجع عن رايه عندما سجنوه في مصر وحاكموه علي اراءه الشاذة ، ومنها تحريم التوسل بالنبي صلي الله عليه واله .

 قال السقاف في رسالته البشارة والاتحاف: (اما مسالة التوسل فقد اختلفت اراء دعاة السلفية فيها بشكل ملحوظ ، مع ان الموجودين في الساحة منهم اليوم يقولون بان هذه المسالة من مساءل العقاءد ، وليست كذلك قطعا .



 اما ابن تيمية فقد انكر في كتابه ( قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ) التوسل ومرادنا التوسل بالذوات ، ثم رجع عن ذلك كما نقل تلميذه ابن كثير في البداية والنهاية:/ ، حيث قال: قال البرزالي: وفي شوال منها شكي الصوفية بالقاهرة علي الشيخ تقي الدين ، وكلموه في ابن عربي وغيره الي الدولة فردوا الامر في ذلك الي القاضي الشافعي ، فعقد له مجلس وادعي عليه ابن عطاء باشياء فلم يثبت عليه منها شء ، لكنه قال: لايستغاث الا بالله لايستغاث بالنبي استغاثة بمعني العبادة ، ولكن يتوسل به ويتشفع به الي الله . فبعض الحاضرين قال ليس عليه في هذا شء ، وراي القاضي بدر الدين بن جماعة ان هذا فيه قلة ادب ). انتهي .

 ويءيد ذلك ظاهر كلام ابن تيمية في رسالته التي كتبها من سجنه ، وهي في مجموعة رساءله ، قال في ص: ( وكذلك مما يشرع التوسل به في الدعاء كما في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه ان النبي (ص) علم شخصا ان يقول: اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبيك محمد نبي الرحمة . يا محمد يا رسول الله اني اتوسل بك الي ربي في حاجتي ليقضيها . اللهم فشفعه في . فهذا التوسل به حسن ، واما دعاءه والاستغاثة به فحرام ! والفرق بين هذين متفق عليه بين المسلمين. المتوسل انما يدعو الله ويخاطبه ويطلب منه لايدعو غيره الا علي سبيل استحضاره لا علي سبيل الطلب منه. واما الداعي والمستغيث فهو الذي يسال المدعو ويطلب منه ويستغيثه ويتوكل عليه ). انتهي .

 لكن المتامل يجد ان ابن تيمية لف كلامه بلفافة ، حيث جوز التوسل لانه دعاء لله وليس للنبي صلي الله عليه واله ، وبهذا كذب نفسه عندما قال ان التوسل بالميت داءما دعاء له وهو شرك ! لكنه جعل التوسل قسما في مقابل الاستغاثة مع انهما شء واحد ! ثم جعل الاستغاثة دعاء النبي صلي الله عليه واله من دون الله تعالي وعبادة وتوكلا عليه من دون الله تعالي !



 وهذا ما لايقصده احد من المسلمين بتوسله بنبيه صلي الله عليه واله !!

  

 الاسءلة

  الا ترون ان امامكم ابن تيمية قد تراجع عن رايه في ان التوسل بالميت شرك، وافتي بالعمل بحديث الترمذي في التوسل حتي بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله فقال: (لايستغاث الا بالله ، لايستغاث بالنبي استغاثة بمعني العبادة ، ولكن يتوسل به ويتشفع به الي الله.... فهذا التوسل به حسن ، واما دعاءه والاستغاثة به فحرام) . فماذا بقي لكم ؟!

  انتم بين امرين، اما ان تقولوا ان ابن تيمية تراجع عن رايه في التوسل، واما ان انه استعمل التقية مع قضاة المذاهب الربعة ! فايهما تختارون ؟!

  

 المسالة : 

 ابن عبد الوهاب وحفيده.. زادا علي ابن تيمية !

 قال محمد بن عبد الوهاب (عقاءد الاسلام ص): (فمن قصد شيءا من قبر او شجر او نجم او نبي مرسل لجلب نفع او كشف ضر ، فقد اتخذ الها من دون الله ، فكذب بلا اله الا الله ، يستتاب والا قتل ، وان قال هذا المشرك: لم اقصد الا التبرك واني لاعلم ان الله هو الذي ينفع ويضر ، فقل له: ان بني اسراءيل ما ارادوا الا ما اردت ، كما اخبر الله تعالي عنهم انهم لما جاوزوا البحر ، اتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة ، فاجابهم بقوله:انكم قوم تجهلون ). انتهي.

 وبذلك افتي بكفر كل من توسل بنبينا صلي الله عليه واله او بغيره من الانبياء عليهم السلام حتي لو كان ذلك في اعتقاده لا ينافي التوحيد !

 وهذا اصل مشكلة هءلاء انهم يشعرون انهم بحاجة الي هدر دماء المسلمين واباحة اموالهم واتخاذ اعراضهم جواري ! فيسلكون طريق الافراط والتنطع ويكفرونهم للشبه الواهية !!



 وقال سليمان حفيد ابن عبد الوهاب في(تيسير العزيز الحميد)ص: (فحديث الاعمي شء ، ودعاء غير الله تعالي والاستغاثة به شء اخر. فليس في حديث الاعمي شء غير انه طلب من النبي (ص) ان يدعو له ويشفع له ، فهو توسل بدعاءه وشفاعته ، ولهذا قال في اخره: اللهم فشفعه في ، فعلم انه شفع له . وفي رواية انه طلب من النبي (ص) ان يدعو له ! فدل الحديث علي انه (ص) شفع له بدعاءه ، وان النبي (ص) امره هو ان يدعو الله ، ويساله قبول شفاعته . فهذا من اعظم الادلة ان دعاء غير الله شرك لان النبي (ص) امره ان يسال قبول شفاعته ، فدل علي ان النبي (ص) لايدعي ، ولانه (ص) لم يقدر علي شفاءه الا بدعاء الله له . فاين هذا من تلك الطوام؟! والكلام انما هو في سءال الغاءب (يقصد النبي بعد موته ) او سءال المخلوق فيما لا يقدر عليه الا الله ! اما ان تاتي شخصا يخاطبك ( يعني شخصا حيا ) فتساله ان يدعو لك ، فلا انكار في ذلك علي ما في حديث الاعمي . فالحديث سواء كان صحيحا او لا ، وسواء ثبت قوله فيه يا محمد او لا، لايدل علي سءال الغاءب (الميت) ولا علي سءال المخلوق فيما لا يقدر عليه الا الله ، بوجه من وجوه الدلالات . ومن ادعي ذلك فهو مفتر علي الله وعلي رسوله (ص) !! انتهي .

 فانظر كيف شكك في حديث الاعمي الذي صححه علماء المذاهب ، وقبله امامه ابن تيمية !

 ثم انظر كيف افترض ان المستشفع (يدعو) النبي صلي الله عليه واله من دون الله تعالي، ويطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله تعالي!!

 كل ذلك لكي يثبت ان المسلم المستغيث الي الله برسوله قد كفر واستبدل عبادة الله بعبادة الرسول ! ويستحل بذلك قتله واخذ ماله وعرضه !! حتي لو قال اشهد ان لا اله الا الله ، وان الضار النافع هو الله تعالي فقط !!



 وقال صلاح البدير امام الجمعة في المسجد النبوي: (والاستغاثة بالاموات ، والاستعانة بهم ، او طلب المدد منهم ، او نداءهم وسءالهم لسد الفاقة وجلب الفواءد ودفع الشداءد ، شرك اكبر ! يخرج صاحبه عن ملة الاسلام ، ويجعله من عباد الاوثان ) . انتهي.

 وبذلك حكم هذا الشيخ علي كل المسلمين بالكفر ، لانهم يقولون: يارسول الله انا نتوسل بك الي الله ، ونستشفع بك اليه ، ونستغيث الي الله بجاهك عنده ان يرحمنا !! وحكم بوجوب قتلهم وجعل اموالهم غناءم ونساءهم وبناتهم اماء ، له وللمطوعين الذين علي شاكلته !!

  

 الاسءلة

  بماذا تفسرون التناقض بين فتوي امامكم ابن عبد الوهاب وحفيده سليمان ، وفتوي امامهما ابن تيمية ؟ حيث تراجع ابن تيمية عن تكفير المسلمين لتوسلهم بالاموات ، بينما اكد عليه الاخران ؟

  هل السبب ان حاجة ابن عبد الوهاب الي قتل من خالفه في الجزيرة اكثر من حاجة ابن تيمية الي قتل من خالفه من المسلمين في بلاد الشام ؟!

   لو ان الحكومة السعودية اطاعتكم وحكمت بكفر المسلمين لانهم يقصدون زيارة قبر نبيهم صلي الله عليه واله والتوسل به الي الله تعالي، والكافر يحرم دخوله الي المدينة ومكة ، فكم شخص يبقي عندكم في موسم الحج؟!

  

 المسالة : 

 الطلب من النبي صلي الله عليه واله ما لا يقدر عليه الا الله تعالي

 قال محمد بن عبد الوهاب:



 (الشفاعة شفاعتان: منفية ومثبتة ، فالمنفية: ما كانت تطلب من غير الله فيما لايقدر عليه الا الله لقوله تعالي: ( يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لابيع فيه ولا خلة ولاشفاعة والكافرون هم الظالمون) . والمثبتة: هي التي تطلب من الله والشافع مكرم بالشفاعة والمشفوع له من رضي الله قوله وعمله بعد الاذن كما قال: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه ). انتهي . (كشف الارتياب ص ، عن رسالة اربع قواعد صطبعة المنار بمصر ) .

 وقال السيد محسن الامين في (كشف الارتياب عن اتباع محمد بن عبد الوهاب) ص: وقال ابن تيمية ايضا في رسالة زيارة القبور(ص  طبع المنار بمصر ) ما حاصله:

 مطلوب العبد ان كان مما لا يقدر عليه الا الله فساءله من المخلوق مشرك، من جنس عباد الملاءكة والتماثيل ومن اتخذ المسيح وامه الاهين ، مثل ان يقول لمخلوق حي او ميت: اغفر ذنبي او انصرني علي عدوي او اشف مريضي او عافني او عاف اهلي او دابتي ، او يطلب منه وفاء دينه من غير جهة معينة ، او غير ذلك .

 وان كان مما يقدر عليه العبد فيجوز طلبه منه في حال دون حال ، فان مسالة المخلوق قد تكون جاءزة ، وقد تكون منهيا عنها ، قال الله تعالي: (فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب) ، واوصي النبي (ص) ابن عباس: اذا سالت فاسال الله ، واذا استعنت فاستعن بالله ، واوصي طاءفة من اصحابه ان لا يسالوا الناس شيءا ، فكان سوط احدهم يسقط من كفه فلا يقول لاحد ناولني اياه. وقال: فهذه المنهي عنها . والجاءزة طلب دعاء المءمن لاخيه... الخ.) . انتهي. (ونحوه في فتح القدير:/)

  

 الاسءلة   اذا كان ميزانكم لجواز التوسل بالميت انه لايجوز ان نطلب منه ما لايقدر عليه الا الله تعالي ، فلماذا جعلتم طلبنا الشفاعة من النبي صلي الله عليه واله شركا اكبر وكفرا ، مع انها مقدورة له صلي الله عليه واله بنص القران والسنة ؟!

  لقد طلب نبي الله سليمان من وزراءه ان ياتوه بعرش بلقيس من اليمن: (قال يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين)(سورة النمل: ) وهو امر لايقدر عليه الا الله تعالي ، فهل تحكمون بشرك نبي الله سليمان وكفره ؟!

  ما هو السر في جعلكم طلب ما لايقدر عليه الا الله ، شركا ؟ فان قلتم ان الطالب يدعي للحي او للميت شراكة في قدرة الله تعالي ، فهذا غير صحيح ( بل عباد مكرمون .لايسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) (سورة الانبياء:)

 وان قلتم ان التوسيط لله تعاليحرام وشرك ، فلا فرق في التوسيط بين ما يقدر عليه المخلوق وما لايقدر ، ولافرق في توسيط الحي او الميت .

 وعليه يجب ان تردوا كل انواع التوسل والشفاعة ، ولايبقي فيها حلال وحرام ، كما زعمتم !

  ان قلتم ان التوسل والاستشفاع والاستغاثة منها ما اذن به الله تعالي فهذا ليس شركا ، ومنها ما لم ياذن به فهذا شرك .

 فجوابه: نعم ، وهذا هو جوهر خلافكم مع المسلمين ، فهم يقولون ان الله تعالي اكرم النبي واله صلي الله عليه واله واذن بالتوسل والاستغاثة بهم بل وامر به ، بمثل قوله تعالي: (ياايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون) (سورة الماءدة: ) فصار ذلك عبادة لله وامتثالا لامره سبحانه ، ومحال ان يامرنا بما هو شرك وكفر ، كما تزعمون !



   ما معني قول امامكم: (مثل ان يقول لمخلوق حي او ميت: اغفر ذنبي او انصرني علي عدوي... او يطلب منه وفاء دينه من غير جهة معينة ، او غير ذلك ) وما هو مثال التوسل الحلال بالميت ليقضي له دينه من جهة معينة؟!

  

 المسالة : 

 من هم المتوسل بهم عند المسلمين ؟

 جوز الوهابيون ان يتوسل المسلم الي الله تعالي باي شخص حتي بالكافر، فالشرط الوحيد عندهم ان يكون حيا لاميتا ، حتي لو كان كافرا ! وقد رووا ان عاءشة مرضت فدعت يهودية لترقيها ، وهو نوع من التوسل!

 روي مالك في الموطا:/: ( عن يحيي بن سعيد ، عن عمرة بنت عبد الرحمن، ان ابا بكر الصديق دخل علي عاءشة وهي تشتكي، ويهودية ترقيها! فقال ابوبكر: ارقيها بكتاب الله ) انتهي، ولعله يقصد بكتاب الله التوراة، لان اليهودية لا تقر بالقران !

 كما ان سيرة اءمة المذاهب السنية واتباعهم حتي الحنابلة حافلة بالتوسل بمن يعتقدون صلاحه من شيوخ العلم والتصوف ، وقد تقدم توسل امامهم احمد بقبر الشافعي ، وتوسلهم بقبر احمد !

 كما ورد عندهم وعندنا الحث علي التوسل في صلاة الاستسقاء بالاخيار والضعفاء والمرضي . كما في مجموع النووي: /: و: /

 اما في مذهب اهل البيت عليهم السلام فعمدة التوسل والاستشفاع رواية وعملا بالله تعالي واسماءه الحسني، وبالنبي واله المعصومين صلوات الله عليهم . ولم اجد في سيرة اءمتنا عليهم السلام ولا في سلوك اصحابهم وشيعتهم ذكرا للتوسل باحد غير المعصومين ، وان وجد فهو تبع للتوسل بهم وفي موارد خاصة كصلاة الاستسقاء . كما ورد في بعض الادعية تعليم التوسل بالملاءكة المقربين والانبياء السابقين عليهم السلام وكتب الله المنزلة وعباده الصالحين، وبالاعمال الصالحة. ( مصباح المتهجد ص و)

 الاسءلة   ما قولكم بفتاوي فقهاء المذاهب الاربعة هذه التي تنص علي التوسل بالصالحين والضعفاء والمرضي والحيوانات والاعمال ، وتنص علي انه توسل واستشفاع ؟

  كيف تقبلون ان يكون مذهبكم ان التوسل بالكافر طاعة وايمان والتوسل برسول الله صلي الله عليه واله كفر واشراك بالله تعالي ؟!

  التوسل يعني ان المتوسل به يءمل ان يكون اقرب وسيلة الي الله تعالي، فهل تري عاءشة ان المراة اليهودية اقرب وسيلة الي الله منها ؟!

  

 المسالة : 

 تحريم الوهابيين التسمية بعبد النبي وعبد علي وعبد الحسين

 فقد خالفوا كل المسلمين وجعلوا التسمية بعبد النبي وعبد الرسول صلي الله عليه واله وامثالها ، شركا لانها تعني في اذهانهم عابد النبي وعلي والحسين!

 لكن كلمة عبد وردت في القران بمعني عابد ، كما وردت بمعني غلام ، قال الله تعالي: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم) . ( سورة النور:  )

  

 الاسءلة

  هل ترون ان قول المسلم لاخيه ياسيدي شرك بالله تعالي؟وهل تحكمون بكفره وشركه عندما يقول للملك او لغيره يا مولاي ؟ او يقول لشيخه انا خادم لك وعبد لك ، ام تقولون هذا احترام لايقصد به العبادة ؟!

  اذا استعمل شخص لفظا مشتركا فقال انا قتلت ، فهل تاخذونه باشد المعاني فيحكم قاضيكم بانه قاتل ويقتله ، ام تسالونه عن قصده من القتل وهل قتل نفسا محترمة ، او قتل وقته ، او قتل المسالة بحثا ؟!



  ما قولكم فيما رواه امامكم احمد في مسنده : /: (حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا يحيي بن ادم ثنا حنش بن الحرث بن لقيط النخعي الاشجعي عن رياح بن الحرث قال جاء رهط الي علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله(ص) يوم غدير خم يقول من كنت مولاه فان هذا مولاه . قال رياح فلما مضوا تبعتهم فسالت من هءلاء ؟ قالوا نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري .

 حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا ابو احمد ثنا حنش عن رياح بن الحرث قال: رايت قوما من الانصار قدموا علي علي في الرحبة ، فقال من القوم؟

 قالوا مواليك يا امير المءمنين ، فذكر معناه ) . انتهي.

 فهل معني ذلك ان كل مسلم هو مولي لعلي بن ابي طالب عليه السلام ، فيصح ان يقال لكل واحد منكم ( عبد علي) ؟!

  

 الفصل الثالث :

 بعض الاشكالات عليهم في مساءل شفاعة نبينا صلي الله عليه واله

 المسالة : 

 الشفاعة يوم القيامة حقيقية وليست شكلية

 يمكن تقريب الشفاعة الي الذهن بانها (قاعدة الاستفادة من الدرجات الاضافية ) كان يقال للطالب الذي حصل علي معدل عال: يمكنك ان تستفيد من النمرات الاضافية علي معدل النجاح ، فتعطيها الي اصدقاءك ، الاقرب فالاقرب من النجاح .

 ولنفرض ان الانسان يحتاج للنجاة من النار ودخول الجنة الي درجة (من رجحت حسناته علي سيءاته) ، فالذي بلغ عمله  درجة مثلا يسمح له ان يوزع  درجة علي اعزاءه ، ولكن ضمن شروط ، بان يكونوا مثلا من اقرباءه القريبين ، وان يكون عند احدهم ثلاثين درجة فما فوق ، وذلك لتحقيق افضل استفادة واوسعها من الدرجات الاضافية .



 وقد نصت بعض الاحاديث عن الاءمة من اهل البيت عليهم السلام علي ان شفاعة المءمن تكون علي قدر عمله، ففي مناقب ال ابي طالب: /  عن الامام الباقر عليه السلام في قوله تعالي: (وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون) ، قال: ذلك النبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام يقوم علي كوم قد علا الخلايق فيشفع ، ثم يقول: يا علي اشفع ، فيشفع الرجل في القبيلة ، ويشفع الرجل لاهل البيت ويشفع الرجل للرجلين علي قدر عمله . فذلك المقام المحمود). انتهي . وروت في مصادر السنة شبيها به ايضا .

 وبما ان درجات الملاءكة والانبياء والاوصياء عليهم السلام ودرجات المءمنين متفاوتة واعظمهم عملا واعلاهم درجة نبينا صلي الله عليه واله فليس غريبا ان يكون اعظمهم شفاعة عند الله تعالي .

 وبما ان سيءات الناس تتفاوت دركاتها ويصل بعضها الي تحت الصفر بالوف الدرجات مثلا.. فالذين تشملهم الشفاعة هم الاقرب الي النجاح والافضل من مجموع المسيءين، وقد وردت في شروطهم عدة احاديث ، منها عن النبي صلي الله عليه واله : ( ان ادناكم مني واوجبكم علي شفاعة: اصدقكم حديثا ، واعظمكم امانة ، واحسنكم خلقا ، واقربكم من الناس).(مستدرك الوساءل: /).

 وعلي هذا فالشفاعة مقننة بقوانين دقيقة ككل الاعمال الالهية الدقيقة الحكيمة ، وليست من نوع الوساطات والمحسوبيات الدنيوية ، كما يتصوره بعض المستشرقين او المسلمين .

 قال المستشرق اليهودي جولد تسيهر في مذاهب التفسير الاسلامي ص، مادحا المعتزلة لقولهم بعدم شمول الشفاعة لمرتكبي الكباءر: ( لايريدون التسليم بقبول الشفاعة علي وجه اساسي حتي لمحمد ، ذلك بانه يتعارض مع اقتناعهم بالعدل الالهي المطلق ) .



 وقال بعض المتاثرين بالافكار الوهابية: (ان الشفاعة انما هي بالشكل فقط ، وليست حالة وساطة بالمعني الذي يفهمه الناس في علاقتهم بالعظماء حيث يلجاون الي الاشخاص الذين تربطهم بهم علاقة مودة او مصلحة او موقع معين ليكونوا الواسطة في ايصال مطالبهم وقضاء حواءجهم عنده ) .

 وقال:( ان الشفاعة هي كرامة من الله لبعض عباده فيما يريد ان يظهره من فضلهم في الاخرة فيشفعهم في من يريد المغفرة له ورفع درجته عنده ، لتكون المسالة في الشكل واسطة في النتاءج التي يتمثل فيها العفو الالهي الرباني ، تماما كما لو كان النبي السبب او الولي هو الواسطة .

 وقال: (وفي ضوء ذلك لامعني للتقرب للانبياء والاولياء ليحصل الناس علي شفاعتهم ، لانهم لايملكون من امرها شيءا بالمعني الذاتي المستقل ، بل الله هو المالك لذلك كله علي جميع المستويات ، فهو الذي ياذن لهم بذلك في مواقع محددة ، ليس لهم ان يتجاوزوها . الامر الذي يفرض التقرب الي الله في ان يجعلنا ممن ياذن لهم بالشفاعة له) . (خلفيات ماساة الزهراء صلي الله عليه واله :/).

  

 الاسءلة

  لماذا تصرفون ايات الشفاعة عن ظهورها في الشفاعة الحقيقة وتجعلونها شفاعة شكلية ؟!

  لماذا تقبلون شفاعة ابراهيم والانبياء السابقين عليهم السلام التي نصت عليها التوراة والانجيل ، وتتوقفون في شفاعة نبينا صلي الله عليه واله ؟!

  الا ترون ان تصور اليهود لربهم ووصفهم له بعدم الحكمة في اعماله ، قد اثر عليكم فقستم الشفاعة التي اخبر عنها سبحانه علي شفاعات الدنيا عند الحكومات والشخصيات ، فنفيتموها ؟!

  

 المسالة : 

 افتراءهم علي النبي صلي الله عليه واله انه شهد بشفاعة الاصنام وسجد لها !



 فقد زعم رواتها ان النبي صلي الله عليه واله مدح اصنامهم وسجد لها ! وتبنت صحاح الخلافة القرشية رواية هذه الفرية مع الاسف !

 قال السيوطي في الدر المنثور:/: (واخرج البزاز والطبراني وابن مردويه والضياء في المختارة بسند رجاله ثقات من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ان رسول الله (ص) قرا افرايتم اللات والعزي ومنات الثالثة الاخري تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي ! ففرح المشركون بذلك وقالوا قد ذكر الهتنا ! فجاء جبريل فقال: اقرا علي ماجءتك به ، فقرا: افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري ، تلك الغرانيق العلي ، وان شفاعتهن لترتجي! فقال ما اتيتك بهذا ! هذا من الشيطان فانزل الله: ( وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته...) !

 واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه بسند صحيح عن سعيد بن جبير..الخ. ! اه.

 وزعمت رواياتهم ان النبي صلي الله عليه واله سجد للاصنام ! (فقال: وانهن لهن الغرانيق العلي وان شفاعتهن لهي التي ترتجي ، فكان ذلك من سجع الشيطان وفتنته ، فوقعت هاتان الكلمتان في قلب كل مشرك بمكة ، وذلقت بها السنتهم وتباشروا بها وقالوا: ان محمدا قد رجع الي دينه الاول ودين قومه !! فلما بلغ رسول الله (ص) اخر النجم سجد وسجد كل من حضر من مسلم ومشرك !! ففشت تلك الكلمة في الناس واظهرها الشيطان حتي بلغت ارض الحبشة فانزل الله: وما ارسلنا من قبلك ...) !!



 وفي بعض رواياتهم: (القي الشيطان علي لسانه: وهي الغرانيق العلي شفاعتهن ترتجي ، فلما فرغ من السورة سجد وسجد المسلمون والمشركون الا ابا احيحة سعيد بن العاص فانه اخذ كفا من تراب فسجد عليه وقال: قد ان لابن ابي كبشة ان يذكر الهتنا بخير! فبلغ ذلك المسلمين الذين كانوا بالحبشة ان قريشا قد اسلمت فارادوا ان يقبلوا ، واشتد علي رسول الله (ص) وعلي اصحابه ما القي الشيطان علي لسانه فانزل الله: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي..الاية ) . وقد رواها في مجمع الزواءد: /  و:  / ورواها البخاري ومسلم لكنهما حذفا جزءا يسيرا منها !

 ففي البخاري:/: ( عن عبد الله ان النبي (ص) قرا سورة النجم فسجد بها فما بقي احد من القوم الا سجد ! فاخذ رجل من القوم كفا من حصي او تراب فرفعه الي وجهه وقال يكفيني هذا ) ونحوه في مسلم: /  !!

 وبذلك نعرف من اين اخذ المستشرقون وسلمان رشدي ما كتبوه !!

  

 الاسءلة

  ما حكم من يزعم ان النبي صلي الله عليه واله قد خان الرسالة واتبع الشيطان ومدح الاصنام وسجد لها ؟!

  كيف تثقون بمصادركم التي تنسب هذه الفرية العظيمة الي رسول الله صلي الله عليه واله ؟!

  هل عرفتم من اين دخلت الاسراءيليات والقرشيات الي مصادركم ، وصارت منفذا للمستشرقين للطعن في الاسلام ونبيه صلي الله عليه واله ؟!

  ما رايكم في روايات البخاري في اول كتابه عن عاءشة عن احد الطلقاء ، تحت عنوان (باب كيف كان بدء الوحي) من ان النبي صلي الله عليه واله لم يكن واثقا بنبوته ، وانه جاء من جبل حراء وهو يرتجف ، فاخذته خديجة الي النصراني ورقة بن نوفل فطمانه انه نبي !



 قال البخاري فيما قال: (عن عاءشة ام المءمنين انها قالت اول ما بدء به رسول الله (ص)من الوحي الرءيا الصالحة في النوم فكان لايري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح ، ثم حبب اليه الخلاء وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه ، وهو التعبد الليالي ذوات العدد ، قبل ان ينزع الي اهله ويتزود لذلك ث، م يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها ، حتي جاءه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال اقرا . قال: ما انا بقارء . قال فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا . قلت: ما انا بقارء ، فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ، ثم ارسلني فقال: اقرا . فقلت: ما انا بقارء فاخذني فغطني الثالثة ثم ارسلني ! فقال: اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق. اقرا وربك الاكرم،فرجع بها رسول الله(ص) يرجف فءاده فدخل علي خديجة بنت خويلد فقال: زملوني زملوني ، فزملوه حتي ذهب عنه الروع ، فقال لخديجة واخبرها الخبر: لقد خشيت علي نفسي ، فقالت خديجة : كلا والله ما خزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق ، فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجةوكان امرا قد تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب ، وكان شيخا كبيرا قد عمي ، فقالت له خديجة: يا ابن عم اسمع من ابن اخيك ، فقال له ورقة: يا ابن اخي ماذا تري؟ فاخبره رسول الله(ص)ما راي فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله علي موسي ، يا ليتني فيها جذعا ، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك! فقال رسول الله (ص)اومخرجي هم ؟ قال: نعم ، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي ، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا . ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي) ! انتهي.



 فهل هذا الافق البدوي الملبد هو الصحيح في لقاءه بجبرءيل صلي الله عليه واله ، ام الافق المبين الذي قال فيه تعالي: (انه لقول رسول كريم . ذي قوة عند ذي العرش مكين . مطاع ثم امين . وما صاحبكم بمجنون . ولقد راه بالافق المبين . وما هوعلي الغيب بضنين ) . (سورة التكوير :  ) ؟!

  

 المسالة : 

 لم ترو مصادرهم ان النبي صلي الله عليه واله كان يبغض اللات والعزي !

 من افتراءات مصادرهم علي النبي صلي الله عليه واله انه كان قبل بعثته يحب اصنام قريش اللات والعزي ومناة وهبل، وكان ياكل من لحم القرابين التي تذبح لها وان زيدا بن عمرو بن نفيل الذي هو ابن عم عمر، كان ينهاه عن ذلك !

 ففي مجمع الزواءد:/: (باب ماجاء في زيد بن عمرو بن نفيل... قال فمر زيد بن عمرو بالنبي(ص) وزيد بن حارثة ، وهما ياكلان من سفرة فدعياه ، فقال: يا ابن اخي لااكل ما ذبح علي النصب ! قال فما رءي النبي(ص)ياكل ما ذبح علي النصب من يومه ذلك حتي بعث) !! (ورواه البخاري:/ ونحوه في: / واحمد:/  و:/  و و)

 وعلي هذه الروايات الصحاح والحسان عندهم يكون زيد بن عمرو بن نفيل اتقي من نبينا محمد صلي الله عليه واله واولي بالنبوة منه ، لانه الوحيد الذي كان علي ملة ابراهيم عليه السلام وليس نبينا صلي الله عليه واله ، ولا اباه وجده عبد المطلب صلي الله عليه واله !!

 ويكون ابن عمه عمر ايضا اهلا للنبوة حيث رووا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لو لم ابعث فيكم لبعث عمر . وانه قال: لوكان نبي بعدي لكان عمر . وانه قال: قد كان في الامم محدثون فان يكن في امتي احد فهو عمر . وانه قال: ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه !



 ورووا علي لسان علي عليه السلام انه قال: كنا نتحدث ان ملكا ينطق علي لسان عمر . ووضعوا علي لسان ابن مسعود انه قال: لو وضع علم عمر في كفة وعلم اهل الارض في كفة لرجح علم عمر) . (راجع الغدير:  /)

 فالنبوة في الاصل من حق بني عدي ولكن الحظ جعلها لبني هاشم !

 وقد تفضلت بعض رواياتهم فاعترفت بشء للنبي صلي الله عليه واله قبل البعثة وقالت ان خديجة هي التي كانت تعبد اللات والعزي وتحث النبي صلي الله عليه واله علي عبادتهما ، فكان يمتنع من ذلك !

 قال احمد في مسنده:/و:/: ( عن عروة بن الزبير (ابن اخت عاءشة) قال: حدثني جار لخديجة بنت خويلد انه سمع النبي (ص) وهو يقول لخديجة: اي خديجة والله لا اعبد اللات والعزي والله لا اعبد ابدا ! قال فتقول خديجة :خل اللات خل العزي. قال: كانت صنمهم التي كانوا يعبدون ثم يضطجعون ) !! انتهي .

 وكل ذلك عمل يقصد منه المساس بشخصية النبي واجداده صلي الله عليه واله من اجل تكبير شخصية الحاكم واقاربه !!

 اما مصادرنا فقد روت الحقيقة ، وهي ان النبي صلي الله عليه واله كان يكره الاصنام من صغره ، قال الصدوق+في قصة الراهب بحيري انه قال للنبي صلي الله عليه واله : ( ياغلام اسالك عن ثلاث خصال بحق اللات والعزي الا ما اخبرتنيها . فغضب رسول الله صلي الله عليه واله عند ذكر اللات والعزي وقال: لا تسالني بهما فوالله ما ابغضت شيءا كبغضهما ، وانما هما صنمان من حجارة لقومي!

 فقال بحيري: هذه واحدة ، ثم قال: فبالله الا ما اخبرتني .

 فقال: سل عما بدا لك فانك قد سالتني بالهي والهك الذي ليسكمثله شي. فقال: اسالك عن نومك ويقظتك ، فاخبره عن نومه ويقظته واموره وجميع شانه ، فوافق ذلك ما عند بحيري من صفته التي عنده ، فانكب عليه بحيري فقبل رجليه وقال: يابني مااطيبك واطيب ريحك ، يا اكثر النبيين اتباعا...الخ.) (كمال الدين:/)

 الاسءلة   هل تعتقدون ان النبي صلي الله عليه واله كان يعبد الاصنام وياكل من لحم قرابينها قبل بعثته ؟

  مادمتم تعتقدون ان زيدا بن عمرو بن عم عمر ، كان اوعي من النبي صلي الله عليه واله واتقي ، فلماذا لم يبعثه الله نبيا وبعث الاقل منه درجة ؟!

  عندما بعث النبي صلي الله عليه واله كان زيد بن نفيل موجودا فلماذا لم يسلم؟

 ام تعتقدون انه يوجد اشخاص لايحتاجون الي نبوة نبينا صلي الله عليه واله ومنهم زيد ، ومنهم عمر الذي كان يعترض علي النبي صلي الله عليه واله ويوجهه فينزل الوحي موافقا لراي عمر ؟!

  هل تقبلون احاديث عاءشة في حق خديجة ( ? ) ، مع ان عاءشة تصرح بانها كان تغار منها غيرة عمياء وتكرهها! وهل تقبلون من ذلك ان جبرءيل جاء الي النبي صلي الله عليه واله واخبره ان يبشر خديجة من الله تعالي ببيت في الجنة لالغو فيه ولا صخب ، فجعلته عاءشة بيتا من قصب ؟!!.

  

 المسالة : 

 بعض الصحابة كانوا يقسمون باللات والعزي !

 تدل مصادر الفقه السني علي ان عادة القسم باللات والعزي بقيت في اذهان القرشيين وعلي السنتهم حتي بعد اسلامهم !

 فقد روي البخاري: /: (عن ابي هريرة قال قال رسول الله (ص): من حلف فقال في حلفه واللات والعزي فليقل لا اله الا الله . ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق) . انتهي . (ورواه ايضا في: / و و و، ومسلم:/ و ، وابن ماجة: /)

 وروي ابن ماجة بعده عن مصعب بن سعد ، عن سعد بن ابي وقاص قال: حلفت باللات والعزي فقال رسول الله (ص) قل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، ثم انفث عن يسارك ثلاثا ، وتعوذ ولا تعد) . ( ورواه ابو داود في:/، والترمذي: /  و ، والنساءي في: / ، واحمد:/ و و:/  ، والبيهقي :/  و:/ ، ومالك في المدونة: / ) .

    الاسءلة

  هذا يدلنا علي ان الصحابة كانوا حديثي عهد بالاسلام ، وان رواسب الجاهلية حتي في عبادة الاصنام كانت ما تزال في مشاعرهم وعلي السنة بعض كبارهم كسعد بن ابي وقاص .

 ومن يخلف النبي صلي الله عليه واله لابد ان يكون نقيا من هذه الرواسب الجاهلية ، كرم الله وجهه عن السجود للاصنام ، فهل تعرفون هذه الصفة في غير علي عليه السلام ؟!

  نحن نفتي بان اليمين الشرعي لاينعقد الا بالله تعالي ، ومن حلف بغيره فلا يمين له ولا شء عليه . وقد افتي ابن قدامة في المغني:/ و:/ وابن حزم في المحلي: / ، بان من حلف باللات والعزي فلا شء عليه الا الاستغفار ، وعلله في:/  بقوله: (لان الحلف بغير الله سيءة والحسنة تمحو السيءة ، وقد قال الله تعالي: ان الحسنات يذهبن السيءات ، وقال النبي (ص): اذا عملت سيءة فاتبعها حسنة تمحها . ولان من حلف بغير الله فقد عظم غير الله تعظيما يشبه تعظيم الرب تبارك وتعالي ، ولهذا سمي شركا لكونه اشرك غير الله مع الله تعالي في تعظيمه بالقسم به ، فيقول لا اله الا الله توحيدا لله تعالي وبراءة من الشرك ) .

 فهل تفتون بذلك وان من حلف بصنم لايخرج عن الملة ولا شء عليه الا التهليل، وتقولون ان من حلف بالنبي صلي الله عليه واله او باحد من عترته عليهم السلام فهو مشرك يخرج من الملة ؟!

  

 المسالة : 

 فسروا لنا هذا الحديث الصحيح عندكم في اللات والعزي !



 في صحيح مسلم:/: (عن عاءشة قالت سمعت رسول الله (ص) يقول: لايذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي ! فقلت يا رسول الله ان كنت لاظن حين انزل الله: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) ان ذلك تاما ؟ قال: انه سيكون من ذلك ما شاء الله) . انتهي . ( ورواه الحاكم: / و وقال في الموردين:هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه . ورواه البيهقي في سنه: / والهندي في كنز العمال:/ . وقال عنه السيوطي في الدر المنثور: /: واخرج مسلم والحاكم وصححه.. وقال عن الحديث الاول في:  /  اخرج احمد ومسلم والحاكم وابن مردويه عن عاءشة ). انتهي .

  

 الاسءلة

  كيف تفسرون هذا الحديث الصحيح عندكم اي قطعي الصدور عن النبي الصادق الامين الذي لاينطق عن الهوي صلي الله عليه واله ؟ وهل عبدت قريش اللات والعزي بعد ان توفي النبي صلي الله عليه واله ، او سوف تعبدهما في المستقبل ؟

  الا يحتمل ان يكون ذلك اخبارا نبويا بان قريشا ستطيع شخصين من دون الله تعالي يكون تاثيرهما عليها كتاثير اللات والعزي عليها في الجاهلية؟!

  لماذا اختار النبي صلي الله عليه واله اللات والعزي دون غيرهما من الاصنام ، واختار قريشا دون غيرها من العرب ؟

  

 المسالة : 

 لماذا تردون الاحاديث الصحيحة في تفسيرالمقام المحمود لنبينا صلي الله عليه واله بالشفاعة

 وتفسرونه بالاسراءيليات ؟!

 قال الله تعالي: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسيان يبعثك ربك مقاما محمودا) (سورة الاسراء: ) ، وقد فسره اهل البيت عليهم السلام بانه مقام رءاسة المحشر والشفاعة .

 قال الصدوق في (التوحيد) ص  في حديث عن امير المءمنين عليه السلام :



 (ثم يجتمعون في موطن اخر يكون فيه مقام محمد صلي الله عليه واله وهو المقام المحمود ، فيثني علي الله تبارك وتعالي بما لم يثن عليه احد قبله ، ثم يثني علي الملاءكة كلهم فلا يبقي ملك الا اثني عليه محمد صلي الله عليه واله ، ثم يثني علي الرسل بما لم يثن عليهم احد قبله ، ثم يثني علي كل مءمن ومءمنة ، يبدا بالصديقين والشهداء ثم بالصالحين ، فيحمده اهل السماوات والارض، فذلك قوله: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ، فطوبي لمن كان له في ذلك المقام حظ ، وويل لمن لم يكن له في ذلك المقام حظ ولا نصيب ) . انتهي.

 اما السنيون فكانوا قبل ان تقوي شوكة الحنابلة موافقين لمذهب اهل البيت عليهم السلام ، قال الرازي في تفسيره:جزء/: قال الواحدي: اجمع المفسرون علي انه (المقام المحمود) مقام الشفاعة). انتهي. وهو ما يفهم من رواية البخاري:/ و: / ، وابن ماجة:/  ، وهو صريح: / رواية الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(ص)في قوله: (عسيان يبعثك ربك مقاما محمودا)وسءل عنها قال: هي الشفاعة ) . انتهي.

 واما الحنابلة فقد ردوا هذه الاحاديث الصحيحة واشربوا في قلوبهم حب الاسراءيليات التي تصف الله تعالي بانه يجلس عليالعرش والانبياء عليهم السلام حوله فقالوا ان المقام المحمود ان الله تعالي يقعده علي العرش الي جنبه !

 وقد وجدوا ما يتشبثون به من اقوال تلاميذ كعب الاحبار ، وما رواه عنه عمر من ان العرش يبقي منه اربعة اصابع تتسع لجلوس نبينا صلي الله عليه واله !!

 قال عالمهم ابن ابي عاصم في كتاب السنة ص: ( حدثنا ابو بكر ، ثنا ابن فضيل ، عن ليث ، عن مجاهد: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا . قال يقعده معه علي العرش ). انتهي.



 وزاد عليه الخلال الحنبلي في كتابه السنة:/  ، فحكم بكفر كل من انكر اقعاد الله تعالي لنبيه علي العرش الي جنبه لانه بزعمهم ينكر فضيلة للنبي صلي الله عليه واله فهو زنديق يجب قتله !!

 ونتج عن ذلك فتن كثيرة في بغداد وغيرها، وصف ابن الاثير احداها في تاريخه : / بقوله: (في سنة  ه وقعت فتنة عظيمة ببغداد بين اصحاب ابي بكر المروزي الحنبلي وبين غيرهم من العامة ودخل كثير من الجند فيها، وسبب ذلك ان اصحاب المروزي قالوا في تفسير قوله تعالي: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ، هو ان الله سبحانه يقعد النبي(ص)معه علي العرش! وقالت طاءفة انما هو الشفاعة ، فوقعت الفتنة فقتل بينهم قتلي كثيرة).

 وذكرها الذهبي في تاريخ الاسلام: / ، وانها كانت بسبب تفسير اية المقام المحمود ، حيث قالت الحنابلة انها تعني ان الله يقعده علي عرشه كما قال مجاهد . وقال غيرهم: بل هي الشفاعة العظمي) .انتهي.

  

 وجاء ابن تيمية في القرن الثامن فاحيا تجسيم الحنابلة ، وتبني مقولة قعود النبي علي العرش مع الله تعالي! (منهاج السنة:/) !!

 وتبعه ابن القيم في ذلك (بداءع الفواءد:/) !! ونسب القول به الي الطبري !

 لكن الشيخ محمود ابو رية كذبه في كتابه اضواء علي السنة المحمدية ص فقال في هامشه: ( نقلنا هذا الخبر عن ابن القيم في الطبعة الثانية ، ولكن تبين ان ابن القيم هذا وهو حنبلي لم يكن صادقا فيما نسبه الي ابن جرير الطبري، فقد جاء في تاريخه الذي ذكره صاحب معجم الادباء(ج/) انه لما قدم الي بغداد من طبرستان تعصب عليه قوم وساله الحنابلة عن حديث الجلوس علي العرش فقال: اما حديث الجلوس علي العرش فمحال، ثم انشد: سبحان من ليس له انيس ولا له في عرشه جليس  فلما سمع ذلك الحنابلة واصحاب الحديث وثبوا ورموه بمحابرهم فدخل داره ، فرموا داره بالحجارة حتي صار علي بابه كالتل العظيم ، فركب صاحب الشرطة في عشرات (الوف) من الجند يمنع عنه العامة ووقف علي بابه يوما الي الليل ، وامر برفع الحجارة ، وكان قد كتب علي بابه هذا البيت الذي اوردناه انفا ، فامر صاحب الشرطة بمحوه وكتب مكانه بعض اصحاب الحديث هذه الابيات:

 لاحمد منزل لا شك عال اذا وافي الي الرحمن وافد

 فيدنيه ويقعده كريما علي رغم لهم في انف حاسد

 علي عرش يغلفه بطيب علي الاكباد من باغ وعاند

 له هذا المقام الفرد حقا كذاك رواه ليث عن مجاهد )

 وتبع ابن تيمية في هذه العقيدة ابن عبد الوهاب وجماعته !

 لكن الالباني تشجع وخالفهم فقال: (ان قول مجاهد هذا وان صح عنه لايجوز ان يتخذ دينا وعقيدة ما دام انه ليس له شاهد من الكتاب والسنة ، فياليت المصنف اذ ذكره عنه جزم برده وعدم صلاحيته للاحتجاج به ، ولم يتردد فيه ) . انتهي. (البشارة والاتحاف للسقاف ص)

 وليت الالباني استكمل شجاعته فشهد بان فكرة قعود الله تعالي علي العرش واقعاد الانبياء عليهم السلام حوله فكرة يهودية ، جاءت من كعب الاحبار الي عمر ثم الي مجاهد !



 وقد شهد بذلك الشيخ محمود ابو رية ونقل في كتابه القيم اضواء علي السنة المحمدية ص عن كتاب العقيدة والشريعة للمستشرق جولد تسيهر ص و قال: (وهناك جمل اخذت من العهد القديم والعهد الجديد واقوال للربانيين ، او ماخوذة من الاناجيل الموضوعة وتعاليم من الفلسفة اليونانية ، واقوال من حكم الفرس والهنود ، كل ذلك اخذ في الاسلام عن طريق الحديث حتي لفظ (ابونا) لم يعدم مكانه في الحديث المعترف به ، وبهذا اصبحت ملكا خالصا للاسلام بطريق مباشر او غير مباشر ! وقد تسرب الي الاسلام كنز كبير من القصص الدينية حتي اذا ما نظرنا الي المواد المعدودة في الحديث ونظرنا الي الادب الديني اليهودي فاننا نستطيع ان نعثر علي قسم كبير دخل الادب الديني الاسلامي من هذه المصادر اليهودية ). انتهي.

 وهي كذلك عقيدة مسيحية ، ففي قاموس الكتاب المقدس ص: (وقد وصف يسوع بانه رءيس كهنة المءمنين العظيم الذي نضح قدس الاقداس السماوي بدمه ، والذي جلس عن يمين الاب هناك حيث هو الان يشفع فيهم ). ( عب :  و:  و :  ) الخ .

  

 الاسءلة

  ماهي عقيدتكم في قعود الله تعالي علي العرش ، واقعاده نبينا صلي الله عليه واله الي جنبه ؟

  هل تكفرون المسلمين لانهم لايوافقونكم علي هذه العقيدة اليهودية ؟

  هل تكفرون امامكم الالباني لانه انكرها، وتتبرءون منه وتفتون باحراق كتبه، وتنبشون قبره وتخرجونه من مقابر المسلمين كما منعتم الطبري من الدفن فيها ؟!

  

 المسالة : 

 ما رايكم في توسيعات بولس وعمر للشفاعة

 الي حد الغاء العقوبة والمسءولية عن الناس؟!



 من المعروف ان بولس الذي نصر النصاري قد اخترع عقيدة الفداء التي تقول ان الله تعالي ارسل ابنه المسيح عليه السلام لكي يقتل ويصلب فيفدي بنفسه البشر، ويتحمل خطاياهم! وان الشرط الوحيد لشمول الانسان بشفاعة المسيح هو الايمان بانه ابن الله تعالي !

 ففي العهد القديم والجديد: /: (يا اولادي اكتب اليكم هذا لكي لاتخطءوا وان اخطا احد فلنا شفيع عند الاب، يسوع المسيح البار، وهو كفارة لخطايانا. ليس لخطايانا فقط بل لخطايا كل العالم ايضا) !

 وفي كتاب مقارنة بين الاديان للدكتور الشلبي:/: (فادعي شاءول (بولس) ان السيد المسيح بعد نهايته علي الارض ظهر له وصاح فيه وهو في طريقه الي دمشق: لماذا تضطهدني! فخاف شاءول وصرخ: من انت يا سيد؟ قال: انا يسوع الذي تضطهده ! قال شاءول: ماذا تريد ان افعل؟ قال يسوع:

 قم وكرز بالمسيحية !

 ويقول لوقا في ختام هذه القصة جملة ذات بال غيرت وجه التاريخ هي: وللوقت جعل يكرز في المجامع بالمسيح انه ابن الله) ( اعمال :   ) انتهي .

  

 اما عمر فقد وسع شفاعة نبينا صلي الله عليه واله وعفو الله تعالي حتي شملت كل الناس المطيع منهم والعاصي ! المسلم والمنافق والكافر !

 ففي الدر المنثور:/: (واخرج ابن مردويه عن عبد الرحمن بن ميمون ان كعبا دخل يوما علي عمر بن الخطاب فقال له عمر: حدثني الي ما تنتهي شفاعة محمد يوم القيامة ؟! فقال كعب : قد اخبرك الله في القران ان الله يقول: (ما سلككم في سقر الي قوله اليقين) قال كعب: فيشفع يومءذ حتي يبلغ من لم يصل صلاة قط ويطعم مسكينا قط ومن لم يءمن ببعث قط ، فاذا بلغت هءلاء لم يبق احد فيه خير! ) انتهي .

 ومعناه شمول الشفاعة حتي للكافر الذي لايءمن بيوم الدين !



 وفي مجمع الزواءد:/: (عن عمر ان رسول الله (ص) امره ان يءذن في الناس انه: من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له مخلصا دخل الجنة ، فقال عمر: يا رسول الله اذا يتكلوا فقال: دعهم . رواه ابو يعلي والبزار الا ان عمر قال يا رسول الله اذا يتكلوا ! قال دعهم يتكلوا ).

 وفي مجمع الزواءد:/: (عن عقبة بن عامر قال: جءت في اثني عشر راكبا حتي حللنا برسول الله (ص) فقال اصحابي: من يرعي ابلنا وننطلق فنقتبس من رسول الله (ص) فاذا راح اقتبسناه ما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: انا ، ثم قلت في نفسي: لعلي مغبون ، يسمع اصحابي ما لا اسمع من نبي الله (ص) ، فحضرت يوما فسمعت رجلا قال: قال رسول الله (ص): من توضا وضوء كاملا ثم قام الي صلاة كان من خطيءته كيوم ولدته امه ، فتعجبت من ذلك ، فقال عمر بن الخطاب: فكيف لو سمعت الكلام الاخر كنت اشد عجبا ! فقلت: اردد علي جعلني الله فداءك ، فقال عمر بن الخطاب: ان نبي الله (ص) قال: من مات لايشرك بالله شيءا فتحت له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء ، ولها ثمانية ابواب !

 فخرج علينا رسول الله (ص) فجلست مستقبله فصرف وجهه عني ، فقمت فاستقبلته ففعل ذلك ثلاث مرات ، فلما كانت الرابعة قلت: يا نبي الله بابي انت وامي لم تصرف وجهك عني؟! فاقبل علي فقال: اواحد احب اليك ام اثنا عشر ؟ مرتين او ثلاثا ! فلما رايت ذلك رجعت الي اصحابي) !

 وفي مجمع الزواءد:/: (عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: جءت ورسول الله(ص) قاعد في اناس من اصحابه فيهم عمر بن الخطاب وادركت اخر الحديث ورسول الله (ص) يقول: من صلي اربع ركعات قبل العصر لم تمسه النار ! فقلت بيدي هكذا يحرك بيده ان هذا حديث جيد ، فقال عمر بن الخطاب: لما فاتك من صدر الحديث اجود واجود ! قلت يا ابن الخطاب فهات ، فقال عمر بن الخطاب: حدثنا رسول الله (ص) انه من شهد ان لا اله الا الله دخل الجنة ) !!



 وفي مجمع الزواءد:/و: (عن عمر بن الخطابانه سمع النبي (ص) يقول: من مات يءمن بالله واليوم الاخر ، قيل له ادخل من اي ابواب الجنة الثمانية شءت . رواه احمد وفي اسناده شهر بن حوشب وقد وثق) . انتهي.

 ومعني هذه الاحاديث عن عمر: ان مجرد شهادة لا اله الا الله تكفي لدخول الجنة ، ولو بدون الايمان باحد من الانبياء عليهم السلام ، وبدون عمل صالح !!

  

 الاسءلة

  هل تقبلون هذه الاحاديث عن عمر ، ويوجد مثلها عن غير عمر ؟

  هل يكون عمر هو المقصود بقول النبي صلي الله عليه واله الذي رواه معاذ بن جبل قال قال رسول الله (ص): مابعث الله نبيا قط الا وفي امته قدرية ومرجءة يشوشون عليه امر امته . الا وان الله قد لعن القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا ). (مجمع الزواءد: / )

  اذا لم يكن عمر مءسس مذهب المرجءة وامامهم ، فمن يكون ؟

  ما رايكم فيما رواه البخاري:/: (عن ابي هريرة ان رسول الله (ص) قال : كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي ! قالوا يا رسول الله ومن يابي؟ قال من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي . انتهي.

 فالذين عصوا الرسول صلي الله عليه واله من امته مستثنون وانهم لايدخلون الجنة) ؟! .

 ( ورواه الحاكم:/ بلفظ اخر وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه).

  

 المسالة : 

 ما رايكم في قول عمر وابن تيمية بفناء النار ونقل اهلها الي الجنة !

 من بديهيات عقاءد الاسلام الخلود في الاخرة لاهل الجنة واهل النار ، قال الله تعالي: ( والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) (سورة البقرة: )  قال الصدوق+في الاعتقادات ص: (اعتقادنا في الجنة انها دار البقاء ودار السلامة ، لا موت فيها ولا هرم ولا سقم ولا مرض ولا افة ولا زوال ولا زمانة ولا هم ولا غم ولا حاجة ولا فقر . وانها دار الغني ودار السعادة ، ودار المقامة ودار الكرامة ، لا يمس اهلها نصب ولا يمسهم فيها لغوب ، لهم فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين وهم فيها خالدون . وانها دار اهلها جيران الله تعالي واولياءه واحباءه واهل كرامته ...

 واعتقادنا في النار انها دار الهوان ودار الانتقام من اهل الكفر والعصيان ، ولا يخلد فيها الا اهل الكفر والشرك ) .

 وقال في ص: (اعتقادنا في قتلة الانبياء وقتلة الاءمة المعصومين عليهم السلام ، انهم كفار مشركون مخلدون في اسفل درك من النار . ومن اعتقد بهم غير ما ذكرناه ، فليس عندنا من دين الله في شي ) .

 وفي البحار:  / عن عيون اخبار الرضا عليه السلام : (فيما كتب للمامون من محض الاسلام: ان الله لا يدخل النار مءمنا وقد وعده الجنة ، ولايخرج من النار كافرا وقد اوعده النار والخلود فيها ، ومذنبو اهل التوحيد يدخلون النار ويخرجون منها والشفاعة جاءزة لهم .

 وفي تفسير الامام العسكري عليه السلام ص: (قال الله تعالي: وما هم بخارجين من النار ) كان عذابهم سرمدا داءما ، وكانت ذنوبهم كفرا ، لاتلحقهم شفاعة نبي ولا وصي ، ولا خير من خيار شيعتهم) .

 وقال الطوسي في تفسير التبيان: /: (الخلود في اللغة هو طول المكث ، ولذلك يقال: خلده في السجن وخلد الكتاب في الديوان . وقيل للاثافي: خوالد مادامت في موضعها ، فاذا زالت لا تسمي خوالد .والفرق بين الخلود والدوام: ان الخلود يقتضي (في) كقولك خلد في الحبس ، ولايقتضي ذلك الدوام ، ولذلك جاز وصفه تعالي بالدوام دون الخلود .



 الا ان خلود الكفار المراد به التابيد بلا خلاف بين الامة... ومعني خلودهم فيها استحقاقهم لها داءما مع ما توجبه من اليم العقاب ، فاما من ليس بكافر من فساق اهل الصلاة ، فلا يتوجه اليه الوعيد بالخلود ).

 عقيدة السنيين

 روت مصادر السنيين تشويشات من تاثير راي عمر ، لكنها روت ما يوافق القران شبيها بما في مصادرنا كما في البخاري:/، من حديث طويل: (عن انس قال قال رسول الله(ص): يجمع الله الناس يوم القيامة فيقولون لو استشفعنا علي ربنا حتي يريحنا من مكاننا... فارفع راسي فاحمد ربي بتحميد يعلمني ثم اشفع فيحد لي حدا، ثم اخرجهم من النار وادخلهم الجنة ، ثم اعود فاقع ساجدا مثله في الثالثة او الرابعة حتي ما بقي في النار الا من حبسه القران . وكان قتادة يقول عند هذا: اي وجب عليه الخلود).

 وقد فسرت مصادرهم عبارة (الا من حبسه القران ) بالتابيد..كما في البخاري:/، وفي:/: ( الا من حبسه القران ووجب عليه الخلود... الا من حبسه القران يعني قول الله تعالي: خالدين فيها ) .

 وفي هذه العقيدة الاساسية تدخل عمر بن الخطاب ايضا ، فقال ان اهل النار ليسوا مخلدين فيها ، فالنار تفني وينقل اهلها الي الجنة !!

 وقد وافقه علي ذلك ابن تيمية ! وعلله تلميذه ابن القيم بان النار كالسجن لابد ان تخرب بمرور الوقت ، فلا يبقي لاهلها مكان الا الجنة !

 قال السيوطي في الدر المنثور:/: (واخرج ابن المنذر عن الحسن عن عمر قال: لو لبث اهل النار في النار كقدر رمل عالج لكان لهم يوم علي ذلك يخرجون فيه . انتهي !!

 وعالج: صحراء رملية ذارية بين نجد والبحرين .



 وقد تحمس لراي عمر ابن قيم الجوزية في رسالته حادي الارواح ، ومن المتاخرين محمد رشيد رضا في تفسير المنار:/ ، حيث اورد في كتابه رسالة ابن قيم كلها ، وهي نحو خمسين صفحة ، ومدح ابن القيم وغلا فيه لانه مفكر اسلامي نابغة استطاع ان يحل المشكلة ويثبت راي الخليفة بخمسة وعشرين دليلا ، رصف كلامها رصف الخطيب المكثر !

 وتدور رسالة ابن قيم المدرسة الجوزية علي محور واحد هو ان النار تفني كما يخرب السجن ، فلا يبقي محل لاهلها الا ان ينقلوا الي الجنة !!

 لكن الشوكاني تشجع والف رسالة في الرد علي عمر وابن تيمية ، قال في مقدمة فتح القدير:/: (للشوكاني مءلفات، منها كتاب نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار.... وكشف الاستار في ابطال القول بفناء النار ). انتهي .

  

 وقد اخذ عمر عقيدته هذه من اليهود ولم ياخذ بتكذيب القران لهم ، ففي سيرة ابن هشام:/: (قال ابن اسحاق: وحدثني مولي لزيد بن ثابت عن عكرمة او عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: قدم رسول الله (ص) المدينة واليهود تقول: انما مدة الدنيا سبعة الاف سنة ، وانما يعذب الله الناس في النار بكل الف سنة من ايام الدنيا يوما واحدا في النار من ايام الاخرة ، وانما هي سبعة ايام ثم ينقطع العذاب !!



 فانزل الله في ذلك من قولهم: (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون. بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)(سورة البقرة: ) اي خلدا ابدا. (والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) (سورة البقرة:) اي من امن بما كفرتم به وعمل بما تركتم من دينه فلهم الجنة خالدين فيها، يخبرهم ان الثواب بالخير والشر مقيم علي اهله ابدا ولا انقطاع له) .

  

 الاسءلة

  هل توافقون علي راي عمر بفناء النار وانتهاء العقاب في الاخرة؟

  بماذا تفسرون تبني عمر لهذه العقيدة اليهودية مع تكذيب القران لها؟!

  

 المسالة : 

 ما قولكم في شفاعات عمر المخترعة ؟!

 ما هو موقفك اذا قال لك شخص: اليوم مات فلان المجرم الظالم القاتل ، فتعال لندخله الجنة.. فقلت له كيف ؟ فقال: نقف في طريق جنازته ونقول عندما يمرون بها: رحمه الله كان عبدا صالحا.. فيقبل الله شهادتنا ويصير المجرم من اهل الجنة .

 ثم قال لك: اليوم مات فلان المءمن الزاهد العابد فتعال لندخله النار فنقف في طريق جنازته ونقول عندما تمر: لعنه الله كان رجلا سيءا ، فيقبل الله شهادتنا ويصير المءمن من اهل النار !

 لاشك انك تضحك علي عقله وتقول له: انك تهزا وتلعب وتسخر بالله تعالي فتتصور انه مثلك يهزا ويلعب ، كما وصف اليهود معبودهم !

 لكن منطق اليهود هذا وسخريتهم بانفسهم وربهم ، تبناه عمر بن الخطاب وروته صحاحهم مع الاسف !



 قال البخاري في صحيحه:/: (عن ابي الاسود قال: قدمت المدينة وقد وقع بها مرض فجلست الي عمر بن الخطاب فمرت بهم جنازة فاثني علي صاحبها خيرا فقال عمر : وجبت . ثم مر باخري فاثني علي صاحبها خيرا ، فقال عمر: وجبت . ثم مر بالثالثة فاثني علي صاحبها شرا ، فقال: وجبت . فقال ابو الاسود فقلت: وما وجبت يا امير المءمنين؟ قال: قلت كما قال النبي (ص): ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة ، فقلنا وثلاثة قال: وثلاثة. فقلنا واثنان قال: واثنان. ثم لم نساله عن الواحد) !

 ورواه البخاري ايضا في:/ والنساءي :/ وفيه : ( فقلت وما وجبت يا امير المءمنين ؟ قال: قلت كما قال رسول الله (ص): ايما مسلم شهد له اربعة قالوا خيرا ادخله الله الجنة . قلنا: او ثلاثة ؟ قال: او ثلاثة. قلنا : او اثنان ؟ قال: او اثنان) !! (ورواه الترمذي :/ . ورواه احمد: / و و و و و ، والبيهقي في سننه: / ).

 واليكم هذه الرواية التي تدل علي ان هذه العقيدة من اخبار الاحاد وان اصلها واساسها من عمر الذي تفرد بها من بين الصحابة !



 قال احمد في مسنده:/: (حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا وكيع ثنا عمر بن الوليد الشني عن عبد الله بن بريدة قال: جلس عمر مجلسا كان رسول الله (ص) يجلسه ، فمر عليه الجناءز ، قال فمروا بجنازة فاثنوا خيرا فقال: وجبت. ثم مروا بجنازة فاثنوا خيرا فقال: وجبت . ثم مروا بجنازة فقالوا خيرا فقال: وجبت . ثم مروا بجنازة فقالوا هذا كان اكذب الناس ، فقال: ان اكذب الناس اكذبهم علي الله ، ثم الذين يلونهم من كذب علي روحه في جسده ، قال قالوا: ارايت اذا شهد اربعة ؟ قال: وجبت . قالوا: او ثلاثة ؟ قال: وثلاثة ، قال وجبت . قالوا: واثنين ؟ قال: وجبت ، ولان اكون قلت واحد احب الي من حمر النعم . قال فقيل لعمر: هذا شء تقوله برايك ام شء سمعته من رسول الله (ص)؟ قال: لا ، بل سمعته من رسول الله (ص) . انتهي .

 فالمجلس هو ذلك المجلس الرسمي الذي كان يجلسه رسول الله صلي الله عليه واله لوداع الجناءز ، وقد تعجب الصحابة الحاضرون من قول عمر لان ذلك ينقض عدالة قوانين العقاب والثواب الالهية ، ولم يسمعوا شبيهه من النبي صلي الله عليه واله ! وقد تجرا بعضهم ان يسال عمر رغم عنفه وسطوته ، فاكد لهم انه سمع ذلك من النبي صلي الله عليه واله !!

 الاسءلة

  ما رايكم في هذه الفرية العمرية علي الله تعالي التي تلغي قانون العقاب والثواب ، وتجعلهما تابعين للمصادفة اشبه بلعب القمار؟!

  هل تبنون عقيدتكم علي خبر الواحد كخبر عمر المذكور وتخصصون به عمومات القران واطلاقاته ، كما فعلتم في خبر ابي بكر : ( نحن معاشر الانبياء لا نورث) فجعلتم عترة الانبياء عليهم السلام مستثنون قانون الارث !!

  ما هو السبب برايكم الذي جعل عمر يتبني هذه المقولة وينسبها الي النبي صلي الله عليه واله ؟

  هل رايتم حالات انعدام الحكمة في ارادة الله تعالي وافعاله وتبعيتها للمصادفة ، الا في ثقافة اليهود ؟!

    المسالة : 

 ما قولكم في ادعاء عمر وكعب الاحبار ان كل المسلمين في الجنة ؟!

 قال الله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله، ذلك هو الفضل الكبير) (سورة فاطر: ) وقد ورد في تفسيرها عن اهل البيت عليهم السلام ان المقصود بها عترة النبي صلي الله عليه واله من ابناء فاطمة عليهم السلام ، وان السابقين بالخيرات منهم الاءمة المعصومون ، والمقتصد من يعرف حق الامام ، والظالم لنفسه من لم يعرف حق الامام ، وانهم جميعا صالحون حتي الظالم لنفسه ما دام ليس ظالما لغيره .

 فوراثة الكتاب في هءلاء الصالحين ، دون الفاسقين الذين هم قسم رابع غير هذه الثلاثة. وهذا هو المعني الوحيد المعقول للاية.

 روي في الاحتجاج:/: ( عن ابي بصير قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية : ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ؟ قال : اي شء تقول ؟ قلت : اني اقول انها خاصة لولد فاطمة . فقال عليه السلام : اما من سل سيفه ودعا الناس الي نفسه الي الضلال من ولد فاطمة وغيرهم فليس بداخل في الاية ، قلت: من يدخل فيها ؟ قال : الظالم لنفسه الذي لايدعو الناس الي ضلال ولا هدي ، والمقتصد منا اهل البيت هو العارف حق الامام ، والسابق بالخيرات هو الامام ) .



 وقال المجلسي+في البحار:/: (روي السيد ابن طاووس في كتاب سعد السعود من تفسير محمد بن العباس بن مروان قال: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد ، عن ابراهيم بن محمد ، عن عثمان بن سعيد ، عن اسحاق بن يزيد الفراء ، عن غالب الهمداني ، عن ابي اسحاق السبيعي قال: خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي فسالته عن هذه الاية: ثم اورثنا الكتاب ..الاية؟ فقال: ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق؟ يعني اهل الكوفة ، قال قلت: يقولون انها لهم . قال: فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة ؟! قلت: فما تقول انت جعلت فداك ؟ فقال: هي لنا خاصة يا ابا اسحاق ، اما السابق بالخيرات فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين والشهيد منا اهل البيت، واما المقتصد فصاءم بالنهار وقاءم بالليل ، واما الظالم لنفسه ففيه ما جاء في التاءبين وهو مغفور له . يا ابا اسحاق بنا يفك الله عيوبكم ، وبنا يحل الله رباق الذل من اعناقكم ، وبنا يغفر الله ذنوبكم ، وبنا يفتح الله وبنا يختم لا بكم ، ونحن كهفكم كاصحاب الكهف، ونحن سفينتكم كسفينة نوح ، ونحن باب حطتكم كباب حطة بني اسراءيل ) .

 وقال ابن شعبة الحراني في تحف العقول ص: ( لما حضر علي بن موسي صلي الله عليه واله مجلس المامون وقد اجتمع فيه جماعة علماء اهل العراق وخراسان . فقال المامون: اخبروني عن معني هذه الاية: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا.. الاية ؟ فقالت العلماء: اراد الله الامة كلها . فقال المامون: ما تقول يا ابا الحسن ؟

 فقال الرضا عليه السلام : لا اقول كما قالوا ولكن اقول: اراد الله تبارك وتعالي بذلك العترة الطاهرة . فقال المامون: وكيف عني العترة دون الامة ؟



 فقال الرضا لنفسه: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله، ذلك هو الفضل الكبير . ثم جعلهم كلهم في الجنة فقال عز وجل: جنات عدن يدخلونها ، فصارت الوراثة للعترة الطاهرة لا لغيرهم .

 ثم قال الرضا عليه السلام : هم الذين وصفهم الله في كتابه فقال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ، وهم الذين قال رسول الله صلي الله عليه واله : اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، يا ايها الناس لاتعلموهم فانهم اعلم منكم .

 قالت العلماء: اخبرنا يا ابا الحسن عن العترة هم الال او غير الال ؟

 فقال الرضا عليه السلام : هم الال .فقالت العلماء: فهذا رسول الله يءثر عنه انه قال: امتي الي، وهءلاء اصحابه يقولون بالخبر المستفيض(!!) الذي لا يمكن دفعه: ال محمد امته !فقال الرضا عليه السلام : اخبروني هل تحرم الصدقة علي ال محمد ؟

 قالوا: نعم . قال عليه السلام : فتحرم علي الامة ؟ قالوا: لا .

 قال عليه السلام : هذا فرق بين الال وبين الامة ، ويحكم اين يذهب بكم ، اصرفتم عن الذكر صفحا ، ام انتم قوم مسرفون ، اما علمتم انما وقعت الرواية في الظاهر علي المصطفين المهتدين دون ساءرهم !

 قالوا: من اين قلت يا ابا الحسن ؟



 قال عليه السلام : من قول الله: (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون). (سورة الحديد: ) فصارت وراثة النبوة والكتاب في المهتدين دون الفاسقين. اما علمتم ان نوحا سال ربه فقال: (فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق) (سورة هود: ) وذلك ان الله وعده ان ينجيه واهله ، فقال له ربه تبارك وتعالي: (انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلاتسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين) (سورة هود: ) فقال المامون: فهل فضل الله العترة علي ساءر الناس؟ فقال الرضا عليه السلام : ان الله العزيز الجبار فضل العترة علي ساءر الناس في محكم كتابه .

 قال المامون: اين ذلك من كتاب الله ؟



 قال الرضا عليه السلام : في قوله تعالي: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين. ذرية بعضها من بعض. (سورة ال عمران:  ) وقال الله في موضع اخر: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما. (سورة النساء: ) ثم رد المخاطبة في اثر هذا الي ساءر المءمنين فقال: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (سورة النساء: ) يعني الذين اورثهم الكتاب والحكمة وحسدوا عليهما بقوله: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما، يعني الطاعة للمصطفين الطاهرين ، والملك هاهنا الطاعة لهم . قالت العلماء: هل فسر الله تعالي الاصطفاء في الكتاب ؟

 فقال الرضا عليه السلام : فسر الاصطفاء في الظاهر سوي الباطن في اثني عشر موضعا . فاول ذلك قول الله: وانذر عشيرتك الاقربين .(سورة الشعراء: ) وهذه منزلة رفيعة وفضل عظيم وشرف عال حين عني الله عز وجل بذلك الال فهذه واحدة . والاية الثانية في الاصطفاء قول الله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (سورة الاحزاب: ) وهذا الفضل الذي لايجحده معاند ، لانه فضل بين .



 والاية الثالثة، حين ميز الله الطاهرين من خلقه امر نبيه في اية الابتهال فقال: قل يامحمد: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين). (سورة ال عمران:) فابرز النبي صلي الله عليه واله عليا والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام فقرن انفسهم بنفسه...الي اخر الرواية ).انتهي.

 وهذا المعني هو المقصود بقول النبي صلي الله عليه واله الذي رواه عمر: (سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج ، وظالمنا مغفور له) لانه يستحيل ان يكون مقصوده صلي الله عليه واله كل ظالم من امته ، وقد نص القران والسنة علي دخولهم بعضهم النار .

 قال السيوطي في الدر المنثور:/: (واخرج العقيلي وابن هلال وابن مردويه والبيهقي من وجه اخر عن عمر بن الخطاب سمعت رسول الله (ص) يقول: سابقنا سابق ، ومقتصدنا ناج ، وظالمنا مغفور له ، وقرا عمر: فمنهم ظالم لنفسه.. الاية ). انتهي. ( وروي السيوطي نحوه عن انس ، ورواه في كنز العمال:/و عن عمر واضاف لمصادره: الديلمي في الفردوس والبيهقي في البعث والنشور ).

 ويءيده مارواه السيوطي:/، عن الطبراني والبيهقي في البعث ، عن اسامة بن زيد: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ، قال قال رسول الله (ص): كلهم من هذه الامة ، وكلهم في الجنة). انتهي . (ونحوه في كنز العمال:/  ، ومجمع الزواءد:/ . وتعبير كلهم من الامة يدل علي انهم ليسوا كل الامة) .

  

 غير ان عمر وكعب الاحبار وسعا بعد ذلك (الذين اصطفاهم الله واورثهم الكتاب ) فجعلوهم كل المسلمين !



 قال السيوطي في الدر المنثور:/: (واخرج عبد بن حميد عن صالح ابي الخليل قال قال كعب: يلومني احبار بني اسراءيل اني دخلت في امة فرقهم الله ثم جمعهم ثم ادخلهم الجنة ! ثم تلا هذه الاية: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ، حتي بلغ جنات عدن يدخلونها... قال قال: فادخلهم الله الجنة جميعا ) .

 واخرج ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عبد الله بن الحارث ان ابن عباس سال كعبا عن قوله: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا..الاية؟ قال: نجوا كلهم . ثم قال: تحاكت مناكبهم ورب الكعبة ، ثم اعطوا الفضل باعمالهم ) .

 وقال السيوطي في الدر المنثور: /: (واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وابن المنذر والبيهقي في البعث عن عمر بن الخطاب انه كان اذا نزع بهذه الاية قال: الا ان سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له). انتهي.

 وزعم الخولاني وهو من تلامذة كعب انه قرا ذلك في كتب اليهود !

 قال السيوطي في الدر المنثور:/: ( واخرج عبد بن حميد عن ابي مسلم الخولاني قال: قرات في كتاب الله (كتب الله) ان هذه الامة تصنف يوم القيامة علي ثلاثة اصناف: صنف منهم يدخلون الجنة بغير حساب، وصنف يحاسبهم الله حسابا يسيرا ويدخلون الجنة ، وصنف يوقفون ويءخذ منهم ما شاء الله ، ثم يدركهم عفو الله وتجاوزه).

 وقد وافق عثمان بن عفان كعبا علي تفسيره !

 قال السيوطي في تفسيره: /: (واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه عن عثمان بن عفان انه نزع بهذه الاية قال: ان سابقنا اهل جهاد ، الا وان مقتصدنا ناج اهل حضرنا ، الا وان ظالمنا اهل بدونا ). انتهي .

 وكذلك وافقت عاءشة علي هذا التعميم !



 فقد روي الحاكم :/ ، عن عقبة بن صهبان الحراني قال: قلت لعاءشة : يا ام المءمنين ارايت قول الله عز وجل:ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير ؟ فقالت عاءشة : اما السباق فمن مضي في حياة رسول الله فشهد له بالحياة والرزق . واما المقتصد فمن اتبع اثارهم فعمل باعمالهم حتي يلحق بهم. واما الظالم لنفسه فمثلي ومثلك ومن اتبعنا ، وكل في الجنة . صحيح الاسناد ولم يخرجاه ) . (ورواه في مجمع الزواءد: / . وقال عنه السيوطي في الدر المنثور: /: واخرج الطيالسي وعبد بن حميد وابن ابي حاتم والطبراني في اللاوسط والحاكم وابن مردويه عن عقبة بن صهبان قلت لعاءشة ... الخ ).

 ومن الواضح ان عثمان وعاءشة اعتمدا علي كعب الاحبار وعمر ، او علي فهمهما للايات ، حيث لم يذكرا رواية عن النبي صلي الله عليه واله .

 ولم اجد من خالف توسيع عمر وكعب بصراحة الا الحسن البصري !

 قال السيوطي في الدر المنثور:/: (واخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي عن كعب الاحبار انه تلا هذه الاية:ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ، الي قوله: لغوب ، قال: دخلوها ورب الكعبة . وفي لفظ قال: كلهم في الجنة ، الا تري علي اثره والذين كفروا لهم نار جهنم فهءلاء اهل النار . فذكر ذلك للحسن فقال: ابت ذلك عليهم الواقعة !

 واخرج عبد بن حميد عن كعب في قوله: جنات عدن يدخلونها قال: دخلوها ورب الكعبة ، فاخبر الحسن بذلك فقال: ابت والله ذلك عليهم الواقعة ) . انتهي .



 يقصد الحسن البصري ان التقسيم الثلاثي للمسلمين الذي ورد في سورة الواقعة يرد تفسير كعب وعمر وهو قوله تعالي:وكنتم ازواجا ثلاثة. فاصحاب الميمنة مااصحاب الميمنة. واصحاب المشامة مااصحاب المشامة. والسابقون السابقون. اولءك المقربون. في جنات النعيم . (سورة الواقعة:  )

 وكلام الحسن البصري يدل علي ان توسيع عمر وكعب لورثة الكتاب كان برايهما وليس عندهما حديث نبوي، وكلامه قوي لان الخطاب عنده في الاية للمسلمين، ولوكان المقصودبالمصطفين الذين اورثهم الله الكتاب كل المسلمين لكانوا جميعا من اهل الجنة ، ولما بقي معني لتقسيم المسلمين في سورة الواقعة الي سابقين واصحاب يمين في الجنة ، واصحاب شمال في النار .

  

 الاسءلة

  كيف تفسرون الاية ؟ ومن هم هءلاء الذين اصطفاهم الله واورثهم الكتاب وحكم بان اقسامهم الثلاثة من اهل الجنة ؟

  ما هو الدافع لعمر وكعب الاحبار لتوسيع الاية لجميع المسلمين؟

  هل تعتبرون ما رواه الحاكم:/، تاييدا لقول عمر:(عن ابي الدرداء (رض)قال: سمعت رسول الله (ص) يقول في قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ، قال: السابق والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب، والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل الجنة .

 ثم قال الحاكم: وقد اختلفت الروايات عن الاعمش في اسناد هذا الحديث فروي عن الثوري ، عن الاعمش ، عن ابي ثابت ، عن ابي الدرداء (رض)، وقيل عن شعبة، عن الاعمش ، عن رجل من ثقيف ، عن ابي الدرداء . وقيل، عن الثوري ايضا عن الاعمش قال : ذكر ابو ثابت ، عن ابي الدرداء واذا كثرت الروايات في الحديث ظهر ان للحديث اصلا ). انتهي .



  كيف يصح الاستدلال بمثل هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله ، وهو لو صح فانما يدل علي ان ورثة الكتاب المصطفين كلهم في الجنة ، ولايدل علي ان هءلاء المصطفون هم كل الامة ؟!

 المسالة : 

 هل تقبلون عقيدة فداء المسلمين باليهود والنصاري يوم القيامة؟

 روي مسلم: /: (عن ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله (ص) : اذا كان يوم القيامة دفع الله عز وجل الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول هذا فكاكك من النار ) !!

 (ورواه ابن ماجة:/ عن انس وزاد في اوله(ان هذه الامة مرحومة عذابها بايديها) وروي السيوطي نحوه في الدر المنثور: / عن ابن ابي حاتم والطبراني ، ومجمع الزواءد:/ وقال: رواه الطبراني وفيه سلامة بن رونج وثقه ابن حبان وضعفه جماعة وبقية رجاله ثقات. وفي احمد:/ و و:/ و و و بروايات متعددة، وكنز العمال:/ و و:/  و و:/ عن مصادر متعددة).

 والظاهر ان هذه المقولات ردة فعل من بعض المسلمين علي زعم اليهود بانهم لاتمسهم النار الا اياما معدودة ثم يخلفهم فيها المسلمون ! فاخترع لهم ابو موسي الاشعري او غيره نظرية فداء المسلم من النار بيهودي او نصراني ! كما يفعل المجرم فيفدي نفسه من مشكلة تحصل له في الدنيا بان يجعلها في رقبة غيره زورا وبهتانا ! !

 وفي الدر المنثور:/ : (واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن عكرمة قال: اجتمعت يهود يوما فخاصموا النبي(ص)فقالوا: لن تمسنا النار الا اياما معدودات ، وسموا اربعين يوما ثم يخلفنا فيها ناس واشاروا الي النبي واصحابه ! فقال رسول الله (ص)ورد يده علي رءسهم: كذبتم بل انتم خالدون مخلدون فيها لانخلفكم فيها ان شاء الله تعالي ابدا ، ففيهم انزلت هذه الاية :قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات. يعنون اربعين ليلة .

  

 الاسءلة   هل توافقوننا علي ان ابا موسي الاشعري كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وان ما ادعاه من وضع جراءم احد علي ظهر اخر امر لا يقبله دين ولا عقل ، ويرده قول الله تعالي: ولا تزر وازرة وزر اخري .

  هل تقبلون ما استدلت به بعض مصادركم علي عقيدة فداء المسلمين بغيرهم بقوله تعالي: وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون . (سورة العنكبوت: ) مع انه ليس في الاية دلالة علي ان الاثقال التي حملوها تسقط عن اصحابها ؟!

  

 المسالة: 

 هل تثبتون الشفاعة لليهود والنصاري وتحرمون منها بني هاشم؟!

 وسع اتباع الخلافة القرشية شفاعة النبي صلي الله عليه واله حتي شملت اليهود والنصاري لكنهم لم يسمحوا ان تشمل شفاعته اباءه واعمامه !!

 والسبب في ذلك ان بطون قريش يحتاجون من اجل اثبات شرعية حكمهم الي نفي الشرعية عن اباء النبي صلي الله عليه واله واعمامه ، ونفي انهم يمثلون خط التوحيد في ابناء اسماعيل عليه السلام ، فلو اعترفوا بذلك لكان بنو عبد المطلب ورثة ابراهيم ، وكان علي عليه السلام وارثهم .

 لذلك زعموا ان عم النبي صلي الله عليه واله واباه وجده كانوا كفارا فجارا ، وانهم في جهنم كابي لهب ، ولايوجد منهم وارث للنبي صلي الله عليه واله الا قريش وابو بكر وعمر! وان عليا يشاركهم بصفته مسلما ، وليس بصفته وارث بني عبد المطلب !

 في الكافي:/: عن الامام الصادق عليه السلام قال: (ان مثل ابي طالب مثل اصحاب الكهف اسروا الايمان واظهروا الشرك ، فاتاهم الله اجرهم مرتين ).

 وعنه عليه السلام : وقد قيل له: انهم يزعمون ان ابا طالب كان كافرا ؟ فقال : كذبوا كيف يكون كافرا وهو يقول :

 الم تعلموا انا وجدنا محمدا نبيا كموسي خط في اول الكتب  وفي حديث اخر: كيف يكون ابو طالب كافرا وهو يقول:

 لقد علموا ان ابننا لا مكذب لدينا ولا يعبا بقيل الاباطل

 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامي عصمة للارامل

  

 كيف عالج اتباع عمر احاديث شفاعة النبي صلي الله عليه واله لاقاربه؟

 منذ ان اخبر النبي صلي الله عليه واله المسلمين بانه سيشفع يوم القيامة لبني عبد المطلب (واحاديثها صحيحة عندهم)، تحرك حساد بني عبدالمطلب وردوا علي النبي صلي الله عليه واله في حياته واشاعوا عدم شفاعته لهم !

 ويكفي ان تلاحظ الغضب النبوي في الحديث التالي الذي رواه في مجمع الزواءد:/: (واتاه العباس فقال يا رسول الله اني انتهيت الي قوم يتحدثون فلما راوني سكتوا وما ذاك الا لانهم يبغضونا ! فقال رسول الله (ص): او قد فعلوها ؟! والذي نفسي بيده لايءمن احدهم حتي يحبكم ، ايرجون ان يدخلوا الجنة بشفاعتي، ولا يرجوها بنو عبد المطلب) !

 وفي مجمع الزواءد:/و: (عن انس قال خرج رسول الله (ص) وهو غضبان! فخطب الناس فقال: لاتسالوني عن شء اليوم الا اخبرتكم به، ونحن نري ان جبريل معه ! قلت فذكر الحديث الي ان قال فقال عمر: يا رسول الله انا كنا حديثي عهد بجاهلية فلا تبد علينا سواتنا فاعف عفا الله عنك) !

 وفي مجمع الزواءد:/: (وجلس علي المنبر ساعة وقال: ايها الناس مالي اوذي في اهلي؟! فوالله ان شفاعتي لتنال حي حا ، وحكم ، وصدا ، وسلهب ، يوم القيامة) ! انتهي. وقد صحح الهيثمي الحديث الثاني وقال عنه: ( رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح) .



 وقد بلغ من تفاقم القضية وكثرة احاديثها ان الهيثمي عقد بابا:/ في عدة صفحات بعنوان: باب في كرامة اصله صلي الله عليه واله . واورد فيه احاديث عن طهارة اباء النبي وامهاته صلي الله عليه واله ، ونقل حوادث خطيرة اهان فيها القرشيون اسرة النبي صلي الله عليه واله ! هذا وهم في حياته، وتحت قيادته في المدينة! وهم مسلمون مهاجرون او طلقاء استحقوا القتل بالامس في فتح مكة ، فمن عليهم النبي صلي الله عليه واله وعفا عنهم !

 قال في مجمع الزواءد:/: (عن عبد الرحمن بن ابي رافع ان ام هاني بنت ابي طالب خرجت متبرجة قد بدا قرطاها ، فقال لها عمر بن الخطاب: اعلمي فان محمدا لايغني عنك شيءا ، فجاءت الي النبي (ص)فاخبرته به فقال رسول الله (ص): مابال اقوام يزعمون ان شفاعتي لاتنال اهل بيتي؟! وان شفاعتي تنال حا وحكم! وحا وحكم قبيلتان ). انتهي .

 وفي البحار:/: (ان عمر قال لها: غطي قرطك فان قرابتك من محمد لاتنفعك شيءا! فقالت له: هل رايت لي قرطا يا ابن اللخناء! ثم دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبرته بذلك وبكت...الخ.).

 الاختراع القرشي.. شفاعة الضحضاح لرءيس بني هاشم !

 ثم انظر كيف عالج القرشيون هذه الغضبة النبوية الصريحة والاحاديث النبوية الصحيحة في شفاعته لبني عبد المطلب، فاخترعوا لرءيسهم ابي طالب (شفاعة الضحضاح) وزعموا ان النبي صلي الله عليه واله يشفع له فينقله الله من قعر النار الي ضحضاح من نار يغلي منه ام دماغه !!

 قال البخاري:/: (عن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله (ص)وذكر عنده عمه ابو طالب فقال: لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه ام دماغه)!! (ورواه في:/ ونحوه احمد:/ و و و و:/ وو والحاكم:/ والبيهقي في البعث والنشور ص والذهبي في تاريخ الاسلام:/ وغيره وغيره) .



 وفي البخاري:/: قال له عمه العباس: (ما اغنيت عن عمك فوالله كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: هو في ضحضاح من نار ، ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار) !! (ورواه في:/و ومسلم:/ واحمد:/ و و و: / و ) .

 هذه الشفاعة التي ابتكرها (العقل) القرشي لايقبلها عقل ! لان الشفاعة اما ان ياذن بها الله تعالي لرسوله صلي الله عليه واله فينجو صاحبها من النار ويدخل الجنة ، واما ان لاياذن بها فيبقي الشخص في مكانه في النار . .

 اما شفاعة الضحضاح فهي اقرب الي الشفاعة العكسية ، لان الضحضاح كما قال السدي وهو من اتباع السلطة: (ان اهل النار اذا جزعوا من حرها استغاثوا بضحضاح في النار فاذا اتوه تلقاهم عقارب كانهن البغال الدهم، وافاع كانهن البخاتي، فضربنهم) ! (الدر المنثور: /)

 ماذا فعلوا بوعد النبي صلي الله عليه واله ان يصل رحم عمه ابي طالب؟

 كما توجد عدة احاديث نبوية تنص بشكل خاص علي شفاعة النبي صلي الله عليه واله لابي طالب رضوان الله عليه . فقد روي في كنز العمال:/ عن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان لابي طالب عندي رحما سابلها ببلالها). (راجع ايضا:/ و:/) ومعني بلال الرحم : صلتها حتي تروي وترضي .

 لكن البخاري وجد المخرج من ذلك ! فروي عن عمرو بن العاص (وزير معاوية) ان النبي صلي الله عليه واله قد اعلن براءته من ولاية ال ابي طالب ! وفي نفس الوقت وعدهم ان يبل رحمهم بشء ما !



 قال البخاري:/: باب يبل الرحم ببلالها. عن قيس بن ابي حازم ان عمرو بن العاص قال: سمعت النبي(ص) جهارا غير سر يقول: ان ال (ابي طالب) قال عمر وفي كتاب محمد بن جعفر بياض ، ليسوا باولياءي ، انما وليي الله وصالح المءمنين) . زاد عنبسة بن عبد الواحد ، عن بيان ، عن قيس ، عن عمرو بن العاص قال: سمعت النبي(ص): ولكن لهم رحم ابلها ببلاها ، يعني اصلها بصلتها . قال ابو عبد الله (اي البخاري) ببلاها كذا وقع ، وببلالها اجود واصح ، وببلاها لا اعرف له وجها . (وروي نحوه مسلم في: / والترمذي: /  والنساءي: /  واحمد : / و)

 عمل المعروف ينجي الكفار من النار.. الا ابا طالب !

 كما توجد احاديث تدل علي ان من يقدم شربة لنبي من الانبياء ، او خدمة بسيطة لمءمن من المءمنين ، تشمله الشفاعة ، فكيف بابي طالب الذي نذر كل وجوده واولاده وعشيرته لنصرة النبي صلي الله عليه واله ورسالته ، وتحمل اذي قريش ومكاءدها وتهديدها؟ ففي ابن ماجة :/ : (عن انس بن مالك قال: قال رسول الله(ص): يصف الناس يوم القيامة صفوفا ، وقال ابن نمير اهل الجنة ، فيمر الرجل من اهل النار علي الرجل فيقول: يا فلان اما تذكر يوم استسقيت فسقيتك شربة؟ قال فيشفع له. ويمر الرجل فيقول: اما تذكر يوم ناولتك طهورا؟ فيشفع له . قال ابن نمير ويقول: يافلان اما تذكر يوم بعثتني في حاجة كذا وكذا فذهبت لك؟ فيشفع له ) . انتهي .

 وفي الدر المنثور:/: عن ابن مسعود قال قال رسول الله (ص) في قوله: فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله، قال: اجورهم يدخلهم الجنة ، ويزيدهم من فضله الشفاعة فيمن وجبت لهم النار ، ممن صنع اليهم المعروف في الدنيا ) . انتهي .



 لكن جواب علماء السلطة حاضر ، وهو ان ابا طالب مجرم كبير مثل ابي لهب وابي جهل وفراعنة قريش الذين كذبوا النبي صلي الله عليه واله وتامروا لقتله! ولذلك لا تءثر فيه الشفاعة الا بنقله من قعر جهنم الي الضحضاح !!

 فحماة الانبياء في منطق السلطة كاعداء الانبياء عليهم السلام ، بل اسوا حالا !

 حاديث نجت من الرقابة القرشية !

 رغم عمل علماء السلطة ورواتها ، فقد استطاعت بعض الاحاديث ان تعبر نقاط التفتيش ، وتنجو من رقابة الثقافة القرشية الحاكمة .

 منها ما في مجمع الزواءد:/ في قول عمر لصفية عمة النبي صلي الله عليه واله وما اجابه به : ( قال: فغضب النبي(ص) وقال: يا بلال هجر بالصلاة فهجر بلال بالصلاة فصعد المنبر (ص)فحمد الله واثني عليه ثم قال: ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لا تنفع؟! كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي! فانها موصولة في الدنيا والاخرة) .

 وفي فردوس الاخبار:/ح: (ما بال اقوام يزعمون ان رحمي لاتنفع؟! والله ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة ).

 وقال ابن الاثير في اسد الغابة:/: (عن شهر بن حوشب قال اقام فلان (يقصد معاوية) خطباء يشتمون عليا رضي الله عنه وارضاه ويقعون فيه ، حتي كان اخرهم رجل من الانصار او غيرهم يقال له انيس، فحمد الله واثني عليه ثم قال: انكم قد اكثرتم اليوم في سب هذا الرجل وشتمه ، واني اقسم بالله اني سمعت رسول الله (ص) يقول: اني لاشفع يوم القيامة لاكثر مما علي الارض من مدر وشجر ، واقسم بالله ما احد اوصل لرحمه منه ، افترون شفاعته تصل اليكم وتعجز عن اهل بيته) ؟! انتهي.

  

 الاسءلة

  ما قولكم هل تشمل شفاعة النبي صلي الله عليه واله بني عبد المطلب ام لا ؟

  ما رايكم فيما رواه البخاري من ان النبي صلي الله عليه واله تبرا من ولاية ال ابي طالب .



  هل تعترفون بوجود حسد من قريش لبني عبد المطلب ، وان النبي صلي الله عليه واله كان يقف في وجه الحاسدين بشدة ؟

  بماذا تفسرون سخاء احاديث صحاحكم بالشفاعة والجنة علي العاصين من المسلمين ، وعلي المنافقين ، وعلي اليهود والنصاري ، وبخلها علي اقارب النبي صلي الله عليه واله واسرته ؟! هل هي مصادفة ام خط سياسي متعمد ؟!

  ما دام ثبت عندكم ان بطون قريش بخلوا علي بني عبدالمطلب بشفاعة النبي يوم القيامة وردوا عليه في حياته ، فلماذا لا تقبلون انهم بخلوا عليهم بخلافته وردوا عليه ؟!

  

 المسالة : 

 عقدة بطون قريش من بني هاشم عشيرة النبي صلي الله عليه واله

 نظام الاسرة المصطفاة في القران

 المتامل في ايات القران وتاريخ الدين الالهي ، لابد له من القول ان الله تعالي من الاصل اختار الانبياء عليهم السلام واسرهم لتبليغ الدين الالهي، واقامة الحكم به في المجتمعات البشرية .

 فالاسرة المصطفاة اساس في نظام الدين الالهي ، ولكنها مصطفاة من الله العليم بشخصيات عباده ، الحكيم في اختيار انبياءه واولياءه.. وليست كالاسر التي يختارها الناس بهواهم ، او بعلمهم المحدود ، او كالاسر التي تتسلط بالقوة وتفرض نفسها علي الناس !

 قال الله تعالي:

 (ان الله اصطفيادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين . ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم). (سورة ال عمران:  )

 وقال عن جمهرة اسر الانبياء:



 (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم . ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين. وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين.واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين. ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم . ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون . اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين . اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين ). (سورة الانعام:  )

 وقال عن دعاء زكريا بالذرية الطيبة:

 (هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء) . (سورة ال عمران: )

 وقال عن ذرية نبينا صلي الله عليه واله وكثرتهم :



 (وكذلك انزلناه حكما عربيا ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق. ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله لكل اجل كتاب) (سورة الرعد:  )

 (انا اعطيناك الكوثر. فصل لربك وانحر. ان شانءك هوالابتر). (سورة الكوثر)

 وقال عن دعاء الملاءكة للذريات المءمنة :

 (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم . ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم . وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هوالفوز العظيم ). (سورة غافر:  )

 وقال عن نظام الاسرة والذرية في الاخرة ايضا :

 (والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلوة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدراون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار . جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب . سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار) . (سورة الرعد:   )  (ان المتقين في جنات ونعيم. فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم . كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون . متكءين علي سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين . والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين) . (سورة الطور :   )

 فنظام الاسرة والذرية نظام طبيعي في بني ادم ، اقره الله تعالي واستفاد منه في رسالاته للبشر .

 واذا كانت البشرية قد عانت الويلات والماسي وانواع الظلم والاضطهاد من نظام الاسر الفاسدة المتجبرة ، فذلك يرجع الي فساد تلك الاسر ، ولايصح جعله سببا لرفض بنية الاسرة وفكرتها . فهذه البنية الاجتماعية تختزن ايجابيات كبري لحمل الرسالة واستمرارها ، كما ان فيها خطر سلبيات كبري ايضا بان تتحول الي ملك عضوض .

 وقد تحدث القران عن الاجيال التي فسدت من اسر الانبياء عليهم السلام واتباعهم، وذم المنحرفين منها ، واستثني الصالحين ، فقال تعالي:

 (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا . فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلوة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا . الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا. ( سورة مريم:  )

 الاختيار الالهي الصعب علي قريش !



 من المتفق عليه بين المسلمين ان الله تعالي اختار بني اسماعيل من العرب، واختار بني هاشم من بني اسماعيل ، واختار اسرة نبينا صلي الله عليه واله واصطفاها لان فيها خير خلقه صلي الله عليه واله ، ثم عترته الاءمة المعصومون الذين امره الله ان يوصي المسلمين بمودتهم وطاعتهم ، فنفذ امر ربه كما في حديث الثقلين الصحيح المتواتر الذي روته مصادر الجميع مختصرا ومطولا ، منه ما رواه احمد :/: (عن ابي سعيد الخدري عن النبي (ص) قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروني بم تخلفوني فيهما ) . انتهي .

 ولو فكرت في كلامه صلي الله عليه واله لرايت انه لايمكن تفسير قوله: ( وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) ، الا ان الله تعالي اخبره بانه سيكون من عترته امام معصوم في كل عصر ، يواصل خط نبوته الي يوم القيامة !

 لماذا الغت قريش اسرةالنبي صلي الله عليه واله ؟

 <<<<<<>>>>>

 كان اختيار الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله من بطن بني هاشم امرا صعبا علي بطون قريش، لان معني الايمان به الاعتراف بزعامته وزعامة عشيرته ! وهو امر لا يقبله رءساء بطون قريش حتي لو كان امرا من الله تعالي !

 وبهذا يجب ان نفسر وقوفهم ضد النبي صلي الله عليه واله ومحاولاتهم قتله ، ومعاداتهم لعشيرته بني هاشم ومحاصرتهم في الشعب بضع سنين ، حتي يسلموهم محمدا فيقتلونه !

 ان زعماء بطون قريش لم يكونوا يءمنون بقضية اسمها قضية الالهة ، وما مقولتهم (ان محمدا سفه الهتنا وافسد شبابنا) الا شعارا في وجه الاسلام وبني هاشم !

 والا فانهم حاضرون لان يضحوا بكل الهتهم ، وان يكسروا اصنامها بايديهم ، بشرط ان تبقي لهم الزعامة ولايسلبها منهم محمد !



 لايمكننا ان نفهم تاريخ الاسلام والمشركين الا اذا وعينا ان محمدا صلي الله عليه واله وعشيرته بنو هاشم كانوا عقدة العقد عند بطون قريش ، فقد عجزوا عن اخضاعهم بسبب ان زعيمهم القوي الشجاع ابا طالب استمات في الدفاع عن النبي صلي الله عليه واله ! وفشلت جميع خططهم في قتل النبي صلي الله عليه واله الواحدة تلو الاخري !

 وعندما توفي ابو طالب حامي النبي صلي الله عليه واله ، وكثفت بطون قريش عملها لقتل محمد ، فاجاهم بانه وجد انصارا في يثرب وهاجر اليهم ، وسرعان ما شكل دولة تجثم في طريق قوافلهم التجارية .

 وبدءوا حروبهم في بدر، واستمرت معاركهم مع محمد ثماني سنين لكنهم فشلوا في كسب نتيجة تنفس شيءا من عقدهم !

 واذا بمحمد يفاجءهم في مكة بعشرة الاف من جنود الله ، ويجبرهم علي خلع سلاحهم ورفع ايديهم والتسليم ، واعلان الاسلام والطاعة لمحمد صلي الله عليه واله وعشيرته !

 هذا كله في جانب ، وفي جانب اخر القران الذي يتنزل علي محمد بذمهم ولعنهم ووعيدهم ، فيسري في العرب ابلغ من قصاءد امرء القيس !

 لقد وصفهم في سوره الاولي بانهم فراعنة، ووعدهم بالاخذ الوبيل ، فقال للنبي صلي الله عليه واله : ( واصبر علي مايقولون واهجرهم هجرا جميلا. وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا . ان لدينا انكالا وجحيما . وطعاما ذا غصة وعذابا اليما. يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا. انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا . فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا) . (سورة المزمل:  )  نعم ، لقد اجبر محمد زعماء بطون قريش وجنودهم علي خلع سلاحهم والتسليم ! لكنه لم يعلن اتخاذهم عبيدا ارقاء ، ولم يسب نساءهم ويوزعها علي المسلمين ، بل قال لهم: اذهبوا فانتم فعلا طلقاء !

 ثم فتح الباب امامهم ان يكون لهم ماللمسلمين وعليهم ما عليهم ! ودعاهم مباشرة لان يخرجوا معه ويقاتلوا هوازن اي تحالف قاءل نجد الذين تجمعوا في حنين ! فخرجوا معه بالفين من جنودهم الي حنين ، وهم حياري ماذا يفعلون ، سكاري مما حدث لهم !

 ثم ذهبت السكرة من زعماء قريش وجاءت الفكرة.. يجب ان نرث سلطان محمد ونقصي بني هاشم ! وسرعان ما تصرفوا فازاحوا عن قيادتهم ابا سفيان ابن عم بني هاشم ، ونصبوا سهيل بن عمر الداهية واحد الفراعنة الذين كان يلعنهم النبي صلي الله عليه واله في قنوته !

 وبعد معركة حنين ورحيل النبي صلي الله عليه واله الي المدينة امسك سهيل بمكة وتوابعها ، حتي صار (اسيد بن عتاب الاموي) الحاكم المعين من قبل النبي حاكما بالاسم ، والحاكم الحقيقي سهيل بن عمر السهمي !

 ولايتسع المجال لبيان نشاطات قريش في السنتين من حياة النبي صلي الله عليه واله بعد فتح مكة ، لكن غرضنا منها نظريتها التي روجت لها بان اباء النبي صلي الله عليه واله كفار وعمه ابا طالب كافر ، وانما مثله في بني هاشم (كمثل نخلة نبتت في كبا ) اي مزبلة !! وبالتالي فلا شرعية لعشيرته واسرته لكي تدعي وراثته وانما هو من قريش ، وقريش اولي بسلطان ابنها ، وخلافته يجب ان تدور في بطون قباءلها !

 وهكذا استطاعت قريش ان تخترع حصارا جديدا لبني هاشم وبني عبد المطلب ، احكمته هذه المرة اكثر من حصارها لهم في شعب ابي طالب ، فالبسته ثوبا من الدين الذي جاء به محمد صلي الله عليه واله ، فنجح الحصار وطال قرونا اجيالا ، الا من رحم ربك من اصحاب البصاءر !



 ان هذه الحقاءق تكفي للباحث السوي الذهن ، ليقرر اعادة النظر في الاحكام التي اصدرتها الخلافة القرشية وفقهاءها علي ابي طالب عم النبي صلي الله عليه واله وعلي كل اباءه واجداده الطاهرين !

 عبد المطلب عليه سيماء الانبياء وبهاء الملوك

 اتفقت احاديث اهل البيت عليهم السلام علي ان عبد المطلب رضوان الله عليه مءمن بالله الواحد الاحد ، وانه كان يجهر بانه علي ملة جده ابراهيم ، فهو ولي من اولياء الله ملهم بواسطة الالهام والرءية الصادقة.. بل يحتمل الناظر في هذه الاحاديث ان عبد المطلب كان من الانبياء عليهم السلام وانه كان مامورا ان يعبد ربه علي دين ابراهيم عليه السلام ويامر اولاده بذلك .

 ففي الكافي:/ ، عن الامام الصادق عليه السلام قال: (يحشر عبد المطلب يوم القيامة امة وحده ، عليه سيماء الانبياء وهيبة الملوك ).

 وعنه عليه السلام قال: (نزل جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: اني قد حرمت النار علي صلب انزلك وبطن حملك ، وحجر كفلك ، فالصلب صلب ابيك عبد الله بن عبد المطلب ، والبطن الذي حملك فامنة بنت وهب ، واما حجر كفلك فحجر ابي طالب. وفي رواية ابن فضال وفاطمة بنت اسد ).

 وفي الكافي:/: عن الامام الصادق عليه السلام قال: (كان عبد المطلب يفرش له بفناء الكعبة لايفرش لاحد غيره ، وكان له ولد يقومون علي راسه فيمنعون من دنا منه ، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وهو طفل يدرج حتي جلس علي فخذيه ، فاهوي بعضهم اليه لينحيه عنه ، فقال له عبد المطلب: دع ابني فان الملك قد اتاه ).



 وفي الكافي:/: عن الامام الصادق عليه السلام قال: ان اناسا من بني هاشم اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه ان يستعملهم علي صدقات المواشي وقالوا : يكون لنا هذا السهم الذي جعله الله للعاملين عليها فنحن اولي به ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله : يا بني عبد المطلب ان الصدقة لاتحل لي ولا لكم ولكني قد وعدت الشفاعة ، فما ظنكم يا بني عبد المطلب اذا اخذت بحلقة باب الجنة اتروني مءثرا عليكم غيركم....الخ.). (ورواه في تهذيب الاحكام:/  وتفسير العياشي:/ وتفسير نور الثقلين:/، و:/ ووساءل الشيعة: / ومستدرك الوساءل:/) .

  

 الاسءلة

  هل تعتقدون بنظام الاسرة المصطفاة في الدين الالهي كما يقول تعالي: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين . ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم). (سورة ال عمران:  ) وهل هي اسرة مصطفاة للتبرك ، لتبليغ الدين والحكم بين الناس ؟

  هل ال محمد وذريته صلي الله عليه واله خارجون عن هذا الاختيار ام داخلون فيه ؟

  هل تعتقدون بحسد قباءل قريش لبني هاشم ، وانه كان سببا رءيسيا لتكذيبهم للنبي صلي الله عليه واله ؟

  بماذا تفسرون تاكيد النبي صلي الله عليه واله علي مودة اله وعترته عليهم السلام ؟!

  بماذا تفسرون افتخار النبي صلي الله عليه واله بنبوته وجده عبد المطلب عندما قاتل في معركة حنين ، وهل يمكن ان يفتخر سيد المرسلين بجده الكافر؟!

  بماذا تفسرون ما ثبت عندكم عن عبد المطلب من الهامه حفر زمزم وموقفه عند غزو ابرهة للكعبة ، ورعايته الخاصة لحفيده النبي صلي الله عليه واله ؟!



  باي مبرر شرعي تردون شهادة اهل بيت النبي صلي الله عليه واله بان جدهم ابا طالب واباء النبي صلي الله عليه واله كلهم كانوا مءمنين علي ملة ابراهيم عليه السلام ؟

  الا تلاحظون ان المسلمين اليوم منقسمون كما كان العرب في زمن النبي صلي الله عليه واله ! فاكثرهم مع قريش المناهضين لبني هاشم ، وقلة مع بني هاشم؟!

  

 المسالة : 

 من صبغ شعره بالاسود ، هل يستحق جهنم ؟!

 الهم الله تعالي عبد المطلب عدة سنن وتشريعات فعمل بها وعممها ما استطاع ، وعندما بعث الله حفيده صلي الله عليه واله جعلها جزءا من الدين . منها الطواف حول البيت سبعة اشواط ، ودية القتيل الف ناقة ، والقسامة علي القوم المتهمين بالقتل ، وغيرها .

 ومنها سنة الخضاب بالسواد خلافا لليهود ، وخلافا للخضاب بالاحمر والاصفر اي بالحناء والورس الذي كانت تستعمله العرب . وقد نص السهيلي في الروض الانف:/ كما نقله في المجموع: / ان اول من خضب بالسواد من العرب عبد المطلب .

 وقد اقر الاسلام سنة الخضاب بالسواد وجعلها مستحبة ، ولم يحرم الخضاب بغيرها ، بل لم يوجب في الاصل تغيير لون الشيب ، وانما جعله مستحبا في بعض الحالات .

 روي الكليني في الكافي:/: (عن ابي جعفر عليه السلام قال: دخل قوم علي الحسين بن علي صلوات الله عليهما فراوه مختضبا بالسواد فسالوه عن ذلك ، فمد يده الي لحيته ثم قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله في غزاة غزاها ان يختضبوا بالسواد ليقووا به علي المشركين) .

 وفي الكافي:/:(عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فنظر الي الشيب في لحيته فقال النبي صلي الله عليه واله : نور ، ثم قال: من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ).



 قال فخضب الرجل بالحناء ثم جاء الي النبي صلي الله عليه واله فلما راي الخضاب قال: نور واسلام ، فخضب الرجل بالسواد ، فقال النبي صلي الله عليه واله : نور واسلام وايمان ، ومحبة الي نساءكم ، ورهبة في قلوب عدوكم ).

 وروي البخاري:/: (عن انس بن مالك: اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين بن علي فجعل في طست فجعل ينكته وقال في حسنه شيءا فقال انس: كان اشبههم برسول الله(ص) وكان مخضوبا بالوسمة) والوسمة هي السواد .

 وفي وساءل الشيعة:/: (عن امير المءمنين عليه السلام انه سءل عن قول رسول الله صلي الله عليه واله : غيروا الشيب ولاتشبهوا باليهود ، فقال: انما قال ذلك والدين قل ، واما الان وقد اتسع نطاقه وضرب بجرانه ، فامرء وما اختار ). انتهي.

 ومعناه ان الامر بتغيير الشيب ليس للوجوب ، بل هو لاثبات الرخصة في مورد توهم الحظر والتحريم ، كما يعتقد اليهود .

  

 وتدخلت بطون قريش في هذا التشريع كعادتها لحساسيتها من عبدالمطلب واولاده ، وتمسكت بالخضاب الاحمر والاصفر ، فنتج عن ذلك ان ولدت احاديث تحرم الخضاب بالسواد ، وتحرم صاحبه من الجنة والشفاعة ، وتسود وجهه يوم القيامة !!

 قال ابن قدامة في المغني:/: (وعن الحكم بن عمر الغفاري قال: دخلت انا واخي رافع علي امير المءمنين عمروانا مخضوب بالحناء واخي مخضوب بالصفرة، فقال عمر بن الخطاب: هذا خضاب الاسلام ، وقال لاخي رافع: هذا خضاب الايمان. وكره الخضاب بالسواد . قيل لابي عبد الله تكره الخضاب بالسواد ؟ قال: اي والله ) !



 بل روي الحاكم:/ قصة اخري جعل راي الخليفة عمر حديثا قال: (دخل عبد الله بن عمر علي عبد الله بن عمرو وقد سود لحيته ، فقال عبد الله بن عمر: السلام عليك ايها الشويب ! فقال له ابن عمرو: اما تعرفني يا ابا عبد الرحمن ؟ قال بلي اعرفك شيخا فانت اليوم شاب ! اني سمعت رسول الله (ص): الصفرة خضاب المءمن ، والحمرة خضاب المسلم ، والسواد خضاب الكافر ).

 وروي النساءي:/: (عن ابن عباس رفعه انه قال قوم يخضبون بهذا السواد اخر الزمان كحواصل الحمام لايريحون راءحة الجنة) . وقال النساءي: والناس في ذلك مختلفون والله تعالي اعلم ، لعل المراد الخالص ، وفيه ان الخضاب بالسواد حرام او مكروه ، وللعلماء فيه كلام ، وقد مال بعض الي جوازه للغزاة ليكون اهيب في عين العدو ، والله تعالي اعلم ) . ورواه ابو داود في: / ، واحمد:/ ، والبيهقي : / .

 وفي مجمع الزواءد:/: رواية موثقة عند ابن حنبل وابن معين وابن حبان عن ابي الدرداء قال قال رسول الله (ص): من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ) ! .

 ولذا اجمع فقهاءهم علي ذم الخضاب بالسواد، واغلبهم علي انه ذم تحريم، وقليل منهم علي انه ذم تنزيه !

 وسءل ابن باز كما في فتاويه:/ ، طبعة مكتبة المعارف بالرياض:

 س: ما مدي صحة الاحاديث التي وردت في صبغ اللحية بالسواد فقد انتشر صبغ اللحية بالسواد عند كثير ممن ينتسبون الي العلم ؟

 جواب: ( في هذا الباب احاديث صحيحة كثيرة ، وذكر حديث حواصل الحمام ، وقال بعده : وهذا وعيد شديد ، وفي ذلك احاديث اخري كلها تدل علي تحريم الخضاب بالسواد وعلي شرعية الخضاب بغيره ). انتهي .



 وقد فات ابن باز وامثاله ان ابا بكر وعمر قبلا في زمن النبي صلي الله عليه واله الخضاب بالسواد ولو انه خضاب عبد المطلب ، وانهما اختضبا بالسواد في زمن النبي صلي الله عليه واله (مسند احمد:/و:/وو) ، وان النهي عن الخضاب به والامر بخضاب الجاهلية بالاصفر والاحمر كان بععد النبي فقط ، ومنه ولدت احاديث النهي عن السواد! وان بعض اءمتكم كالزهري الذي روي عنه البخاري في صحيحه نحوحديثا ، تجرا في القرن الثاني وخالف سنة عمر بعد ان خفت حدة المسالة ، وكان يصبغ شيبه بالسواد ويقول ان النبي صلي الله عليه واله امر بتغيير الشيب ولم يحدد لون الصبغ !

 قال احمد:/: (قال رسول الله(ص):ان اليهود والنصاري لايصبغون فخالفوهم. قال عبد الرزاق في حديثه: قال الزهري: والامر بالاصباغ، فاحلكها احب الينا. قال معمر: وكان الزهري يخضب بالسواد ).

  

 الاسءلة

  بماذا تفسرون التشريعات التي سنها عبد المطلب ثم انزلها الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله ؟!

  ما رايكم بفتوي تحريم الخضاب بالسواد ؟

  علي فرض تحريم الخضاب بالسواد شرعا ، هل يستحق من فعله ان يكون من اهل جهنم ؟

  ما رايكم في تدخلات عمر حتي في الاحكام الشرعية ! وهل توافقون علي كلمة ام سلمة التي رواها البخاري:/ عن عمر نفسه : (فقالت ام سلمة عجبا لك يا بن الخطاب دخلت في كل شء ، حتي تبتغي ان تدخل بين رسول الله (ص) وازواجه! )؟!

  

 المسالة : 

 حب عمر لبني هاشم..وفضيحته التي صارت فضيلة !

 اقرا معي في البخاري:/: (باب الغضب في الموعظة والتعليم) :



 (عن ابي بردة عن ابي موسي قال : سءل النبي (ص) عن اشياء كرهها فلما اكثر عليه غضب ، ثم قال للناس سلوني عما شءتم ! قال رجل: من ابي؟ قال ابوك حذافة ! فقام اخر فقال: من ابي يا رسول الله؟ فقال ابوك سالم مولي شيبة! فلما راي عمر ما في وجهه قال: يا رسول الله انا نتوب الي الله عز وجل !

 باب: من برك علي ركبتيه عند الامام او المحدث: عن الزهري قال اخبرني انس بن مالك ان رسول الله (ص) خرج فقام عبد الله بن حذافة فقال من ابي؟ فقال ابوك حذافة ، ثم اكثر ان يقول سلوني ! فبرك عمر علي ركبتيه فقال : رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد (ص) نبيا ، فسكت !).انتهي.

 هل رايت الامور الغريبة في النص ؟!

 يقول البخاري: اكثروا السءال علي النبي صلي الله عليه واله فغضب ! وجعل البخاري عنوان الباب الغضب في التربية والتعليم ، يعني غضب النبي صلي الله عليه واله !

 ثم قال البخاري: قال النبي صلي الله عليه واله : سلوني عما شءتم !

 فكيف غضب من اسءلتهم ، ثم قال لهم سلوني ما شءتم ؟!

 فسالوه هل هم اولاد شرعيون ، او اولاد زنا ؟!!

 فما هذا السءال العجيب ، وما المناسبة ؟!

 وما هذا الجواب من النبي صلي الله عليه واله حيث بلغ غضبه اوجه ، وجبرءيل الي جنبه! فبرا صحابيا ، وفضح اخر علي رءوس الاشهاد ، واعلن انه ابن زنا !

 ثم اصر النبي صلي الله عليه واله علي المسلمين: سلوني سلوني سلوني !

 فقام عمر واعلن التوبة ؟! فهدا الموقف وسكت النبي صلي الله عليه واله !

 فما هي القصة ، وما سبب هذا الغضب والتحدي والفضح النبوي !

 وما سبب هذه التوبة العمرية ، التي اختصرها البخاري وفصلها غيره ، حتي رووا انه قبل رجل النبي صلي الله عليه واله وهو يسترضيه !



 لكي تحصل علي اجوبة لهذه الاسءلة عليك ان تجمع اشلاء هذه القصة في الصحاح ، ولاتغتر اذا وجدتها قطعا مجزاة ، ووجدت فوق القطعة منها عنوانا مضللا لتغطيتها !

 وستجد ان بعض قطعها مفيدة جدا كالتي رواها مسلم وبين فيها ان غضب النبي صلي الله عليه واله لم يكن من اسءلة المسلمين كما زعم البخاري ! بل كان لشء كريه بلغه عن اصحابه! فصعد المنبر وخطب وطلب منهم ان يسالوه (عن انسابهم) وتحداهم فخافوا وبكوا ، فقام عمر وتاب !!

 قال مسلم في صحيحه:/ : (عن انس بن مالك قال: بلغ رسول الله (ص) عن اصحابه شء فخطب ! فقال: عرضت علي الجنة والنار فلم ار كاليوم في الخير والشر ، ولو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا . قال فما اتي علي اصحاب رسول الله (ص)يوم اشد منه !! قال غطوا رءسهم ولهم خنين! قال فقام عمر فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا ! قال فقام ذاك الرجل فقال: من ابي؟ قال ابوك فلان ، فنزلت: يا ايها الذين امنوا لاتسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم! انتهي. وروي جزء منها في:/

 فالمسالة اذن غضب نبوي لما بلغه عن(اصحابه)وخطبة نبوية نارية بحضور جبرءيل.. وتحد نبوي لهم في انسابهم.. وبكاء اصحاب الفرية من الخوف.. وان ذلك اليوم كان اشد يوم مر عليهم مع نبيهم.. وان النبي صلي الله عليه واله اجابهم وطعن في نسبهم وتحداهم ان يسالوه عن نسبهم.. فساله بعضهم عن نسبه ففضحه النبي صلي الله عليه واله .. فقام عمر الي النبي صلي الله عليه واله وبرك عند رجليه وقبل قدمه ! واعلن توبته وتوبتهم !!

 فاين هذا مما فعله البخاري فنسب الذنب الي النبي صلي الله عليه واله وانه غضب في تعليمه للمسلمين من سءال سالوه ؟!

 واين بروك التلميذ بين يدي استاذه من بروك عمر علي اقدام النبي صلي الله عليه واله ؟!



 لاحول ولا قوة الا بالله ، فقد بلغ من براعة البخاري انه قطع قصة الحديث وجعله ستة اشلاء ، واخترع لكل قطعة منه عنوانا ، او عقد بابا (مناسبا ) ، واتهم النبي صلي الله عليه واله بسوء الخلق !! كل ذلك للتغطية علي عمر !

 ففي:/: (عقد له بابا باسم: باب الغضب في الموعظة والتعليم اذا راي ما يكره . فجعله من نوع غضب المدرس والواعظ !

 وفي ص : (جعله من نوع تادب التلميذ بين يدي معلمه فسمي الباب : باب من برك علي ركبتيه عند الامام او المحدث !

 وفي ص: (وضع جزء منه تحت عنوان : باب وقت الظهر عند الزوال! بحجة ان خطبة النبي (ص) النارية القاصعة كانت عند الزوال !

 وفي :/: (جعل جزء منه تحت عنوان: ما جاء في قول الله تعالي وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه.. بحجة ان الراوي قال : قام فينا النبي (ص) مقاما فاخبرنا عن بدء الخلق حتي دخل اهل الجنة منازلهم واهل النار منازلهم !

 وفي: /: (عقد له بابا باسم باب التعوذ من الفتن ! وكان الموضوع كان حديثا هادءا عاما لكل الامة عن الفتن الاتية ، وان عمر قال: رضينا بالله ربا وبمحمد رسولا... نعوذ بالله من الفتن !

 وفي:/: (عقد له بابا باسم: باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لا يعنيه وحشر فيها اية: لاتسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم ! مع انه كان ينبغي ان يسمي الباب: باب وجوب امتثال امر النبي صلي الله عليه واله اذا امر بالسءال ، لان موضوع الاية التي حشرها كراهة السءال ، وموضوع الحديث امر النبي صلي الله عليه واله المكرر المشدد لقريش ان يسالوه !

 لكن البخاري يقصد بكراهة السءال كراهة الحاح المعلم علي تلاميذه بقوله سلوني! وان الخطا كان من النبي صلي الله عليه واله لالحاحه عليهم ان يسالوه عن اباءهم ! وان موقف عمر هو تصحيح خطا النبي صلي الله عليه واله كما هي عادته !!

 ماذا قال شراح البخاري ؟



 لاخبر عند شراح الصحاح عن القضية ! فلا راوا ولا سمعوا ولا قرءوا ، ولا شموا راءحة شء يستوجب التساءل والبحث ! !

 قال شيخ الشراح ابن حجر في فتح الباري: ( قوله قال رجل: هو عبد الله بن حذافة بضم اوله وبالذال المعجمة والفاء ، القرشي السهمي ، كما سماه في حديث انس الاتي .

 قوله فقام اخر: هو سعد بن سالم مولي شيبة بن ربيعة، سماه ابن عبدالبر في التمهيد في ترجمة سهيل بن ابي صالح ، واغفله في الاستيعاب ولم يظفر به احد من الشارحين، ولا من صنف في المبهمات ولا في اسماء الصحابة، وهو صحابي بلا مرية ، لقوله فقال من ابي يا رسول الله ؟ ووقع في تفسير مقاتل في نحو هذه القصة ان رجلا من بني عبد الدار قال من ابي؟ قال سعد: نسبه الي غير ابيه، بخلاف ابن حذافة ! وسياتي مزيد لهذا في تفسير سورة الماءدة.

 قوله فلما راي عمر.. هو بن الخطاب.. ما في وجهه ، اي من الغضب ، قال: يا رسول الله انا نتوب الي الله ، اي مما يوجب غضبك ، وفي حديث انس الاتي بعد ان برك عمر علي ركبتيه ، فقال : رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا ، والجمع بينهما ظاهر ، بانه قال جميع ذلك فنقل كل من الصحابيين ما حفظ ، ودل علي اتحاد المجلس اشتراكهما في نقل قصة عبد الله بن حذافة.....

 قوله: باب من برك: هو بفتح الموحدة والراء المخففة يقال : برك البعير اذا استناخ ، واستعمل في الادمي مجازا .

 قوله: خرج ، فقام عبد الله بن حذافة : فيه حذف يظهر من الرواية الاخري والتقدير: خرج فسءل فاكثروا عليه ، فغضب ! فقال سلوني فقام عبد الله .

 قوله: فقال رضينا بالله ربا.. قال ابن بطال : فهم عمر منه ان تلك الاسءلة قد تكون علي سبيل التعنت او الشك ، فخشي ان تنزل العقوبة بسبب ذلك ! فقال رضينا بالله ربا الخ . فرضي النبي (ص) بذلك ، فسكت !



 قوله وقال سلوني: في حديث انس المذكور فصعد المنبر فقال: لاتسالوني عن شء الا بينته لكم . وفي رواية سعيد بن بشير عند قتادة عن ابي حاتم: فخرج ذات يوم حتي صعد المنبر ، وبين في رواية الزهري المذكورة في هذا الباب وقت وقوع ذلك وانه بعد ان صلي الظهر ، ولفظه: خرج حين زاغت الشمس فصلي الظهر فلما سلم قام علي المنبر فذكر الساعة ثم قال: من احب (!) ان يسال عن شي فليسال عنه فذكر نحوه .

 قوله: فقام رجل فقال يا رسول الله من ابي... بين في حديث انس من رواية الزهري اسمه ، وفي رواية قتادة سبب سءاله ، قال فقام رجل كان اذا لاحي اي خاصم دعي الي غير ابيه ، وذكرت اسم الساءل الثاني ، وانه سعد ، واني نقلته من ترجمة سهيل بن ابي صالح من تمهيد بن عبد البر .

 وزاد في رواية الزهري الاتية بعد حديثين فقام اليه رجل فقال: اين مدخلي يا رسول الله؟ قال: النار ! ولم اقف علي اسم هذا الرجل في شء من الطرق كانهم ابهموه عمدا للستر عليه !

 وللطبراني من حديث ابي فراس الاسلمي نحوه ، وزاد: وساله رجل في الجنة انا ؟ قال: في الجنة ، ولم اقف علي اسم هذا الاخر .

 ونقل ابن عبد البر عن رواية مسلم ان النبي(ص) قال في خطبته: لايسالني احد عن شء الا اخبرته ، ولو سالني عن ابيه ، فقام عبد الله بن حذافة ، وذكر فيه عتاب امه له وجوابه ، وذكر فيه فقام رجل فسال عن الحج فذكره ، وفيه: فقام سعد مولي شيبة فقال من انا يا رسول الله ؟ قال انت سعد بن سالم مولي شيبة. وفيه فقام رجل من بني اسد فقال : اين انا ؟ قال: في النار ! فذكر قصة عمر . . .



 قوله: فلما راي عمر ما بوجه رسول الله (ص)من الغضب.. بين في حديث انس ان الصحابة كلهم فهموا ذلك ، ففي رواية هشام فاذا كل رجل لافا راسه في ثوبه يبكي ، وزاد في رواية سعيد بن بشير: وظنوا ان ذلك بين يدي امر قد حضر! وفي رواية موسي بن انس عن انس الماضية في تفسير الماءدة: فغطوا رءوسهم ولهم خنين.. زاد مسلم من هذا الوجه : فما اتي علي اصحاب رسول الله (ص)يوم كان اشد منه !

 قوله: فقال انا نتوب الي الله عز وجل.. زاد في رواية الزهري: فبرك عمر علي ركبته فقال رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا. وفي رواية قتادة من الزيادة نعوذ بالله من شر الفتن. وفي مرسل السدي عند الطبري في نحو هذه القصة: فقام اليه عمر فقبل رجله وقال رضينا بالله ربا فذكر مثله ، وزاد : وبالقران اماما فاعف عفي الله عنك فلم يزل به حتي رضي) !

 الحادثة في بعض روايات اهل البيت عليهم السلام  قال النيشابوري في الفضاءل ص: (عن سليم بن قيس يرفعه الي ابي ذر والمقداد وسلمان قالوا: قال لنا اميرالمءمنين علي بن ابي طالب: اني مررت بفلان يوما فقال لي: ما مثل محمد في اهل بيته الا كمثل نخلة نبتت في كناسة ! قال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله فذكرت ذلك له ، فغضب غضبا شديدا ، فقام فخرج مغضبا وصعد المنبر ففزعت الانصار ولبسوا السلاح لما راوا من غضبه ، ثم قال: ما بال اقوام يعيرون اهل بيتي؟! وقد سمعوني اقول في فضلهم ما اقول ، وخصصتهم بما خصهم الله تعالي به ، وفضل عليا عليهم بالكرامة وسبقه الي الاسلام وبلاءه ، وانه مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ! ثم انهم يزعمون ان مثلي في اهل بيتي كمثل نخلة نبتت في كناسة ! الا ان الله سبحانه وتعالي خلق خلقه وفرقهم فرقتين ، وجعلني في خيرها شعبا وخيرها قبيلة ، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرها بيتا ، حتي حصلت في اهل بيتي وعشيرتي وبني ابي ، انا واخي علي بن ابي طالب....انا خير النبيين والمرسلين ، وعلي خير الوصيين ، واهل بيتي خير بيوت اهل النبيين ، وفاطمة ابنتي سيدة نساء اهل الجنة اجمعين .

 ايها الناس : اترجون شفاعتي لكم واعجز عن اهل بيتي . . .

 ايها الناس: لو اخذت بحلقة باب الجنة ثم تجلي لي الله عز وجل ، فسجدت بين يديه ثم اذن لي في الشفاعة ، لم اوثر علي اهل بيتي احدا .

 ايها الناس: عظموا اهل بيتي في حياتي وبعد مماتي ، واكرموهم وفضلوهم لا يحل لاحد ان يقوم لاحد غير اهل بيتي ، فانسبوني من انا ؟!

 قال فقام الانصار وقد اخذوا بايديهم السلاح ، وقالوا : نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله ، اخبرنا يا رسول الله من اذاك في اهل بيتك حتي نضرب عنقه ؟!!



 قال : انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ، ثم انتهي بالنسب الي نزار ، ثم مضي الي اسماعيل بن ابراهيم خليل الله ، ثم مضي منه الي نوح ، ثم قال: انا واهل بيتي كطينة ادم عليه السلام نكاح غير سفاح !

 سلوني ، والله لا يسالني رجل الا اخبرته عن نسبه وعن ابيه !

 فقام اليه رجل فقال : من انا يا رسول الله ؟ فقال: ابوك فلان الذي تدعي اليه ! قال فارتد الرجل عن الاسلام .

 ثم قال صلي الله عليه واله والغضب ظاهر في وجهه: ما يمنع هذا الرجل الذي يعيب علي اهل بيتي واهلي واخي ووزيري وخليفتي من بعدي وولي كل مءمن ومءمنة بعدي ، ان يقوم ويسالني عن ابيه ، واين هو في جنة ام في نار ؟!

 قال فعند ذلك خشي فلان علي نفسه ان يذكره رسول الله صلي الله عليه واله ويفضحه بين الناس فقام وقال: نعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله ، ونعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله ، اعف عنا عفي الله عنك ، اقلنا اقالك الله ، استرنا سترك الله ، اصفح عنا جعلنا الله فداك .

 فاستحيا النبي صلي الله عليه واله وسكت ، فانه كان من اهل الحلم واهل الكرم واهل العفو ثم نزل صلي الله عليه واله ) !!

  

 الاسءلة

  ما رايكم فيما فعله البخاري في هذا الحديث ، الذي هو حديث حادثة واحدة كما هو واضح ، وكما ذكر شارحه ؟

  ما هو الشء الذي بلغه عن اصحابه فاوجب استنفاره وغضبه واستنفار المسلمين ، ونزول جبرءيل لتوجيهه في خطبته ؟!

  هل تقولون ان النبي صلي الله عليه واله غضب بغير حق كما اشار البخاري ؟

  هل تعرفون حادثة اخري تحدي فيها النبي صلي الله عليه واله بعض اصحابه واتهمهم في انسابهم ؟!

  هل يدل طلب النبي صلي الله عليه واله من الذي اذاه بالكلام علي بني هاشم ان يساله عن نسبه ، ان النبي صلي الله عليه واله كان سيفضحه لو ساله ؟!



  هل تدل هذه الحادثة علي ان نسب بني هاشم الي اسماعيل وابراهيم هو القدر المتيقن من النسب الصحيح ، وان صحة انساب الاخرين محل توقف ؟

  

 المسالة : 

 هل تقبلون بدعة اسقاط المحرمات عن اهل بدر ؟

 وفي البخاري:/، في قصة حاطب بن بلتعة الذي خان المسلمين وكتب الي مشركي مكة ان النبي صلي الله عليه واله قاصد اليهم بجيشه ، قال: ( فقال عمر انه قد خان الله ورسوله والمءمنين فدعني فلاضرب عنقه ، فقال: اليس من اهل بدر ؟ فقال( صلي الله عليه واله ): لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة، او فقد غفرت لكم . فدمعت عينا عمر وقال: الله ورسوله اعلم ). انتهي. ورواه مسلم:  /

  

 الاسءلة

  هل تعتقدون ان جميع المسلمين البدريين مغفور لهم مهما عملوا ، حتي لو ارتكبوا المحرمات ، وخانوا الاسلام والمسلمين ؟!

 الا يتناقض ذلك مع قانون المجازاة وقانون العدل الالهي ؟!

  ما قولكم فيمن شرك في قتل عثمان من البدريين او اهل بيعة الشجرة هل يحاسبون علي ذلك ام يغفر لهم ؟

  

 المسالة : 

 هل تشمل الشفاعة من لم يعتقد بعدالة الصحابة ؟

 من تناقضات المخالفين لمذهب اهل البيت عليهم السلام انهم يوسعون الشفاعة من جهة لتشمل من يحبونهم من المنافقين وحتي اليهود والنصاري ! فاذا وصلوا الي من يخالفهم في صحابتهم المفضلين ضيقوا عليهم الشفاعة وحكموا بحرمانهم منها !

 روي الديلمي في فردوس الاخبار:/ح: (عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي(ص)انه قال: شفاعتي مباحة الا لمن سب اصحابي) !!

 وفي:/ح: (عن عبد الرحمن بن عوف ايضا وفيه: فشفاعتي محرمة علي من شتم اصحابي). (ورواه في حلية الاولياء كما في كنز العمال:/ ) .



 وروي الشيرازي في الالقاب وابن النجار كما في كنز العمال:/: (عن ام سلمة قالت قال رسول الله (ص): نعم الرجل انا لشرار امتي! فقال له رجل من مزينة: يا رسول الله انت لشرارهم فكيف لخيارهم؟ قال: خيار امتي يدخلون الجنة باعمالهم ، وشرار امتي ينتظرون شفاعتي . الا انها مباحة يوم القيامة لجميع امتي الا رجل ينتقص اصحابي). انتهي. (وحياة الصحابة:/) .

  

 الاسءلة

  هل تصححون هذه الاحاديث ؟

  وهل تبقونها عامة شاملة لكل من سب صحابيا فتشمل معاوية وغيره من الصابة انفسهم ، ام تحصرونها بمن سب صحابتكم الستة المفضلين ابا بكر وعمر وعثمان وعاءشة وحفصة ومعاوية؟! وتبيحون الباقين ؟

  لماذا لاتحكمون بحرمان الصحابي من الشفاعة اذا سب صحابيا وشتمه، فتحكمون بحرمان عمر من الشفاعة لانه سب سعد بن عبادة في السقيفة وامر بقتله، ثم ذم الستة الذين عينهم للشوري ذما اشد من الشتم ! وتحكمون بحرمان معاوية من الشفاعة لانه لعن امير المءمنين عليا عليه السلام علي منابر المسلمين ؟

  اذا كان حب الصحابة دينا ، وسبهم كفرا ، فلماذا لم تذكر ذلك اية صريحة في القران كاية المودة لاهل البيت عليهم السلام ولا احاديث صريحة متفق عليها من النبي صلي الله عليه واله في حب اهل البيت عليهم السلام وبغضهم؟!

   الا ترون ان راية صحابة النبي صلي الله عليه واله رفعت بعده في مقابل العترة واهل البيت ؟ وان احاديث حب الصحابة وعدالتهم والشهادة لهم بالجنة وتحريم سبهم . . وامثالها ، ما هي الا نسخة مقابلة للايات والاحاديث النبوية في اهل البيت عليهم السلام ؟!

  

 المسالة : 

 هل تءمنون برب يعبث ويلغو في قوله وفعله ؟

 روي البخاري:/: (عن ابي هريرة عن النبي(ص) قال: لايموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار ، الا تحلة القسم) .



 (ورواه في:/. ومسلم: / وفيه (فتمسه النار) وابن ماجة:/والنساءي:/ و بعدة روايات وفي بعضها:فتمسه النار. والترمذي:/ واحمد:/ و و و والبيهقي في سننه:/و:/ ومجمع الزواءد:/و:/وكنز العمال:  / و و:/ و:/ والدر المنثور: / وفي عدد من رواياته : تمسه النار . وفي عدد اخر : يلج النار ، وفي اكثرها (تحلة القسم) .

 ومقصودهم بالقسم قوله تعالي: (وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ). (سورة هود: ) وقوله تعالي: (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ). (سورة السجدة: )

 فيكون المعني ان هذا الوالد الذي خسر اولاده الثلاثة يستحق الجنة لكن يجب عليه ان يدفع ضريبة يمين الله تعالي ، ويدخل النار لمدة قليلة ، حتي لا يكون الله حانثا بقسمه !

 وفكرة تحلة القسم فكرة يهودية ، تقول ان الله تعالي وعد يعقوب ان لايعذب اولاده الا (تحلة القسم) (تفسير كنز الدقاءق:/ )

 فالله تعالي عندهم مثل حاكم دنيوي بني سجنا واقسم ان يملاه من المجرمين ، ولما وجد انه كبير لم يمتلء بالمجرمين الموجودين، امر شرطته ان يقبضوا علي الناس من الشارع ويضعوهم في السجن حتي يملءه ويفي بيمينه ، ولا يكون كاذبا !

 ولكنه منطق يرفضه العقل والقران لمنافاته لقوانين الحق والعدل الالهي التي اقام الله تعالي عليها الكون والحياة ، وانزلها في كتابه واوحي بها الي رسوله صلي الله عليه واله فخضع لها العلماء والفلاسفة والمفكرون !



 وقد حاول بعضهم ان يجعل القسم قوله تعالي: (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا. ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا) (مريم: ) ، لكنه تفسير من الرواة ، لانه ليس في هذه الاية قسم حتي يكون ورودهم تحلة للقسم ، ولان الورود فيها يتحقق بالمرور من فوق النار ، بينما تعبير البخاري وغيره الولوج والدخول في النار !

 ومن مفارقات البيهقي انه رد تفسيرهم لتحلة القسم بهذه الاية من سورة مريم كما في سننه:/ ، بحجة انه يحلل التلاعب بالايمان ، وكان التلاعب بالايمان حرام علي الناس حلال علي الله تعالي !

  

 الاسءلة

  ما ذنب هذا الوالد وغيره من المساكين الذين ادخلتهم صحاحكم في جهنم ظلما وعدوانا ، لتحليل يمين الله تعالي ؟!

  هل انتم حاضرون من اجل تصحيح البخاري ان تنسبوا الي الله تعالي العبث واللغو والظلم ؟!

  لماذا لاتعترفون بتاثير كعب الاحبار واليهود علي تصور الصحاح السنية لله تعالي وافعاله ؟!

  

 المسالة : 

 ما هو موقفكم من المرجءة ؟

 كان اليهود اسبق الامم الي تحريف الدين وتعويم قانون العقوبة الالهي ، فقد اسقطوا المحرمات عن انفسهم تجاه الامم الاخري ، وقالوا ان الايمان امر في القلب ، مهما كان عمل الانسان !

 وهذا هو بالضبط مذهب المرجءة الذي زرعه اليهود في عقاءد المسلمين ، عن طريق بعض الصحابة !

 وقد روت مصادر السنة والشيعة ان النبي صلي الله عليه واله اخبر بظهور المرجءة والقدرية في امته وحذر من خطرهم ، وانهم لا تنالهم شفاعته ، لانهم يحرفون الاسلام ويشوشون امر الامة من بعده .



 ففي مجمع الزواءد:/: (عن انس بن مالك قال رسول الله (ص): صنفان من امتي لايردان علي الحوض ولايدخلان الجنة ، القدرية والمرجءة. رواه الطبراني في الاوسط ورجاله رجال الصحيح غير هارون بن موسي الفروي وهو ثقة) . (وروي الترمذي نحوه : /)

 وفي مجمع الزواءد:/: (عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله (ص): ما بعث الله نبيا قط الا وفي امته قدرية ومرجءة يشوشون عليه امر امته . الا وان الله قد لعن القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا). (راجع الخصال ص وثواب الاعمال ص) .

  

 وقد ولد مذهب المرجءة في عهد عمر ، وقالوا ان الايمان قول بلا عمل ! فهو معني قول عمر ان النبي صلي الله عليه واله قال له: (ياعمر انك لاتسال عن اعمال الناس ، ولكن تسال عن الفطرة ) ! (الدر المنثور:/) .

 وهو معني توسيعات عمر المتقدمة للشفاعة لكل من نطق بالتوحيد !

 وهو معني قول عبد الله بن عمرو بن العاص: (قال رسول الله (ص): من لقي الله لايشرك به شيءا لم تضره معه خطيءة) ! (مسند احمد:/)

 وهو معني ما رواه الترمذي:/: ان النبي (ص)سمع ذات يوم رجلا يقول: الله اكبر الله اكبر ، فقال: علي الفطرة. فقال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: خرجت من النار ) ! (ونحوه في مسلم:/ واحمد:/)

 وقد تصدي علي والاءمة من اهل البيت عليهم السلام لرد هذه التحريفات :

 ففي علل الشراءع للصدوق:/، عن علي عليه السلام قال: (يحشر المرجءة عميانا ، امامهم اعمي ، فيقول بعض من يراهم من غير امتنا : ما تكون امة محمد الا عميانا ! فاقول لهم : ليسوا من امة محمد ، لانهم بدلوا فبدل ما بهم ، وغيروا فغير ما بهم ).

 واول ما اطلق اسم المرجءة رسميا علي المتخلفين عن بيعة علي عليه السلام ونصرته علي الفءة الباغية .



 قال النعماني في شرح الاخبار:/: (فاما المتخلفون عن الجهاد مع علي عليه السلام وقتال من نكث بيعته ومن حاربه وناصبه ، فانه تخلف عنه في ذلك من المعروفين من الصحابة: سعد بن ابي وقاص وكان احد الستة الذين سماهم عمر للشوري ، وعبد الله بن عمر بن الخطاب ، ومحمد بن سلمة ، واقتدي بهم جماعة فقعدوا بقعودهم عنه ، ولم يشهدوا شيءا من حروبه معه ولا مع من حاربه. وهذه الفرقة هم اصل المرجءة وبهم اقتدوا ، وذهب الي ذلك من رايهم جماعة من الناس وصوبوهم فيه وذهبوا الي ما ذهبوا اليه ، فقالوا في الفريقين في علي ومن قاتل معه وفي الذين حاربوه وناصبوه ومن قتل من الفريقين: انهم يخافون عليهم العذاب ويرجون لهم الخلاص والثواب ، ولم يقطعوا عليهم بغير ذلك وتخلفوا عنهم . والارجاء في اللغة التاخير فسموا مرجءة لتاخيرهم القول فيهم ، وتاخرهم عنهم ولم يقطعوا عليهم بثواب ولا عقاب ، لانهم زعموا انهم كلهم موحدون ولا عذاب عندهم علي من قال: لا اله الا الله ، فقدموا المقال واخروا الاعمال فكان هذا اصل الارجاء ، ثم تفرق اهله فرقا الي اليوم يزيدون علي ذلك من القول وينقصون ) . انتهي .

 وهو يدل علي انهم تمسكوا بمقولة كعب وعمر وعبد الله بن عمرو بن العاص ، التي تكتفي لدخول الجنة بالتوحيد بدون عمل .

 وقد احب المستشرقون المرجءة لانهم يسقطون فراءض الاسلام ويقولون كما يقول اليهود والنصاري : لايضر مع الايمان عمل !



 قال الدكتور حسن ابراهيم في كتابه تاريخ الاسلام:/: (وهي طاءفة المرجءة التي ظهرت في دمشق حاضرة الامويين بتاثير بعض العوامل المسيحية خلال النصف الثاني من القرن الاول الهجري . وقد سميت هذه الطاءفة المرجءة من الارجاء هو التاخير ، لانهم يرجءون الحكم علي العصاة من المسلمين الي يوم البعث . كما يتحرجون عن ادانة اي مسلم مهما كانت الذنوب التي اقترفها ... وهءلاء هم في الحقيقة كتلة المسلمين التي رضيت حكم بني امية، مخالفين في ذلك الشيعة والخوارج . ومع هذا فانهم يتفقون في العقيدة الي حد ما مع طاءفة المحافظين وهي اهل السنة ، وان كانوا كما يري فون كريمر قد الانوا من شدة عقاءد هءلاء السنيين باعتقادهم ( انه لا يخلد مسلم مءمن في النار) وعلي العموم فهم يضعون العقيدة فوق العمل . وكانت اراءهم تتفق تماما مع رجال البلاط الاموي ومن يلوذ به ، بحيث لايستطيع احد من الشيعيين او الخوارج ان يعيش بينهم ، في الوقت الذي تمكن فيه المسيحيون وغيرهم من المسلمين ان ينالوا الحظوة لديهم ، او يشغلوا المناصب العالية). انتهي .

 ويكشف لنا النص التالي عن الامام الصادق عليه السلام سر تقريب بني امية لهم ، قال عليه السلام : (لعن الله القدرية ، لعن الله الخوارج ، لعن الله المرجءة لعن الله المرجءة. قال قلت: لعنت هءلاء مرة ولعنت هءلاء مرتين! قال: ان هءلاء يقولون ان قتلتنا مءمنون ! فدماءنا متلطخة بثيابهم الي يوم القيامة ، ان الله حكي عن قوم في كتابه: (قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين) قال كان بين القاتلين والقاءلين خمسماءة عام فالزمهم الله القتل برضاهم ما فعلوا). انتهي . (الكافي:/) .



 ومعنيكلامه عليه السلام ان المرجءة زعموا ان قتلة الامام الحسين عليه السلام مءمنون من اهل الجنة ولايعاقبون علي جريمتهم! وبذلك صار المرجءة شركاء لبني امية في الجريمة ، لان من رضي بعمل قوم فقد شركهم فيه !

  

 وقد تورط اصحاب المذاهب الاربعة في الارجاء ، خاصة ابو حنيفة (راجع المجروحين لابن حبان:/ ، وكتاب الرفع والتكميل للكنوي  ).

 اما الصحاح فياخذك العجب من كثرة رواتها المرجءة !

 منهم من باب المثال: الفافاء، وكان راس في المرجءة متعصبا لبني امية مبغضا لعلي عليه السلام بل مبغضا للنبي صلي الله عليه واله ! وكان يقرا لخلفاء بني امية القصاءد في هجاء النبي صلي الله عليه واله ! وقد قتله العباسيون في ثورتهم.. ومع ذلك فهو معتمد عند ابن المديني شيخ البخاري ويقول عنه قتل مظلوما، وروي عنه البخاري في الادب المفرد ومسلم والنساءي وابن ماجة والترمذي وابي داود ! (راجع ترجمته في تهذيب التهذيب:/  وغيره )

 ومنهم الحماني ، الذي روي عنه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة.. قال في تهذيب التهذيب:/: (وقال ابو داود:كان داعية في الارجاء!!)

 ومنهم شعيب بن اسحاق ، مولي بني امية الذي روي عنه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة.. قال في تهذيب التهذيب:/: (قال ابو طالب عن احمد : ثقة ما اصح حديثه واوثقه. وقال ابو داود: ثقة وهو مرجء) !

 ومنهم الغنوي الذي روي عنه مسلم والاربعة.. قال في تهذيب التهذيب:/: (وقال العجلي: كوفي ثقة ، وقال العقيلي: مرجء متهم متكلم فيه). انتهي.



 وقد سجل ابن شاذان هذا التناقض علي اصحاب الصحاح فقال في الايضاح ص: (ومن جهة اخري تروون عن المرجءة ويروون عنكم ، وتروون عن القدرية ويروون عنكم ، وتروون عن الجهمية ويروون عنكم ، فتقبلون منهم بعض اقاويلهم وتردون عليهم بعضها ، فلا الحق انتم منه علي ثقة ، ولا الباطل انتم منه علي يقين ، وانتم عند انفسكم اهل السنة والجماعة ! ) .

  

 الاسءلة

  ما هو موقفكم من المرجءة ؟

  هل تقبلون مقولة المرجءة المعاصرين: الدين امر في القلب ولاعلاقة له بالعمل ، او تقولون: ان الايمان قول وعمل ؟

  هل تعتبرون عمر امام المرجءة او عاملا في تاسيس مذهبهم ؟

  ما رايكم في اعتماد صحاحكم علي الرواة من المرجءة ؟!

  هل انتم مرجءة في الصحابة تكتفون منهم بالقول دون العمل ؟!

  

 المسالة : 

 هل انتم معنا في البداء .. او مع اليهود ؟

 زعم اليهود ان يد الله تعالي مغلولة ، وانه فرغ من الخلق والامر ولايستطيع تغيير شء ! قال الله تعالي: (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين). (سورة الماءدة: )  وقد وافق مخالفونا اليهود فقالوا ان الله تعالي قد فرغ من الامر فلا يمكنه التغيير! كما في مسند احمد:/: ( عن ابن عمر قال قال عمر: يا رسول الله ارايت ما نعمل فيه افي امر قد فرغ منه او مبتدا او مبتدع؟ قال: فيما فرغ منه فاعمل يا ابن الخطاب فان كل ميسر لما خلق له) ! (وروي نحوه:/، وفيه (قال عمر: الا نتكل؟) ونحوه في الترمذي:/ والحاكم:/ وصححه. وفي مجمع الزواءد: / عن ابي بكر وعمر وقال: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح ).

 فهذه النصوص الصحيحة عندهم تقول بالجبر في افعال الانسان ، وبالجبر علي الله في تكوين الكون معا . ومثلها ما نسبه البخاري الي النبي صلي الله عليه واله ان الله تعالي يتحمل مسءولية خطيءة ادم عليه السلام ، تماما كما في توراة اليهود !

 قال البخاري:/: (عن ابي هريرة: قال قال رسول الله ( صلي الله عليه واله ): احتج ادم وموسي فقال له موسي: انت ادم الذي اخرجتك خطيءتك من الجنة؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه ثم تلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق ؟ فقال رسول الله ( صلي الله عليه واله ): فحج ادم موسي مرتين) !! (ورواه بصيغة فيها تعنيف لادم عليه السلام قال في:/: (فقال له موسي يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة)! (ونحوه ايضا: /) !

 وخالفناهم نحن شيعة اهلالبيت عليهم السلام لان الكون كله تحت سلطان الله تعالي حدوثا وبقاء ولذا نعتقد بالبداء وهو المحو والاثبات في افعال الله تعالي التي لم يخبر بها ملاءكته ورسله علي نحو الحتم ، كما قال تعالي: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) . (سورة الرعد ) .

 وفي شرح الاسماء الحسني للسبزواري:/ : عنه عليه السلام : ( انحن في امر فرغ ام في امر مستانف ؟ فقال في امر فرغ ، وفي امر مستانف).



 وقد شنع علينا مخالفونا لعقيدتنا بالبداء ، وافتري علينا بعضهم بانا ننسب الجهل الي الله تعالي ! وان معني البداء الذي نعتقد به ان الامر يبدو لله تعالي ويظهر بعد ان لم يكن ظاهرا ! وهذا كفر لانه ينسب الجهل الي العليم المطلق والحكيم المطلق عز وجل.

 بل معني البداء ان الله تعالي يبدي الامر لعباده بشكل ، ثم يمحوه ويبديه علي واقعه . ومن ذلك ان زكريا عليه السلام طلب من الله تعالي ولدا يرثه ويرث من ال يعقوب: (واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا . يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا). (سورة مريم:  ) ، فوهب له يحيي عليه السلام ، وكان ظاهر الامر انه استجاب له ووهبه له لكي يرثه ويرث من ال يعقوب، ولكن يحيي استشهد في حياة ابيه زكريا ولم يرثه بل ورثهما معا عيسي عليهم السلام ، ففي مثل هذا الامر يقال (بدا لله تعالي في نبيه يحيي عليه السلام ) .

  

 الاسءلة

  ما رايكم بالبداء كما نعتقد به ؟

  كيف تفسرون قوله تعالي: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) (سورة الرعد: )

  كيف تفسرون قوله تعالي في جواب اليهود: ( بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء) هل يداه مبسوطتان في الرزق وعطاء المخلوقين فقط ؟ ام في محو ما يشاء واثباته من التكوين ؟

  

 المسالة : 

 شفاعة النبي صلي الله عليه واله يوم القيامة بيد اهل بيته عليهم السلام

 ثبت عندنا وعندهم باحاديث صحيحة ان عليا عليه السلام هو صاحب لواء النبي صلي الله عليه واله يوم القيامة ، وهو امر السقاية علي حوضه ، وهو قسيم الله بين الجنة والنار !



 ففي الخصال للصدوق ص، عن علي عليه السلام قال: (انا مع رسول الله صلي الله عليه واله ومعي عترتي وسبطي علي الحوض، فمن ارادنا فلياخذ بقولنا وليعمل عملنا ، فان لكل اهل بيت نجيب . ولنا شفاعة ولاهل مودتنا شفاعة ، فتنافسوا في لقاءنا علي الحوض ، فانا نذود عنه اعداءنا ونسقي منه احباءنا واولياءنا ، ومن شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا . حوضنا مترع فيه مثعبان ينصبان من الجنة احدهما من تسنيم ، والاخر من معين ، علي حافتيه الزعفران ، وحصاه اللءلء والياقوت ، وهو الكوثر). (رواه فرات الكوفي  ، وتفسير نور الثقلين:/) .

 وفي امالي الصدوق ص: (عن امير المءمنين عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله : يا علي انت اخي ووزيري ، وصاحب لواءي في الدنيا والاخرة ، وانت صاحب حوضي ، من احبك احبني ومن ابغضك ابغضني ) .

 وفي مناقب الصحابة لاحمد بن حنبل ص: (عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله ( ص): اعطيت في علي خمسا هن احب الي من الدنيا وما فيها :

 اما واحدة : فهو تكاتي الي بين يدي ، حتي يفرغ من الحساب .

 واما الثانية : فلواء الحمد بيده ، ادم عليه السلام ومن ولد تحته .

 واما الثالثة : فواقف علي عقر حوضي يسقي من عرف من امتي .

 واما الرابعة : فساتر عورتي ومسلمي الي ربي .

 واما الخامسة : فلست اخشي عليه ان يرجع زانيا بعد احصان او كافرا بعد ايمان). (ورواه ابو نعيم في الحلية:/ والطبري في الرياض النضرة في فضاءل العشرة : / وكنز العمال  / ) .



 وفي الغدير:/: (اخرج الطبراني باسناد رجاله ثقات عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي(ص): يا علي معك يوم القيامة عصا من عصي الجنة ، تذود بها المنافقين عن الحوض . (الذخاير  ، الرياض : / ، مجمع الزواءد: / ، الصواعق  . انتهي . وهو في الطبراني الصغير:/ ، وفردوس الاخبار://، وفي طبعة اخري من الصواعق / )

 وفي مستدرك الحاكم:/  (عن علي بن ابي طلحة قال : حججنا فمررنا علي الحسن بن علي بالمدينة ، ومعنا معاوية بن حديج ، فقيل للحسن : ان هذا معاوية بن حديج الساب لعلي ، فقال علي به، فاتي به فقال : انت الساب لعلي ؟! فقال: ما فعلت ! فقال: والله ان لقيته ، وما احسبك تلقاه يوم القيامة ، لتجده قاءما علي حوض رسول الله صلي الله عليه واله يذود عنه رايات المنافقين ، بيده عصا من عوسج ! حدثنيها الصادق المصدوق ، وقد خاب من افتري ). هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه . انتهي .

 ورواه في مسند ابي يعلي:/، وفيه (لتجدنه مشمر الازار علي ساق يذود عنه رايات المنافقين ذود غريبة الابل). ورواه ابويعلي :/، والطبراني في الاوسط:/، وفي الكبير: ، وفي مجمع الزواءد: /، و ، وفيه: (قال: يا معاوية بن خديج اياك وبغضنا فان رسول الله قال: لايبغضنا ولايحسدنا احد الا ذيد عن الحوض يوم القيامة بسياط من نار). (ورواه في مختصر تاريخ دمشق: جزء/ ، وفي كفاية الطالب ص ، عن ابي كثير ، وفي شرح نهج البلاغة:  جزء /  ، عن المداءني) .

 وفي فردوس الاخبار:/: (عن انس بن مالك عن النبي (ص) قال: ليرفعن اناس من اصحابي وانا علي الحوض ، فاذا عاينوني عرفتهم وانا علي الحوض ، قد ذبلت شفاههم فاختلجوا دوني .



 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله: من احب عليا واطاعه في دار الدنيا ورد علي حوضي غدا ، وكان معي في درجتي في الجنة . ومن ابغض عليا في دار الدنيا وعصاه ، لم اره ولم يرني يوم القيامة ، واختلج دوني واخذ به ذات الشمال الي النار ) .

 وفي مصنف ابن ابي شيبة:/: (عن حذيفة قال: المنافقون الذين فيكم اليوم شر من المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله (ص) قال الراوي هو شقيق قلت: يا ابا عبد الله وكيف ذاك؟! قال: ان اولءك كانوا يسرون نفاقهم ، وان هءلاء اعلنوه !! ).

  

 الاسءلة

  هل تقبلون هذه الاحاديث الصحيحة في فضل علي عليه السلام ودوره في يوم المحشر ؟

  مادامت وصية النبي صلي الله عليه واله في الدنيا بالقران وعترته اهل بيته عليهم السلام ، وشفاعته في يوم القيامة بيد اهل بيته عليهم السلام فما هي حاجتكم الي غيرهم ؟!

  اذا كان ابو بكر وعمر وعثمان افضل الناس بعد النبي صلي الله عليه واله فلا بد ان يكون لهم دور معه في المحشر ، فهل عندكم ولو حديث واحد عن ذلك ، غير حديث الصحابة المطرودين عن الحوض ؟!

  ما هو السبب في اختفاء المنافقين بعد النبي صلي الله عليه واله ، وما هو النفاق الذي كانوا يسرونه في حياة النبي صلي الله عليه واله فاعلنوه بعده ؟!

  

 المسالة : 

 من هما المخاطبان بقوله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) ؟



 قال الله تعالي: ( اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد . وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد . مايلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد . ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد . وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد . وقال قرينه هذا ما لدي عتيد . القيا في جهنم كل كفار عنيد . مناع للخير معتد مريب . الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد . قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد . قال لاتختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد . ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد . يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد) . (سورة ق:  )

 قال اكثر المفسرين ان المخاطب ب(القيا) شخص مفرد ، وهو القرين ، او مالك خازن النار ، وان الامر جاء بصيغة المثني للتاكيد ، كما تقول ( الق ، الق) ! وقالوا ان العرب تستعمل المثني للمفرد .

 وهو كلام باطل لاشاهد له من كلام العرب ، وهو يتنافي مع مصداقية النص القراني الدقيقة داءما ، خاصة انه تعالي كرر التثنية فقال (فالقياه في العذاب الشديد) .

 ولا حجة فيما استشهدوا له بخطاب الشعراء للمثني كقولهم ياصاحبي وهم يقصدون صاحبا واحدا، وقول امرء القيس:(قفا نبك من ذكري خليل ومنزل) ولم ياتوا من غير الشعر بمثال مقنع ، وروايتهم قول الحجاج: (ياحرسي اضربا عنقه) اما مخترعة ، او انه ثني الضمير لان عنده اثنين يقتلان الناس فالمثني موجود في ذهنه !



 وقال الحسن البصري اصل القيا (القين)فالالف فيها بدل نون التوكيد ..الخ. وهو تمحل اخر بلا دليل للتخلص من المخاطب المثني !

 لماذا هرب المفسرون من كون المخاطب مثني ؟!

 ويتعجب الانسان: لماذا يصر هءلاء المفسرون الكبار علي جعل المخاطب شخصا واحدا ، ويتكلفون هذه التمحلات ، ويهربون من جعله مثني حقيقيا هو الرقيب والعتيد ، او الساءق والشهيد ، مثلا ؟!

 والجواب: ان جعل المخاطب مثني فيه خطر عليهم ! لان الرقيب والعتيد ملكان موكلان باعمال الانسان في الدنيا فقط ، والساءق والشهيد موكلان بسوقه في المحشر والشهادة عليه ، والالقاء في النار يكون بعد الحساب وعند عبور جسر جهنم !

 فلا بد ان يكون المثني غيره هءلاء ، وحينءذ يصل الامر الي ما رواه الشيعة من ان المخاطبين بالاية هما: محمد صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام !!

 فالحل عندهم ان يجعلوا المثني مفردا من الاساس ، ويقولوا ان المخاطب مفرد مفرد ، ولو كانت صيغته التثنية !!

 قال ابن منظور في لسان العرب:/: (وقال ابو عكرمة الضبي في قول امرء القيس: (قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل) قال: اراد قفن فابدل الالف من النون الخفيفة كقوله قوما اراد قومن . قال ابو بكر: وكذلك قوله عز وجل: القيا في جهنم ، اكثر الرواية ان الخطاب لمالك خازن جهنم وحده ، فبناه علي ما وصفناه) . انتهي .

 ومقصوده ب(اكثر الرواية ان الخطاب لمالك خازن جهنم وحده) روايتهم عن مفسري الدولة الاموية كالحسن البصري وعكرمة ، مقابل اقل الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله !!

 ففي تفسير الجلالين: (القيا في جهنم) اي: الق الق ، او القين ، وبه قرا الحسن فابدلت النون الفا ). انتهي .



 واقل الرواية ما اشار اليه المفيد في تصحيح اعتقادات الامامية ص: (وقد جاء الخبر بان الطريق يوم القيامة الي الجنة كالجسر يمر به الناس ، وهو الصراط الذي يقف عن يمينه رسول الله صلي الله عليه واله وعن شماله امير المءمنين عليه السلام وياتيهما النداء من قبل الله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد).انتهي. (راجع وتامل في ضياعهم وتمحلاتهم: مبسوط السرخسي:/ ، وتفسير الطبري:/و/، وتفسير ابن الجوزي:/ والقرطبي:/ ، وابن كثير:/ ، وبرهان الزركشي:/  ، وتفسير الثعالبي:/ ، وشرح الرضي علي الكافية:/) .

 وقد تاثر بهم اكثر المفسرين من السنة والشيعة مع الاسف ، وخالفهم بعضهم فجعل المخاطب مثني حقيقيا ، هو الساءق والشهيد ، كالرازي ، اوجعله خازن النار وملك معه كابن منظور ، او ملكين اخرين كصاحب الميزان ، ولم يتتبعوا روايات التفسير النبوي ، ولا بحثوا في اسانيدها !

 واشهر رواية لتفسير النبي صلي الله عليه واله للاية قصة ابي حنيفة التالية مع الاعمش التي روتها مصادر السنة والشيعة بسند صحيح ، وكانت تحديا من الاعمش رحمه الله في ختام حياته لابي حنيفة والمخالفين لاهل البيت عليهم السلام !



 روي الطوسي في الامالي ص: (/ : وعنه (حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي قدس الله روحه) قال: اخبرنا جماعة ، عن ابي المفضل قال: حدثنا ابراهيم ابن حفص بن عمر العسكري بالمصيصة قال: حدثنا عبيد بن الهيثم بن عبيدالله الانماطي البغدادي بحلب قال: حدثني الحسن بن سعيد النخعي ابن عم شريك قال: حدثني شريك بن عبدالله القاضي قال: حضرت الاعمش في علته التي قبض فيها ، فبينا انا عنده اذ دخل عليه ابن شبرمة وابن ابي ليلي وابو حنيفة ، فسالوه عن حاله ، فذكر ضعفا شديدا ، وذكر مايتخوف من خطيءاته ، وادركته رنة فبكي ، فاقبل عليه ابو حنيفة ، فقال: يا ابا محمد اتق الله وانظر لنفسك ، فانك في اخر يوم من ايام الدنيا ، واول يوم من ايام الاخرة ، وقد كنت تحدث في علي بن ابي طالب باحاديث ، لو رجعت عنها كان خيرا لك .

 قال الاعمش : مثل ماذا يا نعمان؟!

 قال: مثل حديث عباية: (انا قسيم النار) .

 قال: او لمثلي تقول هذا يا يهودي؟! اقعدوني سندوني اقعدوني:

 حدثني والذي اليه مصيري موسي بن طريف ، ولم ار اسديا كان خيرا منه قال: سمعت عباية بن ربعي امام الحي قال: سمعت عليا امير المءمنين عليه السلام يقول: انا قسيم النار ، اقول هذا وليي دعيه ، وهذا عدوي خذيه .

 وحدثني ابو المتوكل الناجي في امرة الحجاج وكان يشتم عليا عليه السلام شتما مقذعا يعني الحجاج عن ابي سعيد الخدري ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله : اذا كان يوم القيامة يامر الله عز وجل فاقعد انا وعلي علي الصراط ، ويقال لنا: ادخلا الجنة من امن بي واحبكما ، وادخلا النار من كفر بي وابغضكما. قال ابو سعيد: قال رسول الله صلي الله عليه واله : ما امن بالله من لم يءمن بي ، ولم يءمن بي من لم يتول او قال لم يحب عليا ، وتلا: القيا في جهنم كل كفار عنيد).



 قال فجعل ابو حنيفة ازاره علي راسه ، وقال: قوموا بنا ، لايجيءنا ابو محمد باطم من هذا . قال الحسن بن سعيد : قال لي شريك بن عبد الله : فما امسي يعني الاعمش حتي فارق الدنيا رحمه الله). انتهي .

 وقد روي هذا الحديث (الصاعقة) الطوسي في اماليه وغيره من مصادرنا باسانيد متعددة ، ورواه عدد من علماءهم ، ومنهم الحاكم النيسابوري الحسكاني، وهو من اولاد بريدة الاسلمي، في كتابه القيم شواهد التنزيل بسنده عن الكلابي، وعن الحماني عن شريك:حدثنيه ابو الحسن المصباحي، حدثنا ابو القاسم علي بن احمد بن واصل ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان ، حدثنا يعقوب بن اسحاق من ولد عباد بن العوام ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، عن شريك ، عن الاعمش قال: حدثنا ابو المتوكل الناجي: عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله : اذا كان يوم القيامة قال الله تعالي لمحمد وعلي: ادخلا الجنة من احبكما ، وادخلا النار من ابغضكما ، فيجلس علي علي شفير جهنم فيقول لها : هذا لي وهذا لك ! وهو قوله : القيا في جهنم كل كفار عنيد ). ورواه باسانيد اخر فيها الصحيح علي مبانيهم .

 وبهذا نعرف لماذا هرب اكثر مفسريهم من جعل المخاطب بالاية اثنين ، لان المخاطب بها بنص الحديث النبوي الصحيح ليس الساءق والشهيد ، ولا ملكان اخران ، بل رسول الله صلي الله عليه واله الذي هو حاكم المحشر ، ومعه علي عليه السلام قسيم الجنة والنار !

  

 الاسءلة

  هل توافقون المفسرين علي تفسير المثني في الاية بالمفرد ! وما هو دليلكم علي مخالفة الظاهر الصريح وجعل الاثنين واحدا ؟!

  هل يجوز ان نترك حديثا صحيح السند في تفسير اية ، وناخذ باقوال المفسرين الظنية الاستحسانية او بتكلفاتهم وتغييرهم لمعاني اللغة العربية ؟!



  ما رايكم في اسانيد الحديث النبوي الذي نص علي ان الاية خطاب للنبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام ؟!

  ما رايكم في قول احمد بن حنبل عندما سءل عن حديث علي قسيم الجنة والنار ، فقال انكم تروون انه لايحبه الا مءمن ولايبغضه الا منافق ، فقد قسم اهل الجنة والنار . ؟!

  

 المسالة : 

 ما رايكم في شفاعة اويس القرني احد شيعة اهل البيت عليهم السلام ؟

 استكثر المخالفون شفاعة اهل البيت عليهم السلام الواسعة يوم القيامة ، مع انهم رووا باحاديث صحيحة شفاعة اويس القرني وهو احد شيعة اهل البيت الذي بذل مهجته دونهم ! وان النبي صلي الله عليه واله اخبر انه سياتي بعده وانه يشفع لمثل ربيعة ومضر ، فمن ادركه منكم فاستطاع ان يستغفر له فليستغفر له (ابن حبان:/).

 وقد كان اويس رضي الله عنه من شيعة امير المءمنين عليه السلام ، فقد تهرب من ابي بكر وعمر وعثمان ، ولما تولي الخلافة علي عليه السلام ظهر اويس وحارب معه في الجمل وصفين ، واستشهد بين يديه .

 في تاريخ الطبري:/: (واويس القرني....وكان ورعا فاضلا . روي انه قتل يوم صفين: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا هشام عن الحسن قال: قال رسول الله(ص): ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي مثل ربيعة ومضر . قال هشام فاخبرني حوشب انه قال: هو اويس القرني ) .



 وفي طبقات ابن سعد:/:(قال اخبرنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثني رجل قال: قال رسول الله (ص): خليلي من هذه الامة اويس القرني . قال اخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري ، عن ابي نضرة ، عن اسير بن جابر بن عمر انه (ان عمر؟) قال لاويس: استغفر لي ، قال: كيف استغفر لك وانت صاحب رسول الله (ص)؟! قال: سمعت رسول الله (ص)يقول: ان خير التابعين رجل يقال له اويس). (ورواه الحاكم:/، والخطيب في الجمع والتفريق:/ وابن معين في تاريخه (رواية الدوري):/، والجامع الصغير: رقم ) .

 وفي طبقات ابن سعد:/: (عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نادي رجل من اهل الشام يوم صفين فقال: افيكم اويس القرني؟ قالوا نعم ، قال اني سمعت رسول الله (ص)يقول: ان (من) خير التابعين اويسا القرني ، ثم ضرب دابته فدخل فيهم). (ورواه احمد:/ ، وقد رواه ابو نعيم في الحلية:/ وقال في مجمع الزواءد:/ ، رواه احمد واسناده جيد ورواه ابن سعد في الطبقات: / واللالكاءي في كرامات الاولياء ، بطريقين ، وابن معين في تاريخه ( رواية الدوري):/ واللواتي في تحفة النظار:/

 ورواه ابو نعيم في الحلية:/، وقال بعده: (ورواه جماعة عن شريك وقال ابن عمار الموصلي: ذكر عند المعافي بن عمران ان اويسا قتل في الرجالة مع علي بصفين ، فقال معافي : ما حدث بهذا الا الاعرج ! فقال له عبد ربه الواسطي: حدثني به شريك ، عن يزيد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ! قال: فسكت ) !! انتهي .



 وفي اختيار معرفة الرجال:/: (وروي الحسن بن الحسين القمي ، عن علي بن الحسن العرني ، عن سعد بن طريف ، عن الاصبغ بن نباتة ، قال كنا مع علي عليه السلام بصفين فبايعة تسعة وتسعون رجلا ، ثم قال : اين الماءة لقد عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله ان يبايعني في هذا اليوم ماءة رجل . قال: اذ جاء رجل عليه قباء صوف متقلدا بسيفين فقال: ابسط يدك ابايعك ، قال علي عليه السلام : علي م تبايعني؟ قال: علي بذل مهجة نفسي دونك ! قال: من انت ؟ قال: انا اويس القرني . قال فبايعه فلم يزل يقاتل بين يديه حتي قتل ، فوجد في الرجالة .

 وفي رواية اخري ، قال له امير المءمنين عليه السلام : كن اويسا .قال: انا اويس . قال كن قرنيا ، قال: انا اويس القرني .

 واياه يعني دعبل بن علي الخزاعي في قصيدته التي يفتخر فيها علي نزار ، وينقض علي الكميت بن زيد ، قصيدته التي يقول فيها :

 الا حييت عنا يا مدينا اويس ذو الشفاعة كان منا

 فيوم البعث نحن الشافعونا

 (راجع:خصاءص الاءمة ص، الخراءج والجراءح:/ والثاقب في المناقب ص وجامع الرواة:/ ، ومدينة المعاجز:/ ، ومعجم رجال الحديث:/ ) .

  

 الاسءلة

  بماذا تفسرون غياب اويس القرني عن ابي بكر وعمر وعثمان، وظهوره مع علي عليه السلام وشهادته معه ، وبيعته له علي بذل مهجته دونه؟

  اذا كان اويس القرني المبشر به من النبي صلي الله عليه واله والمشهود له بالجنة يشفع لمءات الالوف او الملايين، وهو واحد من شيعة علي عليه السلام ، فكم عدد الذين سيشفع لهم امامه علي عليه السلام وبقية العترة الطاهرة ؟

  الا ترون ان النبي صلي الله عليه واله لم يكتف بمدح علي عليه السلام وامر الامة باتباعه ، وبيان انه مع الحق والحق معه ومع القران والقران معه ، حتي جعل للامة علامات لخط الهدي ، ومنها عمار بن ياسر واويس القرني ؟!



  ما هو سبب التعتيم القرشي علي اويس القرني، وعلي صحابة كبار مثل مجمع علي جلالتهم عند جميع المسلمين ، مثل حذيفة بن اليمان والمقداد وسلمان وعمار وبريدة وعثمان بن حنيف وخالد بن سعيد بن العاص ، وامثالهم ، حتي ان اطفالكم لايعرفون شيءا عنهم ؟!

 المسالة : 

 علي عليه السلام ميزان الاسلام والكفر .. والايمان والنفاق !

 روي الجميع ان عليا عليه السلام ميزان الاسلام والكفر ، والايمان والنفاق ، لا يحبه الا مءمن ولايبغضه الا منافق.. فماذا بقي لغيره من الصحابة؟!

 روي الحاكم:/: (عن ابي ذر رضي الله عنه قال: ما كنا نعرف المنافقين الا بتكذيبهم الله ورسوله والتخلف عن الصلوات ، والبغض لعلي بن ابي طالب) . هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه). (ورواه احمد في فضاءل الصحابة:/، والدارقطني في المءتلف والمختلف:  ، والهيثمي في مجمع الزواءد :  / ) .

 وروي الترمذي:/، و:/و: باب مناقب علي: عن ابي سعيد الخدري قال:ان كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب).

 وروي النساءي في:/(عن ام سلمة قالت: كان رسول الله (ص) يقول: لايحب عليا منافق ، ولايبغضه مءمن. وقال: هذا حديث حسن). (ورواه النساءي ايضا:/، وابن ماجة:/، والترمذي:/ و:/ ، واحمد: / و وفضاءل الصحابة:/، وعبد الرزاق في مصنفه: / ، وابن ابي شيبة في مصنفه:/ ، والحاكم :/وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ! ووافقه الذهبي في تلخيص المستدرك . ورواه الطبراني في الاوسط:/ ، والهيثمي في مجمع الزواءد:  وقال: رجال ابي يعلي رجال الصحيح . ورواه الخطيب في تاريخ بغداد عن صحابة متعددين في:/ و:/ و:// و:/ و:/  ، والبيهقي في سننه: / ، وابن عبد البر في الاستيعاب: /) .



 وفي الترمذي :/: (عن الاعمش: انه لا يحبك الا مءمن. هذا حديث حسن صحيح).

 وفي الطبراني الكبير:/ و:/: (عن ابي الطفيل قال: سمعت ام سلمة تقول: اشهد اني سمعت رسول الله (ص)يقول: من احب عليا فقد احبني ، ومن احبني فقد احب الله ، ومن ابغض عليا فقد ابغضني ، ومن ابغضني فقد ابغض الله) .

 وفي فردوس الاخبار:/: (عن ابن عباس ان النبي (ص) قال: علي باب حطة ، من دخل منه كان مءمنا ، ومن خرج منه كان كافرا .

 عن ابي ذر ان النبي (ص) قال: علي باب علمي ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي ، حبه ايمان وبغضه نفاق والنظر اليه رافة ومودته عبادة ).

 وفي صحيح مسلم:/ ، تحت عنوان : باب حب علي من الايمان . عن زر بن حبيش قال قال علي: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي (ص) الي ان لايحبني الا مءمن ، ولا يبغضني الا منافق ).

 (ورواه ابن ماجة:/ ، والنساءي في سننه:/ و وفي خصاءص علي:  ، واحمد في مسنده:/ و و وفضاءل الصحابة:/  ، وابن ابي شيبة في المصنف: /  ، وعبد الرزاق في المصنف:/  ، وابن ابي عاصم في السنة: ، وابن حبان في صحيحه:/،والخطيب في تاريخ بغداد:  ص  و:  /  ، وابن عبد البر في الاستيعاب:  /  ، وابو نعيم في الحلية : / ، وابن حجر في الاصابة:/ ، والحاكم في المستدرك:  / ،والبيهقي في سننه: / ، وابن حجر في فتح الباري:/ ، ومسند ابي يعلي:/ )

 وفي فتح الباري:/: (وفي كلام امير المءمنين كرم الله وجهه يقول: لو ضربت خيشوم المءمن بسيفي هذا علي ان يبغضني ما ابغضني ، ولو صببت الدنيا بجمانها علي المنافق علي ان يحبني ما احبني! وذلك انه قضي فانقضي علي لسان النبي الامي (ص) انه قال: يا علي لا يبغضك مءمن ، ولا يحبك منافق ) .



 وهو في نهج البلاغة:/، شرح محمد عبده ، وقال ابن ابي الحديد في شرحه:  : في الخبر الصحيح المتفق عليه انه لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق ، وحسبك بهذا الخبر ، ففيه وحده كفاية .

 وقال في موضع اخر: قال شيخنا ابو القاسم البلخي: قد اتفقت الاخبار الصحيحة التي لاريب عند المحدثين فيها ان النبي(ص) قال له: لايبغضك الا منافق ولا يحبك الا مءمن) . (البحار:/ )

  

 الاسءلة

  صحت الاحاديث عندكم ان عليا عليه السلام كان في زمن النبي صلي الله عليه واله ميزانا من الله تعالي للاسلام والكفر والايمان والنفاق ، فهل انتهي مفعول هذا الميزان الشرعي بمجرد وفاة النبي صلي الله عليه واله ؟!

  هل توجد درجة وسط بين حب علي عليه السلام وبغضه ؟ ولماذا لم يبينها النبي صلي الله عليه واله ويبين حكمها للمسلمين ؟!

  هل الذين استغلوا انشغال علي عليه السلام تجهيز جنازة النبي صلي الله عليه واله ولم يدعوه الي السقيفة ، ثم هاجموا داره ليجبروه علي بيعتهم ، كانوا محبين له ؟!

  هل الذين رفضوا بيعة علي عليه السلام بعد عثمان ، او نكثوا بيعته وخرجوا عليه وحاربوه ، كانوا محبين له ام مبغضين ؟!

  هل تختبرون اسلامكن وايمانكم بحب علي عليه السلام او بغضه ؟!

  هل يمكنك ان تحب شخصا وتحب مبغضيه ومحاربيه وقاتليه ؟!

  

 المسالة : 

 شهدوا ان اكثر الصحابة في النار لاتشملهم الشفاعة !

 فقد رووا في اصح صحاحهم ان الصحابة من اهل النار ولاينجو منهم الا مثل همل النعم ! وهمل النعم: ما ينفرد عن القطيع ، ومعناه ان قطيع الصحابة في النار ، والمنفرد عنهم الخارج عن قطيعهم في الجنة !



 في البخاري:/: ( عن ابي هريرة عن النبي (ص) قال: بينا انا قاءم فاذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم فقلت اين؟ قال الي النار والله ! قلت وما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري ! ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم! قلت اين ؟ قال: الي النار والله ! قلت: ما شانهم ؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري ! فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم) !!

 وقد صرحت الرواية الاتية للبخاري بان هءلاء المطرودين عن الحوض من الصحابة ، وفسرها شراحه بالصحابة !

 (وروي شبيها به في:/ و وص و و:/ و ، ونحوه مسلم:/ و:/ وابن ماجة:/ واحمد:/ و و:/ و:/ و و و:/ ، والبيهقي في سننه:/  ، ونقل رواياته المتعددة في كنز العمال:/و:/ و:/ وقال رواه( مالك والشافعي حم م ن عن ابي هريرة) انتهي .

 وفي البخاري:/: (عن ابن المسيب ان النبي(ص)قال: يرد علي الحوض رجال من اصحابي فيحلءون عنه فاقول يارب اصحابي! فيقول: فانه لاعلم لك بما احدثوا بعدك ، انهم ارتدوا علي اعقابهم القهقري)!(وشبيه به في: /)

 وفي مسلم:/: (عن ابي هريره قال قال رسول الله (ص): ترد علي امتي الحوض وانا اذود الناس عنه ، قالوا يا نبي الله اتعرفنا ؟ قال: نعم تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء . وليصد عني طاءفة منكم فلايصلون فاقول يارب هءلاء من اصحابي ؟! فيجيبني ملك فيقول: وهل تدري ما احدثوا بعدك ؟! ) .

 وفي مسلم:/: (عن ابي هريره ان النبي(ص) قال: لاذودن عن حوضي رجالا كما تذاد الغريبة من الابل ).(ورواه احمد:/، المسند الجامع تحقيق د. عواد:/ و:/ و / ، والبيهقي في البعث والنشور ص ومجمع الزواءد:/)  وروي مسلم:/، واحمد:/: (عن عمار بن ياسر قال: اخبرني حذيفة عن النبي(ص) قال: في اصحابي اثنا عشر منافقا ، منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط ) ! انتهي

 وقال المفيد في الافصاح ص: (وقال(النبي) عليه السلام: ايها الناس بينا انا علي الحوض اذ مر بكم زمرا فتفرق بكم الطرق فاناديكم: الا هلموا الي الطريق ، فيناديني مناد من وراءي: انهم بدلوا بعدك ، فاقول: الا سحقا ، الا سحقا . () .

 وقال عليه السلام: (ما بال اقوام يقولون ان رحم رسول الله لاتنفع يوم القيامة ! بلي والله ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة ، واني ايها الناس فرطكم علي الحوض ، فاذا جءتم قال الرجل منكم يارسول الله انا فلان بن فلان ، وقال الاخر: انا فلان بن فلان فاقول: اما النسب فقد عرفته ، ولكنكم احدثتم بعدي فارتددتم القهقري) .() .

 وقال عليه السلام ، وقد ذكر عنده الدجال: انا لفتنة بعضكم اخوف مني لفتنة الدجال () .وقال عليه السلام: ان من اصحابي من لا يراني بعد ان يفارقني . () .

 في احاديث من هذا الجنس يطول شرحها ، وامرها في الكتب عند اصحاب الحديث اشهر من ان يحتاج فيه الي برهان .

 علي ان كتاب الله عز وجل شاهد بما ذكرناه ، ولو لم يات حديث فيه لكفي في بيان ماوصفناه . قال الله سبحانه وتعالي: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) (سورة ال عمران: )

 فاخبر تعالي عن ردتهم بعد نبيه( صلي الله عليه واله )علي القطع والثبات !

 وجاء في هامشه: () مسند احمد: /  ، ومسند ابي يعلي: /  ) () مسند احمد:  :  و قطعة منه () كنز العمال: /  /  () مسند احمد : /  .

  

 الاسءلة   كيف تتعقلون ان الله تعالي امرنا او اجاز لنا ان ناخذ ديننا من الصحابة الذين شهد النبي صلي الله عليه واله بان اكثريتهم الساحقة من اهل النار ؟!

  مادامت اكثرية الصحابة في النار ، فالقاعدة تقتضي ان يكون الاصل في الصحابي الفسق وعدم العدالة ، حتي يثبت انه من اهل الجنة . فكيف صار الصحابة كلهم عدولا ؟!

  عندما يخبر النبي صلي الله عليه واله امته ان اكثر اصحابه من اهل النار ، فلا بد ان يعين لها ميزانا لمعرفة الصالح والفاسق منهم ، فما هو الميزان ؟

  ما هي النسبة بين احاديث النبي صلي الله عليه واله هذه في الصحابة ، وبين الايات التي تستدلون فيها علي مدحهم وانهم من اهل الجنة . فلمذا لاتكون هذه الاحاديث مخصصة لتلك الايات ، ومفسرة لها ؟

  ما هي النسبة بين هذه الاحاديث القطعية في الصحابة، وبين الاحاديث التي تعارضها ، وتشهد لهم جميعا او لاكثرهم بالصلاح والجنة ؟!

 المسالة : 

 احاديثهم الصحيحة في مقام فاطمة الزهراء ( ? ) يوم القيامة

 فقد رووا احاديث صحيحة تدل علي مقامها العظيم ومكانتها ( ? ) ، وانها سيدة نساء اهل الجنة ، وانها تعبر المحشر في موكب خاص ، ويامر الله الخلاءق ان يحنو رءوسهم احتراما واجلالا لها !

 ففي كشف الخفاء للعجلوني:/: ( اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجب يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد (ص) ورضي عنها حتي تمر) . رواه الحاكم عن علي ورواه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات عن ابي هريرة بلفظ: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش يا اهل الجمع نكسوا رءوسكم وغضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة الي الجنة ).



 وفي تاريخ بغداد:/: (انبانا ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن القاضي الشافعي ، حدثنا احمد بن سلمان ، حدثنا حسين بن معاذ بن اخ عبدالله بن عبد الوهاب الحجبي ، حدثنا شاذ بن فياض، عن حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله(ص): اذا كان يوم القيامة نادي مناديامعشر الخلاءق طاطءوا رءسكم حتي تجوز فاطمة بنت محمد).

 وفي سبل الهدي والرشاد للصالحي الشامي:/: (روي تمام في الفواءد والحاكم والطبراني عن علي ، وابو بكر الشافعي عن ابي هريرة ، وتمام عن ابي ايوب ابو الحسين بن بشران ، والخطيب عن عاءشة والازدي عن ابي سعيد باسانيد ضعيفة ، اذا ضم بعضها الي بعض افاد القبول ، ان رسول الله (ص) قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش ايها الناس ، وفي لفظ:يا اهل الجمع غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم حتي تجوز فاطمة بنت محمد الي الجنة. وفي لفظ: حتي تمر علي الصراط ، فتمر وعليها ريطتان خضراوان ). انتهي.

 وتدل بعض الاحاديث علي ان هذا المشهد قبل ان يفرغ اهل المحشر من الحساب، ولذا تكون فاطمة اول شخص تدخل الجنة مقدمة لرسول الله صلي الله عليه واله .

 ففي كنز العمال:/: (اول شخص يدخل الجنة فاطمة بنت محمد، ومثلها في هذه الامة مثل مريم في بني اسراءيل). (ابو الحسن احمد بن ميمون في كتاب فضاءل علي، والرافعي عن بدل بن المحبر عن عبد السلام بن عجلان عن ابي يزيد المدني).

 وفي ميزان الاعتدال للذهبي:/: (عن عبد السلام بن عجلان عن ابي يزيد المدني، عن ابي هريرة قال رسول الله: اول شخص يدخل الجنة فاطمة. اخرجه ابو صالح المءذن في مناقب فاطمة). انتهي. (اللمعة البيضاءص: عن مقتل الحسين للخوارزمي:، والفردوس:/ح ، ونظم درر السمطين:ص ، والخصاءص الكبري للسيوطي:/ ، ومسند فاطمة الزهراء: ص ح ، ومناقب ابن شهر اشوب ).



 وفي امالي الصدوق ص: (حدثنا محمد بن ابراهيم ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن عبد الواحد الخزاز قال: حدثني اسماعيل بن علي السندي ، عن منيع بن الحجاج ، عن عيسي بن موسي ، عن جعفر الاحمر ، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله : اذا كان يوم القيامة تقبل ابنتي فاطمة علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين ، خطامها من لءلء رطب ، قواءمها من الزمرد الاخضر ، ذنبها من المسك الاذفر ، عيناها ياقوتتان حمراوان ، عليها قبة من نور يري ظاهرها من باطنها ، وباطنها من ظاهرها ، داخلها عفو الله ، وخارجها رحمة الله ، علي راسها تاج من نور ، للتاج سبعون ركنا ، كل ركن مرصع بالدر والياقوت ، يضء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء ، وعن يمينها سبعون الف ملك ، وعن شمالها سبعون الف ملك ، وجبرءيل اخذ بخطام الناقة ينادي باعلي صوته: غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد....). انتهي.

  

 الاسءلة

  هل رويتم حديثا واحدا عن مقام عاءشة وحسابها في المحشر ؟

  ما دامت هذه مكانة فاطمة ( ? ) عند الله تعالي ،فكيف تقولون انها اخطات بمطالبتها بارثها من النبي صلي الله عليه واله ، وان ابا بكر اصاب بردها ومصادرة ارثها ؟!

  ما دامت هذه مكانة فاطمة ( ? ) عند الله تعالي ، فلا بد ان تقولوا ان غضبها علي ابي بكر وعمر وعدم بيعتها له ، كانت حقا ، ولم تكن ذنبا ومعصية توجب نقص مقامها !

  روينا ان من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية ، واعتقادنا ان فاطمة تعرف امام زمانها وهو علي عليه السلام .



 ورويتم ان من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ، وفي اعتقادكم ان امام زمان فاطمة ( ? ) ابو بكر وانها غضبت عليه ولم تبايعه ، فهل تختارون ان امامته غير صحيحة ، او ان فاطمة والعياذ بالله ماتت ميتة جاهلية ؟!

  

 الفصل الرابع :

 كثرة الاكاذيب في جمع القران والمحافظة عليه !

 المسالة : 

 من جواهر النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام في وصف القران

 في مصنف ابن ابي شيبة:/: عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال:

 (كتاب الله ، فيه خبر ما قبلكم ، ونبا ما بعدكم ، وحكم ما بينكم ، هو الفصل ليس بالهزل ، هو الذي لا تزيغ به الاهواء ، ولا يشبع منه العلماء ، ولايخلق عن كثرة رد ، ولاتنقضي عجاءبه ، هو الذي من تركه من جبار قصمه الله ، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، هو حبل الله المتين ، وهو الذكر الحكيم ، وهو الصراط المستقيم ، هو الذي من عمل به اجر ، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم ).

 وفي نهج البلاغة: / عن علي عليه السلام قال:

 (واعلموا ان هذا القران هو الناصح الذي لا يغش ، والهادي الذي لايضل ، والمحدث الذي لايكذب .. وما جالس هذا القران احد الا قام عنه بزيادة او نقصان: زيادة في هدي ، او نقصان في عمي .

 واعلموا انه ليس علي احد بعد القران من فاقة ، ولا لاحد قبل القران من غني ، فاستشفوه من ادواءكم ، واستعينوا به علي لاواءكم ، فان فيه شفاء من اكبر الداء وهو الكفر والنفاق والغي والضلال .. فاسالوا الله به وتوجهوا اليه بحبه ، ولا تسالوا به خلقه ، انه ما توجه العباد الي الله بمثله .



 واعلموا انه شافع مشفع ، وقاءل مصدق ، وانه من شفع له القران يوم القيامة شفع فيه ، ومن محل به القران يوم القيامة صدق عليه ، فانه ينادي مناد يوم القيامة: الا ان كل حارث مبتلي في حرثه وعاقبة عمله ، غير حرثة القران ، فكونوا من حرثته واتباعه ، واستدلوه علي ربكم ، واستنصحوه علي انفسكم ، واتهموا عليه اراءكم ، واستغشوا فيه اهواءكم .

 العمل العمل ، ثم النهاية النهاية . والاستقامة الاستقامة ، ثم الصبر الصبر ، والورع الورع . ان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم ، وان لكم علما فاهتدوا بعلمكم . وان للاسلام غاية فانتهوا الي غايتكم . واخرجوا الي الله بما افترض عليكم من حقه ، وبين لكم من وظاءفه . انا شاهد لكم ، وحجيج يوم القيامة عنكم ) .

  

 الاسءلة

  هذان نموذجان من خطب وكلمات وردت عن النبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام في وصف القران ومدحه ، بينما لم نجد اي كلام في وصف القران ومدحه لابي بكر ، ولا لعمر ، ولا لعثمان ! فما هو السبب ؟!

  

 المسالة : 

 القران كان مجموعا من عهد النبي صلي الله عليه واله ومشكلة جمعه افتعلها عمر !

 تقول رواية الدولة ان القران لم يكن مجموعا كله في(مصحف) في عهد النبي صلي الله عليه واله ، بل كان موزعا سورا وايات عند هذا وذاك ، علي (العسب والرقاع واللخاف وصدور الرجال) (البخاري:/ )  وتقول رواية اهل البيت عليهم السلام ان القران كان مجموعا من عهدالنبي صلي الله عليه واله ولم يكن شء اسمه مشكلة جمع القران موجودا ، بل الدولة افتعلتها ! (والدولة هنا تعني عمر) الذي لم يقبل اعتماد نسخة القران التي جاء بها علي عليه السلام لتكون النسخة الرسمية للمسلمين ، كما رفض طلب الانصار ان تعتمد الدولة نسخة ابي بن كعب ، كما رفض بقية نسخ القراء الاربعة الذين رووا ان النبي صلي الله عليه واله امر المسلمين ان ياخذوا القران منهم: (ابي بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وابو زيد ، وزيد بن ثابت) .

 لقد اعتبر عمر ان جمع القران من حق الدولة وحدها ، وشكل لجنة ثلاثية لجمعه: ابو بكر وعمر وزيد بن ثابت ، وبقي يجمع فيه ومات قبل ان ينشره!!

 وفي خلافة عثمان تفاقمت مشكلة الفراغ القراني ، بسبب ان عمر اخترع الاحرف السبعة وسع القراءات! فتفاوتت قراءات الناس وكادت تقع معركة بين المسلمين المشاركين في فتح ارمينية ، فاصر الصحابة علي عثمان حتي اعتمد نسخة القران الفعلية ، واحرق صحف عمر وغيرها من النسخ !

 والادلة علي صدق مقولة اهل البيت عليهم السلام ورد مقولة الدولة ، كثيرة :

  سال روح بن عبد الرحيم الامام الصادق عليه السلام ، عن شراء المصاحف وبيعها فقال: ( انما كان يوضع الورق عند المنبر ، وكان ما بين المنبر والحاءط قدر ما تمر الشاة او رجل منحرف ، فكان الرجل ياتي ويكتب من ذلك ، ثم انهم اشتروا بعد ذلك .

 قلت: فما تري في ذلك؟ قال لي: اشتري احب الي من ان ابيعه ، قلت: فما تري ان اعطي علي كتابته اجرا ؟ قال: لا باس ، ولكن هكذا كانوا يصنعون ). (الكافي:/ ونحوه تهذيب الاحكام: / )

 ويءيده ما رواه مسلم:/ ، عن سلمة بن الاكوع انه كان يتحري موضع مكان المصحف يسبح فيه ، وذكر ان رسول الله(ص)كان يتحري ذلك المكان ، وكان بين المنبر والقبلة قدر ممر الشاة ) .



 ورواه البخاري لكنه لم يذكر مكان المصحف ، قال:/: (يزيد بن ابي عبيد قال كنت اتي مع سلمة بن الاكوع فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف ، فقلت يا ابا مسلم اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة؟ قال فاني رايت النبي(ص)يتحري الصلاة عندها ) .

 وقال ابن ماجة:/: (كان ياتي الي سبحة الضحي فيعمد الي الاسطوانة دون المصحف ، فيصلي قريبا منها). (وروي احمد:/ رواية البخاري. وفي:/ رواية مسلم. والبيهقي:/و:/رواية البخاري) .

 وروي الحاكم:/: (عن زيد بن ثابت قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله نءلف القران من الرقاع . هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ، وفيه الدليل الواضح ان القران انما جمع في عهد رسول الله صلي الله عليه واله ). انتهي.

 وهي شهادة مهمة تدل علي ان ابا بكر لم يجمع القران ، وان عمر لم يجمع القران ! وان عثمان انما كتب القران المجموع !

 وروي البيهقي:/: ( عن ابن عباس قال كانت المصاحف لا تباع ، كان الرجل ياتي بورقه عند النبي(ص) فيقوم الرجل فيحتسب فيكتب ثم يقوم اخر فيكتب ، حتي يفرغ من المصحف ! ) . انتهي.

 فقد كان الورق موجودا اذن ، وكانت نسخ القران منتشرة !

 فاين ما تصوره روايات الدولة من توزع القران وعدم جمعه ، وانعدام الورق ، وان وساءل الكتابة كانت علي الاحجار الرقاق والعظام والخشب ؟!

  ان حفصة استكتبت مولي عمر نسخة من القران:



 قال في مجمع الزواءد:/و:/:(عن عمرو بن رافع مولي عمر بن الخطاب حدث انه كان يكتب المصاحف في عهد ازواج النبي(ص)قال فاستكتبتني حفصة مصحفا وقالت: اذا بلغت هذه الاية من سورة البقرة فلا تكتبها حتي تاتيني بها فاملها عليك كما حفظتها من رسول الله(ص) . قال فلما بلغتها جءتها بالورقة التي اكتبها فيها فقالت: اكتب حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي صلاة العصر وقوموا لله قانتين. رواه ابو يعلي ورجاله ثقات). انتهي.

 فالحديث في الموضعين موثق ، والكاتب فيه غلام عمر ، والمكتوب له بنت عمر ، وهو يدل علي ان كتابة نسخة من القران لم تكن تحتاج الي اكثر من تكليف كاتب لينسخها عن نسخته هو ، او عن احدي النسخ الكثيرة الموجودة في ايدي الناس !

 فاين روايات الدولة الموثقات والصحيحات عن توزع القران بين العسب والرقاق واللخاف وصدور الرجال !

 واين الجلوس علي باب المسجد وسءال الناس عن ايات القران لجمعها ونسخها في مصحف !

 بل اين النسخة التي كان يجمعها عمر ويودعها عند بنته حفصة ؟! ام انها نسخة تختلف عن قراننا الفعلي ، ولذلك احرقها مروان ؟!

 فاي قران كان غير مجموع ويحتاج في جمعه الي جهود ابو بكر وعمر وكاتبهما اليهودي زيد بن ثابت ؟!

  ان القران كان بايدي الناس كاملا :

 ففي كنز العمال:/ : (عن ابي الاسود ان عمر بن الخطاب وجد مع رجل مصحفا قد كتبه بقلم دقيق فقال: ما هذا ؟ فقال: القران كله ! فكره ذلك وضربه وقال: عظموا كتاب الله ) .

  استحباب قراءة القران في المصحف حتي لمن يحفظه:



 وهو حكم شرعي بلغه النبي صلي الله عليه واله للمسلمين، ويدل علي وجود المصحف في عهده صلي الله عليه واله ! ففي مجمع الزواءد:/:(باب القراءة في المصحف وغيره)! روي فيه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (قراءة الرجل في غير المصحف الف درجة ، وقراءته في المصحف تضاعف علي ذلك الفي درجة ). (راجع ايضا المدونة الكبري:/، والمغني:/)

 وفي البخاري:/: (وكانت عاءشة يءمها عبدها ذكوان من المصحف) .

 وفي مصنف ابن ابي شيبة:/: (عن ليث قال: رايت طلحة يقرا في المصحف ) .

  ان النبي صلي الله عليه واله اجاز بيع المصاحف علي كراهة !

 قال ابن قدامة في المغني:/: (والصحابة اباحوا شراء المصاحف وكرهوا بيعها ، وان اعطي صاحب العمل هدية او اكرمه من غير اجارة جاز ، وبه قال الشافعي لما روي عن انس عن النبي(ص)انه قال: اذا كان اكراما فلا باس) !

 وقال النووي في المجموع:/: (وعن عمر انه كان يمر باصحاب المصاحف فيقول بءس التجارة . وباسناد صحيح عن عبد الله بن شقيق التابعي المجمع علي جلالته وتوثيقه قال: كان اصحاب رسول الله (ص) يكرهون بيع المصاحف ).

  استحباب توريث المصحف:

 ففي مجمع الزواءد:/: (عن انس ، قال رسول الله (ص)سبعة يجري للعبد اجرهن من بعد موته وهو في قبره: من علم علما ، او كري نهرا ، او حفر بءرا ، او غرس نخلا، او بني مسجدا، او ورث مصحفا ، او ترك ولدا يستغفر له بعد موته).



 هذه الادلة ويوجد غيرها كثير، تكفي لاثبات انه لم تكن توجد مشكلة عند المسلمين اسمها جمع القران ! ولكن روايات السلطة تريد منا ان نغمض عيوننا عن وجود نسخ القران وشياعها في عهد النبي صلي الله عليه واله وعهد ابي بكر وعمر ، مع ان الاسلام بلغ مناطق واسعة من الشرق والغرب ، وكانت الرغبة والتعطش لسماع القران وتعلمه موجة عارمة في شعوب البلاد المفتوحة حتي عند اولءك الذين لايعرفون العربية ، وكان في كل مدينة وربما كل قرية من يقرا ويكتب ، ويريد نسخة من القران المنزل علي النبي الجديد صلي الله عليه واله !

  

 الاسءلة

  كيف تغمضون عيونكم عن هذه الاحاديث والنصوص الصحيحة ، وتقبلون نصوصا تقول ان القران كان يواجه خطر الضياع لانه كان مكتوبا بشكل بداءي ساذج علي العظام وصفاءح الحجارة وسعف النخل ، فنهضت الدولة وشمرت عزيمتها لانقاذ كتاب الله من الضياع والاندثار ، وشكلت لجنة عتيدة بذلت جهودا مضنية في جمعه ، حتي انها استعطت اياته وسوره من الناس علي باب المسجد ؟!

 (عن هشام بن عروة قال: لما استحر القتل بالقراء فرق ابو بكر علي القران ان يضيع فقال لعمر بن الخطاب ولزيد بن ثابت: اقعدا علي باب المسجد فمن جاءكما بشاهدين علي شء من كتاب الله فاكتباه ). (كنز العمال:/ عن ابن ابي داود في المصاحف ونحوه عن ابن سعد ) .

  انظروا الي هذا التناقض المكعب في رواياتكم عن جمع القران ، الذي عجز علماءكم عن حله ، لانهم لايمكنهم حله بدون رد ادعاءات ابي بكر وعمر وزيد بن ثابت !

  رويتم وروينا ان النبي صلي الله عليه واله قال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي.. وهذا يعني ان القران كان مجموعا في عهده صلي الله عليه واله وان واجب الامة ان تاخذه وتاخذ تفسيره من العترة .



  كما رويتم باحاديث صحيحة ان بعض الصحابة واولهم علي عليه السلام جمعوا القران في عهد النبي صلي الله عليه واله .

  ثم نقضتم ذلك فرويتم باحاديث صحيحة ايضا ان النبي صلي الله عليه واله امر المسلمين ان ياخذوا القران من اربعة : ابن مسعود ، وابي بن كعب ، وسالم ومعاذ . فلا من العترة اخذتم ، ولا من هءلاء الاربعة ؟!

  ثم نقضتم ذلك فرويتم ان القران لم يكن مجموعا ، وان ابا بكر وعمر جمعاه من السعف واللخم ، والقحوف ، وصدور الرجال..الخ.!

  ثم نقضتم ذلك بان القران لم يكن مجموعا في عهد ابي بكر ولا عمر ، حتي جمعه عثمان في اواخر خلافته ، وهو هذا القران !

  ثم نقضتم ذلك فقلتم ان ابا بكر شكل لجنة لجمع القران من ثلاثة اشخاص: ابي بكر وعمر وزيد بن ثابت ، وان هذه اللجنة عملت طوال خلافة ابي بكر وخلافة عمر ، بضع عشرة سنة ولم يظهر منها نتيجة !

  ثم نقضتم ذلك فقلتم ان اللجنة العتيدة كانت تجمع القران وتضعه امانة عند حفصة ، وان قران عثمان كتب من صحف حفصة !

  ثم نقضتم ذلك ايضا فرويتم ان حفصة لم تعط الصحف لعثمان وبقي مصرا علي اخذها ، وبقيت مصرة علي منعه حتي ماتت ، وبعد دفنها رجع مروان مع اخيها عبد الله بن عمر الي بيتها واخذ تلك الصحف واحرقها !

  الا تدل هذ التناقضات علي ان مسالة جمع القران كانت مسالة سياسية ولو كانت مسالة فنية لانحلت في شهر واحد ؟! فما هي المسالة السياسية الا ان عمر يريد ان يدخل فيه قراءاته وافكاره التي ستعرفونها ؟!

  

 الفصل الخامس :

 لماذا رفض عمر نسخة القران الشرعية واخذ يجمعه عند حفصة ؟!

 المسالة : 

 وصية النبي صلي الله عليه واله بالقران التي يرويها السنة والشيعة  صح عند السنة والشيعة ان النبي صلي الله عليه واله اوصي امته بان تتمسك بعده بالقران والعترة ، ومعناه انه اوجب علي المسلمين ان يحبوهم ويطيعوهم وياخذوا منهم القران ومعالم دينهم !

 وذلك في حديث الثقلين الذي اكده النبي صلي الله عليه واله مرارا وصحت روايته عند الطرفين ، وهو حاكم علي كل وصية اخري .

 فمن نصوصه ما رواه احمد:/: ( عن ابي سعيد الخدري عن النبي (ص) قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب ، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي . كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض . وعترتي اهل بيتي ، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بم تخلفوني فيهما؟!). انتهي. وقد بلغت مصادر هذا الحديث من الكثرة وتعدد الطرق في المصادر ، ان احد علماء الهند الف في جمع اسانيده كتاب ( عبقات الانوار ) من عدة مجلدات .

 وصية النبي صلي الله عليه واله بالقران التي يرويها السنة

 وصح عندهم ان النبي صلي الله عليه واله شهد لعدة اشخاص من صحابته بانهم حفاظ القران ، وامر المسلمين بان ياخذوا القران منهم !

 روي البخاري:/: (عن مسروق ذكر عبد الله بن عمرو عبد الله بن مسعود فقال لا ازال احبه ، سمعت النبي(ص)يقول: خذوا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود ، وسالم ، ومعاذ ، وابي بن كعب).(ونحوه في:/،ورواه مسلم: /  و ، واحمد:/وو، وغيرهم كثير) .

 وفي مجمع الزواءد:/: (وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله (ص): خذوا القران من اربعة من ابن ام عبد ومعاذ وابي وسالم ، ولقد هممت ان ابعثهم في الامم كما بعث عيسي بن مريم الحواريين في بني اسراءيل ) .

 باي الوصيتين عمل عمر ؟!



 بموجب الوصية النبوية كان علي ابي بكر وعمر ان ياخذا القران من علي عليه السلام او يكتباه عن نسخة اي واحد من هءلاء الاربعة ، ويعمما نسخته علي بلاد المسلمين . وقد روت المصادر ان المسلمون طالبوا عمر بتبني مصحف اهل البيت عليهم السلام او احد مصاحف هءلاء الاربعة ، ولكنه نهاهم ! وقال لا اسمح ان يقوم بذلك احد ، انا اقوم بجمع القران !

 قال عمر بن شبة في تاريخ المدينة:/: (حدثنا هارون بن عمر الدمشقي قال حدثنا ضمرة بن ربيعة ، عن اسماعيل بن عياش ، عن عمر بن محمد ، عن ابيه قال : جاءت الانصار الي عمرفقالوا: نجمع القران في مصحف واحد فقال: انكم اقوام في السنتكم لحن ، واني اكره ان تحدثوا في القران لحنا . فابي عليهم) !!

 وقال ابن ابي شيبة في مصنفه:/: (حدثنا ابو اسامة عن عمر بن حمة قال اخبرني سالم ان زيد بن ثابت استشار عمر في جمع القران فابي عليه فقال : انتم قوم تلحنون ، واستشار عثمان فاذن له ) .

 ان من عجاءب عمر انه لم ياخذ القران لامن العترة ، ولامن الاربعة الذين شهدوا لهم ، بل خالفهم واذاهم ورد عليهم ، في القران وغيره !

 لقد رفض خليفة النبي صلي الله عليه واله العمل بوصية النبي صلي الله عليه واله جهارا نهارا في القران ومنع الدولة طوال عهد ابي بكر ، وطوال عهده ان تتبني نسخته الشرعية !

 والعجيب ان الذي رفع في وجه النبي صلي الله عليه واله شعار (كتاب الله حسبنا) ولم يرض ان يكتب النبي صلي الله عليه واله لامته كتابا يءمنها من الضلال ! ابقي الدولة نحو ربع قرن بعد وفاة نبيها بلا نسخة قران رسمية !

 كما ابقاها بلا نسخة رسمية مدونة من الحديث النبوي !

 بل منع الصحابة من مجرد رواية الحديث عن نبيهم صلي الله عليه واله !



 قال عمر انه هو سيجمع القران ! وشكل لجنة لجمعه في عهد ابي بكر مءلفة من ابي بكر وعمر وزيد بن ثابت ! وعملت اللجنة العتيدة طوال خلافة ابي بكر وطوال خلافة عمر ، وكانت نتيجة عملها صحف عمر التي كانت مودعة عند حفصة ! والتي رفضت حفصة ان تعطيها لعثمان حتي اخذها مروان يوم وفاتها واحرقها !!

 قال عمر بن شبة في تاريخ المدينة:/: (عن ابن شهاب قال حدثني انس قال: لما كان مروان امير المدينة ارسل الي حفصة يسالها عن المصاحف ليمزقها وخشي ان يخالف الكتاب بعضه بعضا فمنعتها اياه.... قال الزهري: فحدثني سالم قال: لما توفيت حفصة ارسل مروان الي ابن عمر بعزيمة ليرسلن بها ، فساعة رجعوا من جنازة حفصة ارسل بها ابن عمر فشققها ومزقها مخافة ان يكون في شء من ذلك خلاف لما نسخ عثمان ! ) . (وشبيه به في مجمع الزواءد:/، وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح ) .

 وبذلك نعرف ان مصحف عمر العتيد الذي جمعه لينشره ويلزم المسلمين به ، كان فيه تحريفات لم يتحملها عثمان وبنو امية لانها تخالف المصحف الذي جمعه خليفتهم عثمان !

 ولا بد انه كان فيه كل ما روي عن عمر من قراءات شاذة كان يقرا بها ، وفيه سورتا الحفد والخلع اللتان كان يقرءهما في صلاته ، وفيه ما لا نعلم من اجتهادات عمر التي اراح الله المسلمين منها ، وبيد مروان !!

  

 الاسءلة

  اذا لم يكن معني وصية النبي صلي الله عليه واله بالثقلين القران والعترة انها وصية للامة بالدستور والمرجع لتفسيره ، فما عسي ان يكون معناها؟!

  ان قلتم ان اخذ القران ومعالم الدين ليس محصورا بالعترة النبوية الطاهرة عليهم السلام ، اليس من واجب عمر ان ياخذ القران من الاربعة الذين سماهم النبي صلي الله عليه واله وامر الامة ان تاخذ القران منهم ؟



  كيف تحول عندكم موقف عمر غير الشرعي والغريب ، الي فضيلة لعمر وخدمة للقران ، وصار انتقاده تهمة بالخروج عن اجماع الامة ، فهل الامة تعني عمر وحده ، حتي لو كان الذين خالفوه كل الصحابة ومعهم وصية نبيهم صلي الله عليه واله ؟!!

  

 المسالة : 

 بدعة عمر بان القران نزل علي سبعة احرف !

 اذا كنت مسلما سنيا وكنت من اعلم العلماء، فلن تستطيع ان تقنع اطفالك بنظرية عمر ، بان القران نزل علي سبعة حروف !

 بل سوف تتحير من اول الامر ماذا تقول لهم ؟!

 فهل تقول لهم ان الله تعالي انزل القران بسبعة نصوص ؟

 يعني انزل سبعة قراءين ؟! او انزله بسبع طبعات منقحة ؟!

 وماذا تجيب اذا سالك ولدك الناشء فقال لك: يا ابتي نحن نعرف ان الملك او رءيس الجمهورية يصدر المرسوم بنسخة واحدة ونص واحد ! وانت تقول ان جبرءيل كان يضبط نص القران علي النبي كل سنة مرة ، فهل تقصد انه نزل علي النبي من الاول سبع نسخ ، وكان جبرءيل يضبط عليه سبعة نسخ ؟!

 ولماذا السبع نسخ ، الا تكفي نسخة واحدة؟!

 ثم ما هو الفرق بين هذه النسخ ؟!

 تقول لابنك: لا يا ولدي ، القران نسخة واحدة ومعني السبعة حروف ان الله تعالي استعمل فيه سبعة انواع من لغات العرب .

 فيقول لك: ولكن هذا لا يقال له نزل علي سبعة حروف ، بل يقال ان الفاظه مختارة من كلمات سبع قباءل !

 ثم تقول له .. ويقول لك .. حتي تعجز امام ابنك !! ولايمكنك ان تسكته الا بان تقول له: اسكت فهذه المقولة حديث نبوي رواه عنه الفاروق عمر ، فيجب عليك ان تقبلها حتي ولو لم تفهمها ولم يفهمها ابوك وعلماءك !

 وقد يسكت ابنك ، لكن يبقي السءال يجول في نفسه ويقول :

 هل يمكن ان يتكلم النبي صلي الله عليه واله بغير المعقول ؟!

 الا يمكن ان يكون عمر مشتبها ؟



 لقد تحير كبار علماء السنة ومفسروهم وما زالوا متحيرين الي يومنا هذا في نظرية عمر (الاحرف السبعة)! فلا هم يستطيعون ان يردوها لانها بتصورهم حديث نبوي رواه عمر ! ولا هم يستطيعون ان يقنعوا بها احدا ، او يقتنعوا هم بها !! وسيظلون متحيرين الي اخر الدهر ، لسبب بسيط هو انهم يبحثون عن معني معقول لمقولة ليس لها معني معقول !!

 من كبار العلماء المتحيرين الامام ابن جزي المشهود له في التفسير وعلوم القران ، فقد نقل في تاريخ القران ص قوله: (ولا زلت استشكل هذا الحديث اي حديث نزول القران علي سبعة احرف وافكر فيه وامعن النظر من نحو نيف وثلاثين سنة حتي فتح الله علي بما يمكن ان يكون صوابا ان شاء الله تعالي ، وذلك اني تتبعت القراءات صحيحها وضعيفها وشاذها فاذا هي يرجع اختلافها الي سبعة اوجه ) !! انتهي .

 وانت تري ان ابن جزي بعد تفكير اكثر من ثلاثين سنة غير مطمءن الي ما توصل اليه ، وان سماه فتحا علميا ! ولذا عبر عنه بانه ( يمكن ان يكون صوابا ) ومن حقه ان يشك في هذا الفتح ، لان معناه ان نسخة القران نزلت من عند الله تعالي مفصلة علي حسب قراءات سوف يولد اصحابها ! وسوف تكون اختلافاتهم في سبعة وجوه لا اكثر!!

 فكيف تعقل هذا العالم ان نسخة القران نزل بها جبرءيل مفتوحة لاجتهادات القراء الذين سوف ياتون ! ثم اعتبر ذلك فتحا علميا ؟!

 بالله عليك هل تتعقل ان مءلفا يءلف كتابا بسبعة نصوص سوف تظهر علي يد اشخاص بعد نشره ؟!!

 قال السيوطي في الاتقان في علوم القران:/: (وقال ابن حجر: ذكر القرطبي عن ابن حبان انه بلغ الاختلاف في الاحرف السبعة الي خمسة وثلاثين قولا، ولم يذكر القرطبي منها سوي خمسة ، ولم اقف علي كلام ابن حبان في هذا، بعد تتبعي مظانه .



 قلت: قد حكاه ابن النقيب في مقدمة تفسيره عنه بواسطة الشرف المزني المرسي . فقال: قال ابن حبان اختلف اهل العلم في معني الاحرف السبعة علي خمسة وثلاثين قولا ) .

 وقال السيوطي في ص: (قال ابن حبان: فهذه خمسة وثلاثون قولا لاهل العلم واللغة في معني انزال القران علي سبعة احرف ، وهي اقاويل يشبه بعضها بعضا وكلها محتملة ويحتمل غيرها). انتهي.

 وهو اعتراف من ابن حبان بان جميع هذه الاقوال لاتزيد عن كونها احتمالات استنسابية غير مقنعة !

 ثم نقل السيوطي تصريحا مشابها لاحد علماءهم فقال: (وقال المرسي: هذه الوجوه اكثرها متداخلة ، ولا ادري مستندها ، ولا عمن نقلت ، ولا ادري لم خص كل واحد منهم هذه الاحرف السبعة بما ذكر ، مع ان كلها موجودة في القران فلا ادري معني التخصيص ! وفيها اشياء لا افهم معناها علي الحقيقة ، واكثرها يعارضه حديث عمر مع هشام بن حكيم الذي في الصحيح ، فانهما لم يختلفا في تفسيره ولا احكامه ، انما اختلفا في قراءة حروفه . وقد ظن كثير من العوام ان المراد بها القراءات السبع ، وهو جهل قبيح ) انتهي .

 هذه نماذج من اقوال هءلاء العلماء الكبار ، وهي كافية للتدليل علي ان النظرية برايهم غير قابلة للفهم والتعقل.. فهل يجوز نسبتها والحال هذه الي الله تعالي والي رسوله صلي الله عليه واله ؟!

 سبب ابتداع عمر هذه البدعة ؟

 السبب ببساطة ان النبي صلي الله عليه واله كان في حياته يصحح نص القران لمن يقرءه فكان مصدر نص القران واحدا مضبوطا .



 اما بعد وفاته صلي الله عليه واله واحداث السقيفة وبيعة ابي بكر، فقد جاءهم علي بنسخة القران بخط يده حسب امر النبي صلي الله عليه واله فرفضوا اعتمادها ، لانه كان فيها برايهم تفسير بعض الايات او كثير منها لمصلحة علي والعترة عليهم السلام ، فاخذها علي وقال: لهم ان النبي صلي الله عليه واله امرني ان اعرضها عليكم فان قبلتموها فهو ، والا فاني احفظها واقرا النسخة التي تعتمدونها ، حتي لا يكون في ايدي الناس نسختان للقران !

 روي الكليني في الكافي:/: (عن عبد الرحمن بن ابي هاشم ، عن سالم بن سلمة قال: قرا رجل علي ابي عبد الله عليه السلام وانا استمع حروفا من القران ليس علي ما يقرءها الناس ، فقال ابو عبدالله: كف عن هذه القراءة ، اقرا كما يقرا الناس حتي يقوم القاءم فاذا قام القاءم عليه السلام قرا كتاب الله عز وجل علي حده ، واخرج المصحف الذي كتبه علي عليه السلام .

 وقال: اخرجه علي عليه السلام الي الناس حين فرغ منه وكتبه فقال لهم: هذا كتاب الله عز وجل كما انزله الله علي محمد صلي الله عليه واله وقد جمعته من اللوحين فقالوا: هو ذا عندنا مصحف جامع فيه القران لا حاجة لنا فيه فقال اما والله ما ترونه بعد يومكم هذا ابدا ، انما كان علي ان اخبركم حين جمعته لتقرءوه ) ! انتهي.

 من ذلك اليوم ولدت ارضية التفاوت في النص القراني واخذ الخليفة والناس يقرءون ولا مصحح لهم ، ولا مرجع يرجعون اليه في نص القران !

 وما لبث ان انتشر التفاوت في قراءاتهم ، ثم تحول التفاوت الي اختلاف بين القراء في هذه الكلمة وتلك ، وهذه الاية وتلك ، فهذا يقرا في صلاته او يعلم المسلمين بنحو ، وذاك بنحو اخر ! وهذا يءكد صحة قراءته وخطا القراءة المخالفة ، وذاك بعكسه .. وهذا يتعصب لهذه القراءة وقارءها ، وهذا لذاك .. الي اخر المشكلة الكبيرة التي تهم كيان الدولة الاسلامية وتمس قرانها المنزل !!



 هنا كان لابد ان تتدخل الدولة لحل المشكلة ، وكان الواجب علي عمر ان يختار نسخة من القران ويعتمدها من علي عليه السلام او من غيره كما فعل عثمان ، ولكنه لم يرد اعتماد نسخة معينة فاختار حل المشكلة بالتسامح في نص القران ! وافتي بصحة جميع القراءات المختلف عليها ! واستند بذلك الي حديث ادعاه علي النبي صلي الله عليه واله ولم يدعه غيره بان في القران سعة ، وانه نزل علي سبعة احرف !!

 روي النساءي:/:( عن ابن مخرمة ان عمر بن الخطاب قال: سمعت هشام بن حكيم بن حزام (من الطلقاء)يقرا سورة الفرقان فقرا فيها حروفا لم يكن نبي الله(ص) اقرانيها ! قلت من اقراك هذه السورة؟! قال رسول الله (ص) . قلت كذبت ، ما هكذا اقراك رسول الله(ص)! فاخذت بيده اقوده الي رسول الله (ص)وقلت: يا رسول الله انك اقراتني سورة الفرقان واني سمعت هذا يقرا فيها حروفا لم تكن اقراتنيها ! فقال رسول الله (ص): اقرا يا هشام فقرا كما كان يقرا فقال رسول الله (ص) هكذا انزلت! ثم قال اقرا يا عمر فقرات ، فقال: هكذا انزلت !! ثم قال رسول الله (ص): ان القران انزل علي سبعة احرف !) . (ورواه البخاري:/و:/و:/و:/،ومسلم:/بروايتين، وابوداود:/، والترمذي:/، والبيهقي: / ، واحمد:/و و و)

 وكلام عمر صريح في ان النبي صلي الله عليه واله قال: نزلت من عند الله هكذا وهكذا ! اي بنحوين مختلفين بل بسبعة اشكال ! تعالي الله عن ذلك !

 وستعرف ان عمر قام بتحريف حديث نبوي في ان القران نزل علي سبعة اقسام من المعاني ، ولا علاقة له بالفاظ القران وحروفه !

 فالنظرية اذن ، ولدت علي يد عمر عندما واجه مشكلة لايعرفها ، ولم يعالجها بنسخة القران ، بل روي عن النبي صلي الله عليه واله حديث الاحرف السبعة ليثبت مشروعية التسامح والتفاوت في قراءة النص القراني !



 ولكنه بذلك سكن المشكلة تسكينا انيا ، ثم حير اتباعه من علماء الامة اربعة عشر قرنا في تصور معني معقول لنظريته العتيدة وحديثه الغريب المزعوم عن رسول الله صلي الله عليه واله !

 من ادلة بطلان بدعة عمر

 اولا: ان صاحب المقولة لم يطبقها ! فقد رخص بقراءة القران بسبعة انواع ، لكنه لم يسمح لاحد بذلك ! فكان يتدخل في القراءات ويحاسب عليها ، ويرفض منها ويقبل ، ويامر بمحو هذا واثبات ذاك ! وكم وقعت مشاكل بينه وبين ابي بن كعب وغيره من القراء، بسبب انه قرا اية بلفظ لم يعجب عمر !

 فقد كانت هذه التوسعة المزعومة خاصة به دون غيره !!

 ثانيا: ان عثمان نقضها واوجب ان يقرا القران بالحرف الذي كتب عليه مصحفه ! فاين صارت السبعة احرف التي قلتم ان حديثها صحيح متواتر ؟!

 لقد صار معناها ان القران نزل من عند الله تعالي علي سبعة احرف ، ثم صار في زمن عثمان الي حرف واحد!! فيكون حديث عمر مفصلا لمشكلة اضطراب القراءة في زمنه فقط ! فهل رايتم حديثا نبويا لادور الي يوم القيامة الا اداء وظيفة خاصة وهي تسكين مشكلة اختلاف القراءات انيا ؟!

 ثالثا: ان التوسعة علي الناس والتسامح في نص القران مسالة كبيرة وخطيرة! فكيف لم تكن معروفة في زمن النبي صلي الله عليه واله لعامة الصحابة والمسلمين ؟

 ثم عرفت علي يد عمر عندما وجدت مشكلة تفاوت القراءات ؟!



 رابعا: اذا صحت نظرية عمر في الاحرف السبعة ، وان الله تعالي قد وسع علي المسلمين في قراءة نص كتابه ، فلماذا حرم الله نبيه من هذه النعمة وحرم عليه تبديل شء منه فقال تعالي: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لايرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم)(سورة يونس: )، والزمه بحفظه حرفيا بدقة عالية وكان ينزل عليه جبرءيل كل عام مرة ليضبط عليه نص القران، وفي سنة وفاته ضبطه عليه مرتين ليتاكد من دقة تبليغه له؟!

 وهل يقبل العقل من رءيس عادي ان يصدر قانونا ويتشدد مع وزيره في ضبط نصه وطباعته ، وبعد نشره للتطبيق يجيز للناس ان يقرءوا نصه بعدة ولو بتغيير الفاظه !!

 خامسا: هشام بن حكيم بن حزام الذي قال عمر ان القصة حدثت معه ، هو احد الطلقاء الذين اسلموا تحت السيف في فتح مكة ، اي في السنة الثامنة للهجرة ، واختلاف عمر معه في القراءة لا بد ان يكون بعد ان جاء هشام الي المدينة مع الوف الطلقاء الذين ارسلتهم قريش ليكونوا لها ثقلا في المدينة !



 فزمن القصة نحو السنة الاخيرة من حياة النبي صلي الله عليه واله ومعناها ان النبي صلي الله عليه واله كان الي ذلك الوقت يقرا نص القران بصيغة واحدة وحرف واحد ولم يقل لجبرءيل شيءا ، الي ان جاءه جبرءيل في اواخر حياته وقال له: ( ان الله عز وجل يامرك ان تقرء امتك القران علي حرف ، قال: اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لا تطيق ذلك! ) فصعد جبرءيل ثم نزل وزاده حرفا وقال علي حرفين ، فقال له النبي صلي الله عليه واله : (امتي لا تطيق ذلك) واخذ يساومه ويستزيده وهو يصعد وينزل ، حتي وصل معه الي سبعة احرف ! (النساءي:/ ، وغيره من مصادرهم !!) فهل ترون هذا النوع من تعامل الانبياء عليهم السلام مع ربهم تعالي ، الا في روايات اليهود ؟!

 الاحاديث الصحيحة التي رفضوها من اجل بدعة عمر !

 وهي كاحاديث اهل البيت عليهم السلام تفسر الاحرف السبعة في الحديث النبوي بالمعاني ، لكن القوم ظلموها مع ان فيها الصحيح ، ولم يفتحوا اسماعهم لها لمجرد انها تعارض تفسير عمر ومن تبعه للحديث ونصهم التحريفي له !

 واكبر مرجح لها علي حديث عمر وما وافقه انها ذات معني معقول ، وانها تسد ذريعة التوسع في نص القران وتحريفه !



 روي الحاكم:/ و:/: (عن ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: نزل الكتاب الاول من باب واحد علي حرف واحد ، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: زاجرا وامرا وحلالا وحراما ومحكما ومتشابها وامثالا ، فاحلوا حلاله وحرموا حرامه ، وافعلوا ما امرتم به ، وانتهوا عما نهيتم عنه ، واعتبروا بامثاله واعملوا بمحكمه ، وامنوا بمتشابهه ، وقولوا امنا به كل من عند ربنا . هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ) . (ورواه السيوطي في الدر المنثور:/،عن ابن جرير والحاكم وصححه وابو نصر السجزي في الابانة عن ابن مسعود عن النبي (ص) ... وعن الطبراني عن عمر بن ابي سلمة ان النبي (ص) قال لعبد الله بن مسعود ... الخ . وعن ابن الضريس وابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود ... الخ . وعن البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة قال قال رسول الله (ص) : اعربوا القران واتبعوا غراءبه وغراءبه فراءضه وحدوده ، فان القران نزل علي خمسة اوجه حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال ، فاعملوا بالحلال واجتنبوا الحرام واتبعوا المحكم وامنوا بالمتشابه واعتبروا بالامثال ). انتهي .

 وقال السيوطي في الاتقان ص وهو يعدد الاربعين وجها في تفسير كلام عمر: ( الحادي عشر: ان المراد سبعة اصناف، والاحاديث السابقة ترده ، والقاءلون به اختلفوا في تعيين السبعة فقيل: امر ونهي وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال ، واحتجوا بما اخرجه الحاكم والبيهقي عن ابن مسعود عن النبي (ص) قال: (كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد علي حرف واحد ، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: زاجر وامر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه ، وامثال..الخ.). انتهي .

 وقصده بالاحاديث السابقة التي ترد هذا الوجه: احاديث عمر التي تنص علي ان السبعة احرف تقصد الفاظ القران لامعانيه ! وبهذا يكون السيوطي وقف الي صف الذين اقفلوا باب الحل المعقول لورطة الاحرف السبعة !



 وقال في ص: ( السادس عشر: ان المراد بها سبعة علوم: علم الانشاد والايجاد، وعلم التوحيد والتنزيه ، وعلم صفات الذات ، وعلم صفات الفعل ، وعلم العفو والعذاب ، وعلم الحشر والحساب ، وعلم النبوات ). انتهي . ولا بد انه يرد هذا الوجه ايضا ، لان حديث عمر ينص علي ان المقصود بالسبعة الالفاظ لا المعاني !

 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد:/: (وعن عبد الله يعني ابن مسعود ان النبي (ص) قال: انزل القران علي سبعة احرف لكل اية منها ظهر وبطن... الخ. رواه البزار وابو يعلي في الكبير وفي رواية عنده لكل حرف منها بطن وظهر ، والطبراني في الاوسط باختصار اخره ، ورجال احدهما ثقات . ورواية البزار عنه محمد بن عجلان عن ابي اسحاق ، قال في اخرها: لم يرو محمد بن عجلان عن ابراهيم الهجري غير هذا الحديث ، قلت: ومحمد بن عجلان انما روي عن ابي اسحاق السبيعي ، فان كان هو ابو اسحاق السبيعي فرجال البزار ايضا ثقات ) .انتهي.

 اهل البيت عليهم السلام.. كلامهم نور

 روي الكليني في الكافي:/: (عن زرارة ، عن الامام الباقر عليه السلام قال: ان القران واحد نزل من عند واحد ، ولكن الاختلاف يجء من قبل الرواة....

 عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام : ان الناس يقولون: ان القران نزل علي سبعة احرف ، فقال: كذبوا اعداء الله ولكنه نزل علي حرف واحد من عند الواحد ! ) انتهي .

 ويدل قوله عليه السلام :كذبوا اعداء الله ، علي انه كان يوجد جماعة يريدون تمييع نص القران بهذه المقولة !

 ويدل ايضا علي جواز الجمع بين فاعلين مضمر وظاهر لغرض التاكيد علي الفاعل ، مثل تمييز احد المعطوفات باعراب اخر لتاكيده ، كما ورد في القران ، وان هذ القاعدة فات النحاة استقراءها في كلام العرب ، كما فاتهم اضافة (بقي) الي اخوات كان ، مع انه لافرق بينهما .



 وروي المجلسي في بحار الانوار:/: حديثا جاء فيه ( عن اسماعيل بن جابر قال سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام يقول: ان الله تبارك وتعالي بعث محمدا فختم به الانبياء فلا نبي بعده ، وانزل عليه كتابا فختم به الكتب فلا كتاب بعده ، احل فيه حلالا وحرم حراما ، فحلاله حلال الي يوم القيامة وحرامه حرام الي يوم القيامة ، فيه شرعكم وخبر من قبلكم وبعدكم ، وجعله النبي صلي الله عليه واله علما باقيا في اوصياءه ، فتركهم الناس وهم الشهداء علي اهل كل زمان ، فعدلوا عنهم ثم قتلوهم واتبعوا غيرهم... ضربوا بعض القران ببعض ، واحتجوا بالمنسوخ ، وهم يظنون انه الناسخ ، واحتجوا بالمتشابه وهم يرون انه المحكم ، واحتجوا بالخاص وهم يقدرون انه العام ، واحتجوا باول الاية وتركوا السبب في تاويلها ، ولم ينظروا الي ما يفتح الكلام والي ما يختمه ، ولم يعرفوا موارده ومصادره ، اذ لم ياخذوه عن اهله... ولقد سال امير المءمنين صلوات الله عليه شيعته عن مثل هذا فقال: ان الله تبارك وتعالي انزل القران علي سبعة اقسام كل منها شاف كاف ، وهي امر وزجر وترغيب وترهيب وجدل ومثل وقصص . وفي القران ناسخ ومنسوخ ، ومحكم ومتشابه ، وخاص وعام ، ومقدم ومءخر ، وعزاءم ورخص ، وحلال وحرام ، وفراءض واحكام، ومنقطع ومعطوف ، ومنقطع غير معطوف ، وحرف مكان حرف ، ومنه ما لفظه خاص، ومنه ما لفظه عام محتمل العموم ، ومنه ما لفظه واحد ومعناه جمع ، ومنه ما لفظه جمع ومعناه واحد ، ومنه ما لفظه ماض ومعناه مستقبل ، ومنه ما لفظه علي الخبر ومعناه حكاية عن قوم اخر ، ومنه ما هو باق محرف عن جهته ، ومنه ما هو علي خلاف تنزيله ، ومنه ما تاويله في تنزيله ، ومنه ما تاويله قبل تنزيله ، ومنه ما تاويله بعد تنزيله . ومنه ايات بعضها في سورة وتمامها في سورة اخري، ومنه ايات نصفها منسوخ ونصفها متروك علي حاله ، ومنه ايات مختلفة اللفظ متفقة المعني ، ومنه  ايات متفقه اللفظ مختلفة المعني ، ومنه ايات فيها رخصة واطلاق بعد العزيمة...الخ.).

 وينبغي الالتفات الي انه عليه السلام استعمل كلمة (اقسام) وترك استعمال كلمة (احرف او حروف)حتي لا يفسرها احد بالفاظ القران كما فسروا السبعة احرف في الحديث المروي عن النبي صلي الله عليه واله !

 قال المحقق البحراني في الحداءق الناضرة:/: ( ثم اعلم ان العامة قد رووا في اخبارهم ان القران قد نزل علي سبعة احرف كلها شاف واف ، وادعوا تواتر ذلك عنه صلي الله عليه واله ، واختلفوا في معناه الي ما يبلغ اربعين قولا ، اشهرها الحمل علي القراءات السبع. وقدروي الصدوق قدس سره في كتاب الخصال باسناده اليهم عليهم السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله : اتاني ات من الله عز وجل يقول ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد ، فقلت يا رب وسع علي امتي فقال ان الله يامرك ان تقرا القران علي سبعة احرف.

 وفي هذا الحديث ما يوافق اخبار العامة المذكورة ، مع انه عليه السلام قد نفي ذلك في الاحاديث المتقدمة وكذبهم في ما زعموه من التعدد ، فهذا الخبر بظاهره مناف لما دلت عليه تلك الاخبار والحمل علي التقية اقرب فيه ) انتهي .



 وقال المحقق الهمداني في مصباح الفقيه:/: (والحق انه لم يتحقق ان النبي صلي الله عليه واله قرا شيءا من القران بكيفيات مختلفة ، بل ثبت خلافه فيما كان الاختلاف في المادة او الصورة النوعية التي يءثر تغييرها في انقلاب ماهية الكلام عرفا ، كما في ضم التاء من انعمت ، ضرورة ان القران واحد نزل من عند الواحد كما نطقت به الاخبار المعتبرة المروية عن اهل بيت الوحي والتنزيل ، مثل ما رواه ثقة الاسلام الكليني باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان القران واحد من عند الواحد ولكن الاختلاف يجء من قبل الرواة ! وعن الفضيل بن يسار في الصحيح قال قلت لابي عبد الله عليه السلام : ان الناس يقولون نزل القران علي سبعة احرف ، فقال كذبوا اعداء الله ، ولكنه نزل علي حرف واحد من عند الواحد. ولعل المراد بتكذيبهم تكذيبهم بالنظر الي ما ارادوه من هذا القول مما يوجب تعدد القران ، والا فالظاهر كون هذه العبارة صادرة عن النبي صلي الله عليه واله بل قد يدعي تواتره ، ولكنهم حرفوها عن موضعها وفسروها باراءهم ، مع ان في بعض رواياتهم اشارة الي ان المراد بالاحرف اقسامه ومقاصده ، فانهم علي ما حكي عنهم رووا عنه صلي الله عليه واله انه قال: نزل القران علي سبعة احرف: امر وزجر وترغيب وترهيب وجدل وقصص ومثل . ويءيده ما روي من طرقنا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ان الله تبارك وتعالي انزل القران علي سبعة اقسام كل قسم منها كاف شاف ، وهي امر وزجر وترغيب وترهيب وجدل ومثل وقصص..... فظهر مما ذكرنا ان الاستشهاد بالخبر المزبور لصحة القراءات السبع وتواترها عن النبي صلي الله عليه واله في غير محله . وكفاك شاهدا لذلك ما قيل من انه نقل اختلافهم في معناه الي ما يقرب من اربعين قولا ! ) .



 وقال السيد الخوءي في مستند العروة:/: (هذا ، وحيث قد جرت القراءة الخارجية علي طبق هذه القراءات السبع لكونها معروفة مشهورة ظن بعض الجهلاء انها المعني بقوله صلي الله عليه واله علي ما روي عنه ، ان القران نزل علي سبعة احرف ، وهذا كما تري غلط فاحش ، فان اصل الرواية لم تثبت ، وانما رويت من طريق العامة ، بل هي منحولة مجعولة كما نص الصادق عليه السلام علي تكذيبها بقوله: كذبوا اعداء الله نزل علي حرف واحد ). انتهي .

 وقال السيد الخوءي في البيان في تفسير القران ص: بعد ايراد روايات السبعة احرف: ( وعلي هذا فلا بد من طرح الروايات ، لان الالتزام بمفادها غير ممكن . والدليل علي ذلك :

 اولا: ان هذا انما يتم في بعض معاني القران ، التي يمكن ان يعبر عنها بالفاظ سبعة متقاربة . . . .

 ثانيا: ان كان المراد من هذا الوجه ان النبي صلي الله عليه واله قد جوز تبديل كلمات القران الموجودة بكلمات اخري تقاربها في المعني ، ويشهد لهذا بعض الروايات المتقدمة ، فهذا الاحتمال يوجب هدم اساس القران ، المعجزة الابدية ، والحجة علي جميع البشر... وقد قال الله تعالي: قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي . واذا لم يكن للنبي صلي الله عليه واله ان يبدل القران من تلقاء نفسه ، فكيف يجوز ذلك لغيره؟! وان رسول الله صلي الله عليه واله علم البراء بن عازب دعاء كان فيه ونبيك الذي ارسلت فقرا براء:ورسولك الذي ارسلت ، فامره صلي الله عليه واله ان لايضع الرسول موضع النبي صلي الله عليه واله ! فاذا كان هذا في الدعاء فماذا يكون الشان في القران ؟.....



 ثالثا : انه صرحت الروايات المتقدمة بان الحكمة في نزول القران علي سبعة احرف هي التوسعة علي الامة ، لانهم لا يستطيعون القراءة علي حرف واحد ، وان هذا هو الذي دعا النبي صلي الله عليه واله الي الاستزادة الي سبعة احرف . وقد راينا ان اختلاف القراءات اوجب ان يكفر بعض المسلمين بعضا حتي حصر عثمان القراءة بحرف واحد وامر باحراق بقية المصاحف .

 ويستنتج من ذلك.... ان الاختلاف في القراءة كان نقمة علي الامة وقد ظهر ذلك في عصر عثمان ، فكيف يصح ان يطلب النبي صلي الله عليه واله من الله ما فيه فساد الامة . وكيف يصح علي الله ان يجيبه الي ذلك؟ وقد ورد في كثير من الروايات النهي عن الاختلاف ، وان فيه هلاك الامة ، وفي بعضها ان النبي صلي الله عليه واله تغير وجهه واحمر حين ذكر له الاختلاف في القراءة..... وحاصل ما قدمناه: ان نزول القران علي سبعة احرف لايرجع الي معني صحيح ، فلا بد من طرح الروايات الدالة عليه ، ولاسيما بعد ان دلت احاديث الصادقين عليهم السلام علي تكذيبها وان القران انما نزل علي حرف واحد ، وان الاختلاف قد جاء من قبل الرواة). انتهي.

  

 الاسءلة

  هل تقبلون ان القران الذي هو كلام الله تعالي لم ينزل علي حرف واحد بل علي سبعة احرف ؟!

  اذا قبلتم مقولة عمر فهل تجوزون تبديل كلمات القران وتحريفه ؟!

  ماذا كان موقفكم لو قال شخص غير عمر ان نص القران ليس واحدا بل يتسع لسبعة انواع ؟!

  لماذا تردون الاحاديث الصحيحة التي تعارض مقولة عمر وتنص علي ان القران نزل علي سبعة احرف ، اي سبعة معاني ؟

  اذا كان عندنا نصان لحديث نبوي ، احدهما يرويه صحابي وليس له معني معقول ، والاخر يرويه صحابي اخر وله معني معقول .. فباي النصين ناخذ ؟!



  مالكم اعرضتم عن رواية عبدالله بم مسعود وغيره من الصحابة ، واعرضتم عن حديث اهل بيت نبيكم ، وقد اوصاكم صلي الله عليه واله بالقران وبهم ، وقد بينوا لكم ان القران نزل من عند الواحد علي حرف واحد ، علي قلب واحد صلي الله عليه واله ؟!

  

 المسالة : 

 علي عليه السلام يحرك عثمان لتخليص المسلمين من بدعة عمر !

 كان علي عليه السلام يضغط علي عمر لكي تعتمد الدولة نسخة واحدة من القران ، ولم يسمع عمر نصيحته ، بل اجاز قراءة القران باشكال مختلفة محتجا بانه نزل علي سبعة احرف ، وانه مشغول بجمعه !

 ولم تمض سنوات حتي سبب عمل عمر تفاوتا بين مصاحف الصحابة ، ومصاحف اهل المدينة والشام والعراق واليمن ، واختلف فيه الصبيان عند الكتاتيب والمعلمين، واختلف الناس في الامصار ، حتي وصل الاختلاف الي الجيش العراقي والجيش الشامي اللذين كانا في فتح ارمينية بقيادة حذيفة بن اليمان، فكفر بعضهم بقران بعض وكاد يقع بينهم قتال ، فاستكبر ذلك حذيفة وقصد المدينة واصر مع علي عليه السلام علي عثمان ان يوحد نسخة القران قبل ان تصير متعددة كانجيل النصاري ، وواصلا سعيهما حتي تمت كتابة المصحف المعروف بمصحف عثمان !

 وخير شهادة لدور علي عليه السلام العظيم في ذلك ما قاله عبد الله بن الزبير العدو اللدود لعلي وبني هاشم ، والذي بلغ من كرهه لهم انه ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله في خطبه في مكة فعوتب علي ذلك فقال: ان هذا الحي من بني هاشم اذا سمعوا ذكره اشرابت اعناقهم ، وابغض الاشياء الي ما يسرهم ! وفي رواية : ان له اهيل سوء . . . الخ ! (الصحيح من السيرة :/ ، عن العقد الفريد:/ ط دار الكتاب العربي ، وانساب الاشراف:/ ، وغيرهما ) .

 يقول ابن الزبير كما يروي عنه عمر بن شبة في تاريخ المدينة:/:



 (حدثنا الحسن بن عثمان قال: حدثنا الربيع بن بدر ، عن سوار بن شبيب قال: دخلت علي ابن الزبير في نفر ، فسالته عن عثمان لم شقق المصاحف ولم حمي الحمي؟ فقال قوموا فانكم حرورية ، قلنا: لا والله ما نحن حرورية. قال: قام الي امير المءمنين عمر رجل فيه كذب وولع!! فقال: يا امير المءمنين ان الناس قد اختلفوا في القراءة ، فكان عمر قد هم ان يجمع المصاحف فيجعلها علي قراءة واحدة، فطعن طعنته التي مات فيها ، فلما كان في خلافة عثمان ، قام ذلك الرجل فذكر له ، فجمع عثمان المصاحف ، ثم بعثني الي عاءشة فجءت بالصحف التي كتب فيها رسول الله القران ، فعرضناها عليها حتي قومناها ، ثم امر بساءرها فشققت ) . انتهي .

 فقد اعترض سوار ورفقاءه القراء علي عثمان لانه وحد نسخة القران ومزق الباقي ! وقد تعودوا هم علي الاختلاف وتعلموا من عمر ان القران نزل علي سبعة نسخ كلها صحيحة !

 ودافع ابن الزبير عن عثمان بانه لم يخالف عمر ، فقد كان عمر ينوي توحيد نسخة القران ، والتنازل عن الاحرف السبعة !

 وقال لهم ابن الزبير ان السبب في نية عمر تلك ، انه يوجد (رجل فيه كذب وولع) كان يصر عليه بهذا العمل ، ثم (قام ذلك الرجل) واخذ يصر علي عثمان ، فجمع القران من مصحف خالتي عاءشة !

 فهذا الرجل الكبير الحكيم الذي كان السبب في توحيد نسخة القران هو الذي يكرهه عبدالله بن الزبير ويصفه بانه (فيه ولع وكذب) وهو الذي واصل مسعاه مع عثمان حتي نجح في هدفه !

 فمن هو هذا الشخص الحكيم الحريص علي قران المسلمين؟!

 انه علي عليه السلام ! الذي قلما تتحدث روايات السلطة عن دوره ، لكنها تحدثت عن دور حذيفة في جمع القران ، وهو الشيعي المطيع لامامه !

 روايات السلطة تصف تفاقم ازمة الاحرف السبعة!

 قال عمر بن شبة في تاريخ المدينة:/:



 (عن انس بن مالك ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان ، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق وافزع باختلافهم في القراءة ، فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في القران اختلاف اليهود والنصاري ، فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا الصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك فارسلت بها حفصة الي عثمان ، فامر عثمان زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف.

 وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش ، فانما انزل بلسانهم ، ففعلوا ذلك، حتي اذا نسخ المصحف رد عثمان الصحف الي حفصة ، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا ، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق). (ورواه البخاري:/ بتفاوت يسير. وكنز العمال:/ ، وقال في مصادره ( ابن سعد ، خ ، ت ، ن ، وابن ابي داود ، وابن الانباري معا في المصاحف ، حب ، ق ) انتهي .)

 ثم اضاف ابن شبة :

 ( عن ابن شهاب قال: حدثني انس بن مالك انه اجتمع لغزوة ارمينية واذربيجان اهل الشام واهل العراق، فتذاكروا القران فاختلفوا فيه حتي كاد يكون بينهم فتنة ، فركب حذيفة بن اليمان الي عثمان لما راي من اختلافهم في القران فقال: ان الناس قد اختلفوا في القران حتي والله اني لاخشي ان يصيبهم ما اصاب اليهود والنصاري من الاختلاف ، ففزع لذلك عثمان فزعا شديدا ، فارسل الي حفصة فاستخرج المصاحف التي كان ابو بكر امر بجمعها زيدا ، فنسخ منها مصاحف بعث بها الي الافاق .



 عن ابن شهاب الزهري ، عن خارجة بن زيد ، عن زيد بن ثابت ان حذيفة بن اليمان قدم من غزوة غزاها بفرج ارمينية فحضرها اهل العراق واهل الشام ، فاذا اهل العراق يقرءون بقراءة عبدالله بن مسعود وياتون بما لم يسمع اهل الشام ، ويقرا اهل الشام بقراءة ابي بن كعب وياتون بما لم يسمع اهل العراق ، فيكفرهم اهل العراق ! قال: فامرني عثمان ان اكتب له مصحفا فكتبته فلما فرغت منه عرضه .

 حدثنا عبد الله بن وهب قال حدثني عمرو بن الحارث ان بكيرا حدث: ان ناسا كانوا بالعراق يسال احدهم عن الاية فاذا قراها قال فاني اكفر بهذه ! ففشا ذلك في الناس واختلفوا في القراءة ، فكلم عثمان بن عفان في ذلك ، فامر بجمع المصاحف فاحرقها ، وكتب مصاحف ثم بثها في الاجناد). انتهي.

 فالسبب الاساسي الذي حرك عثمان لمعالجة فتنة الاحرف السبعة العمرية هو علي عليه السلام ، فقد اصر علي عثمان وجعله يصدر مرسوما خلافيا به ، هو وحذيفة . ويبدو ان خطبة عثمان التالية كانت بعد مجء حذيفة قاءد الجبهة الشرقية للفتوحات ومعه عدد من القادة العسكريين يحذرون من المشكلة .

 قال في كنز العمال:/: (عن ابي قلابة قال: لما كان في خلافة عثمان جعل المعلم يعلم قراءة الرجل ، والمعلم يعلم قراءة الرجل ، فجعل الغلمان يتلقون فيختلفون حتي ارتفع ذلك الي المعلمين ، حتي كفر بعضهم بقراءة بعض ، فبلغ ذلك عثمان فقام خطيبا فقال: انتم عندي تختلفون وتلحنون ، فمن ناي عني من الامصار اشد اختلافا واشد لحنا ! فاجتمعوا يا اصحاب محمد فاكتبوا للناس اماما ) انتهي .



 اما ما رواه احمد عن فزع اهل الكوفة الي ابن مسعود وتسكيته لهم ، فهو يعبر عن سياسة عمر ، ولعل القضية كانت في عهد عمر ! قال احمد:/ : (عن عثمان بن حسان عن فلفلة الجعفي قال: فزعت فيمن فزع الي عبد الله في المصاحف فدخلنا عليه فقال رجل من القوم: انا لم ناتك زاءرين ولكن جءناك حين راعنا هذا الخبر ! فقال: ان القران نزل علي نبيكم(ص)من سبعة ابواب علي سبعة احرف او قال حروف وان الكتاب قبله كان ينزل من باب واحد علي حرف واحد ) .

 كانت مشكلة وازمة خطيرة اذن ، شملت التلاميذ ومعلميهم في مكاتب القران ، والمصلين في المساجد ، وحكام الامصار والمجاهدين في جيوش الفتح ، بسبب فتنة احرف عمر السبعة ! وكان علاجها الوحيد تدوين القران علي حرف واحد وجمع المسلمين عليه !

 حذيفة يحمل بامر علي عليه السلام لواء توحيد القران

 قال ابن عساكر في تاريخ دمشق:/: (قالت بنو عبس لحذيفة ان امير المءمنين عثمان قد قتل فما تامرنا ؟ قال امركم ان تلزموا عمارا . قالوا: ان عمارا لايفارق عليا ! قال: ان الحسد اهلك الجسد ! وانما ينفركم عن عمار قربه من علي؟! فوالله لعلي افضل من عمار ابعد ما بين التراب والسحاب ، وان عمارا لمن الاخيار . وهو يعلم انهم ان لزموا عمارا كانوا مع علي). (وهو في كنزالعمال:/) .

 وقال الذهبي في السير:/: (حذيفة بن اليمان . من نجباء اصحاب محمد (ص) ، وهو صاحب السر... حليف الانصار ، من اعيان المهاجرين... عن ابن سيرين ان عمر كتب في عهد حذيفة علي المداءن اسمعوا له واطيعوا واعطوه ما سالكم . . . ولي حذيفة امرة المداءن لعمر ، فبقي عليها الي بعد مقتل عثمان ، وتوفي بعد عثمان باربعين ليلة . . . وحذيفة هو الذي ندبه رسول الله (ص) ليلة الاحزاب ليجس له خبر العدو . وعلي يده فتح الدينور عنوة . ومناقبه تطول ، رضي الله عنه .



 ...خالد عن ابي قلابة عن حذيفة قال: اني لاشتري ديني بعضه ببعض مخافة ان يذهب كله...

 ابو نعيم: حدثنا سعد بن اوس ، عن بلال بن يحيي قال : بلغني ان حذيفة كان يقول : ما ادرك هذا الامر احد من الصحابة الا قد اشتري بعض دينه ببعض. قالوا: وانت ؟ قال: وانا والله ! ) انتهي .

 وكما كان حذيفة من حواريي النبي صلي الله عليه واله وموضع سره، صار بعده من خاصة شيعة علي عليه السلام وموضع سره ، وهذا يءكد انه لايقوم بعمل مهم الا بامر علي عليه السلام ، وانه عليه السلام كان وراء حركة توحيد نسخة القران !

 وقد اعترف الجميع ان الذي قام بدور (يا للقران..يا للمسلمين) هو حذيفة الذي كان حاكما علي المداءن ، وقاءدا لجيش الفتح في اذربيجان وارمينية ، وقد جاء الي المدينة خصيصا مع وفد من جيش الفتح ، شاكيا الي عثمان طالبا حل مشكلة خطيرة داخل جيوش الفتح فاستجاب له عثمان بعد ان كانت المسالة نصف ناضجة في ذهنه ، واصدر مرسومه التاريخي بتوحيد نسخة القران ، وبقي حذيفة في المدينة يواكب تدوين القران ، ثم قام بتنفيذ المرسوم عمليا بامر عثمان ونفوذ حذيفة الادبي باعتباره من خاصة اصحاب النبي عليه السلام ، وكان عليه ان يصادر المصاحف التي فيها تغيير عن المصحف العثماني ، وهي مصحف عمر الذي عند حفصة ، ومصحف ابي موسي الاشعري ، ومصحف ابي ، ومصحف ابن مسعود .

 اما مصحف عمر فقد استعصت به حفصة ولم تسلمه الي عثمان حتي توفيت ، فاخذه مروان واحرقه .

 واما مصحف ابي بن كعب فيظهر ان عثمان اخذه من ورثته بدون مشكلة . فقد روي في كنز العمال:/ : ( عن محمد بن ابي بن كعب ان ناسا من اهل العراق قدموا عليه فقالوا ، انا تحملنا اليك من العراق ، فاخرج لنا مصحف ابي ، فقال محمد قد قبضه عثمان قالوا: سبحان الله اخرجه ، قال : قد قبضه عثمان ابوعبيد في الفضاءل وابن ابي داود ) انتهي .



 واما مصحف ابي موسي فقد ذهب حذيفة الي البصرة وصادره منه وهو يتاسف علي زياداته ويترجاه ان يبقيها !

 بينما استعصي ابن مسعود بمصحفه حتي توفي !

 قال ابن شبة في تاريخ المدينة:/:(حدثنا عمرو بن مرة الجملي قال: استاذن رجل علي ابن مسعود فقال الاذن: ان القوم والاشعري ، واذا حذيفة يقول لهم: اما انكما ان شءتما اقمتما هذا الكتاب علي حرف واحد فاني قد خشيت ان يتهون الناس فيه تهون اهل الكتاب! اما انت يا ابو (كذا) موسي فيطيعك اهل اليمن ، واما انت يا ابن مسعود فيطيعك الناس. قال ابن مسعود: لو اني اعلم ان احدا من الناس احفظ مني لشددت رحلي براحلتي حتي انيخ عليه قال: فكان الناس يرون ان حذيفة ممن عمل فيه حتي اتي علي حرف واحد !

 حدثنا عبد الاعلي بن الحكم الكلابي قال: اتيت دار ابي موسي الاشعري فاذا حذيفة بن اليمان وعبد الله بن مسعود وابو موسي الاشعري فوق اجار ، فقلت: هءلاء والله الذين اريد ، فاخذت ارتقي لهم فاذا غلام علي الدرجة فمنعني ان ارتقي اليهم فنازعته حتي التفت الي بعضهم فاتيتهم حتي جلست اليهم ، فاذا عندهم مصحف ارسل به عثمان فامرهم ان يقيموا مصاحفهم عليه ، فقال ابو موسي: ما وجدتم في مصحفي هذا من زيادة فلا تنقصوها ، وما وجدتم من نقصان فاكتبوه فيه ! فقال حذيفة: فكيف بما صنعنا ؟!والله ما احد من اهل هذا البلد يرغب عن قراءة هذا الشيخ يعني ابن مسعود ، ولا احد من اهل اليمن يرغب عن قراءة هذا الاخر يعني ابا موسي .

 وكان حذيفة هو الذي اشار علي عثمان ان يجمع المصاحف علي مصحف واحد ! ) انتهي .



 ويبدو ان محل هذه الحادثة البصرة مركز ولاية ابي موسي الاشعري ، ولا بد ان حذيفة ذهب خصيصا لمصادرة مصحف ابي موسي! وان عبد الله بن مسعود كان زاءرا ، لقول حذيفة فيها (من اهل هذا البلد) وهو يدل علي ان اهل البصرة غير اليمانيين كانوا يقرءون بقراءة ابن مسعود ، واليمانيين بقراءة ابي موسي ! ولو كانت الحادثة في المدينة لما صح ذلك لان اهلها كانوا يقرءون بقراءة ابي !

 ويظهر من كلام ابي موسي انه سلم نسخته الي حذيفة خوفا من عثمان ومنه ، رغم اضافاتها العزيزة علي قلبه ! ولابد انهم اتلفوا نسخته وخلصوا الامة الاسلامية من زياداتها السامرية ، كما خلصوها من زيادات عمر وفتنة احرفه السبعة.. جزاهم الله خيرا .

  

 الاسءلة

  اين جمع ابي بكر وعمر للقران الذي تدعونه ! واين عمل اللجنة العتيدة التي هي كلجان حكوماتنا المعاصرة ! وقد بلغ الامر بالمسلمين من اعمال عمر انه: (جعل المعلم يعلم قراءة الرجل، والمعلم يعلم قراءة الرجل ، فجعل الغلمان يتلقون فيختلفون حتي ارتفع ذلك الي المعلمين ، حتي كفر بعضهم بقراءة بعض ، فبلغ ذلك عثمان فقام خطيبا فقال: انتم عندي تختلفون وتلحنون ، فمن ناي عني من الامصار اشد اختلافا واشد لحنا ! )؟!!

  رايتم تعبير الرواة والصحابة بان عثمان كتب القران علي حرف واحد ! وهل معني ذلك الا انه ابطل الاحرف السبعة العمرية ؟!

  من الذي حفظ الله به القران: هل هو عمر الذي رفض ان تتبني الدولة نسخة رسمية من القران ، واخترع الاحرف السبعة، وافتي بتعويم نص القران وسبب كل هذه المصيبة في المسلمين ؟

 ام علي عليه السلام الذي جاء بنسخة القران الي ابي بكر وعمر فرفضاها ، ثم سعي في خلافة عمر وعثمان لان تعتمد الدولة نسخة القران علي حرف واحد ، وتخلص المسلمين من فرية الاحرف السبعة وغيرها ؟!



  ما رايكم في قول عبدالله بن الزبير ان القران كتب عن نسخة خالته عاءشة ؟

  ما رايكم بقول حذيفة : (ما ادرك هذا الامر احد من الصحابة الا قد اشتري بعض دينه ببعض . قالوا: وانت ؟ قال: وانا والله ! ) ؟!

  روي البخاري ان حذيفة بن اليمان موضع سر النبي صلي الله عليه واله ، فقال في:/ و:/: ( عن ابراهيم قال ذهب علقمة الي الشام فلما دخل المسجد قال: اللهم يسر لي جليسا صالحا فجلس الي ابي الدرداء ، فقال ابو الدرداء: ممن انت ؟ قال من اهل الكوفة ، قال: اليس فيكم او منكم صاحب السر الذي لايعلمه غيره ؟ يعني حذيفة ، قال قلت: بلي ، قال: اليس فيكم او منكم الذي اجاره الله علي لسان نبيه (ص) يعني من الشيطان يعني عمارا ؟ قلت : بلي . . . ) . وروي عنه وصف نفوذ المنافقين بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله فقال:/: (عن حذيفة بن اليمان قال: ان المنافقين اليوم شر منهم علي عهد النبي (ص) كانوا يومءذ يسرون واليوم يجهرون.... انما كان النفاق علي عهد النبي (ص) فاما اليوم فانما هو الكفر بعد الايمان !! ) انتهي .

 فمن هم هءلاء الذين كانوا يجهرون بالنفاق ، في عهد ابي بكر وعمر وعثمان ، وما هو النفاق المجهور به الذي صار عاديا ؟!

  

 المسالة : 

 نسخة علي عليه السلام هي النسخة التي كتبوا عنها مصحف عثمان  شكل عثمان لجنة لتدوين نسخة القران من اثني عشر عضوا ، وجعل رءيسها سعيد بن العاص الاموي ، وكاتبها زيد بن ثابت كاتب عمر ، وقد جعلها البخاري رباعية علي عادته في الاختصار والحذف ، قال في :/ : (باب نزل القران بلسان قريش . . . عن ابن شهاب عن انس ان عثمان دعا زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحرث بن هشام ، فنسخوها في المصاحف . وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش ، فانما نزل بلسانهم ففعلوا ذلك ) .

 وقال عمر ابن شبة في تاريخ المدينة:/: ( حدثنا هشام عن محمد قال: كان الرجل يقرا فيقول له صاحبه: كفرت بما تقول ، فرفع ذلك الي ابن عفان فتعاظم في نفسه ، فجمع اثني عشر رجلا من قريش والانصار منهم ابي بن كعب ، وزيد بن ثابت ، وارسل الي الرقعة التي كانت في بيت عمر فيها القران ، قال وكان يتعاهدهم . قال فحدثني كثير بن افلح انه كان فيمن يكتب لهم ، فكانوا كلما اختلفوا في شء اخروه . قلت لم اخروه؟ قال لا ادري .

 قال محمد: فظننت انا فيه ظنا ولا تجعلوه انتم يقينا ، ظننت انهم كانوا اذا اختلفوا في الشء اخروه حتي ينظروا اخرهم عهدا بالعرضة الاخيرة فكتبوه علي قوله .

 حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا هشام بنحوه ، وزاد: قال محمد فارجو ان تكون قراءتنا هذه اخرتها عهدا بالعرضة الاخيرة ) . انتهي.

 وعليه ، لابد من القول ان الاعضاء الاستشاريين كانوا كثيرين ، وان يكون حذيفة في طليعتهم ، وعلي عليه السلام مرجعهم ، وان الاعضاء الكتاب والنساخين كانوا كثيرين ايضا ، وكان ابرزهم زيد بن ثابت .



 والظاهر ان اسم ابي بن كعب جاء في اللجنة بدل اسم ابنه محمد بن ابي بن كعب ، لان ابيا توفي في زمن عمر ، وقد ورد اسم ولده محمد بانه سلم مصحف ابيه كعب الي الخليفة عثمان. وقد اشكل المستشرقون علي ذكر ابي بن كعب في لجنة جمع القران وضخموا ذلك ، وارادوا ان يطعنوا بسببه في نسخة القران، علي عادتهم السيءة !

 وقد كتب عثمان رسالة الي الامصار وبعثها مع المصاحف ، ولم يذكر فيه اسم احد من اللجنة ، بل نسب الفعل الي نفسه لانه الامر بذلك ، ولم يذكر الصعوبات التي ذكرتها روايات عمر وزيد في جمع القران ، بل بشر المسلمين بانه لهم نسخ القران عن اخر نسخة غضة طرية مسموعة من فم رسول الله صلي الله عليه واله ، ونسب النسخة الي عاءشة !!

 قال في تاريخ المدينة:/: (عن ابي محمد القرشي: ان عثمان بن عفان كتب الي الامصار: اما بعد فان نفرا من اهل الامصار اجتمعوا عندي فتدارسوا القران ، فاختلفوا اختلافا شديدا ، فقال بعضهم قرات علي حرف ابي الدرداء.



 وقال بعضهم قرات علي حرف عبد الله بن مسعود ، وقال بعضهم قرات علي حرف عبد الله بن قيس ، فلما سمعت اختلافهم في القران والعهد برسول الله (ص)حديث ، ورايت امرا منكرا ، فاشفقت علي هذه الامة من اختلافهم في القران ، وخشيت ان يختلفوا في دينهم بعد ذهاب من بقي من اصحاب رسول الله (ص) الذين قراوا القران علي عهده وسمعوه من فيه، كما اختلفت النصاري في الانجيل بعد ذهاب عيسي بن مريم ، واحببت ان نتدارك من ذلك ، فارسلت الي عاءشة ام المءمنين ان ترسل الي بالادم الذي فيه القران الذي كتب عن فم رسول الله (ص) حين اوحاه الله الي جبريل ، واوحاه جبريل الي محمد وانزله عليه ، واذا القران غض ، فامرت زيد بن ثابت ان يقوم علي ذلك ، ولم افرغ لذلك من اجل امور الناس والقضاء بين الناس، وكان زيد بن ثابت احفظنا للقران ، ثم دعوت نفرا من كتاب اهل المدينة وذوي عقولهم ، منهم نافع بن طريف ، وعبد الله بن الوليد الخزاعي ، وعبد الرحمن بن ابي لبابة ، فامرتهم ان ينسخوا من ذلك الادم اربعة مصاحف وان يتحفظوا ) . انتهي.

 فالمصحف الذي بايدينا مكتوب عن تلك النسخة الفريدة المكتوبة من فم النبي صلي الله عليه واله ، والتي لم يدع احد غير علي عليه السلام انها عنده . وهو لاينطبق الا علي قراءة علي عليه السلام ويخالف ما ثبت في نسخ غيره !

 قال الذهبي في سير اعلام النبلاء:/: (حفص ، عن عاصم ، عن ابي عبد الرحمن قال: لم اخالف عليا في شء من قراءته ، وكنت اجمع حروف علي ، فالقي بها زيدا في المواسم بالمدينة فما اختلفنا الا في التابوت كان زيد يقرا بالهاء وعلي بالتاء ). انتهي .

 فلايمكن ان يكون عن نسخة مصحف عمر الذي كان عند حفصة ، لانها استعصت بها حتي احرقها مروان يوم وفاتها ، ولان عثمان نسب النسخة الغضة في رسالته الي الامصار الي عاءشة ولم يذكر حفصة !



 ثم ان نسخة حفصة لابد ان تكون فيها قراءات عمر الثابتة عنه والتي لاتوجد في مصحفنا والحمد لله .

 وعليه يجب رد الروايات التي تقول انه نسخ من مصحف حفصة .

 قال عمر بن شبة في تاريخ المدينة:/: (قال الزهري: فحدثني سالم قال ، لما توفيت حفصة ارسل مروان الي ابن عمر بعزيمة ليرسلن بها ، فساعة رجعوا من جنازة حفصة ارسل بها ابن عمر ، فشققها ومزقها مخافة ان يكون في شء من ذلك خلاف لما نسخ عثمان !! ) .

 كما لايمكن ان يكون عن نسخة مصحف عثمان ، لانهم رووا ان عثمان لما اكملوا نسخ القران وعرضوه عليه نظر فيه وقال: ( ان فيه لحنا وستقيمه العرب بالسنتها !

 ففي كنز العمال:/ ، عن كتاب المصاحف لابن الانباري وابن ابي دءاد ، قال: ( عن قتادة ان عثمان لما رفع اليه المصحف قال: ان فيه لحنا وستقيمه العرب بالسنتها.... وعن عكرمة قال: لو كان المملي من هذيل والكاتب من ثقيف لم يوجد فيه هذا ) !

 كما لايمكن ان يكون عن نسخة عاءشة ، لان احدا لم يدع ان عاءشة كان عندها نسخة ذلك القران الذي وصفه عثمان في رسالته الي الامصار: (القران الذي كتب عن فم رسول الله صلي الله عليه واله حين اوحاه الله الي جبريل واوحاه جبريل الي محمد وانزله عليه، واذا القران غض) .

 فلو كان عندها لما استكتبت نسخة من القران المتداول كما في رواية مسلم:/: (عن ابي يونس مولي عاءشة انه قال امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا وقالت اذا بلغت هذه الاية فاذني حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ، فلما بلغتها اذنتها فاملت علي حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر ، وقوموا لله قانتين) !



 ولو كان عندها مثل هذه النسخة لاحتجت بها علي نساء النبي صلي الله عليه واله عندما خالفنها في مسالة رضاع الكبير ومسالة كفاية خمس رضعات.. فقد قالت كما في صحيح مسلم:/: (كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ، ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله (ص) وهن فيما يقرا من القران ! ) .

 وقال احمد:/: (كانت عاءشة تامر اخواتها وبنات اخواتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها ويدخل عليها وان كان كبيرا خمس رضعات ثم يدخل عليها ! وابت ام سلمة وساءر ازواج النبي (ص) ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احدا من الناس ، حتي يرضع في المهد .. ) انتهي .

 فقد كان مهما عند عاءشة ان تحتج لمسالة الرضاعة ، لان نساء النبي صلي الله عليه واله خالفنها وانتقدنها ، وكانت متحمسة لاثبات صحة عملها !

  

 فالقران الفعلي يختلف عما ثبت في كل هذه النسخ ، ولاينطبق الا علي نسخة علي بن ابي طالب عليه السلام ، وما روي عنه عليه السلام من قراءات ، وقد تقدم من سير الذهبي(/) ان عاصما روي عن استاذه انه قال: ( لم اخالف عليا في شء من قراءته ، وكنت اجمع حروف علي ).

 وعليه ، لا بد من حمل ما ورد في رسالة عثمان الي الامصار من نسبة النسخة الي عاءشة ، انه قول سياسي لغرض من الاغراض .

  

 الاسءلة

  مادام علي عليه السلام هو الذي سعي في توحيد نسخة القران ، وهو الذي اعطي عثمان النسخة التي كتبها سماعا من فم رسول الله صلي الله عليه واله ، فكيف تقولون ان ابا بكر وعمر جمعا القران ثم جمعه عثمان ولم يجمعه علي عليه السلام ؟ !

  كيف تحلون الروايات المتناقضة في نسخة حفصة ، فمنها يقول ان القران كتب عنها ، ومنها ما يقول انها استعضت بها حتي ماتت !



  كيف تحلون الروايات المتناقضة في نسخة عاءشة ، فمنها يقول انها غضة طرية مكتوبة من فم النبي صلي الله عليه واله ، ومنها يقول انها استكتبت نسخة واضافت اليها كلمة صلاة العصر بعد الصلاة الوسطي ؟!

  ما رايكم في قول عثمان عن القران الفعلي ( ان فيه لحنا ) واين هو اللحن ، وهل قومته العرب كما زعم ؟

  هل تفتون بفسق او كفرمن قال ان القران الفعلي فيه لحن ، كما قال عثمان ، او يقول ان فيه نقصا لايات وخطا من الكتاب كما تقول عاءشة ؟!

  

 لفصل السادس :

 تحريف القران جاءز وشرعي ! بفتوي عمر وفقهاء السنة !!

 المسالة : 

 عمر يفتي بجواز.. تحريف القران !

 ما تقولون في هذه الفتوي :

 ( لايجب قراءة القران بنصه ، لافي الصلاة ولا في غيرها ! بل يجوز ان يقراه الانسان بالمعني ، او بما يقرب من المعني ، باي الفاظ شاء ! والشرط الوحيد ان لايبدل المعني بحيث ينقلب راسا علي عقب وتصير اية الرحمة اية عذاب واية العذاب اية رحمة ! فمن قرا بهذا الشرط فقراءته صحيحة شرعا ، وهي قران انزله الله تعالي! لان الله رخص للناس ان يقرءوا كتابه باي لفظ بهذا الشرط البسيط !!) .

 لعلكم تقولون ان صاحب هذه الفتوي فاسق او كافر !!

 لكن لا تعجلوا بالحكم فصاحبها.. عمر بن الخطاب:

 روي احمد في مسنده:/: (قرا رجل عند عمر فغير عليه فقال: قرات علي رسول الله (ص) فلم يغير علي! قال فاجتمعنا عند النبي (ص) قال فقرا الرجل علي النبي(ص) فقال له: قد احسنت! قال فكان عمر وجد من ذلك فقال النبي(ص) :يا عمر ان القران كله صواب ، ما لم يجعل عذاب مغفرة او مغفرة عذابا ) !! انتهي.( في مجمع الزواءد:/: رواه احمد ورجاله ثقات )  وروي احمد:/: عن ابي موسي الاشعري عن النبي(ص)قال: ( اتاني جبريل وميكاءيل فقال جبريل اقرا القران علي حرف واحد ، فقال ميكاءيل استزده ، قال اقراه علي سبعة احرف كلها شاف كاف ، ما لم تختم اية رحمة بعذاب او اية عذاب برحمة !! ) . انتهي. وقال عنه في مجمع الزواءد:/: (رواه احمد والطبراني بنحوه الا انه قال واذهب وادبر ، وفيه علي بن زيد بن جدعان وهو سء الحفظ وقد توبع وبقية رجال احمد رجال الصحيح) !

 وقال السيوطي في الاتقان:/: (وعند احمد من حديث ابي هريرة: انزل القران علي سبعة احرف ، عليما حكيما غفورا رحيما.

 وعنه ايضا من حديث عمر: ان القران كله صواب ما لم تجعل مغفرة عذابا او عذابا مغفرة . اسانيدها جياد ). انتهي. ( راجع ايضا التاريخ الكبير للبخاري:/، واسد الغابة:/ ، وكنز العمال:/ و، و، و:/ و، لتري بقية المصيبة !) .

 وزاد الطبري في تفسيره:/ ، عن ابن ابي موسي الاشعري ان ميكاءيل ساعد اباه وعمر فعلم النبي صلي الله عليه واله ان لايقبل بقراءة القران بنص واحد وان يستزيد جبرءيل ! : (عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ، عن ابيه، قال: قال رسول الله (ص): قال جبريل: اقرءوا القران علي حرف ، فقال ميكاءيل: استزده ، فقال علي حرفين ، حتي بلغ ستة او سبعة احرف فقال: كلها شاف كاف ما لم يختم اية عذاب برحمة ، او اية رحمة بعذاب ، كقولك هلم وتعال ) ! (وقال في هامشه: رواه الامام احمد في المسند (ج حديث) بشء من الاختصار. ورواه ايضا (جحديث) بنحوه وفيه زيادة: نحو قولك تعال ، واقبل ، وهلم واذهب ، واسرع واعجل ) !!!

  

 الاسءلة

  ما رايكم في هذه الفتوي القنبلة التي تنص عليجواز تحريف القران جهارا نهارا ، وتنسب ذلك الي الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله ؟!!



  هل رايتم ان عمر كان يعطي لنفسه الحق الذي لم يعطه الله تعالي لرسوله صلي الله عليه واله ؟ فان الله لم يعط لرسوله حق اضلال امته ، بينما عندما قال النبي للمسلمين ايتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، قال له عمر : كتاب الله حسبنا !! ولا نريد كتابك ونريد ان نضل !

 ثم اعطي عمر لنفسه الحق في ان يغير في كتاب الله تعالي وينسبه الي الله تعالي فقال: (ان القران كله صواب مالم تجعل مغفرة عذابا اوعذابا مغفرة!!)

 وهذا الحق لم يعطه الله تعالي لنبيه فقال له:(قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم)(سورة يونس: )

  اذا كذبتم هذه الروايات عن عمر وهي صحاج وجياد وحسان ! فاخبرونا من الكاذب من رواتها ، حتي نشطب علي رواياته في مصادركم ؟!

  لماذا تشنون حملة علي الشيعة وتتهمونهم بالقول بتحريف القران بسبب وجود روايات في مصادرهم تضيف الي الاية كلمة تفسيرية او ما شابه ؟! وامامكم عمر يقول لكم: اذا رايتم احدا يقرا القران غلطا فلا تغيروا عليه ، فقد غيرت يوما علي شخص قراءته فقال النبي(ص) كله صحيح، كله تمام !

 او كما قال ابو موسي الاشعري ونسب الي ابي بن كعب انه دهش وشك في نبوة النبي(ص) فقال له لاتشك فنص القران هكذا انزله الله ، مفتوحا عاءما ، يصح ان تقراه باي لفظ ، بشرط بسيط ان لاينقلب المعني !!

  ما قولكم الان في مقولة عمر بالاحرف السبعة ؟! الا ترون انها بسيطة امام هذه الفرية الكبيرة ؟!

 فالاحرف السبعة تهز اركان وحدة نص القران !

 وهذه الفرية تنفي وحدة نص القران وتهدم صرحه من اصله !!

  ماذا يريد عمر من سياسته تجاه القران؟! فقد غيب النص القراني الموحد ونسخته الرسمية في عهد ابي بكر وعهده ، كما غيب السنة !



 وشكل لجنة شكلية لجمع القران ، وابعد منها كل الذين امر النبي صلي الله عليه واله المسلمين ان ياخذوا القران منهم !!

 واعلن انه ضاع من القران اكثره ، وان اللجنة التي كلفها بجمعه بذلت جهودا كبيرة لجمعه من الناس والمكتوبات بشرط شاهدين عاديين فقط ! بل بشاهد واحد كما زعموا في ايات ال خزيمة ! .

 ثم كان يخبء القران الذي تجمعه اللجنة المحترمة اي هو عند بنته حفصة ولا يطلع عليه احدا ، والحمد لله انه تم احراقه بعد وفاة حفصة !!

 ثم طرح عمر مقولة الاحرف السبعة ، لكن لم يسمح بها للناس ، ولم يستفد منها احد الا هو نفسه !!

 ثم طرح عمر رايه بتعويم نص القران وتمييعه ، واعطي لنفسه الحق في ان يرخص للناس فيما لم يرخص الله به لرسوله صلي الله عليه واله ؟!!

  اسمحوا لنا الان ان نسالكم عن معني قوله تعالي: ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون). (سورة الحجر:  )

  

 المسالة : 

 فتاوي فقهاءهم تبعا لعمر بجواز.. تحريف القران !

 اثمرت فتنة عمر ثمارها السيءة في فقه المذاهب السنية ، فافتي فقهاءهم بجواز تغيير نص القران ، وتغيير نص التشهد بطريق اولي!

 قال الشافعي في اختلاف الحديث ص وفي الام:/:

 (وقد اختلف بعض اصحاب النبي في بعض لفظ القران عند رسول الله (ص) ولم يختلفوا في معناه ، فاقرهم وقال: هكذا انزل ، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه !! فما سوي القران من الذكر اولي ان يتسع هذا فيه اذا لم يختلف المعني !

 قال: وليس لاحد ان يعمد ان يكف عن قراءة حرف من القران الا بنسيان ، وهذا في التشهد وفي جميع الذكر اخف !! ) .



 وقال البيهقي في سننه:/: ( قال الشافعي رحمه الله : فاذا كان الله برافته بخلقه انزل كتابه علي سبعة احرف ، معرفة منه بان الحفظ قد نزر ليجعل لهم قراءته وان اختلف لفظهم فيه ، كان ما سوي كتاب الله اولي ان يجوز فيه اختلاف اللفظ ما لم يخل معناه ! )

 وقال ابن قدامة الحنبلي في المغني:/: (فصل . وباي تشهد تشهد مما صح عن النبي(ص)جاز ، نص عليه احمد فقال: تشهد عبد الله اعجب الي وان تشهد بغيره فهو جاءز لان النبي (ص) لما علمه الصحابة مختلفا دل علي جواز الجميع ، كالقراءات المختلفة التي اشتمل عليها المصحف... وقال ابن حامد: رايت بعض اصحابنا يقول لو ترك واوا او حرفا اعاد الصلاة لقول الاسود: فكنا نتحفظه عن عبدالله كما نتحفظ حروف القران ، والاول اصح لما ذكرنا . وقول الاسود يدل علي ان الاولي والاحسن الاتيان بلفظه وحروفه وهو الذي ذكرنا انه المختار ، وعلي الثاني ان عبد الله كان يرخص في ابدال لفظات من القران فالتشهد اولي ! فقد روي عنه ان انسانا كان يقرا عليه: (ان شجرت الزقوم ، طعام الاثيم) فيقول طعام اليتيم ، فقال له عبد الله: قل طعام الفاجر !! ) . انتهي .

 وقال في عون المعبود:/: ( وحديث احمد باسناد جيد صريح فيه . وعنده باسناد جيد ايضا من حديث ابي هريرة: انزل القران علي سبعة احرف عليما حكيما غفورا رحيما . وفي حديث عنده بسند جيد ايضا : القران كله صواب ما لم يجعل مغفرة عذابا او عذابا مغفرة ، ولهذا كان ابي يقرا كلما اضاء لهم سعوا فيه بدل مشوا فيه ، وابن مسعود: امهلونا اخرونا ، بدل انظرونا ...) . انتهي .



 وقال ابن حزم في الاحكام:/: (فان ذكر ذاكر الرواية الثابتة بقراءات منكرة صححت عن طاءفة من الصحابة ، مثل ما روي عن ابي بكر الصديق (رض) (وجاءت سكرة الموت) . ومثل ما صح عن عمر (رض) من قراءة (صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم والضالين) ، ومن ان ابن مسعود (رض) لم يعد المعوذتين من القران ، وان ابيا (رض) كان يعد القنوت من القران ونحو هذا .

 قلنا: كل ذلك موقوف علي من روي عنه شء ليس منه عن النبي (ص) البتة، ونحن لاننكر علي من دون رسول الله (ص) الخطا ، فقد هتفنا به هتفا ، ولا حجة فيما روي عن احد دونه عليه السلام ، ولم يكلفنا الله تعالي الطاعة له ولا امرنا بالعمل به ولا تكفل بحفظه ، فالخطا فيه واقع فيما يكون من الصاحب فمن دونه ممن روي عن الصاحب والتابع ، ولا معارضة لنا بشء من ذلك .....

 ومن العجب ان جمهرة من المعارضين لنا وهم المالكيون قد صح عن صاحبهم ما ناه المهلب بن ابي صفرة الاسدي التميمي ، قال ابن مناس: نا ابن مسرور ، نا يحيي نا يونس بن عبد الاعلي ، نا ابن وهب حدثني ابن انس قال: اقرا عبد الله بن مسعود رجلا: (ان شجرة الزقوم طعام الاثيم ) فجعل الرجل يقول: طعام اليتيم ، فقال له ابن مسعود: طعام الفاجر . قال ابن وهب: قلت لمالك: اتري ان يقرا كذلك؟ قال: نعم اري ذلك واسعا ! فقيل لمالك: افتري ان يقرا بمثل ما قرا عمر بن الخطاب فامضوا الي ذكر الله ؟ قال مالك: ذلك جاءز ، قال رسول الله (ص) : انزل القران علي سبعة احرف فاقرءوا منه ما تيسر مثل: تعلمون يعلمون . قال مالك: لا اري في اختلافهم في مثل هذا باسا ، ولقد كان الناس ولهم مصاحف ، والستة الذين اوصي لهم عمر بن الخطاب كانت لهم مصاحف .



 قال ابو محمد: فكيف يقولون مثل هذا؟ ايجيزون القراءة هكذا فلعمري لقد هلكوا واهلكوا واطلقوا كل باءقة في القران او يمنعون من هذا ! فيخالفون صاحبهم في اعظم الاشياء ، وهذا اسناد عنه في غاية الصحة وهو مما اخطا فيه مالك مما لم يتدبره لكن قاصدا الي الخير ، ولو ان امرا ثبت علي هذا وجازه بعد التنبيه له علي ما فيه ، وقيام حجة الله تعالي عليه في ورود القران بخلاف هذا لكان كافرا ، ونعوذ بالله من الضلال) . انتهي.

 فهذه فتاواهم صريحة بجواز تحريف القران واستبدال الفاظه بالفاظ اخري ! وان الالفاظ التي يختارها القارء ويستبدل بها الفاظ القران تكون قرانا منزلا من عند الله عز وجل !! تعالي الله عما ينسبون اليه علوا كبيرا .

  

 اما فقهاء مذهب اهل البيت عليهم السلام فهم اتباع العترة والقران المحافظون علي كتاب ربهم ، لذا تراهم يحكمون ببطلان الصلاة اذا غير المصلي في قراءتها حرفا واحدا من القران ، او غير حركة اعراب واحدة !

 قال السيد الخوءي في منهاج الصالحين:/:

 (مسالة): تجب القراءة الصحيحة باداء الحروف واخراجها من مخارجها علي النحو اللازم في لغة العرب ، كما يجب ان تكون هيءة الكلمة موافقة للاسلوب العربي ، من حركة البنية ، وسكونها ، وحركات الاعراب والبناء وسكناتها، والحذف ، والقلب ، والادغام ، والمد الواجب ، وغير ذلك، فان اخل بشء من ذلك بطلت القراءة).

 (ونحوه في منهاج الصالحين للسيد السيستاني:/، وتحرير الوسيلة للسيد الخميني:/)

 وقال زين الدين في كلمة التقوي:/  :



 (المسالة) : تجب القراءة الصحيحة باخراج الحروف من مخارجها المعروفة بحيث لايبدل حرفا بحرف ، او يلتبس به عند اهل اللسان . وموافقة الاسلوب العربي في هيءةالكلمة وهيءة الجملة في حركات بناء الهيءة وسكناته وحركات الاعراب والبناء في اخر الكلمة وسكناتهما ، والمد الواجب ، والادغام والحذف ، والقلب في مواضعها ).

 وقال صاحب جواهر الكلام:/ :

 (ولو كان الامام يلحن في قراءته لم يجز امامته بمتقن علي الاظهر) بل المشهور نقلا وتحصيلا ، بل لا اجد فيه خلافا بين المتاخرين ، لاصالة عدم سقوط القراءة ونقصان صلاة الامام عن صلاة الماموم).

 الاسءلة

  ما رايكم في فتاوي هءلاء الفقهاء وامثالهم واستدلالهم علي جواز تغيير الفاظ التشهد بجواز تغيير الفاظ القران وهي اهم منها ؟!

 فهل ترون انهم مجتهدون مخطءون لانهم افتوا بجواز تحريف القران وتغيير الفاظه ؟!ام اهل ضلال ، ام كفروا بتجويزهم تحريف كتاب الله تعالي ؟!

  ما رايكم بقول الشافعي ان القران يتسع لتغيير الفاظه فما سواه اولي ! قال: ( فما سوي القران من الذكر اولي ان يتسع هذا فيه اذا لم يختلف المعني) ؟!

  ما رايكم في قول ابن قدامة : ( وعلي الثاني ان عبد الله كان يرخص في ابدال لفظات من القران فالتشهد اولي ! فقد روي عنه ان انسانا كان يقرا عليه: (ان شجرت الزقوم ، طعام الاثيم) فيقول طعام اليتيم ، فقال له عبد الله: قل طعام الفاجر !! ) ؟!

  ما رايكم في قول العظيم ابادي في عون المعبود : (وفي حديث عنده بسند جيد ايضا : القران كله صواب ما لم يجعل مغفرة عذابا او عذابا مغفرة ، ولهذا كان ابي يقرا كلما اضاء لهم سعوا فيه بدل مشوا فيه ، وابن مسعود: امهلونا اخرونا ، بدل انظرونا ...) ؟!



  لماذا تكتمون هذه الفتاوي عن جماهير المسلمين خوفا منهم؟ ولاتقولون لهم اقرءوا سورة الاخلاص بهذه الصورة مثلا :

 (اقرا الله واحد صامد لامولود ولا والد ولا له مكافء واحد!!) او انظمها شعرا بمعناها ، فمن قراها بهذا الشكل او ما شابه فصلاته صحيحة ، لانها تكون قرانا منزلا من رب العالمين !

  رايتم في المقابل فتاوي فقهاءنا ومحافظتهم علي الفاظ القران وحركات اعرابها ، وحكمهم ببطلان صلاة وقراءة من خالفها !

 فمن الذي افتي بالتحريف ، ومن الذي حفظ الله به كتابه ؟!

  

 المسالة : 

 وهل يبقي عندكم تواتر لنص القران ؟

 يجب اولا ان نطمءن المسلمين من جميع المذاهب والاتجاهات ، الي ان هذه الامة المباركة امتازت عن غيرها من الامم فيما امتازت بكتاب الله عز وجل ، حيث لايوجد علي وجه الارض كتاب سماوي محفوظ النسخة جيلا عن جيل ، وحرفا بحرف ، غير القران !

 وان الاحاديث في مصادر هذه الطاءفة او تلك ، التي توهم وقوع التحريف فيه ليس لها قيمة علمية ولاعملية ، مهما كانت اسانيدها.. لان الله تعالي قد تكفل بحفظ كتابه والة ضمانة جعلها له قوة نصه الذاتية ، ثم بالمحافظين عليه من اهل بيت النبوة عليهم السلام .

 ان القران كلام الله تعالي ، وهي حقيقة تفاجء كل منصف يقرا القران فيقف عندها ذهنه ، ويتفكر فيها عقله ، ويخشع لجلالها قلبه .

 يجد نفسه امام متكلم فوق البشر ، وافكار اعلي من افكارهم ، والفاظ ومعان انتقاها العليم الحكيم ، وصاغها بعلمه وقدرته وحكمته !

 يجد ان نص القران متميز عن كل ما قرا وسمع ، وكفي بذلك دليلا علي سلامته من تحريف المحرفين وتشكيك المشككين .

 ان القوة الذاتية لنص القران هي اقوي سند لنسبته الي الله تعالي ، واقوي ضمان لاباء نسيجه عما سواه ، ونفيه ما ليس منه !



 فقد جعله الله اشبه بطبق من الجواهر الفريدة، اذا وضع بينها غيرها انفضح! واذا اخذ منها شء الي مكان اخر ، نادي بغربته حتي يرجع الي طبقه !

 لقد اتقن الله تعالي بناء القران بدقة متناهية واعجاز كبناء السماء! (فلا اقسم بمواقع النجوم .وانه لقسم لو تعلمون عظيم . انه لقران كريم).(سورة الواقعة: )

 والتناسب بين عناصر القسم الذي تراه في القران ، يدل علي التشابه في دقة بناء السماء ومواقع نجومها ، وبين سور القران واياته وكلماته وحروفه!

 والي اليوم لم يكتشف العلماء من بناء الكون الا القليل ، وكلما اكتشفوا جديدا خضعت اعناقهم لبانيه عز وجل !

 ولم يكتشفوا من بناء القران الا القليل ، وكلما اكتشفوا منه جديدا خضعت اعناقهم لبانيه عز وجل !!

 من جهة اخري ، فان التاريخ لم يعرف امة اهتمت بحفظ كتاب وضبطه ، والتاليف حول سوره واياته وكلماته وحروفه ، فضلا عن معانيه ، كما اهتمت امة الاسلام بالقران ، وهذا سند ضخم ، رواته الحفاظ والقراء والعلماء وجماهير الاجيال سندا متصلا جيلا عن جيل الي جيل السماع من فم الذي انزله الله علي قلبه صلي الله عليه واله !

 فسند القران العظيم هو هذه القوة الذاتية والمعمارية الفريدة ، وتلك العناية الفاءقة المميزة من امة الاسلام عبر اجيالها !!

 هذا هو اعتقاد المسلمين بالقران سواء منهم الشيعة والسنة ، وسواء استطاع علماءهم وادباءهم ان يعبروا عنه ، ام بقي حقاءق تعيش في عقولهم وقلوبهم وتعجز عنها السنتهم والاقلام !

 ونحن الشيعة نفتخر بان اعتقادنا بالقران راسخ ، ورءيتنا له صافية ، ونظرياتنا حوله واضحة ، لانها ماخوذة من منبع واضح صاف ، منبع اهل بيت النبي صلي الله عليه واله ، وباب مدينة علمه !



 واذا كانت بعض المصادر السنية قبل الشيعية فيها ما يخالف ذلك، فلاعبرة بكل ما خالف حقيقة القران الساطعة وشمسه الطالعة !!

 لكنا مضطرون لسد باب التهريج علي شيعة اهل البيت الطاهرين عليهم السلام ، وان نكشف بعض ما في مصادر مخالفينا من طوام حول القران ، ومنها ان التواتر الذي يزعمونه ويتبجحون به باسانيد رواتهم لاوجود له عندهم !

 فاين سندهم المتواتر للمعوذتين ، واحاديثها عندهم ما بين مثبت ومشكك والمشكك اعلي صحة لان البخاري اختاره !

 واين سندهم المتواتر للبسملة ، والنافي لقرانيتها من اواءل السور منهم اضعاف المثبت لها علي ظن وترجيح !

 واين سندهم المتواتر لايات خزيمة وال خزيمة ، وادعاءات زيد بن ثابت كاتب عمر المفضل ، وفتاه المقرب ؟!

 ايات خزيمة ضاعت مرارا.. ووجدها زيد !!

 في كثير من رواياته، ذكر زيد بن ثابت لنفسه دورا بارزا في جمع المصحف زمن ابي بكر وعمر ، ولم يذكر دورهما هما بشكل بارز ! ولا بد ان رواياته هذه كانت بعد موت عمر !

 يقول زيد ان اية بل ايات خزيمة وابي خزيمة المسكينة قد ضاعت ، نعم ضاعت هذه الايات المسكينة في الجمع الاول قبل بضع عشرة سنة عندما جمع هو القران في زمن عمر ، ثم وجدها زيد عن خزيمة !

 ثم ضاعت ثانية ووجدها زيد ايضا ! ولم تكن موجودة عند احد من الناس الا عند ال خزيمة ! فقبل زيد شهادة خزيمة وحده ولم يطلب شاهدين ، لان النبي صلي الله عليه واله سماه: (ذا الشهادتين) !

 وفي رواية عن زيد نفسه انه وجدها عند ابن خزيمة وليس عند خزيمة ، وفي رواية انه وجدها عند ابي خزيمة لا ابنه ولا حفيده !

 وفي رواية انه وجدها عند(خزيمة اخر) فاجري عليهم جميعا حكم خزيمة ذي الشهادتين ، لمجرد اسم خزيمة !

 ( فالتمستها فوجدتها مع خزيمة بن ثابت او ابن خزيمة...

 وجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره...



 فلم اجدهما مع احد منهم حتي وجدتهما مع رجل اخر يدعي خزيمة ايضا) .

 وقد اكثرت مصادرهم من رواية ايات خزيمة ، وفي بعضها ان الذي وجدها هو عمر او عثمان وليس زيد بن ثابت !

 وفي بعضها ان الذي وجدها صاحبها خزيمة! كما في كنز العمال:/ عن طبقات ابن سعد !

 روي البخاري:/: (ان زيد بن ثابت حدثه قال: ارسل الي ابوبكر فتتبعت القران حتي وجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره ! لقد جاءكم رسول من انفسكم ، حتي خاتمة براءة ) .

 ورواه في:/ و وفي:/ ، وفيه: ( فلم اجدها الا مع خزيمة ابن ثابت الانصاري الذي جعل رسول الله(ص)شهادته شهادة رجلين ،

 ورواه احمد:/ ، والترمذي:/ ، وكنز العمال:/ !

 فالاية في هذه الروايات اخر التوبة ، والذي وجدها زيد عند ابي خزيمة ، والوقت في زمن ابي بكر !

 وقال البخاري:/: (انه سمع زيد بن ثابت يقول: فقدت اية من الاحزاب حين نسخنا المصحف كنت اسمع رسول الله(ص) يقرءها فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الانصاري: من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر ، فالحقناها في سورتها في المصحف) .

 فالاية من سورة الاحزاب ، والذي وجدها زيد وزملاءه النساخ عند خزيمة والوقت كما يبدو زمن عثمان !



 وفي كنز العمال:/ ، عن ابن ابي داود وابن عساكر: ( عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قال: اراد عمر بن الخطاب ان يجمع القران فقام في الناس فقال: من كان تلقي من رسول الله(ص)شيءا من القران فلياتنا به ، وكانوا كتبوا ذلك في الصحف والالواح والعسب ، وكان لايقبل من احد شيءا حتي يشهد شاهدان فقتل وهو يجمع ذلك ، فقام عثمان فقال من كان عنده من كتاب الله شء فلياتنا به ، وكان لايقبل من ذلك شيءا حتي يشهد عليه شاهدان ، فجاء خزيمة بن ثابت فقال: قد رايتكم تركتم ايتين لم تكتبوهما ! قالوا ما هما ؟ قال: تلقيت من رسول الله(ص): لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم الي اخر السورة ، فقال عثمان: وانا اشهد انهما من عند الله ، فاين تري ان نجعلهما؟ قال: اختم بهما اخر ما نزل من القران ، فختم بهما براءة ) .

 فالذي وجدها خزيمة نفسه ، والوقت في زمن عمر ، وعند جمع عثمان للقران !

 وفي تاريخ المدينة:/: عن خارجة بن زيد ، عن زيد بن ثابت قال: عرضت المصحف فلم اجد فيه هذه الاية: من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا . قال: فاستعرضت المهاجرين اسالهم عنها فلم اجدها مع احد منهم ، ثم استعرضت الانصار اسالهم عنها فلم اجدها مع احد منهم!! حتي وجدتها مع خزيمة بن ثابت الانصاري فكتبتها ، ثم عرضته مرة اخري فلم اجد فيه هاتين الايتين: لقد جاءكم رسول من انفسكم الي اخر السورة ، قال: فاستعرضت المهاجرين اسالهم عنها فلم اجدهما مع احد منهم ، ثم استعرضت الانصار اسالهم عنهما فلم اجدهما مع احد منهم!! حتي وجدتهما مع رجل اخر يدعي خزيمة ايضا من الانصار فاثبتهما في اخر (براءة) !! قال زيد: ولو تمت ثلاث ايات لجعلتها سورة واحدة ) . انتهي.

 فالاية من سورة التوبة ، والذي وجدها زيد ، مع خزيمة اخر ، والوقت بقرينة بقية الرواية زمن جمع عثمان للمصحف !



 ومن الطريف ان ابن ثابت يدعي انه كان صاحب قرار في تدوين المصحف الامام، وانه كان يتصرف برايه كانه لايوجد احد غيره! وانه لو كان ما عثر عليه ثلاث ايات لجعلها سورة مستقلة وصار قراننا  سورة !! وربما كان اسم السورة الاخيرة : (سورة زيد بن ثابت) !

 وقد اطال الباحثون والمستشرقون في امر ايات ال خزيمة، لانها تثير الشبهة علي القران ، وان فيه ايات كتبت بشهادة شخص واحد فهي غير متواترة ، وبذلك تبطل دعوي المسلمين بتواتر قرانهم !

 وهذا الاشكال يرد علي الذين يثقون بزيد بن ثابت ، ويصدقون مبالغاته ومبالغات امثاله ، التي فتحت علي القران والوحي والنبي صلي الله عليه واله بابا دخل منه المستشرقون واعداء الاسلام فوجهوا سهامهم الي الاسلام والقران !

 اما الحقيقة فهي ان نسخ القران كانت كثيرة ميسرة ، وان حفظة القران ومدونيه من اهل البيت عليه السلام وبقية الصحابة كانوا حاضرين علي مشروع توحيد نسخة القران، وان زيدا كان كاتبا من الكتاب ، وانه كذب في تضخيم دوره في جمع القران ! وكذب في انه كتبه زمن ابي وعمر للدولة ! نعم قد يكون كتبه بالاجرة لاحد من الناس ، كما كان غيره يكتب عن النسخ الكثيرة المتداولة ! ثم كذب في زعمه انه وجد ايات لم يجدها غيره !

  

 الاسءلة

  هل تقصدون بقولكم ان القران متواتر ان جميع سوره واياته وصلت اليكم حسب اسانيدكم الخاصة برواية الثقاة جيلا عن جيل ؟!

  الا يكفي لتواتر القران توارث المسلمين لنسخته جيلا فجيلا وشهادة قراءهم وعلماءهم ومولفاتهم حول القران التي احصت سوره واياته ، وبحثت في قراءاته واعراب كلماته، وان فقه المسلمين وعلومهم ومءلفاتهم ، علي اختلاف مذاهبهم مبنية علي اياته ؟!

  هل يختص هذا التواتر بمذهب اومذاهب معينة ، او يشمل كل المسلمين علي اختلاف مذاهبهم ؟!



  ما قولكم في روايات مصادركم التي تستلزم عدم تواتر بعض سور القران او اياته ، كروايات البسملة ، والمعوذتين التي لارواية عندكم علي قرانيتها الا رواية الجهني التي تركها البخاري ! وايات خزيمة ؟!

  

 الفصل السابع :

 زيد بن ثابت الذي جعله عمر كبيرالقراء بدل ابي بن كعب؟!

 المسالة : 

 من هو زيد بن ثابت الذي تبناه عمر وقربه ؟!

 كان زيد بن ثابت في خلافة عمر شابا صغير السن دون العشرين عاما ، وكان يتكلم العبرية ، وقد اعتمد عليه عمر وجعله وزيره وكاتبه الخاص ، وناءبه علي ولاية المدينة عندما يسافر !

 ففي تاريخ المدينة:/: ( ان عمر استعمل زيدا علي القضاء ، وفرض له رزقا...) .

 وفي سير اعلام النبلاء:/: (ان عمر استخلف زيدا وكتب اليه من الشام: الي زيد بن ثابت، من عمر) . يقصد الذهبي ان عمر قدم اسم زيد علي اسمه فخالف اعراف العرب والخلافة بسبب حبه لزيد !

 ثم قال الذهبي: (كان عمر بن الخطاب كثيرا ما يستخلف زيد بن ثابت اذا خرج الي شء من الاسفار ، وقلما رجع من سفر الا اقطع زيد بن ثابت حديقة من نخل . ورجاله ثقات) .

 وفي الصحيح من السيرة:/ ، عن زيد: ( كان عمر يستخلفني علي المدينة فوالله ما رجع من مغيب قط الا قطع لي حديقة نخل ) .

 ويظهر ان علاقة عمر بزيد كانت من حياة النبي صلي الله عليه واله ، فقد قال ابن كثير في سيرته :/: (ان زيد بن ثابت اخذ بيد ابي بكر فقال: هذا صاحبكم فبايعوه...). (راجع ايضا احمد:/) .

 اما في عهد عثمان فصار زيد والي بيت المال ووالي الصدقات .

 قال البخاري في تاريخه:/: (عن يوسف بن سعد: كان زيد بن ثابت عامل عثمان علي بيت المال ) .



 وقال في سير اعلام النبلاء:/: ( عن قبيصة بن ذءيب قال: كنا في خلافة معاوية والي اخرها نجتمع في حلقة بالمسجد بالليل: انا ، ومصعب وعروة ابنا الزبير وابو بكر بن عبد الرحمن ، وعبد الملك بن مروان ، وعبد الرحمن المسور ، وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة. وكنا نتفرق بالنهار ، فكنت انا اجالس زيد بن ثابت وهو مترءس بالمدينة في القضاء والفتوي والقراءة والفراءض في عهد عمر وعثمان وعلي . ثم كنت انا وابو بكر بن عبد الرحمن نجالس ابا هريرة ، وكان عروة يغلبنا بدخوله علي عاءشة ) . انتهي .

 لكن قول قبيصة عن منصب زيد في عهد علي عليه السلام اشتباه ، فزيد لم يكن مع علي عليه السلام بل مع معاوية فقد كان يروي في فضل معاوية حديثا لم يصححه احد من العلماء ابدا !

 قال في سير اعلام النبلاء:/:(عن زيد بن ثابت: دخل النبي عليه السلام علي ام حبيبة ، ومعاوية ناءم علي فخذها فقال: اتحبينه ؟ قالت: نعم . قال: لله اشد حبا له منك له ، كاني اراه علي رفارف الجنة ) !!.

 اما مارواه عنه احمد في مسنده ، والصدوق في علل الشراءع وربما غيرهما في فضل علي واهل البيت عليهم السلام ، فلعل الرواة عنه كالقاسم بن حسان وسعيد بن المسيب استخرجوا ذلك منه في فترة من خلافة علي عليه السلام او في حالة لم تدم ! قال احمد:/ ونحوه ص : (عن القاسم بن حسان عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله (ص): اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض او ما بين السماء الي الارض ، وعترتي اهل بيتي ، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض) .



 وروي الصدوق في علل الشراءع:/: (حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا احمد بن عبدة قال: حدثنا ابو الربيع الاعرج قال: حدثنا عبد الله بن عمران ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله : من احب عليا في حياتي وبعد موتي كتب الله له الامن والايمان ما طلعت الشمس او غربت . ومن ابغضه في حياتي وبعد موتي مات ميتة جاهلية ، وحوسب بما عمل ) . انتهي .

 وغلا فزيد كان شابا في مقدمة موجة السقيفة وقد افرط في عداءه لعلي والعترة عليهم السلام وكان مع عمر في الذين هاجموا بيت علي وفاطمة الزهراء صلي الله عليه واله لاحراقه علي من فيه ان لم يبايعوا ! فقد عد منهم التاريخ : عمر بن الخطاب ، وخالد بن الوليد ، وعبد الرحمن بن عوف ، وثابت بن قيس ، وزياد بن لبيد ، ومحمد بن مسلمة ، وزيد بن ثابت وسلمة بن سالم بن وقش ، وسلمة بن اسلم ، واسيد بن حضير! (الصحيح من السيرة:/ عن انساب الاشراف ) .

 وكان زيد ممن تخلف عن بيعة علي عليه السلام فلم يبايع !

 (الصحيح من السيرة:/ عن الطبري:/ و ، والكامل: / )

 وكان يحرض الناس علي سب علي عليه السلام ! (الصحيح:/)

 زيد بن ثابت.. يهودي من ام انصارية !

 المعروف ان زيد بن ثابت عربي انصاري ، لكن ابن مسعود يقول انه يهودي ، ويءيده انه لايعرف ابوه ثابت ولا اقاربه في الانصار !

 قال ابن شبة في تاريخ المدينة:/: (قيل لعبد الله: الا تقرا علي قراءة زيد؟ قال: مالي ولزيد ولقراءة زيد! لقد اخذت من في رسول الله (ص) سبعين سورة وان زيد بن ثابت ليهودي له ذءابتان) !



 ونقل الفضل بن شاذان في الايضاح ص: شهادة من ابي بن كعب تدل علي ان زيدا كان يدرس مع صبيان اليهود ولم يكونوا يقبلون في مدارسهم غير صبيانهم ، قال: (ومثل قول ابي بن كعب في القران: لقد قرات القران وزيد هذا غلام ذو ذءابتين يلعب بين صبيان اليهود في المكتب).انتهي. (ورواه في الدرجات الرفيعة ص  )

 وعليه ، لا يمكن ان نثق في تبرءة زيد لنفسه من اليهودية التي رواها البخاري:/: (عن زيد بن ثابت ان النبي(ص) امره ان يتعلم كتاب اليهود حتي كتبت للنبي(ص) كتبه واقراته كتبهم اذا كتبوا اليه).

 فمتي كانت تاتي للنبي صلي الله عليه واله كتب باللغة العبرية وكان اليهود في الجزيرة يكتبون بالعربية ؟!

 ويءيد ما قلناه ان احمد:/ ، روي عن زيد انها اللغة السريانية وليست العبرية ! قال: ( قال زيد بن ثابت قال لي رسول الله (ص): تحسن السريانية انها تاتيني كتب؟ قال قلت لا، قال فتعلمها ، فتعلمتها في سبعة عشر يوما ) !!

 معرفة زيد بن ثابت بشء من الحساب وجهل الخلفاء به !

 الميزة الاساسية في زيد التي جعلته مرغوبا فيه عند الخلفاء الثلاثة ، هي انه موظف مطيع يعرف شيءا من الكتابة والحساب، وهي مهنة عزيزة في الجزيرة لايجيدها ابو بكر ولاعمر ولاعثمان ! وكان الكاتب يعني السكرتير الخاص ووزير المالية ، يضاف الي ذلك انه يقسم المواريث الشرعية وهم لايحسنون ذلك ! وقد نقل الذهبي في سير اعلام النبلاء:/: حادثة في محاصرة عثمان قال: (فجاء ابو حية المازني مع ناس من الانصار فقال: ما يصلح معك امر ! فكان بينهما كلام واخذ بتلبيب زيد هو واناس معه ، فمر به ناس من الانصار فلما راوهم ارسلوه ، وقال رجل منهم لابي حية: اتصنع هذا برجل لو مات الليلة ما دريت ما ميراثك من ابيك ؟! ) . انتهي .



 وهذا يدل علي حالة الثقافة والرياضيات في الجزيرة ، وان ابا بكر وعمر وعثمان بعد ان ابعدوا العترة الطاهرة وتلاميذهم، لم يكن عندهم من يحسب الارث الا زيد! ولذا كانوا ينفذون فتاواه الجزافية في مواريث المسلمين !

 قال ابن حجر في تهذيب التهذيب:/: (وقال ابن ابي خيثمة: كان هو وخارجة بن زيد بن ثابت في زمانهما يستفتيان وينتهي الناس الي قولهما ويقسمان المواريث ويكتبان الوثاءق) . انتهي .

 وقال الترمذي:/: (واختلف فيه اصحاب النبي(ص)فورث بعضهم الخال والخالة والعمة . والي هذا الحديث ذهب اكثر اهل العلم في توريث ذوي الارحام ، واما زيد بن ثابت فلم يورثهم وجعل الميراث في بيت المال ! ) .

 وقال الدارمي في سننه:/ و : ( عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت ان اتي في ابنة او اخت، فاعطاها النصف وجعل ما بقي في بيت المال ! وقال زيد بن ثابت: للجدة السدس وللاخوة للام الثلث ، وما بقي فلبيت المال) .

 وفي مصنف عبد الرزاق:/: (عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان زيد بن ثابت قال: ترث امه منه الثلث ، وما بقي في بيت المال) !

 وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء:/ : (عن الشعبي: ان مروان دعا زيد بن ثابت واجلس له قوما خلف ستر ، فاخذ يساله وهم يكتبون ففطن زيد فقال يا مروان اغدرا ؟ انما اقول برايي ! رواه ابراهيم بن حميد الرءاسي عن ابن ابي خالد ، نحوه وزاد: فمحوه) !! انتهي .

 اي محوا ما كتبوه من اجابات زيد في المواريث وغيرها ، لانها كانت تخرصات لا ترجع الي قران ولا سنة ولا قاعدة حسابية !

 وقال السرخسي في المبسوط:/: ( ابو حنيفة احتج بما نقل عن ابن عباس انه كان يقول: الا يتق الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل اب الاب ابا ؟! ) .



 ولكن زيدا كان مدعوما من السلطة فهو لايخشي كلام ابن عباس ، بل يرد عليه ويتهمه بانه مثله يقول بالظن والاحتمال ! قال الدارمي في سننه:/: (عن عكرمة قال ارسل ابن عباس الي زيد بن ثابت: اتجد في كتاب الله للام ثلث ما بقي؟ فقال زيد: انما انت رجل تقول برايك وانا رجل اقول برايي)!!

 ولذلك كان الامام الباقر عليه السلام يجهر بادانة احكام زيد في المواريث :

 روي الكليني في الكافي:/: انه قال: (الحكم حكمان حكم الله وحكم الجاهلية ، وقد قال الله عز وجل: افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون . واشهدوا علي زيد بن ثابت لقد حكم في الفراءض بحكم الجاهلية ! ) .

 هذا هو علم زيد بن ثابت الذي جعله عمر امينا علي مشروع جمعه للقران وقربه واحبه ! بينما اقصي اهل البيت عليهم السلام والصحابة الكبار ، ثم اتبعوا سنة عمر فسموه حبر الامة ! ووضعوا له المداءح علي لسان النبي صلي الله عليه واله ومنها انه اعلم الامة بالحساب والرياضيات !!

 قال ابن حجر في تهذيب التهذيب:/: (وقال ابو هريرة يوم مات زيد: مات اليوم حبر الامة وعسي الله ان يجعل في ابن عباس منه خلفا ). انتهي .

 بل وضعوا في مدح علمه احاديث علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله !!

 قال احمد:/: (عن انس بن مالك عن النبي (ص) قال: ارحم امتي بامتي ابو بكر ، واشدهم في دين الله عمر . وقال عفان مرة: في امر الله عمر ، واصدقهم حياء عثمان ، وافرضهم زيد بن ثابت...)!!(راجع كشف الخفاء للعجلوني:/ وتصحيح بعضهم له ! واصل الحديث: اقضي امتي علي ، فزادوا فيه ونقصوا منه !!).

 ثروة زيد بن ثابت وترفه !



 كان ابو بكر وعمر وعثمان كرماء جدا علي زيد بن ثابت ، فاستطاع ان يجمع ثروة خيالية ، في حين كان يوجد في المسلمين جوع حقيقي وعري حقيقي ! وقد اعطاه عثمان في مرة مءة الف درهم (راجع الصحيح من السيرة:/ عن انساب الاشراف:/  ) . وكانت الشاة بدرهم واحد !

 وقد بلغت ثروة زيد انه خلف من الذهب والفضة ما كان يكسر بالفءوس ، غير ما خلف من الاموال والضياع بقيمة ماءة الف دينار! (الغدير:/ و ، عن مروج الذهب:/ ) .

 وكان كبعض المثقفين المتغربين ، لايتقيد باداب الخلاء الشرعية:

 قال النووي في المجموع:/: (اما حكم المسالة فقال اصحابنا يكره البول قاءما بلا عذر ، كراهة تنزيه ولا يكره للعذر وهذا مذهبنا . وقال ابن المنذر اختلفوا في البول قاءما ، فثبت عن عمر بن الخطاب ، وزيد بن ثابت وابن عمر وسهل بن سعد ، انهم بالوا قياما...) . انتهي .

 وكانت له جوار مغنيات وغلمان مغنون ، منهم وهيب الذي اسعده الحظ عندما راه عثمان يغني في بيت المال ، فجعل له راتبا !

 قال البيهقي في سننه:/: (زيد بن ثابت كان في امارة عثمان علي بيت المال فدخل عثمان فابصر وهيبا يغنيهم ، فقال: من هذا؟ فقال مملوك لي ، فقال اراه يعينهم!! افرض له الفين ، قال ففرض له الفا ، او قال الفين ) !!

 وفي مصنف ابن ابي شيبة:/ : (فابصر وهيبا يغنيهم في بيت المال ، فقال: من هذا ؟ فقال زيد: هذا مملوك لي ، فقال عثمان: اراه يعين المسلمين وله حق ، وانا نفرض له ، ففرض له الفين ! فقال زيد: والله لانفرض لعبد الفين ، ففرض له الفا ) !! (والاستيعاب:/)

 لكن حظ هذه الجارية كان سيءا ، فقد اتهمها زيد ونفي عنها الولد :

 قال السرخسي في المبسوط:/: (وعن زيد بن ثابت انه كان يطا جاريته فجاءت بولد فنفاه ، فقال: كنت اطاها ولا ابغي ولدها ، اي اعزل عنها ) . (ورواه الشافعي في كتاب الام:  /) .



 احاديث زيد عن نفسه.. وادعاءه القرب من النبي صلي الله عليه واله !

 اذا قرات البخاري فلا تدري من الذي يتحدث عن نفسه وخصوصياته اكثر ، هل هو عاءشة ام زيد بن ثابت ؟

 يتحدث زيد عن نفسه انه كان صبيا ابن عشر سنوات او بضع عشرة سنة ، وكان مقربا للنبي صلي الله عليه واله يكتب له القران والرساءل ، وانه امره ان يتعلم العبرية او السريانية فتعلمها قراءة وكتابة وتكلما بمعجزة في اسبوعين !

 وانه كان وهو في نحوالخامسة عشرة يجلس ملاصقا للنبي صلي الله عليه واله حتي ان النبي كان يضع فخذه علي فخذه ، ثم يوحي اليه فيثقل بدنه !

 قال البخاري:/: (وقال زيد بن ثابت: انزل الله علي رسول الله (ص) وفخذه علي فخذي فثقلت علي حتي خفت ان ترض فخذي) !

 فهل هذا يناسب مقام النبي صلي الله عليه واله ؟!

 وقال في:/: (عن سهل بن سعد الساعدي انه قال: رايت مروان بن الحكم جالسا في المسجد فاقبلت حتي جلست الي جنبه فاخبرنا ان زيد بن ثابت اخبره ان رسول الله(ص)املي عليه: لايستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم . فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما، قال فجاءه ابن ام مكتوم وهو يملها علي فقال: يا رسول الله لو استطيع الجهاد لجاهدت ، وكان رجلا اعمي ، فانزل الله تعالي علي رسوله (ص) وفخذه علي فخذي فثقلت علي حتي خفت ان ترض فخذي ثم سري عنه ، فانزل الله عز وجل: (غير اولي الضرر)!! (ورواه ايضا /، واحمد:/، وابو داود:/. ومسلم:/بدون وصف الوحي واتكاء النبي صلي الله عليه واله بفخذه علي فخذ زيد!)  ولا يمكنك ان تفهم هذه الحديث حتي تعرف ان مروان بن الحكم الذي هو طليق مطرود من النبي صلي الله عليه واله كان يحاول ان يثبت لنفسه منزلة المهاجرين ورتبة المجاهد لانه من اولي الضرر الذين سقط عنهم الجهاد ! وكان زيد بن ثابت يساعده علي ذلك بالاحاديث النبوية ومنها هذا الحديث !

 بينما كان ابو سعيد الخدري يخالفه ويروي عن النبي صلي الله عليه واله ان رتبة الصحابي والمهاجر لا تثبت للطلقاء مسلمة الفتح !

 روي احمد في مسنده:/و:/: ( عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله (ص) انه قال لما نزلت هذه السورة: اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس..قال قراها رسول الله (ص)حتي ختمها وقال: الناس حيز وانا واصحابي حيز ، وقال لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية .

 فقال له مروان كذبت ، وعنده رافع بن خديج وزيد بن ثابت وهما قاعدان معه علي السرير ، فقال ابو سعيد لو شاء هذان لحدثاك ، ولكن هذا يخاف ان تنزعه عن عرافة قومه ، وهذا يخشي ان تنزعه عن الصدقة فسكتا ، فرفع مروان عليه الدرة ليضربه ، فلما رايا ذلك قالوا صدق ! ). انتهي .

  

 الاسءلة

  ما رايكم في زيد بن ثابت وهل هو من كبار الصحابة عندكم ؟

  ما رايكم في نسب زيد هل هو عربي ، وكيف تفسرون اتقانه للغة العبرية ؟ وهل رايتم ان النبي صلي الله عليه واله جاءته ولو رسالة واحدة بالعبرية ؟!

  هل يقبل احدكم ان تقسم تركته بفتوي زيد ويذهب قسم منها الي خزانة الدولة ، ويحرم منه الورثة ؟!

  هل يجوز للحكومة ان تعمل بفتوي زيد وعثمان فتوظف مغنيين يعينون المسلمين بغناءهم في الوزارات ؟!



  ما رايكم في ايات خزيمة وال خزيمة التي يقول زيد انها ضاعت من القران مرات ووجدها هو وحده ، فهي غير متواترة؟! فقد قال البخاري:/، عن زيد بن ثابت: (ارسل الي ابو بكر فتتبعت القران حتي وجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري ، لم اجدها مع احد غيره : لقد جاءكم رسول من انفسكم ، حتي خاتمة براءة ) ؟!!

  ما رايكم في ثروات الصحابة التي جمعوها من بيت المال ، مثل زيد وعبد الرحمن بن عوف وطلحة والزبير ، وكنزهم للذهب حتي كان يكسر بالفءوس ! وفي المسلمين جياع وعرايا ؟!

  ما رايكم في مروان بن الحكم ، هل هو صحابي جليل من المهاجرين الذين سقط عنهم الجهاد لانه كان اعرج افحج ، فقد كان يسخر بالنبي صلي الله عليه واله ويمشي كالافحج فقال له النبي صلي الله عليه واله (كن كذلك ) فصار كذلك ؟!

  

 المسالة : 

 من هو ابن ابزي الذي قربه عمر بدل ابي بن كعب؟!

 اعتمد عمر علي عبد الرحمن ابن ابزي بصفته قارءا للقران ، وهو غلام اسود من مكة ، وكان في زمن عمر صغير السن فقد توفي نحو سنة هجرية كما ذكر الذهبي . ومعني ابزي: (خروج الصدر ودخول الظهر...يقال: رجل ابزي وامراة بزواء) . (معجم البلدان:/)

 وكان ابن ابزي مقربا من سيده نافع بن عبد الحارث بن حبالة الملكاني حليف خزاعة ، الذي قيل انه اسلم يوم الفتح واقام بمكة ولم يهاجر . (اسد الغابة:/) . وكان الملكاني هذا واليا لعمر علي مكة والطاءف ، فغاب وجعل غلامه عبد الرحمن ناءبه في ولاية مكة ، فاقره عمر لما سمع عنه ، ثم اعجب به ونقله الي المدينة ، وجعله من المقربين !



 قال ابن الاثير في اسد الغابة:/ ، عن الملكاني: (واستعمله عمر بن الخطاب علي مكة والطاءف وفيهما سادة قريش وثقيف ، وخرج الي عمر واستخلف علي مكة مولاه عبد الرحمن بن ابزي فقال له عمر : استخلفت علي ال الله مولاك ؟! فعزله واستعمل خالد بن العاص بن هشام ). انتهي !

 والصحيح ان عمر لم يعزل ابن ابزي بل اقره ناءبا لواليه علي مكة والطاءف ثم راه واعجبه وجعله من خاصته ، فصار هذا الغلام الخمري من الصحابة وشخصيات التاريخ الاسلامي، لانه محظوظ بصوته ومعرفته بشء من الحساب !

 وقد ترجم له البخاري في تاريخه:/ ، وروي له في صحيحه:/ و ، فتوي عمر بوجوب ترك الصلاة لمن لم يجد ماء ، وتحريم التيمم !!

 وروي له في:/ و و ، في شراء السلف ، وفي: / و:/ في التوبة علي قاتل النفس المحترمة . وروي له مسلم:/ و: / . وروي له النساءي في:/ و و و:/ و و و و و:/ و:/ .

 وفي مسلم:/ ، ان عمر قال عن ابن ابزي: (انه قارء لكتاب الله عز وجل وانه عالم بالفراءض ، اما ان نبيكم (ص) قد قال ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين). انتهي .

 يقصد ان عبد الرحمن بن ابزي عالم بالحساب كزيد بن ثابت ، وقارء للقران كابي بن كعب .

 ولعل اهم ما روي ابن ابزي عن عمر السورتين اللتين اخترعهما عمر وسماهما: (الخلع والحفد) وكان يقرءهما في صلاته او قنوته ! كما في سنن البيهقي:/، وكنز العمال:/ و.

 هل كان عبد الرحمن بن ابزي مغنيا شارب خمر !



 روي النساءي في:/ ، ما يدل علي انه كان يشرب الخمر ولا يكتفي بالنبيذ ، قال: (عن سفيان ، عن سلمة بن كهيل ، عن ذر بن عبد الله ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي ، عن ابيه قال: سالت ابي بن كعب عن النبيذ فقال: اشرب الماء ، واشرب العسل ، واشرب السويق واشرب اللبن الذي نجعت به ، فعاودته فقال: الخمر تريد ، الخمر تريد !! ) . انتهي.

 فهذا هو ابن ابزي ، الذي وثقوه ورووا له ، ولم يلتفتوا الي تضعيف بعض علماءهم له وقولهم لم يثبت له ولا لابيه رءية ولا صحبة للنبي صلي الله عليه واله .

 كان ابن ابزي في جيش يزيد لقتال الامام الحسين عليه السلام

 كان عبد الرحمن بن ابزي من اتباع معاوية ولذا سكن الشام ، وشارك في جيش يزيد الذي ارسله لقتال الامام الحسين عليه السلام !

 ولا بد انه كان معروفا لان المختار قبض عليه في الكوفة بعد خمس سنين! وقد ذمت الرواية التالية المختار رحمه الله ووصفت ذكاء ابن ابزي في التخلص منه!

 قال في الاخبار الطوال ص: (ولما تجرد المختار لطلب قتلة الحسين هرب منه عمر بن سعد ، ومحمد بن الاشعث ، وهما كانا المتوليين للحرب يوم الحسين ، واتي بعبد الرحمن بن ابزي الخزاعي ، وكان ممن حضر قتال الحسين فقال له: يا عدو الله اكنت ممن قاتل الحسين؟ قال: لا، بل كنت ممن حضر ولم يقاتل . قال: كذبت اضربوا عنقه . فقال عبد الرحمن: ما يمكنك قتلي اليوم حتي تعطي الظفر علي بني امية ويصفو لك الشام ، وتهدم مدينة دمشق حجرا حجرا ، فتاخذني عند ذلك فتصلبني علي شجرة بشاطء نهر كاني انظر اليها الساعة !

 فالتفت المختار الي اصحابه وقال: اما ان هذا الرجل عالم بالملاحم ، ثم امر به الي السجن ، فلما جن عليه الليل بعث اليه من اتاه به ، فقال له: يا اخا خزاعة ، اظرفا عند الموت؟!



 فقال عبد الرحمن بن ابزي: انشدك الله ايها الامير ان اموت هاهنا ضيعة . قال: فما جاء بك من الشام؟ قال: اربعة الاف درهم لي علي رجل من اهل الكوفة اتيته متقاضيا .

 فامر له المختار باربعة الاف درهم ، وقال له: ان اصبحت بالكوفة قتلتك . فخرج من ليلته حتي لحق بالشام ) !

 عبد الرحمن بن ابزي.. وثقه البخاري وجعله من الصحابة !

 قال في الجوهر النقي:/ ، تعليقا علي رواية ابن ابزي التي ادعي فيها ان النبي صلي الله عليه واله سهي في صلاته: (قلت: في هذا الحديث علتان ، احداهما ان عبد الرحمن بن ابزي مختلف في صحبته....الخ.). انتهي.

 وروي العقيلي في الضعفاء:/: انه كان كذابا ! قال: (حدثنا عبد الله بن علي حدثنا احمد بن سعيد الرازي حدثنا احمد بن سليمان حدثنا ابو داود عن شعبة قال افادني بن ابي ليلي عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن ابي اوفي ان النبي(ص) كان يوتر بثلاث فلقيت سلمة فسالته فقال حدثني بن عبد الرحمن بن ابزي! قلت انما افادني عنك عن عبد الله بن ابي اوفي ! فقال: ما ذنبي ان كان يكذب علي ؟! ).

 وفي الاصابة:/: ()عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولاهم تقدم ابوه في الهمزة ، واما عبد الرحمن فقال خليفة ويعقوب بن سفيان والبخاري والترمذي واخرون: له صحبة . وقال ابو حاتم: ادرك النبي(ص)وصلي خلفه. وقال البخاري هو كوفي . . . .

 وسكن عبد الرحمن بعد ذلك بالكوفة وروي عن النبي(ص) وعن ابيه وابي بكر وعمر وعلي وابي بن كعب وغيرهم. روي عنه ابناه عبد الله وسعيد وعبد الرحمن بن ابي ليلي والشعبي وابو مالك الغفاري وغيرهم .

 وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ، وقرات بخط مغلطاي لم ار من وافقه علي ذلك . قلت: وقال ابو بكر بن ابي داود: لم يحدث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن تابعي الا عن عبد الرحمن بن ابزي. لكن العمدة علي قول الجمهور والله اعلم ) .



 وقال في:/، عن ابيه ابزي: (وقال ابن منده: لاتصح له (لابزي) صحبة ولارءية . ثم اخرج حديثه عن بن السكن واستغربه ! ورجح ابو نعيم هذه الرواية وقال: لايصح لابزي رواية ولارءية، واستصوب بن الاثير كلامه . قلت: وكلام ابن السكن يرد عليه ، والعمدة في ذلك علي البخاري ، فاليه المنتهي في ذلك ) .

 ونلاحظ ان ابن حجر قال: ( لكن العمدة علي قول الجمهور . ثم قال: والعمدة في ذلك علي البخاري ، فاليه المنتهي في ذلك) !

 فقد اعتبر المقياس الجمهور ثم اعتبره البخاري ، وكان البخاري عنده هو الجمهور ، لانه يتعصب للمحبين لعمر فهو الناطق بلسان الجمهور !

 اما لماذا صار عبد الرحمن عندهم خيرا من ابيه ابزي ، فلان ابزي شهد صفين مع علي عليه السلام ، وبذلك استحق نزع صفة الصحابي عنه ، روي ابن خياط عن ابزي انه قال: (شهدنا مع علي ثمان ماءة ممن بايع بيعة الرضوان ، قتل منا ثلاثة وستون ، منهم عمار بن ياسر ) .

 بينما ولده عبد الرحمن احبه عمر وقربه ، فصار من الصحابة ! مع انه كان في زمن النبي صلي الله عليه واله طفلا او غلاما صغيرا ، وكان هو وابوه ابزي غلامين لسيد واحد ، يعيشان في بيت واحد !

 وقال في اسد الغابة:/: ( ابزي والد عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي ذكره محمد بن اسماعيل (اي البخاري) في الوحدان ، ولم تصح له صحبة ولا رءية . ولابنه عبد الرحمن صحبة ورءية ) !

 وقد وجدوا حلا لذلك بان عبد الرحمن كان طفلا في فتح مكة او في حجة الوداع وراي النبي صلي الله عليه واله وهو يصلي،وكان اباه ابزي كان ناءمافلم ير النبي صلي الله عليه واله !!

 الاسءلة

  من اين اخذ عبد الرحمن بن ابزي القران حتي صار قارءا ؟

  ما هي النسبة برايكم بين ابن ابزي وبين ابي بن كعب ؟

  هل تقدمون توثيقات البخاري علي تضعيفات غيره ؟



  من هو الافضل عندكم ، ابزي الذي شارك في صفين مع امير المءمنين عليه السلام ام ولده عبد الرحمن الذي شرك في قتال الحسين عليه السلام ؟

  ماقولكم فيما رواه عبد الرحمن عن عمر انه كان يعجبه ان ينزل زوجة النبي في قبرها؟ : (عن عامر قال اخبرني عبد الرحمن بن ابزي قال: صليت مع عمر علي زينب زوج النبي(ص)فكبر اربعا ثم ارسل الي ازواج النبي (ص)من يدخلها قبرها؟ وكان عمر يعجبه ان يدخلها قبرها ، فارسلن اليه: يدخلها قبرها من كان يراها في حياتها، قال: صدقن). (البيهقي في سننه:/ وكنز العمال:/، عن ابن سعد والطحاوي ).

  

 الفصل الثامن :

 محنة كبير قراء المسلمين ابي بن كعب مع عمر !!

 المسالة : 

 شهادة عظيمة لابي بن كعب.. رووها وخالفوها !!

 رووا في صحاحهم ان الله جلت عظمته امر رسوله صلي الله عليه واله ان يعلم القران لابي بن كعب ، وبذلك فقد وجب علي جميع المسلمين بمن فيهم ابو بكر وعمر وعثمان ، ان ياخذوا القران من ابي بن كعب !

 روي البخاري:/: (عن انس بن مالك ان نبي الله(ص)قال لابي بن كعب: ان الله امرني ان اقرءك القران . قال: الله سماني لك؟! قال: نعم قال: وقد ذكرت عند رب العالمين؟! قال: نعم . فذرفت عيناه ! ) .

 وقال مسلم:/: (قال رسول الله (ص) لابي بن كعب:ان الله امرني ان اقرا عليك: لم يكن الذين كفروا ، قال وسماني لك؟ قال نعم ، قال فبكي ) انتهي . ورواه مسلم:/ ، والبخاري: / ، وغيرهما .

 وقد رووا ان عمر وجه المسلمين الي ابي بن كعب لياخذوا عنه القران ، لكن لابد ان يكون ذلك قبل ان تسوء علاقته معه !



 روي الحاكم في المستدرك:/: (ان عمر بن الخطاب خطب الناس فقال: من اراد ان يسال عن القران فليات ابي بن كعب ، ومن اراد ان يسال عن الحلال والحرام فليات معاذ بن جبل ، ومن اراد ان يسال عن الفراءض فليات زيد بن ثابت، ومن اراد ان يسال عن المال فلياتني فاني له خازن . صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه). (ورواه:/، والزواءد:/ وغيرهما).

 وقال البخاري:/، ان عمر عندما ابتدع صلاة التراويح جعل له امامتها: (ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب ، ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم ، قال عمر: نعم البدعة) . انتهي.

 وفي تهذيب الكمال:/: (عن ابي نضرة العبدي: قال رجل منا يقال له جابر او جويبر: طلبت حاجة الي عمر في خلافته فانتهيت الي المدينة ليلا ، فغدوت عليه وقد اعطيت فطنة ولسانا او قال منطقا فاخذت في الدنيا فصغرتها فتركتها لا تسوي شيءا ، والي جنبه رجل ابيض الشعر ابيض الثياب فقال لما فرغت: كل قولك كان مقاربا الا وقوعك في الدنيا ، وهل تدري ما الدنيا ؟ ان الدنيا فيها بلاغنا ، او قال زادنا الي الاخرة ، وفيها اعمالنا التي نجزي بها في الاخرة ، قال: فاخذ في الدنيا رجل هو اعلم بها مني . فقلت: يا امير المءمنين من هذا الرجل الذي الي جنبك؟ قال: سيد المسلمين ابي بن كعب ) .

 وقال في تحفة الاحوذي:/ : (فضل ابي بن كعب رضي الله عنه) هو ابي بن كعب الانصاري الخزرجي كان يكتب للنبي (ص)الوحي وهو احد الستة الذين حفظوا القران علي عهد رسول الله (ص)واحد الفقهاء الذين كانوا يفتون علي عهد رسول الله (ص) وكان اقرا الصحابة لكتاب الله تعالي كناه النبي(ص)ابا المنذر وعمر ابا الطفيل! وسماه النبي(ص): سيد الانصار وعمر: سيد المسلمين . مات بالمدينة سنة تسع عشرة ).

 وفي تاريخ البخاري:/: (عن ابي بردة قال عمر لابي: يا ابا الطفيل قال ابو عبد الله: وله ابن يقال له: الطفيل ) .



 فان قلت : لماذا غير عمر كنية النبي صلي الله عليه واله له بابي المنذر ، وكناه ابا الطفيل مع ان ابا المنذر احسن منها من عدة جهات ؟

 فالجواب: ان عمر فعل ذلك اكراما لام الطفيل زوجة ابي بن كعب ولعل السبب انها كانت من حزب كعب الاحبار وعمر في التجسيم ، فعنها يروون حديث رءية النبي صلي الله عليه واله لربه علي شكل شاب يلبس نعلين من ذهب ! كما تقدم في المسالة السابعة !

 موقف عمر من ابي.. رغم هذه الشهادات !

 لكن هذه الشهادات الضخمة من الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله بحق ابي وتسمية عمر له بسيد المسلمين ، لم تقنع عمر ان ياخذ عنه القران ويعتمد مصحفه رسميا للدولة ، مع شدة حاجة المسلمين الي ذلك !

 فقد روي البخاري:/: هذا الموقف الغريب لعمر: ( قال عمر: اقرءنا ابي واقضانا علي ، وانا لندع من قول ابي ، وذاك ان ابيا يقول لا ادع شيءا سمعته من رسول الله(ص)وقد قال الله تعالي ما ننسخ من اية او ننسءها ) . انتهي.

 (ورواه بتفاوت يسير:/، واحمد:/ بثلاث روايات . وكنز العمال:/ وقال في مصادره ( خ ، ن ، وابن الانباري في المصاحف ، قط في الافراد، ك ، وابو نعيم في المعرفة ، ق، الدلاءل) ورواه الذهبي في سيره:/ و وتذكرة الحفاظ:/ وفي كثير من رواياته: (وانا لندع من لحن ابي ، وفي بعضها : كثيرا من لحن ابي !!

 ومعناه ان عمر يشهد بان النبي صلي الله عليه واله قد امر المسلمين باخذ القران عن ابي لانه اقرا الصحابة ، لكنه براي عمر ليس اقراهم ! لانه يلحن ويغلط ولايعلم المنسوخ ! وعمر لايلحن ويعرف المنسوخ ، فيحق له ان يرفض قراءة ابي ، ويامر المسلمين باتباعه هو وترك راي ابي !!

 عمر يضع حدا بطريقته لصراعه مع ابي بن كعب !!



 روي الحاكم:/، وصححه : (عن ابن عباس قال: بينما انا اقرا اية من كتاب الله عز وجل وانا امشي في طريق من طرق المدينة ، فاذا انا برجل يناديني من بعدي: اتبع ابن عباس ، فاذا هو امير المءمنين عمر فقلت اتبعك علي ابي بن كعب؟ فقال:اهو اقراكها كما سمعتك تقرا؟ قلت: نعم ، قال فارسل معي رسولا قال: اذهب معه الي ابي بن كعب فانظر يقرا ابي كذلك ؟ قال فانطلقت انا ورسوله الي ابي بن كعب ، قال فقلت: يا ابي قرات اية من كتاب الله فناداني من بعدي عمر بن الخطاب اتبع ابن عباس ، فقلت اتبعك علي ابي بن كعب ، فارسل معي رسوله ، افانت اقراتنيها كما قرات ؟ قال ابي: نعم . قال فرجع الرسول اليه فانطلقت انا الي حاجتي ، قال: فراح عمر الي ابي فوجده قد فرغ من غسل راسه ووليدته تدري لحيته بمدراها ، فقال ابي: مرحبا يا اميرالمءمنين ازاءرا جءت ام طالب حاجة ؟ فقال عمر بل طالب حاجة ، قال فجلس ومعه موليان له حتي فرغ من لحيته ، وادرت جانبه الايمن من لمته ، ثم ولاها جانبه الايسر ، حتي اذا فرغ اقبل الي عمر بوجهه فقال: ما حاجة امير المءمنين ؟

 فقال عمر: يا ابي علي م تقنط الناس؟

 فقال ابي: يا امير المءمنين اني تلقيت القران من تلقاء جبريل وهو رطب . فقال عمر: تا الله ما انت بمنته وما انا بصابر ، ثلاث مرات ، ثم قام فانطلق! ).

 ولم تذكر الرواية الاية ، وكيف ان قراءة ابي لها تقنيط للناس، وقراءة عمر تاميل لهم بالجنة ! وقد تكون مثل توسيعاته المتقدمة للشفاعة !



 لكنه غضب من اصرار ابي ، واعلن انه لن يصبر عليه بعد اليوم ! وما انا بصابر.. وما انا بصابر.. فهل كان عمر يفكر بحبس شيخ القراء المشهود له من النبي صلي الله عليه واله ؟ كلا ، بل قرر ان يمنعه من تعليم القران وتصحيح قراءة الناس بالوسيلة العمرية المفضلة ، وهي السوط علي راس ووجه اكبر شيبة في الانصار ، واكبر حفظة القران بشهادة الخليفة ! علي باب مسجد النبي صلي الله عليه واله او داخل المسجد ، علي مراي جماعته ومسمعهم !

 وهكذا نفذ خليفة النبي وصية النبي صلي الله عليه واله معكوسة تماما ، كما نفذ وصية النبي باله وعترته صلي الله عليه واله !!

 وقد اغفلت الصحاح الستة قصة ضرب عمر لابي بن كعب ، لكن روتها مصادر اخري موثوقة عندهم وتفاوتت في ذكر السبب.. والذي يظهر من رواية الراغب في محاضرات الادباء:/ ان السبب هو خروج عدد من تلاميذ ابي ومحبيه معه من المسجد ومشيهم معه في الطريق! قال الراغب:(ونظر عمر الي ابي بن كعب وقد تبعه قوم ، فعلاه بالدرة وقال: انها فتنة للمتبوع ومذلة للتابع ) .

 ولكن الدارمي وعمر بن شبة صرحا بان السبب ان ابيا خالف امر الخليفة بعدم تحديث الناس عن النبي صلي الله عليه واله ! قال الدارمي:/: (عن سليمان بن حنظلة قال: اتينا ابي بن كعب لنحدث اليه ، فلما قام قمنا ونحن نمشي خلفه فرهقنا عمر فتبعه فضربه عمر بالدرة! قال فاتقاه بذراعيه فقال يا امير المءمنين ما تصنع؟!! قال: او ما تري ؟ فتنة للمتبوع مذلة للتابع ! ) انتهي .



 وقال ابن شبة في تاريخ المدينة:/: (حدثني ابو عمرو الجملي ، عن زاذان ان عمر خرج من المسجد فاذا جمع علي رجل فسال: ما هذا؟ قالوا : هذا ابي بن كعب كان يحدث الناس في المسجد فخرج الناس يسالونه ، فاقبل عمر حردا فجعل يعلوه بالدرة خفقا ، فقال: يا امير المءمنين انظر ما تصنع ، قال: فاني علي عمد اصنع ، اما تعلم ان هذا الذي تصنع فتنة للمتبوع مذلة للتابع !! ) انتهي .

 فالسبب ليس هو مخالفة ابي لعمر في قراءة القران فقط ، بل يضاف اليه مخالفته لمرسوم عمر بمنع الصحابة تدوين سنة النبي صلي الله عليه واله وحتي من مجرد التحديث عن النبي صلي الله عليه واله !

 فكل صحابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله فهو جريمة يعاقب عليها !! فان قال ذلك في المسجد النبي صلي الله عليه واله فالجريمة مضاعفة !!

 لكن القران والسنة ليسا كل اسباب نقمة عمر علي ابي ، كما ستري!

  

 المسالة : 

 من اين نشا بغض عمر علي ابي بن كعب ؟

 ابي بن كعب خزرجي.. ضد سقيفة عمر!

 لابد ان نضيف الي السببين المصرح بهما عند الراغب والدارمي ، ثلاثة اسباب اخري ، لكره عمر لابي بن كعب ، وهي:

  ان ابيا من الانصار الذين يصعب علي المتعصب لقريش كعمر ان يحبهم ، خاصة الخزرج الذين ينتسب اليهم ابي ، والذين وقف رءيسهم سعد بن عبادة في السقيفة ضد ابي بكر وعمر ، واتهمهما بالمءامرة وغصب الخلافة فاصطدم به عمر وقال: ( اقتلوا سعدا قتله الله ، فوثب قيس بن سعد فاخذ بلحية عمر وقال: والله يا بن صهاك الجبان في الحرب والفرار ، الليث في الملا والامن ، لو حركت منه شعرة ما رجعت وفي وجهك واضحة . فقال ابو بكر: مهلا يا عمر مهلا فان الرفق ابلغ وافضل ) . (الاحتجاج:/ )

 وقد بقي سعد رءيس الخزرج معارضا معاديا لابي بكر وعمر ، وبقي عمر يضطغن عليه حتي نفاه الي الشام ، ثم قتله .



 وقد كان ابي بن كعب مع سعد بن عبادة كعامة الخزرج وبعض الاوس ، الذين وقفوا ضد فرض عمر بيعة ابي بكر .

 ابي بن كعب كان مع المعتصمين في بيت فاطمة ( ? ) 

  ان ابي بن كعب كان مع الذين اعتصموا في بيت فاطمة ( ? ) وهاجمهم عمر واشعل الحطب في باب البيت ، وهددهم باحراقه علي من فيه ان لم يبايعوا ابا بكر !!

 قال اليعقوبي في تاريخه:/:(وتخلف عن بيعة ابي بكر قوم من المهاجرين والانصار ، ومالوا مع علي بن ابي طالب ، منهم : العباس بن عبد المطلب والفضل بن العباس والزبير بن العوام بن العاص ، وخالد بن سعيد ، والمقداد بن عمرو ، وسلمان الفارسي ، وابو ذر الغفاري ، وعمار بن ياسر ، والبراء بن عازب ، وابي بن كعب ، فارسل ابو بكر الي عمر بن الخطاب وابي عبيدة بن الجراح والمغيرة بن شعبة ، فقال : ما الراي ؟ قالوا : الراي ان تلقي العباس بن عبد المطلب ، فتجعل له في هذا الامر نصيبا يكون له ولعقبه من بعده ، فتقطعون به ناحية علي بن ابي طالب حجة لكم علي علي ، اذا مال معكم ، فانطلق ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح والمغيرة حتي دخلوا علي العباس ليلا ...

 واجتمع جماعة الي علي بن ابي طالب يدعونه الي البيعة له ، فقال لهم: اغدوا علي غدا محلقين الرءوس ، فلم يغد عليه الا ثلاثة نفر . وبلغ ابا بكر وعمر ان جماعة من المهاجرين والانصار قد اجتمعوا مع علي بن ابي طالب في منزل فاطمة بنت رسول الله، فاتوا في جماعة حتي هجموا الدار..).انتهي.

 ابي بن كعب احد الاثني عشر المعترضين علي ابي بكر في المسجد !

  روي الطبرسي في الاحتجاج:/، حديثا طويلا عن السقيفة ، قال فيه:

 (قال عمر: اقتلوا سعدا قتله الله ، فوثب قيس بن سعد فاخذ بلحية عمر وقال: والله يا بن صهاك الجبان في الحرب والفرار ، الليث في الملا والامن ، لو حركت منه شعرة ما رجعت وفي وجهك واضحة .

 فقال ابو بكر مهلا يا عمر مهلا فان الرفق ابلغ وافضل .



 فقال سعد: يا بن صهاك وكانت جدة عمر الحبشية اما والله لو ان لي قوة علي النهوض لسمعتها مني في سككها زءيرا ازعجك واصحابك منها ولالحقنكما بقوم كنتما فيهم اذنابا اذلاء تابعين غير متبوعين ، لقد اجتراتما !!

 ثم قال للخزرج: احملوني من مكان الفتنة فحملوه وادخلوه منزله ، فلما كان بعد ذلك بعث اليه ابو بكر ان قد بايع الناس فبايع. فقال: لا والله حتي ارميكم بكل سهم في كنانتي واخضب منكم سنان رمحي واضربكم بسيفي ما اقلت يدي ، فاقاتلكم بمن تبعني من اهل بيتي وعشيرتي. ثم وايم الله لو اجتمع الجن والانس علي لما بايعتكما ايهما الغاصبان حتي اعرض علي ربي واعلم ما حسابي .

 فلما جاءهم كلامه قال عمر: لابد من بيعته . فقال بشير بن سعد : انه قد ابي ولج وليس بمبايع او يقتل ، وليس بمقتول حتي يقتل معه الخزرج والاوس فاتركوه فليس تركه بضاءر ، فقبلوا قوله وتركوا سعدا ، فكان سعد لا يصلي معهم .

 قال وبايع جماعة الانصار ومن حضر من غيرهم ، وعلي بن ابي طالب مشغول بجهاز رسول الله صلي الله عليه واله ، فلما فرغ من ذلك وصلي علي النبي صلي الله عليه واله والناس يصلون عليه ، من بايع ابا بكر ومن لم يبايع ، جلس في المسجد ، فاجتمع عليه بنو هاشم ومعهم الزبير بن العوام ، واجتمعت بنو امية الي عثمان بن عفان ، وبنو زهرة الي عبد الرحمن بن عوف ، فكانوا في المسجد كلهم مجتمعين ، اذ اقبل ابو بكر ومعه عمر وابو عبيدة بن الجراح فقالوا: ما لنا نراكم حلقا شتي قوموا فبايعوا ابا بكر فقد بايعته الانصار والناس، فقام عثمان وعبد الرحمن بن عوف ومن معهما فبايعوا وانصرف علي وبنو هاشم الي منزل علي عليه السلام ومعهم الزبير ....



 قال: فذهب اليهم عمر في جماعة ممن بايع فيهم اسيد بن حصين وسلمة بن سلامة فالفوهم مجتمعين فقالوا لهم: بايعوا ابا بكر فقد بايعه الناس، فوثب الزبير الي سيفه ، فقال عمر: عليكم بالكلب العقور... فاكفونا شره ، فبادر سلمة بن سلامة فانتزع السيف من يده فاخذه عمر فضرب به الارض فكسره واحدقوا بمن كان هناك من بني هاشم ومضوا بجماعتهم الي ابي بكر ، فلما حضروا قالوا : بايعوا ابا بكر فقد بايعه الناس، وايم الله لءن ابيتم ذلك لنحاكمنكم بالسيف... فقال علي عليه السلام : انا احق بهذا الامر منه وانتم اولي بالبيعة لي اخذتم هذا الامر من الانصار واحتججتم عليهم بالقرابة من الرسول وتاخذونه منا اهل البيت غصبا ، الستم زعمتم للانصار انكم اولي بهذا الامر منهم لمكانكم من رسول الله صلي الله عليه واله فاعطوكم المقادة وسلموا لكم الامارة ، وانا احتج عليكم بمثل ما احتججتم علي الانصار ، انا اولي برسول الله حيا وميتا ، وانا وصيه ووزيره ومستودع سره وعلمه ، وانا الصديق الاكبر والفاروق الاعظم اول من امن به وصدقه، واحسنكم بلاءافي جهاد المشركين واعرفكم بالكتاب والسنة وافقهكم في الدين واعلمكم بعواقب الامور ، واذربكم لسانا واثبتكم جنانا ، فعلام تنازعونا هذا الامر؟ انصفونا ان كنتم تخافون الله من انفسكم ، واعرفوا لنا الامر مثل ما عرفته لكم الانصار ، والا فبوءا بالظلم والعدوان وانتم تعلمون . . .

 فقال عمر: انك لست متروكا حتي تبايع طوعا او كرها .

 فقال علي عليه السلام : احلب حلبا لك شطره ، اشدد له اليوم ليرد عليك غدا اذا والله لا اقبل قولك ، ولا احفل بمقامك ، ولا ابايع .

 فقال ابو بكر : مهلا يا ابا الحسن ما نشك فيك ولا نكرهك .



 فقال ابو عبيدة الي علي عليه السلام فقال: يا بن عم لسنا ندفع قرابتك ولا سابقتك ولاعلمك ولا نصرتك ، ولكنك حدث السن وكان لعلي عليه السلام يومءذ ثلاث وثلاثون سنة ، وابو بكر شيخ من مشايخ قومك ، وهو احمل لثقل هذا الامر ، وقد مضي الامر بما فيه فسلم له ، فان عمرك الله يسلموا هذا الامر اليك ، ولا يختلف فيك اثنان بعد هذا الا وانت به خليق وله حقيق ، ولا تبعث الفتنة في اوان الفتنة فقد عرفت ما في قلوب العرب وغيرهم عليك .....

 فقال بشير بن سعد الانصاري الذي وطا الارض لابي بكر وقالت جماعة من الانصار: يا ابا الحسن لو كان هذا الامر سمعته منك الانصار قبل بيعتها لابي بكر ...الخ ) .

 وفي الاحتجاج للطبرسي:/: (عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق صلي الله عليه واله : جعلت فداك هل كان احد في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله انكر علي ابي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول صلي الله عليه واله ؟ قال: نعم كان الذي انكر علي ابي بكر اثنا عشر رجلا .

 من المهاجرين: خالد بن سعيد بن العاص ، وكان من بني امية ، وسلمان الفارسي ، وابو ذر الغفاري ، والمقداد بن الاسود ، وعمار بن ياسر، وبريدة الاسلمي .

 ومن الانصار: ابو الهيثم بن التيهان ، وسهل وعثمان ابنا حنيف ، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين ، وابي بن كعب ، وابو ايوب الانصاري .



 قال: فلما صعد ابو بكر المنبر تشاوروا بينهم فقال بعضهم لبعض: والله لناتينه ولننزلنه عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله ! وقال اخرون منهم: والله لءن فعلتم ذلك اذا اعنتم علي انفسكم فقد قال الله عزوجل: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة ،فانطلقوا بنا الي امير المءمنين عليه السلام لنستشيره ونستطلع رايه ، فانطلق القوم الي امير المءمنين باجمعهم فقالوا: يا امير المءمنين تركت حقا انت احق به واولي به من غيرك ، لانا سمعنا رسول الله يقول (علي مع الحق والحق مع علي يميل مع الحق كيفما مال ) ولقد هممنا ان نصير اليه فننزل عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله ، فجءناك لنستشيرك ونستطلع رايك فما تامرنا ؟

 فقال امير المءمنين: وايم الله لو فعلتم ذلك لما كنتم لهم الا حربا ، ولكنكم كالملح في الزاد وكالكحل في العين ، وايم الله لو فعلتم ذلك لاتيتموني شاهرين باسيافكم مستعدين للحرب والقتال واذا لاتوني فقالوا لي بايع والا قتلناك ، فلا بد لي من ادفع القوم عن نفسي ، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله اوعز الي قبل وفاته وقال لي: يا ابا الحسن ان الامة ستغدر بك من بعدي وتنقض فيك عهدي ، وانك مني بمنزلة هارون من موسي، وان الامة من بعدي كهارون ومن اتبعه والسامري ومن اتبعه! فقلت: يا رسول الله فما تعهد الي اذا كان كذلك؟ فقال : اذا وجدت اعوانا فبادر اليهم وجاهدهم ، وان لم تجد اعوانا كف يدك واحقن دمك حتي تلحق بي مظلوما .



 فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله اشتغلت بغسله وتكفينه والفراغ من شانه ثم اليت علي نفسي يمينا ان لا ارتدي برداء الا للصلاة حتي اجمع القران ، ففعلت ، ثم اخذت بيد فاطمة وابني الحسن والحسين فدرت علي اهل بدر واهل السابقة فناشدتهم حقي ودعوتهم الي نصرتي ، فما اجابني منهم الا اربعة رهط سلمان وعمار وابو ذر والمقداد ، ولقد راودت في ذلك بقية اهل بيتي ، فابوا علي الا السكوت لما علموا من وغارة صدور القوم وبغضهم لله ورسوله ولاهل بيت نبيه ، فانطلقوا باجمعكم الي الرجل فعرفوه ما سمعتم من قول نبيكم ، ليكون ذلك اوكد للحجة وابلغ للعذر وابعد لهم من رسول الله صلي الله عليه واله اذا وردوا عليه .

 فسار القوم حتي احدقوا بمنبر رسول الله صلي الله عليه واله وكان يوم الجمعة، فلما صعد ابو بكر المنبر قال المهاجرون للانصار: تقدموا وتكلموا فقال الانصار للمهاجرين: بل تكلموا وتقدموا انتم فان الله عز وجل بدا بكم في الكتاب.... فاول من تكلم به خالد بن سعيد بن العاص ، ثم باقي المهاجرين ، ثم بعدهم الانصار .

 وروي انهم كانوا غيابا عن وفاة رسول الله صلي الله عليه واله فقدموا وقد تولي ابو بكر وهم يومءذ اعلام مسجد رسول الله صلي الله عليه واله .

 فقام اليه خالد بن سعيد بن العاص وقال:

 اتق الله يا ابا بكر فقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ونحن محتوشوه يوم بني قريظة حين فتح الله له باب النصر وقد قتل علي بن ابي طالب عليه السلام يومءذ عدة من صناديد رجالهم واولي الباس والنجدة منهم: يا معاشر المهاجرين والانصار اني موصيكم بوصية فاحفظوها وموعدكم امرا فاحفظوه ، الا ان علي بن ابي طالب اميركم بعدي وخليفتي فيكم ، بذلك اوصاني ربي. الا وانكم ان لم تحفظوا فيه وصيتي وتوازروه وتنصروه اختلفتم في احكامكم واضطرب عليكم امر دينكم ووليكم اشراركم .



 الا وان اهل بيتي هم الوارثون لامري والعالمون لامر امتي من بعدي .

 اللهم من اطاعهم من امتي وحفظ فيهم وصيتي فاحشرهم في زمرتي واجعل لهم نصيبا من مرافقتي يدركون به نور الاخرة .

 اللهم ومن اساء خلافتي في اهل بيتي فاحرمه الجنة التي عرضها كعرض السماء والارض .

 فقال له عمر بن الخطاب: اسكت يا خالد فلست من اهل المشورة ولا ممن يقتدي برايه .

 فقال له خالد: بل اسكت انت يابن الخطاب ، فانك تنطق علي لسان غيرك وايم الله لقد علمت قريش انك من الامها حسبا وادناها منصبا واخسها قدرا واخملها ذكرا ، واقلهم غناءا عن الله ورسوله ، وانك لجبان في الحروب ، بخيل بالمال ، لءيم العنصر ، مالك في قريش من فخر ، ولا في الحروب من ذكر ، وانك في هذا الامر بمنزلة الشيطان:اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين. فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين . فابلس عمر ، وجلس خالد بن سعيد .

 ثم قام سلمان الفارسي وقال....

 ثم قام ابو ذر الغفاري فقال....

 ثم قام المقداد بن الاسود فقال....

 ثم قام اليه بريدة الاسلمي فقال.....

 ثم قام عمار بن ياسر فقال.....

 ثم قام ابي بن كعب فقال: يا ابا بكر لا تجحد حقا جعله الله لغيرك ، ولاتكن اول من عصي رسول الله صلي الله عليه واله في وصيه وصفيه ، وصدف عن امره ، اردد الحق الي اهله تسلم ، ولا تتماد في غيك فتندم ، وبادر الانابة يخف وزرك ، ولا تخصص بهذا الامر الذي لم يجعله الله لك نفسك فتلقي وبال عملك ، فعن قليل تفارق ما انت فيه وتصير الي ربك ، فيسالك عما جنيت وما ربك بظلام للعبيد .

 ثم قام خزيمة بن ثابت فقال.....

 ثم قام ابو الهيثم بن التيهان فقال.....



 ثم قام سهل بن حنيف فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي محمد واله ثم قال ... وقام معه اخوه عثمان بن حنيف ، وقال ...

 قال الصادق عليه السلام : فافحم ابو بكر علي المنبر حتي لم يحر جوابا ، ثم قال: وليتكم ولست بخيركم ، اقيلوني اقيلوني !

 فقال له عمر بن الخطاب: انزل عنها يا لكع ! اذا كنت لا تقوم بحجج قريش لم اقمت نفسك هذا المقام ؟ والله لقد هممت ان اخلعك واجعلها في سالم مولي ابي حذيفة .

 قال: فنزل ثم اخذ بيده وانطلق الي منزله ، وبقوا ثلاثة ايام لا يدخلون مسجد رسول الله صلي الله عليه واله !

 فلما كان في اليوم الرابع جاءهم خالد بن الوليد ومعه الف رجل فقال لهم: ما جلوسكم فقد طمع فيها والله بنو هاشم ؟ وجاءهم سالم مولي ابي حذيفة ومعه الف رجل ، وجاءهم معاذ بن جبل ومعه الف رجل ، فما زال يجتمع اليهم رجل رجل حتي اجتمع اربعة الاف رجل ، فخرجوا شاهرين باسيافهم يقدمهم عمر بن الخطاب حتي وقفوا بمسجد رسول الله صلي الله عليه واله فقال عمر:

 والله يا اصحاب علي لءن ذهب منكم رجل يتكلم بالذي تكلم بالامس لناخذن الذي فيه عيناه . فقام اليه خالد بن سعيد بن العاص وقال: يا بن صهاك الحبشية اباسيافكم تهددوننا ام بجمعكم تفزعوننا ، والله ان اسيافنا احد من اسيافكم وانا لاكثر منكم وان كنا قليلين لان حجة الله فينا ، والله لو لا اني اعلم ان طاعة الله ورسوله وطاعة امامي اولي بي ، لشهرت سيفي وجاهدتكم في الله الي ان ابلي عذري .

 فقام امير المءمنين وقال: اجلس يا خالد ، فقد عرف الله لك مقامك وشكر لك سعيك ، فجلس .

 وقام اليه سلمان الفارسي فقال: الله اكبر الله اكبر ! سمعت رسول الله صلي الله عليه واله بهاتين الاذنين والا صمتا يقول: بينا اخي وابن عمي جالس في مسجدي مع نفر من اصحابه اذ تكبسه جماعة من كلاب اصحاب النار يريدون قتله وقتل من معه ، فلست اشك الا وانكم هم !



 فهم به عمر بن الخطاب فوثب اليه امير المءمنين عليه السلام واخذ بمجامع ثوبه ثم جلد به الارض ، ثم قال: يابن صهاك الحبشية لولا كتاب من الله سبق وعهد من رسول الله تقدم ، لاريتك اينا اضعف ناصرا واقل عددا !! ثم التفت الي اصحابه فقال: انصرفوا رحمكم الله فوالله لا دخلت المسجد الا كما دخل اخواي موسي وهارون، اذ قال له اصحابه: فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون . والله لا دخلته الا لزيارة رسول الله صلي الله عليه واله او لقضية اقضيها ، فانه لا يجوز بحجة اقامها رسول الله صلي الله عليه واله ان يترك الناس في حيرة !!

 وعن عبد الله بن عبد الرحمن قال: ثم ان عمر احتزم بازاره وجعل يطوف بالمدينة وينادي: الا ان ابا بكر قد بويع له فهلموا الي البيعة ، فينثال الناس يبايعون ، فعرف ان جماعة في بيوت مستترون ، فكان يقصدهم في جمع كثير ويكبسهم ويحضرهم المسجد فيبايعون !

 حتي اذا مضت ايام اقبل في جمع كثير الي منزل علي عليه السلام فطالبه بالخروج فابي ، فدعا عمر بحطب ونار وقال: والذي نفس عمر بيده ليخرجن او لاحرقنه علي ما فيه ! فقيل له: ان فاطمة بنت رسول الله وولد رسول الله واثار رسول الله صلي الله عليه واله فيه ، وانكر الناس ذلك من قوله فلما عرف انكارهم قال: ما بالكم اتروني فعلت ذلك ، انما اردت التهويل ، فراسلهم علي ان ليس الي خروجي حيلة لاني في جمع كتاب الله الذي قد نبذتموه والهتكم الدنيا عنه ، وقدحلفت ان لااخرج من بيتي ولاادع رداءي علي عاتقي حتي اجمع القران .



 قال: وخرجت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله اليهم فوقفت خلف الباب ثم قالت: لاعهد لي بقوم اسوء محضرا منكم ، تركتم رسول الله صلي الله عليه واله جنازة بين ايدينا وقطعتم امركم فيما بينكم ولم تءمرونا ، ولم تروا لنا حقا ، كانكم لم تعلموا ما قال يوم غدير خم ، والله لقد عقد له يومءذ الولاء ليقطع منكم بذلك منها الرجاء ، ولكنكم قطعتم الاسباب بينكم وبين نبيكم . والله حسيب بيننا وبينكم في الدنيا والاخرة ). انتهي.

 هذا ، وقد روي في الاحتجاج:/: كلاما طويلا لابي بن كعب رحمه الله اعتراضا علي ابي بكر في مسجد النبي صلي الله عليه واله في اول جمعة من شهر رمضان تلك السنة : (عن محمد ويحيي ابني عبد الله بن الحسن ، عن ابيهما ، عن جدهما ، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما خطب ابو بكر قام اليه ابي بن كعب وكان يوم الجمعة اول يوم من شهر رمضان وقال: يا معشر المهاجرين الذين اتبعوا مرضات الله ، واثني الله عليهم في القران ، ويا معشر الانصار الذين تبوءا الدار والايمان واثني الله عليهم في القران:

 تناسيتم ام نسيتم ، ام بدلتم ، ام غيرتم ، ام خذلتم ، ام عجزتم ؟

 الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قام فينا مقاما اقام فينا عليا فقال: من كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا ، ومن كنت نبيه فهذا اميره ؟

 الستم تعلمون ان رسول الله قال:يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي طاعتك واجبة علي من بعدي كطاعتي في حياتي غير انه لا نبي بعدي؟ الستم تعلمون ان رسول الله قال: اوصيكم باهل بيتي خيرا فقدموهم ولا تقدموهم ، وامروهم ولا تامروا عليهم ؟

 او لستم تعلمون ان رسول الله قال:اهل بيتي منار الهدي والدالون علي الله او لستم تعلمون ان رسول الله قال لعلي: انت الهادي لمن ضل ؟



 او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: علي المحيي لسنتي، ومعلم امتي ، والقاءم بحجتي ، وخير من اخلف من بعدي ، وسيد اهل بيتي واحب الناس الي ، طاعته كطاعتي علي امتي؟ . . . الخ .

 فقامت اليه رجال من الانصار فقالوا : اقعد رحمك الله يا ابي ، فقد اديت ما سمعت الذي معك ، ووفيت بعهدك ) . انتهي .

  

 المسالة : 

 ابي بن كعب قتله اهل العقدة (صحيفة التحالف ضد عترةالنبي) !

 روي الحاكم:/ : ( عن جندب قال: اتيت المدينة لاتعلم العلم ، فلما دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه واله اذا الناس فيه حلق يتحدثون ، قال: فجعلت امضي حتي انتهيت الي حلقة فيها رجل شاحب عليه ثوبان كانما قدم من سفر ، فسمعته يقول: هلك اصحاب العقد ورب الكعبة ولا اسي عليهم ، يقولها ثلاثا ، هلك اصحاب العقد ورب الكعبة، هلك اصحاب العقد ورب الكعبة ، هلك اصحاب العقد ورب الكعبة !



 قال: فجلست اليه فتحدث ما قضي له ثم قام ، فسالت عنه فقالوا: هذا سيد الناس ابي بن كعب ! قال فتبعته حتي اتي منزله فاذا هو رث المنزل رث الكسوة رث الهيءة ، يشبه امره بعضه بعضا فسلمت عليه فرد علي السلام ، قال: ثم سالني ممن انت قال قلت من اهل العراق ، قال اكثر شء سءالا وغضب، قال: فاستقبلت القبلة ثم جثوت علي ركبتي ورفعت يدي هكذا ومد ذراعيه فقلت: اللهم انا نشكوهم اليك انا ننفق نفقاتنا وننصب ابداننا ونرجل مطايانا ابتغاء العلم ، فاذا لقيناهم تجهموا لنا وقالوا لنا ، قال: فبكي ابي وجعل يترضاني ويقول: ويحك اني لم اذهب هناك، ثم قال ابي: اعاهدك لءن ابقيتني الي يوم الجمعة لاتكلمن بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله لا اخاف فيه لومة لاءم. قال ثم انصرفت عنه وجعلت انتظر يوم الجمعة ، فلما كان يوم الخميس خرجت لبعض حاجتي فاذا الطرق مملوءة من الناس ، لااخذ في سكة الا استقبلني الناس، قال فقلت ما شان الناس ؟ قالوا انا نحسبك غريبا ؟ قال قلت: اجل ، قالوا مات سيد المسلمين ابي بن كعب ، قال فلقيت ابا موسي بالعراق فحدثته، فقال: هلا كان يبقي حتي تبلغنا مقالته؟! هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه) . انتهي ، (ورواه بروايات اخري في ترجمة ابي هنا ، وفي :/ وفي طبقات ابن سعد :/و، وجاء فيه قول الراوي الاخر : (قلت لابي بن كعب: ما لكم اصحاب رسول الله (ص) ناتيكم من البعد نرجو عندكم الخبر ان تعلمونا فاذا اتيناكم استخففتم امرنا كانا نهون عليكم ؟!



 فقال: والله لءن عشت الي هذه الجمعة لاقولن فيها قولا لا ابالي استحييتموني عليه او قتلتموني!! فلما كان يوم الجمعة من بين الايام اتيت المدينة فاذا اهلها يموجون بعضهم في بعض في سككهم ، فقلت: ما شان هءلاء الناس؟! قال بعضهم: اما انت من اهل هذا البلد؟ قلت لا ، قال فانه قد مات سيد المسلمين اليوم ابي بن كعب ، قلت: والله ان رايت كاليوم في الستر اشد مما ستر هذا الرجل ) . انتهي.

 وفي مسند احمد:/: (عن قيس بن عباد قال اتيت المدينة للقي اصحاب محمد (ص)ولم يكن فيهم رجل القاه احب الي من ابي ...

 ثم حدث فما رايت الرجال متحت اعناقها الي شء متوحها اليه ! قال: سمعته يقول :هلك اهل العقدة ورب الكعبة! الا لاعليهم اسي ، ولكن اسي علي من يهلكون من المسلمين ! واذا هو ابي ، والحديث علي لفظ سليمان بن داود).

 وفي صحيح ابن خزيمة:/: (ثم استقبل القبلة فقال(هلك اهل العقدة ورب الكعبة ثلاثا) ثم قال والله ما عليهم اسي ولكن اسي علي من اضلوا قال قلت من تعني بهذا قال الامراء). (ونحوه في حلية الاولياء:/).

 وفي تهذيب الكمال:/: (عن عتي بن ضمرة قال: قلت لابي بن كعب ما شانكم يا صحابة رسول الله (ص) ناتيكم من الغربة نرجو عندكم الخير ان نستفيده عندكم فتهاونون بنا ؟! فقال ابي : اما والله لءن عشت الي هذه الجمعة لاقولن قولا لا ابالي استحييتموني او قتلتموني !

 قال فلما كان يوم الجمعة من بين الايام خرجت من منزلي فاذا اهل المدينة يءذنون في سككها ! فقلت لبعضهم: ما شان الناس؟ قالوا وما انت من اهل البلد ؟ قلت: لا ، قال: فان سيد المسلمين مات اليوم! قلت: من هو ؟ قال: ابي بن كعب. فقلت في نفسي: والله مارايت كاليوم في الستر اشد مما ستر هذا الرجل!

 وفي المعجم الاوسط:/: (هلك اهل العقدة ورب الكعبة والله ما عليهم اسي ولكني اسي علي من اهلكوا من امة محمد )!!



 وفي نيل الاوطار:/: (فسمعته يقول: هلك اهل العقدة ورب الكعبة الا لا عليهم اسي ولكن اسي علي من يهلكون من المسلمين! واذا هو ابي يعني ابن كعب . هذا لفظ احمد ، وقد اخرج الحديث ايضا النساءي وابن خزيمة في صحيحه. ومتحت بفتح الميم وتاءين مثناتين بينهما حاء مهملة اي مدت. واهل العقدة بضم العين المهملة وسكون القاف، يريد البيعة المعقودةللولاية).

 وفي الكافي:/:عن الامام الباقر عليه السلام قال: (كنت دخلت مع ابي عليه السلام الكعبة فصلي علي الرخامة الحمراء بين العمودين فقال: في هذا الموضع تعاقد القوم ان مات رسول الله صلي الله عليه واله او قتل الا يردوا هذا الامر في احد من اهل بيته ابدا ! قال قلت: ومن كانوا؟ قال: كان الاول والثاني ، وابو عبيدة بن الجراح ، وسالم ابن الحبيبة)! انتهي.

 ولامجال لذكر فعاليات الشبكة القرشية التي كانت وراء السقيفة !

 قول ابي: ما زالت هذه الامة مكبوبة علي وجهها منذ فقدوا نبيهم !

 في شرح نهج البلاغة:/، كلام منطقي عن الصحابة، قال فيه : (وانما غرضنا الذي اليه نجري بكلامنا هذا ان نوضح ان الصحابة قوم من الناس لهم ما للناس وعليهم ما عليهم ، من اساء منهم ذممناه ومن احسن منهم حمدناه ، وليس لهم علي غيرهم من المسلمين كبير فضل الا بمشاهدة الرسول ومعاصرته لا غير ، بل ربما كانت ذنوبهم افحش من ذنوب غيرهم لانهم شاهدوا الاعلام والمعجزات ، فقربت اعتقاداتهم من الضرورة ، ونحن لم نشاهد ذلك فكانت عقاءدنا محض النظر والفكر ، وبمعرضية الشبه والشكوك فمعاصينا اخف لانا اعذر .

 ثم نعود الي ما كنا فيه فنقول: وهذه عاءشة ام المءمنين ، خرجت بقميص رسول الله(ص)فقالت للناس: هذا قميص رسول الله لم يبل ، وعثمان قد ابلي سنته ، ثم تقول: اقتلوا نعثلا ، قتل الله نعثلا.....



 ثم قد حصر عثمان ، حصرته اعيان الصحابة ، فما كان احد ينكر ذلك ، ولا يعظمه ولا يسعي في ازالته ....

 وهذا المغيرة بن شعبة وهو من الصحابة ، ادعي عليه الزنا وشهد عليه قوم بذلك ، فلم ينكر ذلك عمر ولا قال: هذا محال وباطل لان هذا صحابي.....

 وهاهنا من هو امثل من المغيرة وافضل: قدامة بن مظعون لما شرب الخمر في ايام عمر فاقام عليه الحد ، وهو رجل من علية الصحابة، ومن اهل بدر ...

 وقال ابو بكر في مرضه الذي مات فيه : وددت اني لم اكشف بيت فاطمة ولو كان اغلق علي حرب ، فندم ...

 ثم ينبغي للعاقل ان يفكر في تاخر علي عليه السلام عن بيعه ابي بكر ستة اشهر الي ان ماتت فاطمة ، فان كان مصيبا فابو بكر علي الخطا في انتصابه في الخلافة.....

 ثم قال ابو بكر في مرض موته ايضا للصحابة: فلما استخلفت عليكم خيركم في نفسي يعني عمر فكلكم ورم لذلك انفه يريد ان يكون الامر له . لما رايتم الدنيا قد جاءت.....

 وكلمة ابي بن كعب مشهورة منقولة: ما زالت هذه الامة مكبوبة علي وجهها منذ فقدوا نبيهم ! وقوله: الا هلك اهل العقيدة (العقدة)، والله ما اسي عليهم انما اسي علي من يضلون من الناس !!

 ثم قول عبد الرحمن بن عوف: ما كنت اري ان اعيش حتي يقول لي عثمان يا منافق ، وقوله: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما وليت عثمان شسع نعلي ، وقوله: اللهم ان عثمان قد ابي ان يقيم كتابك فافعل به وافعل)!!

  

 المسالة : 

 نماذج من صراع عمر مع ابي علي قراءة القران !

 روت مصادرهم خلافات كثيرة بين عمر وابي ، فقد اراد عمر ان يفرض عليه رايه في ايات القران ، وكان ابي يرفض ذلك حتي وصل الامر الي ان عمر اهان ابيا وهو في عمر ابيه وهو شيخ الانصار ! وضربه بالسوط علي باب مسجد النبي صلي الله عليه واله ، كما تقدم !!



 وكانت مواقف عمر في خلافه مع ابي متفاوتة الي حد التناقض! فاحيانا كان يخضع لقول ابي، واحيانا كانا يفترقان بدون نتيجة عملية!

 ففي الدر المنثور:/ :( واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن عدي عن ابي مجلز ان ابي بن كعب قرا: (من الذين استحق عليهم الاوليان) ، قال عمر كذبت ! قال انت اكذب ! فقال رجل: تكذب امير المءمنين؟! قال انا اشد تعظيما لحق امير المءمنين منك ، ولكن كذبته في تصديق كتاب الله ، ولم اصدق امير المءمنين في تكذيب كتاب الله ! فقال عمر : صدق ) .

 ونقل في كنز العمال:/، عن ابن راهويه: ( ان عمر بن الخطاب رد علي ابي بن كعب قراءة اية فقال ابي: لقد سمعتها من رسول الله (ص) وانت يلهيك يا عمر الصفق بالبقيع ! فقال عمر: صدقت ! انما اردت ان اجربكم هل منكم من يقول الحق ، فلا خير في امير لايقال عنده الحق ولا يقوله !

 ثم نقل عن ابن ابي دءاد وابن عساكر: (ان ابي بن كعب قال لعمر: والله يا عمر انك لتعلم اني كنت احضر وتغيبون ، وادني وتحجبون ويصنع بي ويصنع بي، والله لءن احببت لالزمن بيتي فلااحدث شيءا ولا اقرء احدا حتي اموت ! فقال عمر بن الخطاب: اللهم غفرا ، انا لنعلم ان الله قد جعل عندك علما فعلم الناس ما علمت ) . انتهي .

 واحيانا كانت تشتد المواجهة تشتد فيصر عمر علي رايه ، ويوبخ ابيا ولايقبل منه ، ويامر المسلمين بكتابة المصحف علي ما يقوله هو ، وان يمحوا ما يقوله ابي ! الخ .



 ففي تاريخ المدينة:/: (عن خرشة بن الحر قال: راي معي عمر بن الخطاب لوحا مكتوبا فيه: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله ، فقال: من املي عليك هذا ؟ قلت ابي بن كعب ، فقال ان ابيا كان اقرانا للمنسوخ ، اقراها: فامضوا الي ذكر الله ! ). (وفي الدر المنثور:/: عن ابي عبيد في فضاءله ، وسعيد بن منصور ، وابن ابي شيبة ، وابن المنذر، وابن الانباري في المصاحف . وقراءة عمر في البخاري:/)

 وروي البيهقي:/ (عن سالم ، عن ابيه قال: ما سمعت عمر بن الخطاب يقرءها الا: فامضوا الي ذكر الله... انبا الشافعي ، انبا سفيان بن عيينة ، فذكره بنحوه ) .

 والسبب في اصرار عمر علي تحريف نص القران ان كلمة(السعي) في الاية مشتركة بين السعي المعنوي والمادي ! لكنها في ذهن عمر تعني الركض! وبما ان المطلوب لصلاة الجمعة هو المضي والذهاب وليس الركض فلا يصح التعبير بالسعي! فلا بد ان تكون نزلت من عند الله: فامضوا ، وان (فاسعوا) اشتباه من النبي صلي الله عليه واله او جبرءيل عليه السلام !!

 وعندما يجتهد عمر ويضع في راسه شيءا ، يغيب عنه ان النبي صلي الله عليه واله امر المسلمين ان ياخذوا القران من ابي بن كعب ، وليس من عمر !

 ويبدو ان هذا المعني العمري للسعي كان موجودا في اذهان بعضهم ، ففي الدر المنثور:/ عن البيهقي: (عن عبد الله بن الصامت قال: خرجت الي المسجد يوم الجمعة فلقيت ابا ذر ، فبينا انا امشي اذ سمعت النداء فرفعت في المشي لقول الله: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله فجذبني جذبة فقال: او لسنا في سعي؟!).

 اما علي واهل البيت عليهم السلام فكانوا ملتفتين الي ان السعي هنا ليس بمعني الركض بل بمعني السعي المعنوي الذي يتناسب مع المشي الي صلاة الجمعة بسكينة ووقار .



 روي المغربي في دعاءم الاسلام:/: (عن علي عليه السلام انه سءل عن قول الله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله ، قال : ليس السعي الاشتداد ، ولكن يمشون اليها مشيا ) .

 وروي الصدوق في علل الشراءع:/: ( عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قمت الي الصلاة ان شاء الله فاتها سعيا وليكن عليك السكينة والوقار ، فما ادركت فصل وما سبقت به فاتمه فان الله عزوجل يقول: يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله . ومعني قوله فاسعوا هو الانكفات ) .

 وفي تفسير علي بن ابراهيم:/ ، عن الامام الباقر عليه السلام (اسعوا: اعملوا لها وهو قص الشارب ، ونتف الابط وتقليم الاظافير والغسل ولبس افضل ثيابك، وتطيب للجمعة فهو السعي ، يقول الله: ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن ) انتهي .

 وقال الراغب في مفرداته ص: ( السعي المشي السريع وهو دون العدو . ويستعمل للجد في الامر خيرا كان او شرا ، قال تعالي: وسعي في خرابها ، وقال: نورهم يسعي بين ايديهم . وقال: ويسعون في الارض فسادا ، واذا تولي سعي في الارض ، وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري ، ان سعيكم لشتي. وقال تعالي: وسعي لها سعيها ، كان سعيهم مشكورا . وقال تعالي: فلا كفران لسعيه).

 وقال الخليل في كتاب العين:/: (السعي عدو ليس بشديد . وكل عمل من خير او شر فهو السعي ، يقولون السعي العمل اي الكسب . والمسعاة في الكرم والجود ) .

 وقال الجوهري في الصحاح:/: ( سعي الرجل يسعي سعيا اي عدا ، وكذلك اذا عمل وكسب ) .



 وقال الطريحي في مجمع البحرين:/: (فاسعوا الي ذكر الله ، اي بادروا بالنية والجد ، ولم يرد للعدو والاسراع في المشي. والسعي يكون عدوا ومشيا وقصدا وعملا ، ويكون تصرفا بالصلاح والفساد . والاصل فيه المشي السريع لكنه يستعمل لما ذكر وللاخذ في الامر) .

  

 ولا تجد احدا من السنيين انتصر للقران ، فايد ابيا وخطا عمر ! بل تراهم غضوا ابصارهم عن فضيحة عمر، وخرسوا عن شهادته الزور بالنسخ ، ودعوا له بالستر والسلامة ، كما فعل البخاري !

 وغاية ما وصلت اليه جراة كبارهم الانتقاد البعيد بالاشارة البعيدة !

 قال البيهقي في سننه:/: (قال الشافعي: ومعقول ان السعي في هذا الموضع العمل لا السعي علي الاقدام ، قال الله تعالي: ان سعيكم لشتي ، وقال: ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن ، وقال: وكان سعيكم مشكورا ، وقال: وان ليس للانسان الا ما سعي . وقال: واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها . قال الشيخ(البيهقي): وقد روي عن ابي ذر ما يءكد هذا ) انتهي . وقد اخذها الشافعي عن اهل البيت عليه السلام كما رايت !

 وتبع الشافعي والبيهقي ، ابن قدامة في المغني :/.

 اما السيوطي فقد جمع ست عشرة رواية في قراءة عمر هذه ، ولم يعلق عليها ! (الدر المنثور: /) وروي فيها: (ما سمعت عمر يقرءها قط الا فامضوا الي ذكر الله.... لقد توفي عمر وما يقول هذه الاية التي في سورة الجمعة الا: فامضوا الي ذكر الله ! وروي عن ابن عباس ومحمد بن كعب قال: السعي العمل. (راجع كنز العمال:/ تحت الارقام :  و و و ، والتسهيل لابن جزي:/ . قرا عمر: وامضوا الي ذكر الله ) انتهي .

 وتفسير السعي بالعمل ، الذي رواه عن ابن عباس ومحمد بن كعب ، هو رد غير صريح علي عمر ، ومحمد هذا ابن ابي بن كعب ، وقوله مءشر علي ان نسبة ذلك الي ابيه كذب عليه !

  

 المسالة :   محاولة عمرية لتحريف القران.. احبطها ابي بن كعب !

 قال الله تعالي: (ان الله له ملك السموات والارض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير . لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم).(سورة التوبة:  )

 وقال تعالي: ( الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم . ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء والله سميع عليم . ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم . والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم ). (سورة التوبة:  )

 فقد جعل الله المسلمين ثلاثة اقسام: السابقين من المهاجرين ، والسابقين من الانصار ، والتابعين الذين اتبعوهم باحسان .

 لكن عمر اراد ان يحذف حرف الواو قبل كلمة (الذين)ويجعلهم قسمين: المهاجرين ، ثم الانصار الذين اتبعوا المهاجرين فيفرض علي الانصار اتباع المهاجرين وطاعتهم ، ويحذف القسم الثالث (التابعين) !



 فانظر الي هذه الضربة الفنية العمرية في تحريف كتاب الله تعالي ، التي لا يهتدي اليها حتي ابليس !

 روي الحاكم:/: ( عن ابي سلمة ومحمد بن ابراهيم التيمي قالا: مر عمر بن الخطاب برجل وهو يقول: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه .. الي اخر الاية ، فوقف عليه عمر ، فقال انصرف ، فلما انصرف قال له عمر: من اقراك هذه الاية؟ قال اقرانيها ابي بن كعب . فقال: انطلقوا بنا اليه ، فانطلقوا اليه فاذا هو متكء علي وسادة يرجل راسه فسلم عليه فرد السلام فقال: يا ابا المنذر ؟ قال لبيك ، قال: اخبرني هذا انك اقراته هذه الاية؟ قال: صدق تلقيتها من رسول الله (ص) .

 قال عمر: انت تلقيتها من رسول الله (ص)؟!

 قال: نعم انا تلقيتها من رسول الله . ثلاث مرات كل ذلك يقوله ، وفي الثالثة وهو غضبان: نعم والله ، لقد انزلها الله علي جبريل وانزلها جبريل علي محمد ، فلم يستامر فيها الخطاب ولا ابنه !! فخرج عمر وهو رافع يديه وهو يقول: الله اكبر ، الله اكبر !! ) . (ورواه في كنز العمال:/ وقال: (ابو الشيخ في تفسيره ، ك ، قال الحافظ ابن حجر في الاطراف: صورته مرسل. قلت: له طريق اخر عن محمد بن كعب القرظي مثله اخرجه ابن جرير وابو الشيخ ، واخر عن عمر بن عامر الانصاري نحوه ، اخرجه ابو عبيد في فضاءله ، وسنيد وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه هكذا. صححه، ك).



 وفي تاريخ المدينة:/: (حدثنا معاذ بن شبة بن عبيدة قال حدثني ابي عن ابيه عن الحسن: قرا عمر: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين اتبعوهم باحسان(بدون واو)فقال ابي:والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان ، فقال عمر: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين اتبعوهم باحسان ، وقال: اشهد ان الله انزلها هكذا ، فقال ابي: اشهد ان الله انزلها هكذا ، ولم يءامر فيها الخطاب ولا ابنه ! ) .

 (وقال في هامشه: في منتخب كنز العمال:/  عن عمرو بن عامر الانصاري ان عمر بن الخطاب قرا: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين... ورد في نفس المرجع:/ عن ابي سلمة ومحمد بن ابراهيم التيمي قالا... وروي رواية الحاكم المتقدمة ، ثم قال: وانظر تفسير ابن كثير  : ) .

 وروي في كنز العمال:/: ( عن عمرو بن عامر الانصاري ان عمر بن الخطاب قرا: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين اتبعوهم باحسان . فرفع الانصار ولم يلحق الواو في الذين ، فقال زيد: والذين اتبعوهم باحسان . فقال عمر: الذين اتبعوهم باحسان. فقال زيد: امير المءمنين اعلم ! فقال عمر: اءتوني بابي بن كعب ، فساله عن ذلك فقال ابي: والذين اتبعوهم باحسان ، فجعل كل واحد منهما يشير الي انف صاحبه باصبعه ، فقال ابي: والله اقرانيها رسول الله (ص) وانت تتبع الخبط ، فقال عمر: نعم اذن ، فنعم اذن فنعم اذن ، نتابع ابيا ! (ابو عبيد في فضاءله ، وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه. وقال في هامشه : الخبط بفتح الخاء والباء الورق ينفض بالمخابط ويجفف ويطحن). انتهي .



 وقال السيوطي في الدر المنثور:/: (اخرج ابو عبيد وسنيد وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن حبيب الشهيد عن عمرو بن عامر الانصاري ان عمر بن الخطاب قرا : والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين اتبعوهم باحسان . فرفع الانصار ولم يلحق الواو في الذين ! فقال له زيد بن ثابت: والذين . فقال عمر الذين ! فقال زيد امير المءمنين اعلم ! فقال عمر: اءتوني بابي بن كعب ، فاتاه فساله عن ذلك فقال ابي: والذين . فقال عمر: فنعم اذن نتابع ابيا ).

 ثم قال السيوطي: واخرج ابن جرير وابو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي قال مر عمر برجل يقرا:السابقون الاولون من المهاجرين والانصار ، فاخذ عمر بيده فقال: من اقراك هذا ؟ قال ابي بن كعب . قال: لا تفارقني حتي اذهب بك اليه ، فلما جاءه قال عمر: انت اقرات هذا هذه الاية هكذا ؟ قال نعم . قال وسمعتها من رسول الله (ص) ؟ قال نعم . قال: لقد كنت اري انا رفعنا رفعة لا يبلغها احد بعدنا ! فقال ابي: تصديق ذلك في اول سورة الجمعة: واخرين منهم لما يلحقوا بهم . وفي سورة الحشر: والذين جاءا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان. وفي الانفال: والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم) .

  

 ومعني قول عمر: (قد كنت اري انا رفعنا رفعة لا يبلغها احد بعدنا)، انه يري ان قريشا فوق الجميع فلا يساوي بها احد ، بينما وجود الواو في الاية يجعل الانصار معهم علي قدم المساواة ! فالحل عند عمر ان تقرا الاية المءة من سورة التوبة: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين اتبعوهم) ، فتحذف الواو وترفع كلمة الانصار ، ليكون المعني: ان الله رضي عن المهاجرين وعن اتباعهم الانصار !!



 فعمر يريد ان يجعل اختيار الله تعالي لقريش من اجل قباءلها كلها وليس من اجل ان يختار منهم بني هاشم ، واختياره لبني هاشم من اجل ان يختار منهم محمدا صلي الله عليه واله واله المطهرين المعصومين فقط .

 يريد عمر طبقية لقريش علي العالم ، وانها شعب الله المختار ، علي خطي اليهود الذين زعموا انهم شعب الله المختار والناس خدم لهم !

 وهذا التحريف يثير حفيظة كل مسلم، ويثير حفيظة الانصار بصورة خاصة ، لان الله جعلهم علي قدم المساواة مع المهاجرين وان ذكر اسمهم بعدهم ، وعمر يريد ان يجعلهم تابعين لهم !

 ولايمكن ان نصدق ان موقف عمر كان وليد ساعته عندما سمع رجلا يقرا الاية في الطريق ! فهذه الضربة (الفنية) للانصار لابد انها كانت مدروسة وحاضرة عنده ، وقد يكون هو الذي دبر رجلا ليقراها ويقول اقرانيها ابي بن كعب ، ليكون ذلك سببا لذهاب عمر اليه ليناقشه فيها لعله يقبل معه !! بل لابد ان الموضوع كان مطروحا مرات في دار الخلافة ، مع ابي نفسه ، وانه اثار الانصار فاعلنوا نفيرهم من اجلها ، كما اتذكر اني قرات !

 اما زيد بن ثابت ، الانصاري اما واليهودي ابا ، فقد سلم لعمر (فقال زيد: امير المءمنين اعلم) . ولو وقف في وجهه ولم يخش سطوته لربح المعركة ، لان كل الانصار سيقفون الي جانبه ، ويءيدهم اهل البيت عليهم السلام ، ولكنه زيدا ضعيف الشخصية !

 لكن ابي بن كعب رحمه الله مع انه يخاف سطوة عمر ويداريه كثيرا ، لكنه وقف في وجهه لانه حافظ للقران ، واكبر سنا من عمر ، ومن صحابة النبي صلي الله عليه واله المقربين ، والمسالة تمس كيان الانصار !

 وقد دافع الشوكاني عن عمر بان المسالة اشتباه رجع عنه عمر عندما شهد له ابي ! لكن بماذا يفسر تاكيد عمر وشهادته ان الاية نزلت بدون واو؟! قال عمر: ( اشهد ان الله انزلها هكذا. ابن شبة:/) !



 فاذا كان قوله هذا اجتهادا من عنده لان مكانة قريش برايه عند الله اعلي من مكانة الانصار ، فهو جراة علي تحريف كتاب الله !!

 وان كان صادقا في شهادته فلماذا تراجع بمجرد شهادة ابي وتاكيده ؟! ولماذا لم يقل لابي ان شهادتك في مقابل شهادتي ، فلنرجع الي شهادات الصحابة ؟!

 بل كيف امر بكتابتها في القران كما قال ابن كعب، ولم يطلب حتي شاهدا اخر عليها ، الا يحتاج النص القراني الي شاهدين ، بل تواتر؟!

 مهما يكن، فلولا موقف ابي بن كعب لارتكب عمر تغيير اية في كتاب الله تعالي بحذف واو واحدة ! لكن الله تعالي حفظ كتابه وهو القاءل: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون). (سورة الحجر: )

  

 المسالة : 

 ايات مزعومة وتحريفات نسبوها الي ابي بن كعب !

 من اساليبهم في تخفيف الجرم.. اشراك الاخرين فيه ! وهو اسلوب اكثر محبو عمر من استمعاله لتخفيف مقولاته التحريفية في القران ، وقد فضحتهم قراءته (فامضوا الي ذكر الله) التي رووا بشكل قطعي انها من مختصاته ، وانها من اسباب اختلافه مع ابي ! لكنك تجدهم نسبوها ايضا الي عبد الله بن الزبير ، وابن مسعود وابن عباس ، وحتي الي ابي بن كعب !!

 وكذلك الامر في بدعة عمر للاحرف السبعة ، وحذفه سورتي المعوذتين من القران ، وغيرها من مقولاته التحريفية للقران !

 ولهذا السبب صار علي الباحث عندما يصل الي تحريف قراني ثبت عن عمر ، ان يتوقف في صحة نسبته الي غيره ، لانه قد يكون لغرض تخفيف الجرم عن عمر باثبات شراكة غيره له !

 اية عمر: صراط من انعمت عليهم.. وغير الضالين ، نسبوها الي ابي !



 قال السيوطي في الدر المنثور:/: (اخرج وكيع ، وابو عبيد ، وسعيد بن منصور ، وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي داود وابن الانباري كلاهما في المصاحف من طرق ، عن عمر بن الخطاب انه كان يقرا: سراط من انعمت عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين .

 واخرج ابو عبيد وعبد بن حميد وابن ابي داود وابن الانباري عن عبد الله بن الزبير قرا : صراط من انعمت عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين ، في الصلاة .

 واخرج ابن ابي داود عن ابراهيم قال كان عكرمة والاسود يقرانها: صراط من انعمت عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين ) .

 وفي كنز العمال:/: (عن عمر انه كان يقرا: سراط من انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين وكيع وابو عبيد ، ص ، وعبد بن حميد وابن المنذر ، وابن ابي داود ، وابن الانباري معا في المصاحف ) .

 ورواه البغوي في معالم التنزيل:/: والراغب في محاضراته:/ وابن جزي في التسهيل.. وغيرهم.. وغيرهم.

 ومن بين هذه الروايات المتظافرة ، تجدهم رووا رواية نسبوا فيها قراءة عمر الي ابي بن كعب ! قال السيوطي في الدر المنثور:/: ( واخرج ابن شاهين في السنة عن اسماعيل ابن مسلم قال: في حرف ابي بن كعب: غير المغضوب عليهم وغير الضالين . امين . بسم الله ) . انتهي .

 ومن الواضح ان ذلك لتخفيف جريمة عمر ، او لتسويق قراءته !

 كما ان من الواضح ان قراءة عمر اسبق من قراءة عكرمة وابن الزبير ، وانهما قلداه فيها ، فمعني (انه كان يقرا) ، يفيد الدوام .

 واذا سالت لماذا كان عمر يقرا هكذا ويخالف المسلمين كلهم؟! فلا تجد جوابا الا انه استذوق ذلك !!

 والحمد لله ان احدا من المسلمين لم يطعه في تصحيحاته للقران ! وبذلك تجلي قوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون).

  

 المسالة : 

 اية عمر: وهو اب لهم..نسبوها الي ابي بن كعب !



 قال السيوطي في الدر المنثور:/: ( واخرج عبد الرزاق ، وسعيد بن منصور ، واسحاق بن راهويه ، وابن المنذر ، والبيهقي عن بجالة قال: مر عمر بن الخطاب بغلام وهو يقرا في المصحف: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم وهو اب لهم! فقال يا غلام حكها ، فقال: هذا مصحف ابي ! فذهب الي ابي فساله فقال: انه كان يلهيني القران ويلهيك الصفق بالاسواق).

 (ورواه عبد الرزاق في المصنف:/ عن بجالة التيمي .ورواه ابن شبة في تاريخ المدينة: / ، والبيهقي في سننه:/ والذهبي في سير اعلام النبلاء:/ وفي كنز العمال:/ ورمز له ( ص ك ) . وفي:/ وفيه ( وشغلك الصفق بالاسواق اذ تعرض رداءك علي عنقك بباب ابن العجماء ) انتهي .

 ويقصد ابي بن كعب: انك كنت مشغولا ببيع الاردية في سوق المدينة عند بيت ابن العجماء فتضعها علي عنقك ليراها المشتري ! وابن العجماء عدوي من عشيرة عمر ، ولم اجد له ترجمة ، وقد ترجمت المصادر لعدة من بناته !

 والسءال في هذه الزيادة المزعومة وامثالها: مادام ابن كعب قد اكد ان هذه الزيادة جزء من الاية ، والخليفة قبل منه ذلك.. فلماذا لا نجد هذه الزيادة وامثالها في القران ، خاصة ان معناها يوافق بقية الاية؟!

 والجواب: هو معمارية القران ، وحس المسلمين في الرقابة علي نص القران! وصدق الله العظيم: ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) !.

  

 المسالة : 

 ونسبوا بدعة عمر في الاحرف السبعة.. الي ابي بن كعب !

 عرفنا ان مقولة نزول القران علي سبعة احرف قد ابتدعها عمر وسوقها ! وان ابرز رواياتها قصته مع هشام بن حكيم ، وزعمه ان النبي صلي الله عليه واله صحح قراءة كل منهما، وان عمر شك في نبوة النبي صلي الله عليه واله بسبب ذلك، فاخبره صلي الله عليه واله ان القران من اصله نزل بصيغ مختلفة !!



 هذه القصة بنفسها تقريبا نسبوها الي ابي بن كعب رحمه الله .

 فقد روي النساءي في سننه :/، رواية عمر في الاحرف السبعة ، ثم روي ثلاث روايات عن ابي بن كعب: ( ان رسول الله (ص) كان عند اضاة بني غفار فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ان الله عز وجل يامرك ان تقرء امتك القران علي حرف ، قال: اسال الله معافاته ومغفرته ، وان امتي لاتطيق ذلك ! ثم اتاه الثانية فقال ان الله عز وجل يامرك ان تقرء امتك القران علي حرفين ، قال: اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لاتطيق ذلك ! ثم جاءه الثالثة فقال ان الله عزوجل يامرك ان تقرء امتك القران علي ثلاثة احرف فقال : اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لاتطيق ذلك! ثم جاءه الرابعة فقال ان الله عز وجل يامرك ان تقرء امتك القران علي سبعة احرف ، فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا !!

 ورواية اخري قال: اقراني رسول الله (ص)سورة فبينا انا في المسجد جالس اذ سمعت رجلا يقرءها يخالف قراءتي فقلت له من علمك هذه السورة ؟ فقال رسول الله (ص)فقلت لاتفارقني حتي ناتي رسول الله (ص) فاتيته فقلت يا رسول الله ان هذا خالف قراءتي في السورة التي علمتني! فقال رسول الله (ص): اقرا يا ابي فقراتها فقال لي رسول الله(ص): احسنت . ثم قال للرجل: اقرا فقرا فخالف قراءتي فقال له رسول الله (ص): احسنت ! ثم قال رسول الله (ص): يا ابي انه انزل القران علي سبعة احرف كلهن شاف كاف !



 ثم رواية ثالثة عن ابي انه قال: ما حاك في صدري منذ اسلمت الا اني قرات اية وقراها اخر غير قراءتي فقلت اقرانيها رسول الله(ص) وقال الاخر اقرانيها رسول الله (ص) ! فاتيت النبي(ص) فقلت يا نبي الله اقراتني اية كذا وكذا ، قال نعم . وقال الاخر الم تقرءني اية كذا وكذا ؟ قال نعم ، ان جبريل وميكاءيل اتياني فقعد جبريل عن يميني وميكاءيل عن يساري فقال جبريل: اقرا القران علي حرف ، قال ميكاءيل استزده استزده حتي بلغ سبعة احرف ، فكل حرف شاف كاف ! ) انتهي .

 وهذا يدل علي مكانة ابي بن كعب الكبيرة في نفوس المسلمين ، وثقتهم بقراءته ، وان السلطة قد استغلت اسمه لترويج مقولتها !

  

 المسالة : 

 ايات ابي موسي الاشعري.. نسبوها الي ابي بن كعب !

 روي البخاري:/، عن ابن عباس: (سمعت النبي (ص) يقول لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي ثالثا ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب . وروي عن انس بن مالك ان رسول الله (ص) قال: لو ان لابن ادم واديا من ذهب احب ان يكون له واديان ، ولن يملا فاه الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ) .



 وهذا يعني انهما حديثان للنبي صلي الله عليه واله وليسا ايتين ، لكن روي مسلم:/ ، حديث انس لكن بنص حديث ابن عباس . وروي بعده: (عن ابي الاسود عن ابيه قال: بعث ابو موسي الاشعري الي قراء اهل البصرة فدخل عليه ثلاثماءة رجل قد قراوا القران فقال: انتم خيار اهل البصرة وقراءهم ، فاتلوه ولا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم كما قست قلوب من كان قبلكم . وانا كنا نقرا سورة كنا نشبهها في الطول والشدة ببراءة فانسيتها ! غير اني قد حفظت منها: لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي واديا ثالثا ، ولايملا جوف ابن ادم الا التراب . وكنا نقرا سورة كنا نشبهها باحدي المسبحات فانسيتها غير اني حفظت منها: يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لاتفعلون فتكتب شهادة في اعناقكم فتسالون عنها يوم القيامة !! ) . انتهي.

 فهذا نص صريح من الاشعري بضياع كثير من سورتين من القران !

 وروي احمد:/، ان انسا نص علي ان اية وادي التراب حديث قدسي عن النبي صلي الله عليه واله عن الله عز وجل وليس اية ، وكذا في:/ (عن ابي واقد الليثي قال كنا ناتي النبي(ص)اذا انزل عليه فيحدثنا فقال لنا ذات يوم: ان الله عز وجل قال: انا انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة ولو كان لابن ادم واد لاحب ان يكون اليه ثان ولو كان له واديان لاحب ان يكون اليهما ثالث ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ثم يتوب الله علي من تاب). (وقريبا منه عن عاءشة في:/) .

 لكنه رواه ايضا في:/، بصيغة الشك بين الحديث والاية: (عن انس قال كنت اسمع رسول الله (ص) يقول فلا ادري اشء نزل عليه ام شء يقوله؟ وهو يقول: لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي لهما ثالثا ، ولايملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب). (وقريب منها في:/ .



 ثم رواه احمد:/ بصيغة الجزم بانه اية: (عن زيد بن ارقم قال: لقد كنا نقرا علي عهد رسول الله(ص): لو كان لابن ادم واديان من ذهب وفضة لابتغي اليهما اخر ، ولا يملا بطن ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ) .

 ورواه في:/، عن ابن عباس قال: ( جاء رجل الي عمر يساله فجعل ينظر الي راسه مرة والي رجليه اخري هل يري عليه من البءس شيءا ؟ ثم قال له عمر كم مالك؟ قال اربعون من الابل. قال ابن عباس فقلت: صدق الله ورسوله: لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي الثالث ولايملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب . فقال عمر ما هذا ؟ فقلت هكذا اقرانيها ابي ! قال فمر بنا اليه ، قال فجاء الي ابي فقال: ما يقول هذا ؟ قال ابي : هكذا اقرانيها رسول الله (ص) ! قال افاثبتها ؟ فاثبتها ! ) .

 ورواه مجمع الزواءد:/، وقال: (قال: افاثبتها في المصحف؟ قال: نعم ! رواه احمد ورجاله رجال الصحيح ) .

 ثم رواها الهيثمي من قول عمر وليس ابن عباس ولا ابي ولا غيرهما ! قال: (وعن ابن عباس قال جاء رجل الي عمر فقال اكلتنا الضبع، قال معسر؟ يعني السنة قال فساله عمر ممن انت؟ قال فما زال ينسبه حتي عرفه ، فاذا هو موسر ، فقال عمر لو ان لابن ادم واد وواديين لابتغي اليهما ثالثا ولايملا جوف ابن ادم الا التراب ، ثم يتوب الله علي من تاب . قلت: رواه ابن ماجة غير قول عمر ثم يتوب الله علي من تاب ، رواه احمد ورجاله ثقات ، ورواه الطبراني في الاوسط ) .

 ورواه في:/، عن عاءشة وقال: (رواه احمد وابو يعلي الا انه قال انما جعلنا المال لتقضي به الصلاة وتءتي به الزكاة ، قالت: فكنا نري انه مما نسخ من القران !). (ورواه الدارمي:/ عن انس بصيغة التشكيك قريبا مما في احمد:/)  ورواه ابن شبة في تاريخ المدينة:/ ، وفيه: ( قال عمر: افنكتبها ؟ قال لا امرك . قال: افندعها ؟ قال لا انهاك ! قال: كان اثباتك اولي من رسول الله(ص) ام قران منزل) ! انتهي .

 اي ليتك كنت تثبتت من النبي صلي الله عليه واله هل هي قران ام لا ؟

 (ورواه السيوطي في الدر المنثور:/ وفيه:ولايملا عين ابن ادم الا التراب...قال ابن عباس فلا ادري امن القران هو ام لا. وفي:/ عن ابن عباس.. وساله عمر: افاثبتها في المصحف؟ قال: نعم. ثم عن ابن الضريس عن ابن عباس...فقال عمر افاكتبها؟ قال: لا انهاك. قال فكان ابيا شك اقول من رسول الله (ص) او قران منزل)! .

  

 ويتعجب الباحث من هذه الغزارة في الروايات ، كما يتعجب سلوك عمر ، فمرة يمحو هو الاية ! ومرة يرد شهادة ابي ، ومرة يحب ان يكتبها لكنه ينتظر اشارة من ابي او ابن عباس فيساله: افاكتبها في المصحف؟

 فهل الملاك في كون نص من القران هو راي عمر او ابي ، او راي ابن عباس ، او زيد بن ثابت كما تقول رابعة؟

 او هو شهادة اثنين من الصحابة كما تقول خامسة؟

 الي اخر التناقضات الواردة في روايات جمع القران عندهم !

 لكن المتتبع يعرف ان الملاك الاول والاخير هو راي عمر ، وانه كان يكتب ذلك في مصحفه الذي عند حفصة ، واحرقه مروان واراح المسلمين منه ، والحمد لله القاءل: ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون).!.

  

 المسالة : 

 ايات وادي التراب وذات الدين.. نسبوها الي ابي بن كعب !



 روي الحاكم:/:(عن ابي بن كعب قال قال لي رسول الله (ص): ان الله امرني ان اقرا عليك القران فقرا: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين. ومن نعتها(اي من صفة هذه السورة واياتها) : لو ان ابن ادم سال واديا من مال فاعطيته لسال ثانيا ، وان اعطيته ثانيا سال ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ، وان الدين عند الله الحنيفية غير اليهودية ولا النصرانية ، ومن يعمل خيرا فلن يكفره . هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه) .

 وروي الهيثمي في مجمع الزواءد:/: ( عن ابي بن كعب قال قال رسول الله (ص) ان الله امرني ان اقرا عليك قال فقرا علي : لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة . ان الدين عند الله الحنيفية غير المشركة ولااليهودية ولا النصرانية ومن يفعل خيرا فلن يكفره . قال شعبة: ثم قرا ايات بعدها ، ثم قرا: لو كان لابن ادم واديان من مال لسال ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب قال: ثم ختم ما بقي من السورة !!

 وفي رواية عن ابي بن كعب ايضا: ان رسول الله (ص) قال ان الله تبارك وتعالي امرني ان اقرا عليك القران فذكر نحوه ، وقال فيه: لو ان ابن ادم سال واديا من مال فاعطيه لسال ثانيا ولو سال ثانيا فاعطيه لسال ثالثا ، والباقي بنحوه . قلت في الترمذي بعضه، وفي الصحيح طرف منه ، رواه احمد وابنه ، وفيه عاصم بن بهدلة وثقه قوم وضعفه اخرون ، وبقية رجاله رجال الصحيح ) انتهي.

 ورواه في كنز العمال:/ وفيه: ان الله امرني ان اقرا عليك القران، فقرا عليه لم يكن، وقرا عليه ان ذات الدين عند الله الحنيفية..ط حم ت ، حسن صحيح،ك ص) .



 وعلي هذه الروايات الصحيحة السند بمقاييسهم ! ينبغي ان تسمي هذه الايات المخلوطة من اية وادي التراب وذات الدين وغيرهما .

 كما ينبغي ان تسمي: (الايات المنزلة الي ابي بن كعب) ! لانهم قالوا في نصوصها ان النبي صلي الله عليه واله قال لابي : (ان الله امرني ان اقرا عليك) !

 ولاينبغي الشك في كل روايات الزيادة والنقصان المنسوبة الي ابي بن كعب رحمه الله ، لانه ثبت انهم كذبوا عليه واستغلوا اسمه لاثبات الزيادة والنقص في القران !!

  

 المسالة : 

 ونسبوا واحدة من ايتي عمر الي ابي بن كعب !

 في مصنف عبد الرزاق:/: (عن عدي بن عدي عن ابيه او عن عمه ان مملوكا كان يقال له كيسان ، فسمي نفسه قيسا وادعي الي مواليه ولحق بالكوفة ، فركب ابوه الي عمر بن الخطاب ، فقال: يا امير المءمنين ولد علي فراشي ثم رغب عني ، وادعي الي مواليه ومولاي ! فقال عمر : ازيد بن ثابت الم تعلم انا كنا نقرا : ( لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ) ، فقال زيد : بلي فقال عمر: انطلق فاقرن ابنك الي بعيرك ، ثم انطلق به فاضرب بعيرك سوطا وابنك سوطا ، حتي تاتي اهلك) !! (ورواه مجمع الزواءد:/ ، والطبراني في الكبير:/) ورواه في كنز العمال:/عن التمهيد ، وجعل ابي بن كعب بدل زيد بن ثابت !



 وفي البخاري:/عن عمر في حديث: (ان الله بعث محمدا (ص) بالحق وانزل عليه الكتاب فكان مما انزل الله اية الرجم فقراناها وعقلناها ووعيناها فلذا رجم رسول الله (ص)ورجمنا بعده فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل والله ما نجد اية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله والرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء ، اذا قامت البينة او كان الحبل او الاعتراف ، ثم انا كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله: ان لاترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم ، او ان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم ). ونحوه في مسند احمد:/ ، وفي مصنف عبد الرزاق:/

  

 المسالة : 

 ايةعمر: ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام ، نسبوها الي ابي !

 قال الله تعالي: (اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما ). (سورة الفتح:  )

 والاية تصف حال قريش وحال المسلمين يوم الحديبية ، حيث قصد النبي صلي الله عليه واله باصحابه اداء العمرة ، ولما وصلوا الي الحديبية قرب مكة اخذت قريش حمية الجاهلية فارسلت الي النبي صلي الله عليه واله انها لاتسمح له بدخوله مكة ، واستعدت للحرب ، وجرت مفاوضات انتهت الي عقد الصلح المعروف بصلح الحديبية !



 روي الحاكم:/ ، وصححه علي شرط الشيخين: (عن ابي بن كعب انه كان يقرا: ( اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام ، فانزل الله سكينته علي رسوله) فبلغ ذلك عمر فاشتد عليه ! فبعث اليه وهو يهنا ناقة له (يدهنها بالقطران) فدخل عليه فدعا اناسا من اصحابه فيهم زيد بن ثابت فقال: من يقرا منكم سورة الفتح؟ فقرا زيد علي قراءتنا اليوم فغلظ له عمر ، فقال له ابي: ااتكلم ؟ فقال تكلم ، فقال: لقد علمت اني كنت ادخل علي النبي(ص)ويقرءني وانتم بالباب ، فان احببت ان اقرء الناس علي ما اقراني اقرات ، والا لم اقرء حرفا ما حييت ! قال بل اقرء الناس) . (ورواه في الدر المنثور:/ وكنز العمال:/ وقال (ن ، وابن ابي داود في المصاحف ، ك، وروي ابن خزيمة بعضه) ونحوه ص  وقال ( ن ، وابن ابي داود في المصاحف ، ك ، وروي ابن خزيمة بعضه . ونقله في ص  عن ابن داود ) .

 وروي الذهبي في سير اعلام النبلاء:/: (عن ابي ادريس الخولاني ان ابا الدرداء ركب الي المدينة في نفر من اهل دمشق ، فقرءوا يوما علي عمر: اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام. فقال عمر : من اقراكم هذا ؟ قالوا ابي بن كعب . فدعا به فلما اتي قال : اقرءوا فقرءوا كذلك ، فقال ابي : والله يا عمر انك لتعلم اني كنت احضر ويغيبون وادني ويحجبون ويصنع بي ويصنع بي ، ووالله لءن احببت لالزمن بيتي فلا احدث شيءا ولا اقرء احدا حتي اموت ! فقال عمر: اللهم غفرا ، انا لنعلم ان الله قد جعل عندك علما فعلم الناس ما علمت ) . (ورواه في كنز العمال:/)  والذي يعرف قصة عمر في الحديبية واعتراضه بجفاء علي النبي صلي الله عليه واله لقبوله الصلح ، واصرار عمر علي ان يدخل النبي صلي الله عليه واله مكة عنوة ويقاتل قريشا ! وتصريحه بانه شك في نبوة النبي صلي الله عليه واله وقيامه باعمال لافساد الصلح وايقاع الحرب.. يعرف ان الزيادة المزعومة في الاية منه لامن ابي بن كعب ، وان الرواة حرفوا فيها لتبرءة عمر علي عادتهم !

 لقد عمل عمر بكل ما استطاع في الحديبية(ليحمي)المسلمين فظلوا باردين ولم يستجيبوا له، وبعد سنوات انكشف لعمر وجه الحكمة من الصلح النبوي وان المسلمين لو حموا وقاتلوا كما اراد ، لكان ذلك ضررا علي مكة وحرمتها فقال: (ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام)! لكن فاته انه لا تناسب بين حمية الجاهلية القرشية وحمية المسلمين لاسلامهم! ولا بين ذلك وبين فساد المسجد الحرام!

 فلو ان المسلمين حموا لاسلامهم لهزموا المشركين ودخلوا المسجد الحرام فاتحين ، كما اخبر الله تعالي: (ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لايجدون وليا ولا نصيرا . سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا . وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا) . (سورة الفتح: )

  

 فمقولة: (لفسد المسجد الحرام)لاتصح الا اذا كان مقصوده فساده بقتل اهله القرشيين المشركين ، الذين صاروا فيما بعد انصار عمر وسكنوا المدينة واختاروه مع ابي بكر لخلافة النبي صلي الله عليه واله ؟!

 فالزيادة محاولة لاثبات مكرمة لكفار قريش ، وهي ترتبط بعمر القرشي ، فيكون ابي بن كعب الانصاري بريءا منها !!



 وشهادة الحاكم بان روايتها صحيحة علي شرط الشيخين ، تضر رواتها ولا تقوم قناتها !

  

 ونورد فيما يلي خلاصة موقف عمر في الحديبية ، لمزيد التوضيح:

 في البخاري:/: من رواية طويلة تحت عنوان (باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحروب وكتابة الشروط) ، جاء فيها:

 خرج رسول الله (ص) زمن الحديبية حتي كانوا ببعض الطريق ، قال النبي (ص): ان خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين، فوالله ما شعر بهم خالد حتي اذا هم بقترة الجيش فانطلق يركض نذيرا لقريش! وسار النبي(ص)حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته فقال الناس: حل حل، فالحت فقالوا خلات القصواء خلات القصواء! فقال النبي(ص): ما خلات القصواء وما ذاك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل، ثم قال:والذي نفسي بيده لايسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها، ثم زجرها فوثبت ! قال فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا ، فلم يلبثه الناس حتي نزحوه ، وشكي الي رسول الله (ص) العطش فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم ان يجعلوه فيه ، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه !

 فبينما هم كذلك اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة وكانوا عيبة نصح رسول الله (ص) من اهل تهامة ، فقال اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا اعداد مياه الحديبية ومعهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ، فقال رسول الله (ص): انا لم نجء لقتال احد ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب واضرت بهم ، فان شاءا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس ، فان اظهر فان شاءا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا والا فقد جموا ، وان هم ابوا فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي ، ولينفذن الله امره .



 فقال بديل: سابلغهم ما تقول ، قال فانطلق حتي اتي قريشا ، قال انا قد جءناكم من هذا الرجل وسمعناه يقول قولا فان شءتم ان نعرضه عليكم فعلنا . فقال سفهاءهم لاحاجة لنا ان تخبرنا عنه بشء ، وقال ذوو الراي منهم هات ما سمعته يقول ، قال سمعته يقول كذا وكذا فحدثهم بما قال النبي(ص)....

 ثم ذكر البخاري مجء رسول قريش عروة بن مسعود ومفاوضته لهم ، ثم مجء رسول اخر وهو رجل من بني كنانة ، ثم مجء رجل يقال له مكرز بن حفص (فلما اشرف عليهم قال النبي (ص) هذا مكرز وهو رجل فاجر فجعل يكلم النبي (ص) ، فبينما هو يكلمه اذ جاء سهيل بن عمرو .... قال الزهري في حديثه: فجاء سهيل بن عمرو فقال: هات اكتب بيننا وبينكم كتابا ، فدعا النبي (ص) الكاتب ....

 فقال عمر بن الخطاب: فاتيت نبي الله (ص) فقلت الست نبي الله حقا ؟ قال بلي قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا ؟ قال اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري .

 قلت: او ليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به ؟

 قال: بلي ، فاخبرتك انا ناتيه العام ؟ قال: قلت لا، قال: فانك اتيه ومطوف به! قال: فلما فرغ من قضية الكتاب، قال رسول الله(ص) لاصحابه قوموا فانحروا ثم احلقوا.... فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا ، حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما ) !!

 وفي البخاري:/: (فقال يا ابن الخطاب اني رسول الله ولن يضيعني الله ابدا ، فرجع متغيظا فلم يصبر حتي جاء ابا بكر ! فقال يا ابا بكر السنا علي الحق وهم علي الباطل؟! قال: يا ابن الخطاب انه رسول الله ولن يضيعه الله ابدا . فنزلت سورة الفتح ) .

 وفي تاريخ الطبري:/: (فلما التام الامر ولم يبق الا الكتاب وثب عمر بن الخطاب فاتي ابا بكر فقال يا ابا بكر اليس برسول الله ؟! ).



 وروي في كنز العمال:/ ، تحريض عمر لابن سهيل بن عمرو علي قتل ابيه: (فلصق به عمر وابوه اخذ بيده يجتره وعمر يقول: انما هو رجل ومعك السيف ) .

 وفي سيرة ابن هشام:/: ( ان عمر بن الخطاب قال لرسول الله (ص): يا رسول الله دعني انزع ثنيتي سهيل بن عمرو ويدلع لسانه ، فلا يقوم عليك خطيبا في موطن ابدا ! قال: فقال رسول الله (ص): لا امثل به فيمثل الله بي وان كنت نبيا ) . انتهي.

 وهذا تصرف غريب من عمر ، لان سهيل بن عمر رسول قريش المفاوض، وقتله او التمثيل به مخالف لكل الاعراف والاديان !

  

 وقد اظهر عمر ندمه بقوله : (ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام) ! لان سهيل بن عمرو صار رءيس قريش بعد فتح مكة ، وصار صديقا حميما لعمر ، وكان له الدور الاكبر في انجاح السقيفة !

 ولهذا وضعوا علي لسان النبي صلي الله عليه واله كما في سيرة ابن هشام:/، وتاريخ الطبري:/: ، ما عبر عنه ابن اسحاق بانه بلغه ! قال: ( قال ابن اسحاق: وقد بلغني(؟)ان رسول الله(ص)قال لعمر في هذا الحديث: انه عسي ان يقوم مقاما لا تذمه) .

 والمقصود بالمقام تاييد سهيل في مكة لبيعة السقيفة كما روي الحاكم والبيهقي في الدلاءل: ( قال عمر: دعني يا رسول الله انزع ثنيتي سهيل بن عمرو فلا يقوم خطيبا في قومه ابدا . فقال: دعها فلعلها ان تسرك يوما ، فلما مات النبي(ص) نفر اهل مكة فقام سهيل عند الكعبة فقال: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات والله حي لا يموت) . (الدر المنثور:/) .

 فقد طمان القرشيين بان مرحلة عباد محمد انتهت ، وان قريشا هي التي تحكم من الان وصاعدا ، وتعبد الله ولا تعبد محمدا !

 ولابد انه كان اتفق مع ابي بكر وعمر علي مضمونها ، فجاءت نسخة من خطبة ابي بكر في المدينة !!

 عمر يعترف انه كان يبحث عن انصار للثورة علي النبي صلي الله عليه واله !



 في مغازي الواقدي:/:(عن ابن عباس قال قال لي عمر في خلافته: ارتبت ارتيابا ما ارتبته منذ اسلمت الا يومءذ ! ولو وجدت ذلك اليوم شيعة تخرج عنهم رغبة من القضية لخرجت.....

 عن ابي سعيد الخدري قال عمر: والله لقد دخلني يومءذ من الشك حتي قلت في نفسي: لو كنا ماءة رجل علي مثل رايي ما دخلنا فيه ابدا !! ) . انتهي.

 واعتزل عمر عن النبي والمسلمين ، ولم يبايع بيعة الشجرة !!

 قال البخاري:/: ( عن نافع قال ان الناس يتحدثون ان ابن عمر اسلم قبل عمر ، وليس كذلك ولكن عمر يوم الحديبية ارسل عبد الله الي فرس له عند رجل من الانصار ياتي به ليقاتل عليه! ورسول الله(ص)يبايع عند الشجرة وعمر لايدري بذلك! فبايعه عبد الله ثم ذهب الي الفرس فجاء به الي عمر وعمر يستلءم للقتال ، فاخبره ان رسول الله (ص) يبايع تحت الشجرة ، قال فانطلق فذهب معه حتي بايع رسول الله (ص) فهي التي يتحدث الناس ان ابن عمر اسلم قبل عمر). انتهي. قال ابن كثير في سيرته:/: (تفرد به البخاري من هذين الوجهين) .

 فالبخاري يقول ان عمر كان متغيظا من الصلح معتزلا النبي صلي الله عليه واله ! وكان يستلءم للقتال وكانت له فرس عند شخص فارسل ابنه لاخذها ! وكان مكان اعتزاله بعيدا نسبيا لانه لم يكن يعرف بنزول الوحي بالبيعة ولا سمع نداء منادي النبي صلي الله عليه واله بالبيعة، ولا راي المسلمين يذهبون الي البيعة تحت الشجرة، حتي رجع ابنه عبد الله واخبره بان المسلمين يبايعون فزال تغيظه وذهب وبايع !

 ويقول ان سبب حديث الناس بان ابن عمر اسلم قبل ابيه ،ان ابنه بايع بيعة الشجرة قبله ، لانها كانت بمثابة تجديد اسلام المسلمين ، خاصة من استثقل منهم الامر النبوي بالاحلال من الاحرام ونحر الاضحية بدون دخول مكة ، وبالاخص الذين شكوا في نبوة النبي صلي الله عليه واله كعمر !



 ولو صح كلام البخاري لكان معناه ان عمر اعتذر للنبي صلي الله عليه واله وزال تغيظه وجدد اسلامه وبايعه تحت الشجرة ، وان النبي صلي الله عليه واله قبل منه ذلك واستغفر له ولم يبق في قلبه شء عليه بعد بيعة الشجرة !

 لكن بيعة الشجرة نزل بها الوحي عندما ارسل النبي صلي الله عليه واله الي مشركي مكة طالبا الصلح ، وقبل مجء سهيل بن عمر وابرام الصلح معه وقد نص علي ذلك المحدثون منهم الصالحي في سبل الهدي والرشاد: / .

 فكيف يكون تغيظه زال وجدد اسلامه بالبيعة ، ثم قام بما يرويه نفسه من محاولاته لتخريب الصلح بعد ابرامه ! وانه قام بتحريك ابي جندل بن سهيل عمرو لقتل ابيه !

 ففي احمد:/ ودلاءل النبوة:/: (فرفع رسول الله(ص)صوته وقال: يا ابا جندل اصبر واحتسب فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، انا قد عقدنا مع القوم صلحا واعطيناهم واعطونا علي ذلك عهدا ، وانا لا نغدر . ومشي عمر بن الخطاب الي جنب ابي جندل وقال له: اصبر واحتسب فانما هم المشركون وانما دم احدهم دم كلب ، وجعل عمر يدني قاءم السيف منه ! قال عمر: رجوت ان ياخذ السيف فيضرب به اباه ، قال فضن الرجل بابيه) !

 فهل هذا حال من اطاع نبيه وجدد اسلامه ورضي بحكم ربه ؟!

 نزلت سورة الفتح في رجوع النبي صلي الله عليه واله من الحديبية !!

 بل نجد في البخاري اعتراف عمر بانه كلم النبي صلي الله عليه واله في طريق الرجوع من الحديبية ثلاث مرات فلم يجبه ! ولا بد انه لم يجبه في الحديبية ايضا فلايمكن ان يكون صلي الله عليه واله راضيا علي عمر في الحديبية ، ثم غاضبا عليه مقاطعا له في طريق الرجوع منها !



 قال البخاري:/: (عن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله (ص) كان يسير في بعض اسفاره ، وكان عمر بن الخطاب يسير معه ليلا فساله عمر بن الخطاب عن شء فلم يجبه رسول الله (ص) ثم ساله فلم يجبه ، ثم ساله فلم يجبه!!! وقال عمر بن الخطاب ثكلتك امك يا عمر نزرت رسول الله (ص) ثلاث مرات كل ذلك لايجيبك. قال عمر فحركت بعيري ثم تقدمت امام المسلمين وخشيت ان ينزل في قران فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي ، قال فقلت لقد خشيت ان يكون نزل في قران وجءت رسول الله (ص) فسلمت فقال: لقد انزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس ثم قرا: ( انا فتحنا لك فتحا مبينا ) . (ورواه الترمذي: /)

 ومما يلاحظ علي رواية البخاري :

  ان المحدثين نصوا علي ان نزول السورة كان في منطقة كراع الغميم، اي بعد يومين او اكثر من ترك الحديبية! ومعناه ان النبي صلي الله عليه واله كان مغاضبا عمر طول اقامته عشرين يوما في الحديبية وفي طريق رجوعه الي كراع الغميم حيث نزلت سورة الفتح !

  حذف البخاري اخر الحديث وان عمر سال النبي صلي الله عليه واله : او فتح هو ؟! ، لكنه رواه في مناسبة اخري(:/) زعم فيها ان النبي صلي الله عليه واله قرا سورة الفتح علي عمر خاصة فقال: (فنزلت سورة الفتح فقراها رسول الله (ص)علي عمر الي اخرها فقال عمر يا رسول الله او فتح هو ؟ قال: نعم ) . انتهي.

 بينما روي السيوطي في الدر المنثور:/:(اخرج ابن ابي شيبة واحمد والبخاري ومسلم والنساءي وابن جرير والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلاءل عن سهل بن حنيف . . . فنزلت سورة الفتح فارسل رسول الله (ص) الي عمر فاقراه اياها قال: يا رسول الله اوفتح هو؟ قال نعم ).

  يريد عمر واتباعه كالبخاري ان يقولوا: ان النبي صلي الله عليه واله هو الذي صالح عمر وكلمه بعد ان غاضبه !!



 لكن الصحيح المعقول مارواه في سبل الهدي والرشاد:/: (وروي ابن ابي شيبة والامام احمد، وابن سعد، وابو داود، وابن جرير، وابن المنذر ، والحاكم وصححه ، وابن مردويه ، والبيهقي في الدلاءل ، عن مجمع بن جارية الانصاري قال: شهدنا الحديبية مع رسول الله(ص) فلما انصرفنا عنها الي كراع الغميم اذ الناس يوجفون الاباعر ، فقال الناس بعضهم لبعض: ما للناس ؟ قالوا: اوحي الي رسول الله (ص) فخرجنا مع الناس نوجف ، فاذا رسول الله (ص) علي راحلته عند كراع الغميم فاجتمع الناس اليه فقرا عليهم: (انا فتحنا لك فتحا مبينا) فقال رجل من اصحاب النبي(ص) او هو فتح ؟ فقال: اي والذي نفسي بيده انه فتح ) !! . انتهي.

 فكيف يجمعون بين هذه الرواية ، ورواية ان النبي صلي الله عليه واله ارسل علي عمر وقراها عليه ؟! هل بعد تلاوتها علي المسلمين ، ام قبلها ؟ وهل تخصيص النبي صلي الله عليه واله لعمر بتلاوتها عليه فضيلة ، ام هو اقامة حجة عليه ، لانه ما زال متغيظا معترضا غير مقتنع بالصلح ، وما زال النبي صلي الله عليه واله مغاضبا له ؟

 وفي سنن البيهقي:/: (قال ابن شهاب: فما كان في الاسلام فتح اعظم منه ، كانت الحرب قد اجحرت الناس ، فلما امنوا لم يكلم بالاسلام احد يعقل الا قبله ، فلقد اسلم في سنتين من تلك الهدنة اكثر ممن اسلم قبل ذلك) .

 عمر وعقدة شجرة بيعة الرضوان !

 في الدر المنثور:/: ( واخرج البخاري وابن مردويه عن طارق بن عبد الرحمن قال: انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون ، فقلت: ما هذا المسجد؟قالوا: هذه الشجرة حيث بايع رسول الله (ص) بيعة الرضوان.

 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن نافع قال بلغ عمر بن الخطاب ان ناسا ياتون الشجرة التي بويع تحتها ، فامر بها فقطعت ). انتهي.



 وهذه المحاولة واحدة من محاولات عمر المتعددة لتنقيص مقام النبي صلي الله عليه واله وازالة اثاره واماكن بركته ، وهي تدل علي ذكري سيءة لشجرة الرضوان وبيعة الرضوان في نفسه !

  

 الاسءلة علي الفصل الخاص بابي بن كعب

  ماهو واجب عمر امام الشهادة النبوية العظيمة لابي بن كعب رضي الله عنه ؟ ولماذا خالف النبي صلي الله عليه واله ولم ياخذ منه القران؟

  بماذا تفسرون قول عمر الذي رواه البخاري:/: (اقرءنا ابي ، واقضانا علي ، وانا لندع من قول ابي ، وذاك ان ابيا يقول لا ادع شيءا سمعته من رسول الله (ص) وقد قال الله تعالي ما ننسخ من اية او ننسءها ) ؟!!

  هل عمر ظالم لابي بن كعب في ضربه اياه ، ام لا؟ وما هو المبرر الشرعي لهذه الاهانة لصحابي جليل مثل ابي ؟ !

  ما رايكم بمن لم يبايع ابا بكر وعمر ، مثل سعد بن عبادة ، هل هو ضال ويموت ميتة جاهلية ؟

  ما رايكم في هجوم عمر علي بيت علي وفاطمة صلي الله عليه واله وتهديده بحرقه عليهم ان لم يخرجوا ويبايعوا ؟ هل هو عمل جاءز ام حرام ؟

  ما رايكم في البيعة الماخوذة بالاجبار والاكراه ، هل هي بيعة صحيحة شرعا ؟

  كيف تفسرون قول ابي بن كعب (هلك اصحاب العقدة ورب الكعبة... والله ما اسي عليهم انما اسي علي من يضلون من الناس!) ، وما هي المقالة التي اراد ان يقولها ، ويخشي بسببها القتل ؟!

  كيف تفسرون قول ابي بن كعب (ما زالت هذه الامة مكبوبة علي وجهها منذ فقدوا نبيهم ) ؟!

  لماذا لاتقرءون في صلاتكم مثل عمر: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله ) ؟!

  لماذا لاتصححون قرانكم بشهادة عمر وتكتبون فيه (فامضوا) بدل (فاسعوا) ؟!

  لماذا لاتصححون قرانكم بشهادة عمر وتكتبون فيه: ( صراط من انعمت .. وغير الضالين ) ؟!



  بماذا تفسرون محاولة عمر حذف الواو من اية (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان..) ؟!

  هل يصح معني اية عمر: ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام؟

  لقد شهد عمر علي نفسه انه شك في نبوة نبينا صلي الله عليه واله فشكه قطعي وتجديد اسلامه ظني ، فكيف تثبتون انه جدد اسلامة وزال شكه ؟!

  بماذا تفسرون قول عمر في رواية ابن عباس وابي سعيد الخدري: (والله لقد دخلني يومءذ من الشك حتي قلت في نفسي: لو كنا ماءة رجل علي مثل رايي ما دخلنا فيه ابدا )!! وما الشاك في نبوة النبي صلي الله عليه واله ؟ وما حكم من نوي الخروج علي النبي صلي الله عليه واله ورفض امره ، لكنه لم يستطع ؟!

  متي زال تغيظ عمر من الصلح في الحديبية ورجع الي الحق ؟!

  

 الفصل التاسع :

 عمر وشركاءه القاءلون بتحريف القران !

 المسالة : 

 زعم عمر بن الخطاب ان القران ضاع اكثرمن ثلثيه !!

 قال الطبراني في الاوسط:/: (حدثنا محمد بن عبيد بن ادم بن ابي اياس العسقلاني ، حدثني ابي، عن جدي ادم بن ابي اياس ، ثنا حفص بن ميسرة ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله (ص): القران الف الف حرف وسبعة وعشرون الف حرف ، فمن قراه صابرا محتسبا كان له بكل حرف زوجة من الحور العين ).

 ثم قال الطبراني: ( لا يروي هذا الحديث عن عمر الا بهذا الاسناد تفرد بحفص بن ميسرة ).

 ورواه السيوطي في الدر المنثور:/ ، وقال: (قال بعض العلماء هذا العدد باعتبار ما كان قرانا ونسخ رسمه ، والا فالموجود الان لا يبلغ هذه العدة ) .

 ( راجع الجامع الصغير:/ والاتقان:/ )  وقال الهيثمي في مجمع الزواءد:/: (رواه الطبراني في الاوسط عن شيخه محمد بن عبيد بن ادم بن ابي اياس، ذكره الذهبي في الميزان لهذا الحديث، ولم اجد لغيره في ذلك كلاما ، وبقية رجاله ثقات ) .

 (ورواه في كنز العمال:/ ، وفي:/ وقال: (الطبراني في الاوسط ، وابن مردويه ، وابو نصر السجزي في الابانة ، عن عمر . قال ابو نصر: غريب الاسناد والمتن ، وفيه زيادة علي ما بين اللوحين، ويمكن حمله علي ما نسخ منه تلاوة مع المثبت بين اللوحين اليوم) .

 وبما ان عددحروف القران ثلاث مءةالف حرف وكسرا، وهي لاتبلغ ثلث العدد الذي قاله عمر ، فيكون مقصوده ضياع اكثر من ثلثي القران بعد النبي صلي الله عليه واله !

 ولا يمكن قبول تفسير السيوطي بان ما نسخ من القران اكثر من الثلثين ! فلو كان ذلك لبان وشاع !

 والحديث بشواهده صحيح علي مبانيهم ، ويدل علي ذلك :

  ان بعض علماءهم تلقاه بالقبول واخذ يفسره ولم يطعن في احد من رواته !

  صرح الهيثمي ان احدا قبل الذهبي لم يطعن او يتكلم في محمد بن عبيد بن ادم ، الذي هو شيخ الطبراني ، وبقية رواة الحديث ثقاة ! ومعروف ان الذهبي كثيرا ما يتكلم علي راو موثق بسبب متن حديث لم يعجبه ، مع انه راويه ليس مسءولا عنه !

  اما قول ابن حجر في لسان الميزان:/: ( محمد بن عبيد بن ادم بن ابي اياس العسقلاني: تفرد بخبر باطل، قال الطبراني..الحديث). فان اراد به ان معني الحديث باطل فهو صحيح ، وان اراد الطعن بمحمد بن عبيد ، فالتفرد ليس طعنا ، وهو من شيوخ الطبراني الموثقين عندهم ، ولذلك اعتبر السيد الخوءي+حديثه موثقا، قال في البيان ص: (واخرج الطبراني بسند موثق عن عمر بن الخطاب مرفوعا: القران الف الف وسبعة وعشرون الف حرف) ، بينما القران الذي بين ايدينا لا يبلغ ثلث هذا المقدار ، وعليه فقد سقط من القران اكثر من ثلثيه ). انتهي.



  ترجم السمعاني في الانساب:/ ، لجده ادم بن اياس ومدحه وترجم له ولم يضعفه ، قال: ( قال ابو حاتم الرازي: حضرت ادم بن ابي اياس العسقلاني وقال له رجل: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن شعبة: كان يملي عليهم ببغداد او يقرا؟ قال: كان يقرا رمزا ، وكان اربعة انفس يكتبون: ادم ويملي الناس . فقال ادم: صدق ، كنت سريع الخط وكنت اكتب ، وكان الناس ياخذون من عندي ...

 وحفيده محمد بن عبيد بن ادم العسقلاني يروي عن ابي عمير عيسي بن محمد النحاس الرملي ، روي عنه سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ) .

  حتي لو كان الحديث ضعيفا بمحمد بن عبيد ، فان شواهده الاتية ترفعه الي درجة الصحيح عندهم .

 فمن شواهده : ما رواه عبد الرزاق:/: ( عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ابن جدعان ، عن يوسف بن مهران ، انه سمع ابن عباس يقول: امر عمر بن الخطاب مناديا ، فنادي ان الصلاة جامعة ، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس لاتخدعن اية الرجم فانها قد نزلت في كتاب الله عز وجل وقراناها، ولكنها ذهبت في قران كثير ذهب مع محمد (ص) واية ذلك انه (ص) قد رجم... ). انتهي.

 وهذا السند مقبول عندهم ، فجميع رواته موثقون حتي ابن جدعان الذي هو علي بن زيد بن جدعان ، وليس لهم عليه ماخذ الا انه كان يتشيع ! والتشيع ليس تضعيفا عندهم .

 قال العجلي في الثقات:/: (علي بن زيد بن جدعان بصري يكتب حديثه وليس بالقوي ، وكان يتشيع . وقال مرة لا باس به ).

 وحتي الذين لايقبلون حديث ابن جدعان ويضعفونه ، فقد قبلوا روايته عن يوسف بن مهران !



 قال الرازي في الجرح والتعديل:/: (يوسف بن مهران ، مكي روي عن ابن عباس وابن عمر ، روي عنه علي بن زيد بن جدعان ، سمعت ابي يقول ذلك.... ثنا عبد الرحمن قال: سالت ابي عن يوسف بن مهران فقال: لا اعلم روي عنه غير علي بن زيد بن جدعان ، يكتب حديثه ويذاكر به . نا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عن يوسف بن مهران فقال: مكي ثقة ).

 وقال في هامش: المجروحين:/: (علي بن زيد بن جدعان احد علماء التابعين ، اختلفوا فيه فقوي امره جماعة كالجريري ومنصور بن زاذان وحماد بن سلمة ، وتكلم فيه الاكثرون . قال شعبة: كان رفاعا ، وقال مرة: حدثنا علي قبل ان يختلط . وكان ابن عيينة يضعفه... ) .

 وقال في هامش سير اعلام النبلاء:/، عن حديث اخر: (واسناده ضعيف لضعف علي بن زيد وهو ابن جدعان ، ومع ذلك فقد حسنه الترمذي () في التفسير ) .

 وقال في:/: ( وفي سند الطبراني محمد بن سعيد الاثرم وهو ضعيف ، وفي سند البزار علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف ، لكن يتقوي كل منهما بالاخر فيحسن ، واخر من حديث ابن عباس عند ابن عدي:/ ، وفي سنده حكيم بن جبير وهو ضعيف ، فالحديث صحيح بهذه الشواهد). انتهي .

 وهذا الحديث اولي بالحكم بصحته لشواهده، فضلا عن صلاحيته كشاهد لحديث الطبراني عن عمر ، فيرتفع الي درجة الصحيح .



 ومن شواهده:ما رواه ابن عساكر في تاريخه:/: (واخبرنا ابو عبد الله البلخي، انا ثابت بن بندار ، انا الحسين بن جعفر قالا: انا الوليد بن بكر ، نا علي بن احمد بن زكريا ، نا ابو مسلم صالح بن احمد العجلي ، حدثني ابي احمد ، حدثني ابو عثمان البغدادي ثقة ، نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ، عن ابن ابي مليكة ، عن المسور بن مخرمة ، قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف: الم يكن فيما يقرا : قاتلوا في الله اخر مرة كما قاتلتم فيه اول مرة ؟ قال: متي ذاك يا ابا محمد؟ قال: اذا كانت بنو امية الامراء وبنو مخزوم الوزراء .

 وقد روي هذا الحديث عن ابن ابي مليكة من وجه اخر: اخبرناه اعلي من هذا باربع درجات ابو بكر بن المزرفي ، نا ابو الحسين بن المهتدي ، نا عيسي بن علي ، انا عبد الله بن محمد ، نا دواد بن عمرو، نا نافع بن عمر ، عن ابن ابي مليكة ، عن المسور بن مخرمة ، قال قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف: الم تجد فيما انزل الله: جاهدوا كما جاهدتم اول مرة ؟ قال: بلي . قال: فانا لا نجدها؟! قال: اسقطت فيما اسقط من القران ! قال اتخشي ان يرجع الناس كفارا قال ما شاء الله . قال: لءن رجع الناس كفارا ليكونن امراءهم بني فلان ووزراءهم بني فلان..). انتهي.

 وقال في الدر المنثور:/: (واخرج ابو عبيد وابن الضريس وابن الانباري عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: الم تجد فيما انزل علينا ان جاهدوا كما جاهدتم اول مرة فانا لا نجدها ؟! قال: اسقطت فيما اسقط من القران) !!

 (ورواه في كنز العمال:/ من مسند عمر وقال: في رواية اخري:.. فرفع فيما رفع )!

 ومن شواهده:مارواه في الدر المنثور:/: (واخرج ابو عبيد وابن الضريس وابن الانباري في المصاحف عن ابن عمر قال: لا يقولن احدكم قد اخذت القران كله ، ما يدريه ما كله ؟! قد ذهب منه قران كثير ، ولكن ليقل قد اخذت ما ظهر منه ) !! انتهي.



 فهذه الشواهد ، وكل احاديث الباب شواهد له وبعضها صحيح بنفسه ! كالتي نصت علي ان سورة الاحزاب ضاع منها اكثر من مءتي اية ! وان سورة براءة ضاع اكثرها !! فهي كافية للحكم بصحة قول عمر الاول ، وانه كان يري ان القران الموجود بين ايدينا اقل من ثلث القران المنزل ، وانه فقد اكثر من ثلثيه بعد النبي صلي الله عليه واله !!

 ولو قايسنا قول عمر هذا بمجموع روايات مصادرنا التي تدعي انهم حذفوا العديد من ايات القران في فضاءل اهل البيت عليهم السلام ومطاعن قريش ! لكانت شيءا قليلا امام مقولة عمر !!

 علي انا نرد الجميع ، ونقول بعصمة القران عن الزيادة والنقص .

  

 الاسءلة

  الا ترون من مجموع ما روته مصادركم عن عمر انه كان يقول بنقص القران؟!

  كيف يمكنكم ان تردوا هذه الاحاديث والاثار الثابتة سندا عن عمر والصريحة في نقص القران ؟

  هذه الطامات من الاحاديث والاثار موجودة في مصادركم وكثير منها صحيح والحسن والموثق ، فلماذا تغمضون اعينكم عنها ولا ترونها ، وترون فقط روايات مصادرنا وتحملون قميصها ؟!

  نراكم تعالجون هذه الاحاديث ، بالتضعيف والتاويل والحمل علي النسخ ، والسكوت والاعراض.. الي اخر اساليبكم المبتكرة !

 فلماذا لايصح ذلك العلاج للروايات المشابهة لها في مصادرنا ؟!

 ام ان الحمل علي الاحسن لمصادركم واجب ، ولمصادرنا حرام ؟!

  

 المسالة : 

 قال عمر: ضاع من سورة الاحزاب ثلثاها ! وقالت عاءشة: نصفها !

 قال السيوطي في الدر المنثور:/:(واخرج ابن مردويه عن حذيفة قال: قال لي عمر بن الخطاب: كم تعدون سورة الاحزاب؟ قلت: ثنتين او ثلاثا وسبعين . قال: انها كانت لتقارب سورة البقرة ، وان كان فيها لاية الرجم .

 واخرج ابن الضريس عن عكرمة قال: كانت سورة الاحزاب مثل سورة البقرة او اطول ، وكان فيها اية الرجم ) .



 ورواه الشوكاني في فتح القدير:/ ، وقال بعده : (واخرج ابو عبيد في الفضاءل وابن الانباري وابن مردويه عن عاءشة قالت: كانت سورة الاحزاب تقرا في زمان النبي (ص ) ماءتي اية ، فلما كتب عثمان المصاحف لم يقرر منها الا علي ما هو الان ) ! (ورواه في كنز العمال:/ ، من مسند عمر عن ابن مروديه . ولكنهم اكثروا روايته عن ابي بن كعب رحمه الله كما في مسند احمد:/ ، والحاكم :/ ، و:/  وقال في الموردين:هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. والبيهقي في سننه:  / كما في رواية الحاكم الثانية ).

 وبما ان سورة البقرة  اية ، فيكون الناقص من سورة الاحزاب حسب قول عمر وعكرمة وعاءشة اكثر من اية !!

  

 الاسءلة

  نحن نعتقد ان القاءل بنقص القران هو عمر وليس ابي بن كعب رحمه الله ونعتبر ان عاءشة وعكرمة تابعين لعمر . لكن علي مبناكم فان رواية الحاكم صحيحة وهي تقول بنقص اكثر من اية من سورة الاحزاب! فما رايكم؟!

  لو دار الامر بين رواية عمر القاءلة بان الناقص من سورة الاحزاب اكثر من الثلثين ، ورواية عاءشة القاءلة بان الناقص منها اكثر من النصف ، فايهما ترجحون ؟!!

  

 المسالة : 

 قال ابو موسي الاشعري : سورة براءة ضاع اكثرها !

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد:/ :( وعن ابي موسي الاشعري قال: نزلت سورة نحوا من براءة فرفعت ! فحفظت منها : ان الله ليءيد هذا الدين باقوام لاخلاق لهم ، فذكر الحديث . رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير علي بن زيد وفيه ضعف ويحسن حديثه لهذه الشواهد ) .

 وقال السيوطي في الدر المنثور:/ : (واخرج ابو عبيد في فضاءله وابن الضريس عن ابي موسي الاشعري قال: نزلت سورة شديدة نحو براءة في الشدة ثم رفعت وحفظت منها ان الله سيءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم)!



 والمتتبع لادعاءات الزيادة في القران يجد ان اصل رواياتها اشخاص معدودين هم عمر وابو موسي الاشعري وعاءشة ، وقد كان الاولان يضيفان ما يريانه من القران الي نسختهم ! وورد عن عاءشة وحفصة انهما اضافتا كلمة ( وصلاة العصر ) في اية : حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي !

 وقد تقدم في مسالة توحيد عثمان لنسخة المصحف، مصادرة مروان لنسخة عمر التي عند حفصة يوم موتها ، واتلافها !

 كما تقدم قول ابي موسي الاشعري لحذيفة عندما صادر نسخته: (ما وجدتم في مصحفي هذا من زيادة فلا تنقصوها ، وما وجدتم من نقصان فاكتبوه فيه ، فقال حذيفة: فكيف بما صنعنا ؟! ) !

 لذلك ينبغي التثبت في رواية الزيادات عن غير هءلاء من الصحابة ، فان كان الصحابي او التابع متاثرا بهما يردد اقوالهما ويروي ما روياه ، فروايته ترجع الي قولهم ، وان كان لايتاثر بهم كحذيفة وابي بن كعب ، فينبغي ان يتوقف في نسبة الزيادة اليه ، لانه كان لايقول بها .

 وعليه ينبغي ان نتوقف هنا في روايتهم ضياع اكثر سورة براءة عن حذيفة رحمه الله ، وان وثقها في مجمع الزواءد:/، قال: (عن حذيفة قال: تسمون سورة التوبة هي سورة العذاب ، وما تقرءون منها مما كنا نقرا الا ربعها . رواه الطبراني في الاوسط ورجاله ثقات ) .

 وقال الحاكم:/: (عن حذيفة: قال: ما تقرءون ربعها، يعني براءة وانكم تسمونها سورة التوبة وهي سورة العذاب ! هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ) .

 وقال السيوطي في الدر المنثور:/: (واخرج ابن ابي شيبة ، والطبراني في الاوسط ، وابو الشيخ ، والحاكم ، وابن مردويه ، عن حذيفة رضي الله عنه قال: التي تسمون سورة التوبة هي سورة العذاب والله ما تركت احدا الا نالت منه ، ولا تقرءون منها مما كنا نقرا الا ربعها !! ) . انتهي .



 علي انه يحتمل ان يكون مقصود حذيفة نقص تفسيرهم لسورة التوبة كما كان يفسرها النبي صلي الله عليه واله ولم تترك احدا الا نالت منه ! وقد يكون قال: انكم لا تقرءونها حق قراءتها ، فحرف الرواة كلامه !

 فقد كان حذيفة يحذر من المنافقين الذين كشفتهم السورة وحذرت منهم!

 ويءيد ذلك ان هدف اية ابي موسي المزعومة عن تاييد الدين بالفجار هو تبرير اعطاء مناصب الدولة الي المنافقين والفساق !!

 وهي قضية مهمة كان ينتقدها الصحابة في زمن ابي بكر وعمر !

  

 الاسءلة

  ما رايكم في ابي موسي الاشعري ؟ وكيف تفسرون الاحاديث التي تصفه بالنفاق ، وتنص علي ان النبي صلي الله عليه واله قد لعنه ؟!

  ما رايكم في هذه الرواية الحسنة عن ابي موسي ؟

  اذا كنتم تجيزون الصلاة خلف كل بر وفاجر ، فهل تجيزون توظيف الفجار في الدولة وتسليمهم مقدرات المسلمين ؟!

  

 الفصل العاشر:

 السءال والبحث العلمي في القران .. حرام ؟!

 المسالة : 

 كل طلبة العلوم الدينية السنة يستحقون الجلد والنفي بفتوي عمر !

 اتفق علماءهم علي صحة قضية صبيغ التميمي الذي كان رءيس قومه فسال عمر عن معني ايات في القران فغضب عمر من سءاله وامر ان يضرب بعراجين النخل الرطبة علي راسه مكشوفا وعلي بدنه حتي سال الدم علي راسه وجري علي ظهره ، وعلي عقبيه ، وصار مثخنا بالجراح !

 ثم امر ان يرسل الي السجن حتي تبرا جراحه ، ثم يعاد ضربه بنفس الطريقة ! ثم امر ان يلبس تبانا (لباس مثل الكيس) ويحمل علي جمل الي عشيرته ويطاف به فيها وفي العشاءر الاخري ويشهر به ، وينادي عليه الخطيب ان صبيغا ابتغي العلم فاخطاه وتكلف ما كفي وما خفي ! وان يحرم رزقه وعطاءه من بيت المال ، وان لايجالسه احد ، ولا يبايعه احد ، وان مرض فلا يعوده احد ، وان مات فلا يشهد احد جنازته !!



 وقد رووا محنة صبيغ التميمي باكثر من ثلاثين رواية ، وصحح فقهاءهم روايتها وحكمها !

 فمن ذلك مارواه الدارمي:/: (عن سليمان بن يسار ان رجلا يقال له صبيغ قدم المدينة فجعل يسال عن متشابه القران فارسل اليه عمر وقد اعد له عراجين النخل فقال: من انت؟ قال انا عبد الله صبيغ ، فاخذ عمر عرجونا من تلك العراجين فضربه وقال : انا عبد الله عمر فجعل له ضربا حتي دمي راسه، فقال يا امير المءمنين حسبك قد ذهب الذي كنت اجد في راسي!

 وروي عن نافع مولي عبد الله... فارسل عمر الي رطاءب من جريد فضربه بها حتي ترك ظهره دبرة ثم تركه حتي برا ، ثم عاد له ! ثم تركه حتي برا ، فدعا به ليعود له !! قال فقال صبيغ: ان كنت تريد قتلي فاقتلني قتلا جميلا وان كنت تريد ان تداويني فقد والله برءت!!

 فاذن له الي ارضه وكتب الي ابي موسي الاشعري ان لايجالسه احد من المسلمين ) !

 وفي كنز العمال:/: (فقام اليه وحسر عن ذراعيه فلم يزل يجلده حتي سقطت عمامته فقال: والذي نفس عمر بيده لو وجدتك محلوقا لضربت راسك ، البسوه ثيابا واحملوه علي قتب ، واخرجوه حتي تقدموا به بلاده ، ثم ليقم خطيب ثم يقول: ان صبيغا ابتغي العلم فاخطاه ، فلم يزل وضيعا في قومه حتي هلك وكان سيد قومه . (ابن الانباري في المصاحف ، ونصر المقدسي في الحجة ، واللالكاءي ، وابن عساكر ) .

 وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء:/: ( الزعفراني وغيره: سمعنا الشافعي يقول: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد ، ويحملوا علي الابل ويطاف بهم في العشاءر ، ينادي عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة ، واقبل علي الكلام . وقال ابو عبد الرحمن الاشعري صاحب الشافعي: قال الشافعي: مذهبي في اهل الكلام تقنيع رءوسهم بالسياط ، وتشريدهم في البلاد )!! . انتهي .



 وقال ابن قدامة في المغني:/ : ( ظاهر كلام احمد والخرقي انه لايعتبر في ثبوت احكام التوبة من قبول الشهادة وصحة ولايته في النكاح اصلاح العمل ، وهو احد القولين للشافعي ، وفي القول الاخر يعتبر اصلاح العمل... ولان عمر لما ضرب صبيغا امر بهجرانه حتي بلغته توبته ، فامر ان لا يكلم الا بعد سنة .

 ولنا: قوله عليه السلام: التوبة تجب ما قبلها ، وقوله: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له ، ولان المغفرة تحصل بمجرد التوبة فكذلك الاحكام ، ولان التوبة من الشرك بالاسلام لا تحتاج الي اعتبار ما بعده وهو اعظم الذنوب كلها ، فما دونه اولي ) . انتهي .

 ثم نقض ابن قدامة كلام مبناه الفقهي القوي فقال : ( وما ورد عن عمر في حق صبيغ انما كان لانه تاءب من بدعة وكانت توبته بسبب الضرب والهجران فيحتمل انه اظهر التوبة تسترا بخلاف مسالتنا . وقد ذكر القاضي ان التاءب من البدعة يعتبر له مضي سنة لحديث صبيغ رواه احمد.....والصحيح ان التوبة من البدعة كغيرها الا ان تكون التوبة بفعل يشبه الاكراه كتوبة صبيغ فيعتبر له مدة تظهر ان توبته عن اخلاص لا عن اكراه )!!

 وهكذا طبق الفقهاء علي صبيغ المظلوم انه لابد ان تمضي عليه سنة حتي يعرف انه ( اجتنب من كان يواليه من اهل البدع ويوالي من كان يعاديه من اهل السنة) ولكن صبيغا لم يكن له فءة غير اهل السنة، وان كان له فءة فكيف يعرف انه اجتنبهم وهو ممنوع المجالسة والمكالمة ؟!!

  

 الاسءلة

  كيف تفسرون تساهل عمر في قراءة القران بسبعة اشكال ، وفي نفس الوقت تحريمه البحث العلمي في القران والسءال عن اياته ؟!

  هل ترون عمر مصيبا في عمله بصبيغ ، ام مخطءا ؟

  لماذا لا تطبقون حكم عمر علي طلبتكم الذين يسالون عن معاني ايات القران ، وعلي انفسكم ؟!

  كيف تصح التوبة من الشرك بمجرد اعلان صاحبها ، ولا تصح من صبيغ الا بعد مضي سنة ؟!



  بماذا تفسرون تحريم عمر للسءال والبحث العلمي في القران ، الا تحتملون ان سبب ذلك قلة علمه ؟!

  

 الفصل الحادي عشر:

 البسملة اعظم اية في كتاب الله .. كتموها وانكروها !

 المسالة : 

 خوف الجن والطلقاء ومحبيهم من البسملة !

 كانت البسملة سلاحا من الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله لطرد شياطين قريش ، فعندما كانوا يجتمعون علي باب داره ليسبوه او يءذوه ، كان يرفع صوته بالبسملة فيولون فرارا !

 في الكافي:/، عن الامام الصادق عليه السلام قال: (كتموا بسم الله الرحمن الرحيم ، فنعم والله الاسماء كتموها ، كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل الي منزله واجتمعت عليه قريش يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ويرفع بها صوته ، فتولي قريش فرارا ! فانزل الله عز وجل في ذلك: (واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا). (سورة الاسراء: )

 وفي الكافي:/: عنه عليه السلام انه قال للمفضل بن عمرو :

 (يا مفضل احتجز من الناس كلهم ببسم الله الرحمن الرحيم ، وبقل هو الله احد ، اقراها عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك ومن فوقك ومن تحتك فاذا دخلت علي سلطان جاءر فاقراها حين تنظر اليه ثلاث مرات ، واعقد بيدك اليسري ثم لاتفارقها حتي تخرج من عنده). انتهي.

 وفي السنة الثامنة للهجرة فاجا النبي صلي الله عليه واله مشركي مكة بجيش من عشرة الاف مقاتل ، واجبرهم علي خلع سلاحهم والتسليم ، وخيرهم بين الاسلام والقتل ، فاسلموا مكرهين ، فعفا عنهم وسماهم الطلقاء !

 وبعد فتح مكة تكاثر الطلقاء في المدينة وسعوا ليكونوا اكثرية قوية واستطاعوا بعد النبي صلي الله عليه واله ان ياخذوا خلافته في السقيفة .



 لكن خوفهم من البسملة بقي ! فالذي كان بالامس يءذي النبي صلي الله عليه واله فيقرا عليه البسملة فترتعد فراءصه ويولي فرارا ، يصعب عليه ان يتحمل سماعها اليوم من النبي صلي الله عليه واله في مسجده بالمدينة! كما يصعب عليه ان يقراها بعد النبي صلي الله عليه واله ويجهر بها ؟!

 واول ما ظهر انتقام الطلقاء من البسملة بعد النبي صلي الله عليه واله انهم حرموا قولها بصوت عال ، اي حذفوها عمليا من الصلاة !

 وهذا معني قول الامام الصادق عليه السلام : (كتموا بسم الله الرحمن الرحيم فنعم والله الاسماء كتموها )!!

 ويبدو انهم اقنعوا ابا بكر وعمر بذلك فتركاها ، فقد رووا عنهما انهما تركاها في صلاتهما !

 ثم نشروا مقولة ان النبي صلي الله عليه واله لم يكن يجهر بها !!

 ثم وصل امرهم الي انكار ان البسملة اية من القران كما ستري !!

 قال النووي في المجموع:/: (قالوا: ولان الجهر بها منسوخ ، قال سعيد بن جبير: كان رسول الله (ص) يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة ، وكان اهل مكة يدعون مسيلمة الرحمن ، فقالوا ان محمدا يدعو الي اله اليمامة ، فامر رسول الله (ص) فاخفاها فما جهر بها حتي مات .

 قالوا: وسءل الدارقطني بمصر حين صنف كتاب الجهر فقال: لم يصح في الجهر بها حديث . قالوا: وقال بعض التابعين: الجهر بها بدعة ! قالوا قياسا علي التعوذ ) . انتهي.

 ونلاحظ انهم اعترفوا بجهر النبي صلي الله عليه واله بها في مكة ! وزعموا ان الوحي نسخها بسبب مسيلمة الذي قبل ان يوجد اسم مسيلمة !

 اما (بعض التابعين) الذين قالوا ان الجهر بها بدعة ! فمن يكونون غير بعض الطلقاء ؟!!

 واما قول الدارقطني فهو عدم اطلاع منه او تعصب ، وستعرف ان الشافعية وغيرهم رووا احاديث صحاحا عن ابي هريرة وانس في المدينة ان النبي صلي الله عليه واله كان يجهر بها !

  

 المسالة :   تحير المخالفون لاهل البيت عليهم السلام في كل المساءل المتعلقة بالبسملة !

 قال فقهاء مذهب اهل البيت عليهم السلام :

 البسملة اعظم اية في كتاب الله تعالي ، وهي اية من سورة الحمد ، ومن كل سورة عدا براءة ، وفي سورة النمل اية وبعض اية .

 وقد وافقنا علي ذلك: الشافعي والزهري وعطاء وابن المبارك ، فقط ! ويستحب عندنا الجهر بها سواء في الصلاة الجهرية او الاخفاتية . (راجع تذكرة الفقهاء للعلامة الحلي:/)

 اما اتباع المذاهب الاخري فقد تحيروا في كل ما يتعلق بالسملة ، واختلفوا فيها: هل هي من القران ، ام هي زاءدة للفصل بين السور ؟

 وهل هي من القران علي سبيل القطع ، او علي سبيل الظن ؟

 وهل هي جزء من سورة الحمد ، ام لا ؟

 وهل هي جزء من كل سورة ، ام لا ؟

 وهل تشرع قراءتها في الصلاة ، ام لا ؟

 وهل يجهر بها ، ام لا ؟

 وفي كل واحدة من هذه المساءل فروع اختلفوا فيها ايضا ! حتي بلغت اراءهم المتعلقة بالبسملة عشرات الاراء والفتاوي !

 واذا اردت لكل راي دليله من الاحاديث النبوية فهي جاهزة ! وكلها صحيحة السند صريحة الدلالة ، علي الاثبات او النفي ، لا فرق !!

 اما الظنون والاستحسانات والاستنباطات فسوقها مزدحم ، وفيها ما لا يخطر ببالك من الركاكة ! مثل استدلالهم علي عدم قرانية البسملة بالحديث النبوي الذي يقول ان الله قسم سورة الحمد بينه وبين عبده ، فقال ابو حنيفة ان النبي صلي الله عليه واله بدا في الحديث من شرح ايات الحمد من اية: (الحمد لله) لا من البسملة ، فهذا دليل علي اعدام البسملة ونفيها من القران !

 وقال ان القسمة لابد ان تكون متساوية وتكون الحمد ست ايات ، ومع البسملة تكون سبع ايات ولا تنقسم قسمين متساويين !

 فالبسملة ليست اية ! والسبع المثاني ليست سورة الحمد !



 قال السرخسي في المبسوط:/ ، مدافعا عن راي ابي حنيفة : (والمسالة في الحقيقة تنبني علي ان التسمية ليست باية من اول الفاتحة ولا من اواءل السور عندنا ، وهو قول الحسن فانه كان يعد اياك نعبد واياك نستعين اية.....

 ولنا حديث ابي هريرة عنه ان النبي (ص) قال يقول الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فاذا قال العبد الحمد لله رب العالمين يقول الله تعالي حمدني عبدي.... فالبداءة بقوله الحمد لله رب العالمين دليل علي ان التسمية ليست باية من اول الفاتحة ، اذ لو كانت اية من اول الفاتحة لم تتحقق المناصفة فانه يكون في النصف الاول اربع ايات الا نصفا ، وقد نص علي المناصفة . والسلف اتفقوا علي ان سورة الكوثر ثلاث ايات ، وهي ثلاث ايات بدون التسمية .

 ولان ادني درجات اختلاف الاخبار والعلماء ايراث الشبهة ، والقران لايثبت مع الشبهة فان طريقه طريق اليقين والاحاطة). انتهي.

 وقد فات ابو حنيفة ومقلده السرخسي: انه لايناسب امام مذهب مثله ولا طالب علم، ان ينتقي حديثا واحدا في الموضوع ويفسره كمايظن وببني عليه مذهبا . فلماذا اغمض عينه عن احاديث الباب الكثيرة الصحيحة الصريحة ؟!

 وفاتهما: ان بدء النبي صلي الله عليه واله باية الحمد قد يكون لنسيان الراوي ما قاله صلي الله عليه واله في البسملة ، ولو صح انه بدا بها ، فلا يكون دليلا علي قتل البسملة ورد احاديث جزءيتها لسورة الحمد ، وهي صحيحة عندهم !

 وفاتهما: ان المناصفة بين الله تعالي وعبده في سورة الحمد ، هي مناصفة معنوية قبل ان تكون لفظية بتعداد الكلمات والحروف !

 وفات السرخسي: ان يقول لنا اي سلف هءلاء الذين اجمعوا علي عد سورة الكوثر ثلاث ايات ، وكانه لم يقرا اختلاف اقوال العدادين ومبانيهم في عد البسملة وتركها ! او وصل بعض الايات وفصلها !



 علي ان اسوا ما وقع فيه السرخسي قوله: (ولان ادني درجات اختلاف الاخبار والعلماء ايراث الشبهة ، والقران لا يثبت مع الشبهة)!!

 يقول مادامت توجد شبهة ولو بسيطة علي قرانية البسملة في الحمد واواءل السور لحديث او قول احد العلماء ، فقد اهتزت قرانيتها ووجب ان لاتعد من القران !! فهل يلتزم هو بذلك في المعوذتين ؟!

 مهما يكن ، فقد تاسفت لاني ضيعت وقتي في تتبع اراءهم في البسملة وتمحلاتهم وتوحلاتهم، فلااضيع فيهاوقت القارء، واكتفي منها بنماذج قليلة واكثرها من مجموع النووي فقد سود كغيره صفحات كثيرة في الموضوع .

 ولا يفوتني قبل ذلك ان اشير الي ان المخالفين لاهل البيت عليهم السلام مع شدة اختلافهم وتناقض اراءهم في البسملة،اتفقوا علي ان من جحد انها من القران لا يحكم بكفره ، ومن اثبتها منه علي نحو الظن لا يحكم بكفره ، ومن اثبتها علي نحو القطع فان كان من العلماء يحكم بكفره ، وان كان العوام فبعضهم يحكم بكفره واخرون باسلامه !!

 البسملة في اواءل السور ليست عندهم من القران !

 ومن قال انها منه قال: اظن ظنا ولا اقطع !

 قال ابن قدامة الحنبلي في المغني:/: (وروي عن احمد انها ليست من الفاتحة ولا اية من غيرها ولا يجب قراءتها في الصلاة ، وهي المنصورة عند اصحابه ، وقول ابي حنيفة ، ومالك ، والاوزاعي ، وعبد الله ابن معبد الرماني.

 واختلف عن احمد فيها فقيل عنه هي اية مفردة كانت تنزل بين سورتين فصلا بين السور . وعنه انما هي بعض اية من سورة النمل. كذلك قال عبد الله بن معبد والاوزاعي: ما انزل الله بسم الله الرحمن الرحيم الا في سورة: (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم).



 وقال النووي الشافعي في المجموع:/: ( ثم هل هي في الفاتحة وغيرها قران علي سبيل القطع كساءر القران، ام علي سبيل الحكم لاختلاف العلماء فيها ؟ فيه وجهان مشهوران لاصحابنا ، حكاهما المحاملي وصاحب الحاوي والبندنيجي: احدهما: علي سبيل الحكم بمعني انه لاتصح الصلاة الا بقراءتها في اول الفاتحة ، ولايكون قارءا لسورة غيرها بكمالها الا اذا ابتداها بالبسملة.

 والصحيح: انها ليست علي سبيل القطع اذ لاخلاف بين المسلمين ان نافيها لا يكفر ، ولو كانت قرانا قطعا لكفر كمن نفي غيرها !..... وضعف امام الحرمين وغيره قول من قال انها قران علي سبيل القطع! قال هذه غباوة عظيمة من قاءل هذا لان ادعاء العلم حيث لا قاطع محال . وقال صاحب الحاوي: قال جمهور اصحابنا هي اية حكما لا قطعا . . . وقال مالك والاوزاعي وابو حنيفة وداود: ليست البسملة في اواءل السور كلها قرانا ، لا في الفاتحة ولا في غيرها . وقال احمد هي اية في اول الفاتحة وليست بقران في اواءل السور وعنه رواية انها ليست من الفاتحة ايضا ...!

 واحتج من نفاها في اول الفاتحة وغيرها من السور بان القران لا يثبت بالظن ولايثبت الا بالتواتر وبحديث ابي هريرة عن النبي (ص): قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين ..الي اخر الحديث ، ولم يذكر البسملة . رواه مسلم ) .

 وقال في المجموع:/: (والثانية: انها ليست من كلام الله سبحانه وتعالي ، وانما كانت وحيا منه ، وقد يوحي ما ليس بقران كما روي عن النبي(ص) انه قال: اتاني جبريل يامرني ان اجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ، ولم يكن ذلك قرانا وكلاما من الله تعالي) !!



 وقال في ص: (وفي سنن البيهقي عن علي وابي هريرة وابن عباس وغيرهم: ان الفاتحة هي السبع من المثاني وهي السبع ايات وان البسملة هي الاية السابعة . وفي سنن الدارقطني عن ابي هريرة قال قال رسول الله (ص): اذا قراتم الحمد فاقراوا بسم الله الرحمن الرحيم ، انها ام القران وام الكتاب والسبع المثاني ، وبسم الله الرحمن الرحيم احدي اياتها . قال الدارقطني رجال اسناده كلهم ثقاة .

 فهذه الاحاديث متعاضدة محصلة للظن القوي بكونها قرانا حيث كتبت ، والمطلوب هنا هو الظن لالقطع خلاف ماظنه القاضي ابو بكر الباقلاني حيث شنع علي مذهبنا وقال لايثبت القران بالظن . وانكر عليه الغزالي واقام الدليل علي ان الظن يكفي فيما نحن فيه) !

 وقال في ص: (واما الجواب عن قولهم لايثبت القران الا بالتواتر فمن وجهين: احدهما ، ان اثباتها في المصحف في معني التواتر . والثاني، ان التواتر انما يشترط فيما يثبت قرانا علي سبيل القطع ، اما ما يثبت قرانا علي سبيل الحكم فيكفي فيه الظن كما سبق بيانه ، والبسملة قران علي سبيل الحكم علي الصحيح وقول جمهور اصحابنا ) !

 وقال السيد الخوءي رحمه الله في البيان ص  :

 واستدل القاءلون بان البسملة ليست جزء من السورة بوجوه:

 الوجه الاول: ان طريق ثبوت القران ينحصر بالتواتر ، فكل ما وقع النزاع في ثبوته فهو ليس من القران ، والبسملة مما وقع النزاع فيه .

 والجواب اولا: ان كون البسملة من القران مما تواتر عن اهل البيت عليهم السلام ولا فرق في التواتر بين ان يكون عن النبي صلي الله عليه واله وبين ان يكون عن اهل بيته الطاهرين عليهم السلام بعد ان ثبت وجوب اتباعهم .

 وثانيا: ان ذهاب شرذمة الي عدم كون البسملة من القران لشبهة لايضر بالتواتر، مع شهادة جمع كثير من الصحابة بكونها من القران، ودلالة الروايات المتواترة عليه معني .



 وثالثا: انه قد تواتر ان النبي صلي الله عليه واله يقرا البسملة حينما يقرا سورة من القران وهو في مقام البيان ، ولم يبين انها ليست منه وهذا يدل دلالة قطعية علي ان البسملة من القران . نعم لا يثبت بهذا انها جزء من السورة . ويكفي لاثباته ما تقدم من الروايات ، فضلا عما سواها من الاخبار الكثيرة المروية من الطريقين. والجزءية تثبت بخبر الواحد الصحيح ، ولا دليل علي لزوم التواتر فيها ايضا.....). انتهي. (راجع ايضا: الخلاف للشيخ الطوسي:/ ، المعتبر للمحقق الحلي:/ ، تذكرة الفقهاء للعلامةالحلي:/، تفسير سورة الحمد للسيد محمد باقر الحكيم ص  ، وتفسير القرطبي:/ )

  

 المسالة : 

 تخبط المخالفين لاهل البيت عليهم السلام في الجهر بالبسملة !

 قال النووي في المجموع:/: (وفي كتاب الخلافيات للبيهقي عن جعفر بن محمد قال: اجتمع ال محمد(ص)علي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.... وقال ابو جعفر محمد بن علي: لاينبغي الصلاة خلف من لايجهر بها)! انتهي.

 اقول: مادام ثبت عندكم اجماع اهل البيت علي الجهر بها ، واختلاف غيرهم فيها ، فماذا تنتظرون ؟! (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) (سورة يونس: )

 وفي مبسوط السرخسي:/: (وكان مالك رحمه الله يقول لاياتي المصلي بالتسمية لاسرا ولا جهرا ، لحديث عاءشة ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين....

 ولنا حديث انس قال صليت خلف رسول الله (ص)وخلف ابي بكر وعمر فكانوا يفتتحون القران ببسم الله الرحمن الرحيم. وتاويل حديث عاءشة انه كان يخفي التسمية ، وهو مذهبنا....

 وقال الشافعي رحمه الله يجهر بها الامام في صلاة الجهر ، وهو قول ابن عباس وابي هريرة . وعن عمر فيه روايتان .



 واحتج بحديث ابي هريرة ان النبي(ص)كان يجهر بالتسمية ولما صلي معاوية بالمدينة ولم يجهر بالتسمية انكروا عليه وقالوا اسرقت من الصلاة اين التسمية ؟! فدل ان الجهر بها كان معروفا عندهم .

 ولنا حديث عبد الله بن المغفل عنه انه سمع ابنه يجهر بالتسمية في الصلاة فنهاه عن ذلك فقال يا بني اياك والحدث في الاسلام فاني صليت خلف رسول الله (ص) وخلف ابي بكر وعمر فكانوا لايجهرون بالتسمية . وهكذا روي عن انس ) .

 وقال النووي في المجموع:/ : (ويجب ان يبتدءها ببسم الله الرحمن الرحيم فانها اية منها ، والدليل عليه ما روته ام سلمة ان النبي (ص) قرا بسم الله الرحمن الرحيم فعدها اية ، ولان الصحابة اثبتوها فيما جمعوا من القران ، فدل علي انها اية منها ، فان كان في صلاة يجهر فيها جهر بها كما يجهر بساءر الفاتحة ، لما روي ابن عباس ان النبي (ص)جهر ببسم الله الرحمن الرحيم ، ولانها تقرا علي انها اية من القران ، بدليل انها تقرا بعد التعوذ ، فكان سنتها الجهر كساءر الفاتحة ). انتهي.

  

 فهل رايت منطق هءلاء المساكين ، العاملين في انتاج الفقه التبريري للحكام ، ومحاولاتهم الباءسة في الاستدلال والتفسير؟!

 فالبسملة عندهم ليست من القران ، ومن ينكر انها اية من القران مسلم تام الاسلام !

 والبسملة قران حكما ! وظنا لا قطعا ! فمن اثبت قرانيتها بنحو قطعي فهو كافر اذا كان من العلماء ! ومن العوام فيه اختلاف !!

 وقراءتها في الصلاة مكروهة سرا وجهرا ، بل يجوز قراءتها سرا ويكره الجهر بها ، بل يستحب الجهر بها ! بل الاحوط عدم قراءتها !

 الي اخر فتاواهم المتضاربة المتناقضة !!

 ومنشا مصيبتهم: ان البسملة موجودة فعلا في القران وهذا يحتاج الي تفسير!

 وفيها احاديث صحيحة انها اية ، واحاديث صحيحة انها ليست اية !



 فهي احاديث متناقضة ، منها عن انس وحده ستة احاديث ببضعة اشكال ، فيجب مراعاة جميع هذه الاحاديث !

 والجهر بالبسملة مكروه عند قريش ، فهو يحتاج الي توجيه !

 وبعض الحكام قرا بها، وبعضهم تركها ، وبعضهم جهر بها ، وبعضهم اخفاها، وبعضهم عمل بالشكلين !

 وعمل الجميع صحيح! يحتاج الي فتوي تسنده !

 لذلك يري هءلاء الفقهاء الموظفون انه لاطريق امامهم الا ان يتركوا منطق العقل ، ويحلوا المعضلة بالجمع بين الضدين والنقيضين ، بل بين الاضداد والنقاءض ! وكذلك فعلوا !!

  

 المسالة : 

 اهل البيت عليهم السلام يخوضون معركة من اجل البسملة

 البسملة اعظم اية في القران ، وسورة الحمد هي السبع المثاني

 في تفسير العياشي:/، عن الامام الصادق عليه السلام : (ما لهم قاتلهم الله عمدوا الي اعظم اية في كتاب الله ، فزعموا انها بدعة اذا اظهروها ، وهي بسم الله الرحمن الرحيم ) .

 وفي وساءل الشيعة (ال البيت):/: (عن الامام الحسن العسكري ، عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: بسم الله الرحمن الرحيم اية من فاتحة الكتاب ، وهي سبع ايات تمامها بسم الله الرحمن الرحيم ....

 قيل لامير المءمنين عليه السلام : اخبرنا عن بسم الله الرحمن الرحيم اهي من فاتحة الكتاب ؟ قال فقال نعم كان رسول الله صلي الله عليه واله يقرءها ويعدها اية منها ويقول: فاتحة الكتاب هي السبع المثاني) .

 وفي معاني الاخبارص:(وكان علي عليه السلام يءم الناس ويجهر بالقراءة).

 وروي الكليني رحمه الله في الكافي:/: خطبة بليغة لعلي عليه السلام بسند صحيح عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن حماد بن عيسي ، عن ابراهيم بن عثمان(بن عمر اليماني)عن سليم بن قيس الهلالي . يتحسر فيها الامام عليه السلام لانه لايمكنه ان يزيل التحريف الذي احدثه الولاة في عقاءد الاسلام وتشريعاته ،ونحن نورد منها اكثر من الشاهد لفواءدها:



 قال الكليني رحمه الله :(خطب امير المءمنين عليه السلام فحمد الله واثني عليه ثم صلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم قال: الا ان اخوف ما اخاف عليكم خلتان: اتباع الهوي وطول الامل ، اما اتباع الهوي فيصد عن الحق ، واما طول الامل فينسي الاخرة.... وانما بدء وقوع الفتن من اهواء تتبع واحكام تبتدع ، يخالف فيها حكم الله يتولي فيها رجال رجالا !

 الا ان الحق لو خلص لم يكن اختلاف ولو ان الباطل خلص لم يخف علي ذي حجي ، لكنه يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فيجللان معا ! فهنالك يستولي الشيطان علي اولياءه ، ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسني .

 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كيف انتم اذا لبستم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير ، يجري الناس عليها ويتخذونها سنة فاذا غير منها شء قيل قد غيرت السنة ، وقد اتي الناس منكرا .

 ثم تشتد البلية ، وتسبي الذرية ، وتدقهم الفتنة كما تدق النار الحطب ، وكما تدق الرحا بثفالها ، ويتفقهون لغير الله ، ويتعلمون لغير العمل ، ويطلبون الدنيا باعمال الاخرة .

 ثم اقبل بوجهه وحوله ناس من اهل بيته وخاصته وشيعته فقال:

 قد عملت الولاة قبلي اعمالا خالفوا فيها رسول الله صلي الله عليه واله متعمدين لخلافه ناقضين لعهده مغيرين لسنته ! ولو حملت الناس علي تركها وحولتها الي مواضعها والي ما كانت في عهد رسول الله صلي الله عليه واله لتفرق عني جندي ، حتي ابقي وحدي او في قليل من شيعتي الذين عرفوا فضلي وفرض امامتي من كتاب الله عز وجل وسنة رسول الله صلي الله عليه واله !!



 ارايتم لو امرت بمقام ابراهيم صلي الله عليه واله فرددته الي الموضع الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه واله ، ورددت فدك الي ورثة فاطمة ( ? ) ورددت صاع رسول صلي الله عليه واله كما كان ، وامضيت قطاءع اقطعها رسول الله صلي الله عليه واله لاقوام لم تمض لهم ولم تنفذ ! ورددت دار جعفر الي ورثته وهدمتها من المسجد ! ورددت قضايا من الجور قضي بها ، ونزعت نساء تحت رجال بغير حق فرددتهن الي ازواجهن واستقبلت بهن الحكم في الفروج والارحام ، وسبيت ذراري بني تغلب ، ورددت ما قسم من ارض خيبر ، ومحوت دواوين العطايا واعطيت كما كان رسول الله صلي الله عليه واله يعطي بالسوية ولم اجعلها دولة بين الاغنياء، والقيت المساحة وسويت بين المناكح ، وانفذت خمس الرسول كما انزل الله عز وجل وفرضه ، ورددت مسجد رسول الله صلي الله عليه واله الي ما كان عليه ، وسددت ما فتح فيه من الابواب وفتحت ماسد منه ، وحرمت المسح علي الخفين وحددت علي النبيذ ، وامرت باحلال المتعتين ، وامرت بالتكبير علي الجناءز خمس تكبيرات ، والزمت الناس الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ، واخرجت من ادخل مع رسول الله صلي الله عليه واله في مسجده ممن كان رسول الله اخرجه ، وادخلت من اخرج بعد رسول الله صلي الله عليه واله ممن كان رسول الله ادخله ، وحملت الناس علي حكم القران وعلي الطلاق علي السنة ، واخذت الصدقات علي اصنافها وحدودها ، ورددت الوضوء والغسل والصلاة الي مواقيتها وشراءعها ومواضعها ، ورددت اهل نجران الي مواضعهم ، ورددت سبايا فارس وساءر الامم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله ، اذا لتفرقوا عني !!



 والله لقد امرت الناس ان لايجتمعوا في شهر رمضان الا في فريضة ، واعلمتهم ان اجتماعهم في النوافل بدعة ، فتنادي بعض اهل عسكري ممن يقاتل معي: يا اهل الاسلام غيرت سنة عمر ، ينهانا عن الصلاة في شهر رمضان تطوعا ! ولقد خفت ان يثوروا في ناحية جانب عسكري !!

 ما لقيت من هذه الامة من الفرقة وطاعة اءمة الضلالة ، والدعاة الي النار ... مالقي اهل بيت نبي من امته مالقينا بعد نبينا صلي الله عليه واله !والله المستعان علي من ظلمنا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) . انتهي.

 وشاهدنا من الخطبة قوله عليه السلام : (والزمت الناس الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم)، وانه مما غيرته الولاة قبله !

 ويظهر من رواية الشافعي التالية ان اهل المدينة في زمن معاوية كانوا يجهرون بالبسملة عملا بسنة النبي صلي الله عليه واله وكان جلهم من الانصار ومن اهل البيت عليهم السلام ، وقل فيهم الطلقاء ، لانهم صاروا ولاة او انتقلوا الي الشام ، ولذلك اعترض اهل المدينة علي معاوية عندما صلي بهم ولم يقرا البسملة ، وقالوا له: (يامعاوية سرقت صلاتك ! اين بسم الله الرحمن الرحيم ؟!.... فصلي بهم صلاة اخري فقال ذلك فيها ، الذي عابوا عليه) !! (الام للشافعي:/)

 وفي وساءل الشيعة (ال البيت):/: عن زكريا بن ادريس القمي قال سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يصلي بقوم يكرهون ان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ؟ فقال: لا يجهر ) .

 وفي دعاءم الاسلام:/: (وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: التقية ديني ودين اباءي الا في ثلاث: في شرب المسكر والمسح علي الخفين وترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ).

 وفي عيون اخبار الرضا:/: في صفة صلاة الامام الرضا عليه السلام قال انه كان(يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في جميع صلاته بالليل والنهار).



 وفي الكافي:/: (عن يحيي بن ابي عمران الهمداني قال: كتبت الي ابي جعفر(الامام الجواد) عليه السلام : جعلت فداك ما تقول في رجل ابتدا ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاته وحده في ام الكتاب ، فلما صار الي غير ام الكتاب من السورة تركها ، فقال العباسي: ليس بذلك باس؟ فكتب بخطه: يعيدها مرتين علي رغم انفه ، يعني العباسي ) .

  

 الاسءلة علي الفصل الخاص بالبسملة

  هل البسملة من القران ، ام هي زاءدة للفصل بين السور ؟

  هل هي من القران علي سبيل القطع ، او علي سبيل الظن ؟

  هل هي جزء من سورة الحمد ، ام لا ؟

  هل هي جزء من كل سورة ، ام لا ؟

  هل تشرع قراءتها في الصلاة ، ام لا ؟

  هل يجهر بها ، ام لا ؟ وهل توافقون علي قول بعضهم كما في المجموع:/ ، ان الجهر بها منسوخ ، وانه لم يصح فيه حديث ، وانه بدعة ؟

  هل يدل حديث ابي هريرة عن النبي (ص) قال يقول الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، فاذا قال العبد الحمد لله رب العالمين يقول الله تعالي حمدني عبدي... علي ان البسملة ليست من القران؟!

  ما رايكم في قول ابن قدامة في المغني:/:(وروي عن احمد انها ليست من الفاتحة ولا اية من غيرها ولايجب قراءتها في الصلاة ، وهي المنصورة عند اصحابه ) ؟

  كيف تفسرون قوله تعالي: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) (سورة الحجر: ) وما هي السبع المثاني ؟

  هل تشترطون التواتر لاثبات اية من القران ، واين التواتر عندكم في البسملة والمعوذتين وايات خزيمة التي زعم زيد بن ثابت انها لم توجد عند غيره ! وقد تقدم قول زيد في البخاري:/ : (فتتبعت القران حتي وجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره ) !



  مادام ثبت عندكم اجماع اهل البيت عليهم السلام علي الجهر بالبسملة ، وان اختلف فيها ، فلماذا لا تاخذون بما اجمع عليه بيت نبيكم صلي الله عليه واله الذين اوصاكم باتباعهم مع القران فقال : اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي؟!

  ما رايكم بقول الفخر الرازي في تفسيره:/بعد ان نقل رواية البيهقي الجهر بالبسملة عن عمر وابن عباس وابن عمر وابن الزبير ، قال ما لفظه : ( واما ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يجهر بالتسمية فقد ثبت بالتواتر ، ومن اقتدي في دينه بعلي بن ابي طالب فقد اهتدي . والدليل عليه قول رسول الله (ص): اللهم ادر الحق مع علي حيث دار ) ؟!

  ما رايكم في قول الفخر الرازي:/، عن روايات انس المتناقضة في البسملة: (وايضا ففيها تهمة اخري ، وهي ان عليا كان يبالغ في الجهر بالتسمية ، فلما وصلت الدولة الي بني امية بالغوا في المنع من الجهر بها سعيا في ابطال اثار علي ) ؟!

  بماذا تفسرون اصل مشكلة البسملة ، واضطراب سلوك الحكام فيها ، واختلاف الفقهاء وتضاد فتاواهم وتناقضها ؟

  ماقولكم في بدعة التراويح ، وهل يجوز لاحد من الحكام المعاصرين ان يبتدع مثلها ؟

 الفصل الثاني عشر :

 سورتا الحسن والحسين صلي الله عليه واله وسورتا عمر !

 المسالة : 

 زعمهم ان سورتي المعوذتين زاءدتان ، وليستا من القران !

 كان النبي صلي الله عليه واله يهتم اهتماما خاصا بولديه الحسن والحسين صلي الله عليه واله ويعوذهما بكلمات الله تعالي لدفع الحسد والشر عنهما ، وكان يفعل ذلك عمدا امام الناس لتركيز مكانتهما في الامة ، والتاكيد علي انهما بقيته وسبطاه وامتداده في الامة ، كما كان اسحاق واسماعيل بقية ابراهيم وامتداده صلي الله عليه واله !

 وبعد نزول المعوذتين كان يعوذهما بهما داءما !



 فهذا كل ذنب المعوذتين عندهم ، الذي حاولوا لاجله حذفهما من القران ، ووضعوا ذلك في رقبة عبد الله بن مسعود وابي بن كعب !

 روي احمد:/: (عن زر قال قلت لابي: ان اخاك يحكهما من المصحف فلم ينكر ! قيل لسفيان: ابن مسعود ؟! قال: نعم ، وليسا في مصحف ابن مسعود . كان يري رسول الله (ص) يعوذ بهما الحسن والحسين ولم يسمعه يقرءهما في شء من صلاته فظن انهما عوذتان واصر علي ظنه ، وتحقق الباقون كونهما من القران فاودعوهما اياه ) .

 وروي نحوه ابن ماجة لكنه لم يذكر الحسن والحسين، قال في:/: (عن ابي سعيد قال: كان رسول الله(ص)يتعوذ من عين الجان ثم اعين الانس ، فلما نزل المعوذتان اخذ بهما وترك ما سوي ذلك). (ورواه الترمذي:/ وكنز العمال: / ). ورواه في كنز العمال:/و:/، عن عمر بن الخطاب ، قال: (ان النبي(ص)كان يعوذ حسنا وحسينا يقول: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ). انتهي .

 اما البخاري فروي تعويذ النبي صلي الله عليه واله للحسنين صلي الله عليه واله بغير المعوذتين، قال في:/: (عن ابن عباس قال:كان النبي(ص)يعوذ الحسن والحسين ويقول: ان اباكما كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق: اعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ) .(ونحوه ابن ماجة:/، وابو داود:/ ، والترمذي:/ ، واحمد:/ و ، والحاكم:/و:/وقال في الموردين: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه) .

 ورواه البخاري بعدة روايات عن عاءشة لكنها لم تسم الحسنين صلي الله عليه واله !! قال في:/: ( عن مسروق عن عاءشة ان النبي(ص) كان يعوذ بعض اهله يمسح بيده اليمني ويقول: الله رب الناس اذهب الباس واشفه وانت الشافي لا شفاء الا شفاءك ، شفاء لا يغادر سقما ) .



 وفي:/: ( قالت: كان النبي(ص)يعوذ بعضهم يمسحه بيمينه... اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما ). (ونحوه احمد: و/ و .. الخ ) .

 ورواه مجمع الزواءد:/،بعدة روايات ، في احداها تفضيل جميل عن عبد الله بن مسعود قال: (كنا جلوسا مع رسول الله(ص)اذ مر به الحسين والحسن وهما صبيان فقال: هاتوا ابني اعوذهما مما عوذ به ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق ، قال: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل عين لامة ومن كل شيطان وهامة . رواه الطبراني وفيه محمد بن ذكوان وثقه شعبة وابن حبان وضعفه جماعة ، وبقية رجاله ثقات ) . انتهي .

 وبهذا العمل النبوي المكرر ارتبطت المعوذتان في اذهان جيل الصحابة بالحسنين صلي الله عليه واله ، وسري اليهما منهما الحب او الحسد !!

 ولهذا السبب العجيب حاول بعضهم حذفهما من القران وان يضع بدلهما سورتي الحفد والخلع ! وكان يقرا بهما عمر في صلاته !

 روايات مصادر السنة ما بين مثبت لقرانية المعوذتين ومشكك !

 وعمدة الروايات المثبتة عن عقبة بن عامر الجهني ، وقد رواها البيهقي عنه في سننه:/ بشكل مهزوز قال: ( كنت اقود برسول الله (ص)ناقته فقال لي: يا عقبة الا اعلمك خير سورتين قرءتا؟ قلت: بلي يا رسول الله . فاقراني قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس . فلم يرني اعجب بهما فصلي بالناس الغداة فقرا بهما ، فقال لي: يا عقبة كيف رايت ؟ كذا قال العلاء بن كثير . وقال ابن وهب عن معاوية عن العلاء بن الحارث وهو اصح .

 ثم رواه برواية اخري جاء فيها : فلم يرني سررت بهما جدا ...

 ثم رواه برواية اخري تدل علي ان عقبة هو الذي سال النبي صلي الله عليه واله عنهما ، وان النبي اراد تاكيد انهما من القران فصلي بهما : (عن عقبة بن عامر انه سال رسول الله (ص) عن المعوذتين ، فامهم بهما رسول الله (ص)في صلاة الفجر ) . انتهي .



 لكن رواها عنه مسلم:/، بشكل قوي فقال: ( عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله (ص): الم تر ايات انزلت الليلة ، لم ير مثلهن قط ، قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس .....قال لي رسول الله (ص): انزل او انزلت علي ايات لم ير مثلهن قط ، المعوذتين ) .

 ورواها الترمذي: / و: / وقال في الموردين : ( هذا حديث حسن صحيح ، ثم روي عن عقبة: امرني رسول الله (ص) ان اقرا بالمعوذتين في دبر كل صلاة . وقال هذا حديث حسن غريب ) .

 وروي الهيثمي في مجمع الزواءد:/، عدة روايات في اثبات ان المعوذتين من القران .

 وقال الشافعي في الام:/: (عن عبد الرحمن بن يزيد قال: رايت عبد الله يحك المعوذتين من المصحف ويقول لاتخلطوا به ما ليس منه . ثم قال عبد الرحمن: وهم يروون عن النبي(ص) انه قرا بهما في صلاة الصبح. وهما مكتوبتان في المصحف الذي جمع علي عهد ابي بكر ثم كان عند عمر ثم عند حفصة ثم جمع عثمان عليه الناس، وهما من كتاب الله عز وجل ، وانا احب ان اقرا بهما في صلاتي) . انتهي. وهو يدل علي ان الراوي ازدي شامي صدق مقولة العوام في جمع القران ثلاث مرات ! اما شهادته بانه راي ابن مسعود او روي عنه فهي محل شك !

 قال البخاري عنه في تاريخه:/: (: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي الشامي ، سمع مكحولا وبشر بن عبيد الله وابا طعمة ، سمع منه ابن المبارك ، قال حماد ابن مالك : مات سنة اربع وخمسين . قال ابراهيم بن موسي : سمعت عيسي بن يونس ذكر سعيد بن عبد العزيز فذكر خيرا ولم يكن عبد الرحمن بن يزيد من اجلاسها . قال الوليد: كان عند عبد الرحمن كتاب سمعه وكتاب اخر لم يسمعه. قال يحيي بن بكير: مات سنة ثلاث وخمسين وماءة ).

 لماذا اقتصر البخاري في صحيحه علي روايات التشكيك ؟!



 اختار البخاري ان يقف في صف المشككين في المعوذتين ! فقد كان روي رواية عقبة في تاريخه الكبير:/ ، ثم تراجع عن روايتها في صحيحه فقد عقد عنوانين للمعوذتين لكنه اكتفي بروايات التشكيك المتزلزلة التي رووها عن ابي بن كعب دون غيرها !! مع انه الف تاريخه قبل صحيحه كما في تذكرة الحفاظ: / !

 قال في صحيحه: /: ( سورة قل اعوذ برب الفلق... عن زر بن حبيش قال: سالت ابي بن كعب عن المعوذتين . فقال: سالت رسول الله (ص)فقال: قيل لي فقلت . فنحن نقول كما قال رسول الله (ص) ... سورة قل اعوذ برب الناس... وحدثنا عاصم عن زر قال: سالت ابي بن كعب: قلت ابا المنذر ان اخاك ابن مسعود يقول كذا وكذا . فقال ابي : سالت رسول الله(ص)فقال لي: قيل لي فقلت ! قال: فنحن نقول كما قال رسول الله (ص)) !!. انتهي .

 وبذلك يكون البخاري متوقفا في ان المعوذتين من القران ، لاعراضه عن رواية الجهني التي رواها في تاريخه !!

 فان قلت: توجد مواضع متعددة من صحيح البخاري صرح فيها عند ذكر بعض الايات من هاتين السورتين بقوله: قال تعالي.. وهذا يءكد انه يري انهما من القران . فقد قال في كتاب القدر: (وقوله تعالي: قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق) . وقال في كتاب الطب:( باب السحر وقول الله تعالي: ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .... وقوله تعالي: ومن شر حاسد اذا حسد . وقال في كتاب التوحيد: باب قول الله تعالي: ملك الناس .

 فالجواب: ان البخاري يعرف الاختلاف في ان المعوذتين هل هما من القران ام زاءدتان ؟! ومع ذلك تعمد ان يروي رواية التشكيك في المعوذتين فقط ويترك الروايات التي تثبت انهما من القران ! فلماذا ترك احاديث صحيحة علي شرطه ، وقد روي بعضها الحاكم؟!



 فما ذكره البخاري من كلمات ظاهرها انه يعتقد بقرانية المعوذتين ، يزيد الاشكال عليه: بانك لماذا عندما وصلت الي الاحاديث التي تثبت انهما من القران ، وعمدتها عندك وعند استاذك ابن خزيمة حديث الجهني.. لم ترو شيءا منها ! ورويت بدلها الاحاديث التي تقول بانهما وحي علمه جبريل للنبي صلي الله عليه واله ليتعوذ بهما ويعوذ الحسنين صلي الله عليه واله ، ولكن جبرءيل لم يقل له انهما من القران؟!

 فالذي فعله البخاري انه اقتصر علي هذه الروايات النافية لجزءيتهما ، مع علمه بوجود احاديث صحيحة تثبت جزءيتهما ؟!

 وهل لايفهم البخاري ان اقل تشكيك في جزءية سورة من القران نفي لقرانيتها لان القران لايثبت بالظن والاحتمال ، بل لابد من اليقين ؟!!

 الم يدرس عند استاذه ابن خزيمة ما رواه في صحيحه:/: (باب قراءة المعوذتين في الصلاة ضد قول من زعم ان المعوذتين ليستا من القران.. اخبرنا...) واورد الرواية التي تركها البخاري !!!

 وقال ابن نجيم المصري في البحر الراءق:/: ( وما وقع في السنن وغيرها من زيادة المعوذتين انكرها الامام احمد وابن معين ، ولم يخترها اكثر اهل العلم ، كما ذكره الترمذي . كذا في شرح منية المصلي ) . انتهي .

 فمن هم الذين زعموا ان المعوذتين ليستا من القران عند ابن خزيمة؟ هل هم الشيعة؟! وما هي السنن التي تقول بزيادة المعوذتين الا روايات البخاري التي رواها هو وغيره ؟! ولكن الفرق ان غيره روي معها ما يثبت انهما من القران ، بينما هو اقتصر علي رواية التشكيك !!

 ثم لوكان القول بزيادتهما لا وجود له ، فلماذا احتاج امامكم احمد بن حنبل ان يرده ؟! وهل هذا القول الا ما رواه البخاري ؟!



 فالصحيح ان البخاري وقع في تناقض حيث ظهر من بعض كلامه انه يقول بجزءية المعوذتين من القران ، بينما اقتصر في روايته علي ما تمسك به النافون لجزءيتهما ! وهذه المسالة واضحة عند فقهاءهم حيث اختلفوا في كفر من سخر بايات المعوذتين !

 قال ابن نجيم في البحر الراءق:/: (ويكفر اذا انكر اية من القران او سخر باية منه الا المعوذتين ففي انكارهما اختلاف ، والصحيح كفره ، وقيل لا ، وقيل ان كان عاميا يكفر ، وان كان عالما : لا ) .

 فمن هم هءلاء الذين قالوا ( لايكفر من سخر باياتهما ) لانهما لم تثبت قرانيتهما ، هل هم الشيعة ؟!!

  

 الاسءلة

  ماذا تفهمون من حديث البخاري في تعويذ النبي صلي الله عليه واله للحسن والحسن صلي الله عليه واله ونصه علي انه كتعويذ ابراهيم لاسماعيل واسحاق؟قال في:/:(عن ابن عباس قال:كان النبي(ص) يعوذ الحسن والحسين ويقول: ان اباكما كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق: اعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة) ؟!

  ماذا تفهمون من رواية عاءشة لتعويذ النبي صلي الله عليه واله للحسن والحسين صلي الله عليه واله وعدم ذكرها اسمهما ، بل قالت ( يعوذ بعض اهله ، يعوذ بعضهم ) البخاري:/و ؟!

  اذا كان الحديث الذي يثبت ان المعوذتين من القران هو حديث الجهني فقط ، فاين التواتر الذي تحتاجونه لاثبات قرانيتهما ؟!

  بماذ تفسرون اقتصار البخاري علي روايات التشكيك في قرانية المعوذتين ، وهي صحيحة علي مبناه وعند استاذه ؟!!

  لماذا كانت قراءة المعوذتين في الصلاة امرا مستنكرا عند اتباع الخلافة وان اول من جهر بقراءتهما عبيد الله بن زياد بعد نحو اربعين سنة من وفاة النبي صلي الله عليه واله ؟! قال ابن ابي شيبة في المصنف: / : ( عن مغيرة عن ابراهيم قال: اول من جهر بالمعوذتين في الصلاة عبيد الله بن زياد ) . انتهي .



 فهل جاء هذا العرف عند عامة الناس ، الا من القول بزيادتهما، او التشكيك فيهما ، فمن هو المشكك ؟!

  مارايكم في فتوي البخاري وابن حبان وغيرهما الذين جوزوا ان يضم المصلي الي قراءة المعوذتين سورة اخري ، لانهما مشكوك في قرانيتهما !! قال ابن حبان في صحيحه:/: ( ذكر الاباحة للمرء ان يضم قراءة المعوذتين الي قراءة قل هو الله احد في وتره) ؟!!

  ما رايكم في قول الرازي في المحصول:/: ( انكر ابن مسعود كون المعوذتين من القران ، فكانه ما شاهد قراءة الرسول (ص) لهما ولم يهتد الي ما فيهما من فصاحة المعجزة ، او لم يصدق جماعة الامة في كونهما من القران . فان كانت تلك الجماعة ليست حجة عليه فاولي ان لا تكون حجة علينا ، فنحن معذورون في ان لا نقبل قولهم ). ؟!!

  ما رايكم في قول النووي في شرح المهذب: ( اجمع المسلمون علي ان المعوذتين والفاتحة من القران وان من جحد منهما شيءا كفر وما نقل عن ابن مسعود باطل ليس بصحيح ، ففيه نظر .

 وقول الفخر الرازي في اواءل تفسيره: الاغلب علي الظن ان هذا النقل عن ابن مسعود كذب باطل والطعن في الروايات الصحيحة بغير مستند لايقبل ، بل الرواية صحيحة والتاويل محتمل والاجماع الذي نقله ام اراد شموله لكل عصر ، فهو مخدوش وان اراد استقراره فهو مقبول ). ؟!! (فتح الباري: /)

  هل تقولون بكفر منكر المعوذتين ومانع الزكاة؟ وهل توافقون علي قول ابن الصباغ في الكلام : ( وانما قاتلهم ابو بكر علي منع الزكاة ، ولم يقل انهم كفروا بذلك وانما لم يكفروا لان الاجماع لم يكن استقر ، قال: ونحن الان نكفر من جحدها! قال: وكذلك مانقل عن ابن مسعود في المعوذتين يعني انه لم يثبت عنده القطع بذلك ثم حصل الاتفاق بعد ذلك) ؟!! (فتح الباري: /)

 المسالة : 

 سورتا الحفد والخلع بدل المعوذتين ، كان يصلي بهما عمر !



 ترتبط قصة سورتي الحفد والخلع المزعومتين بعملهم لحذف سورتي المعوذتين من جهة ، وحذف قنوت النبي صلي الله عليه واله ودعاءه علي زعماء قريش من جهة اخري !

 لعن النبي صلي الله عليه واله زعماء قريش في صلاته !

 كان النبي صلي الله عليه واله يقنت في صلاته ويدعو علي فراعنة قريش ويسميهم باسماءهم ويلعنهم ، ومنهم ابو سفيان ، وسهيل بن عمر ، والحارث بن هشام، وصفوان بن امية ، وبعض زعماء قباءل العرب ! واستمر النبي صلي الله عليه واله في ذلك حتي بعد فتح مكة واعلانهم اسلامهم تحت السيف ، وكان ذلك من اصعب الامور عليهم !

 ففي صحيح مسلم:/، عن ابي هريرة: ( كان رسول الله (ص) يقول حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة ويكبر ويرفع راسه سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ثم يقول وهو قاءم: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين. اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم كسني يوسف اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله)

 ثم قال ابو هريرة: ثم بلغنا انه ترك ذلك لما انزل: ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون) . انتهي.

 ولكن كلام ابي هريرة الاخير كان مداراة للسلطة القرشية ، لان مسلما نفسه روي عنه بعد ذلك انه قال: (والله لاقربن بكم صلاة رسول الله(ص)فكان ابو هريرة يقنت في الظهر والعشاء الاخرة وصلاة الصبح ، ويدعو للمءمنين ويلعن الكفار ). انتهي .

 وقد بادرت السلطة القرشية بعد النبي صلي الله عليه واله لمعالجة هذه المشكلة حيث ان عددا من الملعونين علي لسان النبي صلي الله عليه واله وابناءهم الطلقاء كانوا موجودين في المدينة ، وبثقلهم استطاع عمر ان ينتزع الخلافة من بني هاشم والانصار ! فقد ورد ان عدد الذين كان ارسلهم النبي صلي الله عليه واله منهم في جيش اسامة تسع مءة مقاتل !



  

 وقد عالجوا مشكلة الملعونين بعدة معالجات :

 منها ، انهم رووا ان النبي صلي الله عليه واله اعترف بخطءه ، ودعا الله تعالي ان يجعل لعنه لهم ( صلاة وقربة ، زكاة واجرا ، زكاة ورحمة ، كفارة له يوم القيامة ، صلاة وزكاة وقربة تقربه بها يوم القيامة ، مغفرة وعافية وكذا وكذا.. بركة ورحمة ومغفرة وصلاة فانهم اهلي) علي حد تعبير الروايات! فقد روي البخاري:/(عن ابي هريرة انه سمع النبي (ص) يقول: اللهم فايما مءمن سببته فاجعل ذلك له قربة اليك يوم القيامة) . وروي مسلم: / عن ابي هريرة ايضا (سمعت رسول الله (ص)يقول: اللهم انما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر، واني قد اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه، فايما مءمن اذيته او سببته او جلدته فاجعلها له كفارة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة) . وروي مسلم سبع روايات اخري . وروت مصادرهم عشرات الروايات من نوعها !

 ومنها ، زعمهم ان الله تعالي انزل عليه توبيخا لذلك بقوله تعالي: (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون) (سورة ال عمران: ) فانك تجد الروايات في تفسيرهم لها من كل حدب وصوب في تخطءته صلي الله عليه واله وتوبيخه لانه دعا بامر ربه علي طغاة قريش ولعنهم! وكانهم وجدوا ضالتهم من القران ضد النبي صلي الله عليه واله !!

 فقد عقد البخاري لها اربعة ابواب! روي فيهاكيف رد الله تعالي دعاء نبيه صلي الله عليه واله عليهم ومنعه من لعنهم! ولم يسم في اكثر رواياته الملعونين المحترمين حفظا علي (كرامتهم) !

 قال في:/: (عن سالم عن ابيه انه سمع رسول الله (ص)اذا رفع راسه من الركوع من الركعة الاخيرة من الفجر يقول اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا بعد ما يقول سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، فانزل الله عزوجل: ليس لك من الامر شء الي قوله فانهم ظالمون). انتهي .



 وفي:/ : (كان رسول الله(ص) يدعو علي صفوان بن امية وسهيل بن عمرو والحرث بن هشام فنزلت: ليس لك من الامر شء الي قوله فانهم ظالمون) انتهي.

 ونتيجة رواياتهم: ان الاية نزلت عدة مرات ، من اجل عدة اشخاص او فءات ، وفي اوقات متفاوتة ، فبلغت اسباب نزولها العشرين مناسبة متناقضة في الزمان والمكان والاشخاص الملعونين !!

 ومنها ، ان جبرءيل جاء الي النبي صلي الله عليه واله وهو يقنت ويلعنهم في صلاته ، فقطع عليه قنوته وصلاته ووبخه وعلمه بدل اللعن (سورتي الحفد والخلع ) !!

 قال البيهقي في سننه:/: (عن خالد بن ابي عمران قال: بينا رسول الله (ص) يدعو علي مضر (يعني قريش) اذ جاءه جبرءيل فاوما اليه ان اسكت فسكت، فقال: يا محمد ان الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا ! وانما بعثك رحمة ولم يبعثك عذابا ، ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون . ثم علمه هذا القنوت : اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك ونخضع لك ونخلع ونترك من يكفرك .

 اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد ونرجو رحمتك ونخشي عذابك ونخاف عذابك الجد ، ان عذابك بالكافرين ملحق ) .

 ثم قال البيهقي: (هذا مرسل وقد روي عن عمر بن الخطاب صحيحا موصولا . ثم روي ان عمر قنت بعد الركوع فلعن كفرة اهل الكتاب ! وقال:

 بسم الله الرحمن الرحيم . اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك .

 بسم الله الرحمن الرحيم . اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد ولك نسعي ونحفد ونخشي عذابك الجد ونرجو رحمتك ، ان عذابك بالكافرين ملحق . رواه ابو سعيد بن عبد الرحمن ابن ابزي عن ابيه عن عمر فخالف هذا في بعضه). انتهي.

 وكرره في روايات متعددة ، ليس اكثر منها الا روايات السيوطي في الدر المنثور: / ، تحت عنوان : ( ذكر ما ورد في سورة الخلع وسورة الحفد) .



 ثم افتي فقهاءهم باستحباب ذلك شرعا ففي فتح العزيز:/: (واستحب الاءمة منهم صاحب التلخيص ان يضيف اليه (القنوت) ما روي عن عمر) ! وافتي به مالك في المدونة:/، والشافعي في الام:/، والنووي في المجموع:/ ، واوردوا رواية البيهقي وقنوت عمر .

 ومن الطبيعي ان تكون هاتان (السورتان)موجودتين في مصحف عمر الذي كان عند حفصة! الذي احرقه مروان ولم ينشر والحمد لله.

 ابن حزم يتجرا ويفضح سورتي عمر !

 وقد تجرا ابن حزم وافتي بان (السورتين) من كلام عمر وليست ماثورة عن النبي صلي الله عليه واله !! قال في المحلي:/: (وقد جاء عن عمر القنوت بغير هذا ، والمسند احب الينا . فان قيل: لايقوله عمر الا وهو عنده عن النبي(ص) . قلنا لهم: المقطوع في الرواية علي انه عن النبي(ص) اولي من المنسوب اليه عليه السلام بالظن الذي نهي الله تعالي عنه ورسوله عليه السلام .

 فان قلتم ليس ظنا ، فادخلوا في حديثكم انه مسند فقولوا: عن عمر عن النبي(ص)! فان فعلتم كذبتم ، وان ابيتم حققتم انه منكم قول علي رسول الله (ص) بالظن الذي قال الله تعالي فيه ان الظن لا يغني من الحق شيءا ) .

 وقال في:/: ( ويدعو المصلي في صلاته في سجوده وقيامه وجلوسه بما احب ، مما ليس معصية ، ويسمي في دعاءه من احب . وقد دعا رسول الله (ص) علي عصية ورعل وذكوان، ودعا للوليد بن الوليد وعياش بن ابي ربيعة وسلمة بن هشام ، يسميهم باسماءهم ، وما نهي عليه السلام قط عن هذا ولا نهي هو عنه) انتهي .

 وكلامه الاخير ضربة قوية لسورتي الحفد والخلع ، وتكذيب لحديث الشافعي والبيهقي: (يا محمد ان الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا) !

 ونسبوا حفد عمر وخلعه الي ابي بن كعب !

 بهذا التوضح الموجز تعرف ان سورتي الحفد والخلع عمريتان قرشيتان ، ولا علاقة لهما بالانصار ولا بابي بن كعب !



 وان كل رواية تنسبهما اليه رحمه الله فهي لاستغلال اسمه في تسويقهما ! من نوع ما رواه في الدر المنثور: / ، عن حماد قال: (قرانا في مصحف ابي بن كعب: اللهم انا نستعينك وتستغفرك ونثني عليك الخير ولا نكفرك ، ونخلع ونترك من يفجرك . قال حماد: هذه الاية سورة !!

 وفي مصحف ابن عباس قراءه ابي وابي موسي : بسم الله الرحمن الرحيم . اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك الخير ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك . وفي مصحف حجر: اللهم انا نستعينك . وفي مصحف ابن عباس قراءة ابي وابي موسي: اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد ، نخشي عذابك ونرجو رحمتك ان عذابك بالكفار ملحق ). انتهي.

 فان ارادوا نسبتها الي ابي نفسه ، فقد عرفت ما فيه .

 وان ارادوا نسبتها الي مصحفه ، فان ابنه محمدا سلمه الي عثمان عندما وحد المصحف ، ولم يكن عند احد .

  

 الاسءلة

  معني اللعن الطرد من رحمة الله تعالي ، فهل تتصورون ان النبي صلي الله عليه واله يلعن احدا من عنده بدون اذن الله تعالي او امره ؟

  هل تنسبون الي النبي صلي الله عليه واله ما نسبه مسلم اليه من انه كان يءذي ويسب ويضرب ظلما بدون حق؟ ( صحيح مسلم: /عن ابي هريرة: سمعت رسول الله (ص)يقول: اللهم انما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر، واني قد اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه، فايما مءمن اذيته او سببته او جلدته فاجعلها له كفارة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة) .؟!!

  هل تقبلون اسباب النزول المتناقضة التي روتها صحاحكم في سبب نزول قوله تعالي: (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون)؟!

  هل تقبلون رواية البيهقي في نزول جبرءيل وتوبيخ النبي صلي الله عليه واله وقطع صلاته ، ام توافقون علي كلام ابن حزم ؟!



  هل تقبلون نسبة سورتي الحفد والخلع الي ابي بن كعب ؟!

  هل تفتون باستحباب القنوت بسورتي عمر ؟!

  

 الفصل الثالث عشر :

 صححوا مصاحفكم..او خطءوا مصادركم !

 المسالة : 

 افتحوا مصاحفكم وصححوها.. او ارفضوا البخاري وعمر !

 وقف عمر بن الخطاب في وجه النبي صلي الله عليه واله ورفض ان يكتب وصيته لامته لكي يءمنها من الضلال ! فقال عمر (كتاب الله حسبنا) !

 فوقفتم معه وصحتم في وجه نبيكم: ( القول ما قاله عمر ) !!

 ووقف عمر في السقيفة وقال نحن قباءل قريش ، ومحمد قرشي ، فمن ذا ينازعنا سلطان محمد ؟! فوقفتم معه !!

 وهاجم عمر بيت علي وفاطمة صلي الله عليه واله واحضر الحطب واشعله في باب الدار ، وهددهم ان لم يخرجوا ويبايعوا ان يحرق عليهم البيت بمن فيه ! وفيه علي وفاطمة والحسن والحسين وعدد من كبار المهاجرين والانصار وقفوا الي جانب اهل البيت !

 فوقفتم مع عمر ، وقلتم ما فعله هو الحق !

 ثم اخذتم من عمر كل دينكم ، واطعتموه فيما قال وفيما فعل ، بل جعلتموه اساس دينكم فتوليتم من والاه وعاديتم من رفضه وعاداه !

 فما لكم تخذلونه في ايات من كتاب الله بينها لكم ، وكان يقرءها في صلاته وغير صلاته ؟!

 فمن الان توبوا عن مخالفة امامكم ، وليفتح كل منكم مصحفه ويصححه حسب قراءة عمر :

 صححوا هذه الاية في سورة الجمعة:

 قال البخاري في صحيحه:/: (قوله: واخرين منهم لما يلحقوا بهم ، وقرا عمر: فامضوا الي ذكر الله ) .



 وروي ابن شبة في تاريخ المدينة:/: ( عن ابراهيم عن خرشة بن الحر قال: راي معي عمر بن الخطاب لوحا مكتوبا فيه: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله ، فقال: من املي عليك هذا ؟ قلت ابي بن كعب ، فقال ان ابيا كان اقرانا للمنسوخ ، اقراها: فامضوا الي ذكر الله ! ) . ( ورواه البيهقي في سننه:/ والسيوطي في الدر المنثور:/ )

 وصححوا ايتين في سورة الحمد:

 قال السيوطي في الدر المنثور:/: (اخرج وكيع وابو عبيد وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي داود وابن الانباري كلاهما في المصاحف من طرق ، عن عمر بن الخطاب انه كان يقرا: سراط من انعمت عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين) . (ورواه البغوي في معالم التنزيل:/ والراغب في المحاضرات:/  وابن جزي في التسهيل ، وغيرهم.. وغيرهم) .

 وفي تفسير ابن كثير:/: (ولهذا روي ابو عبد القاسم بن سلام في كتاب فضاءل القران عن ابي معاوية ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ن عن عمر بن الخطاب انه كان يقرا: غير المغضوب عليهم وغير الضالين . وهذا اسناد صحيح ).

 وفي فتح الباري:/: (ويءيده قراءة عمر: غير المغضوب عليهم وغير الضالين. ذكرها ابو عبيد وسعيد بن منصور باسناد صحيح ).

 وصححوا ثلاث ايات في سورة البقرة وال عمران وطه :

 قال البخاري:/ (كما قرا عمر: الحي القيام ، وهي من قمت) . وفي:/، دافع عن عمر بان معني القيام نفس معني القيوم !

 وفي فتح الباري:/: (قوله كما قرا عمر الحي القيام.. وقد اخرج ابو عبيدة في فضاءل القران من طريق يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه عن عمر انه صلي العشاء الاخرة فاستفتح ال عمران فقرا الله لا اله الا هو الحي القيام ، واخرج بن ابي داود في المصاحف من طرق عن عمر انه قراها كذلك ) .

 وصححوا اية في سورة النازعات :



 وهي قوله تعالي: ( ااذا كنا عظاما نخرة ) فاكتبوها ( ناخرة ) بالالف !

 قال السيوطي في الدر المنثور:/: ( واخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد عن عمر بن الخطاب انه كان يقرا: اءذا كنا عظاما ناخرة ، بالف ). (وكذلك في كنز العمال:/ )

 وفي تاريخ ابن معين:/: (سمعت يحيي بن معين يقول: حدثنا غندر ، عن شعبة ، عن سفيان ، عن الاعمش ، عن زيد بن معاوية عن ابن عمر انه قرا عظاما ناخرة ) وفي مجمع الزواءد:/ ( عن ابن عمر انه كان يقرا هذا الحرف : اءذا كنا عظاما ناخرة .

 الاسءلة

  ماذا تختارون : تصحيح المصاحف ، او تخطءة البخاري وعمر ؟!

  ما رايكم في قول عمر وما روي عن ابن مسعود ان معني فاسعوا الي ذكر الله ، اي فاركضوا ركضا ! ففي مجمع الزواءد:/ ( عن ابراهيم قال قال عبد الله بن مسعود... لو قراتها فاسعوا سعيت حتي يسقط رداءي ! وكان يقرءها فامضوا. رواه الطبراني وابراهيم لم يدرك ابن مسعود ورجاله ثقات)!!

  ما رايكم في فتوي القرطبي بانه يجوز جحد قراءات عمر؟!

 قال في تفسيره:/ : ( ومما يحكون عن عمر بن الخطاب انه قرا: غير المغضوب عليهم وغير الضالين، مع نظاءر لهذه الحروف كثيرة لم ينقلها اهل العلم علي ان الصلاه بها تحل ، ولا علي انها معارض بها مصحف عثمان ، لانها حروف لوجحدها جاحد انها من القران لم يكن كافرا ، والقران الذي جمعه عثمان بموافقة الصحابة له لو انكر بعضه منكر كان كافرا ، حكمه حكم المرتد يستتاب ، فان تاب والا ضربت عنقه ) .

  ما رايكم في ترجيح من رجح قراءة عمر علي المصحف الموجود ، وفي تخطءة ابن حجر لعمر ؟

 في فتح الباري:/: (قال ابو عبيدة في قوله تعالي (عظاما نخرة): ناخرة ونخرة سواء ، وقال الفراء مثله ، قال وهما قراءاتان اجودهما ناخرة . ثم اسند عن ابن الزبير انه قال علي المنبر ما بال صبيان يقرءون نخرة انما هي ناخرة .



 قلت قراها نخرة بغير الف جمهور القراء وبالالف الكوفيون لكن بخلف عن عاصم .

 تنبيه: قوله والباخل والبخيل . في رواية الكشميهني بالنون والحاء المهملة فيهما ، وبغيره بالموحدة والمعجمة ، وهو الصواب .وهذا الذي ذكره الفراء قال هو بمعني الطامع والطمع والباخل والبخل . وقوله سواء اي في اصل المعني والا ففي نخرة مبالغة ليست في ناخرة ) . انتهي .

  لو انصفتم لرايتم ان المشكلة ليست هذه القراءات العمرية فقط ، بل الكثير غيرها ايضا من اراء عمر وشهاداته في الايات وقراءاته !

 فماذا تصنعون عندما يثبت لكم قول او فعل لعمر يخالف القران الذي بايدي المسلمين ؟!

  

 المسالة : 

 ايات عاءشة التي اكلتها السخلة !

 فجعلت قران المسلمين ناقصا الي يوم الدين !!

 قصة السخلة التي اكلت الايات ترتبط بمسالة رضاع الكبير التي تفردت بها عاءشة فقالت يجوز للمراة ان ترضع الرجل الكبير فيكون ابنا لها في الرضاعة وخالفها نساء النبي صلي الله عليه واله واستنكرن ذلك ، لكنها اصرت علي قولها ، وزادت عليه ان الرضاعة التي تجعله ابنا خمس رضعات وليس خمس عشرة رضعة او عشر رضعات كما يقلن !

 وقالت نزلت اية تكتفي بخمس رضعات وكانت تقرا في القران حتي توفي النبي صلي الله عليه واله وكانت مكتوبة مع ايات غيرها علي ورقة تحت سريرها ، فانشغلت بوفاة النبي صلي الله عليه واله فدخلت سخلة واكلت الورقة !

 قال مسلم:/: (عن عاءشة انها قالت: كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ، ثم نسخن بخمس معلومات ، فتوفي رسول الله (ص) وهن فيما يقرا من القران )! ورواه الدارمي:/، وابن ماجة:/، ومسند الشافعي ص، وروي بعده قولها: (لقد نزلت اية الرجم ورضاعة الكبير عشرا، ولقد كان في صحيفة تحت سريري ، فلما مات رسول الله(ص)وتشاغلنا بموته دخل داجن فاكلها ). انتهي.



 والداجن: الحيوان الذي يربي في المنزل ، ولذا قلنا: اكلتها السخلة .

 وكانت عاءشة ترسل الرجل الذي تريده ان يدخل عليها وهي بغير حجاب الي اختها او زوجة اخيها فترضعه خمس رضعات فيصير محرما !

 وذكر الرواة اسماء بعض الرجال الذين ارضعتهم عاءشة عند اقاربها ليدخلوا عليها بدون حرج .

 قال احمد في مسنده:/: (كانت عاءشة تامر اخواتها وبنات اخواتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها ويدخل عليها وان كان كبيرا ، خمس رضعات ثم يدخل عليها! وابت ام سلمة وساءر ازواج النبي (ص) ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احدا من الناس حتي يرضع في المهد). انتهي .

 اما الاءمة من اهل البيت عليهم السلام فقالوا: لارضاع بعد فطام ، ولا رضاع مع طعام فلا بد ان يكون الطفل في سن الرضاعة ، وان يرضع من المراة خمس عشرة رضعة متصلة ، او ما ينبت اللحم ويشد العظم .

  

 الاسءلة

  ما رايكم في رضاع الرجل الكبير من المراة الاجنبية ؟!

  ما رايكم فيما فعلته حفصة ، فقد اورد عبد الرزاق في مصنفه: / ، تحت باب رضاع الكبير نحو خمسين رواية ، منها: عن ابن جريح قال: سمعت نافعا مولي ابن عمر يحدث ان ابنة ابي عبيد امراة ابن عمر اخبرته ان حفصة بنت عمر زوج النبي(ص)ارسلت بغلام نفيس لبعض موالي عمر الي اختها فاطمة بنت عمر ، فامرتها ان ترضعه عشر مرات ففعلت ، فكان يلج عليها بعد ان كبر ). انتهي .

  ما رايكم بفتوي عبد الله بن عمر بان المصة الواحدة تحرم ؟ قال السيوطي في الدر المنثور:/: (واخرج ابن ابي شيبة عن ابن عمر قال: المصة الواحدة تحرم ) انتهي .

  مارايكم فيما رواه البخاري:/: (عن مسروق عن عاءشة ان النبي (ص) دخل عليها وعندها رجل ، فكانه تغير وجهه كانه كره ذلك ! فقالت انه اخي . فقال: انظرن من اخوانكن ! فانما الرضاعة من المجاعة) !



 وفي:/:قال: ياعاءشة من هذا؟ قلت اخي من الرضاعة...

  زعمتم ان النبي صلي الله عليه واله تمرض وتوفي ودفن في بيت عاءشة اي في غرفتها. وقالت عاءشة هنا: (ولقد كان في صحيفة تحت سريري ، فلما مات رسول الله(ص)وتشاغلنا بموته ، دخل داجن فاكلها) ، وهذا يدل علي ان مرض النبي صلي الله عليه واله ووفاته لم يكن في غرفة عاءشة ، والا لما دخلتها السخلة في ايام مرضه او بعد وفاته ! فما قولكم ؟!

  تقول عاءشة في رواية مسلم: (فتوفي رسول الله(ص)وهن فيما يقرا من القران) ! وهذا نص في ان تلك الايات المزعومة لم تنسخ ، وان القران بقي ناقصا ! فهل تصدقون عاءشة بنقص القران ؟!

  كيف تجمعون بين قول عاءشة المتقدم وبين ما رواه السيوطي في الدر المنثور:/، قال: (واخرج عبد الرزاق عن عاءشة قالت: لقد كانت في كتاب الله عشر رضعات ثم رد ذلك الي خمس ، ولكن من كتاب الله ما قبض مع النبي (ص) .

 واخرج ابن ماجه وابن الضريس عن عاءشة قالت: كان مما نزل من القران ثم سقط: لا يحرم الا عشر رضعات او خمس معلومات) !!

  تشنعون علي الشيعة بان في مصادرهم روايات تقول بنقص القران ، وقد ردها علماءهم متنا وسندا.. وهذه عاءشة تقول بنقص القران صراحة ، فهل تخطءونها ، اوتطعنون في سند روايتها ؟!

  تطلبون من الشيعة ان يكفروا من قال من علماءهم لشبهة وردت عليه بنقص اية من القران ، او حرف واحد ، وباسقاط المصدر الذي روي ذلك !

 فهل تطبقون ما تطلبونه منا علي عمر وعاءشة والاشعري وغيرهم ، وعلي البخاري ومسلم وغيرهما ؟!

  ما رايكم في وصف ابن حزم خبري عاءشة في المحلي:/: (وهذان خبران في غاية الصحة وجلالة الرواة وثقتهم ، ولا يسع احدا الخروج عنهما )؟!



  حسب قول عاءشة ، فان السخلة سببت ان يكون قران المسلمين ناقصا الي يوم القيامة ! وهذه جريمة تاريخية بحق الامة الاسلامية والبشرية. الا يجب علي السنيين ان يكرهوا السخال والماعز او يحرموا لحومها ، قياسا علي الخنزير ؟!

  

 المسالة : 

 محاولات عمر تحريف اية: ومن عنده علم الكتاب !

 ورد في القران الكريم تعبيرات رسمية عن العلم بالكتاب الالهي:

  تعبير: ايتاء الكتاب ، بمعني الايتاء للامة عامة ، بمن فيها الذين انحرفوا عنه وضيعوه ولم يعرفوا منه الا اماني . قال الله تعالي: (ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب) (سورة ال عمران: )

 كما استعمل بمعني الايتاء الخاص للانبياء واوصياءهم عليهم السلام قال تعالي: (اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين. اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لااسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين). (سورة الانعام: )

  توريث الكتاب ، وقد ورد ايضا بمعني عام وخاص ، واجتمعا في قوله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير) (سورة فاطر: )   الراسخون في العلم، قال تعالي:(هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب). (سورة ال عمران:)

  الذي عنده علم من الكتاب. قال تعالي: (قال يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين . قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين . قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم) (النمل: )

  من عنده علم الكتاب، قال تعالي: ( ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب). (سورة الرعد: )  وقد دلت الاحاديث الصحيحة علي ان الراسخين في العلم ، والذين عندهم علم الكتاب ، هم بعد النبي صلي الله عليه واله اهل بيته الطاهرون عليهم السلام ، ويدل عليه حديث الثقلين المتفق عليه بين الجميع وهو قوله صلي الله عليه واله : اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروني بم تخلفوني فيهما.(رواه احمد:/ باسانيد صحيحة ، وغيره ، وغيره) , فانه لامعني لاخبار الله تعالي لنبيه انهما لن يفترقا الي يوم القيامة ، الا انه سيكون منهم امام في كل عصر عنده علم الكتاب ، فيكون افضل من وزير سليمان ووصيه اصف بن برخيا (الذي عنده علم من الكتاب).

  

 الي هنا لامشكلة ولاخلاف ، لكن مارايك بمن يكسر كلمة (من) في قوله تعالي: (ومن عنده علم الكتاب) فيغيرها من اسم موصول الي حرف جر ، ويكسر كلمة: عنده ، فيجعلها: عنده ؟!

 لابد انك تقول ان هذا شيطنة وتحريف للقران !

 وتقول: ان معني الجملة يصير: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ، وبالله الذي علم الكتاب عنده، وهو معني ركيك لانه يقطع الربط بين الفقرتين ويجعل (ومن عنده) جملة جديدة بعيدة عن الموضوع ، مع ان الاية اخر اية في سورة الرعد !

 ولكن هاوي التحريف لايهمه ركاكة المعني ، فهدفه ان ينفي وجود اشخاص عندهم علم الكتاب ، ويبعد الاية عن علي عليه السلام !!

 وهذا ما عمله عمر في قراءته: (ومن عنده) ، ونسبه الي النبي صلي الله عليه واله ؟!

 قال السيوطي في الدر المنثور:/: ( واخرج تمام في فواءده وابن مردويه عن عمر ان النبي (ص) قرا: ومن عنده علم الكتاب ، قال: من عند الله علم الكتاب ) .



 وفي كنز العمال:/: ( عن عمر ان النبي (ص) قرا : ومن عنده علم الكتاب . الدارقطني في الافراد ، وتمام ، وابن مردويه ) .

 وفي:/: (عن ابن عمر قال: قال عمر ، وذكر اسلامه ، فذكر انه حيث اتي الدار ليسلم سمع النبي(ص) يقرا: ومن عنده علم الكتاب . ابن مردويه)!

 علماء السنة راوا قراءة عمر..واقفة !

 راي اتباع عمر ان قراءته ضعيفة لاوجه لها ، فلم يطيعوه ، ولذا تري الموجود في مصحف الجميع: (ومن عنده علم الكتاب) !

 وخلاصة ما قاله الطبري في تفسيره:/ ، ان في الاية قراءتين: قراءة بالفتح فتكون من اسما موصولا. وقراءة بالكسر كان يقرءها المتقدمون! ورواها عن مبغضي علي عليه السلام مثل مجاهد والحسن البصري وشعبة وقتادة وهارون والضحاك بن مزاحم ! وتجنب روايتها عن عمر ، مع ان عمر اسندها الي النبي صلي الله عليه واله !

 قال الطبري: ( وقد روي عن رسول الله(ص)خبر بتصحيح هذه القراءة وهذا التاويل ، غير ان في اسناده نظرا ، وذلك ما حدثنا القاسم قال ثنا الحسين قال: ثنا عباد بن العوام ، عن هارون الاعور ، عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه عن النبي(ص) انه قرا: ومن عنده علم الكتاب ، عند الله علم الكتاب ، وهذا خبر ليس له اصل عند الثقات من اصحاب الزهري .

 فاذا كان ذلك كذلك وكانت قراء الامصار من اهل الحجاز والشام والعراق علي القراءة الاخري وهي: (ومن عنده علم الكتاب) كان التاويل الذي علي المعني الذي عليه قراء الامصار اولي بالصواب ممن خالفه، اذ كانت القراءة بما هم عليه مجمعون احق بالصواب ) انتهي .

 وبذلك رجح الطبري قراءة الفتح علي الموصولية علي قراءة عمر ومن تبعه من كبار القراء والمفسرين القدماء ! واسقط رواية الزهري لان تلاميذ الزهري الثقاة لم يوثقوها ! لكنه اغفل ان قراءة الكسر ليست محصورة بطريق الزهري وان اول من اخترعها عمر !



 اما الفخر الرازي فقد هرب من معركة قراءة الكسر واكتفي في تفسيره:/، بذكر الاقوال بناء علي قراءة الفتح وقراءة الكسر ، ولم يرجح ايا منها فقال: (والله تعالي اعلم بالصواب) !

 وهكذا اختار مفسروا السنة قراءة الفتح ، واضطروا ان يسلكوا طريقا اخر لابعاد الاية عن علي عليه السلام فقالوا ان المقصود بالكتاب فيها ليس القران ، بل التوراة والانجيل ، والمقصود (ومن عنده علم الكتاب) هو عبد الله بن سلام ، او غيره من علماء اليهود والنصاري !

 لكن يرد عليهم ثلاث اشكالات لا جواب لها :

 اولا: انه لو كان عند عبد الله بن سلام وعلماء اليهود والنصاري علم الكتاب لكانت درجتهم اعلي من درجة اصف بن برخيا الذي اتي بعرش بلقيس من اليمن ، والذي عنده علم من الكتاب !

 ثانيا: كيف يجعل الله تعالي علماء اليهود والنصاري شهداء علي الامة الاسلامية بعد نبيها ؟! ولو سالتهم اول سءال عن نبوة نبينا صلي الله عليه واله ، لنفوها ؟!

 ثالثا: لو سلمنا ان هءلاء عندهم علم التوراة والانجيل ، فاين الذي عنده علم القران من امة نبينا صلي الله عليه واله ؟!

 فهل لا يوجد علم القران بعد النبي عند احد ؟! او يوجد عند فلان وفلان الصحابي الذي لم يعرف معني اية مثل:(وفاكهة وابا) ؟!

 رابعا: قال لهم سعيد بن جبير: ان الاية مكية ، واليهودي عبد الله بن سلام اسلم في المدينة ، فكيف تقصده الاية قبل اسلامه ؟!

 ان تنازل الجيل التالي منهم عن قراءة عمر بالكسر ، وتفسيرهم لها بعبد الله بن سلام لم يجبر الموضوع ! فمن حق الباحث ان يتعجب من الطبري وغيره كيف يقبلون ان يكون الشخص الذي ارتضاه الله تعالي شاهدا علي الامة الاسلامية علماء اليهود كلهم او بعضهم ؟!!

 ومن طريف ما رواه الطبري في تفسيره:/ رواية (عن ابي صالح في قوله: ومن عنده علم الكتاب؟ قال: رجل من الانس ولم يسمه )!!



 فقد خاف ابو صالح ان يقول انه علي عليه السلام فقال: رجل من الانس !!

 امثلة من احاديثهم الموضوعة في تفسير الاية !

 قال السيوطي في الدر المنثور:/: ( قوله تعالي: (ويقول الذين كفروا ..الاية. اخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: قدم علي رسول الله (ص) اسقف من اليمن فقال له رسول الله (ص): هل تجدني في الانجيل رسولا ؟ قال لا ، فانزل الله: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ، يقول: عبد الله بن سلام ! ) انتهي .

 لكن واضع الحديث لم يلتفت الي حادثة اسقف اليمن كانت في المدينة ، بينما الاية نزلت في مكة ، وان عمر قال في روايته انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقرءها بالكسر في مكة عندما اسلم !

 ثم نقل السيوطي عدة روايات عن ابن سلام يفتخر بها بهذا الثوب الذي البسته اياه قريش لابعاده عن علي بن ابي طالب عليه السلام !

 قال السيوطي: (واخرج ابن جرير وابن مردويه من طريق عبد الملك بن عمير ان محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام قال قال عبد الله بن سلام: قد انزل الله في القران: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب.. عن جندب قال جاء عبد الله بن سلام حتي اخذ بعضادتي باب المسجد ثم قال: انشدكم بالله اتعلمون اني انا الذي انزلت فيه ومن عنده علم الكتاب ؟ قالوا اللهم نعم !

 عن عبد الله بن سلام انه لقي الذين ارادوا قتل عثمان فناشدهم بالله فيمن تعلمون نزل: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب؟ قالوا فيك . وعن مجاهد انه كان يقرا: ومن عنده علم الكتاب ، قال هو عبد الله بن سلام ).



 ثم روي السيوطي روايتين تكذبان ان يكون المقصود بالاية ابن سلام قال: (واخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والنحاس في ناسخه عن سعيد بن جبير انه سءل عن قوله: ومن عنده علم الكتاب، اهو عبد الله بن سلام؟قال: وكيف وهذه السورة مكية؟!... وعن الشعبي قال: ما نزل في عبد الله ابن سلام شء من القران) ! ثم روي تفسيرا اخر وسع فيه: ومن عنده علم الكتاب ، ليشمل عدة اشخاص مع ابن سلام ! قال ( واخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن قتادة في الاية قال: كان من اهل الكتاب قوم يشهدون بالحق ويعرفونه منهم عبد الله بن سلام والجارود وتميم الداري وسلمان الفارسي ) .

 ثم روي تفسيرا اخر جعل الشهداء علي الامة الاسلامية كل اهل الكتاب (الذين يشهدون ضدها !) قال: ( واخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس ومن عنده علم الكتاب ، قال هم اهل الكتاب من اليهود والنصاري ! ) .

 ثم روي تفسيرا اخر جعله جبرءيل عليه السلام قال: (واخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: ومن عنده علم الكتاب ، قال: جبريل! وتفسيرا اخر جعله الله تعالي قال: (واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن مجاهد: ومن عنده علم الكتاب ، قال:هو الله عز وجل)!

 عبد الله بن سلام لم يزل يهوديا !

 عندما نرجع الي حياة عبد الله بن سلام الذي ادعوا انه الشاهد الرباني علي الامة ، نجد ان تعصبه اليهودي لايجعله اهلا لهذه المسءولية الضخمة ، فقد روي الذهبي عنه انه استجاز النبي صلي الله عليه واله في ان يقرا القران ليلة والتوراة ليلة.. فاجازه النبي صلي الله عليه واله !!



 قال الذهبي في تذكرة الحفاظ:/: (يوسف بن عبد الله بن سلام عن ابيه انه جاء الي النبي فقال اني قرات القران والتوراة فقال: اقرا هذا ليلة وهذا ليلة ، فهذا ان صح ففيه الرخصة في تكرير التوراة وتدبرها !). انتهي .

 واذا جاز ذلك عند الذهبي ، فينبغي ان توزع بفتواه نسخ التوراة المحرفة علي المسلمين ، او يطبعوها مع القران !!

 ومما يدل علي ان عبد الله بن سلام واولاده كانوا مرتزقة بني امية ، ما رواه في مجمع الزواءد:/: ( عن عبد الملك بن عمير ان محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام استاذن علي الحجاج بن يوسف فاذن له فدخل وسلم ، وامر رجلين مما يلي السرير ان يوسعا له فاوسعا له فجلس، فقال له الحجاج: لله ابوك اتعلم حديثا حدثه ابوك عبد الملك بن مروان عن جدك عبد الله بن سلام ؟

 قال: فاي حديث رحمك الله؟

 قال: حديث المصريين حين حصروا عثمان؟

 قال: قد علمت ذلك الحديث: اقبل عبد الله بن سلام وعثمان محصور فانطلق فدخل عليه فوسعوا له حتي دخل فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ، فقال: وعليك السلام ما جاء بك يا عبد الله بن سلام ؟

 قال: جءت لاثبت حتي استشهد او يفتح الله لك... في حديث طويل ، قال في اخره: رواه الطبراني ورجاله ثقات ) انتهي .

 فان صح ذلك فمعناه ان الصحابة كانوا كلهم ضد عثمان ، وابن سلام كان من الاوفياء الثابيتن معه ! ولكنه لايصح لان اليهود اول الناس هروبا ، وقد قتل عثمان وبقي بدون دفن ، فلو كان ابن سلام بذل له دمه في حياته ، فاين كان عن تشييعه ودفنه ؟!

 ونعرف بذلك السبب في جعلهم ابن سلام مجاهدا مع النبي صلي الله عليه واله بل بدريا !

 قال في هامش تهذيب الكمال:/ (وقال ابن حجر: ذكره ابو عروبة في البدريين وانفرد بذلك! واما ابن سعد فذكره في الطبقة الثالثة ممن شهد الخندق وما بعدها ، والله اعلم). تهذيب التهذيب:/) .

  

 الاسءلة   ما رايكم في محاولة عمر تحريف الاية؟!

  من هو الذي جعله الله شاهدا في الامة علي نبوة النبي صلي الله عليه واله ؟

  ما رايكم فيما رويناه في ان هذا الشاهد علي نبوة النبي صلي الله عليه واله هو علي عليه السلام ؟

 قال الحويزي في تفسير نور الثقلين:/: (في امالي الصدوق رحمه الله باسناده الي ابي سعيد الخدري، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن قول الله جل ثناءه: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب؟قال:ذاك اخي علي بن ابي طالب).

 وقال العياشي في تفسيره:/: (عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: ومن عنده علم الكتاب؟ قال: نزلت في علي عليه السلام ، انه عالم هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه واله .

 عن بريد بن معاوية العجلي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام : قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب؟ قال: ايانا عني وعلي افضلنا واولنا وخيرنا بعد النبي صلي الله عليه واله .

 عن عبد الله بن عطاء قال قلت لابي جعفر عليه السلام : هذا ابن عبد الله بن سلام يزعم ان اباه الذي يقول الله. قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب؟ قال: كذب.. هو علي بن ابي طالب !

 عن عبد الله بن عجلان عن ابي جعفر عليه السلام قال : سالته عن قوله: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب؟ فقال: نزلت في علي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وفي الاءمة بعده ، وعلي عنده علم الكتاب) انتهي .



 وقال علي بن ابراهيم القمي في تفسيره :/: (حدثني ابي عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الذيعنده علم الكتاب هو امير المءمنين عليه السلام . وسءل عن الذيعنده علم الكتاب اعلم ام الذي عنده من علم الكتاب؟ فقال: ما كان علم الذي عنده علم من الكتاب عند الذي عنده علم الكتاب، الا بقدر ما تاخذ البعوضة بجناحها من ماء البحر.. فقال امير المءمنين عليه السلام : الا ان العلم الذي هبط به ادم من السماء الي الارض وجميع ما فضلت به النبيون الي خاتم النبيين في عترة خاتم النبيين صلي الله عليه واله ). انتهي.

  

 الفصل الرابع عشر :

 ماهي اخر سورة واخر اية نزلت من القران؟!

 المسالة : 

 رواياتكم (الصحيحة) المتناقضة في اخر ما نزل من القران ؟!

 فقد رويتم عن عمر وغيره روايات متناقضة في اخر ما نزل من القران ، وان عمر سءل عن اية الربا فلم يعرفها فقال انا متاسف لان هذه الاية اخر اية نزلت وقد توفي النبي صلي الله عليه واله ولم يفسرها لنا !

 قال احمد بن حنبل في مسنده:/: (عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر: ان اخر ما نزل من القران اية الربا ، وان رسول الله (ص)قبض ولم يفسرها ، فدعوا الربا والريبة ) ! (ورواه في كنز العمال:/ عن ( ش ، وابن راهويه، حم ، ه ، وابن الضريس ، وابن جرير ، وابن المنذر، وابن مردويه ، والبيهقي في الدلاءل ) .

 وفي مبسوط السرخسي:/ و/: (فقد قال عمر: ان اية الربا اخر ما نزل ، وقبض رسول الله (ص) قبل ان يبين لنا شانها ) ! انتهي .

 وقال السيوطي في الاتقان:/: (واخرج البخاري عن ابن عباس قال: اخر اية نزلت اية الربا . وروي البيهقي عن عمر مثله... وعند احمد وابن ماجة عن عمر: من اخر ما نزل اية الربا ). انتهي .



 وذات يوم لم يعرف الخليفة عمر معني الكلالة وتحير فيها ، واستعصي عليه فهمها فقال او قالوا عنه: انها اخر اية نزلت وتوفي النبي قبل ان يبينها له !

 ففي البخاري:/: (عن البراء قال: اخر سورة نزلت كاملة براءة واخر اية نزلت خاتمة سورة النساء: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة...). (ونحوه في: / ، وفي الاتقان:/ ومسند احمد:/)

 وفي البخاري: / : (قال سمعت سعيد بن جبير قال: اية اختلف فيها اهل الكوفة ، فرحلت فيها الي ابن عباس فسالته عنها فقال : نزلت هذه الاية: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم ، هي اخر ما نزل ، وما نسخها شء ) !! (ونحوه في:/).

 وفي الدر المنثور:/: (واخرج عبد بن حميد ، والبخاري ، ومسلم ، وابو داود ، والنساءي وابن جرير ، والطبراني من طريق سعيد بن جبير قال: اختلف اهل الكوفة في قتل المءمن ، فرحلت فيها... هي اخر ما نزل وما نسخها شء) ! (ومجموع النووي:/ )

 وفي مستدرك الحاكم:/: (عن ابي بن كعب قال: اخر ما نزل من القران: لقد جاءكم رسول من انفسكم، عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم . حديث شعبة عن يونس بن عبيد صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ). انتهي.

 وهذه الرواية الصحيحة علي شرط الشيخين تقصد الايتين  و من سورة التوبة .

 وفي الدر المنثور:/: (واخرج ابن ابي شيبة ، واسحاق بن راهويه ، وابن منيع في مسنده ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابو الشيخ ، وابن مردويه ، والبيهقي في الدلاءل ، من طريق يوسف بن مهران ، عن ابن عباس ، عن ابي بن كعب قال: اخر اية انزلت علي النبي(ص) وفي لفظ ان اخر ما نزل من القران: لقد جاءكم رسول من انفسكم .. الي اخر الاية .



 واخرج ابن الضريس في فضاءل القران ، وابن الانباري في المصاحف ، وابن مردويه ، عن الحسن ان ابي بن كعب كان يقول : ان احدث القران عهدا بالله وفي لفظ بالسماء هاتان الايتان : لقد جاءكم رسول من انفسكم .. الي اخر السورة .

 واخرج عبد الله بن احمد بن حنبل في زواءد المسند ، وابن الضريس في فضاءله ، وابن ابي دءاد في المصاحف ، وابن ابي حاتم وابو الشيخ ، وابن مردويه ، والبيهقي في الدلاءل ، والخطيب في تلخيص المتشابه ، والضياء في المختارة ، من طريق ابي العالية ، عن ابي بن كعب ، انهم جمعوا القران في مصحف في خلافة ابي بكر ، فكان رجال يكتبون ويمل عليهم ابي بن كعب حتي انتهوا الي هذه الاية من سورة براءة : ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم ... قوم لايفقهون ، فظنوا ان هذا اخر ما نزل من القران ، فقال ابي بن كعب: ان النبي (ص) قد اقراني بعد هذا ايتين: لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم ، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم . فهذا اخر ما نزل من القران . قال فختم الامر بما فتح به بلا اله الا الله ، يقول الله: وما ارسلنا من قبلك من رسول الا يوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون ).

 وفي مسلم:/: (عن ابن عباس: تعلم وقال هارون تدري اخر سورة نزلت من القران نزلت جميعا ؟ قلت نعم ، اذا جاء نصر الله والفتح . قال: صدقت ).

 وفي الكبير للطبراني:/: (عن ابن عباس قال: اخر اية انزلت: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ). انتهي .

 وهي الاية  من سورة البقرة !

  

 ولعل السيوطي استحي من كثرة احاديثكم (الصحيحة) في اخر ما نزل من القران ، فاجملها اجمالا ، ولم يعددها اولا وثانيا ، كما عدد الاقوال الاربعة في اول ما نزل ! ونحن نعدها باختصار:

  ان اخر اية هي اية الربا ، وهي الاية  من سورة البقرة .



  ان اخر اية هي اية الكلالة ، اي الورثة من الاقرباء غير المباشرين ، وهي الاية  من سورة النساء .

  ان اخر اية هي اية ( واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله .. ) وهي الاية  من سورة البقرة .

  ان اخر اية هي اية ( لقد جاءكم رسول من انفسكم ... ) وهي الاية  من سورة التوبة .

  ان اخر اية هي اية ( وما ارسلنا من قبلك من رسول ... ) وهي الاية  من سورة الانبياء .

  ان اخر اية هي اية ( فمن كان يرجو لقاء ربه ... ) الكهف  .

  ان اخر اية هي اية ( ومن يقتل مءمنا متعمدا...) النساء:  .

  ان اخر سورة نزلت هي سورة التوبة .

  ان اخر سورة نزلت هي سورة النصر .

 هذا ماجاء فقط في اتقان السيوطي:/ ، وقد تبلغ اقوالهم ورواياتهم الصحيحة والموثقة ضعف ذلك ، لمن يتتبع المصادر !!

  

 الاسءلة

  بماذا تفسرون هذا التناقض في اخر ما نزل من القران والنبي صلي الله عليه واله بينهم وكلهم موجودون؟ هل هو بسبب الجهل او بسبب العوامل السياسية التي اثرت علي كل شء حدث به صحابتكم ؟!

  كيف تقولون ان كل ما في البخاري صحيح ، وفيه احاديث متناقضة ؟! فهل يصح التناقض في منطقكم ؟!

  ذكر الربا في اربع سور من القران: في الايتين  و من سورة البقرة ، والاية من سورة النساء ، والاية من سورة الروم ، والاية من سورة ال عمران.. وبعض هذه السور مكي وبعضها مدني ، فاي اية منها قصد عمر ؟!



  بماذا تفسرون ان معاوية بن ابي سفيان ادلي بدلوه في سوق التناقض في اخر اية نزلت من القران ، ونفي علي المنبر ان تكون اية ( اليوم اكملت لكم دينكم..) اخر ما نزل ، وافتي بان اخر اية نزلت هي الايةمن سورة الكهف ، وانها كانت تاديبا من الله لنبيه صلي الله عليه واله !! ففي الكبير للطبراني:/: عن عمرو بن قيس انه سمع معاوية بن ابي سفيان علي المنبر نزع بهذه الاية: اليوم اكملت لكم دينكم.. قال: نزلت يوم عرفة في يوم جمعة ، ثم تلا هذه الاية: فمن كان يرجو لقاء ربه... وقال: انها اخر اية نزلت... تاديبا لرسول الله... ). انتهي .

  

 الفصل الخامس عشر :

 كيف يكون المنسوخ من كتاب الله اضعاف غير المنسوخ ؟!

 المسالة : 

 اخترعوا نسخ التلاوة لتبرءة اءمتهم من القول بالتحريف !

 اخترع علماءهم مقولة (نسخ التلاوة) لتخليص اءمتهم ومصادرهم من القول بتحريف القران !

 ومعناها ان كل الايات التي زعم اءمتهم مثل عمر وابو موسي وعاءشة وغيرهم انها من القران ، قد كانت منه بالفعل ، لكنها نسخت تلاوتها بعد ذلك ، ورفعت من القران وبقي حكمها !

 لكن نسخ التلاوة لا يعالج بقية مقولاتهم في القران ، كقول عمر وغيره انه ذهب ثلثا القران بموت النبي صلي الله عليه واله او كثير منه ، وبدعته في الاحرف السبعة ، وفتواه بجواز تغيير الفاظ القران ، وغيرها !

 وحتي في الايات المزعوم انها من القران ، فان نسخ التلاوة لايعالج الا جزء ضءيلا منها ، فعاءشة مثلا تقول عن الايات التي اكلتها السخلة انها كانت مما يقرا من القران حتي توفي النبي صلي الله عليه واله ، فنفت ان تكون منسوخة في حياة النبي صلي الله عليه واله ، ولا نسخ بعد وفاته صلي الله عليه واله !



 وكذلك نصوص اكثر الايات الاخري المزعومة تابي عليهم انها نسخت ، وحتي تلك التي لا يابي نصها نسخ تلاوتها ، لم يرد نص بنسخها ، فيكون قولهم بالنسخ قولا بغير علم ولا دليل !

 وقد عدد ابن الجوزي في مقدمة كتابه نواسخ القران اقسام النسخ ، وحاول تطبيق نسخ التلاوة علي مقولات اءمتهم ! قال في ص :

 فالقسم الاول: ما نسخ رسمه وحكمه . وروي له مثلا عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ان رهطا من اصحاب النبي(ص)اخبروه انه قام رجل منهم من جوف الليل يريد ان يفتتح سورة كان قد وعاها ، فلم يقدر منها علي شء الا بسم الله الرحمن الرحيم ! فاتي باب النبي (ص)حين اصبح يسال النبي(ص) عن ذلك ، وجاء اخر واخر حتي اجتمعوا فسال بعضهم بعضا: ما جمعهم ؟ فاخبر بعضهم بعضا بشان تلك السورة ، ثم اذن لهم النبي(ص)فاخبروه خبرهم ، وسالوه عن السورة ؟ فسكت ساعة لا يرجع اليهم شيءا ، ثم قال: نسخت البارحة فنسخت من صدورهم ، ومن كل شء كانت فيه !!

 وروي مثلا اخر عن ابي موسي الاشعري قال: (نزلت سورة مثل براءة ثم رفعت ! فحفظ منها: ان الله يءيد الدين باقوام لاخلاق لهم ولو ان لابن ادم واديين من مال لتمني واديا ثالثا ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ...

 وروي عن مجاهد قال: ان الاحزاب كانت مثل البقرة او اطول !

 وعن ابي بن كعب انه قال: (والذي احلف به لقد نزلت علي محمد(ص) وانها لتعادل البقرة او تزيد عليها ).

 وعن ابن مسعود انه قال: (انزلت علي رسول الله(ص)اية فكتبتها في مصحفي فاصبحت ليلة فاذ الورقة بيضاء ! فاخبرت رسول الله (ص) فقال: اما علمت ان تلك رفعت البارحة ). انتهي.

 ولايمكننا تصديق هذه الروايات ، فانها في احسن حالاتها اخبار احاد لاتنهض لاثبات امر كبير ، لو كان لبان ، ولرواه غير هءلاء !!

  

 ثم قال ابن الجوزي : القسم الثاني ما نسخ رسمه وبقي حكمه:



 وطبقه علي اية عمر: فالرجم حق علي من زنا.. واية عمر الاخري: فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم ، وقد تقدمتا من البخاري ومسلم .

 وروي قول عمر: (وايم الله لولا ان يقول قاءل زاد عمر في كتاب الله لكتبتها في القران....وانها قد انزلت وقراناها: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة. ولولا ان يقال زاد عمر في كتاب الله لكتبتها بيدي ).

 ثم روي ابن الجوزي عن ابي بن كعب انه قال عن سورة الاحزاب: (ان كنا لنقراها كما نقرا سورة البقرة وان كنا لنقرا فيها: اذا زني الشيخ والشيخة فارجموهما البتة نكالا من الله ، والله عزيز حكيم ).

 ثم روي عن عمر انه قال لعبد الرحمن بن عوف: ( الم تجد فيما انزله الله علينا ان: جاهدوا كما جاهدتم اول مرة ؟ فانا لا نجدها ؟! قال: اسقطت فيما اسقط من القران !

 وروي عن حميدة انه كان في مصحف عاءشة: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ، والذين يصلون في الصفوف الاولي ) .

 وعن انس: (ان رسول الله(ص)بعث حراما خاله في سبعين رجلا فقتلوا يوم بير معونة ، قال فانزل علينا فكان مما نقرا فنسخ: ان بلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا ، وقال ابن الجوزي: انفرد باخراجه البخاري ). انتهي.

 وهذا القسم لايمكن قبول رواياته ايضا ، لامور :

 الاول: ان احاديثه كلها اخبار احاد ايضا ، ولو كان مثل هذا الامر صحيحا لانتشر خبره ، وكثرت رواياته عن الصحابة واهل البيت عليهم السلام .

 والثاني: ان اياته المزعومة كلها ركيكة ، لا تشبه ايات القران ولو بقدر من بلاغتها !

 والثالث: ان اية عمر: (جاهدوا كما جاهدتم اول مرة) قد فسرها عمر بان ذلك اذا كان الامراء من بني امية والوزراء من بني مخزوم !



 فقد روي السيوطي في الدر المنثور:/: نفس رواية ابن الجوزي عن ابن عوف ، وتتمتها: ( قلت بلي، فمتي هذا يا امير المءمنين؟ قال: اذا كانت بنو امية الامراء وبنو المغيرة الوزراء) ! وقال السيوطي: (اخرجه البيهقي في الدلاءل عن المسور بن مخرمة) . انتهي.

 ونحن نوافق علي هذا المعني ، لانه ورد في احاديث صحيحة عندنا وعندهم ، توجب علي المسلمين جهاد قريش علي تاويل القران كما جاهدهم النبي صلي الله عليه واله اول مرة علي تنزيله ، وان من يقوم بذلك هو علي عليه السلام .

 ومن احاديثه في مصادرهم (حديث خاصف النعل) الذي رواه الترمذي:/، وصححه، وفيه: (يا معشر قريش لتنتهن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين، قد امتحن الله قلوبهم علي الايمان. قالوا من هو يا رسول الله؟ فقال له ابو بكر من هو يا رسول الله؟ وقال عمر: من هو يا رسول الله؟ قال: هو خاصف النعل ، وكان اعطي عليا نعله يخصفها).(رواه الحاكم:/و:/وصححه علي شرط مسلم)

 ومن احاديثه في مصادرنا مارواه العياشي:/، في تفسير قوله تعالي: (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) عن الامام الصادق عليه السلام قال: ما تقولون في ذلك؟فقال: نقول هما الافجران من قريش بنو امية وبنو المغيرة ، فقال: بل هي قريش قاطبة ، ان الله خاطب نبيه فقال: اني قد فضلت قريشا علي العرب ، واتممت عليهم نعمتي ، وبعثت اليهم رسولا فبدلوا نعمتي ، وكذبوا رسولي) . انتهي .

 فمقولة الجهاد اول مرة وثاني مرة ، او الجهاد علي تنزيل القران ثم علي تاويله ، مقولة اسلامية ثابتة عن النبي صلي الله عليه واله ومنسجمة مع اعتقاد اهل البيت عليهم السلام ، لكنا لا نوافق علي انه نزلت فيها اية ، ثم رفعت او فقدت او اسقطت ، كما تقول روايتكم عن عمر .



 والرابع: ان روايات هذه الاية المزعومة متعارضة ، ففي بعضها ان مدعي الاية هو عمر كما تقدم، وفي بعضها انه ابن عباس كالذي رواه السيوطي في الدر المنثور:/ ، وذكر حوارا دار فيها بين عمر وبين ابن عباس ، وكان عمر لايعرفها او يشك فيها ويقرر ابن عباس بها :

 قال السيوطي: (واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس ان عمرساله ... فقال عمر: من امرنا ان نجاهد؟ قال: بني مخزوم وعبد شمس ! ) . انتهي.

 وهذا التعارض يوجب الشك في اصل وجود اية كانت ثم نسخت !

 والخامس: ان الحكم بانها من القسم الثاني ما نسخ رسمه وبقي حكمه ، وان كان يناسبه تعبير انها نسخت ، او رفعت من القران كما في بعض رواياتها ، لكن رواية ابن الجوزي ورواية المسور بن مخرمة (في كنز العمال:/ وغيره) تعارض ذلك وتقول انها اسقطت فيما اسقط من القران ! ومعناه انها لم تنسخ بل اسقطت من المصحف الفعلي ، عمدا ، او سهوا ، او لضياعها ! وليس شء من ذلك نسخا !

 والسادس: ان اية عاءشة المزعومة ليس لها معني معقول مفهوم ، حتي نقبل ان تكون نزلت اية ثم رفعت ! فما معني ان الله تعالي يقرن الصلاة علي نبيه صلي الله عليه واله بالصلاة علي المصلين في الصف الاول؟!

 وكيف يصح حينءذ ان يفرع عليه: (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما)؟! فلو صحت اضافة عاءشة للزم القول ان معني الاية كان غلطا او ضعيفا ، حتي رفع الله من الاية الجزء الذي زعمته عاءشة !

 والسابع: ان اية انس عن قراء بءر معونة الذين قتلهم اهل نجد: (ان بلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا) ، هي الوحيدة من هذه الايات المزعومة التي نصت روايتها علي انها كانت مما يقرا من القران ثم رفعت ، او نسخت .



 وحيث صحت روايتها عندكم (البخاري:/ و و:/ و:/، وغيره من صحاحكم) فتكون هي المثال الوحيد الصحيح عندكم علي نسخ التلاوة ، لكن اين حكمها الذي بقي؟! بل اين راءحة بلاغة ايات القران فيها ؟!

  

 ثم قال ابن الجوزي: فصل ومما نسخ رسمه واختلف في بقاء حكمه :

 وروي فيه ايات عاءشة التي اكلتها السخلة، ونقل اقوالهم المختلفة فيما يحرم من الرضاعة هل هو المصة او خمس رضعات او عشر ؟!

 وقال: ( وتاولوا قولها: وهي مما يقرا من القران ، ان الاشارة الي قوله (واخواتكم من الرضاعة) وقالوا: لو كان يقرا بعد وفاة رسول الله (ص) لنقل الينا نقل المصحف ، ولو كان بقي من القران شء لم ينقل لجاز ان يكون ما لم ينقل ناسخا لما نقل ، فذلك محال !

 ثم قال: ومما نسخ خطه واختلف في حكمه ما روي مسلم في افراده عن عاءشة انها املت علي كاتبها (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين) وقالت: سمعتها من رسول الله (ص) وقد اختلف الناس في الصلاة الوسطي علي خمسة اقوال بعدد الصلوات الخمس ، وقد شرحنا ذلك في التفسير ). انتهي .

 وضعف هذا القسم من النسخ واضح ، لانهم اعترفوا بان بقاء حكمه مختلف فيه ، والحقيقة ان اختلافهم في اصل انشاء حكمه لا في بقاءه ! ومعناه ان منهم من يشكون في اصل ايتي عاءشة في الخمس رضعات وصلاة العصر !

 وقد لاحظت انهم لم يجدوا حلا لتناقض كلام عاءشة: ( وقد توفي رسول الله وهي مما يقرا من القران) ، الا بان يجعلوه كلاما عن ايات اخري ! وهو تهافت منهم ، واتهام لعاءشة بالتهافت !

  

 وختاما ، نذكر بكاء ابن المنادي والزركشي علي سورتي الحفد والخلع العمريتين!

 قال في البرهان:/: (وذكر الامام المحدث ابو الحسين احمد بن جعفر المنادي في كتابه الناسخ والمنسوخ مما رفع رسمه من القران ولم يرفع من القلوب حفظه ! سورتا القنوت في الوتر ، قال:



 ولاخلاف بين الماضين والغابرين انهما مكتوبتان في المصاحف المنسوبة الي ابي بن كعب ، وانه ذكر عن النبي(ص) انه اقراه اياهما !! وتسميان سورتي الخلع والحفد !!

 وهنا سءال: وهو ان يقال: ما الحكمة في رفع التلاوة مع بقاء الحكم ، وهلا ابقيت التلاوة ليجتمع العمل بحكمها وثواب تلاوتها ؟!

 واجاب صاحب الفنون فقال: انما كان كذلك ليظهر به مقدار طاعة هذه الامة في المسارعة الي بذل النفوس بطريق الظن من غير استفصال لطلب طريق مقطوع به فيسرعون بايسر شء كما سارع الخليل الي ذبح ولده بمنام ، والمنام ادني طرق الوحي )!! انتهي.

 فتراهم جعلوا من اخبار الاحاد مستندا شرعيا لاثبات قرانية جميع زيادات عمر وعاءشة وابي موسي، ومن تبعهم ، ومجموعها يبلغ اكثر من نص القران الفعلي ! وحكموا بانها جزء من القران !

 ثم اخترعوا لتخليص اصحابها من القول بالتحريف ، بدعة نسخ التلاوة وبكوا علي تلك النصوص الركيكة التي اشربوا حبها لحب اصحابها ، وقالوا انها: (مما رفع رسمه من القران ولم يرفع من القلوب حفظه ) !!

 ثم اخترعوا حكما واسرارا لما تخيلوه من ان الله تعالي انزل اضعاف هذا القران ثم نسخه !!

 في حين انهم توقفوا في قرانية البسملة والمعوذتين ، تبعا لاءمتهم ايضا !

  

 الاسءلة

  هل تعتقدون ان نسخ التلاوة يعالج كل احاديث مصادركم ، واقوال اءمتكم وعلماءكم التي يبدو منها تحريف القران !

  هل يجوز للمسلم ان يقول ان الفقرة الفلانية كانت يوما ما اية من كتاب الله تعالي ثم نسخت ، بغير دليل علي الامرين ؟

  كيف جعلتم من الدليل علي نسبة الاية الي القران ، دليلا علي نسخها لانها لا توجد فعلا فيه ، بدون ان ينص حديثها او اثرها علي نسخها ؟! بل قد نص كثير منها علي انها ضاعت او فقدت ، او انها مازالت من القران ؟!



  ما دمتم تقبلون حديث عمر عن اية الجهاد في المرة الثانية ، وتصححون احاديث جهاد علي عليه السلام علي تاويل القران ، فما هو حكم الذين جاهدهم علي عليه السلام ؟ وما حكم الذين تخلفوا عن الجهاد معه ؟!

  كيف صارت قبيلة بني امية التي امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله والمسلمين بجهادها اذا حكمت،صارت دولة اسلامية عادلة وصار حكامها اءمة وخلفاء؟!

  مارايكم فيما رواه الحاكم:/ عن ابي سعيد الخدري: ( قال رسول الله (ص)ان اهل بيتي سيلقون من بعدي من امتي قتلا وتشريدا، وان اشد قومنا لنا بغضا بنو امية وبنو المغيرة وبنومخزوم. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه).

 وما رواه مجمع الزواءد:/ عن علي عليه السلام في تفسير قوله تعالي:( الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار . . الاية ، قال: ( نزلت في الافجرين من بني مخزوم وبني امية فقطع الله دابرهم يوم بدر ، واما بنو امية فمتعوا الي حين . رواه الطبراني في الاوسط وفيه عمرو ذو مر ولم يرو عنه غير ابي اسحاق السبعي ، وبقية رجاله ثقات) ؟!

 الفصل السادس عشر :

 اسطورة رفع القران من الصحف ومن الصدور

 المسالة : 

 زعموا ان القران سيرفع من الارض وان الكعبة ستهدم ومكة ستخرب !

 ربي النبي صلي الله عليه واله المسلمين علي الوعد الالهي بان الله سيفتح عليهم بلاد كسري وقيصر ، وانهم اخر الامم وافضلها ، وانه سينزل في امته عيسي المسيح عليه السلام ، ويبعث فيهم المهدي عليه السلام فيملا الارض قسطا وعدلا.

 واوصي النبي صلي الله عليه واله امته بالثقلين القران والعترة واخبرها ان الله عز وجل انهما باقيان في امته ، ولن يفترقا حتي يردا عليه الحوض .



 هذه التاكيدات النبوية كانت علي السنة الجميع حتي المشركين.. فمن اين جاءت مقولة ان الاسلام سينتهي ، وان الكعبة ستهدم ، وان مكة ستخرب ، وان قريشا كلها ستفني فلا يبقي منها احد ، وان القران سيرفع من الارض؟!

 من اين جاءت هذه الاساطير الي اذهان المسلمين فدونوها في مصادرهم علي انها احاديث مقدسة.. الا من تاثير اليهود؟!

 لقد عمل اليهود ليلا ونهارا بكامل قدرتهم ، مع زعماء قريش ، للقضاء علي النبي صلي الله عليه واله ودعوته ، فخاب سعيهم ونصر الله دينه ونبيه صلي الله عليه واله !

 لكنهم واصلوا عملهم في حياة النبي صلي الله عليه واله وبعده محاولين حرف مسار الاسلام ، والتاثير في ثقافته !

 وكان لاحبارهم الذين تظاهروا بالاسلام اثر كبير في تخريب العديد من المفاهيم ، خاصة كعب الاحبار ! وقد ساعده في مهمته انه حضي بمكانة خاصة جدا عند عمر ، فكان يصدقه ويتلقي منه ، فاستغل ثقة عمر به ونشر ما استطاع من ثقافتهم وخيالاتهم !

 وبما ان اسطورة رفع القران مرتبطة بالاساطير التي اشرنا اليها ، في المنبع والهدف ، كان لابد من التعرض لها ولو بشكل مختصر .

 كان عمر يتلقي من كعب الاحباركما يتلقي المءمن من نبيه !

 كان عمر يعتقد ان كتب اليهود فيها علم المستقبل ، وان كعبا متخصص فيها ، فكان يساله عن نفسه هل هو ملك دنيوي ام خليفة شرعي لنبي؟! ويساله عن حالته ومسكنه في الاخرة ، وعن الذي يحكم بعده ، وعن تفسير القران ، وعن الاحكام الشرعية..الخ.!!

 وكان كعب يجيبه كعب بما هب ودب ، بشرط ان يحلو لعمر !

 لكن لهجة كعب كانت داءما لهجة العالم الواثق من علمه!!

 ففي كنز العمال:/ ، عن نعيم بن حماد: ان عمر بن الخطاب قال لكعب: انشدك بالله يا كعب اتجدني خليفة ام ملكا ؟ قال: بل خليفة . فاستحلفه فقال كعب: خليفة والله من خير الخلفاء ، وزمانك خير زمان ! ).



 وفي مجمع الزواءد:/ : (عن عمر بن ربيعة ان عمر بن الخطاب ارسل الي كعب الاحبار فقال: يا كعب كيف تجد نعتي؟ قال اجد نعتك قرن من حديد . قال وما قرن من حديد ؟ قال امير شديد لاتاخذه في الله لومة لاءم . قال ثم مه ؟ قال ثم يكون من بعدك خليفة تقتله فءة ) !

 وفي الدر المنثور:/: ( واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة... في ان عمر قال: يا كعب ما عدن ؟ قال: قصور من ذهب في الجنة يسكنها النبيون والصديقون واءمة العدل ) .

 وفي كنز العمال: / ، عن ابن المبارك والهروي في الجامع: (: قال عمر بن الخطاب: حدثني يا كعب عن جنات عدن . قال: نعم يا امير المءمنين ، قصور في الجنة لايسكنها الا نبي او صديق او شهيد او حاكم عدل .

 فقال عمر: اما النبوة فقد مضت لاهلها ، واما الصديقون فقد صدقت الله ورسوله ، واما الحكم العدل فاني ارجو الله ان لا احكم بشء الا لم ال فيه عدلا ، واما الشهادة فاني لعمر بالشهادة ؟!). انتهي.

 وفي بغية الباحث ص: (قرا عمر علي المنبر جنات عدن قال هل تدرون ماجنات عدن؟ قصر من الجنة له خمسة الاف باب علي كل باب خمسة وعشرون الفا من الحور العين ! لايدخله الا نبي ، هنيءا لك يا صاحب القبر واشار الي قبر رسول الله (ص) . او صديق ، هنيءا لابي بكر. او شهيد ، واني لعمر بالشهادة . وان الذي اخرجني من منزلي بالحثمة قادر علي ان يسوقها الي) ! انتهي. والحثمة محلة صخرية قاحلة وهي محلة بني عدي قرب مكة ، وهذا الكلام يدل علي انه كان يتوقع الشهادة كما وعده كعب الاحبار!

 فقد روي ابن شبة في تاريخ المدينة:/: (لما قدم عمر من مكة في اخر حجة حجها اتاه كعب فقال: يا امير المءمنين اعهد فانك ميت في عامك ، قال عمر: وما يدريك يا كعب؟ قال : وجدته في كتاب الله . انشدك الله يا كعب هل وجدتني باسمي ونسبي عمر بن الخطاب؟ قال: اللهم لا ، ولكني وجدت صفتك وسيرتك وعملك وزمانك ) !!



 ومن امثلة تاثير كعب علي عمر : انه اقنعه ان الجراد يولد من انف الحوت !!

 فقد كان عمر يحب الجراد ، وربما اكله يابسا ، ففي سنن البيهقي:/: (عن سنان بن عبد الله الانصاري يقول سالت انس بن مالك عن الجراد فقال خرجنا مع رسول الله (ص) الي خيبر ومع عمر بن الخطاب قفعة فيها جراد قد احتقبها وراءه ، فيرد يده وراءه فياخذ منها فيناولنا) .

 وفي ص: (عن سعيد بن المسيب ان عمر وابن عمر والمقداد بن سويد وصهيبا اكلوا جرادا فقال عمر: لو ان عندنا منه قفعة او قفعتين وناكل منه ). قال ابو عبيد: القفعة شء شبيه بالزنبيل ليس بالكبير يعمل من خوص وليست له عري .

 وقد اعجب عمر بفتوي لكعب بان صيد الجراد حلال للمحرمين للحج والعمرة ، لان الحرام عليهم صيد البر ، والجراد من صيد البحر ، لانه يتولد من انف الحوت ، ويعطسه عطسا من انفه كل ستة اشهر !!

 ففي موطا مالك:/: (عن عطاء بن يسار ، ان كعب الاحبار اقبل من الشام في ركب حتي اذا كانوا ببعض الطريق ، وجدوا لحم صيد فافتاهم كعب باكله قال فلما قدموا علي عمر بن الخطاب بالمدينة . ذكروا ذلك له . فقال: من افتاكم بهذا؟ قالوا: كعب . قال : فاني قد امرته عليكم حتي ترجعوا.

 ثم لما كانوا ببعض طريق مكة ، مرت بهم رجل من جراد فافتاهم كعب ان ياخذوه فياكلوه . فلما قدموا علي عمر بن الخطاب ذكروا له ذلك فقال: ما حملك عليان تفتيهم بهذا ؟ قال: هو من صيد البحر . قال: وما يدريك؟ قال: يا امير المءمنين والذي نفسي بيده . ان هي الا نثرة حوت ينثره في كل عام مرتين ). (ورواه عبد الرزاق:/ ، وغيرهما )  ومع الايام صار قول هذا الحاخام المقرب من عمر ، حديثا عن النبي صلي الله عليه واله روته مصادرهم مسندا عن ابي هريرة ، وابن عباس ، وانس ، وجابر وخزيمة، وغيرهم عن النبي صلي الله عليه واله ! وقال بعض الرواة انه راي الحوت وهو يعطس جرادا كما في تفسير ابن كثير :/، وغيره !

 وقال ابن كثير في تفسيره:/ : (وقد روي عن جماعة من الصحابة عن النبي (ص) بنحوه ، وقد روي الامام احمد وا بو داود والترمذي وابن ماجه من طرق عن حماد بن سلمة حدثنا ابو المهزم هو يزيد بن سفيان سمعت ابا هريرة يقول: كنا مع رسول الله (ص)في حج او عمرة فاستقبلنا جراد فجعلنا نضربهن بعصينا وسياطنا فنقتلهن فسقط في ايدينا فقلنا ما نصنع ونحن محرمون فسالنا رسول الله (ص) فقال: لا باس بصيد البحر ) !

 وفي سبل الهدي:/: (وروي ابو داود وضعفه ، وابن مردويه والبيهقي عن ابي هريرة ان رسول الله(ص) قال: الجراد من صيد البحر .وروي ابن ماجه عن انس وجابر ان رسول الله(ص) قال: الجراد نثرة الحوت في البحر ) !!

 والهدف من هذه الاحاديث تحليل صيد الجراد للمحرمين ! ولولا ان كعبا نفسه كان افتي بان الجراد من صيد البر ، وجعل الكفارةعلي المحرم ان صاده درهمين واشتهر ذلك عنه ، لنجح تحليله ، وصار مجمعا عليه عندهم !

 قال ابن قدامة في المغني:/ : (واختلفت الرواية في الجراد ، فعنه(ص): هو من صيد البحر لاجزاء فيه ، وهو مذهب ابي سعيد ، قال ابن المنذر قال ابن عباس وكعب: هو من صيد البحر. وقال عروة: هو نثرة حوت ، وروي عن ابي هريرة قال . اصحابنا ضرب من جراد فكان رجل منا يضرب بسوطه وهو محرم فقيل ان هذا لايصلح فذكر ذلك للنبي(ص)فقال: هذا من صيد البحر . وعنه عن النبي (ص)انه قال: الجراد من صيد البحر. رواهما ابو داود .



 وروي عن احمد انه من صيد البر وفيه الجزاء ، وهو قول الاكثرين لما روي ان عمر قال لكعب في جرادتين: ماجعلت في نفسك؟ قال درهمان ، قال بخ درهمان خير من ماءة جرادة ، رواه الشافعي في مسنده) !!

 راجع كلام مفسريهم وفقهاءهم المطول في تفسير قوله تعالي: (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون) (سورة الماءدة:)

 اما فقهاء مذهب اهل البيت عليهم السلام فقد اجمعوا علي ان الجراد من صيد البر:

 قال الصدوق في من لايحضره الفقيه: (ومر ابو جعفر(الامام الباقر عليه السلام )علي الناس وهم ياكلون جرادا فقال: سبحان الله وانتم محرمون؟! قالوا : انما هو من البحر ، قال : فارمسوه في الماء اذن) !! ( ورواه في تهذيب الاحكام:/ ) ومعني كلام الامام عليه السلام انه لو كان الجراد بحريا كما زعمتم ، لما مات ان رمستموه في الماء وهو حي، لكنه يموت فارمسوه وانظروا !

 وفي التهذيب:/، ان معاوية بن عمار سال الامام الصادق عليه السلام : الجراد يكون علي ظهر الطريق والقوم محرمون فكيف يصنعون؟قال: يتنكبونه ما استطاعوا قلت: فان قتلوا منه شيءا ، ما عليهم ؟ قال: لاشء عليهم . والسمك لا باس باكله طريه ومالحه ، وكذلك كل صيد يكون في البحر مما يجوز اكله قال الله تعالي : (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم )

 وقال في مسالك الافهام:/: (قوله: والجراد في معني الصيد . لاخلاف في ذلك عندنا . وانما نبه علي خلاف الشافعي ، حيث ذهب الي انه من صيد البحر ، لانه يتولد من روث السمك ) !

 اهل البيت عليهم السلام يقفون في وجه كعب وثقافته اليهودية  تقدم في المسالة الاولي من هذا الكتاب استنكار علي عليه السلام في مجلس عمر اساطير كعب الاحبار اليهودية عن الله تعالي وانه كان قبل خلق الخلق يجلس علي صخرة بيت المقدس...! فقال له :

 (غلط اصحابك وحرفوا كتب الله وفتحوا الفرية عليه !

 يا كعب ويحك! ان الصخرة التي زعمت لا تحوي جلاله ولا تسع عظمته ، والهواء الذي ذكرت لايحوز اقطاره ، ولوكانت الصخرة والهواء قديمين معه لكان لهما قدمته وعز الله وجل ان يقال له مكان يومي اليه ، والله ليس كما يقول الملحدون ولا كما يظن الجاهلون ، ولكن كان ولامكان بحيث لاتبلغه الاذهان ، وقولي(كان) عجز عن كونه وهو مما علم من البيان يقول الله عز وجل (خلق الانسان علمه البيان) فقولي له (كان) مما علمني من البيان لانطق بحججه وعظمته ، وكان ولم يزل ربنا مقتدرا علي ما يشاء محيطا بكل الاشياء ، ثم كون ما اراد بلا فكرة حادثة له اصاب.... الخ. )

 ونورد هنا رد الامام الباقر عليه السلام علي افكار كعب التي فشت في المسلمين!

 ففي الكافي:/: (عن زرارة قال: كنت قاعدا الي جنب ابي جعفر وهو محتب مستقبل الكعبة ، فقال: اما ان النظر اليها عبادة ، فجاءه رجل من بجيلة يقال له عاصم بن عمر فقال لابي جعفر: ان كعب الاحبار كان يقول: ان الكعبة تسجد لبيت المقدس في كل غداة ، فقال ابو جعفر: فما تقول فيما قال كعب ؟ فقال: صدق ، القول ما قال كعب !

 فقال ابو جعفر: كذبت وكذب كعب الاحبار معك ! وغضب ; قال زرارة: ما رايته استقبل احدا بقول كذبت غيره ! ثم قال:

 ما خلق الله عز وجل بقعة في الارض احب اليه منها ، ثم اوما بيده نحو الكعبة ، ولا اكرم علي الله عز وجل منها ، لها حرم الله الاشهر الحرم في كتابه يوم خلق السماوات والارض ثلاثة متوالية للحج: شوال وذو العقدة وذو الحجة وشهر مفرد للعمرة وهو رجب ) . انتهي.



 قال عمر: الاسلام كالبعير ..سوف يهرم ويموت !

 في مسند احمد:/: (قال كنت في مجلس فيه عمر بن الخطاب بالمدينة فقال لرجل من القوم: يا فلان كيف سمعت رسول الله (ص)ينعت الاسلام؟ قال: سمعت رسول الله (ص)يقول: ان الاسلام بدا جذعا ثم ثنيا ثم رباعيا ثم سديسيا ثم بازلا ! قال فقال عمر بن الخطاب: فما بعد البزول الا النقصان) !!

 (ورواه في :/ ، وقال في لسان العرب ان الرجل الذي ساله عمر هو العلاء بن الحضرمي .)

 وقال الجوهري في الصحاح:/: (والسلوغ في ذوات الاظلاف بمنزلة البزول في ذوات الاخفاف لانهما اقصي اسنانهما ) .

 وقال الزبيدي في تاج العروس:/: (وقال الازهري: وادني الاسنان الاثناء وهو ان تنبت ثنيتاها ، واقصاها في الابل البزول ، وفي البقر والغنم السلوغ)

 وقال اهل البيت: الاسلام كحديقة اطعم منها فوج عاما وفوج عاما

 روي الصدوق في الخصال ص: (عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن اباءه ، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله : ابشروا ثم ابشروا  ثلاث مرات انما مثل امتي كمثل غيث لايدري اوله خير ام اخره ، انما مثل امتي كمثل حديقة اطعم منها فوج عاما ، ثم اطعم منها فوج عاما ، لعل اخرها فوجا يكون اعرضها بحرا واعمقها طولا وفرعا ، واحسنها جني !

 وكيف تهلك امة انا اولها واثنا عشر من بعدي من السعداء واولي الالباب ، والمسيح عيسي بن مريم اخرها ؟!ولكن يهلك بين ذلك نتج الهرج ، ليسوا مني ولست منهم ). ! (ورواه في كمال الدين ص  ، وفي عيون اخبار الرضا عليه السلام :/) .

 ولا يتسع المجال للمقارنة بين هذين النوعين من الاحاديث ، واثبات بطلان حديث عمر

 زعم كعب ان الكعبة ستهدم.. ومكة ستخرب فلا يسكنها احد !



 في مسند احمد:/: (عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله (ص) يقول: يخرب الكعبة ذوالسويقتين من الحبشة ويسلبها حليتها ويجردها من كسوتها ! ولكاني انظر اليه اصيلع افيدع يضرب عليها بمسحاته ومعوله)!

 وفي مجمع الزواءد:/: (عن ابي هريرة ان رسول الله (ص)قال: يبايع لرجل بين الركن والمقام ولن يستحل البيت الا اهله فاذا استحلوه فلا تسل عن هلكة العرب! ثم تاتي الحبشة فتخربه خرابا لا يعمر بعده ابدا! وهم الذين يستخرجون كنزه . قلت في الصحيح بعضه رواه احمد ورجاله ثقات ).

 وفي مصنف عبد الرزاق:/ ، بسند صحيح عندهم ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(ص): في اخر الزمان يظهر ذو السويقتين علي الكعبة قال: حسبت انه قال: فيهدمها ! قال معمر: وبلغني عن بعضهم ان الكعبة تهدم ثلاث مرات ، ترفع في الثالثة او الرابعة ، فاستمتعوا منها ) !!

 وروي احمد: / : حديثا نبويا عن عمر انه سمع رسول الله (ص) يقول: سيخرج اهل مكة ثم لايعبر بها اولا يعبر بها الا قليل ، ثم تمتلء وتبني ثم يخرجون منها فلا يعودون فيها ابدا)! ( وقال عنه في مجمع الزواءد: / : رواه احمد وابو يعلي وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن ، وبقية رجاله رجال الصحيح ) .

 اما البخاري فقد عقد بابا في:/، بعنوان: (باب هدم الكعبة!) وروي فيه حديث احمد المتقدم لكن عن ابي هريرة مختصرا قال: (عن ابي هريرة عن النبي(ص) قال: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ) ! (ورواه مسلم:/)

 ثم روي البخاري حديثين اخرين ، احدهما عن ابن عباس عن النبي(ص) قال: كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا !!

 وحديثا عن عاءشة عن النبي (ص) قال: يغزو جيش الكعبة فيخسف بهم !



 وحديث(جيش الخسف) الذي رواه البخاري هنا وبتره معروف مشهور، لا علاقة له بهدم الكعبة ، وقد رواه كبار اءمتهم عن كبار الصحابة ، من علامات المهدي عليه السلام وانه يعوذ بالبيت فيقصده جيش السفياني فيخسف الله بهم في بيداء المدينة ! ولو اردنا ان نستعرض مصادره وطرقه وتصحيحات العلماء له لبلغ ذلك رسالة مستقلة باكثر من مءة صفحة ! وقد استقيصناه بشكل متوسط في معجم احاديث الامام المهدي عليه السلام :/ .

 ومن رواياته الصحيحة عندهم كما في احمد:/ ، وابي داود:/، وابن ابي شيبة:/ , وعبد الرزاق:/  ، وغيرهم :

 (يكون اختلاف عند موت خليفة ، فيخرج رجل من المدينة فياتي مكة ، فيستخرجه الناس من بيته وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام ، فيبعث اليه جيش من الشام ، حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم ، فياتيه عصاءب العراق وابدال الشام فيبايعونه ، فيستخرج الكنوز ويقسم المال ، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض )

 ومن رواياته في مصادرنا كما في غيبة الطوسي ص والاختصاص ص:

 عن الامام الباقر عليه السلام : (ويبعث السفياني بعثا الي المدينة فينفر المهدي منها الي مكة ، فيبلغ امير جيش السفياني ان المهدي قد خرج الي مكة ، فيبعث جيشا علي اثره ، فلا يدركه حتي يدخل مكة خاءفا يترقب علي سنة موسي بن عمران عليه السلام . قال : فينزل امير جيش السفياني البيداء ، فينادي مناد من السماء: يا بيداء ابيدي القوم ! فيخسف بهم فلا يفلت منهم الا ثلاثة نفر يحول الله وجوههم الي اقفيتهم وهم من كلب ، وفيهم نزلت هذه الاية: يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها.. الاية . قال: والقاءم يومءذ بمكة ، قد اسند ظهره الي البيت الحرام مستجيرا به ، فينادي:



 يا ايها الناس انا نستنصر الله ، فمن اجابنا من الناس فانا اهل بيت نبيكم محمد ، ونحن اولي الناس بالله وبمحمد صلي الله عليه واله .

 فمن حاجني في ادم فانا اولي الناس بادم ، ومن حاجني في نوح فانا اولي الناس بنوح ، ومن حاجني في ابراهيم فانا اولي الناس بابراهيم ، ومن حاجني في محمد فانا اولي الناس بمحمد صلي الله عليه واله ، ومن حاجني في النبيين فانا اولي الناس بالنبيين ، اليس الله يقول في محكم كتابه: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين. ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم .

 فانا بقية من ادم وذخيرة من نوح ، ومصطفي من ابراهيم ، وصفوة من محمد صلي الله عليهم اجمعين .

 الا فمن حاجني في كتاب الله فانا اولي الناس بكتاب الله ، الا ومن حاجني في سنة رسول الله فانا اولي الناس بسنة رسول الله صلي الله عليه واله فانشد الله من سمع كلامي اليوم لما بلغ الشاهد الغاءب ، واسالكم بحق الله ، وحق رسوله صلي الله عليه واله ، وبحقي ، فان لي عليكم حق القربي من رسول الله ، الا اعنتمونا ومنعتمونا ممن يظلمنا ، فقد اخفنا وظلمنا ، وطردنا من ديارنا وابناءنا ، وبغي علينا ، ودفعنا عن حقنا ، وافتري اهل الباطل علينا ، فالله الله فينا ، لاتخذلونا وانصرونا ينصركم الله تعالي .



 قال: فيجمع الله عليه اصحابه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا ، ويجمعهم الله له علي غير ميعاد قزعا كقزع الخريف ، وهي يا جابر الاية التي ذكرها الله في كتابه: اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير . فيبايعونه بين الركن والمقام ، ومعه عهد من رسول الله صلي الله عليه واله قد توارثته الابناء عن الاباء ، والقاءم يا جابر رجل من ولد الحسين يصلح الله له امره في ليلة . فما اشكل علي الناس من ذلك يا جابر فلا يشكلن عليهم ولادته من رسول الله صلي الله عليه واله ، ووراثته العلماء عالما بعد عالم ، فان اشكل هذا كله عليهم ، فان الصوت من السماء لايشكل عليهم اذا نودي باسمه واسم ابيه وامه ).

 تحير الشرح في احاديث البخاري في هدم الكعبة !

 قال ابن حجر في فتح الباري:/ عن حديث عاءشة في جيش الخسف:

 (فيه اشارة الي ان غزو الكعبة سيقع فمرة يهلكهم الله قبل الوصول اليها واخري يمكنهم والظاهر ان غزو الذين يخربونه متاخر عن الاولين ...

 قوله كاني به.. كذا في جميع الروايات عن ابن عباس في هذا الحديث والذي يظهر ان في الحديث شيءا حذف ويحتمل ان يكون هو ماوقع في حديث علي عند ابي عبيد في غريب الحديث من طريق ابي العالية عن علي قال: استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يحال بينكم وبينه فكاني برجل من الحبشة اصلع او قال اصمع حمش الساقين قاعد عليها وهي تهدم !

 ثم قال ابن حجر:

 قيل: هذا الحديث يخالف قوله تعالي: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا، ولان الله حبس عن مكة الفيل ولم يمكن اصحابه من تخريب الكعبة ولم تكن اذ ذاك قبلة ، فكيف يسلط عليها الحبشة بعد ان صارت قبلة للمسلمين ؟!



 واجيب: بان ذلك امر يقع في اخر الزمان قرب قيام الساعة حيث لايبقي في الارض احد يقول الله الله ، كما ثبت في صحيح مسلم: لا تقوم الساعة حتي لايقال في الارض الله الله ، ولهذا وقع في رواية سعيد بن سمعان لايعمر بعده ابدا . وقد وقع قبل ذلك فيه من القتال وغزو اهل الشام له في زمن يزيد بن معاوية ثم من بعده في وقاءع كثيرة من اعظمها وقعة القرامطة بعد الثلاثماءة.... وكل ذلك لايعارض قوله تعالي: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ، لان ذلك انما وقع بايدي المسلمين فهو مطابق لقوله(ص): ولن يستحل هذا البيت الا اهله فوقع ما اخبر به النبي(ص)وهو من علامات نبوته وليس في الاية ما يدل علي استمرار الامن المذكور فيها . والله اعلم).

 وبذلك رجح ابن حجر احاديث هدم الكعبة وزوالها ، علي غيرها !!

 ثم واجه في المجلد:/  : الحديث النبوي بان البيت يبقي عامرا حتي عند قرب القيامة ومجء ياجوج وماجوج ! فحاول ان يوفق بينهما بان هدم الكعبة قبل ياجوج وماجوج ! قال:(تقدم في الحج ان البيت يحج بعد خروج ياجوج وماجوج وتقدم الجمع بينه وبين حديث لاتقوم الساعة حتي لايحج البيت وان الكعبة يخربها ذو السويقتين من الحبشة ، فينتظم من ذلك ان الحبشة اذا خربت البيت خرج عليهم القحطاني فاهلكهم ، وان المءمنين قبل ذلك يحجون في زمن عيسي بعد خروج ياجوج وماجوج وهلاكهم ، وان الريح التي تقبض ارواح المءمنين تبدا بمن بقي بعد عيسي ويتاخر اهل اليمن بعدها ! ويمكن ان يكون هذا مما يفسر به قوله الايمان يمان اي يتاخر الايمان بها بعد فقده من جميع الارض ! وقد اخرج مسلم حديث القحطاني عقب حديث تخريب الكعبة ذو السويقتين فلعله رمز الي هذا ) !. انتهي.

 وهذا تخليط من ابن حجر في تسلسل الاحداث بعد ظهور المهدي عليه السلام  وكذلك في تصديق رواياتها كحديث القحطاني الذي جعل ظهوره بعد المهدي وعيسي صلي الله عليه واله ، مع ان روايته في مصادرهم متضاربة متناقضة ! بعضها يقول يظهر قبل المهدي ، وبعضها بعد المهدي ، وبعضها يقول هو المهدي ، واكثرها مقطوعة غير مسندة ، واصلها كلها فيما يبدو عن كعب !!

 وبعضها يقول ان القحطاني او المنصور الموعود هو اليماني وزير المهدي عليه السلام ، وهو الموافق لاحاديث اهل البيت عليهم السلام .

 ويفهم من حديث ابن حماد في الفتن ص: ان اصل رواية القحطاني اضافة من بعض اليمانية في مقابل احاديث المهدي عليه السلام ، قال: (حدثنا ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي ان رسول الله(ص) قال: سيكون من اهل بيتي رجل يملا الارض عدلا كما ملءت جورا . ثم من بعده القحطاني والذي بعثني بالحق ما هو دونه ) .

 وروي ابن حماد رد عبدالله بن عمرو بن العاص علي اليمانيين، قال: (يا معشر اليمن تقولون ان المنصور منكم ! والذي نفسي بيده انه لقرشي ابوه ولو اشاء ان اسميه الي اقصي حد هو له ، لفعلت ). !!

 والذي يخص بحثنا هنا ان ابن حجر نسي ان احاديث هدم الكعبة عندهم تنص علي انها لاتبني بعده ، فكيف يحج اليها بعد ذلك ؟! ففي صحيح احمد او موثقه المتقدم : ( ثم تاتي الحبشة فتخربه خرابا لا يعمر بعده ابدا ) !!

 بل رواه الحاكم:/ وصححه علي شرط الشيخينوفيه:(ثم يجء الحبشة فيخربونه خرابا لايعمر بعده) ! فلا بد لمن ثبت عنده ان البيت يحج بعد خروج ياجوج وماجوج ان يكذب احاديث هدمه ، وهذا هو الصحيح . او يتمحل ويقول كما قال ابو يعلي في مسنده:/، بان البيت يكون خربانا ويحج مكانه !!



 واخيرا نلاحظ انه يوجد حديث نبوي اخر يامر بترك حرب الحبشة، وان الذي يستخرج كنز الكعبة رجل من الحبشة ، لكن ليس فيه ذم للافارقة ولا ان احدا منهم او من غيرهم يهدم الكعبة ، وقد رواه احمد وعدد من مصادرهم ، كما رواه قرب الاسناد من مصادرنا ، لكن البخاري ومسلم تركاه ورويا حديث هدم الكعبة !

 قال الحاكم في المستدرك:/: (عن عبدالله بن عمرو ان النبي(ص)قال: اتركوا الحبشة ما تركوكم فانه لايستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة . ثم قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد وليم يخرجاه . وقد اتفقا جميعا علي اخراج حديث سفيان عن وثاب بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ). (راجع: مسند احمد:/  ، وابو داود:/ ، والنساءي:/ ، وقرب الاسناد للحميري القمي ص  وبحار الانوار:/)

 قال كعب: قريش ستفني بيد اهل اليمن فلا يبقي منها احد !

 زعمت احاديث في مصادر السنيين ان قريشا ستفني بيد اليمانيين فلا يبقي منهم احد ! وفيها احاديث صحيحة السند علي شرط الشيخين!!

 واكثر الظن انها وضعت في زمن معاوية وبعده عندما اشتد تسلط الامويين علي مقدرات المسلمين ، وشعر اليمانيون بالغبن والاضطهاد من القرشيين رغم مشاركتهم الواسعة في الفتوحات ، وكونهم قوام الجيش الاموي !

 ولاشك عندي ان اصل هذه الاحاديث من اختراع كعب الاحبار لتحريك اليمانيين وتحقيق احلامه اليهودية ! فان اي مسلم يعرف ان امة النبي صلي الله عليه واله واهل بيته باقون الي يوم القيامة ، فقد اوصي النبي صلي الله عليه واله بعترته والقران واخبر انهما لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض ، ووعد امته بان الله تعالي سيبعث فيها المهدي عليه السلام في اخر الزمان فيملا الارض قسطا وعدلا بعد ان ملءت ظلما وجورا..الخ.



 والرواية التالية تكشف دور كعب ، وان كلامه صار حديثا نبويا رواه ابو هريرة وغيره !

 قال نعيم في كتابه الفتن ص: (حدثنا بقية وعبد القدوس ، عن ابي بكر ، عن المشيخة عن كعب قال: اذا قاتلت اليمن صاحب بيت المقدس اقبلوا علي قريش فقتلوهم فلا يبقي منهم احد الا قتلوه حتي يصاب نعل من نعالهم فيقال هذه نعل قرشي) !

 وفي صفحة : (حدثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس وعبد الله بن مروان عن ابي بكر بن ابي مريم عن المشيخة ، عن كعب: قال صاحب جلاء اهل اليمن رجل من بني هاشم منزله بيت المقدس حرسه اثنا عشر الفا يجلي اهل اليمن حتي ينتهوا الي مقدم الارض فينزلوا علي لخم وجذام فيواسونهم في معاءشهم حتي يصيروا فيها سواء ، ثم يقبل اهل اليمن بعضهم علي بعض فيقولون اين تذهبون والي م ترجعون ؟

 فينتدب لهم رجل منهم فيقول انا رسولكم الي واليكم هذا برسالتكم فينطلق حتي يقدم عليه ببيت المقدس بكتابهم ورسالتهم ان يعفيهم ويردهم الي منازلهم ، فيامر بضرب عنقه ، فاذ ابطا عليهم بعثوا رجلا اخر فاذا قوم عليهم امر بضرب عنقه فاذ ابطا عليهم بعثوا رجلا اخر فيامر بضرب عنقه فيخلصه الله تعالي حتي يقدم عليهم فيخبرهم بقتل صاحبيه وما اراد من قتله! فيجتمعون فيولون عليهم اميرا منهم ثم يسيرون اليه فيقاتلونه فينصرهم الله تعالي عليه ويقتلونه ، ثم يقبلون علي قريش فلا يبقي قرشي الا قتلوه ، حتي يصاب نعل من نعالهم فيقال هذا نعل قرشي ). انتهي.

 فانت تري ان كعبا اليهودي اليماني يصور (سيناريو)حرب اليمن مع قريش بعد ظهور مهديهم الموعود !

 وعندما تري ان كلام كعب الاحبار تحول الي حديث نبوي فلا تعجب ! فان ابا هريرةكان معجبا به كعمر ، وكان يروي عنه ، مع ان كعبا لم ير النبي صلي الله عليه واله !! وقد يسند ابو هريرة احاديث كعب الي النبي صلي الله عليه واله !!

 وقد تحول كلام كعب هذا عن فناء قريش الي احاديث نبوية!!



 ففي مسند احمد:/ ، عن ابي هريرة قال قال رسول الله (ص): اسرع قباءل العرب فناء قريش، ويوشك ان تمر المراة بالنعل فتقول ان هذا نعل قرشي)!!

 وفي مصنف ابن ابي شيبة:/ ، (قال ابو هريرة: والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم كثيرا ولبكيتم قليلا ، ولو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ، والله ليقعن القتل والموت في هذا الحي من قريش حتي ياتي الرجل الكنا سة ، فيجد بها نعل قرشي ). !! ( راجع روايته ايضا في مسند ابن راهويه:/ ، والاحاد والمثاني للضحاك: :/  )

 وفي صحيح ابن حبان:/ ، عن ابي هريرة: (وان اول قباءل العرب فناء قريش . والذي نفسي بيده اوشك ان يمر الرجل علي النعل وهي ملقاة في الكناسة فياخذها بيده ثم يقول كانت هذه من نعال قريش في الناس).انتهي.

 (وراه في كنز العمال:/ ، و:/  و:/  )

 زعمهم ان القران يرفع من الارض ومن الصدور !

 لعله اتضح مما تقدم ان احاديث رفع القران من الارض وفقد المصاحف كلها ، ورفعه من صدور الناس! ما هي الا من خيالات كعب الاحبار عن حتمية نكبة المسلمين التي كان يروج لها باخباره (التراجيدية) عن مستقبلهم!

 والتي تلقاها منه ونقلها ابو هريرة ، وعمر ، وعبدالله بن عمر ، وعبدالله بن عمرو بن العاص ، وابو والليث بن سعد .

 ولءن كان اكثرهم لم يسندها الي النبي صلي الله عليه واله هنا ، فقد اسندوا اخواتها فيما تقدم ، وقد رووها كانها احاديث شريفة ، ثم رووا عن عبدالله بن مسعود حديثا مسندا حسنه ابن الجوزي وبذلك اخذت اقوال كعب عنده وعند غيره قوة الحديث النبوي الصحيح ، وتمسك بها كما ياتي !



 وقد عقد ابن شيبة في مصنفه:/: بابا بعنوان: (رفع القران والاسراء به) وروي فيه عن عبد الله بن عمر قال: كيف انتم اذ اسري علي كتاب الله فذهب به ؟ وقال: ان هذا القران الذي بين اظهركم يوشك ان ينزع منكم ، قال: قلت كيف ينزع منا وقد اثبته الله في قلوبنا واثبتناه في مصاحفنا ، قال يسري عليه في ليلة واحدة فينزع ما في القلوب ويذهب ما في المصاحف ويصبح الناس منه فقراء ، ثم قرا: (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لاتجد لك به علينا وكيلا) !!

 وروي السيوطي العديد من احاديثها في الدر المنثور:/: قال:

 (واخرج الازرقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ان الله يرفع القران من صدور الرجال والحجر الاسود قبل يوم القيامة .

 واخرج الازرقي عن مجاهد قال: كيف بكم اذا اسري بالقران فرفع من صدوركم ونسخ من قلوبكم ، ورفع الركن ؟!.

 واخرج الازرقي عن عثمان بن ساج قال: بلغني ان النبي(ص)قال: اول ما يرفع الركن والقران ورءيا النبي في المنام .

 واخرج ابن ابي شيبة والطبراني عن عبد الله بن عمرو قال: حجوا هذا البيت واستلموا هذا الحجر ، فوالله ليرفعن او ليصيبنه امر من السماء . ان كانا لحجرين اهبطا من الجنة فرفع احدهما وسيرفع الاخر . وان لم يكن كما قلت فمن مر علي قبري فليقل هذا قبر عبد الله بن عمرو الكذاب !!).

 وقال السيوطي في:/: (واخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة ، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: لا تقوم الساعة حتي يرفع القران من حيث نزل له دوي حول العرش كدوي النحل ، يقول: اتلي ولا يعمل بي!

 واخرج محمد بن نصر عن الليث بن سعد قال: انما يرفع القران حيث يقبل الناس علي الكتب ويكبون عليها ويتركون القران)!!



 وروي الهيثمي في موارد الظمان ص: تحت عنوان: ( قبض روح كل مءمن ورفع القران) في حديث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله جاء فيه : ( لاتقوم الساعة حتي تبعث ريح حمراء من قبل اليمن فيكفت بها الله كل نفس تءمن بالله واليوم الاخر... ويسري علي كتاب الله فيرفع الي السماء ، فلا يبقي في الارض منه اية ! )

 وفي كنز العمال:/ ، عن الديلمي عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: لاتقوم الساعة حتي يرجع القران من حيث جاء فيكون له دوي حول العرش كدوي النحل فيقول الرب عز وجل: مالك ؟ فيقول: منك خرجت واليك اعود ، اتلي فلا يعمل بي ، فعند ذلك يرفع القران ) !!.

 وفي :/، عن السجزي عن عمر: لاتقوم الساعة حتي يرفع الركن والقران).

 وفي:/: اول من يرفع الركن والقران ورءيا التي في المنام)!!

 وفي الجامع الصغير للسيوطي:/ : (اول ما يرفع الركن ، والقران ، ورءيا النبي في المنام ) ونحوه في:/

 وفي تفسير الثعالبي:/: قال القرطبي في تذكرته وذكر عن عمرو بن دينار الخضر والياس صلي الله عليه واله حيان ، فاذا رفع القران ماتا . قال القرطبي: وهذا هو الصحيح). انتهي

 وقال ابن الجوزي في زاد المسير:/: (قوله تعالي:ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لاتجد لك به علينا وكيلا.. وروي عن عبد الله ابن مسعود انه قال يسري علي القران في ليلة واحدة فيجء جبريل من جوف الليل فيذهب به من صدورهم ومن بيوتهم فيصبحون لا يقرءون اية ولا يحسونها

 ورد ابو سليمان الدمشقي صحة هذا الحديث بقوله عليه الصلاة والسلام:

 ان الله لايقبض العلم انتزاعا .

 وحديث ابن مسعود مروي من طرق حسان فيحتمل ان يكون النبي(ص)اراد بالعلم ما سوي القران ، فان العلم ما يزال ينقرض حتي يكون رفع القران اخر الامر ). انتهي.



 وهو تصور عجيب من الجوزي بان القران يرفع ، وتبقي علوم المسلمين !

 الرد علي روايات رفع القران

 دلت احاديثنا عن اهل البيت الطاهرين صلي الله عليه واله ، علي بطلان مقولة رفع القران وكذلك الحديث المشترك في مصادر الطرفين عن رسول الله صلي الله عليه واله (ان الله لايقبض العلم انتزاعا) ، والذي ذكر ابن الجوزي ان ابا سليمان الدمشقي رد به صحة حديث ابن مسعود عن رفع القران :

 اما احاديثنا الخاصة ، ففي كتاب من لايحضره الفقيه:/:

 (سال رجل الصادق عليه السلام فقال: اخبرني عن ليلة القدر كانت او تكون في كل عام؟فقال: لو رفعت ليلة القدر لرفع القران).

 وفي بصاءر الدرجات:ص: ( عن الامام الصادق عليه السلام قال : ان العلم الذي هبط مع ادم لم يرفع ، وان العلم يتوارث ، وما يموت منا عالم حتي يخلفه من اهله من يعلم علمه ، او ما شاء الله ).

 وامامارواه الجزاءري في نور البراهين:/:من سءال الاشعث لامير المءمنين عليه السلام : كيف يءخذ من المجوس الجزية ولم ينزل عليهم كتاب ولم يبعث اليهم نبي؟ قال: بلي يا اشعث قد انزل الله عليهم كتابا وبعث اليهم رسولا ، حتي كان لهم ملك سكر ذات ليلة فدعا بابنته الي فراشه فارتكبها ، فلما اصبح تسامع به قومه فاجتمعوا الي بابه فقالوا : ايها الملك دنست علينا ديننا واهلكته فاخرج نطهرك ونقم عليك الحد ، فقال لهم: اجتمعوا واسمعوا كلامي فان يكن لي مخرج مما ارتكبت والا فشانكم ، فاجتمعوا فقال لهم: هل علمتم ان الله لم يخلق خلقا اكرم عليه من ابينا ادم وامنا حواء؟

 قالوا: صدقت ايها الملك ، قال : افليس قد زوج بنيه من بناته وبناته من بنيه؟ قالوا: صدقت هذا هو الدين فتعاقدوا علي ذلك ! فمحا الله ما في صدورهم من العلم ، ورفع عنهم الكتاب ، فهم الكفرة يدخلون النار بلا حساب).انتهي.

 فهو علي فرض صحته خاص بالمجوس ، ولايدل علي رفع القران من هذه الامة !



 واما الحديث المشترك فقد رواه ابن شعبة الحراني في تحف العقول ص: عن النبي صلي الله عليه واله قال: لايقبض العلم انتزاعا من الناس ، ولكنه يقبض العلماء ، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا ، استفتوا فافتوا بغير علم ، فضلوا واضلوا ).

 ورواه القاضي المغربي في دعاءم الاسلام:/ ، بلفظ: (ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم ، فضلوا واضلوا).

 وروي عن علي عليه السلام انه قال: تعلموا العلم قبل ان يرفع ، اما اني لااقول هكذا ، ورفع يده ، ولكن يكون العالم في القبيلة ، فيموت فيذهب بعلمه ، ويكون الاخر في القبيلة فيموت فيذهب بعلمه ، فاذا كان ذلك اتخذ الناس رءساء جهالا يفتون بالراي ويتركون الاثار فيضلون ويضلون ، فعند ذلك هلكت هذه الامة ).

 وواه في مستدرك الوساءل:/: عن الامام العسكري عليه السلام عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله ، بلفظ: ان الله لايقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ، ولكن يقبضه بقبض العلماء ، فاذا لم ينزل عالم الي عالم يصرف عنه طلاب حطام الدنيا وحرامها، ويمنعون الحق اهله ويجعلونه لغير اهله ، واتخذ الناس رءساء جهالا ، فسءلوا فافتوا بغير علم ، فضلوا واضلوا ). انتهي.

 (ورواه المفيد في الامالي ص ، عن والكراجكي في كنز الفواءد ، وابن شهراشوب في المناقب:/، وابن ابي جمهور الاحساءي في غوالي اللءالي:/، والشهيد الثاني في منية المريد ، وغيرهم )

 ورواه من مصادرهم البخاري:/  ، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال:



 سمعت رسول الله(ص)يقول: ان الله لايقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم ، فضلوا واضلوا) . (ونحوه مسلم:/، وابن ماجه:/، والترمذي:/ ، والدارمي :/، وغيرهم )

 وقال في فتح الباري:/: (قوله لايقبض العلم انتزاعا. اي محوا من الصدور وكان تحديث النبي(ص)بذلك في حجة الوداع كما رواه احمد والطبراني من حديث ابي امامة قال: لما كان في حجة الوداع قال النبي(ص): خذوا العلم قبل ان يقبض او يرفع ، فقال اعرابي:كيف يرفع؟ فقال: الا ان ذهاب العلم ذهاب حملته ، ثلاث مرات ). انتهي.

 وبهذا لا بد ان نضيف احاديث رفع القران من الارض ومحوه من الصدور الي اخواته من اساطير كعب ، مثل زوال الاسلام وامته ، وهدم الكعبة وخراب مكة حرسها الله ، وهدم الكعبة صانها الله تعالي .

 الاسءلة 

  هل كان عمر يعتقد بان كعب الاحبار يعلم الغيب ؟!

  ما قولكم في قول كعب الاحبار ان الكعبة تسجد كل يوم لبيت المقدس ؟!

  ما رايكم في حديث عمر ان الاسلام كالبعير لابد ان يهرم ويفني؟!

  ما رايكم في احاديثكم الصحيحة ان الكعبة ستهدم وتزول ، علي حبش اسود ، وان مكة ستخرب نهاءيا ؟!

  ما رايكم في احاديثكم الصحيحة ان القران سيرفع الي السماء وتفقد كل نسخه ، وينسي الناس ما حفظوه منه !

  ما تفسيركم لوجود هذه الاحاديث في مصادركم وخلو مصادر الشيعة منها ؟!

  كيف تجمعون بين الحديث الثقلين المتواتر وان القران والعترة لايفترقان حتي يردا علي النبي حوضه ، وبين قول عمرو بن العاص: قال رسول الله(ص): اول الناس فناء قريش ، واولهم فناء اهل بيتي)؟!

  كيف تجمعون بين احاديثكم الصحيحة او الحسنة في رفع القران ، وبين حديثكم الصحيح: ( ان العلم لايتنزع انتزاعا) ؟!



  ما رايكم فيما رواه السيوطي في الدر المنثور:/: (واخرج البزار في مسنده وابن خزيمة وابن حبان والطبراني والحاكم وصححه عن ابن عمر قال قال رسول الله (ص): استمتعوا بهذا البيت فقد هدم مرتين ، ويرفع في الثالثة ) ؟!!

  

 تم المجلد الاول من : الف سءال واشكال علي المخالفين لاهل البيت الطاهرين .

 والحمد لله رب العالمين.

 فهرس الموضوعات

 تقديم بقلم : اية الله السيد علي الحسيني الميلاني.............

 مقدمة المءلف.........................

 الفصل الاول

 تخبطهم في توحيد الله تعالي وصفاته المقدسة

 المسالة :   زعمهم ان الله تعالي يري بالعين !..............................................

 المسالة : اعترف اءمتهم بان توحيدهم ماخوذ من اليهود ! ................................

 المسالة اتهموا نبينا صلي الله عليه واله بان الحاخام علمه التوحيد ! .........................................

 المسالة البابا المعاصر يذم تنزيه القران ، ويءيد تجسيم الوهابيين! ......................

 المسالة امامهم ابن تيمية يتبني ان معبودهم جسم ! ................................

 المسالة اغرب انواع التقية في العالم..يكتمون معبودهم خوفا من المسلمين ! ....

 المسالة هل تستطيعون تفسير كلام شيخكم ابن عثيمين المتهافت ؟!..................

 المسالة حديث الاعرابي الذي استندوا اليه في التجسيم................................

 المسالة حديث ام الطفيل الذي يزعم ان الله تعالي شاب اجعد الشعر ! .............

 المسالة كيف تقولون ان معبودكم تحمل عرشه الحيوانات ؟!.............................

 المسالة حديث ان الله خلق ادم علي صورته وطوله ستون ذراعا ! .....................

 المسالة احاديثهم المزعومة عن اطيط العرش وازيزه وصريره ! ...................



 المسالة هل تعرفون اقدم من روي احاديث التشبيه والتجسيم ؟!........................

 المسالة من فتاوي المجسمين بكفر من خالفهم وضلالهم ! ................................

 المسالة ما هو موقفكم من الحشوية ؟................................

 المسالة يحرمون التاويل ويرتكبونه..وينفون المجاز ويستعملونه !! ......................

 المسالة ما رايكم في هذه الاحاديث الموضوعة ؟................................

 المسالة قولهم بالثناءية بين ذات الله تعالي وصفاته................................

 المسالة ما هو موقفكم من علماء المذاهب الاربعة واتباعهم ؟...........

 المسالة اسقاطهم لعقيدتهم بالتشبيه والتجسيم علي الشيعة ! ..............................

 الفصل الثاني

 لماذا ينكرون مشروعية التوسل والاستشفاع والاستغاثة ؟

 المسالة مخالفتهم للمسلمين في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله والتوسل به ........................

 المسالة عدم فهمهم لايات التوسل الثلاث .........................................................

 المسالة هدم الوهابيين لقبورالانبياء والاءمة عليهم السلام والصحابة(رض) .........................

 المسالة لماذا اغمضوا عيونهم عن قبر امامهم احمد في بغداد ؟!........................

 المسالة من تهافت منطقهم: تكرار زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله حرام ! ...........................

 المسالة يقولون بفتح باب الاجتهاد .. ويجبرون المسلمين علي اجتهادهم ! ...

 المسالة تحريفهم لكتب العلماء وحذفهم منها زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله ! ................

 المسالة مخالفة الوهابيين لجميع المسلمين في التوسل والاستشفاع ! .................

 المسالة مخالفتهم للاحاديث الصحيحة في مشروعية التوسل................................



 المسالة الصحابة علموا الناس التوسل بالنبي صلي الله عليه واله بعد وفاته................................

 المسالة عاءشة علمت المسلمين ان يتوسلوا بقبر النبي صلي الله عليه واله ! .....................

 المسالة النبي صلي الله عليه واله سيد الاحياء عند ربه وهو ينفع حيا وميتا................................

 المسالة الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله في الصلاة توسل بهم لقبول الصلاة ............

 المسالة روت عاءشة ان عليا عليه السلام اقرب الخلق وسيلة الي الله تعالي....................

 المسالة جوزوا التوسل بالحيوانات ، وحرموه بالانبياء عليهم السلام !................................

 المسالة خالفوا فتوي امامهم احمد باستحباب التوسل بالنبي صلي الله عليه واله ......................

 المسالة امامهم ابن حنبل كان يزور القبور ويتوسل بالاموات ! ..........................

 المسالة حيلة ابن تيمية لتكفير المتوسلين وهدر دماءهم ! ................................

 المسالة شيطنة ابن تيمية في نقل التوسل من الفقه الي اصول العقاءد ! .............

 المسالة هل رجع ابن تيمية عن رايه وجوز التوسل بالنبي صلي الله عليه واله ؟!..................

 المسالة ابن عبد الوهاب وحفيده.. زادا علي ابن تيمية !

 المسالة الطلب من النبي صلي الله عليه واله ما لا يقدر عليه الا الله تعالي

 المسالة من هم المتوسل بهم عند المسلمين ؟

 المسالة اتحريم الوهابيين التسمية بعبد النبي وعبد علي وعبد الحسين

 الفصل الثالث

 بعض الاشكالات عليهم في مساءل شفاعة نبينا صلي الله عليه واله

 المسالة الشفاعة يوم القيامة حقيقية وليست شكلية

 المسالة افتراءهم علي النبي صلي الله عليه واله انه شهد بشفاعة الاصنام وسجد لها !



 المسالة لم ترو مصادرهم ان النبي صلي الله عليه واله كان يبغض اللات والعزي !

 المسالة بعض الصحابة كانوا يقسمون باللات والعزي !

 المسالة فسروا لنا هذا الحديث الصحيح عندكم في اللات والعزي !

 المسالة لماذا تردون الاحاديث الصحيحة في تفسير المقام المحمود لنبينا صلي الله عليه واله بالشفاعة ، وتفسرونه بالاسراءيليات ؟!

 المسالة ما رايكم في توسيعات بولس وعمر للشفاعة

 الي حد الغاء العقوبة والمسءلية عن الناس ؟!

 المسالة ما رايكم في قول عمر وابن تيمية بفناء النار ونقل اهلها الي الجنة !

 المسالة ما قولكم في شفاعات عمر المخترعة ؟!

 المسالة ما قولكم في ادعاء عمر وكعب الاحبار ان كل المسلمين في الجنة ؟!

 المسالة هل تقبلون عقيدة فداء المسلمين باليهود والنصاري يوم القيامة؟

 المسالة هل تثبتون الشفاعة لليهود والنصاري وتحرمون منها بني هاشم؟!

 المسالة عقدة بطون قريش من بني هاشم عشيرة النبي صلي الله عليه واله

 نظام الاسرة المصطفاة في القران

 المسالة من صبغ شعره بالاسود ، هل يستحق جهنم ؟!

 المسالة حب عمر لبني هاشم..وفضيحته التي صارت فضيلة !

 المسالة هل تقبلون بدعة اسقاط المحرمات عن اهل بدر ؟

 المسالة هل تشمل الشفاعة من لم يعتقد بعدالة الصحابة ؟

 المسالة هل تءمنون برب يعبث ويلغو في قوله وفعله ؟

 المسالة ما هو موقفكم من المرجءة ؟

 المسالة هل انتم معنا في البداء .. او مع اليهود ؟

 المسالة شفاعة النبي صلي الله عليه واله يوم القيامة بيد اهل بيته عليهم السلام

 المسالة من هما المخاطبان بقوله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) ؟

 المسالة ما رايكم في شفاعة اويس القرني احد شيعة اهل البيت عليهم السلام ؟

 المسالة علي عليه السلام ميزان الاسلام والكفر .. والايمان والنفاق !

 المسالة شهدوا ان اكثر الصحابة في النار لاتشملهم الشفاعة !

 المسالة احاديثهم الصحيحة في مقام فاطمة الزهراء ( ? ) يوم القيامة  الفصل الرابع

 كثرة الاكاذيب في جمع القران والمحافظة عليه !

 المسالة من جواهر النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام في وصف القران

 المسالة القران كان مجموعا من عهد النبي صلي الله عليه واله ومشكلة جمعه افتعلها عمر !

 الفصل الخامس

 لماذا رفض عمر نسخة القران الشرعية واخذ يجمعه عند حفصة ؟!

 المسالة:  وصية النبي صلي الله عليه واله بالقران التي يرويها السنة والشيعة

 المسالة بدعة عمر بان القران نزل علي سبعة احرف !

 المسالة علي عليه السلام يحرك عثمان لتخليص المسلمين من بدعة عمر !

 المسالة نسخة علي عليه السلام هي النسخة التي كتبوا عنها مصحف عثمان

 الفصل السادس

 تحريف القران جاءز وشرعي ! بفتوي عمر وفقهاء السنة !!

 المسالة عمر يفتي بجواز.. تحريف القران !

 المسالة فتاوي فقهاءهم تبعا لعمر بجواز.. تحريف القران !

 المسالة وهل يبقي عندكم تواتر لنص القران ؟

 الفصل السابع

 زيد بن ثابت الذي جعله عمر كبيرالقراء بدل ابي بن كعب؟!

 المسالة من هو زيد بن ثابت ؟

 المسالة من هو عبد الرحمن بن ابزي زميل زيد بن ثابت ؟!

 الفصل الثامن

 محنة كبير قراء المسلمين ابي بن كعب مع عمر !!

 المسالة شهادة عظيمة لابي بن كعب.. رووها وخالفوها !!



 مسالة  من اين نشا حقد عمر علي ابي بن كعب ؟

 المسالة  شهادة ابي بن كعب بسم اهل العقدة (التحالف ضد عترةالنبي ) !

 المسالة  نماذج من صراع عمر مع ابي علي قراءة القران !

 المسالة محاولة عمرية لتحريف القران.. احبطها ابي بن كعب !

 المسالة  اية عمر: صراط من انعمت عليهم.. وغير الضالين ، نسبوها الي ابي!

 المسالة  اية عمر: وهو اب لهم..نسبوها الي ابي بن كعب !

 المسالة  ونسبوا بدعة عمر في الاحرف السبعة.. الي ابي بن كعب !

 المسالة  ايات ابي موسي الاشعري.. نسبوها الي ابي بن كعب !

 المسالة ايات وادي التراب وذات الدين.. نسبوها الي ابي بن كعب !

 المسالة  ونسبوا واحدة من ايتي عمر الي ابي بن كعب !

 المسالة ايةعمر: ولو حميتم كما حموا لفسد المسجد الحرام ، نسبوها الي ابي !

 الفصل التاسع

 عمر وشركاءه القاءلون بتحريف القران !

 المسالة  زعم عمر بن الخطاب ان القران ضاع اكثرمن ثلثيه !!

 المسالة قال عمر: ضاع من سورة الاحزاب ثلثاها ! وقالت عاءشة: نصفها !

 المسالة قال ابو موسي الاشعري : سورة براءة ضاع اكثرها !

 الفصل العاشر

 هل السءال والبحث العلمي في القران .. حرام ؟!

 المسالة كل طلبة العلوم الدينية السنة يستحقون الجلد والنفي بفتوي عمر !

 الفصل الحادي عشر

 البسملة اعظم اية في كتاب الله .. كتموها وانكروها !

 المسالة  خوف الجن والطلقاء ومحبيهم من البسملة !

 المسالة  تحير المخالفون لاهل البيت عليهم السلام في كل المساءل المتعلقة بالبسملة !



 المسالة  تخبط المخالفين لاهل البيت عليهم السلام في الجهر بالبسملة !

 المسالة  اهل البيت عليهم السلام يخوضون معركة من اجل البسملة

 البسملة اعظم اية في القران ، وسورة الحمد هي السبع المثاني

 الفصل الثاني عشر

 سورتا الحسن والحسين صلي الله عليه واله وسورتا عمر !

 المسالة  زعمهم ان سورتي المعوذتين زاءدتان ، وليستا من القران !

 المسالة  سورتا الحفد والخلع بدل المعوذتين ، كان يصلي بهما عمر !

 الرابع عشر صححوا مصاحفكم.. او خطءوا مصادركم !

 المسالة  افتحوا مصاحفكم وصححوها.. او ارفضوا البخاري وعمر !

 المسالة  ايات عاءشة التي اكلتها السخلة !

 فجعلت قران المسلمين ناقصا الي يوم الدين !!

 المسالة  محاولات عمر تحريف اية: ومن عنده علم الكتاب !

 الفصل الثالث عشر

 ماهي اخر سورة واخر اية نزلت من القران؟!

 المسالة  رواياتكم (الصحيحة) المتناقضة في اخر ما نزل من القران ؟!

 الفصل الخامس عشر

 كيف يكون المنسوخ اضعاف غير المنسوخ ؟!

 المسالة  اخترعوا نسخ التلاوة لتبرءة اءمتهم من القول بالتحريف !

 الفصل السادس عشر

 اسطورة رفع القران من المصحف ومن الصدور !

 المسالة  زعموا ان القران سيرفع من الارض وان الكعبة ستهدم ومكة ستخرب !

  

 تم المجلد الاول من كتاب ( الف سءال واشكال )

 والحمد لله رب العالمين.



 الف سءال واشكال

 علي المخالفين لاهل البيت الطاهرين  المجلد الثاني

 الكتاب : الف سءال واشكال ج

 المءلف : علي الكوراني العاملي

 الناشر : دارالسيرة

 الطبعة : الاولي 

 تقديم بقلم : سماحة اية الله السيد علي الحسيني الميلاني  الفهرس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين

 وبعد، فان العقاءد اهم مطالب الدين واشرف مساءل المسلمين ، لاسيما الامامة بعد رسول الله(ص) ، اذ بالامام يعبد الله عز وجل ، ومنه تءخذ معالم الدين .

 وعقيدتنا ان النبي(ص) قد اوصي بالامامة ونص علي ان الامام من بعده علي بن ابي طالب(ع) . اما مخالفونا فقد حاولوا ان يبرروا الامر الواقع بعد وفاته(ص) فاضطربوا وتحيروا ، فمنهم من ذهب الي ان النبي(ص) لم ينص علي احد ومات بغير وصية كالقاضي العضدي والتفتازاني وغيرهما . ومنهم من زعم انه نص واوصي ، واختلف هءلاء بين قاءل بانه كان نصا جليا ، وقاءل بانه كان نصا خفيا ، وقد اغرب ابن تيمية بقوله ان النبي(ص) نص بالوصية علي خلافة ابي بكر ، ولكن خفي عليه ، وعلي ابنته ، وعلي عمر ، وعلي ساءر المهاجرين والانصار ! (منهاج السنة:/).

 فلما راوا ان هذه الدعاوي لاتقنع ولاتصلح لتبرير ما وقع ، عمدوا الي استعمال القوة ضد الشيعة ، محاولين القضاء علي مذهب اهل البيت(ع) بالقضاء علي اتباعه ! بل تصدوا الي كل من روي حديثا في صالحهم من غيرهم ، كما فعلوا بالنساءي والحاكم النيسابوري ، وابن السقا الواسطي ، وامثالهم من اءمتهم .

 كما وضعوا كتبا للتهجم علي الشيعة والتشيع واكثروا ، وسلكوا فيها كل الطرق للرد علي هذا المذهب وانصاره ، والصد عن تقدمه وانتشاره ! فكم من رواية اختلقوا ، وكم من حقيقة كتموا او حرفوا !

 وقد قابل ذلك علماء هذه الطاءفة بالصبر والتحمل ، ولم تثن عزاءمهم التهجمات ولا السياط والسجون ، حتي استشهد منهم الكثير !

 وقد انقسمت  الكتب التي الفها علماءنا في الباب الي ثلاثة انواع:

 منها ، ما وضعوه جوابا علي شبهات الخصوم ، كالرد علي كتاب (العثمانية) للجاحظ وكتاب (الشافي في الامامة) في الرد علي كتاب (المغني) للقاضي عبد الجبار المعتزلي و(عبقات الانوار) في الرد علي (التحفة الاثني عشرية) والرد علي (الصواعق المحرقه) و(الوشيعة) (ومساءل جار الله ) وغير ذلك .

 ومنها ، ما الفوه للتعريف بمذهب الشيعة وبيان ادلتهم علي عقاءدهم ، كشروح (التجريد) و(منهاج الكرامة في معرفة الامامة) (ونهج الحق وكشف الصدق) و(دلاءل الصدق) و(الغدير في الكتاب والسنة والادب ) ...

 ومنها ، ماكتبوه سءالا للمخالفين واشكالا عليهم ، علي ضوء رواياتهم واقوال علماءهم في اشهر كتبهم ، وهذا النوع في كتب اصحابنا قليل ككتاب اغلاط العامة للشيخ الكراجكي ، وكتاب مخالفة اهل السنة للكتاب والسنة ، للعلامة الحلي .

 ومن احسن ما اخرج للناس في زماننا في هذا المجال كتاب (الف سءال واشكال) من مءلفات العلامة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ علي الكوراني العاملي دام فضله ، فقد وقفت عليه فالفيته حاويا لامهات المساءل الخلافية ، يطرحها باسلوب بديع وادب رفيع ، مستندا الي اشهر الكتب المعتمدة عند اهل السنة ، ومستشهدا باراء واقوال كبار علماءهم في مختلف العلوم ، ثم يلقي علي اساسها الاسءلة ويلزمهم بلوازم ادلتهم ، فان وافقوا عليها ورد عليهم الاشكال ، وان ابوا الالتزام بها وجب عليهم رفع اليد عن صحة تلك الكتب ، ورفض اصحاب تلك الاقوال .

 هذا ، بالاضافة الي ما يجده القارء فيه من تحقيقات ثمينة وفواءد جليلة .

 فاسال الله العلي القدير لسماحة الشيخ الكوراني المزيد من التوفيق والتسديد ، فانه في هذا الزمان ، من ابرز حماة المذهب الحق والذابين عنه باليد واللسان ، وان ينفع الباحثين باثاره القيمة ، وان يجعل كتابه في كتابه يوم القيامة ، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته .

 ذو القعدة الحرام   علي الحسيني الميلاني

 مقدمة  الفهرس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاة واتم السلام علي سيدنا ونبينا محمد واله الطيبين الطاهرين ، واللعنة علي اعداءهم اجمعين

 وبعد ، فقد طرح المخالفون لمذهب اهل البيت الطاهرين(ع) اشكالاتهم وشبهاتهم علي مذهبنا واتباعه ، وكرروها في خطبهم وكتبهم ، وملءوا منها الاسواق ، ومواقعهم في شبكات النت ، ووزعوا كتيباتها واشرطتها في الحرمين ، وفي بلاد المسلمين ، والمهجر !

 وهي شبهات اجاب عنها علماء الشيعة القدماء والمعاصرون ، فجزاهم الله خير الجزاء لدفاعهم عن ظلامة اهل البيت الطاهرين(ع) ومذهبهم الحق .

 وهذه اسءلة واشكالات علمية ، كتبناها لتكون جوابا علي ما يثيرونه علينا ، وتنبيها الي ان الاولي لهم ان يعالجوا المشكلات التي امتلات بها مصادرهم ، وقامت عليها مءلفاتهم واراءهم في مساءل العقاءد والفقه والتفسير ، فان اصلاح الدار اوجب من انتقاد الجار !

 وقد اعتمدنا في هذه المساءل علي مصادرهم الاساسية في الحديث والتفسير والفقه والعقاءد ، واقوال كبار اءمتهم من القدماء والمتاخرين .

 واعتمدنا في ترتيب ابوابها علي كتبنا: الوهابية والتوحيد ، وتدوين القران ، والعقاءد الاسلامية ، وايات الغدير ، وغيرها .

 اما المنهج الذي اخترناه فهو تحريرالمسالة بعبارة مليءة موثقة ، ثم توجيه الاسءلة حولها او الاشكالات ، لتسهيل الامر علي القارء والباحث .

 وهذا هو المجلد الثاني من كتاب (الف سءال واشكال علي المخالفين لاهل البيت الطاهرين(ع) ) ، وقد لاقي المجلد الاول منه رواجا حسنا ، ونفدت نسخه في مدة قصيرة ، لبساطة منهجه وقوة حجته بفضل الله تعالي.

 ومع انه مضت شهور علي صدور المجلد الاول وانتشرت نسخه المطبوعة في البلاد ، وفي شبكات النت ، الا انه لم يصلنا اي نقد او رد علي شء من مساءله من المخالفين لاهل البيت الطاهرين(ع) مع ان منهم متفرغين في القاء الشبهات  علي المذهب واتباعه ! ولعلهم بحاجة الي وقت اطول لكي يراجعوا ويفكروا ، ولا نظن انهم ياتون بطاءل ، او يرجعون الي حاصل .

 نسال الله ان يهديهم الي الكف عن عملهم لتشويه مذهب اهل البيت(ع) ، وان يتجهوا بدل ذلك الي احترام مذاهب المسلمين والتقريب بينهم ، وانصاف اهل بيت نبيهم(ص) والاعتراف بمقامهم الرباني وفضاءلهم وظلامتهم ، والتعايش والتحابب مع شيعتهم، ومع اتباع كافة المذهب ، خاصة في هذا الظرف الذي تشهد فيه الامة هجمة من اعداءها علي كافة بلادها ، وكافة ابناءها ومقدساتها .

 والله ولي القصد والتوفيق ، والهادي الي سواء السبيل .

 حرره: علي الكوراني العاملي عامله الله بلطفه

 الحوزة العلمية بقم المشرفة شوال المكرم

 الفصل السابع عشر

 اهل السنة.. ضد السنة !!  الفهرس

 المسالة: 

 جريمة تغييب سنة النبي(ص)  الفهرس

 مع ان النبي(ص) امر المسلمين بكتابة حديثه وتبليغه الي الناس ، فقد ارتكبت السلطة بعده(ص) عملا غريبا باعلانها تحريم كتابة حديثه(ص) بل تحريم مجرد تحديث الناس بالحديث النبوي ولو في المسجد !

 وقد جمع ابو بكر وعمر ما كتبه الناس من احاديث النبي(ص) ثم احرقاها !

 وواصل عمر سياسة التشديد علي الصحابة ، فضرب بعضهم وحبس بعضا اخر لمجرد انه حدث حديثا عن النبي(ص) !

 كما اصدر مرسوما مشددا الي ولاته بحرق كل ما كتب من السنة او محوه !

 ولايمكنك ان تجد تفسيرا لذلك الا في شعار(حسبنا كتاب الله !) الذي رفعه عمر بالتفاهم مع زعماء قريش في وجه النبي(ص) قبل ان يغمض عينيه ! فقد اتفقوا فيما بينهم علي ان يقبلوا منه القران دون السنة !

 اما علي وبقية اءمة العترة(ع) فقد وقفوا في وجه قرار منع التحديث ، وشجعوا الصحابة علي التحديث وتدوين الحديث ، عملا بامر النبي(ص) بكتابة سنته الذي روته مصادرهم فضلا عن مصادرنا:

 روي ابو داود:/ (عن عبد الله بن عمرو قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله(ص)اريد  حفظه فنهتني قريش ، وقالوا اتكتب كل شء تسمعه ورسول الله(ص)بشر يتكلم في الغضب والرضا؟! فامسكت عن الكتاب ، فذكرت ذلك لرسول الله(ص)فاوما باصبعه الي فيه فقال: اكتب ، فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حق ! ) . (ورواه احمد:/ ، بتفاوت يسير ).

 وروي احمد:/  ، عن(عبدالله بن عمرو بن العاص قال قلت: يا رسول الله اني اسمع منك اشياء افاكتبها ؟ قال: نعم . قلت: في الغضب والرضا؟ قال: نعم ، فاني لا اقول فيهما الا حقا !) .

 وروي الحاكم:/ حديث النساءي هذا وفيه (ما خرج منه الا حق) ثم قال: فليعلم طالب هذا العلم ان احدا لم يتكلم قط في عمرو بن شعيب ، وانما تكلم مسلم في سماع شعيب من عبدالله بن عمرو ، فاذا جاء الحديث عن عمرو بن شعيب عن مجاهد عن عبدالله بن عمرو ، فانه صحيح ) . انتهي .

 وقال في ص:(نعم فانه لاينبغي لي ان اقول الاحقا) وقال:(رواة هذا الحديث قد احتجا بهم(يقصد البخاري ومسلما)عن اخرهم غير الوليد ، واظنه الوليد بن ابي الوليد الشامي ، فانه الوليد بن عبدالله ، وقد علمت علي ابيه الكتبة ، فان كان كذلك فقد احتج مسلم به ).

 وروي الحاكم ايضا:/ (عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قلت يا رسول الله اتاذن لي فاكتب ما اسمع منك؟ قال نعم . قلت في الرضاء والغضب؟ قال: نعم فانه لاينبغي لي ان اقول عند الرضاء والغضب الا حقا ! ثم قال (صحيح الاسناد ولم يخرجاه ) . انتهي.

 الاسءلة

  قام الدين الالهي علي ارسال الانبياء(ع) وتنزيل الكتب والصحف الالهية ، فالكتاب والكتابة من اولي خصاءصه وبدهياته ، فما هو السبب في ان الجيل الاول من صحابة نبينا(ص) حرموا تدوين احاديثه فضيعوا حقيقتها علي اجيال الامة ، ولم يسمحوا بكتابتها الا بعد قرن او قرنين ، حتي وصلت الينا في حالتها الفعلية ، ومشاكلها الكثيرة التي تضج منها مصادر السنة النبوية !

 بل فتحوا بذلك الباب للاعداء لاتهام الاسلام بالتخلف عن الكتابة  ، التي هي من اول شروط المدنية والوعي الثقافي ؟!

  الا ترون ان رواية الشاب عبد الله العاص ، تكشف لنا حقيقة خطيرة هي ان القرشيين الذين دخل الاسلام قليل منهم باختيارهم ، ودخل فيه اكثرهم مجبرين تحت السيف بعد هزيمتهم علي يد النبي(ص) في فتح مكة ، كانوا يخافون ان يكرس النبي(ص) الخلافة من بعده لعترته ، فكونوا في حياة النبي(ص) حركة عملت داخل الصحابة لمنع تدوين كلامه الشريف ، وكانت تصل بالشباب الذين يدونون احاديثه الشريفة مثل عبد الله العاص وتنهاهم عن ذلك ، بحجة ان النبي بشر يغضب ويتكلم علي اشخاص ويحذر منهم ويلعنهم بغير حق ، فاذا كتب ذلك صار جزء من الدين ، واضر بمصلحة هءلاء القرشيين !

 وقد جاء موقف النبي(ص) حاسما ، حيث امر بمواصلة كتابة حديثه لان منطقه مصون بعصمة الله تعالي في الرضا والغضب: (وما ينطق عن الهوي) . فماذا تقولون في هذا التفسير ؟

  ما رايكم في الرواية التالية عن عبدالله العاص ، التي تدل علي ان الذين نهوه عن كتابة الحديث كانوا يتعمدون الكذب علي النبي(ص) في حياته ويسخرون من كتابة احاديثه؟! فقد روي الهيثمي في مجمع الزواءد:/: (عن عبدالله بن عمرو قال كان عند رسول الله(ص)ناس من اصحابه وانا معهم وانا اصغر القوم فقال النبي(ص): من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار . فلما خرج القوم قلت:كيف تحدثون عن رسول الله(ص)وقد سمعتم ما قال ! وانتم تنهمكون في الحديث عن رسول الله(ص)؟! فضحكوا فقالوا: يا ابن اخينا ان كل ما سمعنا منه عندنا في كتاب ! ). انتهي .

 فالرواية تشير الي انهم قرشيون ( فقالوا يا ابن اخينا ) ، وانهم كانوا يكذبون عمدا علي النبي(ص) ، وان ابن العاص انتقدهم بانكم سمعتم لتوكم تحذير النبي (ص) لمن يكذب عليه ووعيده له بنار جهنم ، وها انا اراكم تتحدثون عن لسانه بما لم يقل؟! فضحكوا منه وقالوا له: ايها الولد اننا نكتب حديثه مثلك فنحن نتحدث عنه مما هو مكتوب  عندنا !!

 المسالة: 

 تدوين السنة حرام . . والاحوط شرعا احراق السنة  الفهرس

 قال الذهبي في تذكرة الحفاظ:/: ( قالت عاءشة: جمع ابي الحديث عن رسول الله(ص)وكانت خمسماءة حديث ، فبات ليلته يتقلب كثيرا ! قالت فغمني فقلت: اتتقلب لشكوي او لشء بلغك؟ فلما اصبح قال: اي بنية هلمي الاحاديث التي عندك فجءته بها فدعا بنار فحرقها، فقلت لم احرقتها؟ قال خشيت ان اموت وهي عندي فيكون فيها احاديث عن رجل قد اءتمنته ووثقت ولم يكن كما حدثني ، فاكون قد نقلت ذاك ! ). انتهي .

 وغرض عاءشة تبرير فعل ابيها ، وكف السنة الناس عنه ! ولذلك لم تذكر في هذه الرواية ان اباها ناشد الناس ان ياتوه بما كتبوه من حديث النبي(ص) ، فتصور الناس انه يريد تدوين السنة ، فاتوه به بطيب نية فجمعه عنده ثم احرقه !

 اما عمر فاحرق السنة ولم يتارق ابدا !

 قال ابن سعد في الطبقات:/: (عبد الله بن العلاء قال سالت القاسم يملي علي احاديث فقال: ان الاحاديث كثرت علي عهد عمر بن الخطاب ، فانشد الناس ان ياتوه بها ، فلما اتوه بها امر بتحريقها ! ). انتهي .

 وضغط الصحابة علي عمر فطلب المهلة شهرا !

 روي في كنز العمال:/عن ابن عبد البر في كتاب العلم : ( عن الزهري ، عن عروة ان عمر بن الخطاب اراد ان يكتب السنن فاستفتي اصحاب رسول الله (ص) في ذلك فاشاروا عليه ان يكتبها ، فظل عمر يستخير الله فيها شهرا!

 ثم اصبح يوما وقد عزم الله له فقال: اني كنت اريد ان اكتب السنن ، واني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتابا فاكبوا عليها وتركوا كتاب الله ، واني والله لا اشوب كتاب الله بشء ابدا ) ! انتهي .

 وروي عن ابن سعد في الطبقات ، عن الزهري قال: اراد عمر بن الخطاب ان يكتب السنن فاستخار الله شهرا ، ثم اصبح وقد عزم له (يقصد عزم له الله) فقال: ذكرت قوما كتبوا كتابا فاقبلوا عليه وتركوا كتاب الله ) ! انتهي .

 ثم اصدر مرسوما خلافيا بمحو السنة المدونة  !

 روي في كنز العمال:/عن ابن عبد البر في العلم وابي خثيمة:(عن ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث ان عمر بن الخطاب اراد ان يكتب هذه الاحاديث او كتبها ثم قال: لا كتاب مع كتاب الله .

 عن يحيي بن جعدة قال: اراد عمر ان يكتب السنة ، ثم بدا له ان لا يكتبها ، ثم كتب في الامصار: من كان عنده شء من ذلك فليمحه) !! انتهي .

 الاسءلة

  كيف تفسرون تحريم عمر تدوين السنة ، مع انه كان يري ان العلم الذي له قيمة يجب ان يدون ، فهو الذي طلب من النبي(ص) ان يسمح له ولرفقاءه ان يكتبوا احاديث اليهود ، لانها اخذت بمجامع قلوبهم حسب تعبيره !

 قال السيوطي في الدر المنثور:/:(عن الحسن ، ان عمر بن الخطاب قال: يارسول الله ان اهل الكتاب يحدثونا باحاديث قد اخذت بقلوبنا، وقد هممنا ان نكتبها! فقال:يا ابن الخطاب امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري؟!) .

 وقال الحاكم في المستدرك:/: (وقد صحت الرواية عن اميرالمءمنين عمر بن الخطاب انه قال: قيدوا العلم بالكتاب...عن عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان انه سمع عمر بن الخطاب يقول: قيدوا العلم بالكتاب). انتهي.

  لماذا اعتذر ابو بكر وابنته عاءشة بان السبب في تحريمه تدوين السنة واحراق المكتوب منها ، هو الخوف من كذب رواتها قال: (خشيت ان اموت وهي عندي فيكون فيها احاديث عن رجل قد اءتمنته ووثقت، ولم يكن كما حدثني)! ولم يعتذر بذلك عمر ؟!

 واذا صح عذر ابي بكر ، فلماذا خالفوه ودونوا السنة بعد اكثر من مءة سنة وبعد ان كثرت وساءط الرواة ، وزاد الكذب علي رسول الله(ص) ؟!!

  من هم هءلاء القوم الذين قال عنهم عمر انهم كتبوا كتابا فيه سنة نبيهم فتركوا كتاب ربهم ، ولماذا لم يسمهم ! (فقال: اني كنت اريد ان اكتب السنن ، واني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتابا فاكبوا عليها وتركوا كتاب الله ، واني والله لا اشوب كتاب الله بشء ابدا ) ؟! لقد كان اذكي من صاحبه ابي موسي حيث  اوهم انه يريد اليهود ولم يسمهم ، بينما سماهم ابو موسي! ففي مجمع الزواءد: /، عن ابي موسي قال: قال رسول الله(ص): ان بني اسراءيل كتبوا كتابا واتبعوه وتركوا التوراة ) . لكنه كلام لاينطبق علي تاريخ اليهود ولا النصاري ابدا ! فالذي حدث بعد نبي الله موسي(ع) ان اكثر قومه اطاعوا وصيه يوشع(ع) مدة قليلة ثم انقلبوا علي اعقابهم بعد يوشع ولم يقبلوا الاوصياء(ع) ، بل شكلوا دولة القضاة التي هي اشبه بدولة الخلفاء القرشية . وفي هذه المدة لم يكتبوا احاديث موسي ولا يوشع ، بل قاموا بتحريف التوراة .

 والامر بعد داود وسليماناوضح ، فقد انقلبوا علي اعقابهم ايضا ولم يقبلوا اصف بن برخيا الذي كان وصي سليمان، والذي ذكره الله تعالي في القران بقوله: قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك ! وبعد ذلك بزمان طويل كتبوا كتبا في تشريعات موسي(ع) !ولكنهم لم يكبوا عليها ولم يتركوا التوراة ، لانها شروح للتوراة المحرفة ، متجانسة معها .

 اما النصاري فبعد تضييعهم الانجيل كتبوا الاناجيل الموجودة واكبوا عليها !

 فالذين عناهم ابو موسي وعمر لاوجود لهم !!

  تشير النصوص الي ان تدوين السنة كان مطلبا ملحا لعامة الصحابة ، وانهم ضغطوا علي عمر فاستمهلهم ليفكر في الامر ، وفكر شهرا حتي هدا جوهم ، ثم صعد المنبر واعلن للمسلمين ما عزمه الله له ! (فاشاروا عليه ان يكتبها ، فظل عمر يستخير الله فيها شهرا ! ثم اصبح يوما وقد عزم الله له فقال...)؟! فهل نزل الوحي علي عمر بان رايه وعزمه بمنع كتابة السنة هو عزم الله تعالي، وان امره الولاة بمحو المكتوب منها واحراقه ، قرار من الله تعالي ؟!

 المسالة: 

 تواضع عمر للصحابة لكي ينفذوا قراره  الفهرس

 روي ابن ماجة:/ (عن قرظة بن كعب قال: بعثنا عمر بن الخطاب الي الكوفة وشيعنا ، فمشي معنا الي موضع يقال له  صرار فقال: اتدرون لم مشيت معكم ؟ قال قلنا: لحق صحبة رسول الله(ص)ولحق الانصار .

 قال لكني مشيت معكم لحديث اردت ان احدثكم به ، فاردت ان تحفظوه لممشاي معكم . انكم تقدمون علي قوم للقران في صدورهم هزيز كهزيز المرجل ، فاذا راوكم مدوا اليكم اعناقهم وقالوا اصحاب محمد ، فاقلوا الرواية عن رسول الله(ص) ثم انا شريككم ) . انتهي .

 ورواه الدارمي:/ عن قرظة بن كعب وقال في اخره:(قال قرظة:وان كنت لاجلس في القوم فيذكرون الحديث عن رسول الله(ص)واني لمن احفظهم له ، فاذا ذكرت وصية عمر سكتت )!!

 وفي رواية اخري: ( فما حدثت بشء ، وقد سمعت كما سمع اصحابي)!!

 ثم قال الدارمي: (معناه عندي الحديث عن ايام رسول الله(ص) ليس السنن والفراءض) . انتهي.

 يريد الدارمي التخفيف عن عمر ، وان يحصر منعه عن التحديث بالامور السياسية وحروب النبي(ص) دون بيان الفراءض واحكام الارث والمستحبات ! ولكنه بذلك يخالف نص عمر في المنع ، ويعترف عن عمر بان السبب سياسي ، وان عذر عمر بانشغال الناس بالحديث عن القران ، عذر شكلي لا اكثر !

 ورواه الحاكم في مستدركه:/وقال في اخره ( فلما قدم قرظة قالوا حدثنا قال: نهانا ابن الخطاب ! هذا حديث صحيح الاسناد له طرق تجمع ويذاكر بها. وقرظة بن كعب الانصاري صحابي سمع من رسول الله(ص) ، ومن شرطنا في الصحابة ان لا نطويهم . واما ساءر رواته فقد احتجا بهم ) . انتهي.

 الاسءلة

  من الواضح ان المطلب الذي اراده عمر من هءلاء الصحابة مطلب مهم عنده ، وصعب عليهم ، لانه يخالف توجيهات النبي(ص) التي عملوا به ، ولذا خرج الي توديعهم مسافة طويلة ، مع انه لم يكن يخرج الي توديع احد من الصحابة ، فهذه المرة هي المرة الوحيدة ! و(صرار) بكسر اوله ، وبالراء المهملة ايضا في اخره: بءر قديمة ، علي ثلاثة اميال من المدينة تلقاء حرة واقم) . (معجم ما استعجم للبكري:/ ) .

 ويفهم من قوله لهم (وانا شريككم) انهم كانوا يرون  ان عدم التحديث عن النبي(ص) اثم ومعصية لانه كتمان لما سمعوه من النبي(ص) ومخالفة لامره اياهم بان يبلغ الشاهد منهم الغاءب ! فاراد عمر ان يطمءنهم بان كتمانهم ضرورة ، وانه لا اثم عليهم فيه ! وان يكن فيه اثم فهو شريكهم فيه !

 فهل يوجد فرق بين كلامه هذا وقوله: يا صحابة رسول الله ، اكتموا احاديث نبيكم(ص) ، وانا شريككم في الاثم ؟!

 وهل يجوز ان تطلب من احد ان يفعل محرما وتكون شريكه في الاثم ؟!

  يدل قول الصحابي قرظة: ( فما حدثت بشء وقد سمعت كما سمع اصحابي.. وان كنت لاجلس في القوم فيذكرون الحديث عن رسول الله(ص)واني لمن احفظهم له ، فاذا ذكرت وصية عمر سكتت ... ! فلما قدم قرظة قالوا حدثنا قال: نهانا ابن الخطاب ! ) . علي ان المسالة ليست طلبا اخويا ، بل نهي مشدد ، وتهديد ايضا !

 فهل يجوزلصحابي ان يامر الصحابة بالكتمان وينهاهم عن التبليغ الواجب؟!

  كيف تتصورون حالة المسلم الجديد في الكوفة الذي سمع بمجء صحابة رسول الله(ص) اليها ، ففرح وجاء يسالهم عن النبي(ص) ليحدثوه عنه فقالوا له معذرة لانستطيع ان نحدث عنه(ص) بشء ، لان عمر نهانا عن الحديث عنه(ص) ! وكيف تتصورون حالة طالب العلم الذي جاء الي المدينة فواجه نفس الكلام ؟! اليس من حقه ان يقول ما بال هءلاء الصحابة ! بالامس مات نبيهم ودفنوه وجلسوا مكانه ، وهاهم يدفنون سنته معه ويكتمونها ؟!

 المسالة: 

 التحديث عن النبي(ص) حرام . وعقوبته الاقامة الجبرية !  الفهرس

 روي الحاكم:/: (عن سعد بن ابراهيم عن ابيه ، ان عمر بن الخطاب قال لابن مسعود ولابي الدرداء ولابي ذر: ماهذا الحديث عن رسول الله؟! واحسبه حبسهم بالمدينة حتي اصيب... هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، وانكار عمر امير المءمنين علي الصحابة كثرة الرواية عن رسول الله (ص) فيه سنة ولم يخرجاه ) . انتهي .

 وقول الحاكم (كثرة الحديث) كلام منه ، فقد نهاهم عمر عن التحديث كليا !!

 وروي في كنز  العمال:/ عن ابن عساكر: (عن عبد الرحمن بن عوف قال: والله ما مات عمر بن الخطاب حتي بعث الي اصحاب رسول الله(ص) فجمعهم من الافاق: عبدالله بن حذافة ، وابا الدرداء ، وابا ذر ، وعقبة بن عامر ، فقال: ماهذه الاحاديث التي قد افشيتم عن رسول الله(ص)في الافاق؟ قالوا اتنهانا ؟!

 قال لا ، اقيموا عندي ، لا والله لا تفارقوني ما عشت ! فنحن اعلم ناخذ ونرد عليكم . فما فارقوه حتي مات ) . انتهي .

 وروي الدارمي:/: (ثنا الاوزاعي ، حدثني ابو كثير ، حدثني ابي قال: اتيت اباذر وهو جالس عند الجمرة الوسطي وقد اجتمع الناس عليه يستفتونه فاتاه رجل فوقف عليه ثم قال: الم تنه عن الفتيا؟! فرفع راسه اليه فقال: ارقيب انت علي؟! لو وضعتم الصمصامة علي هذه واشار الي قفاه ، ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من رسول الله قبل ان تجيزوا علي لانفذتها ! ) !

 وقد بتره البخاري فقال في:/:( وانما العلم بالتعلم ، وقال ابوذر: لو وضعتم الصمصامة علي هذه واشار الي قفاه ، ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من رسول الله (ص) قبل ان تجيزوا علي لانفذتها ) . انتهي . فانظر الي امانة البخاري !!

 وروي في كنز العمال:/ عن ابن عبد البر في العلم، وابن عساكر والدينوري: (عن ابن سيرين ان عمر قال لابي موسي:اما بلغني انك تفتي الناس ولست بامير؟ قال: بلي . قال: فول حارها من تولي قارها) . انتهي .

 يقصد انك لست الخليفة ، ولذلك يحرم عليك الفتوي في امور الدين ، لان حق الفتوي فقط للخليفة الذي هو عمر ، وعلي الباقين طاعته !

 الاسءلة

  ما هو المستند الفقهي عند عمر في حبسه الصحابة بجرم التحديث عن النبي(ص) ؟ واذا كان له مستند صحيح فلماذا لاتحكمون بحبس المحدثين ؟!

  ما هو المستند الشرعي لحصر الفتوي وبيان احكام الشرع الشريف بمن كان رءيس الدولة ، او موظفا عند الحكومة ؟! وهل تلتزمون بذلك ؟!

  لم يثبت عندكم حديث ان الصحابة كالنجوم  بايهم اقتديتم اهتديتم ، ومع ذلك قبله علماءكم به في الفقه واصول الفقه والعقاءد ! فما رايكم بمن يقتدي بالصحابة الذين حبسهم عمر بجرم الحديث عن رسول الله(ص) ، لانهم صحابة اتقياء الذي رفضوا ان يكتموا الحق ، وما رايكم اذا دعا علي عمر لانه حبسهم ظلما وعدوانا ، وكتم الحق ؟ فهل يكفر بذلك ؟!

 المسالة: 

 السبب الحقيقي لتغييب ابي بكر وعمر سنة النبي(ص) !  الفهرس

 روي ابو داود:/: (عن عمرو بن ابي قرة قال: كان حذيفة بالمداءن ، فكان يذكر اشياء قالها رسول الله(ص)لاناس من اصحابه في الغضب ، فينطلق ناس ممن سمع ذلك من حذيفة فياتون سلمان فيذكرون له قول حذيفة ، فيقول سلمان: حذيفة اعلم بما يقول ، فيرجعون الي حذيفة فيقولون له: قد ذكرنا قولك لسلمان فما صدقك ولا كذبك .

 فاتي حذيفة سلمان وهو في مبقلة فقال: يا سلمان ما يمنعك ان تصدقني بما سمعت من رسول الله(ص)؟ فقال سلمان: ان رسول الله(ص)كان يغضب فيقول في الغضب لناس من اصحابه ، ويرضي فيقول في الرضا لناس من اصحابه ! اما تنتهي حتي تورث رجالا حب رجال ورجالا بغض رجال ، وحتي توقع اختلافا وفرقة ؟ ولقد علمت ان رسول الله(ص)خطب فقال: ايما رجل من امتي سببته سبة او لعنته لعنة في غضبي فانما انا من ولد ادم اغضب كما يغضبون ، وانما بعثني رحمة للعالمين فاجعلها عليهم صلاة يوم القيامة . والله لتنتهين او لاكتبن الي عمر ). انتهي .

 فهذه الحادثة التي وقعت في المداءن في عهد عمر ، بين اثنين من كبار الصحابة ، تدل علي ان حذيفة الذي اجمع المسلمون علي انه صاحب سر رسول الله(ص) وانه كان يعرف اسماء المنافقين ، كان يروي احاديث غضب النبي(ص) علي بعض اصحابه ولعنه اياهم ، وانها كانت احاديث خطيرة بحيث لو عرفها المسلمون لتبرءوا من اولءك الصحابة ، وان سياسة عمر كانت تحريم روايتها تحريما مشددا ، الي حد ان الوالي الذي يرويها يتعرض لغضب الخليفة وعقوبته عزله، حتي لو كان  من وزن حذيفة امين رسول الله (ص) ! فسياسة عمر كانت التغطية المشددة علي الممدوحين والملعونين علي لسان النبي(ص) !!

 اما الحديث الذي نسبته الرواية الي النبي(ص) عن لسان سلمان (ان رسول الله(ص)كان يغضب فيقول في الغضب لناس من اصحابه ، ويرضي فيقول في الرضا لناس من اصحابه) ! فسوف تعرف انه موضوع وان النبي(ص) لا ينطق عن الهوي وان الملعونين علي لسان الانبياء(ع) محكوم عليهم من الله تعالي بالطرد الابدي من رحمته لعصيانهم وطغيانهم ، وان اللعن الالهي لا يمكن رفعه .

 بل يفهم من الايات والاحاديث ان لعنة الانبياء(ع) تجري في ذرية الملعون الي يوم القيامة ، فهو يبلغ حدا ينضب صلبه من الخير ويختار اولاده طريق الشر !

 وهذا ما يفسر لنا تشاءم العرب من الملعون ، فقد تشاءم عمر من ناقة لعنها بدوي ! فكيف بمن لعنه رسول الله(ص) ؟! روي في كنز العمال:/ (عن ابي عثمان قال: بينما عمر يسير ورجل علي بعير له فلعنه ، فقال من هذا اللاعن؟ قالوا: فلان قال: تخلف عنا انت وبعيرك ، لاتصحبنا راحلة ملعونة) !!

 ان رواية ابي داود وامثالها تدل علي ان السبب الحقيقي في منع كتابة الحديث النبوي والتحديث ، هو التغطية علي الذين غضب عليهم رسول الله (ص) ولعنهم ، والتغطية علي من مدحهم وامر الصحابة والامة باتباعهم ! وهذا واضح من قوله: (حتي تورث رجالا حب رجال ، ورجالا بغض رجال ، وحتي توقع اختلافا وفرقة) ، وان الموضوع يتصل باناس من وزن اهل البيت(ع) ورجال السلطة كعمر وابي بكر ! وهذا يستوجب اعادة النظر في اصل شرعية السلطة وشخصياتها !!

 الاسءلة

  اليس من حق المسلمين ان يعرفوا موقف نبيهم(ص) من صحابته ، وقد بينه لهم وابلغهم اياه وامرهم بابلاغه؟ فلماذا كتمه ابو بكر وعمر ، ونهيا عن كتابته وروايته ، والله تعالي يقول: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد مابيناه للناس في  الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون. ؟!

  هل يستحق الصحابة الملعونون علي لسان رسول الله(ص) ان ترتكب السلطة تغييب السنة النبوية للتغطية عليهم ، وتتهم رسول الله(ص) من اجلهم بانه اخطا في ذمهم ولعنهم ، كما اخطا في مدح غيرهم من عترته(ع) وشيعتهم ، وتفتري عليه بانه يقول في الغضب والرضا غير الحق ، وهي تقرا قول الله تعالي: وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي . ؟!

 المسالة: 

 تفنيد ما زعموه من اعذار لتغييب السنة !  الفهرس

 يرجع ما ذكره ابو بكر وعمر واتباعهما ، في الدفاع عن منعهما من كتابة سنة النبي(ص) وروايتها ، الي ثلاثة امور :

 الاول: ان هدفهما التثبت ومنع الكذب في التحديث عن النبي(ص) ، وقد اعتذر بذلك ابو بكر ، ثم اعتذروا به عن عمر .

 الثاني: الخوف من انشغال الناس بالحديث عن القران . وقد ذكره عمر في اواءل خلافته .

 الثالث: الخوف من اختلاط الحديث النبوي بالقران . وقد اعتذر به عمر ، ولعله في اواخر خلافته ، حيث كثر انتقاد الصحابة لسياسة منع التحديث !

 الاسءلة

  لماذا لم يرد عذر التثبت من الحديث الا علي لسان ابي بكر ، ولم يءكد عليه عمر ، بل لم يذكره ابدا في حيثيات حكمه ؟

  اذا كان غرض السلطة التثبت في رواية الحديث عن النبي(ص) ، فلماذا لم تستعمل الطرق الطبيعية لتعليم الصحابة كيف يتثبتون ، فتعلن مثلا ان يحضر كل من يحفظ حديثا او عنده شء مكتوب من السنة، الي دار الخلافة، ثم تكلف شخصا او هيءة للتثبت وطلب الشهود علي كل حديث .

 فهل خفي عليها ذلك حتي قامت باحراق السنة وحرمت كتابتها وروايتها؟!

 وقد قالت انها استعملته في القران؟ ام انها لم تكن تريد سنة النبي(ص) اصلا ، فجمعتها لكي تحرقها ! اما انها كانت تريد الانتقاء فتاخذ بعضها وتغيب بعضها؟!

  ان ابا بكر لم يكتف بحرق ما جمعه من مدونات الصحابة من السنة ، بل نهي عن الحديث كليا  ، وامر المسلمين ان يكتفوا بما حلله القران وحرمه فقط، وهذا يكشف عن رفضه للسنة كليا، بحجة ان فيها احاديث مختلفا فيها!

 قال في تذكرة الحفاظ:/ عن ابي بكر: (جمع الناس بعد وفاة نبيهم فقال: انكم تحدثون عن رسول الله(ص)احاديث تختلفون فيها والناس بعدكم اشد اختلافا ، فلاتحدثوا عن رسول الله شيءا !! فمن سالكم فقولوا بيننا وبينكم كتاب الله فاستحلوا حلاله وحرموا حرامه ) ! انتهي.

 فكيف تجمعون بين قول ابي بكر: فلا تحدثوا عن رسول الله شيءا ! (تذكرة الحفاظ:/) ، وقولكم عن النبي(ص) : حدثوا عن اهل الكتاب ولاحرج ! اليس معني ذلك رفض سنة النبي(ص) التي هي نصف الاسلام ، واستيراد سنة اليهود والنصاري بدلها ؟!

  كيف تقولون ان عمر منع عن كثرة التحديث وليس عن اصله ، مع ان قراراته بالمنع جاءت نهيا وزجرا مطلقا بدون تعليل! وقدصرح قرظة بان عمر نهاهم عن الحديث ومنعهم منه منعا باتا، لكي لايشغلوا الناس به عن القران !

  ان مقولة عمر (جردوا القران) وايهامه الناس بان الحديث يشغلهم عن القران غير صحيح ، لان غرضه اما ضرورة التوازن في صرف المسلمين اوقاتهم بين القران والسنة ، واما المحافظة علي فهم القران وعدم تشويشه بالسنة .

 وترك التحديث عن النبي(ص) ليس علاجا لاي من المشكلتين؟! فمسالة الوقت علي انها بعيدة عن قصد عمر علاجها بتوجيه قسم من المسلمين الي الاهتمام بالقران وتعليمه ، وقسم اخر الي السنة .

 ومسالة التشويش علي فهم القران علاجها بان يعين عمر مفسرين موثوقين عنده ، عايشوا نزول القران وتفسير النبي(ص) لاياته ، يقومون بتفسير القران للمسلمين بالاحاديث التي يرتضيها عمر .

 لكن مقصوده الحقيقي هوان يترك المسلمون السنة، ويقرءوا القران ولو من غير فهم، ولايسالوا عن معاني اياته ، ولا يفسروها حتي باحاديث النبي(ص) !

 ويءيد ذلك منعه المسلمين من السءال عن معاني ايات القران كما في قصة صبيغ التميمي وغيره ! وهذه  سياسة التجهيل بدل التعليم ! والكتمان بدل التبليغ !

  اما مقولة اختلاط السنة بالقران ، فلو قالها غير عمر لسخر منه العلماء وقالوا هذا امتهان للعقل! فالقران والسنة مقولتان متميزتان ، وقد كانا معا ولم يختلطا ولم يشتبها ، حتي عند متوسطي الثقافة والمعرفة ، فضلا عن العلماء والفقهاء !

 ولكن كلامه صار عند محبيه عذرا مقبولا لمجرد انه صدر عن عمر ! وصاروا يبحثون عن وجه معقول لكلام غير معقول ! ومثله قول عمر ومن وافقه: نزل القران علي سبعة احرف! وان النبي(ص) قصد الفاظه لامعانيه ، فما زال محبوه الي يومنا يبحثون عن السبعة اشكال التي نزل فيها القران من عند الواحد الاحد !

 قال الباحث المصري محمود ابو رية تعليقا علي عذر اختلاط السنة بالقران ، في كتابه اضواء علي السنة المحمدية ص: (وهو سبب لايقتنع به عاقل عالم.. اللهم الا اذا جعلنا الاحاديث من جنس القران في البلاغة ، وان اسلوبها في الاعجاز من اسلوبه ! وهذا ما لايقره احد حتي الذين جاءوا بهذا الراي ، اذ معناه ابطال معجزة القران وهدم اصولها من القواعد ... وبين الحديث والقران ولاريب فروق كثيرة يعرفها كل من له بصر بالبلاغة وذوق في البيان ... علي ان هذا السبب الذي يتشبثون به قد زال بعد ان كتب القران في عهد ابي بكر علي ما رووه، وبعد ان نسخ في عهد عثمان ووزعت منه نسخ علي الامصار ، واصبح من العسير بل من المستحيل ان يزيدوا علي القران حرفا واحدا...). انتهي .

 فما رايكم ؟!

 المسالة: 

 دفاع ابن حبان عن ابي بكر وعمر في تغييب السنة ؟  الفهرس

 من اقدم المدافعين عن تغييب ابي بكر وعمر لسنة النبي(ص) ، محمد بن حبان البستي الخراساني توفي سنة ، قال في كتابه المجروحين:/:

 ( اخبرنا عبد الملك بن محمد قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ما عقلناه .

 قال ابو حاتم(يقصد نفسه ابن حبان): فهذا عناية هذه  الطاءفة ( يعني اهل السنة والجماعة وقد تسموا بذلك في عهد معاوية ) بحفظ السنن علي المسلمين ، وذب الكذب عن رسول رب العالمين ، ولولاهم لتغيرت الاحكام عن سننها ، حتي لم يكن يعرف احد صحيحها من سقيمها ، والملزق بالنبي(ص)والموضوع عليه ، مما روي عن الثقات والاءمة في الدين .

 فان قال قاءل: فكيف جرحت من بعد الصحابة؟ وابيت ذلك في الصحابة ، والسهو والخطا موجود في اصحاب رسول الله(ص) كما وجد فيمن بعدهم من المحدثين ؟ يقال له: ان الله عز وجل نزه اقدار اصحاب رسوله عن ثلب قادح ، وصان اقدارهم عن وقيعة متنقص ، وجعلهم كالنجوم يقتدي بهم ... فالثلب لهم غير حلال ، والقدح فيهم ضد الايمان ، والتنقيص لاحدهم نفس النفاق ، لانهم خير الناس قرنا بعد رسول الله ، بحكم من وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي (ص). وان من تولي رسول الله ايداعهم ماولاه الله بيانه الناس ، لبالحري من ان لايجرح ، لان رسول الله لم يودع اصحابه الرسالة وامرهم ان يبلغ الشاهد الغاءب الا وهم عنده صادقون جاءزوا الشهادة ، ولو لم يكونوا كذلك لم يامرهم بتبليغ من بعدهم ما شهدوا منه ، لانه لو كان كذلك لكان فيه قدحا في الرسالة . وكفي بمن عدله رسول الله شرفا ! وان من بعد الصحابة ليسوا كذلك ، لان الصحابي اذا ادي الي من بعده يحتمل ان يكون المبلغ اليه منافقا او مبتدعا ضالا ينقص من الخبر او يزيد فيه ، ليضل به العالم من الناس ، فمن اجله ما فرقنا بينهم وبين الصحابه ، اذ صان الله عز وجل اقدار الصحابة عن البدع والضلال ! ) .

 وقال في:/: (ذكر بعض السبب الذي من اجله منع عمر بن الخطاب الصحابة من اكثار الحديث: حدثنا عمر بن محمد الهمداني قال: ... عن قرظة بن كعب قال: خرجنا نريد العراق فمشي معنا عمر بن الخطاب الي صرار فتوضا ثم قال: اتدرون لم مشيت معكم ؟ قالوا: نعم نحن اصحاب رسول الله(ص) مشيت معنا . قال: انكم تاتون اهل  قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل ، فلا تصدوهم بالاحاديث ، جردوا القران ، واقلوا الرواية عن رسول الله(ص) ، امضوا وانا شريككم! فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا قال: نهانا عمر بن الخطاب !

 قال ابو حاتم: لم يكن عمر بن الخطاب وقد فعل يتهم الصحابة بالتقول علي النبي(ص) ولا ردهم عن تبليغ ما سمعوا من رسول الله ، وقد علم انه قال: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب ، وانه لايحل لهم كتمان ما سمعوا من رسول الله ، ولكنه علم ما يكون بعده من التقول علي رسول الله ، لانه قال: ان الله تبارك وتعالي نزل الحق علي لسان عمر وقلبه! وقال: ان يكن في هذه الامة محدثون فعمر منهم ! فعمر من الثقات المتقين ، الذين شهدوا الوحي والتنزيل ، فانكر عليهم كثرة الرواية عن النبي(ص) !! انتهي .

 الاسءلة

  ما رايكم في افتخار ابن حبان بان طاءفته اهل السنة قد اهتموا بتدوين السنة ولولاهم لضاعت ! ويقول انه لايصح الاشكال علي عمر بانه نهي عن كتابتها وعن التحديث وحبس الصحابة بسبب ذلك ، واحرق المكتوب من السنة ، وامر ولاته في ارجاء الدولة الاسلامية ان يمحوا ما كتبه المسلمون منها...! الخ. لان عمر ومن تبعه من الصحابة معصومون ، بدليل ان النبي(ص) سلمهم امانة الرسالة واوصي بهم وهو لاينطق عن الهوي، فامره امر الله تعالي ونهيه نهي الله تعالي ، ومجرد تزكيته(ص) لصحابته وتسليمهم امانة الرسالة للاجيال ، تجعلهم عدولا معصومين وتجعل عملهم حجة ، فيجب ان نتبعهم ونقدسهم ، سواء دونوا السنة ام حرموا الامة من تدوينها ، ام احرقوا المدون منها ! وسواء رووها ام منعوا من روايتها وعاقبوا من رواها!

 وكان ابن حبان اصيب بغرام الصحابة فقرا وصية النبي(ص) للامة: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي... قراها: وصحابتي !! والا فما دليله علي ان النبي (ص) ترك الاسلام امانة بايدي ابي بكر وعمر؟! وكيف لم يدعيا هما ذلك مع شدة حاجتهما اليه في السقيفة ، وعندما نهيا الامة  عن التحديث والتدوين ؟!

 وما قيمة ما رواه عن النبي(ص) احاديث مكذوبة في عصمة عمر ، لم يروها عمر نفسه ، ولا احتج به في تصحيح اعماله عندما كان الصحابة يخطءونه ؟!

 وكيف جعل ابن حبان نفسه افهم من الصحابي قرظة بن كعب ، فزعم ان عمر نهاهم عن نوع من الاحاديث دون غيرها ، او نهاهم عن كثرة التحديث ، والحديث الصحيح عندهم يقول :( فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا قال: نهانا عمر بن الخطاب ... قال قرظة: وان كنت لاجلس في القوم فيذكرون الحديث عن رسول الله (ص) واني لمن احفظهم له ، فاذا ذكرت وصية عمر سكتت ! قال: فما حدثت بشء، وقد سمعت كما سمع اصحابي ) !!

 لكن ابن حبان من اولءك الذين يجعلون الاسود ابيض كالثلج ، من اجل عمر !

  لو سالنا ابن حبان: ان الصحابة الذين زعمتم ان النبي(ص) الزم الامة باخذ الدين منهم وطاعتهم ، قد اختلفوا علي اراء متناقضة لايمكن الجمع بينها ، فقد حبس بعضهم بعضا ، وسب بعضهم بعضا ، وتبرا بعضهم من بعض ، وكفر بعضهم بعضا ، وقتل بعضهم بعضا ..! فهل يعقل ان يعطي الله الحكيم تعالي ورسوله الرحيم(ص) امانة الرسالة بيد اناس من هذا النوع ؟!

 هل تجيبون علي ذلك بانهم جميعا معصومون عن الخطا مهما عملوا فيلزم منه ان الله انزل دينا علي نبي ، وسلمه الي صحابته المتناقضين المتناحرين؟ !

 او تقولون اذا اختلفوا فالحق مع عمر ومن تبعه ، لان الله اجري الحق علي لسان عمر ! وان اقتتلوا وتبرا بعضهم من بعض ولعن بعضهم بعضا فيجب علينا ان نتولي عمر ، ومن رضي عنه عمر ونترك الباقين؟ فيكون مقصودكم من عدالة الصحابة: عمر فقط، ويكون له حق النقض عليهم، ويكون معني: ان الله ورسوله سلما امانة الرسالة الي الصحابة، انهما سلماها الي عمر وحده ؟!!

 بل يكون لعمر عندكم حق نقض اوامر رسول الله(ص) ! لانكم دافعتم عن نقضه امر النبي(ص) لصحابته بتبليغ احاديثه ؟!

 المسالة: 

 دفاع الذهبي عن ابي بكر وعمر في تغييب السنة   الفهرس

 من اكثر المتحمسين في الدفاع عن تغييب ابي بكر وعمر للسنة ، الحافظ الذهبي المتوفي سنة  ، قال في تذكرة الحفاظ:/: (ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه افضل الامة ، وخليفة رسول الله(ص) ... ان الصديق جمع الناس بعد وفاة نبيهم فقال: انكم تحدثون عن رسول الله (ص) احاديث تختلفون فيها ، والناس بعدكم اشد اختلافا ، فلا تحدثوا عن رسول الله شيءا ! فمن سالكم فقولوا بيننا وبينكم كتاب الله ، فاستحلوا حلاله وحرموا حرامه .

 فهذا المرسل يدلك ان مراد الصديق التثبت في الاخبار والتحري ، لا سد باب الرواية ، الا تراه لما نزل به امر الجدة ولم يجده في الكتاب ، كيف سال عنه في السنة ، فلما اخبره الثقة ما اكتفي حتي استظهر بثقة اخر ، ولم يقل حسبنا كتاب الله كما تقوله الخوارج.... نعم ، فراس الصادقين في الامة الصديق واليه المنتهي في التحري في القول وفي القبول .

 وقد نقل الحاكم فقال.... قالت عاءشة: جمع ابي الحديث عن رسول الله (ص) وكانت خمسماءة حديث ، فبات ليلته يتقلب كثيرا قالت فغمني فقلت: اتتقلب لشكوي او لشء بلغك؟ فلما اصبح قال: اي بنيه ، هلمي الاحاديث التي عندك فجءته بها ، فدعا بنار فحرقها ، فقلت لم احرقتها؟ قال خشيت ان اموت وهي عندي فيكون فيها احاديث عن رجل قد اءتمنته ووثقت ولم تكن كما حدثني ، فاكون قد نقلت ذاك . فهذا لايصح والله اعلم ) . انتهي .

 ولم يذكر الذهبي علة رده لحديث الحاكم وقوله لايصح ! ومن عادته ان يرد ما صح عنده بلا سبب ، بل دفعا بالصدر كما يقولون ، من اجل الدفاع عن ابي بكر وعمر ، فقط لا غير ! وهل يريد الذهبي اكثر صراحة من حديثه المرسل الذي ارتضاه هو عن ابي بكر في منع السنة وفيه: (فلاتحدثوا عن رسول الله شيءا ! فمن سالكم فقولوا بيننا وبينكم كتاب الله فاستحلوا حلاله وحرموا حرامه ) !

 كما ان الذهبي نسي ان شعار(كتاب الله حسبنا) قبل ان يكون شعار الخوارج كان شعارا لعمر وابي  بكر ، وانه رفعه في وجه النبي(ص) ، وان ابا بكر وغيره ايدوه وصاحوا: القول ما قاله عمر ! وان ذلك مروي ببضع روايات في البخاري ، وباكثر منها صراحة في غيره ! (قال عمر: ان النبي غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا ، فاختلفوا وكثر اللغط ! قال: قوموا عني ولاينبغي عندي التنازع ! فخرج ابن عباس يقول ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين كتابه)! (البخاري:/ )

 ثم قال الذهبي:

 ( امير المءمنين عمر بن الخطاب، ابو حفص العدوي، الفاروق وزير رسول الله (ص) ، ومن ايد الله به الاسلام وفتح به الامصار ، وهو الصادق المحدث الملهم، الذي جاء عن المصطفي(ص)انه قال: ( لو كان بعدي نبي لكان عمر) الذي فر منه الشيطان واعلي به الايمان واعلن الاذان . قال نافع بن ابي نعيم ، عن نافع ابن عمر قال: قال النبي(ص) : ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه .

 فيا اخي ان احببت ان تعرف هذا الامام حق المعرفة ، فعليك بكتابي (نعم السمر في سيرة عمر) فانه فارق فيصل بين المسلم والرافضي ! فوالله ما يغض من عمر الا جاهل داءص ، او رافضي فاجر ، واين مثل ابي حفص؟ فما دار الفلك علي مثل شكل عمر ، وهو الذي سن للمحدثين التثبت في النقل وربما كان يتوقف في خبر الواحد اذا ارتاب ، فروي الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد: ان ابا موسي سلم علي عمر من وراء الباب ثلاث مرات فلم يءذن له ، فرجع فارسل عمر في اثره فقال لم رجعت؟ قال سمعت رسول الله (ص)يقول: اذا سلم احدكم ثلاثا فلم يجب فليرجع. قال لتاتيني علي ذلك بينة او لافعلن بك! فجاءنا ابو موسي منتقعا لونه ونحن جلوس فقلنا ما شانك؟ فاخبرنا وقال: فهل سمعه احد منكم؟ فقلنا نعم، كلنا سمعه فارسلوا معه رجلا منهم حتي اتي عمر فاخبره .

 احب عمر ان يتاكد عنده خبر ابي موسي بقول صاحب اخر ، ففي هذا دليل عن ان الخبر اذا رواه ثقتان كان اقوي وارجح مما انفرد به واحد ، وفي ذلك حض علي تكثير طرق الحديث  لكي يرتقي عن درجة الظن الي درجة العلم ، اذ الواحد يجوز عليه النسيان والوهم ، ولا يكاد يجوز ذلك علي ثقتين لم يخالفهما احد . وقد كان عمر من وجله ان يخطء الصاحب علي رسول الله(ص) يامرهم ان يقلوا الرواية عن نبيهم ، ولءلا يتشاغل الناس بالاحاديث عن حفظ القران .

 وقد روي عن شعبة وغيره ، عن بيان الشعبي ، عن قرظة بن كعب قال: لما سيرنا عمر الي العراق مشي معنا عمر وقال: اتدرون لم شيعتكم ؟ قالوا نعم تكرمة لنا . قال: ومع ذلك انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل ، فلا تصدوهم بالاحاديث فتشغلوهم . جردوا القران واقلوا الرواية عن رسول الله ، وانا شريككم! فلما قدم قرظة بن كعب قالوا حدثنا فقال: نهانا عمر رضي الله عنه!

 ... عن ابي هريرة قلت له: اكنت تحدث في زمان عمر هكذا؟ فقال: لو كنت احدث في زمان عمر مثل ما احدثكم ، لضربني بمخفقته !

 ... عن سعد بن ابراهيم ، عن ابيه ان عمر حبس ثلاثة: ابن مسعود وابا الدرداء وابا مسعود الانصاري ، فقال قد اكثرتم الحديث عن رسول الله(ص).

 ابن علية عن رجاء بن سلمة قال: بلغني ان معاوية كان يقول: عليكم من الحديث بما كان في عهد عمر ! فانه كان قد اخاف الناس في الحديث عن رسول الله (ص) . انتهي .

 شحن الذهبي كلامه كما تري بتاجيج عاطفة حب عمر التي تربي عليها السنيون ، وبغضهم للرافضة الذي تربوا عليه ، لان الرافضة لايقبلون اعذار عمر لتعطيل السنة ، ولايقبلون ما سطره محبوه من اسرار الحكمة الالهية في فعله ، وانه مسدد معصوم في كل اقواله وافعاله حتي في تعطيل سنة رسول الله(ص) !

 وهذا يدل علي ان الذهبي وهو باحث متتبع امام عندهم ، ليس لديه ما يدافع به عن ابي بكر ولا عمر الا العاطفة ! لكن هل سيتخذ نفس الموقف اذا وجد في تاريخ الانبياء(ع) ان احد الحكام بعد ابراهيم اوبعد موسي او سليمان(ع) منع امته من تدوين احاديثه وروايتها،وهل سيدافع عنه بالعاطفة؟!

 بل ما هو موقفه لو ان عثمان  او عليا(ع) او حاكما مسلما بعد عمر ، منع المسلمين من رواية احاديث عمر وسيرته وفتاواه ، وعاقب علي ذلك بحجة المحافظة علي صحتها وسلامتها وايصالها الي الاجيال ؟!

 وهل سمعتم في التاريخ ان اصحاب نبي منعوا رواية سنته وتدوينها ، لشدة حرصهم عليها ! حتي ضاع كثير منها ، واختلط صحيحها بمكذوبها ؟!

 او سمعتم ان ولدا من شدة محافظته علي جواهر ابيه وحرصه علي ايصالها سالمة الي احفاده ، اخفي مكانها ولم يخبر به احدا ، حتي مات وضاع منها ما ضاع ، وحصل منها ما حصل غير سالم ؟!

 لاادري باي ذهن يفكر المدافعون عن سياسة تغييب السنة ومنع روايتها وتدوينها؟وهل يخفي عليهم ذلك ، ام يتصورون انه كان خافيا علي الخلفاء؟!

 كلا . . ولكنه التعصب للاشخاص يعمي عن السواطع ، ويصم عن القوارع !

 وعلي هذا التعصب قام تاريخ ، وبنيت ثقافة وتربت اجيال.. الا من عصم الله .

 اما نحن فنحب رسول الله(ص) حبا مطلقا غير مشروط ، واما غيره فنحبهم حبا مشروطا بان لايصطدم مع بداءه العقل ، فاذا اصطدم نكون مع عقولنا ! ومشروطا بان لايصطدم مع امر النبي(ص) ونهيه ، فاذا اصطدم فنحن مع النبي (ص) لاغير !

 ايها المسلم ، يكفيك اثقال حملتها بالوراثة فكلفت نفسك تبرير اعمال الصحابة المتناقضة ، دون ان يكلفك بذلك الله تعالي ولارسوله(ص) !

 وحسبتها جزء من الدين ، وما انزل الله بها من الدين !

 وحاشا الله تعالي ان يكلف المسلمين باتباع جماعة متضاربين !

 الاسءلة

  يءكد الذهبي علي جانب واحد هو ان ابا بكر وعمر عمل ما عملاه من احراق احاديث النبي(ص) ومحوها ، ومنع الناس من كتابتها ، ومنع الصحابة من تحديث الناس عن نبيهم(ص) .. من اجل الحفاظ علي سنة النبي(ص) وايصالها الي الاجيال سالمة كاملة ! فكيف تفسرون ذلك ؟!

  كيف يفسر الذهبي ما رواه الشافعي في مسنده ص وص ، وفي كتاب الام:/ و: (عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه قال: قال رسول الله(ص):



 لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ، ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول: ما ندري ، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه !؟

 ورواه في كنز العمال:/بلفظ:( الا هل عسي رجل يبلغه الحديث عني وهو متكء علي اريكته فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله ، فما وجدنا فيه حلالا استحللناه وما وجدنا فيه حراما حرمناه ! وان ما حرم رسول الله كما حرم الله) .

 وفي صبلفظ: (عسي احدكم ان يكذبني وهو متكء علي اريكته ! يبلغه الحديث عني فيقول: ما قال ذا رسول الله ! دع هذا وهات ما في القران ! ). انتهي .

 واذا لم تنطبق هذه الاحاديث علي ابي بكر وعمر ، فعلي من تنطبق ؟!

  بماذا تفسرون قول الذهبي: (فما دار الفلك علي مثل شكل عمر)؟! هل يقصد انه متفرد بجماله المادي والمعنوي علي كل العالم ، فلا يوجد له نظير تحت افلاك السماء ، حتي من الصحابة والانبياء(ع) ؟!

  قال الذهبي: (وهو الذي سن للمحدثين التثبت في النقل ، وربما كان يتوقف في خبر الواحد اذا ارتاب ، فروي الجريري عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد: ان ابا موسي سلم علي عمر من وراء الباب ثلاث مرات فلم يءذن له ، فرجع فارسل عمر في اثره فقال: لم رجعت؟ قال سمعت رسول الله يقول: اذا سلم احدكم ثلاثا فلم يجب فليرجع. قال لتاتيني علي ذلك ببينة ، او لافعلن بك ) ! انتهي.

 اقول: لابد ان نحمل عمل عمر علي انه تاديب لصديقه ابي موسي الاشعري ، في مرة من مرات عدم رضاه عليه ! ولايمكن ان نحمله علي انه كان يتثبت من احاديث الاحاد ، وهو الذي نهي عن اصل التحديث عن النبي(ص) حتي مع التثبت، وعاقب عليه بالجلد والسجن؟! وهو الذي قبل من ابي بكر حديثا لم يروه احد غيره، وخصص به عموم القران، عندما رفض ابوبكر ان يعطي الزهراء ( ? ) ارثها من النبي(ص) وادعي ان النبي(ص) مستثني من ايات الارث، وانه سمعه يقول: نحن معاشر الانبياء لانورث ! فلم يقل له عمر: (لتاتيني علي ذلك ببينة او لافعلن بك) !

 قال  الغزالي في المستصفي ص: (وكلام من ينكر خبر الواحد ولايجعله حجة في غاية الضعف ، ولذلك ترك توريث فاطمة رضي الله عنها بقول ابي بكر: نحن معاشر الانبياء لا نورث.. الحديث ) !

 وقال في المنخول ص: (قالت المعتزلة: لايخصص عموم القران باخبار الاحاد ، فان الخبر لايقطع باصله بخلاف القران .

 وقالت الفقهاء يخصص به لانه يتسلط علي فحواه ، وفحواه غير مقطوع به.

 قال القاضي: انا اتوقف فيه ، اذ ظاهر القران مقطوع الاصل غير مقطوع الفحوي ، ونص اخبار الاحاد مقطوع الفحوي غير مقطوع الاصل . والمختار انه يخصص ، لعلمنا ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يقبلون حديثا نصا ينقله اليهم الصديق في تخصيص عموم القران، كيف وكانوا يقبلون نقل التفسير من الاحاد وهو اعظم من التخصيص ، ولما ان هموا بقسمة تركة رسول الله(ص)نقل ابوبكر عنه انه قال: نحن معاشر الانبياء لانورث ، فتركوه، وان كانت اية الوراثة تشمله بعمومها ) !!

 وقال الرازي في المحصول:/: (اجمعت الصحابة علي تخصيص عموم القران بخبر الواحد ، وبينوه بخمس صور ، احداها: انهم خصصوا قوله تعالي: يوصيكم الله في اولادكم...بما رواه الصديق انه عليه الصلاة والسلام قال: نحن معاشر الانبياء لا نورث ) . انتهي . فما رايكم ؟!

  قال الذهبي: (ابن علية ، عن رجاء بن سلمة قال: بلغني ان معاوية كان يقول: عليكم من الحديث بما كان في عهد عمر ! فانه كان قد اخاف الناس في الحديث عن رسول الله ) ! انتهي. فمعاوية يمدح عمر بمنعه التحديث عن النبي (ص) ويقول انه اختار احاديث معينة سمح بها ، فعليكم بها دون غيرها مما حدث به الصحابة الذين كسروا سياسة المنع بعد عمر !

 فهل تقبلون قول معاوية وتجعلون من شروط التصحيح ان يكون الحديث مرويا في زمن عمر ، ومسكوتا عليه منه ؟

 وان فعلتم ذلك فهل يبقي شء من احاديثكم في فضاءل عمر وابي بكر وعثمان ومعاوية ، ام ترفضونها لانها ظهرت بعد وفاتهم ؟!

 المسالة:



 

 اعطاءهم عمر حق النقض علي احاديث النبي(ص) !!  الفهرس

 اراد الشيخ رشيد رضا صاحب تفسير المنار ان يحقق قفزة في الدفاع عن تغييب ابي بكر وعمر للسنة النبوية ، فاغمض عينيه اولا عن بداءه العقل في الكتابة والتدوين ، وعن تاريخ الدين الالهي والانبياء(ع) والشعوب .

 واهمل ثانيا كل الاحاديث الامرة بكتابة السنة ، كحديث عبدالله العاص ، وسنذكر طرفا منها . ثم بحث ، وبحث.. فوجد بعض روايات عن النبي(تنهي) عن كتابة حديثه(ص) ، فحمد الله عليها لانها ترفع المسءولية عن عاتق ابي بكر وعمر ، وتضعها علي عاتق النبي(ص) ، وتقول هو الذي نهي عن كتابة حديثه !

 فافتي رضا بترجيح روايات منع التدوين علي روايات الامر بالتدوين ، وجعل دليله فعل ابي بكر وعمر ! اي استدل بالمدعي عليه علي اثبات الدعوي !!

 ثم بحث ، وبحث.. فجاء بفرية تخر منها الجبال ! فزعم ان عمل ابي بكر وعمر يكشف ان لهما حق النقض علي سنة رسول الله(ص) !!

 قال في تفسيره (:/  و:/ ، كما نقله عنه ابو رية في اضواء علي السنة المحمدية): ( وقول عمر بن الخطاب عند الفكر في كتابة الاحاديث او بعدم الكتابة مع كتاب الله في الرواية الاولي، وقوله في الرواية الثانية بعد الاستشارة في كتابتها: والله اني لا اشوب كتاب الله بشء ابدا .

 وقول ابن عباس: كنا نكتب العلم ولا نكتبه . اي لا لاحد ان يكتب عنا .

 ونهيه في الرواية الاخري عن الكتابة...

 ومحو زيد بن ثابت للصحيفة ثم احراقها ، وتذكيره بالله من يعلم انه توجد صحيفة اخري في موضع اخر ولوبعيدا، ان يخبره بها ليسعي اليها ويحرقها...

 وقول سعيد بن جبير عن ابن عمر: انه لو كان يعلم بانه يكتب عنه لكان ذلك فاصلا بينهما . ومحو عبد الله بن مسعود للصحيفة التي جاءه بها عبد الرحمن بن الاسود وعلقمة ، وقوله عند ذلك: ان هذه القلوب اوعية فاشغلوها بالقران ولا تشغلوها بغيره .

 كل هذا الذي اورده ابن عبد البر ، وامثاله مما رواه  غيره ، كاحراق ابي بكر لما كتبه ، وعدم وصول شء من صحف الصحابة الي التابعين ، وكون التابعين لم يدونوا الحديث لنشره الا بامر الامراء ، يءيد ما ورد من انهم كانوا يكتبون الشء لاجل حفظه ، ثم يمحونه... واذا اضفت الي هذا ماورد في عدم رغبة كبار الصحابة في التحديث بل في رغبتهم عنه ، بل في نهيهم عنه ، قوي عندك ترجيح كونهم لم يريدوا ان يجعلوا الاحاديث(كلها)دينا عاما داءما كالقران !

 ولو كانوا فهموا من النبي انه يريد ذلك لكتبوا ولامروا بالكتابة ، ولجمع الراشدون ما كتب ، وضبطوا ما وثقوا به وارسلوه الي عمالهم ليبلغوه ويعملوا به ، ولم يكتفوا بالقران ). انتهي.

 فتامل جيدا قوله: (قوي عندك ترجيح كونهم لم يريدوا ان يجعلوا الاحاديث (كلها)دينا عاما داءما كالقران) ! فالسركله في رفض بعض السنة وقبول بعضها!!

 الاسءلة

  نلاحظ ان هذا المفسر المثقف الناصبي ، وغيره من الذين احتجوا باحاديث نهي النبي(ص) عن كتابة حديثه ، لم يسالوا انفسهم انه لو صح انه كانت توجد اثارة من علم عن النبي(ص) تنهي عن رواية حديثه او كتابته ، لتمسك بها ابو بكر وعمر مع شدة حاجتهم اليها !

 مع انا لانجد شيءا من ذلك رغم تتبع علماءهم لاعذارهم وحرصهم علي تبرير فعلتهم ! فقد طلب ابو بكر من الناس ان ياتوه بما دونوه من سنة النبي(ص) وجاءوه به صادقين وهم لايتصورون انه سيحرقه ! وتارق ليله كما تقول عاءشة ، ثم قرر احراقه بحجة وجوب التحقق من رواة الحديث النبوي!

 فلو كان هناك اثارة من علم ، او شبهة تنهي عن التدوين ، لاستند اليها واراح نفسه ! ولو قلنا انه لم يطلع عليها لاطلعه عليها الصحابة !

 ولو وجد شء من ذلك لقاله الصحابة لعمر عندما اشاروا عليه بتدوين السنة ، ولم يذكر احد منهم ولا نصف رواية ، تزعم ان النبي(ص) نهي عنه !

 الا يكفي ذلك للحكم بان احاديث النهي عن الكتابة قد وضعت بعد قرار تغييب السنة ومنع كتابتها ، من اجل تبرير عمل ابي بكر  وعمر؟!

 اوليس ذلك موجبا لان يتوقف الباحث المنصف في احاديث النهي، ولايعارض بها احاديث الامر بالتدوين ، كما ارتكب رشيد رضا ؟!

  ماتوصل اليه رشيد رضا من تتبعه لاراء(كبارالصحابة)في تدوين السنة وانهم(لم يريدوا ان يجعلوا الاحاديث كلها دينا عاما داءما كالقران) هو وصف دقيق لحالة الشيخين وتحيرهما وتصرفاتهما المتضاربة تجاه سنة النبي(ص) !

 فقد ارادا ان يكون (بعض)سنة النبي(ص) دينا كالقران وليس(كلها)! ولكنهما لم يجرءا علي اعلان ذلك خوفا من ان يقرا عليهما بعض الصحابة: ( افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض)؟! الم يقل لكم الله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب) . (الحشر:) ؟!!

 نعم ، انه لا تفسير لمواجهتما للنبي(ص) لمنعه من كتابة وصيته ، ثم منعهما من تدوين سنته ، ثم مصادرتهما حرية الصحابة في تحديث الامة عن نبيها (ص) ، ثم تحديثهما هما عن النبي(ص) .. الخ . الا انهما ارادا اختيار هذا (البعض) الذي يصلح ان يكون جزءا من الدين ، واستبعاد ذلك (البعض) الذي لايصلح !! وقد صرح بنحو ذلك عمر فقال للصحابة الذين حبسهم بجرم التحديث: (اقيموا عندي ، لاوالله لاتفارقوني ما عشت ! فنحن اعلم ناخذ ونرد عليكم) . (كنز العمال:/) !

 نعم ان الذي افصح عنه رشيد رضا هو لب المسالة ، وهو تحديد داءرة الدين وجعل هذا الشء جزء منه او خارجا عنه !

 لكن الذي يملك هذا الحق في اعتقادنا نحن اتباع اهل البيت الطاهرين(ع) هو فقط رسول الله محمد بن عبدالله(ص) ! لا عمر ، ولا علي ، ولا كل الصحابة ، ولا كل اهل الارض اجمعين اكتعين !

 ويظهر ان اتباع ابي بكر وعمر يعتقدون ان الله تعالي ورسوله(ص) اعطيا هذا الحق للشيخين فصارا امينين علي الرسالة بعد النبي(ص) ! وهذا يعني تاسيس دين جديد يكون فيه لابي بكر وعمر حق النقض  علي احاديث خاتم الانبياء(ص) ؟!! فهل تعطون لهما حقا لم يعطه الله تعالي لرسوله(ص) فقال: ولو تقول علينا بعض الاقاويل. لاخذنا منه باليمين. ثم لقطعنا منه الوتين . فما منكم من احد عنه حاجزين. (الحاقة:  ) ؟!!

  مادام الله تعالي اعطي بزعمكم لعمر بن الخطاب حق الحذف والاثبات في سنة النبي(ص) ! فلا بد ان تضيفوا اصلا جديدا لاصول الاسلام وهو: عدم حجية سنة النبي(ص) الا ما امضاه عمر وجعله جزءا من الدين !

 لكن كيف تعرفون ذلك بيقين ، والاحاديث عن عمر متفاوتة بل متناقضة؟! فلا بد لكم من الاحتياط بترك السنة حتي تعلموا ما امضاه منها عمر !!

 وبعبارة اخري: لو فرضنا ان سنة النبي(ص) عشرون الف حديثا ، ثابتا قطعي الصدور عنه(ص) ، فبعضها جزء من الدين وبعضها ليس منه ، وما لم تعلموا ذلك يقينا يجب التوقف عن نسبة اي حديث منها ، حتي يثبت امضاء عمر له !

 فيكون المطلوب في البحث العلمي صحة السند الي عمر ، لا الي النبي(ص) ! ويكون الميزان الشرعي ما قبله عمر من قول النبي ، وليس ما قاله النبي(ص) !! ويكون الاصل عدم حجية قول النبي(ص) حتي نعرف راي عمر فيه !!

 وعلي هذا الاصل لايسلم لكم من السنة حتي ربع صحيح البخاري!

 وعليه ، فالاصح ان تسموا السنة سنة عمر وليس سنة النبي(ص) ؟! لانكم جعلتم حق طاعة عمر علي الامة اعظم من حق النبي(ص) ، لان طاعة النبي(ص) في مثل قوله تعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب ، مشروطة بان لايزيد في اوامر ربه حرفا ولا ينقص منها حرفا ، بينما وجوب طاعة عمر غير مشروط ، فله ان ينقص ما شاء من احاديث النبي(ص) ويمنع من العمل بها !! فافصحوا واعلنوها بان عمر نبي فوق النبي(ص) !!

 المسالة: 

 احاديث غيبوها عن البحث من اجل تبرير تغييب السنة !



  الفهرس

 امر النبي(ص) بكتابة احاديثه الشريفة

 روي البخاري في صحيحه:/: (فجاء رجل من اهل اليمن فقال: اكتب لي يا رسول الله ، فقال: اكتبوا لابي فلان ) .

 وفي:/: (فقام ابو شاه رجل من اهل اليمن فقال اكتبوا لي يا رسول الله ، فقال رسول الله(ص):اكتبوا لابي شاه . قلت للاوزاعي: ما قوله اكتبوا لي يا رسول الله ؟ قال هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله(ص) . انتهي .

 (ورواه في:/ واحمد في مسنده:/ ، ومسلم:/ و، وابو داود:/ و:/ ، وصو ). وجاء في هامش ص: الذين كتبوا عبد الله بن عمرو ، وكان عنده صحيفة يسميها الصادقة . والترمذي:/، وقال: هذا حديث حسن صحيح . وقد روي شيبان عن يحيي بن ابي كثير مثل هذا . والبيهقي في السنن:/ ، والسيوطي في الدر المنثور:/ .

 وعقد الهيثمي في مجمع الزواءد:/، بابا بعنوان (باب كتابة العلم) لم يرو فيه ما تقدم من البخاري ، وروي فيه احاديث واثارا في تحريم كتابة السنة ، وفي الحث علي كتابتها ، وضعفها ما عدا بعض الاثار .

 واولها: حديث ظاهر الوضع لمصلحة عمر: عن ابن عباس وابن عمر قالا: خرج رسول الله(ص)معصوبا راسه فرقي المنبر فقال: ما هذه الكتب التي يبلغني انكم تكتبونها ، اكتاب مع كتاب الله؟! يوشك ان يغضب الله لكتابه فيسري عليه ليلا فلا يترك في ورقة ولا في قلب منه حرفا الا ذهب به ! فقال بعض من حضر المجلس: فكيف يا رسول الله بالمءمنين والمءمنات؟ قال من اراد الله به خيرا ابقي في قلبه لا اله الا اله . رواه الطبراني في الاوسط وفيه عيسي بن ميمون الواسطي وهو متروك ، وقد وثقه حماد بن سلمة ).

 اقول: لو كان لهذا الحديث وجود لرفعه عمر علما عندما تحير شهرا !!

 ثم روي الهيثمي حديثا اخر مثله مكذوبا علي ابي سعيد الخدري لمصلحة ابي بكر وعمر ، قال: كنا قعودا نكتب ما نسمع من النبي(ص)فخرج علينا فقال: ما هذا تكتبون؟ فقلنا: ما نسمع منك ، فقال:



 اكتاب مع كتاب الله ! امحضوا كتاب الله واخلصوه ! قال فجمعنا ما كتبناه في صعيد واحد ، ثم احرقناه بالنار ! فقلنا: اي رسول الله ، نتحدث عنك؟ قال: نعم ، تحدثوا عني ولا حرج ، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار . قال قلنا: اي رسول الله ، انتحدث عن بني اسراءيل؟ قال: نعم ، تحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ، فانكم لا تحدثون عنهم بشء ، الا وقد كان فيهم اعجب منه.

 وقال الهيثمي: قلت: له حديث في الصحيح بغير هذا السياق ، رواه احمد وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف ، وبقية رجاله رجال الصحيح .

 ثم روي حديثا اخر مكذوبا ايضا: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: لاتكتبوا عني الا القران فمن كتب عني غير القران فليمحه ! وحدثوا عن بني اسراءيل ولاحرج ، فذكر الحديث. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف.

 ثم روي اثرا عن ابي بردة بن ابي موسي وصححه ، قال: كتبت عن ابي كتابا فقال لولا ان فيه كتاب الله لاحرقته ، ثم دعا بركن او باجانة فغسلها ثم قال ع عني ما سمعت مني ولا تكتب عني ، فاني لم اكتب عن رسول الله كتابا ، كدت ان تهلك اباك ! رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه ، الا ان البزار قال احفظ كما حفظنا عن رسول الله . ورجاله رجال الصحيح . انتهي.

 ويكفي لرد هذا الاحاديث والحكم بانها مكذوبة علي رسول الله(ص) ، انه لو صح شء منها لاخذه عمر قميص عثمان يوم فكر شهرا والصحابة يلحون عليه في كتابة السنة ، ولخطب به فوق المنبر مرات !

 واما اثر ابي موسي فلا قيمة له ، لانه نهي من ابي موسي وليس نهيا نبويا !

 ومما رواه الهيثمي: (عن ابي هريرة قال: ماكان احد اعلم بحديث رسول الله (ص)مني الا ماكان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب بيده ويعيه بقلبه ، وكنت اعيه بقلبي ولا اكتب بيدي. واستاذن رسول الله في الكتابة عنه فاذن له.

 وعن رافع بن خديج قال خرج علينا رسول الله(ص)فقال: تحدثوا ،  وليتبوا من كذب علي مقعده من جهنم . قالوا يا رسول الله انا نسمع منك اشياء فنكتبها قال: اكتبوا ولا حرج . وعن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله(ص): قيد العلم . قلت: وما تقييده ؟ قال: الكتابة .

 وعن ثمامة قال: قال لنا انس: قيدوا العلم بالكتابة . رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح .

 وعن انس قال شكي رجل الي النبي(ص)سوء الحفظ فقال: استعن بيمينك . وعن ابي هريرة ان رجلا شكي الي رسول الله(ص)سوء الحفظ فقال: استعن بيمينك علي حفظك ) . انتهي.

 وهذه الاحاديث حتي لو ضعفوها ، تءيد ما صح عندهم من امر النبي(ص) بكتابة حديثه كما في البخاري ، وتنسجم مع اسلوب الدين الالهي في الكتاب والكتابة ، ومع سيرة الانبياء(ع) ، وسيرة العقلاء والشعوب في كل العصور .

 الاسءلة

  مادام صح عندكم في البخاري ان النبي(ص) امر ان يكتبوا خطبته الشريفة الي رجل يماني طلبها ، مع ان النبي(ص) كان علي قيد الحياة ، وبامكان المسلم ان يرجع اليه ويساله عما يريد ! فكيف ترفعون اليد عنها ، وتقبلون ما يعارضها مع انه ضعيف معلول، توجد قراءن علي وضعه لمصلحة تغييب السنة ؟!

  ما دام ثبت عندكم ان بعض احاديث النهي عن الكتابة موضوعة لتبرير عمل ابي بكر وعمر ، الا يوجب ذلك ان تفتحوا باب الشك في الاحاديث المءيدة لاعمالهما الاخري ، التي اعترض عليها الصحابة او اهل البيت(ع) ؟!

  لماذا تعرضون عن احاديث اهل البيت(ع) التي تءكد امر النبي(ص) بكتابة السنة ، وتعرضون عن سيرتهم العملية في مقاومة تغييب السنة ، وانتم تروون ان النبي(ص) اوصي الامة قاءلا: (اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي )؟!

 المسالة:

 احاديث وجوب طلب العلم  الفهرس

 عندما يصل المدافعون عن سياسة تغييب السنة الي احاديث وجوب طلب العلم وبذله ، واحاديث وجوب ان يبلغ الشاهد الغاءب ، واحاديث ثواب التحديث وحفظ الاحاديث..الخ.



 يحاولون العبور عنها وتجاهلها ، او الالتفاف عليها كما التفوا علي احاديث الامر بكتابة السنة ، ويقولون انها تقصد التبليغ الشفهي دون المكتوب ، وتقصد الحفظ في الصدر بدون الكتابة !

 لكن هل يستطيع عاقل ان يقنع نفسه بان النبي(ص) اكد علي امته فقال: احفظوا احاديثي وحدثوا بها ، لكن يحرم عليكم ان تكتبوها ! وبلغوها الي الاجيال لكن تبليغا شفهيا فقط ، لا كتبيا ؟!

 ونحن نورد فينا يلي نماذج لاربعة انواع من الاحاديث في مصادرهم ، كلها تامر بالتحديث وتدوين الحديث ، او تستلزم ذلك بالضرورة ، وهي:

 احاديث وجوب طلب العلم وتعليمه .

 واحاديث وجوب التبليغ والتحديث

 واحاديث النهي عن كتمان العلم

 واحاديث من حفظ علي امتي اربعين حديثا .

 اما احاديث وجوب طلب العلم ، وفيها احاديث صحيحة متفق عليها ، وهي بمجموعها متواترة في مصادر الشيعة والسنة . فاذا كان طلب العلم فريضة ، وعلم الدين انما هو كتاب الله تعالي وسنة رسوله(ص) ، فهو يستلزم بالضرورة انه يجب علي الصحابة بذل العلم وان يحدثوا بما سمعوه من النبي(ص) كما يستلزم جواز كتابة الحديث او وجوبها، لانه لايمكن لاكثر المسلمين ان يحفظوا الحديث من القاءه مرة او مرتين ، بل ولا خمس مرات !

 فهل سقطت هذه الفريضة بمجرد وفاة النبي(ص) ام اراد عمر ان يحصر مصدر العلم به شخصيا ، وباحاديث اهل الكتاب التي اجازها وشجعها ؟!

 روي البخاري في صحيحه:/: (باب فضل من علم وعلم...عن النبي(ص) قال: مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا فكان منها نقية قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير ، وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا . واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا ، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به )  .

 وفي ابن ماجة:/: (قال رسول الله(ص): طلب العلم فريضة علي كل مسلم).

 (قال فاني سمعت رسول الله(ص)يقول: من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة ، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان طالب العلم يستغفر له من في السماء والارض حتي الحيتان في الماء ، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب . ان العلماء ورثة الانبياء ، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم ، فمن اخذه اخذ بحظ وافر) .

 وقد عقد ابو داود:/بابا باسم (باب الحث علي طلب العلم) اورد فيه روايات . وكذلك الترمذي:/ باسم (باب فضل طلب العلم)، واوسع منه في مستدرك الحاكم: / و: / ومسند احمد:/، والدارمي:/ والبيهقي:/ والهيثمي:/ و و و وكنز العمال:/ الي  و:/ و:/  و:/ و:/ ... وغيرها .

 كما عقد الترمذي:/ بابا باسم (باب ما جاء في الاستيصاء بمن يطلب العلم). جاء فيه عن ابي هارون قال: (كنا ناتي ابا سعيد فيقول مرحبا بوصية رسول الله ان النبي(ص)قال: ان الناس لكم تبع وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين ، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا .

 عن ابي سعيد الخدري عن النبي(ص)قال: ياتيكم رجال من قبل المشرق يتعلمون فاذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا . قال: فكان ابوسعيد اذا رانا قال مرحبا بوصية رسول الله(ص). انتهي .

 والسءال هنا: كيف نفذ ابو بكر وعمر هذه الوصية ! واي صدمة كان يواجهها طالب العلم عندما كان ياتي الي مدينة النبي(ص) ومركز اصحابه ، فلا يجد شخصا يعلمه او يحدثه عن رسول الله(ص) ؟! لان ابا بكر وعمر منعا التحديث عن النبي(ص) تحت طاءلة العقوبة والسوط والسجن !!

 الاسءلة

  هل الغي ابو بكر وعمر فريضة طلب العلم في مدة سلطتهما ؟ فان كان الجواب بالايجاب فهو البدعة مقابل القران والسنة ! وان كان بالنفي  فكيف يجب طلب العلم ويحرم التحديث عن النبي(ص) ؟!

  استطاع عمر ان يتخلص من مطلب الصحابة في تدوين السنة النبوية ، وان يمنع كتابتها في المدينة المنورة وبقية ولايات الدولة الاسلامية ، وان يمنع مجرد التحديث عن النبي(ص) منعا باتا ، حتي انه حبس بعض الصحابة بهذا الجرم ! وضرب بعض الصحابة الكبار مثل ابي بن كعب ! فهل وجدتم اعتراضا من احد من الصحابة علي تعطيل عمر لفريضة طلب العلم ؟!

 واذا لم يعترض الصحابة علي تعطيل فريضة لخوفهم من عمر ، فمعناه ان عمر كان بامكانه ان يوقف اي فريضة مشابهة ، والصحابة امامه مشلولون لا يملكون الا الصمت !! فقد روي عمر بن شبة في تاريخ المدينة:/ ، قال: ( بينما عمر يمشي وخلفه عدة من اصحاب رسول الله وغيرهم ، بدا له فالتفت ، فما بقي منهم احد الا سقط الي الارض علي ركبتيه ) !!

 الا يستوجب ذلك اعادة النظر في اعمال عمر التي سكت عليها الصحابة طيلة خلافته ! وكل ما ادعيتم انه اجماع الصحابة لسكوتهم عن فعل عمر ؟!

 المسالة: 

 ايات واحاديث النهي عن كتمان العلم  الفهرس

 قال الله تعالي: ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون . (سورة البقرة:)

 وقال تعالي: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون . الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم . (سورة البقرة: )

 وروي البخاري:/ ونحوه في:/ (عن ابي هريرة قال: ان الناس يقولون اكثر ابوهريرة ، ولولا ايتان في  كتاب الله ما حدثت حديثا ، ثم يتلو: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي..الي قوله الرحيم . ان اخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق ، وان اخواننا من الانصار كان يشغلهم العمل في اموالهم ، وان ابا هريرة كان يلزم رسول الله(ص)بشبع بطنه ، ويحضر ما لا يحضرون ، ويحفظ ما لايحفظون ) .

 وروي في:/: (قال ابن شهاب: كان عروة يحدث عن حمران ، فلما توضا عثمان قال: الا احدثكم حديثا، لولا اية ما حدثتكموه: سمعت النبي (ص) يقول: لا يتوضا رجل يحسن وضوءه ويصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة حتي يصليها . قال عروة الاية: ان الذين يكتمون ما انزلنا...). (ونحوه في مسلم:/ و:/ وابن ماجه:/ واحمد:/ و والحاكم:/ والسيوطي في الدر المنثور:/)

 وقال السيوطي في:/: (واخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير في قوله: الذين يبخلون.. الاية.. قال: هءلاء يهود يبخلون بما اتاهم الله من الرزق ، ويكتمون ما اتاهم الله من الكتب اذا سءلوا عن الشء !

 واخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير قال: كان علماء بني اسراءيل يبخلون بما عندهم من العلم ، وينهون العلماء ان يعلموا الناس شيءا ، فعيرهم الله بذلك ، فانزل الله: الذين يبخلون .. الاية !!

 واخرج ابن ابي حاتم ، عن سعيد بن جبير: الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل قال: هذا في العلم ، ليس للدنيا منه شء) !

 وعقد الترمذي:/، بابا باسم (باب ما جاء في كتمان العلم) وروي فيه (عن ابي هريرة قال: قال رسول الله(ص): من سءل عن علم ثم كتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار . ثم قال: وفي الباب عن جابر، وعبد الله بن عمر . قال ابو عيسي (اي الترمذي) :هذا حديث حسن ) .

 وفي سنن ابن ماجة:/:(عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله(ص): من كتم علما مما ينفع الله به في امر الناس وامر الدين ، الجمه الله يوم القيامة  بلجام من النار ) .انتهي .

 وروي ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة:/، عن علي(ع) : ليس كل ذي عين يبصر ، ولا كل ذي اذن يسمع ، فتصدقوا علي اولي العقول الزمنة والالباب الحاءرة ، بالعلوم التي هي افضل صدقاتكم . ثم تلا: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد مابيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون.

 الاسءلة

  اذا لم يكن نهي عمرامرا بالكتمان، فهل هو امر ببذل العلم والحديث ؟!

 واذا لم يكن امتناع قرظة وامثاله عن التحديث كتمانا ، فما هو الكتمان الذي تنهي عنه الايات والاحاديث؟!

 اليس من الكتمان امتناع اكثر الصحابة من التحديث عن النبي(ص) رغم الحاح المسلمين عليهم ، خاصة المسلمين الجدد الذين لم يروا نبيهم(ص) ، وكانوا في شغف لان يسمعوا احاديثه ، ويتعرفوا علي اخباره؟!

 قال الحاكم في المستدرك:/: (فلما قدم قرظة قالوا حدثنا ، قال: نهانا ابن الخطاب ! هذا حديث صحيح الاسناد له طرق تجمع ويذاكر بها ) . انتهي.

 وفي مصنف عبد الرزاق:/: (اتي رجل ابا الدرداء فساله عن اية فلم يخبره فولي الرجل وهو يقول: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي..!!).

  هل تقدمون نهي ابي بكر وعمر عن التحديث وامرهما بالكتمان ، علي نهي الله تعالي ورسوله(ص) عن الكتمان ، وامرهما ببذل العلم ؟!

 وماذا تقولون في فتاوي اءمتكم كالجصاص والامدي والمناوي وغيرهم: ففي الاحكام للامدي:/:(ومنها قوله تعالي: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي.. الاية. ووجه الحجة بها ان الله تعالي توعد علي كتمان الهدي، وذلك يدل علي ايجاب اظهار الهدي، وما يسمعه الواحد من النبي(ص) فهو من الهدي فيجب عليه اظهاره ) .

 وفي احكام القران للجصاص:/: (ولذلك قال ابو  هريرة: لولا اية في كتاب الله عز وجل ما حدثتكم ، ثم تلا: الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي، فاخبر ان الحديث عن رسول الله(ص)من البينات والهدي الذي انزله الله تعالي ... وقد روي حجاج ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، عن النبي(ص) قال: من كتم علما يعلمه ، جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار .

 فان قيل: روي عن ابن عباس ان الاية نزلت في شان اليهود حين كتموا ما في كتبهم من صفة رسول الله(ص)؟

 قيل له: نزول الاية علي سبب غير مانع من اعتبار عمومها في ساءر ما انتظمته ، لان الحكم عندنا للفظ لا للسبب ، الا ان تقوم الدلالة عندنا علي وجوب الاقتصار به علي سببه ) .

 وفي فيض القدير للمناوي:/:(وقد تظافرت النصوص القرانية علي ذم كاتم العلم: ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ماياكلون في بطونهم الا النار ولايكلمهم الله يوم القيامة ولايزكيهم ولهم عذاب اليم . واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم ! فوصف المغضوب عليهم بانهم يكتمون العلم ، تارة بخلا به ، وتارة اعتياضا عن اظهاره بالدنيا ، وتارة خوفا ان يحتج عليهم بما اظهروه منه ! وهذا قد يبتلي به طواءف من المنتسبين للعلم ، فانهم تارة يكتمونه بخلا به ، وتارة كراهة ان ينال غيرهم من الفضل والتقدم والوجاهة ما نالوه ، وتارة اعتياضا برءاسة او مال فيخاف من اظهاره انتقاص رتبته ، وتارة يكون قد خالف غيره في مسالة او اعتزي الي طاءفة قد خولفت في مسالة ، فيكتم من العلم مافيه حجة لمخالفه، وان لم يتيقن ان مخالفه مبطل! وذلك كله مذموم ، وفاعله مطرود من منازل الابرار ومقامات الاخيار، مستوجب للعنة في هذه الدار ودار القرار).انتهي.

 فهل ينطبق ذلك  علي ابي بكر وعمر ومن اطاعهما في كتمان السنة ؟!

  احتج علينا المخالفون بانا نقول بامامة علي والاءمة من ذريته(ع) استنادا الي نص النبي(ص) فقالوا اين النص؟ واجبناهم بالاحاديث الصحيحة المتواترة التي رواها رواتهم ودونتها صحاحهم رغم تغييب السنة ، كحديث الغدير ، وحديث الثقلين ، وحديث المنزلة ، وعشرات غيرها !

 ولنا ان نجيبهم ايضا ، بان سياسة ابي بكر وعمر في تغييب السنة وتعطيلها، تسقط حجتكم علينا ومطالبتكم بالاحاديث من مصادركم ، لان اءمتكم تعمدوا تغييبها ، وعاقبوا رواتها بالضرب والسجن !

 وبهذا يظهر بطلان قول ابن تيمية في منهاج سنته:/: (لكن اهل العلم يعلمون بالاضطرار ان النبي(ص)لم يبلغ شيءا من امامة علي ، ولهم علي هذا طرق كثيرة يثبتون بها هذا العلم، منها: ان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، فلو كان له اصل لنقل كما نقل امثاله من حديثه ، لاسيما مع كثرة ما ينقل من فضاءل علي من الكذب الذي لا اصل له ، فكيف لاينقل الحق الصدق الذي قد بلغ للناس؟! ولان النبي(ص)امر امته بتبليغ ما سمعوا منه ، فلا يجوز عليهم كتمان ما امرهم الله بتبليغه ). انتهي.

 لانا نقول له: نعم ان النبي(ص) بلغ الامة ولاية علي(ع) في عشرات الاحاديث والخطب في مناسبات عديدة ، وامر الحاضرين بتبليغ ما سمعوا منه ، لكن مخالفي علي(ع) الزموا المسلمين بعدم كتابة الحديث ، وحرموا عليهم حتي قول (قال رسول الله(ص) ) ! فالكتمان وقع منهما لامن النبي(ص) !

 ولذا ورد عن الامام العسكري(ع) في قوله تعالي: ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ماياكلون في بطونهم الا النار ولايكلمهم الله يوم القيامة ولايزكيهم ولهم عذاب اليم. (البقرة:) قال: (ان الذين يكتمون ماانزل الله من الكتاب ، المشتمل علي ذكر فضل  محمد(ص) علي جميع النبيين ، وفضل علي(ع) علي جميع الوصيين، ويشترون به بالكتمان ثمنا قليلا، يكتمونه لياخذوا عليه عرضا من الدنيا يسيرا ، وينالوا به في الدنيا عند جهال عباد الله رياسة . قال الله تعالي:اولءك ما ياكلون في بطونهم يوم القيامة الا النار ، بدلا من اصابتهم اليسير من الدنيا لكتمانهم الحق . ولايكلمهم الله يوم القيامة بكلام خير ، بل يكلمهم بان يلعنهم ويخزيهم ويقول بءس العباد انتم! غيرتم ترتيبي واخرتم من قدمته ، وقدمتم من اخرته ، وواليتم من عاديته ، وعاديتم من واليته ). انتهي.

 ويظهر منه ان الكتمان المذموم في الاية شامل لكتمان اليهود ، ولكتمان قريش لصفات النبي واله ، وكتمان فضاءلهم صلوات الله عليهم . فما رايكم؟!

  نعيد اية الكتمان لنعرف حكم اللعن فيها ، قال الله تعالي: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد مابيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ). فمن هم الذين يشملهم هذا اللعن ، وهل لعنهم واجب، او مستحب ؟!

 المسالة: 

 احاديث وجوب التبليغ والتحديث عن رسول الله(ص)  الفهرس

 ماذا يصنع المدافعون عن تغييب السنة بهذه المجموعة من الاحاديث المتواترة التي تنص علي انه(ص) كان يوصي داءما بان يبلغ الحاضر الغاءب؟!

 فقد عقد البخاري:/ بابا باسم ( باب ليبلغ العلم الشاهد الغاءب ) واورد فيه ما يدل علي وجوب تبليغ احاديث النبي(ص) . وكذا في:/ ، وفيها: (قال: اللهم اشهد ، فليبلغ الشاهد الغاءب ، فرب مبلغ اوعي من سامع ) ونحوه في:/ و . وفي:/: ( الا ليبلغ الشاهد الغاءب ، فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي له من بعض من سمعه) . ثم قال البخاري: ( وكان محمد اذا ذكره قال: صدق النبي(ص) ، ثم قال: الا هل بلغت الا هل بلغت ؟).



 وكرره في:/ وفي:/: ( فانه رب مبلغ يبلغه من هو اوعي له). وفي ص: ( الا ليبلغ الشاهد الغاءب فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي له من بعض من سمعه) .

 ونحوه في صحيح مسلم:/ ، وابن ماجه:/ و ، والترمذي:/ ، وعقد الاخير في: / ، بابا باسم (باب في الحث علي تبليغ السماع) روي فيه عن زيد بن ثابت (سمعت رسول الله(ص) يقول: نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ، ورب حامل فقه ليس بفقيه . ثم قال الترمذي: وفي الباب عن عبدالله بن مسعود ، ومعاذ بن جبل ، وجبير بن مطعم ، وابي الدرداء ، وانس . وروي نحوه عن عبد الله بن مسعود . ثم قال: هذا حديث حسن صحيح ).

 وكذا في مستدرك الحاكم:/ ، وسنن البيهقي:/ و:/ وفيه: ( الا ليبلغ الشاهد الغاءب ، مرتين ، فرب مبلغ هو اوعي من سامع). ونحوه في:/و:/ وسنن النساءي:/ ، ومسند احمد:/ و و:/ ، وكذا في:/ و و.

 وفي ص من مسند احمد:/: (الا ان ربي داعي ، وانه ساءلي هل بلغت عبادي ، وانا قاءل له رب قد بلغتهم ، الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب).

 وفي ص منه:(فلعل الغاءب ان يكون اوعي له من الشاهد ). وفي ص منه: (الا ليبلغ الشاهد الغاءب ، مرتين ) .

 وفي ص منه: (ثم قال ليبلغ الشاهد الغاءب فانه رب مبلغ اسعد من سامع . قال حميد قال الحسن حين بلغ هذه الكلمة: قد والله بلغوا اقواما كانوا اسعد به ) .

 وفي منه: (فليبلغ الشاهد الغاءب . ولولا عزمة رسول الله(ص)ما حدثتكم) .

 وفي:/ ( فمن حضر مجلسي وسمع قولي فليبلغ الشاهد منكم الغاءب ) .

 وفي مجمع الزواءد:/:(وعن عبادة بن الصامت ان رسول الله(ص)كان يقول اني محدثكم الحديث فليحدث الحاضر منكم الغاءب.رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون . وفيه:(فرفع يديه(ص)الي السماء فقال: اللهم اشهد . ثم قال يا ايها الناس ليبلغ الشاهد منكم  الغاءب. (وقال الراوي): فادنوا نبلغكم كما قال لنا رسول الله . رواه البزار ورجاله موثقون ) .

 وفي كنز العمال:/: ( اني احدثكم الحديث فليحدث الحاضر منكم الغاءب. طب عن عبادة بن الصامت ) .

 وفي ص: اني احدثكم بحديث فليحدث الحاضر منكم الغاءب الديلمي عن عبادة بن الصامت . نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها عني فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه  حم ، ه ، ص عن انس، الخطيب عن ابي هريرة ، طب عن عمير بن قتادة الليثي ، طس عن سعد ، الرافعي في تاريخه عن ابن عمر ). انتهي. وقد اورد تحت الارقام التي بعده نحو ثلاثين حديثا بالفاظ ما تقدم ، او مضمونها ، او مايشهد لها .

 الاسءلة

  هذه احاديث نبوية صحيحة ومتواترة ، تءكد فريضة شرعية في اعناق الصحابة: ان يبلغوا ما سمعوه من رسول الله(ص) ؟!

 فما قولكم بمن يستدرك علي رسول الله(ص) ويقول: ايها المسلمون قال رسول الله ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، ولكني انهاكم عن ذلك واعاقبكم عليه، فلا تحدثوا عن رسول الله(ص) بشء ، وانا شريككم في الاثم ! فان لم يكن هذا استدراكا علي النبي(ص) ، فما هو الاستدراك الذي يعتبر ردا علي النبي(ص) ؟!

  عاش الصحابة خوفا شديدا من عمر ، لنهيه اياهم عن كتابة الحديث والتحديث ، وازمة تانيب ضمير لتركهم فريضة فرضها عليهم النبي(ص) !

 ونلاحظ ذلك حتي عند الصحابة والرواة الذين حدثوا الناس بعد وفاة عمر بسنين طويلة ، كما في قول ابي هريرة الذي تقدم من البخاري: (ولولا ايتان في كتاب الله ما حدثت حديثا ، ثم يتلو: ان الذين يكتمون ...) وفي قول البخاري عن شيخه محمد بن سلام: (وكان محمد اذا ذكره قال: صدق النبي(ص)، ثم قال: الا هل بلغت ، الا هل بلغت ؟ وما تقدم من مجمع الزواءد: ( ولولا عزمة رسول الله(ص) ما حدثتكم... فادنوا نبلغكم كما قال لنا رسول الله(ص) !

 فما قولكم في هذا الارهاب العمري الذي صار  دينا ، او خوفا مستمرا ؟!

 المسالة: 

 احاديث: من حفظ علي امتي اربعين حديثا  الفهرس

 اهتم عدد من علماء المسلمين السنة والشيعة بتاليف كتاب يحتوي علي اربعين حديثا ، في موضوع واحد ، او مواضيع متعددة ، لقول النبي(ص) : (من حفظ من امتي اربعين حديثا ينتفعون به بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما). وقد اوردت معاجم المءلفات اسماء العديد منها:

 من ذلك: الاربعون حديثا لمحمد بن المقري المتوفي (معجم المءلفين: /) ، والاربعون حديثا لابن ابي الصيف المتوفي ، عن اربعين شيخا في اربعين بلدا (الاعلام:/) ، والاربعون حديثا الطاءية لابي الفتوح الطاءي المتوفي سنة  عن اربعين شيخا (الاعلام:/)، والاربعون حديثا في العبادات، لابن ابي زيد الاندلسي (الاعلام:/) والاربعون البلدانية لابن عساكر ، والاربعون في الجهاد للمقري ، والاربعون العشارية للعراقي ، وهي مطبوعة .

 ومن اشهرها عند الشيعة الاربعون حديثا للبهاءي من الشيعة ، والاربعون حديثا للنووي من السنة .

 وقد اورد الطهراني في المجلد الاول من الذريعة نحو ثمانين كتابا لمءلفين شيعة باسم:الاربعون حديثا، وقال في ص/: (قد تحققت السنة الاكيدة البالغة الينا بالطرق الصحيحة عن سيد الرسل(ص) بقوله: من حفظ علي امتي اربعين حديثا..الخ. قال شيخنا الشهيد سنة  في اول اربعينه: ان حديث حفظ الاربعين هو المشهور في النقل الصحيح عنه(ص) .

 كما عقد العلامة المجلسي في اول مجلدات البحار بابا لمن حفظ اربعين حديثا ، اورد فيه ما وصل اليه من رواياته عن كتب كثيرة باسانيد متعددة ومتون متقاربة ، وقال في اخر الباب: هذا المضمون مشهور مستفيض بين الخاصة والعامة بل قيل انه متواتر). انتهي. (ورواه في الكافي:/ ، ونحوه في عيون اخبار الرضا(ع) : /و ، والخصال ص ، و، والامالي ص ، وثواب الاعمال ص، وغيرها) .

 ونسبه العلامة الي النبي(ص ) بلا  ترديد في تحرير الاحكام:/فقال: قال(ص) :من حفظ من امتي اربعين حديثا ينتفعون به ، بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما ).

 ورواه في كنز العمال:/ بالفاظ متقاربة وطرق متعددة ، منها: (من حفظ علي امتي اربعين حديثا من سنتي ادخلته يوم القيامة في شفاعتي ابن النجار عن ابي سعيد.

 من حمل من امتي اربعين حديثا بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما عن انس .

 وفي ص:( من تعلم اربعين حديثا ابتغاء وجه الله تعالي ليعلم به امتي في حلالهم وحرامهم ، حشره الله يوم القيامة عالما ابونعيم عن علي.

 وفي ص:(من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها ، بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما عد في العلل عن ابن عباس عن معاذ ، حب في الضعفاء عن ابن عباس ، ابن سعد وابن عساكر من طرق عن ابي هريرة ، ابن الجوزي عن انس .

 من حفظ علي امتي اربعين حديثا فيما ينفعهم من امر دينهم ، بعث يوم القيامة من العلماء، وفضل علي العالم علي العابدسبعين درجة، الله اعلم بمابين كل درجتين ع، عد ، هب عن ابي هريرة . انتهي . ونحوه الاحاديث التي بعده الي رقم  .

 ومن طريف ما رواه في كنز العمال:/:(من كتب عني اربعين حديثا رجاء ان يغفر الله له ، غفر له واعطاه ثواب الشهداء . ابن الجوزي في العلل ، عن ابن عمرو .

 لكن مع تصحيح علماء الشيعة لهذا الحديث ، وكثرة طرقه عند السنيين ، وعمل الجميع به ، وتاليفهم الكتب الاربعينية ، فلا عبرة بتضعيفهم له !!

 الاسءلة

  ما رايكم في اسانيد حديث (من حفظ علي امتي اربعين حديثا..) ، ولماذا لا تاخذون بسنده الصحيح من طرق اهل البيت(ع) ؟

  من الواضح ان هدف النبي(ص) ان تصل احاديثه وما اوحاه الله اليه الي اوسع نطاق من الامة والعالم ، وان يحفظ الصحابة والرواة هذه الاحاديث ويعلموها للناس ، بمختلف الوساءل المناسبة المتجددة في كل عصر .

 فلماذا لاتعترفون بان عمر نقض هذا الغرض  النبوي في اصراره علي تغييب السنة ومنع تدوينها ، وحتي التحديث بها ، ومعاقبته علي ذلك ؟!

 المسالة: 

 متي تم الافراج عن تدوين السنة وباي شروط؟!  الفهرس

 استطاع عمر بن الخطاب ان يمنع الامة من كتابة حديث نبيها(ص) ! واستبدلها باسراءيليات تميم الداري التي كان يلقيها في المسجد النبوي يومين اسبوعيا !! ثم زاده عثمان يوما اخر ، فصارت مجالس تميم ثلاثة ايام .

 ثم اضاف اليه كعب الاحبار واعطاه يومين في الاسبوع !

 ولك ان تقدر حالة اهل البيت(ع) والصحابة الابرار ، الذين حرم عليهم عمر باسم مصلحة الاسلام ان يقولوا: قال رسول الله(ص) !!

 وحالة الجمهور المتعطش لمعرفة سيرة نبيه ومعجزاته واحاديثه(ص) !

 وهذا التعطش يفسر لنا الخروقات لقانون عمر ، التي لم يستطع السيطرة عليها !

 وقد استمر منع التحديث وكتابة الحديث بعد عمر في خلافة عثمان ، لكنه كان متسامحا غالبا في خرق المنع ، فكثرت في زمنه الخروقات !

 ومع ان عصر خلافة علي(ع) الذي دام اكثر من خمس سنوات ، كسر منع عمر وفتح الباب علي مصراعيه للتحديث عن النبي(ص) وكتابة حديثه.. لكن ما ان استشهد الامام(ع) وسيطر معاوية حتي اعاد سياسة المنع العمرية ! فكان معاوية يقول: ( عليكم من الحديث بما كان في عهد عمر ، فانه كان قد اخاف الناس في الحديث عن رسول الله (ص). (تذكرة الحفاظ للذهبي:/)

 وعادت سياسة المنع ، وغالي فيها المتعصبون لعمر ، ورووا الاحاديث التي تنهي عن كتابة التحديث، وكان بعضهم ينظر الي كتابة الاحاديث علي انها اثم! لكن ذلك لم يمنع انتشار التحديث الشفهي خاصة ان السلطةكانت بحاجة اليه !

 وهكذا استمر منع التدوين اكثر من قرن من الزمان ، حتي دعا عمر بن عبد العزيز الاموي ، في مطلع القرن الثاني علماء السلطة الي كتابته ، وعمل شخصيا علي كسر حرمة الكتابة !

 ( قال ابو قلابة: خرج علينا عمر بن عبد العزيز لصلاة الظهر ومعه قرطاس، ثم خرج علينا لصلاة العصر وهو معه  فقلت له: يا امير المءمنين ما هذا الكتاب ؟ قال: حديث حدثني به عون بن عبد الله ، فاعجبني فكتبته). (الدارمي:/) .

 لكن مع ذلك ، تاخرت استجابتهم لدعوته فترة زمنية طويلة !

 قال الدارمي:/:(عن عبد الله بن دينار قال كتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان اكتب الي بما ثبت عندك من الحديث عن رسول الله (ص) ، وبحديث عمر ، فاني قد خشيت درس العلم وذهابه ) .

 وفي طبقات ابن سعد:/: (اخبرنا يزيد بن هارون ، عن يحيي بن سعيد ، عن عبد الله بن دينار قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن محمد بن حزم ان: انظر ما كان من حديث رسول الله(ص)، او سنة ماضية ، او حديث عمرة (خادمة عاءشة) فاكتبه ، فاني خشيت دروس العلم وذهاب اهله ).

 وفي تنوير الحوالك للسيوطي ص: (واخرج الهروي في ذم الكلام من طريق يحيي بن عبدالله بن دينار ، قال: لم يكن الصحابة ولا التابعون يكتبون الحديث انما كانوا يءدونها لفظا وياخذونها حفظا ، الا كتب الصدقات والشء اليسير الذي يقف عليه الباحث بعد الاستقصاء ، حتي خيف عليه الدروس واسرع في العلماء الموت ، فامر امير المءمنين عمر بن عبد العزيز ابا بكر الحزمي فيما كتب اليه: ان انظر ما كان من سنة ، او حديث عمر ، فاكتبه ).

 شروط عمر بن عبد العزيز لتدوين السنة !

 الشرط الاول: ان يقوم بالمشروع امويون دون سواهم ! فالخليفة الاموي هو صاحب المشروع ، وقد طلب ان يرسل اليه كل ما يدون ! لكنه مات قبل ان يرسل اليه ابن حزم وغيره ما جمعوه .

 والمكلف بالمشروع ابن حزم الانصاري النسب ، الاموي الهوي ، وهو والي بني امية علي المدينة ، ثم قاضيهم فيها ! الذي كان يلبس خاتما ذهبيا بارزا ، وكان راتبه ثلاث مءة دينار، وهو مبلغ كبير في ذلك العصر. قال الذهبي في سيره:/: (ابو بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم ... امير المدينة ، ثم قاضي المدينة ... قال ابوالغصن المدني: رايت في يد ابي بكر بن  حزم خاتم ذهب فصه ياقوتة حمراء! قلت: لعله ما بلغه التحريم ! ويجوز ان يكون فعله وتاب! وقيل: كان رزقه في الشهر ثلاث مءة دينار... وقيل: مات في سنة سبع عشرة). انتهي .

 ومع الوالي والقاضي ابن حزم: ابن شهاب الزهري ، من علماء البلاط الاموي ، اخذ علم الحديث من سالم ونافع عبدي عمر ، وكان يري ان احاديث ابي بكر وعمر وعثمان سنة كسنة رسول الله (ص) ! ففي طبقات ابن سعد:/: (واخبرت عن عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر اخبرني صالح بن كيسان قال: اجتمعت انا والزهري ونحن نطلب العلم فقلنا نكتب السنن، قال وكتبنا ما جاء عن النبي(ص).

 قال ثم قال: نكتب ما جاء عن الصحابة فانه سنة ! قال قلت: انه ليس بسنة فلا نكتبه ، قال فكتب ولم اكتب ، فانجح وضيعت...!!

 واخبرت عن عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن الزهري قال: كنا نكره كتاب العلم ، حتي اكرهنا عليه هءلاء الامراء ...!

 واخبرت عن عبد الرزاق قال: سمعت معمرا قال: كنا نري انا قد اكثرنا عن الزهري حتي قتل الوليد ، فاذا الدفاتر قد حملت علي الدواب من خزاءنه ، يقول من علم الزهري ! ) . انتهي.

 فسبب تحسر ابن كيسان ان زميله الزهري ( انجح ) بكتابة سنة الخلفاء ، وفاز بجاءزة الدولة ، ومنها الوف الوليد بن عبد الملك بن مروان التي قبضها الزهري ثمنا لدفاتره ! اما هو فلم (ينجح) لانه اقتصر علي سنة النبي(ص) !

 والشرط الثاني: ان تدون احاديث ابي بكر وعمر وعثمان وسنتهم ، واحاديث عاءشة الي جانب احاديث النبي(ص) اما احاديث ابي هريرة فقد كتب لهم الخليفة: ( الا حديث ابي هريرة ، فانه عندنا ) ! (الطبقات: /)

 وقد تقدم ذلك في كلام صالح بن كيسان ، وفي مرسوم الخليفة لابن حزم: (انظر ما كان من حديث رسول الله ، او سنة ماضية ، او حديث عمرة ، فاكتبه) ، فسنة ابي بكر وعمر وعثمان سنة ماضية شرعية ، يجب ان تدون مع سنة النبي (ص) ومعها حديث عاءشة ، لان احاديث عمرة هي احاديث عاءشة !

 قال الذهبي في  من له رواية في كتب الستة:/: (عمرة بنت عبد الرحمن ... من فقهاء التابعين ، اخذت عن عاءشة وكانت في حجرها . ماتت  ).

 وقال ابن سعد في الطبقات:/: ان عمر بن عبد العزيز قال: (ما بقي احد اعلم بحديث عاءشة منها ، يعني عمرة ، قال: وكان عمر يسالها ).

 وفي طبقات المحدثين باصبهان:/: عن (عبد الله بن دينار قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة: انظر ما كان من حديث عمرة عن رسول الله (ص) فاكتبه ، فاني اخشي ذهاب العلماء ودروس العلم). انتهي.

 وقد مات الخليفة الاموي ، ومات ابن حزم والزهري ، قبل نشر ما جمعوه، (فتوفي عمر وقد كتب ابن حزم كتبا قبل ان يبعث بها اليه).( تنوير الحوالك ) ، وتاخر ظهور المسانيد نصف قرن اخر !

 وقد ورث العباسيون خلافة بني امية ، وورثوا منها هذا المشروع وعدلوا في شروطه ، وكلف المنصور العباسي مالك بن انس ان يكت كتابا سهلا موطا ليفرضه علي الناس ويحملهم عليه ، فالف له ( الموطا ) ونشره الخليفة ، والزم به المسلمين! ولكن الخط الاموي عاد وغلب في زمن المتوكل العباسي فالفوا الصحاح الستة وغلبت الموطا ، لانها اقرب منه الي خط عمر ومعاوية !

 الاسءلة

  اذا كان عمل عمر في منع كتابة السنة غير شرعي، فلماذا تدافعون عنه؟ واذا كان شرعيا فلماذا خالفتموه وكتبتم ؟!

  الا ترون ان تاخير كتابة السنة النبوية قرنا او قرنين من الزمان ، قد كلف السنة الشريفة خسارات اساسية كبيرة ؟!

 فلو ان عمر سمح للصحابة ان يدونوا السنة ، لوصلت الينا باسانيد عالية بواسطة واحدة ، بينما صارت الان بوساءط عديدة ! والفرق كبير بين الحديث المنقول بواسطة راو واحد ، او عن بضعة رواة ، علي مدي قرن او قرنين ؟!

 ولكان كذب الرواة علي رسول الله(ص) قليلا ، بينما هو اليوم كثير كثير !

 ولكانت رقابة الصحابة وتذكيرهم لبعضهم عاملا مهما في ضبط السنة ، بينما كتبت السنة برضا الحكام بلا رقابة علي  المءلفين !

 ولوصلت الينا احاديث المعارضة لحكم ابي بكر وعمر وعثمان ، بينما لا نجد منها اليوم الا لقليل !

 ولظهرت مكانة العترة النبوية الذين امر النبي(ص) الامة ان تتمسك بالقران وبهم ، ولنقدوا احاديث النبي(ص) وبينوا الصحيح منها والمكذوب !

 فهل تعترفون بان عمر يتحمل مسءولية ذلك جميعا ؟!

  ما هو اقدم كتاب في الحديث عندكم ؟وهل كتب البخاري صحيحه نقلا من كتب لمءلفين قبله ، او من افواه الرواة ؟!

  يمتاز شيعة اهل البيت(ع) بانهم لم يطبقوا تحريم عمر ، وواصلوا التحديث وكتابة الحديث عن النبي(ص) والاءمة من العترة الطاهرة(ع) .

 ومن جهة اخري ، فان حضور الاءمة من العترة النبوية(ع) الذي هو امتداد لوجود النبي(ص) بحكم عصمتهم وعلمهم(ع) قد استمر ثلاثة قرون وكان الرواة يتلقون منهم الحديث النبوي ويكتبونه مباشرة ، وكان الراوي الذي عنده كتاب يسمي(صاحب اصل)، ثم جاء مءلفوا الموسوعات كالكليني والصدوق ومن بعدهم فالفوا موسوعاتهم من تلك الاصول المكتوبة ، ووثقوها بالسماع المباشر . الاترون ان ذلك يمثل ميزة كبري للاحاديث المروية في مصادرنا ، وانها ادق في نقل معاني الاحاديث النبوية والفاظها ، واصح من مصادركم التي اعتمدت محفوظات راو عن راو عن راو ، لمدة قرنين من الزمان ؟!

 وقد اخبرني السيد مرتضي الرضوي ان الكاتب المصري الدكتور حفني داود كان يقول له: الاحظ ان احاديثكم مروية بالفاظ النبي(ص) واهل البيت(ع) ، بينما احاديثنا مروية بالمعني ! فما رايكم بذلك ؟!

  لماذا لم يكلف الخليفة الاموي غير ابن حزم والزهري بكتابة السنة ، واين هو عن بقية علماء الاسلام، واين هو عن الامامين محمد الباقر وجعفر الصادق ، وهو يعرفهما جيدا ، وقد طبقت شهرتهما في عصره الافاق ؟!

  كيف تثقون بالزهري وابن حزم ، وهما موظفان عند بني امية ، وهذه اخبار ترفهما وتقربهما الي السطة في مصادر الجرح والتعديل ؟!

  هل ان سنة  ابي بكر وعمر وعثمان وعاءشة برايكم ، سنة شرعية تعبدنا الله تعالي بها كسنة النبي(ص) ؟!

  قال مالك في الموطا: (عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان: انظر ما كان من حديث رسول الله(ص)او سنة ، او حديث عمر ، او نحو هذا ، فاكتبه لي). انتهي. (تنوير الحوالك ص) . فهل الحديث النبوي غير السنة وما معني قوله (او نحو هذا) ؟!

  ما قولكم في زعم البخاري ان عمر بن العزيز امر ابن حزم ان لايقبل الا حديث النبي(ص) ؟ قال في صحيحه:/: (وكتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله(ص )فاكتبه ، فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء ، ولا تقبل الا حديث النبي(ص) . انتهي.

 فمن اين اتي به البخاري ، وهل قاله الا ليرفع خلطهم لسنة النبي(ص) بغيرها ؟!

 المسالة: 

 كيف صار الرافضون لسنة النبي(ص) اهل السنة والجماعة !!  الفهرس

 من مفارقات التاريخ وما اكثرها ، ان الذي واجه النبي(ص) في مرض وفاته ومنعه من كتابة وصيته وعهده لامته ، ورفع في وجهه شعار رفض سنته فقال له:(كتاب الله حسبنا) ! صار هو رءيس الدولة بعد النبي(ص) !!

 وان الذي اصدر مرسوما من دار الخلافة بتحريم كتابة السنة النبوية ونهي عن التحديث بها.. صارت دولته دولة السنة ، وصار اتباعها: (اهل السنة والجماعة) !

 اما الذين جاهدوا من اجل تبليغ سنة النبي(ص) وتدوينها، وتحملوا اضطهاد الحكومات وعقوبات المنع ، فصاروا اعداء السنة والخارجين عن الجماعة !

 انها السياسة التي تجعل الابيض اسود كالليل ، والفحم ابيض كالثلج !!

 والذي حدث ان السلطة الاموية اختارت اسم(عام الجماعة) لعام تسلط معاوية علي المسلمين ، وسمت اتباعها (اهل الجماعة) ، وسمت من خالفهم (اهل الفرقة والفتنة). ثم طورت اسم اتباعها فصار (اهل السنة والجماعة) ! وصار اسم من خالفهم (اهل البدعة والفرقة ) !

 الاسءلة

  ما معني قول عمر للنبي(ص) الذي رواه البخاري في  عدة مواضع من صحيحه: (قال عمر ان النبي غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا ، فاختلفوا وكثر اللغط !! قال: قوموا عني ولاينبغي عندي التنازع! فخرج ابن عباس يقول ان الرزيءة كل الرزيءة ما حال بين رسول الله وبين كتابه)!! (صحيح البخاري:/)

 وما حكم من قال في عصرنا: حسبنا كتاب الله ، لا نريد سنة النبي(ص) ؟!

  مهما كان دفاعكم عن عمر ومءيديه الذين صاحوا في وجه النبي(ص) : (القول ماقاله عمر) ! فهل يصدق عليهم: (اهل السنة النبوية) ام السنة العمرية ؟!

  في تهذيب الكمال:/: (عن ابي نضرة العبدي: قال رجل منا يقال له جابر او جويبر: طلبت حاجة الي عمر في خلافته فانتهيت الي المدينة ليلا ، فغدوت عليه...والي جنبه رجل ابيض الشعر ابيض الثياب . . . فقلت: يا امير المءمنين من هذا الرجل الذي الي جنبك؟ قال: سيد المسلمين ابي بن كعب ) .

 وفي تحفة الاحوذي:/:(فضل ابي بن كعب رضي الله عنه)هو ابي بن كعب الانصاري الخزرجي كان يكتب للنبي(ص)الوحي وهواحد الستة الذين حفظوا القران علي عهد رسول الله(ص)، واحد الفقهاء الذين كانوا يفتون علي عهد رسول الله(ص) ، وكان اقرا الصحابة لكتاب الله تعالي، كناه النبي (ص)ابا المنذر، وعمر ابا الطفيل! وسماه النبي(ص): سيد الانصار، وعمر: سيد المسلمين . مات بالمدينة سنة تسع عشرة ).

 وفي تاريخ المدينة لابن شبة:/: (حدثني ابو عمرو الجملي ، عن زاذان ان عمر خرج من المسجد فاذا جمع علي رجل فسال: ما هذا؟ قالوا: هذا ابي بن كعب كان يحدث الناس في المسجد ، فخرج الناس يسالونه ، فاقبل عمر حردا فجعل يعلوه بالدرة خفقا ، فقال: يا امير المءمنين انظر ما تصنع ! قال: فاني علي عمد اصنع ، اما تعلم ان هذا الذي تصنع فتنة للمتبوع مذلة للتابع)! انتهي.

 فمن هو الاحق باسم اهل السنة: ابي بن كعب الذي ضربه عمر من اجل تحديثه المسلمين باحاديث رسول الله(ص) ام عمر الذي ضربه بجرم نشر  السنة؟!

 المسالة: 

 المعني الاصلي لاهل السنة والجماعة: اهل سنة عمر وجماعة معاوية !  الفهرس

 المعني المشهور في عصرنا لاسم (اهل السنة والجماعة) انهم اتباع المذاهب الاربعة المعروفة بالمذاهب السنية: المالكي والحنفي والشافعي والحنبلي .

 وفي المقابل يزعم السلفيون او الوهابيون انهم هم (اهل السنة والجماعة) مع ان اسلافهم متعصبة الحنابلة كانوا يعرفون باسم: المجسمة ، او حشوية اهل الحديث . لكنهم يحاولون اثبات ان اءمة المذاهب وكبار علماءها كانوا يقولون مثلهم بالتجسيم ، ويفسرون الصفات الالهية علي ظاهرها الحسي بلا تاويل !

 لكن عند البحث عن اصل هذه التسمية نكتشف ان معني(اهل السنة)عند الامويين ليس الحديث النبوي ، بل اهل سنة ابي بكر وعمر وعثمان ! وان السنة التي امر عمر بن عبد العزيز بتدوينها هي سنة الخلفاء الي جانب احاديث النبي(ص) !

 فقد كتب في مرسومه الي ابن حزم: (انظر ما كان من حديث رسول الله (ص) ، او سنة ماضية ، او حديث عمرة ، فاكتبه فاني خشيت دروس العلم وذهاب اهله ). (طبقات ابن سعد:/) ( انظر ما كان من حديث رسول الله، او سنة، او حديث عمر ، او نحو هذا ، فاكتبه لي ). (تنوير الحوالك ص) .

 وفي طبقات ابن سعد:/: (واخبرت عن عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر اخبرني صالح بن كيسان قال: اجتمعت انا والزهري ونحن نطلب العلم فقلنا نكتب السنن ، قال وكتبنا ما جاء عن النبي(ص)قال: ثم قال: نكتب ما جاء عن الصحابة فانه سنة ! قال قلت انه ليس بسنة فلا نكتبه ، قال فكتب ولم اكتب فانجح وضيعت...!!). انتهي . فهذه النصوص تدل علي ان مقصود الخليفة الاموي بالسنة الماضية ليس الحديث والسنة النبوية، فقدجعلها قسيما لحديث النبي(ص) !

 قد يقال: ان السنة عند الزهري وبني امية تعني سنة النبي(ص) ، لكنها تشمل ايضا سنة الخلفاء وسيرتهم ؟

 والجواب: ان هذا صحيح في فهمنا اليوم ، لكن في مرسوم عمر بن عبد العزيز: ( انظر ما كان من حديث  رسول الله ، او سنة ، او حديث عمر ، او نحو هذا، فاكتبه لي) فقد جعل (السنة الماضية) مقابل الحديث النبوي ، مضافا الي القراءن الاخري علي انهم كانوا يستعملون السنة في عصر عمر وعثمان ومعاوية بمعني سنة الخلفاء دون سنة النبي ! واحيانا بمعني يشمل سنة النبي(ص) وسنة ابي بكر وعمر، واحيانا يعبرون بسيرة ابي بكر وعمر ! فقد جعلوا اقوال ابي بكر وعمر وعملهما سنة كسنة النبي(ص) ! كما رايت في مناقشة صالح بن كيسان للزهري !

 ولذلك رفض علي(ع) في الشوري عرض عبد الرحمن بن عوف عليه ان يبايعه علي كتاب الله وسنة رسوله(ص) وسنة الشيخين ، لانه يعني ان يعترف بان سيرتهما جزء من الاسلام !

 ففي مسند احمد:/: (عن ابي واءل قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا ؟ قال: ما ذنبي، قد بدات بعلي فقلت ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة ابي بكر وعمر؟ قال فقال: فيما استطعت . قال: ثم عرضتها علي عثمان فقبلها ) .

 وفي فتح الباري:/: (فقال اي عبد الرحمن مخاطبا لعثمان: ابايعك علي سنة الله وسنة رسوله وخليفتيه من بعده... فقال نعم فبايعه ).

 وفي الفصول للجصاص:/: (فقال علي: اعمل بكتاب الله وسنة نبيه ، واجتهاد رايي ، وعرضه علي عثمان فقبله علي ما شرطه عليه ).

 وفي محصول الرازي:/: (قال لعثمان ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين ، فقال نعم ، وكان ذلك بمشهد من عظماء الصحابة ولم ينكر عليه احد فكان ذلك اجماعا ! فان قلت: ان عليا خالف فيه؟ قلت: انه لم ينكر جوازه لكنه لم يقبله ونحن لانقول بوجوبه). ونحوه في احكام الامدي:/ وغيره.

 وفي كفاية الخطيب ص: (عن ابن سيرين قال: كان في زمن الاول الناس لا يسالون عن الاسناد حتي وقعت الفتنة ، فلما وقعت الفتنة سالوا عن الاسناد ليحدث حديث اهل السنة ، ويترك حديث اهل البدعة) . انتهي.

 يقصد بذلك انه بعد فتنة عثمان صار المطلوب عند المحدثين ان يكون  الراوي من اهل السنة اي سنة عمر ، وان كان شيعيا فيجب ان يكون حديثه حديث اهل السنة ، اي يرتضيه اهل سنة عمر !

 وفي امالي الطوسي ص: ( فقال علي(ع) : علي عهد الله وميثاقه ، لءن وليت امركم لاعملن بكتاب الله وسنة رسوله(ص) ).

 سنة عمر مطلب لدهماء الناس !

 فقد عمل عمر علي تركيز سنته في دهماء الناس تشبها برسول الله(ص) !

 روي مالك في الموطا:/ ،عن عمر:(ثم قدم المدينة فحطب الناس ، فقال: ايها الناس: قد سنت لكم السنن ، وفرضت لكن الفراءض ، وتركتم علي الواضحة . الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا ). انتهي.

 وكان بعضهم مشغوفا بسنة عمر حتي لو كانت مخالفة لسنة رسول الله(ص) !

 وعندما يقول السنيون سنة الخلفاء او سنة الصحابة ، فالعمدة فيها سنة عمر بن الخطاب ، لان خلافة ابي بكر كانت قصيرة ، وعثمان مختلف فيه عندهم.

 وقد افرط اتباع عمر في اطاعته في حياته وبعد وفاته ، حتي اشتكت عاءشة من اتباع الناس لعمر في تحريمه الطيب في مني ، فقالت: (كنت اطيب رسول الله (ص) اذا رمي جمرة العقبة قبل ان يفيض ، فسنة رسول الله احق ان يءخذ بها من سنة عمر) . (ارواء الغليل للالباني:/، قال:اخرجه الطحاوي:/ بسند صحيح).

 واشتكي من ذلك عبد الله بن عمر ! قال ابن كثير في سيرته:/: (وقد كان الصحابة يهابونه كثيرا ، فلا يتجاسرون علي مخالفته غالبا ، وكان ابنه عبدالله يخالفه فيقال له: ان اباك كان ينهي عنها ، (اي متعة الحج وهي الاحلال من الاحرام بعد العمرة) فيقول: لقد خشيت ان تقع عليكم حجارة من السماء، قد فعلها رسول الله! افسنة رسول الله نتبع ، او سنة عمر بن الخطاب؟! ) !

 وقد اشتكي من ذلك امير المءمنين علي(ع) في خطبة بليغة رواها في الكافي بسند صحيح:/ ، قال: (خطب امير المءمنين(ع) فحمد الله واثني عليه ثم صلي علي النبي(ص) ، ثم قال: الا ان اخوف ما اخاف عليكم خلتان: اتباع الهوي ، وطول الامل ، اما اتباع الهوي  فيصد عن الحق ، واما طول الامل فينسي الاخرة .

 الا ان الدنيا قد ترحلت مدبرة ، وان الاخرة قد ترحلت مقبلة ، ولكل واحدة بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا ، فان اليوم عمل ولا حساب ، وان غدا حساب ولا عمل .

 وانما بدء وقوع الفتن من اهواء تتبع واحكام تبتدع ، يخالف فيها حكم الله يتولي فيها رجال رجالا !

 الا ان الحق لو خلص لم يكن اختلاف ، ولو ان الباطل خلص لم يخف علي ذي حجي ، لكنه يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فيجللان معا ، فهنالك يستولي الشيطان علي اولياءه ، ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسني !

 اني سمعت رسول الله(ص) يقول: كيف انتم اذا لبستم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير ، يجري الناس عليها ويتخذونها سنة ، فاذا غير منها شء قيل: قد غيرت السنة وقد اتي الناس منكرا ! ثم تشتد البلية وتسبي الذرية وتدقهم الفتنة كما تدق النار الحطب وكما تدق الرحا بثفالها ، ويتفقهون لغير الله ويتعلمون لغير العمل ، ويطلبون الدنيا باعمال الاخرة .

 ثم اقبل بوجهه وحوله ناس من اهل بيته وخاصته وشيعته فقال:

 قد عملت الولاة قبلي اعمالا خالفوا فيها رسول الله(ص) متعمدين لخلافه ، ناقضين لعهده ، مغيرين لسنته ، ولو حملت الناس علي تركها وحولتها الي مواضعها والي ما كانت في عهد رسول الله(ص) لتفرق عني جندي ، حتي ابقي وحدي ، او في قليل من شيعتي الذين عرفوا فضلي وفرض امامتي من كتاب الله عز وجل وسنة رسول الله (ص) !! ارايتم لو امرت بمقام ابراهيم(ع) فرددته الي الموضع الذي وضعه فيه رسول الله(ص) ، ورددت فدك الي ورثة فاطمة ( ? ) ، ورددت صاع رسول(ص) كما كان وامضيت قطاءع اقطعها رسول الله(ص) لاقوام لم تمض لهم ولم تنفذ ، ورددت دار جعفر الي ورثته وهدمتها من المسجد ، ورددت قضايا من الجور قضي بها ، ونزعت نساء تحت رجال بغير حق فرددتهن الي ازواجهن واستقبلت بهن الحكم في الفروج والارحام  ، وسبيت ذراري بني تغلب ، ورددت ما قسم من ارض خيبر ، ومحوت دواوين العطايا ، واعطيت كما كان رسول الله(ص) يعطي بالسوية ، ولم اجعلها دولة بين الاغنياء ، والقيت المساحة ، وسويت بين المناكح وانفذت خمس الرسول كما انزل الله عز وجل وفرضه، ورددت مسجد رسول الله(ص) الي ما كان عليه ، وسددت ما فتح فيه من الابواب ، وفتحت ما سد منه ، وحرمت المسح علي الخفين ، وحددت علي النبيذ ، وامرت باحلال المتعتين ، وامرت بالتكبير علي الجناءز خمس تكبيرات ، والزمت الناس الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم واخرجت من ادخل مع رسول الله (ص) في مسجده ممن كان رسول الله اخرجه، وادخلت من اخرج بعد رسول الله (ص) ممن كان رسول الله ادخله ، وحملت الناس علي حكم القران وعلي الطلاق علي السنة ، واخذت الصدقات علي اصنافها وحدودها ، ورددت الوضوء والغسل والصلاة الي مواقيتها وشراءعها ومواضعها ، ورددت اهل نجران الي مواضعهم ، ورددت سبايا فارس وساءر الامم الي كتاب الله وسنة نبيه(ص) ، اذن لتفرقوا عني !! والله لقد امرت الناس ان لايجتمعوا في شهر رمضان الا في فريضة ، واعلمتهم ان اجتماعهم في النوافل بدعة ، فتنادي بعض اهل عسكري ممن يقاتل معي: يا اهل الاسلام غيرت سنة عمر ، ينهانا عن الصلاة في شهر رمضان تطوعا ! ولقد خفت ان يثوروا في ناحية جانب عسكري !!

 ما لقيت من هذه الامة من الفرقة ، وطاعة اءمة الضلالة والدعاة الي النار)!!

 وقد كان ملوك بني امية يستكتبون الناس سنة عمر ليختاروا منها ما يلاءمهم ، وفي نفس الوقت نقم بعض الناس علي عثمان وغيره من الحكام الامويين لانهم تركوا سنة عمر !

 ان هذه النصوص وغيرها تثبت ان سنة عمر جعلت الي جانب سنة النبي(ص) بل كانت مقدمة عليها ، وان اسم اهل السنة كان يطلق علي اتباع سنة عمر ، كما كان يطلق علي اتباع سنة النبي(ص) !

 وان معني السنة الممضاة ، اي المتبعة عند الناس ، التي اصدر عمر بن عبد العزيز مرسومه  بتدوينها هي سنة عمر ! فقد جعلها في صف حديث النبي(ص) وحديث عمر ، وحديث عمرة بنت عبد الرحمن ، الراوية عن عاءشة !

 وان حكم علي(ع) قد استطاع ان يحدث موجة نبوية ، ويهز وجدان المسلمين في امور كثيرة ، منها التمييز بين سنة النبي(ص) وسنة عمر !

 الاسءلة

  ماذا تفهمون من تبني الدولة الاموية لتدوين سنة عمر الي جانب سنة رسول الله(ص) ؟

  بماذا تفسرون قول عمر (الموطا:/): (ايها الناس: قد سنت لكم السنن ، وفرضت لكن الفراءض، وتركتم علي الواضحة، الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا) .

  ماهو موقفكم من قول عمر وفعله وتقريره ، هل تعتبرونه جزء من الدين كسنة النبي(ص) ، حتي لو خالف النبي(ص) ؟!

  لماذا شرط عبد الرحمن بن عوف علي علي(ع) العمل بسنة الشيخين وهو يعرف ان عليا(ع) لايقبل بذلك ، بينما صهره عثمان يقبل باي شرط ؟!

  ما قولكم في نقمة عبد الرحمن بن عوف علي عثمان بعد مدة قصيرة من خلافته ، واتهامه له بالانحراف عن الاسلام ، وموته مهاجرا له ؟!

  ما رايكم فيما جاء في خطبة علي(ع) من مخالفات عمر وابي بكر وعثمان وتحريفات الاسلام في عصرهم ، وبماذا تفسرون قوله(ع) :(ما لقيت من هذه الامة من الفرقة ، وطاعة اءمة الضلالة والدعاة الي النار) ؟!

 المسالة: 

 من هم اهل سنة النبي (ص) واهل جماعة الاسلام  الفهرس

 سمي معاوية السنة التي قتل فيها امير المءمنين(ع) واضطر الامام الحسن(ع) للتنازل له عن الحكم (عام الجماعة) ، وبذلك اضافوا الي اسم اهل السنة: اهل الجماعة. فاهل الجماعة الذي اطلقه معاوية لم يكن بمعني جماعة الاسلام، بل بمعني اجتماعهم علي خلافته !

 قال ابن كثير في تفسيره:/: (فان معاوية بن ابي سفيان استقل بالملك حين سلم اليه الحسن بن علي الامرة سنة اربعين ، واجتمعت البيعة لمعاوية وسمي ذلك عام الجماعة ، ثم استمروا فيها متتابعين بالشام وغيرها ، لم تخرج عنهم الا مدة دولة عبد الله بن  الزبير في الحرمين) .

 وفي مسند ابن راهويه:/: (توفيت حفصة ام المءمنين سنة احدي واربعين، عام الجماعة ) .

 وفي مقدمة ابن الصلاح ص: ( افضلهم علي الاطلاق ابو بكر ثم عمر. ثم ان جمهور السلف علي تقديم عثمان علي علي . وقدم اهل الكوفة من اهل السنة عليا علي عثمان ، وبه قال منهم سفيان الثوري اولا ، ثم رجع الي تقديم عثمان ، روي ذلك عنه وعنهم الخطابي . وممن نقل عنه من اهل الحديث تقديم علي علي عثمان محمد بن اسحاق بن خزيمة . وتقديم عثمان هو الذي استقرت عليه مذاهب اصحاب الحديث ، واهل السنة). انتهي.

 فاهل السنة كما في هذا النص غير اصحاب الحديث النبوي ، وهم اهل سنة عمر الذين يفضلون عثمان علي علي(ع) !

 قال الشيخ ابورية في كتابه شيخ المضيرة ابوهريرة الدوسي ص:(اننا لا نعرف شيءا اسمه (اهل السنة) ولاشيءا اخر يقابلها من ساءر الفرق ، او المذاهب التي استحدثت بين المسلمين لتعريفهم ، وبخاصة فان وصف اهل السنة هذا لم يكن معروفا قبل معاوية بن ابي سفيان ، وقد استحدثوه في عهده في العام الذي وصفوه بانه (عام الجماعة) نفاقا للسياسة لعنها الله ، وما كان الا عام الفرقة) .

 وفي الطراءف للسيد ابن طاووس ص: (وجه تسميتهم باهل السنة والجماعة: ومن ذلك ما ذكره الشيخ العسكري في كتاب الزواجر وهو من علماء السنة قال: ان معاوية سمي العام عام السنة . ومن ذلك ماذكر ابن عبد ربه في كتاب العقد الفريد قال: لما صالح الحسن معاوية سمي ذلك العام عام الجماعة ).

 وروي في كنز العمال:/، عن ابن عساكر ، وصححه: (عن ربيعة بن قسيط انه كان مع عمرو بن العاص عام الجماعة وهم راجعون ، فمطروا دما عبيطا قال ربيعة: فلقد رايتني انصب الاناء فيمتلي دما عبيطا ! فظن الناس انها هي دماء الناس بعضهم في بعضهم ، فقام عمرو بن العاص فاثني علي الله بما هو اهله ، ثم قال: يا ايها الناس اصلحوا ما بينكم وبين الله تعالي ، ولايضركم لو  اصطدم هذا الجبلان ).

 وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج:/: روي ابو الحسن علي بن محمد بن ابي سيف المدايني في كتابه (الاحداث): كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله بعد عام الجماعة: ان برءت الذمة ممن روي شيءا من فضل ابي تراب واهل بيته ، فقامت الخطباء في كل كورة وعلي كل منبر يلعنون عليا ويبرءون ويقعون فيه وفي اهل بيته ، وكان اشد كل الناس بلاء حينءذ اهل الكوفة !

 وكتب معاوية الي عماله في جميع الافاق الا يجيزوا لاحد من شيعة علي واهل بيته شهادة! وكتب اليهم: ان انظروا من قبلكم من شيعة عثمان محبيه واهل ولايته ، والذين يروون فضاءله ومناقبه ، فادنوا مجالسهم وقربوهم واكرموهم واكتبوا لي بكل ما يروي كل رجل منهم واسمه واسم ابيه وعشيرته ، ففعلوا ذلك حتي اكثروا في فضاءل عثمان ومناقبه ، لما كان يبعث اليهم معاوية من الصلات والكساء والحباء والقطاءع !

 ثم كتب الي عماله: ان الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر وفي كل وجه وناحية ، فاذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس الي الرواية في فضاءل الصحابة والخلفاء الاولين ، ولا تتركوا خبرا يرويه احد من المسلمين في ابي تراب الا وتاتوني بمناقض له في الصحابة ، فان هذا احب الي واقر لعيني وادحض لحجة ابي تراب وشيعته ، واشد اليهم من مناقب عثمان وفضله.

 فقرءت كتبه علي الناس ، فرويت اخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة لا حقيقة لها ، وجد الناس في رواية ما يجري هذا المجري ، حتي اشادوا بذكر ذلك علي المنابر ، والقي الي معلمي الكتاتيب فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير الواسع ، حتي رووه وتعلموه كما يتعلمون القران ، وحتي علموه بناتهم ونساءهم وخدمهم وحشمهم ، فلبثوا بذلك ما شاء الله .

 ثم كتب الي عماله نسخة واحدة الي جميع البلدان: انظروا من قامت عليه البينة انه يحب عليا واهل بيته فامحوه من الديوان ، واسقطوا عطاءه ورزقه !

 وشفع ذلك بنسخة اخري: من اتهمتموه  بموالاة هءلاء القوم فنكلوا به واهدموا داره !! فلم يكن البلاء اشد ولا اكثر منه بالعراق ولا سيما بالكوفة ، حتي ان الرجل من شيعة علي لياتيه من يثق به فيدخل بيته فيلقي اليه سره ، ويخاف من خادمه ومملوكه ولايحدثه ، حتي ياخذ عليه الايمان الغليظة ليكتمن عليه !

 فظهر حديث كثير موضوع وبهتان منتشر ، ومضي علي ذلك الفقهاء والقضاة والولاة ، وكان اعظم الناس في ذلك القراء المراءون والمستضعفون الذين يظهرون الخشوع والنسك ، فيفتعلون الاحاديث ليخظوا بذلك عند ولاتهم ، ويقربوا مجالسهم ويصيبوا بها الاموال والضياع والمنازل !

 حتي انتقلت تلك الاخبار والاحاديث الي ايدي الديانين الذين لايتسحلون الكذب والبهتان ، فقبلوها ورووها وهم يظنون انها حق ، ولو علموا انها باطلة لما رووها ولا تدينوا بها .

 فلم يزل الامر كذلك حتي مات الحسن بن علي ، فازداد البلاء والفتنة ، فلم يبق احد من هذا القبيل الا وهو خاءف علي دمه ، او طريد في الارض !

 ثم تفاقم الامر بعد قتل الحسين وولي عبد الملك بن مروان ، فاشتد علي الشيعة وولي عليهم الحجاج بن يوسف .

 وقد روي ابن عرفة المعروف بنفطويه وهو من اكابر المحدثين واعلامهم في تاريخه ما يناسب هذا الخبر وقال: ان اكثر الاحاديث الموضوعة في فضاءل الصحابة افتعلت في ايام بني امية ، تقربا اليهم بما يظنون انهم يرغمون به انوف بني هاشم ) . انتهي.

 ( راجع النصاءح الكافية لمن يتولي معاوية:   والبحار : والنص والاجتهاد:  ).

 وفي العقد الفريد لابن عبد ربه:/: (لما قدم ابو الاسود الدءلي علي معاوية عام الجماعة قال له معاوية: بلغني يا ابا الاسود ان علي بن ابي طالب اراد ان يجعلك احد الحكمين ، فما كنت تحكم به ؟

 قال: لوجعلني احدهما لجمعت الفا من المهاجرين وابناء المهاجرين ، والفا من الانصار وابناء الانصار ، ثم ناشدتهم الله: المهاجرون وابناء المهاجرين اولي بهذا الامر ام الطلقاء؟!قال  له معاوية: لله ابوك اي حكم كنت تكون لو حكمت ) !!

 جماعة الاسلام اهل الحق وان قلوا

 ومن الواضح ان معاوية لم يكن من اهل سنة النبي(ص) فانما اهلها من اتبعها وان قلوا ، ولم يكن من جماعة الاسلام ، لانهم اهل الحق وان قلوا ، وقد روي تحديد جماعة المسلمين اهل البيت(ع) عن النبي(ص) واعرض عنها مخالفوهم !

 ففي امالي الصدوق ص: (قال رسول الله(ص) : من فارق جماعة المسلمين فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ، قيل: يا رسول الله وما جماعة المسلمين؟ قال: جماعة اهل الحق وان قلوا ) .

 وفي المحاسن للبرقي:/: عن الامام الصادق عن اباءه(ع) :قال: (سءل رسول الله(ص) عن جماعة امته، فقال: جماعة امتي اهل الحق وان قلوا ). وفي رواية اخري: من كان علي الحق وان كانوا عشرة ) .

 وفي الخصال للصدوق ص : (الجماعة اهل الحق وان قلوا ، وقد روي عن النبي(ص) انه قال: المءمن وحده حجة ، والمءمن وحده جماعة ).

 وفي كتاب سليم بن قيس ص: (سال ابن الكوا عليا(ع) عن السنة والبدعة وعن الجماعة والفرقة، فقال(ع) : يا ابن الكوا حفظت المسالة فافهم الجواب: السنة والله سنة محمد(ص) والبدعة ما فارقها . والجماعة والله مجامعة اهل الحق وان قلوا ، والفرقة مجامعة اهل الباطل وان كثروا ).

 وفي كنز العمال:/: عن كتاب وكيع ، من حديث طويل:(عن يحيي بن عبد الله بن الحسن عن ابيه قال: كان علي يخطب فقام اليه رجل فقال يا امير المءمنين ! اخبرني من اهل الجماعة ، ومن اهل الفرقة ، ومن اهل السنة ، ومن اهل البدعة ؟

 فقال: ويحك ، اما اذ سالتني فافهم عني ، ولا عليك ان لا تسال عنها احدا بعدي: فاما اهل الجماعة فانا ومن اتبعني وان قلوا ، وذلك الحق عن امر الله وامر رسوله فاما اهل الفرقة فالمخالفون لي ومن اتبعني وان كثروا .

 واما اهل السنة فالمتمسكون بما سنه الله لهم ورسوله(ص) وان قلوا وان قلوا . واما اهل البدعة فالمخالفون لامر الله ولكتابه ورسوله ،  العاملون برايهم واهواءهم وان كثروا . وقد مضي منهم الفوج الاول وبقيت افواج ، وعلي الله قصمها واستءصالها عن جديد الارض .

 فقام اليه عمار فقال: ياامير المءمنين ، ان الناس يذكرون الفء ويزعمون ان من قاتلنا فهو وماله واهله فء لنا وولده . فقام رجل من بكر بن واءل يدعي عباد بن قيس وكان ذا عارضة ولسان شديد فقال: يا امير المءمنين والله ما قسمت بالسوية ، ولا عدلت في الرعية !

 فقال علي(ع) :ولم ويحك؟ قال: لانك قسمت ما في العسكر ، وتركت الاموال والنساء والذرية . فقال عباد: جءنا نطلب غناءمنا ، فجاءنا بالترهات !

 فقال له علي(ع) : ان كنت كاذبا فلا اماتك الله حتي تدرك غلام ثقيف !

 فقال رجل من القوم: ومن غلام ثقيف يا امير المءمنين؟ فقال(ع) : رجل لا يدع لله حرمة الا انتهكها .

 قال: فيموت او يقتل؟ قال(ع) : بلي يقصمه قاصم الجبارين قتلة بموت فاحش يحترق منه دبره ، لكثرة ما يجري من بطنه . (يقصد الحجاج الثقفي ، وهكذا مات ! )

 يا اخا بكر ! انت امرء ضعيف الراي ، اما علمت انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير ! وان الاموال كانت لهم قبل الفرقة وتزوجوا علي رشدة ، وولدوا علي الفطرة، وانما لكم ما حوي عسكرهم، وما كان في دورهم فهو ميراث لذريتهم، فان عدا علينا احد منهم اخذناه بذنبه ، وان كف عنا لم تحمل عليه ذنب غيره .

 يا اخا بكر ! لقد حكمت فيهم بحكم رسول الله(ص) في اهل مكة ، قسم ما حوي العسكر ولم يعرض لما سوي ذلك ، وانما اتبعت اثره حذو النعل بالنعل .

 يا اخا بكر ! اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها ، وان دار الهجرة يحرم ما فيها الا بحق ، فمهلا مهلا رحمكم الله ! فان انتم لم تصدقوني ، واكثرتم علي وذلك انه تكلم في هذا غير واحد فايكم ياخذ امه عاءشة بسهمه ؟!

 قالوا اينا يا امير المءمنين؟! بل اصبت واخطانا ، وعلمت وجهلنا ، ونحن نستغفر الله! وتنادي الناس من كل جانب: اصبت يا امير المءمنين ! اصاب الله بك  الرشاد والسداد !

 فقام عمار فقال: يا ايها الناس ! انكم والله ان اتبعتموه واطعتموه لم يضل بكم عن منهاج نبيكم قيد شعرة ، وكيف يكون ذلك وقد استودعه رسول الله المنايا والوصايا وفصل الخطاب ، علي منهاج هارون بن عمران ، اذ قال له رسول الله (ص) : انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي، فضلا خصه الله به اكراما منه لنبيه ، حيث اعطاه الله ما لم يعطه احدا من خلقه .

 ثم قال علي(ع) : انظروا رحمكم الله ما تءمرون به فامضوا له ، فان العالم اعلم بما ياتي من الجاهل الخسيس الاخس ، فاني حاملكم ان شاء الله تعالي ان اطعتموني علي سبيل الجنة ، وان كان ذا مشقة شديدة ومرارة عتيدة ، وان الدنيا حلوة الحلاوة لمن اغتر بها ، ومن بعدها الشقوة والندامة عما قليل ، ثم اني مخبركم ان خيلا من بني اسراءيل امرهم نبيهم ان لايشربوا من النهر ، فلجوا في ترك امره فشربوا منه الا قليلا منهم ، فكونوا رحمكم الله من اولءك الذين اطاعوا نبيهم ، ولم يعصوا ربهم .

 واما عاءشة فادركها راي النساء ، وشء كان في نفسها علي يغلي في جوفها كالمرجل ، ولو دعيت لتنال من غيري ما اتت الي لم تفعل ! ولها بعد ذلك حرمتها الاولي، والحساب علي الله ، يعفو عمن يشاء ويعذب عمن يشاء .

 فرضي بذلك اصحابه وسلموا لامره بعد اختلاط شديد فقالوا: يا امير المءمنين حكمت والله فينا بحكم الله انا جهلنا ومع جلهلنا لم نات ما يكره امير المءمنين) .

 الاسءلة

  روي ابن سعد في الطبقات:/ ، عن عبد الرحمن بن ابزي عن عمر قال: هذا الامر في اهل بدر ما بقي منهم احد ، ثم في اهل احد ما بقي منهم احد ، وفي كذا وكذا ، وليس فيها لطليق ولا لولد طليق ، ولالمسلمة الفتح شء ) . انتهي.

 ورواه في تاريخ دمشق:/ ، وفي اسد الغابة:/ ، والاصابة :/ . فقد حكم عمر انه لانصيب للطلقاء في الخلافة ، فكيف صار حكم معاوية شرعيا عندكم ؟!

  صحح الشيخ الالباني الحديث  النبوي الذي رواه ابن عساكر:/: (اول من يغير سنتي رجل من بني امية ). وقال: ولعل المراد بالحديث تغيير نظام اختيار الخليفة ، وجعله وراثة ، والله اعلم ) (الصحيحة:/ ). فكيف تصححون هذا الحديث وتقولون ان معاوية كان علي سنة رسول الله(ص) ؟!

  صحح الالباني حديث ان الخلافة ثلاثون سنة ، في صحيحته: / ، وقال:( رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي والحاكم . وهذا من دلاءل صدق نبوة النبي(ص)فان ابا بكر تولي عام  ه، وتنازل عنها الحسن بن علي عام  ه . وهي ثلاثون عاما كاملة ).انتهي . وقد رويتم ان ما بعد الخلافة ملك عضوض يعض المسلمين ، فكيف تسمون معاوية خليفة رسول الله(ص) ؟!

  هل يشترط في اهل السنة ان يكونوا كثرة؟ وفي جماعة الاسلام ان يكونوا جمهورا واسعا او اكثرية ، وما هو الدليل الشرعي علي ذلك ؟!

  من هم جماعة الاسلام الذين امرنا النبي(ص) ان نكون معهم ، ونهانا عن مفارقتهم ؟! وهل يعقل ان يكون جماعة امة النبي(ص) بدون اهل بيته ، وقد قال (ص) فيهم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ؟!

  ما هي الاحكام الشرعية المتعلقة بالكثرة وسواد الامة الاسلامية عندكم؟!

 المسالة: 

 اقدم نص ورد فيه اسم (اهل السنة والجماعة)  الفهرس

 لم اجد اثرا في مصادر المسلمين لاسم (اهل السنة والجماعة) ، لا في زمن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي(ع) ، الا حديثا نبويا وردت فيه هذه التسمية وصفا لشيعة علي والعترة الطاهرة(ع) ، رواه الثعلبي المتوفي ه في تفسيره قال: (عن الامام محمد بن اسلم الطوسي ، عن يعلي بن عبيد ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله البجلي قال قال رسول الله (ص): من مات علي حب ال محمد مات شهيدا .

 الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له .

 الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا .

 الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان .

 الا  ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير.

 الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي زوجها .

 الا ومن مات علي حب ال محمد فتح الله له بابين من الجنة .

 الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره ملاءكة الرحمة .

 الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة .

 الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله تعالي . الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا .

 الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة ). انتهي.

 ونقله عن الثعلبي كثيرون من علماء السنة ، كالزمخشري في الكشاف:/ ،  الطبعة الثانية، والقرطبي في تفسيره:/ والفخر الرزي في تفسيره: /، والمقريزي في فضل ال البيت / ،وابن الفوطي في الحوادث الجامعة ص، والحموي في فراءد السمطين ص ، وابن حجر في الصواعق ص اوله ، والحضرمي في رشفة الصادي ص ، والقندوزي في ينابيع المودة / و:/، والشبلنجي في نورالابصار ص، والحنفي في ارجح المطالب ص ، واللكنهوي في مراة المءمنين ص .

 ورواه من علماءنا محمد بن احمد القمي المتوفي ، في كتابه ماءة منقبة ص ، وهو المنقبة السابعة والثلاثون ، بسنده عن عبدالله بن عمر ، برواية اطول من رواية الثعلبي ، ومحمد بن علي الطبري المتوفي ه ، في كتابه بشارة المصطفي ص .

 ونقله العديد من علماءنا عن الثعلبي والزمخشري ، كالسيد ابن طاووس في الطراءف ص ، عن الثعلبي ، وفي سعد السعود صعن الزمخشري ، والعلامة الحلي في الرسالة السعدية ص ، والمجلسي في البحار:/، عن الثعلبي ، وفي:/ عن الكشاف والثعلبي ، وفي:/ عن جامع البيان . وفي احقاق الحق:/، عن مخطوطة تفسير الثعلبي .

 فيكون هذا الحديث اقدم نص ورد فيه تعبير اهل (السنة والجماعة) ، وتكون تسميتهم ماخوذة منه . ولم نجد حديثا غيره فيه هذا  الاسم الا حديثا مكذوبا ذكره ابن عدي في الكامل في الضعفاء(/) عن النبي(ص) انه قال:(طوبي لاهل السنة والجماعة من اهل القران والذكر ). وقال ابن عدي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد ). انتهي.

 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال:/: عبد الغفور ، ابو الصباح الواسطي ، عن ابي هاشم الرماني وغيره . قال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء . وقال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث . وقال البخاري: تركوه . وقال ابن عدي: عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح الواسطي . ضعيف منكر الحديث....

 محمد بن عمرو بن حنان ، حدثنا بقية ، حدثنا عبدا لغفور الانصاري ، عن عبد العزيز الشامي ، عن ابيه ، عن النبي(ص) قال: طوبي لاهل السنة والجماعة ، من اهل القران والذكر ). انتهي.

 وقد انتقد قدماء علماءنا تسمية من خالف اهل البيت(ع) انفسهم باهل السنة والجماعة ، فقال الفضل بن شاذان الازدي المتوفيه في( الايضاح)ص: (ومن جهة اخري تروون عن المرجءة ويروون عنكم ، وتروون عن القدرية ويروون عنكم ، وتروون عن الجهمية ويروون عنكم ، فتقبلون منهم بعض اقاويلهم وتردون عليهم بعضها ، فلا الحق انتم منه علي ثقة ، ولا الباطل انتم منه علي يقين ، وانتم عند انفسكم اهل السنة والجماعة ، فهذه صفتكم التي تعرفونها من انفسكم وتنطق بها عليكم السنتكم ! فالحمد لله الذي بصرنا ما جهلتم ، وعرفنا ما جحدتم ). انتهي .

 وقال القاضي النعمان المغربي المتوفي ، في شرح الاخبار:/: (والذي تعلق العامة به من قولهم انهم اهل السنة والجماعة ، وان النبي(ص) ذكر السنة والجماعة وفضلهما ، فالسنة سنة رسول الله(ص) لايتهيا لاحد ان يقول انها سنة غيره . والجماعة الذين عناهم رسول الله(ص) بالفضل هم المجتمعون علي القوام بكتاب الله جل ذكره وسنة رسوله(ص) فاما من قال في دين الله والحلال والحرام والقضايا والاحكام برايه وبقياسه واستحسانه ، وبغير ذلك مما هو من ذات نفسه ، فليس من اهل السنة  ولا من الجماعة التي اثني عليها رسول الله(ص) ).

 وقال ابو الفتح الكراجكي المتوفي ه ، في(التعجب من اغلاط العامة)ص:

 (ومن العجب ان يكون كل مجتهد مصيبا الا الشيعة ، فانهم في اجتهادهم علي خطا وبدعة ! وكل من افتي في الاسلام بفتوي ، سواء قام اليها ام رجع الي غيرها ، فهو من فقهاء الامة ، وفتواه معدوة في خلاف اهل الملة ، واقواله مسموعة ، وهو من اهل السنة والجماعة . الا الاءمة من اهل بيت النبوة(ع) فان الباقر والصادق واباءهما والاءمة من ذريتهما صلوات الله عليهم اجمعين ، ليسوا عندهم من الفقهاء ، ولايعدون اقوالهم خلافا ، ولا يصدقون لهم قولا ، ولا يصوبون لهم فعلا ، وليسوا من اهل السنة والجماعة ، ومن اتبعهم واقتدي بهم فهو من اهل البدعة ! وهذا من التجريد في العدواة الي الغاية !! ) .

 الاسءلة

  هل عندكم نص ورد فيه استعمال تعبير (اهل السنة والجماعة ) اسما كالعلم اقدم من هذا النص؟ وما دام هذا اقدم نص لهذا الاسم فكل الاستعمالات المتاخرة عنه تكون ماخوذة منه ، او تحريفا له ! ما رايكم ؟!

  لما ذا لاتقبلون تعريف النبي(ص) لاهل السنة والجماعة بانهم اتباع اهل بيته الطاهرين(ع) بقوله: (الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة). وقد بين بذلك من هم اهل السنة واهل البدعة والفرقة ؟!

 المسالة: 

 موقف اهل البيت (ع) من تغييب السنة  الفهرس

 وقف علي واءمة العترة النبوية(ع) وشيعتهم ضد سياسة منع الحديث ، وكان علي(ع) واهل بيته يحدثون المسلمين ، ويامرون من يطيعهم بذلك .

 روي في كنز العمال:/: (عن علي(ع) قال: قال رسول الله(ص):اكتبوا هذا العلم فانكم تنتفعون به اما في دنياكم واما في اخرتكم ، وان العلم لايضيع صاحبه).

 وروي ابن شهراشوب في الاحتجاج:/ ، من حديث: (ثم قال رسول الله(ص) : يا معشر المسلمين واليهود: اكتبوا بما سمعتم ، فقالوا: يا رسول الله قد سمعنا ووعينا ولا ننسي .



 فقال رسول الله(ص) : الكتابة اذكر لكم ).

 وفي الكافي:/: (قال رسول الله(ص) : تذاكروا وتلاقوا وتحدثوا ، فان الحديث جلاء للقلوب ، ان القلوب لترين كما يرين السيف ، وجلاءها الحديث ) .

 وفي الكافي:/:(عن ابي بصير قال: سمعت اباعبدالله(الامام الصادق(ع) ) يقول: اكتبوا ، فانكم لاتحفظون حتي تكتبوا...وعن عبيد بن زرارة قال قال ابو عبدالله(ع) : احتفظوا بكتبكم فانكم سوف تحتاجون اليها ) .

 وفي الكافي:/:(عن سماعة بن مهران ، عن ابي الحسن موسي(الامام الكاظم (ع) ) قال قلت :اصلحك الله انا نجتمع فنتذاكر ما عندنا ، فلا يرد علينا شء الا وعندنا فيه شء مسطر ، وذلك مما انعم الله به علينا بكم ، ثم يرد علينا الشء الصغير ليس عندنا فيه شء فينظر بعضنا الي بعض ، وعندنا ما يشبهه فنقيس علي احسنه؟ فقال: وما لكم وللقياس ! انما هلك من هلك من قبلكم بالقياس ، ثم قال: اذا جاءكم ما تعلمون فقولوا به، وان جاءكم ما لاتعلمون فها، واهوي بيده الي فيه(اي اسكتوا)... فقلت: اصلحك الله اتي رسول الله(ص) الناس بما يكتفون به في عهده؟ قال: نعم وما يحتاجون اليه الي يوم القيامة ، فقلت: فضاع من ذلك شء؟ فقال: لا ، هو عند اهله)!

 ...عن ابي شيبة قال: سمعت ابا عبد الله(ع) يقول: ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة ، املاء رسول الله(ص) وخط علي(ع) بيده ! ان الجامعة لم تدع لاحد كلاما ، فيها علم الحلال والحرام . ان اصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس فلم يزدادوا من الحق الا بعدا . ان دين الله لا يصاب بالقياس ) . انتهي .

 الاسءلة

  قال عبدالله العاص في الصحيح عندكم: (فنهتني قريش وقالوا اتكتب كل شء تسمعه ورسول الله (ص) بشر يتكلم في الغضب والرضا؟! فامسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله(ص) ، فاوما باصبعه الي فيه فقال: اكتب ، فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حق ! ) .

 فما رايكم لو ان النبي(ص) كان في زمن ابي بكر وعمر وقيل له: لقد  نهتنا قريش عن كتابة سنتك ، فماذا تامر ماذا يمكن ان يقول ؟!

  ثبت عندكم ان النبي(ص) قال: (اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي ) ومعناه: خذوا سنتي من عترتي ، فلماذا لم ياخذ عمر والامة السنة منهم(ع) ؟!

 