

  AUTO قرشية الخلافة

 محمد يحي سالم عزان

 تشريع ديني ام رءية سياسية



  AUTO تقديم بقلم المفكر الاسلامي / زيد بن علي الوزير

 كان توفيقا من الله سبحانه ان يستهل العلامة الكبير "محمد يحيي عزان" سلسلة كتاب المسار الاول بكتابه القيم "حديث الافتراق تحت المجهر" ليفتتح به سلسلة من الكتب يحاول مركز التراث والبحوث من خلالها معالجة القضايا الغاءمة والمعقدة، ومن ثم العاءقة. والحق ان كتابه ذلك كان مجابهة علمية رصينة للمالوف الذي تقدس بفعل الانحرافات السياسية، والذي استعصم بفعل التراكم الطويل بالقلاع المحصنة والجيدة التحصين، لكن المءلف وهو يمتلك ادواة البحث اللازمة تمكن باسلوبه العلمي الهادي والرصين ان يفعل في الاسوار المحصنة ما لا تفعله القذاءف الموجهة، اذ فتح بطريقته الهادفة فيها منافذ للضوء النقي، تمكن الباحث من النظر في الاعماق الغاءرة.

 واليوم يطالعنا بكتاب "قرشية الخلافة: تشريع ديني ام رءية سياسية" وهو موضوع لا يقل صعوبة ولا عسرا من الاول، ولكن وقد نذر نفسه لمجابهة الخطا لابد ان يمضي في طريقه لان المسير والمصير عهد وتعهد يقضيان بالتفتيش عن العواءق الرءيسة لمعرفتها علي حقيقتها بغية الوصول الي مستقبل رشيد. وانه ليعلم ان ما يسعي اليه ويحاول بلوغه هو الصدام مع من يقف وهم الاكثرية وراء فهم تدين خطاء، وتقدس غلطا، وانه ليعلم علم اليقين ان تعرضه للمنحرفات المقدسة سوف يفسر وعلي مستوي واسع ان جهاده ضرب من التعرض للمقدسات الدينية الحقيقية نفسها، ولكن عقل الباحث وضمير المءمن فيه تغلبا علي رهبة الاقدام. لم يسمح له عقله ان يرضي عن ايقاع الزمن الساءد، وهو لايكلفه سوي ان يلجم لسانه، لكنه وهو من الذين يرفضون لجام النار مضي يعزف وسط الجوقة الهاءلة والكبول المثارة صوتا نقيا سوف تصل تراتيله الي العقول رقيقة هادءة، مظللة بسلام اليقين المطمءن.تقديم بقلم المفكر الاسلامي / زيد بن علي الوزير ¶ كان توفيقا من الله سبحانه ان يستهل العلامة الكبير "محمد يحيي عزان" سلسلة كتاب المسار الاول بكتابه القيم "حديث الافتراق تحت المجهر" ليفتتح به سلسلة من الكتب يحاول مركز التراث والبحوث من خلالها معالجة القضايا الغاءمة والمعقدة، ومن ثم العاءقة. والحق ان كتابه ذلك كان مجابهة علمية رصينة للمالوف الذي تقدس بفعل الانحرافات السياسية، والذي استعصم بفعل التراكم الطويل بالقلاع المحصنة والجيدة التحصين، لكن المءلف وهو يمتلك ادواة البحث اللازمة تمكن باسلوبه العلمي الهادي والرصين ان يفعل في الاسوار المحصنة ما لا تفعله القذاءف الموجهة، اذ فتح بطريقته الهادفة فيها منافذ للضوء النقي، تمكن الباحث من النظر في الاعماق الغاءرة. ¶ واليوم يطالعنا بكتاب "قرشية الخلافة: تشريع ديني ام رءية سياسية" وهو موضوع لا يقل صعوبة ولا عسرا من الاول، ولكن وقد نذر نفسه لمجابهة الخطا لابد ان يمضي في طريقه لان المسير والمصير عهد وتعهد يقضيان بالتفتيش عن العواءق الرءيسة لمعرفتها علي حقيقتها بغية الوصول الي مستقبل رشيد. وانه ليعلم ان ما يسعي اليه ويحاول بلوغه هو الصدام مع من يقف وهم الاكثرية وراء فهم تدين خطاء، وتقدس غلطا، وانه ليعلم علم اليقين ان تعرضه للمنحرفات المقدسة سوف يفسر وعلي مستوي واسع ان جهاده ضرب من التعرض للمقدسات الدينية الحقيقية نفسها، ولكن عقل الباحث وضمير المءمن فيه تغلبا علي رهبة الاقدام. لم يسمح له عقله ان يرضي عن ايقاع الزمن الساءد، وهو لايكلفه سوي ان يلجم لسانه، لكنه وهو من الذين يرفضون لجام النار مضي يعزف وسط الجوقة الهاءلة والكبول المثارة صوتا نقيا سوف تصل تراتيله الي العقول رقيقة هادءة، مظللة بسلام اليقين المطمءن.

NO PAGE NO

وهل في الفكر الاسلامي السياسي اشق واصعب من التعرض لموضوع القرشية السياسية؟ هذه القرشية التي نحرت الخلافة الراشدة باسمها، واجهضت الحقوق السياسية علي مذبحها، وسحقت الارادة الجماعية تحت عقبها. لقد اصبحت القرشية دينا عنصريا، بعد ان انتهي الق خلافة الامة في ربوع صفين، ووضع التاج علي مفرق دمشق، وانطوت العمامة من علي منابر المدينة والكوفة.

 لم تعد القرشية في التراث الاسلامي موضوعا سياسيا فقط، بل اصبحت منذ الانقلاب الاموي دينا شرعيا عند الحاكم والمعارض علي السواء، حتي غدا التعرض لها نقضا خروجا علي الدين، والاقدام عليها تثبيتا دخولا فيه، ومن هنا يعتبر الاقدام علي بحث القرشية بحثا محالفا للمالوف مغامرة حقيقية تعرض صاحبها الي بلاء شديد، خاصة اذا عراها من ارديتها المصطنعة. ذلك انه منذ سقوط خلافة الامة اصبحت القرشية هي لب النظرية السياسية، واصبحت من اليقين حتي عند غير القرشيين من المسلمات التي لا تقبل نقضا. وامام نتاءج الامر الواقع وجد مشرعوا السلطة انفسهم بصدد مازق محرج لم يجدوا منه مخرجا سوي التسليم عندما وجدوا انفسهم امام حكام اقوياء واغنياء من غير القرشيين بشرعية التغلب حتي لا يهتكوا للقرشية سترا، فانتهكوا بذلك التشريع الفضيع ما هو اهم من ستر القرشية هتك خلافة الامة نفسها، لقد ادت شرعية التغلب الي نسف الانتخاب والتبادل السلمي للسلطة تماما.



 وهكذا اوصل مشرعوا التغلب خلافة الامة الي الانهيار الكامل، بل واخراجها من الصورة. ومن هنا يتبين جريرة الفقه السياسي المضاد لفقه خلافة الامة، ذلك الفقه السياسي الذي نصب صنما سياسيا اسمه قريش باسم الدين نفسه، وليس باسم اجتهاد مجتهد، او رءية مذهب، وانما باسم الله ورسوله، ثم احله محل حق المسلم متي توفرت له شروطها اللازمة في القيادة. وبفعل القوة وخداع علماء التسلط وجدت الامة نفسها ازاء ما يضخه علماء التسلط من تشريعات باسم الدين تتعبد لهذه الاصنام المتوحشة، وتقيم لها الشعاءر، وتحرق لهياكلها البخور، بعد ان كانت تتعبد بمفاهيم الله والرسول والناس وسط المسجد عندما يهتف الهاتف من ماذن الصلاة بصلاة الشوري: الصلاة جامعة.

 مالبث التعبد بفصل دعم الدولة وارهابها ومشايخها في التديين لهذا الصنم القرشي السياسيان اصبح تيارا ساحقا لا يقف امامه احد، ودينا شرعيا معترفا به عند الامة، باستثناء الخوارج، وبعض المعتزلة، وبعض اءمة الزيدية، وبعض علماءها. ولان الخوارج غير مقبولين عند العامة والخاصة لتطرفهم الشديد الذي عرفوا به؛ فقد انسحق مفهومهم الراءع لحق المسلم وليس القرشي فقط في الخلافة تحت ثقل هذا البغض وتلك الكراهية، ثم لاستغلال الحكام لموقف الناس هذا منهم، وفي صخب التيار القوي ايضا ماتت اصوات بعض المعتزلة، وبعض اصوات اءمة الزيدية ، وبعض علماءها وسط الهدير العالي.

 يسلمنا هذا الاستعراض المركز الي امرين.

 الاول: الي معرفة كيف قاد التمسك بالقرشية المفتعلة من الناحية العملية الي سلسلة من الاخفاقات التشريعية انزلت بالامة حاصبا من الشقاء، وبخلافة الامة الانتخابية وابلا من مطر السوء.

 والامر الثاني: الي البحث عن هذه المعضلة المزمنة، وخاصة من حيث تاثيرها الاعمق، اي من ناحية تديينها.



 والامر الاول قد كثر الحديث فيه، بينما بقي الثاني مقفلا الا من دراسات حوله، وليس من داخله. وهذا الكتاب الذي كان في الاصل مقال نشرته المسار ثم توسع فيه يفتح المقفل، ويدخل الي المغلق، يفتش دهاليزه المظلمة، وممراته المعتمة، ومنعطفاته الملتوية، ثم يخرج منه وهو يتحدث عنه حديث صدق في الاخرين، وبموضوعية عرفت عنه.

 والحق انه من خلال هذه الكتاب يتبين بوضوح مابعده وضوح: ان العلامة الكبير قد تصدي لهذا الموضوع الهام بشجاعة المءمن، وصبر الباحث، ويقين المستبصر، فغاص في الاعماق تحت الامواج المتراكمة، وحلق في الاودية المتشعبة، وطار في الافاق الواسعة بجناحين قويين، ومضي فوق الهاويات السحيقة، متتبعا النصوص، باحثا عن الرجال، مدققا في الرواة، تتبع باحث مدقق خبير، ومع ان الرحلة شاقة وعسيرة ومضنية، الا ان التعي والنصب لم يفقد مءلفنا الكبير صبره ولا تانيه؛ فلم يختزل القضايا اختزالا، بل كان يوسعها بحثا واستقصاء حتي اكتملت بين يديه، واستوي اصلها وفرعها؛ وان كتابه هذا بحق نتيجة بحث مستفيض زدلاتية وعقنية يعتز بها طلاب البحث العلمي. ولانه كذلك فسوف يوفر المتعة الذهنية والفاءدة التاريخية لمن يتجول في ربوع هذا الكتاب النضير.

 استطيع ان اقول بحق ان عالمنا الكبير المدقق قد ترك الباب مشرعا لمن يريد ان يدخل الي اعماق القبو الذي كان مقفلا. لقد اضاء فعلا سرجه، وانار دروبه، وليس علي الداخلين فيه من خطر. لقد انجز الراءد استكشافه.

 زيد بن علي الوزير

 لندن الاربعاء:  رجب/ سبتمبر   قرشية الخلافة

 تشريع ديني ام رءية سياسية

  AUTO مقدمة

 يعيش الانسان في الحياة لهدف، ويصارع المتاعب لغاية وامل، فاذا ضاع هدفه الفطري وفقد امله الواقعي، بحث عن بداءل يتسلي بها ويعيش علي هامشها.. ولكنها سرعان ما تتحول الي غايات واهداف؛ تتبخر علي اثرها المقاصد الحقيقية، ويعلوها غبار النسيان، وتشيد علي انقاضها صنميات مختلفة: دينية، وسياسية، واجتماعية، غير ان اشدها خطرا، واوسعها انتشارا، واكثرها سلبية، ما يقدم في قوالب دينية وعقاءدية؛ لما لذلك من تاثير في نمط تفكير الانسان ومن ثم في سلوكه ومواقفه.

 وعندما جاء الاسلام لتصحيح وضع الانسان وتقويم حياته؛ كان عليه ان يعيده الي فطرته ويزيل عنه غبار الموروثات الدخيلة عليها، ويحرر عقله من اغلال الصنمية بكل اشكالها، ليتعامل مع الحقاءق كما هي، ويتحرك في الحياة بعيدا عن مخلفات المجتمع الجاهلي وتاثيراته؛ وذلك ما عمد اليه الاسلام بالفعل، حين قاد ثورة علي الصنمية والجهل، معلنا انه لا اله في هذا الكون غير خالقه.. ولا طاعة لاحد سواه.. وان قيمة كل امرء ما يحسنه؛ فصار الاسلام بذلك مطلبا حياتيا تسابقت اليه البشرية علي اختلاف مشاربها، وتجاوزت دعوته كل الحدود، واخترقت مختلف الحضارات، واصبح للانسان موطنا وعشيرة، ومنهجا يحميه ويحرسه.



 وكان مما جاء به الاسلام ودعي اليه تنظيم حياة الناس من خلال اختيار قيادات للمجتمع، توجهه وترعي شءونه، باعتبار ذلك مسءولية يتحمل عبءها اصحاب الكفاءة القادرون، ليحققوا للناس حياة كريمة مستقرة، ثم وضع مقاييس للكفاءة واستحقاق الزعامة تتلاءم مع مصالح الانسان وفطرته ومنهج حياته؛ ولكنها لم تلبث طويلا حتي طغت عليها المزايدات وغيبت بين ركام الدعاوي والتنافس، وتحولت مع الزمن الي بءر للخلاف الساخن، واساس لكثير من اشكال الخصومة والنزاع، «فافضت الحال الي ان صار الموافق في الامامة معظما مقبولا، وان كان من اخس الناس، والمخالف في عقيدتها ملوما مذموما وان كان من ابلغ الاكياس؛ حتي كانه لم يشرع من الدين، ولا بعث سيد المرسلين الا لهذه المسالة، واما بقية الاركان فمغفلة مهملة»(). فالكل يزعم انه الاولي بالتميز، والاحق بالزعامة؛ لاعتبارات هامة في نظره، يسعي لتسريبها بشكل او باخر الي قناعات الاخرين، ولو احتاج في سبيل ذلك للخشونة، حتي قال الشهرستاني: «ما سل سيف في الاسلام علي قاعدة دينية مثل ما سل علي الامامة في كل زمان»().

 ومن ابرز القضايا الساخنة في هذا الجانب واكثرها حساسية دعوي استحقاق الخلافة علي اساس العشيرة والعرق، وما صحب ذلك من حشد للادلة وتطويع للنصوص لجعلها اما مسالة من مساءل اصول العقيدة واما حكما شرعيا ثابتا لا يدخله الاجتهاد، ولا يجوز اعادة النظر فيه.



 مع ان ذلك القول قد يكون  اليوم  مما تجاوزه الزمن وعفي عليه؛ لان سلطة العصبيات قد تضاءلت، وتغيرت معطيات الحياة السياسية والاجتماعية، فلم يعد لاي نوع من تلك المزاعم واقع في حياة الناس، فلا فاءدة للبحث فيه، وقد يكون البحث في حقيقتها بالغ الاهمية؛ لانها ظلت الصوت المسموع فترة طويلة، وقدمت للناس في اجواء موبوءة بالاستبداد السياسي والصراع الاجتماعي، فورث كاحدي المسلمات، وصار لها قدسية تحول دون نقدها وتقييمها، لان اقل ما ينتظر الباحث في هذا المجال  ان خلص الي غير المالوف  الشتيمة والتجهيل والرمي بالابتداع والخروج عن الثوابت.

 وايا كان فالمسالة لا تزال تلقي بظلالها في الحياة الفكرية، وتتسبب في كثير من اشكال الخصومة والنزاع، لاسيما وان لها صلة بالزعامة والسيطرة التي يتصارع الناس لاجلها، ويبحث كل عن مءهل للوصول اليها، كما ان لها علاقة بالعصبية التي من شانها ان تظل كامنة لتنتفض في اي وقت تكون الفرصة فيه مواتية والاجواء مهياة.

 قد قررت ان اخوض غمار هذه اللجة المتلاطة بالتناقضات المليءة بالتعصبات، فاسال الله التوفيق والسداد.

 قريش.. من الزعامة التاريخية الي الاسلام

 ظلت القباءل العربية زمنا طويلا تعيش حالة من التشتت في ارجاء جزيرة العرب، وكان بنو اسماعيل بن ابراهيم اكثر القباءل تواجدا في مكة ونواحيها، وكانوا يتعرضون من وقت لاخر للحروب والتشرد كالقباءل الاخري، الي ان ظهر فيهم «قصي بن كلاب» وكان صاحب راي سديد وبصيرة نافذة، فقام بتجميعهم في مكة بجوار البيت الحرام، وسموا حين ذاك قريشا، واسس لهم مجلسا للشوري عرف حين ذاك ب(دار الندوة)، فكانوا لا يقدمون علي شء في سلم او حرب الا بعد ان يجتمع فيه زعماءهم، ويقررون ما يتعين عليهم فعله، وقد ادي ذلك الي شعورهم بالاستقرار لاول مرة في تاريخهم.



 وتمكنوا من الولاية علي البيت الحرام الذي يتمتع بمكانة دينية عند العرب، فكانوا يقومون علي خدمة الحجاج القادمين الي مكة من مختلف البلاد العربية، ويتنافسون في اطعامهم وسقايتهم، مما جعل القباءل العربية تجل قريشا وتقدر صنيعها، حتي ان قوافلهم كانت تتنقل في البلدان امنة دون القوافل الاخري، فمكنهم ذلك من تحريك تجارتهم في مختلف الجهات، واقامة اسواق في ديارهم يفد اليها الناس من ساءر القباءل والبلدان المجاورة، اضافة الي ان زعماء قريش اقاموا شبكة من العلاقات بالدول المجاورة والقباءل ذات النفوذ في جزيرة العرب، وبذلك استقرت اوضاعهم التجارية والامنية، وقد ذكر الله قريشا بتلك النعمة، فقال تعالي: ? لايلاف قريش () ايلافهم رحلة الشتاء والصيف () فليعبدوا رب هذا البيت () الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف ()?(قريش).

 وبهذا ندرك الحكمة من اختيار مكة لتكون موطن الدعوة الاسلامية الجديدة، فقد كانت بالنسبة للعرب قبلة الدنيا والدين، وفيها قريش ابناء اسماعيل، وقدوة القباءل العربية ومحل احترامهم.

 ***

 ومنذ فجر الدعوة الاسلامية احتلت قريش مكانة ملحوظة في اهتمام النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقد كان شديد الحرص علي استجابتها للاسلام، وبذل لذلك ما بوسعه؛ لانه كان يدرك ان القباءل العربية المنتشرة في ارجاء الجزيرة تتاثر بموقف قريش قبولا ورفضا؛ لما كانوا يتمتعون به من زعامة دينية، باعتبارهم سدنة البيت الحرام، واهل جواره، والقاءمين علي خدمة الحجيج، وبقية ولد اسماعيل.



 وكان ذلك الاهتمام ظاهرا حتي في اشارات القران الكريم، الذي جاء فيه: ?وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها?(الشوري:).. فاعتبار مكة الهدف الاول للدعوة، ووصفها ب(ام القري) يعطي جملة من الدلالات، منها: ان استجابة اهل مكة للاسلام سيسهل استجابة القباءل الاخري، ويحدث نقلة نوعية في مسيرة الدعوة.

 ولكن قريشا سجلت اعتي تمرد علي الاسلام، لشعورها بخطر الدعوة الجديدة علي زعامتها التي ظلت تحافظ عليها مءات السنين، خصوصا عندما ادركت ان الاسلام يسعي لاحداث تغيرات جذرية في حياة المجتمع، تهدف الي تحرير الانسان واعادة صياغة مفهوم الزعامة الدينية، وربطها بصلاح الفرد وكفاءته، لا بمجرد انتماءه الي قبيلة او انتظامه في جماعة، فكان قرار قريش  كتجمع  الرفض والجحود وعدم الاصغاء، حتي ? قال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون?(فصلت: ).

 وادي موقف قريش هذا، الي استياء النبي صلي الله عليه واله وسلم استياءا بالغا، فانزل الله عليه: ?قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون?(الانعام:)؛ ليهون عليه ويكشف له ان موقفهم قاءم علي العناد والتمرد، وليس عن عقيدة يرونها خيرا مما اتاهم به.

 ولم يكتف مشركو قريش بالرفض والجحود، بل تعدي ذلك الي ايذاء النبي صلي الله عليه واله وسلم والتضييق علي اتباعه وقمعهم بطريقة بشعة تتنافي حتي مع اعرافهم وتقاليدهم، مما اضطر المسلمين للجوء الي سواهم من القباءل الاخري والقوميات المختلفة.



 وعندما ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم ان المجتمع القرشي اصبح مغلقا، وان المشركين قد احكموا قبضتهم عليه، حتي صارت الدعوة فيه تراوح مكانها؛ قرر الهجرة  مكرها  الي بلد اخر ليءسس مجتمعا جديدا ويحرر الدعوة من عقدة قريش.

 وعلم زعماء مكة بعزم النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الهجرة، فابدوا انزعاجا تجاه ذلك؛ لانهم كانوا يدركون ان دعوة الاسلام تحمل بذور البقاء وتتمتع بمقومات الاستمرار، ولا يامنون ان تجاوزهم وحل بعيدا عن نفوذهم ان تقوي شوكته فيكون مصدر قلق لهم، لذلك قرروا قطع اسباب تلك المخاوف باتفاقهم علي اغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل خروجه من مكة، ولكنهم لم يفلحوا في ذلك، فغادر النبي صلي الله عليه واله وسلم مكة وهو يقول: «اللهم ان قريشا اخرجتني من احب البلاد الي فاسكني احب البلاد»؛ فاستجاب الله دعاء نبيه فاسكنه (المدينة المنورة) بجوار قوم تميزوا بالنصرة الصادقة، والايثار الحسن، والايمان الراسخ.

  AUTO معالم المجتمع الجديد

 وفي دار الهجرة استقبل الانصار من الاوس والخزرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من المهاجرين باحترام وتقدير عوضهم عما تعرضوا له من اضطهاد قريش وطغيانهم.

 وعلي امتداد عشر سنوات قضاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المدينة قبل الفتح كان بتوجيه قراني يضع بنيان المجتمع المسلم علي قواعد راسخة واسس متينة، كان من ابرزها:



 انه اعتبر تميز الانسان وتقديه قاءما علي الكفاءة والتقوي، وقصر دور التنوع القبلي والسلالي الذي كانت له الهيمة والمنعة علي التعارف، قال تعالي: ? يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ?(الحجرات: ). ولم يعد التنوع العرقي قادر كما كان علي منح اي ميزة دينية لذاته، خصوصا عندما سمع الجميع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول لاقرب اقاربه: « يا فاطمة بنت محمد.. يا صفية بنت عبد المطلب.. يا بني عبد المطلب.. لا املك لكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم!!» ().

 وتاثر المسلمون من مختلف القباءل والقوميات بتلك المفاهيم الي حد كبير، وصار الجميع يانسون بشرف الانتماء الي الاسلام، وتجسدت روح الاخوة الصادقة في حياة المجتمع المدني، حيث سوي الانصار اصحاب الارض والديار المهاجرين القادمين من خارج المدينة بانفسهم فتقاسموا معهم المال والديار، بل اثروهم علي انفسهم في كثير من الاحيان، حتي اثني الله عليهم بقوله: ?ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة?(الحشر:). وكان ذلك نجاحا مدويا؛ لانه انتقال بالعرب الي المجتمع المتكامل الذي ينشده الاسلام.

 كل ذلك كان يحدث بعيدا عن قريش التي حرمها تعنتها ذلك الشرف العظيم.



 واشتد بنيان المجتمع المسلم، وظلت قريش في ضلالها مصرة علي الكفر والجحود، وجعلت من نفسها العدو الاول للاسلام، والناءبة عن قباءل العرب في حرب المسلمين واذيتهم، وتزعمت الاحلاف والتكتلات المناوءة لهم، ومع ظل النبي صلي الله عليه واله وسلم حريصا علي استمرار العلاقة بالمجتمع القرشي، حتي انه طلب من عمه العباس بعد اسلامه عقب بدر البقاء في مكة؛ ليكون حلقة وصل بينه وبين ما يجري بداخل مكة، اضافة الي اقامته تحالفات مع بعض القباءل داخل مكة وجوارها كحلفه مع خزاعة. كما انه استغل عهد الحديبية لافساح المجال للتفاهم وخفض حدة التوتر، حتي ان بعض الصحابة راي في بنود صلح الحديبية اجحافا بحق المسلمين.

  AUTO التحول السريع

 وحينما قهرت قريش علي ايدي المسلمين وفتحت (مكة) عنوة وانكسرت شوكتها، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع اهلها كريما حين خلي سبيلهم، وقال لهم: «اذهبوا فانتم الطلقاء». فسجل بذلك الموقف صورة مشرقة من صور التسامح الاسلامي، واراد ان ينزع بذلك ما في صدور المشركين من غل، ويدفعهم نحو الاسلام بقناعة تامة؛ لانه كان يدرك ان ارغام الاخرين واجبارهم علي اتباعه لا يءدي الي قناعة ولا يبني عقيدة، والدين الاسلامي عقيدة، والعقيدة لا تقوم الا علي القناعة؛ فهي عدته وعتاده واساس بناءه.

 وبعد القضاء علي تمرد قريش ومن دار في فلكهم انحلت العقدة، واخذت مختلف القباءل العربية تتوافد علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم في مسيرات حاشدة مءيدة للدعوة الاسلامية ومنتظمة تحت لواءه، حتي وصف الله ذلك التحول بقوله: ?اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا?(النصر).



 واستمر المسلمون بقيادة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في توسيع دعوتهم لتتجاوز البلاد العربية الي بلاد الفرس والروم وغيرها، فشكلت بذلك حضارة جديدة تستمد منهجها من تعاليم الخالق عز وجل، ولا تحد بحدود الاوطان والعشاءر والحضارات.

 ***

 وبعد الفتح شهدت المدينة ارسالا من الناس تدفقوا من مختلف الجهات نحو عاصمة المسلمين، رغم اعلان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان « لا هجرة بعد الفتح»(). وهذا الاعلان يحمل كثيرا من الدلالات، منها: ان مكة وساءر البلدان التي اعلنت اسلامها قد صارت مجتمعا اسلاميا كالمدينة، فلا داعي للنزوح عنها. ومنها: انه اراد التمييز بين المهاجرين الذين اثني الله ورسوله عليهم لسبقهم وجهادهم وبين غيرهم من اللاحقين.

 وكان معظم القادمين الي المدينة من قريش، حيث لحق بها الفان من مسلمة الفتح كما يقول المءرخون بينما كان المهاجرون الاولون من قريش لا يتجاوزون بضع مءات.

 ومع مرور الزمن استطاع القرشيون ان يمحوا من الاذهان الي حد كبير مواقفهم السلبية ضد الاسلام، مستغلين مكانة المهاجرين السابقين وكونهم قوم رسول الله وعشيرته، وفي فترة وجيزة اخذت ملامح نفوذهم تبرز يوما بعد يوم، مما اوحي بصراع محتمل بين الزعامة التاريخية في جزيرة العرب المتمثلة في قريش، وبين الزعامة التي اراد الاسلام ان تقوم علي اساس الكفاءة والصلاح.



 وادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يلوح في ذلك الافق وما يمكن ان تسببه عقدة الزعامة من اضطراب في المستقبل المنظور؛ لاسيما وان المجتمع الجديد بعد توسعة اثر فتح مكة لم ينصهر تماما في بوتقة الدعوة الاسلامية، فالنزاعات القبلية والاسرية لا تزال شبحا يصيب المجتمع بزخات ساخنة من التوتر والاضطراب، اضافة الي ان الفترة التي قضاها النبي صلي الله عليه واله وسلم في تجديد المجتمع لم تتجاوز عشر سنوات فلم تكن كافية لتغييب واقع استمر اكثر من (الفي عام)، وهي المدة التي حظي بنو اسماعيل فيها بمكانة دينية بين العرب، ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك، فاتخذ سلسلة من الاجراءات الوقاءية، مثل:

 * التاكيد علي ان الزعامة مسءولية وتكليف لا ابهة وتشريف.

 * الحظر التام لكل اشكال الطغيان والاستبداد.

 * التحذير من المساس بحقوق الانسان والتسلط عليه.

 * ربط استحقاق اي زعامة بالكفاءة فيها والقدرة عليها.

 * العمل علي تطبيق حكم الله والانقياد لمن يقوم بذلك كاءنا من كان

 وهذا ما فهمه المسلمون فكان احدهم اذا تولي امر خافه قال للناس: اطيعوني ما اطعت الله تعالي.

 ومن اللافت للنظر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكتم تخوفه من تجاوز متوقع علي حق الانصار، فبادر الي تعزيز مكانتهم بالثناء عليهم، وكان مما قال: «لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار»(). وقال: «لو سلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار او شعبهم»(). واوصي بهم فقال: « اوصيكم بالانصار، فانهم كرشي وعيبتي، وقد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي لهم، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم»().



 وكانه كان يتوقع شيءا ما، حين اقطع الانصار ارض البحرين، فقالوا: لا، حتي تقطع اخواننا من المهاجرين مثل الذي اقطعتنا! فقال صلي الله عليه واله وسلم: «اما انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني»(). فانظر كيف توقع لهم الاثرة رغم ايثارهم!!

  AUTO السقيفة.. الاحداث والدلالات

 بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم، حدث ما كان متوقعا، فقد راي الانصار ان لهم حقا في الخلافة بعده؛ لما لهم من السبق والنصرة، ولانهم اصحاب الارض والشوكة، وكانت تنتابهم مخاوف من ان يستحوذ قريش علي الامر دونهم ويستبدون به عليهم، فبادروا الي الاجتماع في سقيفة بني ساعدة لبحث امر الخلافة، بعيدا عن المهاجرين، الذين يمثل القرشيون اغلبيتهم وذوو النفوذ فيهم، وكان سعد بن عبادة ابرز مرشحي الانصار للخلافة؛ لما له من منزلة رفيعة في الاسلام، فقد عرف عنه حسن الصحبة وعظيم التضحية في سبيل الدين، وهو صاحب المواقف الشهيرة في نصرة الاسلام، الي جانب مكانته في قومه، فهو سيد الخزرج كبري قباءل الانصار.



 وبينما الانصار مجتمعون في السقيفة افتقدهم المهاجرون فسالوا عنهم فاخبروا بامرهم، فتوجه ابو بكر نحوهم الي السقيفة ومعه عمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح، وهنالك جرت مفاوضات حرجة ومباغتة، لخص عمر بن الخطاب تلك الاحداث بقوله: « ان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا في بيت فاطمة لتجهيز جنازة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وتخلفت الانصار عنا باجمعها في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت له: يا ابا بكر، انطلق بنا الي اخواننا من الانصار. فانطلقنا نءمهم حيث لقينا رجلان صالحان فذكرا لنا الذي صنع القوم، فقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ قلت: نريد اخواننا من الانصار، فقالا: عليكم الا تقربوهم، واقضوا امركم يا معشر المهاجرين. فقلت: والله لناتينهم، فانطلقنا حتي جءناهم في سقيفة بني ساعدة، فاذا هم مجتمعون، واذا بين ظهرانيهم رجل مزمل فقلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة. فقلت: ما له؟ قالوا: وجع، فلما جلسنا، قام خطيبهم فاثني علي الله بما هو اهله، وقال: اما بعد، فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام، وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة منكم، تريدون ان تختزلونا من اصلنا وتحضنونا من الامر  اي الخلافة !!

 فتكلم ابو بكر وقال: اما بعد فما ذكرتم فيكم من خير فانتم اهله، ولن يعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا ايهما شءتم، فاخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح. فقال قاءل من الانصار: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب()، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش.



 وهنا تدخل عمر بن الخطاب كما تذكر بعض الروايات فقال: « هيهات لا يجتمع سيفان في غمد، والله لا ترضي العرب ان تءمركم ونبيها من غيركم، ولا تمتنع العرب ان تولي امرها من كانت النبوة منهم.. ثم اضاف متساءلا: من ينازعنا سلطان محمد ونحن اولياءه وعشيرته»()!! وقال ابو بكر: فنحن الامراء وانتم الوزراء. ثم كثر اللغط، وارتفعت الاصوات، حتي خشيت الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر فبسط يده، فبايعته وبايعه المهاجرون، ثم بايعه الانصار().

 وبذلك التصرف فرض عمر بيعة ابي بكر امرا واقعا، ووضع الناس بين خيارين: اما المتابعة والتصديق، واما الخلاف والفرقة. وبرر ذلك بقوله: اما والله ما وجدنا فيما حضرنا امرا هو اوفق من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يحدثوا بعدنا بيعة، فاما ان نبايعهم علي ما لا نرضي، واما ان نخالفهم فيكون فيه فساد().

 ***

 وبعيدا عن سقيفة بني ساعدة، كان بنو هاشم وعلي راسهم الامام علي بن ابي طالب والعباس بن عبد المطلب، والزبير بن العوام منشغلين باعداد جنازة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وكان العباس بن عبد المطلب بحكم خبرته بطباع النفوس وتقلب الاحوال يشعر ان شيءا ما سيحدث، فقال لعلي بن ابي طالب: قم حتي ابايعك ومن حضر، فان هذا الامر اذا كان لم يرد مثله، والامر في ايدينا. فقال علي: ايطمع فيه احد غيرنا. قال العباس: اظن والله سيكون!؟



 وكان توقع العباس في محله فما هي الا لحظات حتي سمعوا تكبيرا في المسجد، فسال علي: ما هذا؟ فقال العباس: هذا ما دعوتك اليه فابيت علي! فقال علي: ايكون هذا؟ فقال العباس: ما رد مثل هذا قط! فسكت علي حينها ومضي في تجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعد الصلاة عليه ودفنه لم يذهب لبيعة ابي بكر وتوقف معه عن البيعة اخرون، العباس والزبير وغيرهم كما في (طبقات ابن سعد)().

 وفي اليوم التالي وقبل دفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجتمع الصحابة في المسجد واعلن ابو بكر خليفة، وتقدم كثير من الناس لمبايعته، رغم اعتراض بني هاشم وغيرهم علي الطريقة التي تم بها اختيار الخليفة.

 وهكذا حالت قريش بين الانصار وبين ما كانوا يسعون اليه، وخرجت من تجربة السقيفة وهي تري لنفسها حقا طبيعيا في الحكم، بحجة انها صاحبة الزعامة التاريخية في بلاد العرب، وان العرب لا تعرف هذا الامر الا لقريش، علي حد تعبير (ابي بكر)، وانهم اولياء رسول الله وعشيرته علي حد تعبير (عمر بن الخطاب).

 ***

 تلك كانت احداث يوم السقيفة وما جري فيها من اضطراب وتضمنت من مفاجءات، كما جاء في اشهر الروايات واكثرها تداولا، وهي تءكد انما جري جري تحت تاثير الموروث الاجتماعي بكل ما فيه، وانه كان انسب الخيارات المتاحة علي راي فقريش كانت تتمتع بعصبية عشاءرية واسعة، ولا يزال كثير من العرب يري ان الزعامة فيهم، وذلك سيساعد علي حفظ الدين وترسيخ دعاءمه والابقاء علي هيبته، في وقت كان كثير من العرب لا يزالون حديثي عهد بالاسلام فلا يءمن تمردهم، كما ان شيءا من العصبية والولاء امر مطلوب في هذه المواطن، فنحن نشاهد الناس اليوم يفضلون تاييد الاحزاب القوية باعتبارها القادرة علي ضبط الامور وتسيير شءون الناس، ويوكلون اليها قيادتهم.



 واذا كنا سنفرض صحة ذلك ونفسر ما حدث بانه مجرد راي وتكتيك للتمشي مع الواقع الذي كان يعيشه العرب فجر الاسلام، وان ما بدا مجافيا لروح الاسلام، كان استجابة اضطرارية لظروف ومعطيات عاشها اولءك وغابت عنا؛ فاننا لا نستطيع ان نتجاهل ما كشفت عنه تلك الاحداث من حقاءق، ونتج عنها من تداعيات.

  AUTO احداث السقيفة.. بين التشريع والمءامرة

 يعتبر ما وقع في السقيفة اول حدث بارز اختلف فيه الصحابة بعد موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لذلك اخذ نصيبا وافرا من البحث والتحليل، وبدوافع شتي قدمه المختلفون في صور متباينة.

 فمنهم من قدم ما جري في السقيفة علي انه تشريع مقدس، جاء وفق اسس وضعها النبي صلي الله عليه واله وسلم وارشد اليها، وبالتالي فما نتج عنها فانه يعد مثالا يحتذي، وحجة علي الاجيال ملزمة.

 وهذه النظرية رغم ما حشر لها من الشواهد مختلة من عدة وجوه:

 الاول: ان عمر بن الخطاب وهو احد صناع قرارات السقيفة قد اعلن بوضوح عدم شرعيتها، وبين ان ما حدث كان مجرد حل مرتجل نتيجة لظروف معينة، وذلك حينما بلغه ان بعض الصحابة قال: لو قد مات عمر لبايعت فلانا، فوالله ما كانت بيعة ابي بكر الا فلتة، فتمت. فغضب لذلك عمر، وقال اني ان شاء الله لقاءم في الناس فمحذرهم هءلاء الذين يريدون ان يغصبوهم امورهم، ثم قام خطيبا، وقال: «ايها الناس انه بلغني ان قاءلا منكم يقول: والله لو قد مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرء ان يقول: انما كانت بيعة ابي بكر فلتة، وتمت، الا وانها قد كانت كذلك!! ولكن الله وقي شرها، وليس منكم من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر.. من بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه». هكذا في (صحيح البخاري) وغيره().



 فبين بوضوح ان ما تم في السقيفة لم يكن نتيجة لصيغة شرعية مقدسة، وانما كان تصرفا فرديا مرتجلا سلم الله الامة من شره، ويءكد هذا قوله ايضا في شرح قصة السقيفة كما روي البخاري(): «اما والله ما وجدنا فيما حضرنا امرا هو اوفق من مبايعة ابي بكر ». فالمسالة اذا توفيقية ليس اكثر، فلا يصح ان يجعل احد من احداث السقيفة مرجعية، او يشرع علي ضوءها قانونا.

 الثالث : ان المتحاورين في شان الخلافة غداة وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سواء الذين كانوا في السقيفة او غيرهم لم يستحضروا الاستدلال بما يسوقه المتاخرون من الادلة، واكتفوا بذكر بعض الاعتبارات الاجتماعية، فراي الانصار انهم الاحق بحجة انهم انصار الله وكتيبة الاسلام. فاحتج عليهم ابو بكر: بان العرب ستتقبل خلافة قريش، باعتبارهم اوسط العرب نسبا ودارا. ولكن بعض الانصار اقترحوا ان تكون القيادة جماعية، فيكون منهم امير ومن المهاجرين امير. فابي عمر بن الخطاب، بحجة انه لا يجتمع سيفان في غمد. ثم حاول ابو بكر التوفيق بان يكون قريش امراء والانصار وزراء، فحضي هذا الراي ببعض القبول من الانصار فسلم بعضهم. فكان الامر كما قال الجاحظ: «ان ابا بكر خاطب قوما كانوا يرون للحسب قدرا، واللقرابة سببا، فاتاهم من ماتاهم، واخذهم من اقرب ماخذهم، واحتج عليهم بالذي هو عندهم، ليكون اقطع للشغب، واسرع للقبول»().



 وعندما بلغ الامام علي بن ابي طالب احتجاج ابي بكر وعمر علي الانصار، عقب عليه بقوله: «احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة»(). وقال: «واعجباه اتكون الخلافة بالصحابة والقرابة!!»(). اما ابو سفيان فقد اعلن عن سخطه مما الت اليه الامور، فقال: «ما بال هذا الامر في اقل حي من قريش؟»().

 فهذا التعدد في المواقف يدل علي ان اختيار الخليفة وتحديد صلاحياته، وكيفية تنصيبه، ونحو ذلك، متروك للامة يختار كل مجتمع ما يناسبه، ويتحقق به صلاحه وصيانته، لاسيما وان الازمنة والظروف داءمة التبدل والاختلاف، ويدل ايضا علي ان المسالة اجتهادية بحتة، وليس للشرع فيها حكم محدد.

 وما يروي من ان ابا بكر احتج يوم السقيفة بحديث: «الاءمة من قريش». فهو غير صحيح؛ لان الروايات المشهورة لم تتضمنه، وقد نفي كثير من محققي المحدثين وغيرهم وروده يوم السقيفة، وغلطوا من ادعي ذلك، كالرافعي الذي اورد الحديث في قصة السقيفة، فانكر عليه ابن الملقن قاءلا: «روي القصة البخاري بطولها وليس فيه ذلك»().

 وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: «لم اجده هكذا في شء من كتب الحديث والسير»().

 وذكر ابن حجر قصة السقيفة في (فتح الباري)() وعندما تعرض لذكر هذا الحديث، قال: «لم يقع في هذه القصة».

 وقال العلامة المقبلي: «قولهم: ان ابا بكر احتج علي الانصار بذلك، ليس بصحيح؛ لان ابا بكر انما تكلم برايه، قال: ان العرب لا تعرف هذا الامر لغير هذا الحي من قريش، هم اواسط العرب حسبا ودارا. وهذا اعتبار منه محض»().



 وقال العلامة المجلسي: «ما رواه احد من اهل السير واضاف فقد روي الطبري وغيره خبر السقيفة من طرق مختلفة خالية كلها من ذكر الاحتجاج بالخبر المروي: ان الاءمة من قريش»().

 ***

 وقد ادرك بعض المتحمسين للقول بشرعية ما جري في السقيفة ضعف دعوي ورود نصوص شرعية في ذلك، فعدلوا الي الاحتجاج بان ما حدث يوم وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم كان بمثابة اجماع من الصحابة علي تلك التفاصيل، واجماعهم حجة يتعين الاخذ بها.

 وهذه حجة لا تساعدهم علي ما ذهبوا اليه، لانها مردودة من عدة وجوه:

 الاول: اننا قد بينا ان ما حدث كان مجرد فلتة، وان الصحابة لم يتفقوا عليه اصلا، لا قبل حدوثه ولا بعده، فجميع الروايات تذكر ان ما فعل ابو بكر وعمر وابو عبيدة في السقيفة كان بمبادرة منهم ولم يفوضهم احد من المهاجرين، ثم انهم واجهوا رفضا ومعاضة شديدة من بعض الصحابة، حتي بعد بيعة ابي بكر.

 الثاني: ان ما فعله الصحابة لا يعتبر اجماعا، وانما هو مجرد فعل من بعضهم سكت عنه بعض اخر؛ باعتباره امر ممكن ومعتاد لا يلزم فيه انكار او تاييد، كاي شان من شءون الحياة التي يسكت عنها الناس لاحتمال صلاحه، والفعل لا يعلم منه مراد الفاعل، الا بالقاءن والقراءن مهما بلغت لا تفيد الا تفيد الا الظن.

 الثالث: انه يلزم لصحة الاجماع انحصار الصحابة، والعلم بالنقل عن كل واحد منهم، وذلك لم يتحقق، فكيف يقال ان هناك اجماع.

 وهذا لا يعني عدم وجود اطار شرعي عام يتحرك فيه نظام الحكم، كتنصيب زعامة تسيير شءون الناس وفق رءية محددة، كالكفاءة، والعدالة، والاستقامة، وكل ما يتحقق به المقصود من نظام الحكم؛ لان مبادرة الصحابة الي بحث شان الخلافة فور وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تدل علي ان ذلك مطلب ديني يتناغم مع الفطرة ومتطلبات المجتمع.



 ومما سبق يتبين ان ما يذكر من احكام وتفريعات في شان الخلافة توصف احيانا بانها شرعية؛ لا تتجاوز كونها اجتهادات غير ملزمة الزاما شرعيا لا يجوز الفكاك عنه، ولهذا تجد ان اكثر علماء الامة متفقون علي ان معظم مساءل الامامة ظنية لا يترتب علي الاختلاف في شء منها تكفير او تفسيق().

 ***

 وعلي عكس ما تقدم يري فريق اخر من الباحثين ان احداث السقيفة لم تكن احداثا طبيعية، ولكنها كانت مءامرة مدروسة، رغم اختلافهم في الجهة المستهدفة بالمءامرة؛ فمنهم: من يري انها كانت مءامرة من قريش ضد الانصار، اعدت فصولها مسبقا، وكان الهدف منها اقصاء الانصار واقامة امبراطورية قرشية. ومنهم: من يري انها كانت مءامرة، ولكن ليس علي الانصار وانما علي بني هاشم المنشغلين بتجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 * فاما الاستنتاج الاول فان الشواهد التاريخية لا تساعد علي صحته اذا ما نظرنا اليها بانصاف وحياد، فهي لا توحي بالمءامرة بقدر ما توحي بان ما حدث حدث نتيجة لتخوف من وقوع ازمة ان صارت الخلافة في غير قريش، وذلك بان تدخل القباءل في منافسة، وتطالب لنفسها بحق المشاركة في الخلافة، فتجد النفوس المريضة مجالا لنفث سمومها، وتسعي لاسقاط المشرع الاسلامي بكامله، فتتجه الامور نحو المجهول؛ بخلاف ما لو كانت الخلافة في قريش؛ فلها عذر بكونها عشيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو امر مالوف عند العرب، وقد افصح عنه عمر بن الخطاب بقوله للانصار: «والله لا ترضي العرب ان تءمركم ونبيها من غيركم، ولا تمتنع العرب ان تولي امرها من كانت النبوة منهم، من ينازعنا سلطان محمد ونحن اولياءه وعشيرته»()؟!



 وما حدث من ارتداد بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يءكد ذلك، خصوصا وان بعض من اعلن عن ردتهم لم يتاكد ارتدادهم عن الدين، وانما لم يسلموا الزكاة لولاة ابي بكر، وكانهم ارادوا بذلك الانفصال عن نظام الدولة الذي لم تعتده العرب قبل ذلك، حتي قال بعضهم:

 اطعنا رسول الله عشرين حجة .... فيالعباد الله ما لابي بكر؟

 ايورثها بكرا اذا مات بعده .... فتلك وايم الله قاصمة الظهر!

 فدل بهذا علي انه كان مسلما، ولكنه لم يكن يتصور وجود دولة وخليفة يتلوه خليفة كما هو الحال في فارس او روما، وان بالامكان الاتفاق علي الدين واستقلال كل قبيلة برعاية شءونها، كما هو حال الدول الاسلامية اليوم.

 اضف الي ما سبق ان كثيرا من زعماء قريش كان لهم تحفظ علي ما حدث في السقيفة فبنو هاشم وهم جزء مهم من قريش تفاجءوا بما حدث وابدوا استغرابهم، وتاخروا عن بيعة ابي بكر، حتي ذكر ان عليا لم يبايع ابا بكر الا بعد ستة اشهر كما في رواية البخاري وغيره(). وتفاجا كذلك بنو امية حتي ان ابا سفيان سخط مما حدث، وقال: « اني لاري عجاجة لا يطفءها الا دم، يا ال عبد مناف، ما بال هذا الامر في اقل حي من قريش؟ ثم انطلق الي علي بن ابي طالب وقال له: ابسط يدك ابايعك، فوالله لو شءت لملاتها عليه  يقصد ابا بكر خيلا ورجلا»(). وفي نفس الاتجاه روي ان خالد بن سعيد بن العاص قدم المدينة، وقال لعي وعثمان: ارضيتم يا بني عبد مناف ان يلي هذا لامر عليكم غيركم؟ ولم يبايع ابا بكر الا بعد ثلاثة اشهر().

 وهذا يدل علي انهم لم يكونوا علي علم مسبق بما حدث، فضلا عن في التخطيط والتامر.



 * واما الذين راوا ان تلك الاحداث كانت مءامرة لاقصاء بطن معين من قريش، او خليفة كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد نص عليه بعينه؛ فقد ساقوا لذلك شواهد وروايات، غير انما يحتاج الي تفسير منطقي ومعقول بعيدا عن ضغط الموروثات الطاءفية المسلمة؛ هو ان اكثر من جهة رشحت خليفة، فالانصار رشحوا خليفة، ورشح بعض المهاجرين ابا بكر، وبعضهم رشح عليا، حتي معاوية بن ابي سفيان رغم انه ليس من المهاجرين ولا من الانصار كان يري نفسه مرشحا للخلافة، فقد روي عنه عبد الملك بن عمير انه قال: ما زلت اطمع في الخلافة منذ قال لي رسول الله: «يا معاوية، اذا ملكت فاحسن»(). ولم يشتهر ان احدا من اولءك ادعي يومها انه منصوص عليه من النبي صلي الله عليه واله وسلم، رغم الحاجة اليه، ولو كان شء من ذلك لاشتهر كشهرة احداث السقيفة علي الاقل.



 فابو بكر صار خليفة؛ لانه كان ابرز القرشيين الحاضرين في السقيفة، وقد بويع لانقاذ موقف؛ كما قدمنا من كلام عمر(). ولم يذكر ابو بكر انه استحق الخلافة بنص من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل عرض علي الانصار بيعة عمر بن الخطاب او ابي عبيدة بن الجراح؛ باعتبارهما الحاضران في السقيفة من قريش، وهذا يفسد ما يدعيه البعض من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يرشح ابا بكر حين امره ان يصلي بالناس اثناء مرضه، ويءكد عدم دقة الاستدلال بما يخدم هذا الاتجاه من الروايات، مثلما روي مسلم عن عاءشة انها قالت: قال لي رسول الله في مرضه: «ادعي لي ابا بكر اباك، واخاك، حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل: انا اولي. ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر»(). فلو علم ابو بكر او عمر او ابو عبيدة او غيرهم انه قد ورد في ابي بكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يدل علي خلافته لاعلنه علي الملا، وفصل به حالة البلبلة التي سادت يوم ذاك، ولما اضطر عمر ان يقول بعد ذلك: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها. ولما قال ابو بكر وهو علي فراش الموت: «وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيمن هذا الامر فلا ينازعه اهله»().



 وعلي بن ابي طالب وان كان الاولي في نظري، اذا ما قيست الامور بالقرب من رسول الله والكفاءة والفضل() لم يذكر يوم السقيفة انه ورد في حقه نص عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولو كان لعلمه وعلمه الصحابة او بعضهم، ولو علموه لما كتموه او تمردوا عليه بشكل جماعي؛ لاننا نعلم انهم او بعضهم علي الاقل كانوا يتمتعون بصلابة في الحق وشجاعة في المواقف، حتي انهم قالوا لابي بكر بعد بيعته: «والله لو جدنا فيك اعوجاجا لقومناك بسيوفنا»، وما كانوا يسكتون علي اي مخالفة وان بدرت من الخليفة نفسه، فقد روي ان عمار بن ياسر دخل في مشادة مع عمر بسبب مسالة المسح علي القدمين في الوضوء. وروي ان امراة وقفت في المسجد لترد علي عمر ما اعلنه بشان مهر النساء، فاعترف عمر بخطءه، وقال: اصابت امراة واخطا عمر!! بل تمكن علي نفسه من تاجيل بيعة ابي بكر ستة اشهر، ولو اراد ان لا يبايع لفعل، فما كان احد ليجبره علي ذلك.



 وما يروي عن الامام علي في احقيته بالخلافة، فهو لا يتجاوز كونه كان يري انه الاولي، فقد روي عنه انه قال: «اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم فانهم قد قطعوا رحمي، واكفءوا اناءي، واجمعوا علي منازعتي حقا كنت اولي به من غيري»(). وقوله: «لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي»(). وهذا موقف لم يكتمه الامام علي، بل صرح به لابي بكر بوضوح، فقد روي البخاري ان عليا استدعي ابا بكر بعد وفاة فاطمة، وقال له: «اننا لم ننفس عليك خيرا ساقه الله اليك، ولكنا نري لنا في هذا الامر نصيبا، فاستبددت به علينا فوجدنا في انفسنا»(). اما عمر بن الخطاب فبرر عدم ترشيح علي بن ابي طالب بقوله لابن عباس: « ان العرب كرهت ان تجتمع لكم النبوة والخلافة»().

 ورغم كل ما جري فان ان احداث السقيفة بما فيها من سلبية قد طوقت، فلم تءد يومها الي تفرق وشقاق؛ لان التاثير الروحي الذي غرسه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في نفوس اصحابه كان لا يزال في قمته .

 وبهذا يتبين ان ما حدث في السقيفة لم يكن تشريعا مقدسا، ولا مءامرة محبوكة، وان من صار خليفة سابقا او لاحقا فانما كان ذلك نتيجة لاختيار الناس وبيعتهم، ولا دخل للنصوص في شء من ذلك، ولكن القراءة الانتقاءية والعرض المبتور للاحداث يءدي حسب الطلب الي تشكيل تصور من هذا القبيل او ذاك.

 قرشية الخلافة.. من الظروف الي الشرعية  ثلاثون عاما هي مدة ما يعرف بالخلافة الراشدة، وقد تعاقب فيها اربعة من الخلفاء كلهم من قريش وكان لتنصيب كل منهم ظروف خاصة وشكل مختلف، وكان شرط القرشية حاضرا عند تنصيب كل منهم كواقع اجتماعي لا فكر شرعي، وكانت له تداعيات سلبية، خصوصا علي الانصار الذين صرفوا النظر عن حقهم في الخلافة واكتفوا بوعود بمشاركة الوزراء للامراء.

 فخلال سنتين ونصف هي مدة خلافة ابي بكر لم يتمكن الانصار من المشاركة الفاعلة في تسيير شءون المجتمع، رغم عدم وضوح الرءية لدي الخليفة في شان مشاركتهم وعدمها، فقد جاء عنه انه قال: «وددت اني كنت سالت رسول الله هل للانصار في هذا الامر سبب»().

 وقبيل وفاته اوصي ابو بكر بالخلافة بعده لعمر بن الخطاب، وسط سخط من كبار الصحابة عبر عنه بقوله: «اخترت لكم خيركم في نفسي فجلكم ورم لذاك»(). واستمر الامر علي حاله ايام عمر بالنسبة للانصار مما جعل بعضهم يبدي سخطا ويشتكي من الاجحاف بحقهم، فروي عن قيس بن سعد انه قال يشكو استبداد قريش وتخاذل الانصار():

 وخبرتمونا انما الامر فيكم .... خلاف رسول الله يوم التشاجر

 وان وزارات الخلافة دونكم .... كما جاءكم ذو العرش دون العشاءر

 فهلا وزيرا واحدا تجتبونه .... بغير وداد منكم واواصر

 سقي الله سعدا يوم ذاك ولا سقي .... عراجلة هابت صدور المنابر

 وعندما اصيب عمر ابن الخطاب بعد عشر سنوات في الخلافة صدم الانصار مرة اخري حين حرموا حق المشورة وابداء الراي في اختيار الخليفة، وذلك ان عمر اختار ستة كلهم من زعامات قريش ليختاروا خليفة منهم، وهم: (علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف).



 وقد اراد عمر بذلك رغم ما فيه ان ينقل المجتمع الي الفكر الجماعي فيتعودون علي اختيار الخليفة عن طريق الشوري، لاسيما وانه قد اعلن: ان من بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه()؛ ولكن الامور لم تجر كما يجب، وعاد الفكر الجماعي الي الفكر الفردي واختزل الستة الي واحد، وذلك ان طلحة تخلي عن صوته لعثمان، وتخلي الزبير لعلي، وتخلي سعد بن ابي وقاص لعبد الرحمن بن عوف، فذهب ثلاثة وبقي ثلاثة، وادرك عبد الرحمن انه ليس في مقام علي او عثمان، فاقترح ان يتخلي واحد من الثلاثة الباقين عن حقه علي ان يكون اختيار الخليفة موكول اليه، فابي التنحي كل من عثمان وعلي، فتنحي هو، وبذلك تلاشت الشوري، صار الامر في يد عبد الرحمن بن عوف بمفرده!! وكان عبد الرحمن يعلم ان عثمان امتداد لخط الشيخين، ولن يتردد في المضي علي خطهما، اما علي فكان مجتهدا وصاحب رءية يحب ان يعالج الامور كما يراها، ولم جد احدا له حق الاتباع المطلق بعد الله ورسوله.



 فوقف عبد الرحمن امام الناس وطلب من علي البيعة علي الكتاب والسنة وسيرة الشيخين!! فقال علي: بل علي كتاب الله وسنة رسول الله واجتهد رايي. فعدل عنه الي عثمان وقال له مثلما قال لعلي، فقبل عثمان فبايعه عبد الرحمن، ولما رفع عبد الرحمن يد عثمان مبايعا قال علي: ليس هذا اول يوم تظاهرتم فيه علينا, فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون(). ثم بايع علي وهو يقول: «خدعة وايما خدعة»()! ووصف ذلك الموقف بقوله: «فصغا رجل منهم لضغنه ومال الاخر لصهره مع هن وهن»().

 وهنا لابد من التنبيه علي ان اشتراط المضي علي سيرة الشيخين لاستحقاق الخلافة، كان اول بادرة في الاسلام لتقديس الموروث البشري، ذلك التقديس الذي اسهم ولا يزال في تخلف المجتمع المسلم واصابته بركود الابداع وجمود الافكار، مما جعل الكثيرين باسم الدين يحاربون اي تفكير يفضي الي غير المالوف، ويتصدون لاي تجديد يخرج عن الموروث ، وينشدون الي الماضي بكل ما فيه ويعتبرون مخالفته وان كان من نتاج بشر ليسوا معصومين مخالفة للدين والقيم، وبالتالي نجد ان كثيرا من رجال الدين يعيشون غير عصرهم، ويحيون غير حياتهم، ويقومون بدور اماتة المجتمع بدلا عن احياءه. وهذا ما جعل عليا يرفض تاييد ذلك المبدا او يساهم في تثبيته، وان كان ثمن ذلك ان يخسر الخلافة.



 وبالعودة الي الحديث عن بيعة عثمان، نجد ان عليا بعد ان بين ما يجب عليه بيانه، بايع عثمان وحجزته تقواه عن اثارة اية بلبلة تضر بوحدة الامة، بل قدم لعثمان النصح والمشورة كما يجب، ففي نهج البلاغة انه قال له: « ما اعرف شيءا تجهله ولا ادلك علي امر لا تعرفه، انك لتعلم ما نعلم، ما سبقناك الي شي ء فنخبرك عنه، ولا خلونا بشي ء فنبلغكه، وقد رايت كما راينا، وسمعت كما سمعنا، وصحبت رسول الله (صلي الله عليه واله) كما صحبنا، وما ابن ابي قحافة ولا ابن الخطاب باولي بعمل الحق منك، وانت اقرب الي ابي رسول الله (صلي الله عليه واله) وشيجة رحم منهما، وقد نلت من صهره ما لم ينالا، فالله الله في نفسك، فانك والله ما تبصر من عمي، ولا تعلم من جهل، وان الطرق لواضحة، وان اعلام الدين لقاءمة، فاعلم ان افضل عباد الله عند الله امام عادل»().

 ولكن ضغوط التيار الاموي علي عثمان كانت كبيرة ومءثرة، ادت الي انتقال الاثرة الي داخل البيت القرشي، فلوحظ تقديم لبني امية علي حساب ساءر بطون قريش، مما ادي الي انتقادات واسعة وردود افعال متعددة، ادت في الاخير الي مقتل عثمان بعد احد عشر عاما في الخلافة، ودخلت الامة بعد ذلك في مواجهة مع الطلقاء وابناء الطلقاء.



 وفور مقتل عثمان، انطلقت جماهير المهاجرين والانصار الي الامام علي بن ابي طالب، وطلبوا منه الخروج لبيعة مفتوحة، فلم يجد بدا من الاستجابة لهم، وعبر عن ذلك بقوله: « اما والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، لو لا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء الا يقاروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز» (). وبذلك تحقق لاول مرة الفكر الجماعي والشوري المفتوحة في اختيار الخليفة.

 وفي ايام علي اختلفت الامور كما كان متوقعا فقد اعلن ان تنصيب اي خليفة متوقف علي الشوري المفتوحة للمهاجرين والانصار، فقال: « انما الشوري للمهاجرين والانصار، فان اجتمعوا علي رجل وسموه اماما كان ذلك لله رضا»().

 وهنالك وجد الانصار متنفسا وكانوا سعداء بما افضت اليه الحال، فالتفوا حول علي كما كانوا حول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسرعان ما شغل كل كفء موقعه في المشاركة في تسيير شءون المجتمع الاسلامي، فتولي القادرون منهم اهم امصار المسلمين.. قيس بن سعد علي مصر، وسهل بن حنيف علي الشام، وابو ايوب علي المدينة، وعثمان بن حنيف علي البصرة، وقرضة بن كعب علي الكوفة.

 ومن جهة اخري الغي الامام علي المحاباة الاسرية، ونسف كل اجراء قام علي اساسها، فالغي الخصوصيات التي كان بعض كبراء قريش قد الفوها، وقال: «والله لو وجدته (اي المال الماخوذ بغير حق) قد تزوجت به النساء، وملكت به الاماء؛ لرددته، فان في العدل سعة، ومن ضاق عليه العدل، فالجور عليه اضيق»().



 وبدي التيار الاموي قلقا من بيعة علي، فاشترط معاوية الذي صار عميد الامويين بعد عثمان لبيعته ان يترك علي ولاية الشام()، فلم يلتفت علي الي مساومته، وبذلك ضاعت احلام المتسللين الي الفضيلة الدينية علي اساس الانتماء العشاءري؛ فقرروا التمرد علي خليفة المسلمين والخروج عن طاعته، كما فعل غيرهم ايام ابي بكر وعمر، فلم يعبا بهم وقال: «مالي ولقريش!! والله لقد قاتلتهم كافرين ولاقاتلنهم مفتونين، واني لصاحبهم بالامس كما انا صاحبهم اليوم»(). واستمرت ثورة علي في الاصلاح الاجتماعي حتي لقي الله شهيدا بعد خمس سنوات قضاها في الخلافة، وبوفاته انتهت فترة ما عرف بالخلافة الراشدة، واخذت الامور تمضي في اتجاه اخر.

  AUTO الصراع داخل البيت القرشي

 بعد مقتل الامام علي بن ابي طالب قويت شوكة ابناء الطلقاء فتغلبوا علي من بقي من المهاجرين والانصار وابناءهم، وخرج الامر من ايدي الجميع، وانقلب الامويون علي ادب الخلافة ومسيرتها ولم يحفظوا منها غير شرط قرشية الخليفة، فابرزوه وروجوه بعشرات المواقف والنصوص التي شكلت علي هيءة احاديث وافرغت في قوالب دينية توارثتها الاجيال، حتي صارت جزءا من ثقافة المسلمين، وصار المنازع في ذلك عندهم خارجا علي الجماعة متمردا علي الخلافة الاسلامية!!



 ومما يعكس مدي حرص الامويين علي تلك النظرية ان معاوية بن ابي سفيان فزع عندما بلغه ان عبد الله بن عمرو يحدث انه سيكون ملك من قحطان، فقام خطيبا وقال: اما بعد فانه بلغني ان رجالا منكم يحدثون احاديث ليست في كتاب الله ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واولءك جهالكم، فاياكم والاماني التي تضل اهلها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا اكبه الله في النار علي وجهه ما اقاموا الدين». هكذا رواه البخاري (). وفي رواية لاحمد(): «لا ينازعهم احد الا اكبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين».



 وبغض النظر عما يحيط بصحة هذه الرواية من التساءلات، فانها قد قيدت استحقاق قريش للولاية باستقامتهم، وهو ما يمكن ان يعتبر مقبولا الي حد ما، ولكن ذلك التقييد لم يلبث طويلا حتي برزت روايات اخري تجعل ولاية قريش قدر الامة ومصيرها علي اية حال، اخيارا كانوا ام اشرارا، ومن ذلك ما روي من طريق عبد الله بن ابي الهذيل، ان رجلا من بكر بن واءل انتقد الحكام من القرشيين، فقال: «لتنتهين قريش او ليجعلن الله هذا الامر في جمهور من العرب غيرهم». فلما سمعه عمرو بن العاص، قال له: كذبت، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة». اخرجه الترمذي()، واحمد(). وفي رواية للطبراني() من نفس الطريق ان معاوية كتب الي عمرو بن العاص يخبره بذلك. ورووا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم». اخرجه البخاري() ومسلم() من طريق ابي هريرة.. واخرجه احمد() من طريق ابي بكر بلفظ: « قريش ولاة هذا الامر فبر الناس تبع لبرهم وفاجرهم تبع لفاجرهم». واخرجه الحاكم()، والبيهقي()، والطبراني ()، وابو يعلي() من طريق علي، بلفظ: «الاءمة  او الامراء  من قريش، ابرارها امراء ابرارها، وفجارها امراء فجارها».



 ولم يكتف ورثة نظرية القرشية بدعوي الاختصاص بالولاية، ولكنهم تجاوزوا الي ما هو ابعد من ذلك، فرووا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «حب قريش ايمان وبغضهم كفر»(). وقال: «من اهان قريشا اهانه الله»(). وقال: «للقرشي قوة الرجلين»(). وقال في نساء قريش: «نساء قريش خير نساء ركبن الابل»(). وقال: «اذا اجتمعت جماعات في بعضها قريش، فالحق مع قريش وهي مع الحق»(). وقال: «امان اهل الارض من الاختلاف الموالاة لقريش، فاذا خالفتهم قبيلة صاروا حزب ابليس!!»(). حتي ان بعض الفقهاء راي في غمرة هذه الاخبار ان القرشي اولي بامامة الصلاة من غيره ().

 وفي هذا قال المفكر الاسلامي الاستاذ زيد بن علي الوزير(): «لم تقتصر قريش علي ضخ مءات الاحاديث عن مكانتها وفضلها قريش بل رفعت القرشي في المعاملات فوق الاخرين. روي ابو الفرج الاصفهاني ان الوليد بن يزيد امر بضرب محمد بن هشام فاحتج قاءلا: يا امير المءمنين قد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يضرب قرشي بالسياط الا في حد».

 واستطاع الامويون في ظل تلك الثقافة ان يسقطوا شرعية كثير من الثورات التي قامت ضدهم، حتي اضطر الثوار الي تنصيب زعامات قرشية يتسترون وراءها، اما الخوارج الذين كان صراعهم مستمرا مع الامويين، فقد اعلنوا رفض فكرة حصر الخلافة في نسب معين، وقالوا بصحتها لكل صالح قادر مهما كان نسبه.



 وعندما شعر الامويون بمنافسة جادة من العلويين والعباسيين، تسللت فتاوي تقضي بان الخلافة حق خاص ببني امية()، فلقيت قبولا في بعض الاوساط، ودعمت بنصوص نسبت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، كان منها : ما رووا عن ثوبان انه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال الخلافة في بني امية يتلقفونها تلقف الغلمان الكرة، فاذا خرجت من ايديهم فلا خير في عيش»().

 وتسبب هذا الاجراء الاموي في انتقال حمي دعوي الاختصاص الي داخل البيت القرشي، فراي بنو عبد مناف انهم الاحق؛ لان خصاءص قريش مجموعة فيهم، فهم الاقرب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، والابرز مكانة والاكثر عددا. وراي بنو هاشم انهم الاحق ما دامت الامور قد حسمت علي اساس قبلي فهم الاقرب الي النبي واحسن قريش استجابة له، وفي ذلك روي عن الامام علي انه قال: «ان الاءمة من قريش، غرسوا في هذا البطن من هاشم» (). وادلي بنوا عبد المطلب بدلوهم، فقالوا: ان الخلافة لا تجوز في غيرهم؛ لانهم اخص برسول الله واولي(). وذكر ابن حزم: ان طاءفة قالت: لا تجوز الا في ولد جعفر بن ابي طالب. وقالت جماعة: لا تجوز الا في ولد عمر().

 ولكن معظم تلك الاقوال والتطلعات لم تكن قادرة علي مواجهة ثقافة السلطة فلم تجد لها انصارا ولم تدم طويلا وتلاشت ولم يبق منها الا ما تبنت الدولة الاموية من القول باحقية بني امية بالخلافة دون غيرهم.

 ***



 ولمواجهة النفوذ الاموي التف العباسيون والعلويون وساءر بني هاشم تحت لواء واحد، ونادوا باحقية اهل البيت بالخلافة، دون ان يسموا احدا بعينه، وهي ما كان يعرف بالدعوة للرضاء من ال محمد، وكان فضلاء العلويين يحضون باحترام الناس وتقديرهم لما كانوا عليه من فضل وصلاح، مما جعل العباسيين يتسترون وراءهم طيلة المواجهة مع لامويين، حتي ان ابا العباس السفاح وابا جعفر المنصور كان ممن بايع محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي المعروف (بالنفس الزكية)()، اقرارا منهما باولوية ابناء علي بالخلافة.

 وبمجرد ان سقطت الدولة الاموية قفز العباسيون الي الخلافة، وتنكروا لساداتهم من ابناء علي وطاردوهم في كل مكان، وامروا باعتقال الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية، ولكنه افلت منهم، فنكلوا بالعلويين واودعوهم السجون ، وظل محمد واخوه مشردين حتي قتل محمد في مواجهة جند العباسيين بالمدينة عام ( ه) وبعده باسابيع قتل اخوه ابراهيم في مواجهة اخري بالبصرة، وثار بعدهما الحسين بن علي المعروف بالفخي، فقتله جند العباسيين مع ثلة من انصاره ب(فخ) وهم محرمون للحج سنة (ه)، وتوسعت الشقة بين بني العباس وابناء علي، حتي قال قاءلهم:

 يا ليت ظلم بني امية دام لنا وليت عدل بني العباس في النار

 وقال الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن في رسالة الي هارون الرشيد بعد ان ذكر ما فعله بنوا العباس بابناء علي من الغدر والتشريد: « حتي لوددت ان اجد السبيل الي الاستعانة بالسباع عليكم فضلا عن الناس»().



 ولتثبيت دعاءم ملكهم فعل العباسيون كما فعل الامويون حيث ثبتوا القول بحق قريش في الخلافة، ثم اطلقوا نظرية جديدة تقضي بحصر الخلافة فيهم()، بهدف قطع الطريق علي العلويين وغيرهم من قريش، وايدهم ابو مسلم الخراساني واتباعه(). وابن الراوندي واتباعه، قال ابن ابي الحديد(): « اما الراوندية فانهم خصصوها بالعباس رحمه الله وولده من بين بطون قريش كلها وهذا القول هو الذي ظهر في ايام المنصور والمهدي». واحتجوا لذلك بان رسول الله توفي وخلف عمه العباس وابنته فاطمة والخلافة لا تصح في النساء فتعينت في العباس ثم في بنيه!!

 وبحكم موقع بني العباس في السلطة لقيت هذه النظرية قبولا وادخلت في كتب الفقه والاصول واذعن لها ولاة الدولة وزعماء الامصار؛ ولكن خصومهم من العلويين كانوا اقدر منهم علي اقناع الناس بانهم احق واولي بالخلافة.

 وفي ظل ذلك الواقع اورد كل طرف ما امكنه من البراهين والشواهد التي تءيد دعواه وتحولت المسالة الي قضية دينية لا يمكن التنازل عنها، واخذت تتنامي حتي قدمت علي شكل نظرية من نظريات النظام الاسلامي، وقدمها بعضهم علي انها اصل من اصول الدين يحرم مخالفته.



  AUTO قرشية الخلافة.. في ميزان الشرع

 نلاحظ مما تقدم ان دعاوي الاختصاص رغم تعددها لم تتجاوز البيت القرشي، وان جهود الجميع رغم تباينهم كانت تسعي لتشريع نظرية الحصر، ونشا تحت تاثير ذلك الواقع المفروض علماء وفقهاء فتناولوا تلك المسالة علي اساس ديني واعتبروها مسالة شرعية، استحضرت فيها الروايات وطوعت لها الاحاديث، ومضي عليها السلف، وبالغ بعضهم فجعلها اصلا من اصول الدين التي لا يجوز اعادة النظر فيها!! في الوقت الذي عارضها اخرون واعتبروها مجرد حالة عابرة فرضتها ظروف معينة، ولكل مستنده ودليله، وساحاول تفصيل ذلك في الاتي:

  AUTO القاءلون باشتراط قرشية الخليفة

 كانت الثقافة السنية الاشعرية هي الثافة الرسمية للسلطتين الاموية والعباسية، فكان من الطبيعي ان تكون نظرية حصر الخلافة في قريش جزءا من الفكر السني، لهذا اشتهر القول بذلك عن جمهور اهل السنة اكثر من غيرهم.

 فقد ذكر النووي: ان راي اهل السنة ان الخلافة مختصة بقريش لا يجوز عقدها لاحد من غيرهم، وقال: «وعلي هذا انعقد الاجماع في زمن الصحابة فمن بعدهم، ومن خالف فيه من اهل البدع او عرض بخلاف من غيرهم فهو محجوج باجماع الصحابة والتابعين»().

 وحكي عن القاضي عياض انه قال: «وقد عدها العلماء في مساءل الاجماع ولم ينقل عن احد من السلف فيها قول ولا فعل يخالف ما ذكرنا، وكذلك من بعدهم في جميع الاعصار.. ولا اعتداد بقول النظام ومن وافقه من الخوارج واهل البدع، انه يجوز كونه من غير قريش، ولا بسخافة ضرار بن عمرو».



 وقال ابن حزم(): لا تجوز الخلافة الا في قريش، ويحرم ان يكون الامر في غيرهم ابدا. واختاره الشوكاني، كما في (السيل الجرار)(). وقال عبد القاهر البغدادي(): «قال اصحابنا ان الشرع قد ورد بتخصيص قريش بالامامة ودلت الشريعة علي ان قريشا لا تخلو ممن يصلح للامامة، فلا يجوز امامة الامام للكافة من غيرهم، وقد نص الشافعي رضي الله عنه علي هذا في بعض كتبه، وكذلك رواه زرقان عن ابي حنيفة».

 وبالغ بعضهم فاعتبر الخلافة حقا للقرشي ولو كان عاجزا عن القيام بالمسءولية، ذكر ذلك ابن خلدون في (مقدمته)().

 وعندما خفت وطاة السياسة القرشية اخذ كثير من علماء اهل السنة يعيدون النظر في اشتراط القرشية، وصارت عباراتهم اكثر تعقلا ومنطقية، فراي بعضهم انها في قريش اذا تيسر قرشي صالح جامع للشروط، فان عدم فاي رجل من غيرهم، وفي هذا قال سعد الدين التفتازاني(): «فان لم يوجد في قريش من يستجمع الصفات المعتبرة ولي كناني فان لم يوجد فرجل من ولد اسماعيل فان لم يوجد فرجل من العجم». ونص علي ذلك زكريا الانصاري في (فتح الوهاب)()، والشربيني في (مغني المحتاج)()، وحكاه القلقشندي() عن الرافعي والبغوي وغيرهم.

 وذلك ما رجحه مشترطو النسب من المعتزلة، فقال ابن ابي الحديد(): «قال اكثر اصحابنا: ان النسب شرط فيها وانها لا تصلح الا في العرب خاصة، ومن العرب في قريش خاصة»، مشيرا الي انهم يعنون ان القرشية شرط اذا وجد في قريش من يصلح للامامة، فان لم يكن فيها من يصلح فليست القرشية شرطا فيها.



 وحكي الامام عز الدين بن الحسن() عن ابي علي الجباءي انه قال: اذا قدر خلو الزمان من صالحي قريش جاز نصب امام من غيرهم.

  AUTO حجة القاءليل بشرط القرشية

 وقد احتج القاءلون باحقية قريش بالخلافة بحجج مختلفة بعضها شرعية وبعضها اعتبارية وسوف اذكرها واعقب علي كل منها بما يناسبه، وهي كالتالي:

 الحجة الاولي: حديث «الاءمة من قريش»

 في ظل الصراع الذي اشرت اليه سابقا حظي ما يعرق بحديث «الاءمة من قريش» باهتمام كبير وعناية خاصة، حتي قدم في اكبر من حجمه، لهذا حرصت علي مراجعته بشكل دقيق للكشف عن واقعه ثبوتا ودلالة، واستعنت بما سجله علماء المسلمين في ذلك، وقد لخصت ذلك في التالي:

 () روايات الحديث وشواهده

 بعد تتبع لروايات الحديث ودراسة لطرقها، وجدت انه روي من عدة طرق علي النحو التالي:

 () ما روي من طريق سهل ابي الاسد عن بكير الجزري عن انس بن مالك، قال كنا في بيت رجل من الانصار فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي وقف فاخذ بعضادتي الباب، فقال: «الاءمة من قريش، ولهم عليكم حق، ولكم مثل ذلك، ما اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا، واذا عاهدوا وفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين». رواه ابن ابي شيبة()، واحمد()، وابو يعلي()، وابن ابي عاصم()، والطيالسي()، وغيرهم.

 وقد ضعفت هذه الرواية ببكير الجزري، فهو مجهول، قال المزي(): روي له النساءي هذا الحديث الواحد. ونص علي جهالته الذهبي()، وضعفه الازدي().



 ثم ان اشهر رواة هذا الحديث عنه هو سهل ابي الاسد وهو مجهول ايضا، اختلفوا في معرفة اسمه فضلا عن مكانته().

 وهذا ما جعل بعض المهتمين يورده من طرق اخري عن انس، ولكن بالفاظ مختلفة وطرق لا تخلو من ضعف واضطراب. قال ابن حجر(): «وانما يعرف من حديث ذكره الجزري عن انس، وتابعه جماعة من وجوه غريبة».

 اقول ومن تلك الوجوه ما رواه الطبراني() عبد الله بن فروخ حدثني ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت عن انس.. اعله الهيثمي() بعبد الله بن فروخ.

 ورواه ابو نعيم() من طريق حماد بن ابي رجاء السلمي بخطه عن ابي حمزة السكري عن محمد بن سوقة عن انس، ولكنه استغربه فقال: غريب من حديث محمد، تفرد به حماد.

 وذكر ابن حجر() ان الخطيب قال رواه من طريق محمد بن يحيي الاسكندراني حدثنا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن انس.. ثم قال الخطيب: غريب من حديث مالك لا اعلم رواه عنه الا محمد بن يحيي الاسكندراني.. قال ابن حجر: بل هو باطل من حديث مالك ما حدث به قط، ولا رواه يحيي بن سعيد.

 ورواه الطيالسي () من طريق ابراهيم بن سعد عن انس.. تفرد به ابراهيم، قال ابو داوود: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا ينبغي ان يكون له اصل().

 ورواه الحاكم() من طريق علي بن الحكم البناني عن انس، وفيه: «الامراء من قريش». وزعم انه صحيح علي شرط الشيخين. ولكن فيه علي بن الحكم، قال الازدي: زاءغ عن القصد فيه لين().

 وذكر البخاري في التاريخ الكبير() روايات في هذا المعني واشار الي ان ذلك ناشء عن الاضطراب في الرواية.

 ***



 () ما روي من طريق سكين بن عبد العزيز، عن سيار بن سلام، عن ابي برزة الاسلمي، بلفظ: «الامراء من قريش، لي عليهم حق ولهم عليكم حق ما فعلوا ثلاثا..الخ ». رواه الطيالسي() واحمد () وابو يعلي(). واختلف في رواية لابي يعلي() فجاء بلفظ: «الامراء من قريش».

 وضعفت هذه الرواية بجهالة سيار، ذكر ذلك البخاري()، وذكر ابن كثير() انها ضعفت بسكين الذي رواها عن سيار. فقد ضعفه ابو داوود والنساءي وابن حماد ().

 ***

 () وما روي من طريق ابي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي بن ابي طالب، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «الاءمة من قريش.. ابرارها امراء ابرارها وفجارها امراء فجارها». رواه الحاكم()، والطبراني (). واختلف في رواية لابي يعلي()، والبزار(): فجاء بلفظ: «الا ان الامراء من قريش الا ان الامراء من قريش ما قاموا بثلاث: ما حكموا فعدلوا، وما عاهدوا فوفوا، وما استرحموا فرحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم؛ فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين».

 وقد ضعفت هذه الرواية بانها مضطربة في سندها ومتنها؛ فتارة تروي مرفوعة كما في الرواية السابقة، وتارة تروي موقوفة كما عند ابن ابي شيبة () والبيهقي()، ورجح الدار قطني في العلل() وقفها.



 واحيانا تروي من طريق شخص مغمور يسمي ابا الصادق، قال ابن سعد: قليل الحديث يتكلمون فيه (). واحيانا من طريق حفص بن خالد العبدي عن ابيه، وهما مجهولان. قال الهيثمي(): لم اعرفهما. وقال البزار: لانعلمه يروي عن علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الا من هذا الوجه بهذا الاسناد.

 ووهم راو مجهول يقال له معاذ بن عوذ الله؛ فرواها بسند رواية علي، واختار لها اللفظ المروي عن ابي موسي، ثم اسندها الي ابي سعيد. وقد تنبه لذلك الطبراني () فقال: لا يروي عن ابي سعيد الا بهذا الاسناد تفرد به معاذ بن عوذ الله.

 واستشهد لهذا الحديث بروايات اخري، ذكر انها كانت حاضرة عند النزاعات الاولي في الخلافة، سنوردها هنا للمزيد من الايضاح، ولن اتطرق لتفصيل الكلام فيها لان ذلك يخرجنا عما نحن بصدده ولان لتلك الروايات الفاظ متعددة وظروف مختلفة تجعل معانيها متعددة.

 ما روي من طريق حميد بن عبد الرحمن، عن ابي بكر، انه روي في احتجاجه علي الانصار يوم السقيفة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «قريش ولاة هذا الامر فبر الناس تبع لبرهم وفاجرهم تبع لفاجرهم». اخرجه احمد().

 وفيه انقطاع لان حميد بن عبد الرحمن لم يدرك ابا بكر، نص علي ذلك كل من الهيثمي()، وابن حجر(). هذا الي جانب ان الرواية المشهورة في الصحيحين وغيرهما لم يذكر فيها ان ابا بكر احتج بهذا الحديث، وجاء في روايات اخري انه انما قال من رايه: «ان العرب لا تعرف هذا الامر الا في قريش هم اوسط العرب نسبا ودارا». فلعل الراوي وهم في ذلك.



 وقريب منه ما روي من طريق عبد الله بن ابي الهذيل، ان رجلا من بكر بن واءل انتقد القرشيين، فقال: لتنتهين قريش او ليجعلن الله هذا الامر في جمهور من العرب غيرهم، فلما سمعه عمرو بن العاص، قال له: كذبت، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «قريش ولاة الناس في الخير والشر الي يوم القيامة». اخرجه الترمذي()، واحمد ().

 وفي هذه الرواية عبد الله بن ابي الهذيل، وهو وان ذكر في الثقات فقد وصف بانه كان متعصبا لبني امية، قال العجلي(): كان عثمانيا. وقد اضطربت روايته فرويت كما تقدم، ورواها الطبراني() علي نحو اخر، فيها: ان معاوية كتب الي عمرو بن العاص يخبره بذلك.

 وما روي من طريق الزهري قال كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث انه بلغ معاوية ان عبد الله بن عمرو يحدث انه سيكون ملك من قحطان، فغضب معاوية فقام فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال، اما بعد فانه بلغني ان رجالا منكم يحدثون احاديث ليست في كتاب الله ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واولءك جهالكم، فاياكم والاماني التي تضل اهلها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله في النار علي وجهه ما اقاموا الدينج». هكذا اخرجه البخاري (). وفي رواية لاحمد(): «لا ينازعهم احد الا اكبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين».



 وهذه الرواية وان لم يكن للمحدثين مقال في سندها علي حسب منهجهم، فالمتهم فيها معاوية، لانه المعروف بتحويل الخلافة الاسلامية الي ملك عضوض يرثه الاصاغر عن الاكابر، كما انه اوردها لمعارضة ما يروي من خبر القحطاني، مع انه مشهور من رواية ابي هريرة عند البخاري ومسلم.. فالرواية بصيغتها التحذيرية انما تكشف عن مدي قلق معاوية علي منصبه من نزاع الانصار وابناء الانصار الذين كانوا الخصوم التقليدين للطلقاء وابناء الطلقاء.

 وما روي من طريق ابي كنانة عن ابي موسي الاشعري، بلفظ: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي باب بيت فيه نفر من قريش فقال واخذ بعضادتي الباب: «هل في البيت الا قرشي»؟ فقيل: يا رسول الله، غير فلان ابن اختنا فقال: «ابن اخت القوم منهم.. ثم قال: ان هذا الامر في قريش ما داموا اذا استرحموا.. الخ »، رواه احمد() وابن ابي عاصم() والبزار () والطبراني ().

 وضعفت هذه الرواية بانه تفردبها ابو كنانة، وهو قرشي مجهول يروي عن ابي موسي فقط، نص علي جهالته كل من: ابن القطان، والذهبي، وابن حجر(). وقال البزار(): لا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا عن ابي موسي بهذا الاسناد!! ثم اشار الي جهالة ابي كنانة. ويلاحظ: ان هذه الرواية خليط من رواية انس ورواية معاوية ورواية علي.

 وهنالك روايات اخري حشرت في هذا الباب ولكنها لا تتجاوز كونها شواهد لما نحن بصدده.

 () الحديث بين الثبوت والسقوط

 من الاشياء المسلمة لدي الباحثين واهل النظر ان اي حديث لا يكون حجة ودليلا الا عند ثبوته، وان الثبوت وعدمه لا يتم بمجرد المزاعم والدعاوي؛ والتكثر باوهام الرواة واغلاطهم في الاسانيد.



 وقد كان هذا الحديث  كغيره من الاحاديث ذات الحساسية الفكرية والاجتماعية  لكثير من الاخذ والرد بين مصححيه ومضعفيه، ففي الوقت الذي تجنب اصحاب الكتب المعتمدة() من ساءر الطواءف روايته بلفظه الشاءع المتداول: « الاءمة من قريش». نجد ان هنالك من حكم بصحته وتحمس لاثباته، وذلك ما سنفصله فيما يلي:

 (ا) تصحيح الحديث

 ذهب جماعة من نقاد الحديث الي اعتبار هذا الحديث من الاحاديث المقبولة، ثم اختلفوا في درجة صحته؛ بسبب تفاوتهم في مستوي الحماس له، ودقتهم في النقد والتقييم وشرح المقدمات، فصدر عنهم احكام متعددة، منها:

 () الحكم علي الحديث بانه احاد

 ذكر ابن حجر() ان البخاري تجنب هذه الرواية لما لم يكن منها شء علي شرطه في الصحيح.

 واورده السيوطي في الجامع الصغير() واقتصر علي تحسينه.

 وقال امام الحرمين الجويني(): «ان نقلة هذا الحديث معدودون لا يبلغون مبلغ عدد التواتر. والذي يوضح الحق في ذلك: انا لا نجد في انفسنا ثلج الصدر واليقين المثبوت، بصدور هذا من فلق في رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما لا نجد ذلك في ساءر اخبار الاحاد».

 وذكر الرازي في النهاية() ان رواية: «الاءمة من قريش» خبر واحد، ودلالته علي منع غير قريش من الامامة ضعيفة.

 وصرح الايجي في المواقف انه من الاخبار الاحاد().



 وهو ما اختاره غير واحد من علماء الزيدية كالحافظ علي بن الحسين الزيدي()، والامام عز الدين بن الحسن() وغيرهما.

 () الحكم بتواتر الحديث

 اما ابن حزم فقال: «هذه رواية جاءت مجء التواتر»(). ووافقه ابن تيمية فقال: «وقد ثبت بالنصوص المتواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الاءمة من قريش»()!! وكذلك قال غيرهما من المتحمسين لتصحيح الحديث.

 وهنا اود ان اءكد علي ان الحكم بتواتر الحديث حكم غير دقيق، ومجازفة لا تليق بكبار نقاد الحديث؛ لان الاصوليين ذكروا ان المتواتر هو: «خبر بلغت رواته في الكثرة مبلغا احالت العادة تواطءهم علي الكذب»().

 وهذا الحديث لم يات الا عن بضع طرق ضعيفة سبق ذكرها، وقد اعترف ابن حزم  نفسه  بمحدوديتها فقال: «ورواها انس بن مالك، وعبد الله بن عمر، ومعاوية، وروي جابر بن عبد الله وجابر بن سمرة وعبادة بن الصامت معناها»() وهذا رغم ما فيه() يءكد ان الحكم بتواتر الحديث خروج عن الدقة والموضوعية.

 وما جزم به ابن تيمية من تواتر الحديث، فلم يبين وجه ذلك حتي يمكننا النظر فيه، وعلي ذلك فكلامه مجرد دعوي ينقصها الاثبات، خصوصا ان واقع الروايات يشهد بعكس مدعاه.



 () اعتبار الحديث صحيحا لغيره

 كان الحافظ ابن حجر من اكثر المتحمسين لتصحيح هذا الحديث، حيث جمع في اثباته رسالة سماها: (طيب العيش بتصحيح حديث الاءمة من قريش)()، وذكر انه اورده عن قرابة اربعين صحابيا، غير انه كان اكثر دقة من ابن حزم وابن تيمية، فقد قال في (الامالي)(): «اما حديث: الاءمة من قريش.. فوقع لنا من حديث علي بلفظه، وكذا من حديث انس، ووقع لنا معناه عن عدد كثير من الصحابة». فقال: وقع لنا معناه!! وهذا لا يتجاوز كونه تجميعا لشواهد راي انها تءيد الحديث، وليس ذلك من قبيل تخريج الحديث وتعديد طرقه، وهذا ما يدركه كل من له دراية بعلوم الحديث، فانه لم يزد علي تجميع ما يروي من احاديث في حق قريش، سواء افاد معني الاولوية في الخلافة ام لا، وذلك كحديث: «الناس تبع لقريش في الخير والشر». وحديث: «الناس تبع لقريش برهم لبرهم وفاجرهم لفاجرهم». وحديث: «لا يزال هذا الامر في قريش». وحديث: «استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فاذا لم تفعلوا فضعوا سيوفكم علي عواتقكم فابيدوا خضراءهم». وحديث: «الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة». وحديث: «ان لي علي قريش حقا وان لقريش عليكم حقا ما حكموا فعدلوا واتمنوا فادوا واسترحموا فرحموا». وهذه الرواية وحدها مروية عن اكثر من عشرين من الصحابة، وفي اسانيدها من الوهن والاضطراب ما يجعلها في ادني مستويات الضعف.



 وعلي فرض قبول تلك الاحاديث؛ فانه لا يصح ان تكون طرقها طرقا لحديث: «الاءمة من قريش»!! او تصيره متواترا او صحيحا لذاته، لانها غيره لاشك في ذلك. كما لا يلزم انها تفيد معناه، لان اعتبار ابن حجر تلك الشواهد في معني الحديث اجتهاد منه، لا يمنع من القول بانها او بعضها ليست كذلك.

 () كون الحديث متلقي بالقبول

 يحتج كثير ممن ذهب الي قبول هذا الحديث علي صحته، بان الانصار سمعوا به يوم السقيفة ولم يعترضوا عليه، وذلك يعني انهم تلقوه بالقبول واعتبروه صحيحا.. يقول البغدادي: «واذعنت الانصار الي البيعة لسعد بن عبادة الخزرجي، وقالت قريش: ان الامامة لا تكون الا في قريش، ثم اذعنت الانصار لقريش؛ لما روي لهم قول النبي: الاءمة من قريش»().

 وقال: ابن حزم: «ومما يدل علي صحة ذلك اذعان الانصار رضي الله عنهم يوم السقيفة وهم اهل الدار والمنعة والعدد والسابقة في الاسلام  رضي الله عنهم  ومن المحال ان يتركوا اجتهادهم لاجتهاد غيرهم، لولا قيام الحجة عليهم بنص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم»().

 وهذا كلام مقبول ان صح ان الحديث ورد يوم السقيفة في الاحتجاج علي الانصار، وصح ان الانصار اذعنوا له، ولكن مجمل الروايات والقراءن لا تءيد ذلك:

 اولا: انه لم يات في روايات خبر السقيفة ان ابا بكر اورد هذا الحديث اصلا.. وقد تقدم الكلام في هذا.



 ثانيا: ان اكثر الروايات واشهرها تدل علي ان الانصار لم يلتفتوا الي قول ابي بكر، واصروا علي موقفهم، حتي قال ابو بكر للانصار: «نحن الامراء وانتم الوزراء»، فاجابه الحباب بن المنذر قاءلا: «لا والله لا نفعل، منا امير ومنكم امير»(). وفي رواية انه قال: « انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب.. منا امير ومنكم امير يا معشر قريش»(). وانه كثر اللغط عند ذلك وارتفعت الاصوات().

 واشتهر ان سعد بن عبادة واخرين من الانصار ظلوا علي موقفهم، وروي ان سعدا ذهب الي بيته غاضبا، وان ابا بكر بعث اليه من يدعوه الي البيعة، فابي ذلك وتوعده بالقتال(). ثم انه خرج الي الشام، ولم يبايع ابا بكر ولا عمر حتي قتل. نص علي ذلك غير واحد من المءرخين، واكده ابن تيمية في (منهاج السنة)().

 يقول الجاحظ(): «الدليل علي ان القوم لم يروا في كلام ابي بكر وعمر حجة عليهم، وان انصرافهم عما اجتمعوا له لم يكن لانهم راوا ان ذلك القول من ابي بكر وعمر وابي عبيدة حجة عليهم، غضب رءيسهم وخروجه من بين اظهرهم مراغما في رجال من رهطه، مع تركه بيعة ابي بكر وتشنيعه عليهم بالشام».

 ثالثا: ان الروايات اتفقت علي ان عمر بن الخطاب اضطر الي قطع النزاع، فبادر الي بيعة ابي بكر، ولم ينتظر قناعة هذا او ذاك، فقال لابي بكر: ابسط يدك، فبسط يده؛ فبايعه.. قال عمر: ونزونا علي سعد بن عبادة، فقال قاءل منهم: قتلتم سعد بن عبادة. فقلت: قتل الله سعد بن عبادة().



 فتلك الامور المباغتة وما وقع فيها من اختلاف، وما قيل عنها، وما انتهت اليه لا يمكن ان يقال معها ان الانصار اذعنوا وان من بايع بايع تحت تاثير رواية لم تظهر الا بعد ذلك بزمن!!

 (ب) تضعيف الحديث

 اشرت فيما مضي الي ان جميع روايات الحديث قد ضعفت، وان ما قيل في تواترها او تلقيها بالقبول لا يساعده الواقع، وهنا ساورد شيءا مما قيل في رد الحديث وتضعيفه جملة، فقد ذهب جماعة من علماء الشيعة زيدية وجعفرية الي اعتبار هذا الحديث من الاحاديث المردودة جملة وتفصيلا، حيث اعتبره الامام احمد بن موسي الطبري() من تمويهات قريش ضد الانصار، وقال: «ثم زادوا فموهوا عليكم بقولهم: ان النبي صلي الله عليه، قال: «الاءمة من قريش، والناس تبع قريش مسلمهم لمسلمهم، وكافرهم لكافرهم».

 وقال العلامة علي بن الحسين الزيدي(): «بلغنا من جماعة اءمة الحديث ان هذا الخبر موضوع».

 وقال الشهيد حميد المحلي: «هذا الخبر غير مقطوع به لانه ليس بمتواتر ولا متلقي بالقبول، ولهذا خالفه عمر بن الخطاب، حيث قال: لو كان سالم مولي حذيفة حيا ما خالجتني فيه الشكوك»().

 وقال الامام محمد بن المطهر(): « انه مختلق لا اصل له».

 وذكر الامام عز الدين(): ان الاحاديث التي تدل علي احقية قريش للامامة قد طعن فيها، وصدر من الصحابة ما يخالفها، وهذا يعني انهم لم يعتبروها.

 وقال الامام القاسم بن محمد(): «هذا الحديث غير صحيح» وعلل ذلك بقول عمر: لو كان سالم حيا ما شككت فيه. ولم ينكر عليه من حضر من الصحابة.



 وقال العلامة احمد بن لقمان(): «هذا الخبر غير صحيح؛ بل هو كذب وافتراء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم».

 وقال العلامة القاسمي(): «هذا الخبر مختلق لا اصل له».

 وقال العلامة الحوثي محمد بن القاسم(): «هذا الحديث غير صحيح». وعلل ذلك بقول عمر وعدم انكار الصحابة عليه.

 وكذلك رده علماء الامامية، فقال التستري(): الظاهر انه مما وضعوه واوقعوا في اوهام الانصار انه حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال المجلسي (): «ان الذي ادعوه من ان الاءمة من قريش ليس بمقطوع به».

 وقد بني مضعفو الحديث حكمهم علي اعتبارات متعددة راوها كافية لرد الحديث وعدم الالتفات اليه، منها: نظرتهم الي السند، وذلك ان لمدرسة المحدثين من اهل السنة منهجا معينا في تقييم الاحاديث النبوية وتقييم الرواة، ولغيرهم من المدارس الاسلامية مناهج اخري؛ لهذا اختلف الحكم علي هذا الحديث وغيره.

 () دلالة الحديث

 تحظي الاحاديث النبوية الشريفة باحترام مميز عند المسلمين، باعتبارها المصدر الثاني للتشريع، لذلك نجدها كثيرا ما تستغل لخدمة توجهات وافكار معينة، اما بتوجيهها لتءدي معاني محددة، واما بروايتها بصيغة يسهل حملها علي فكرة مسبقة.

 (ب) الاختلاف في تحديد الاولي من قريش

 اعتبر بعض العلماء هذا الحديث دليلا علي حق قريش في احتكار الخلافة كما قدمنا، بينما يري اخرون انه  ان صح  لا يقضي بذلك المعني وانما حمل عليه كرها، ثم اختلف القاءلون باختصاص قريش في تحديد الاولي من قريش:

 * فقال قوم: لا تجوز الخلافة الا في ولد عبد المطلب().

 * وقال اخرون: بل في بني امية().



 * وزعم بنو العباس وانصارهم انها محصورة في بني العباس بن عبد المطلب().

 * وقال ابن حزم: ان طاءفة قالت: لا تجوز الا في ولد جعفر بن ابي طالب().

 * وقالت جماعة: لا تجوز الا في ولد عمر().

 * وقالت الكيسانية انها في اولاد محمد بن الحنفية().

 * وعن جماعة من الزيدية انها خاصة بجميع اولاد علي، الفاطمي منهم وغير الفاطمي، ذكر ذلك الشيخ علي بن الحسين الزيدي()، وابن ابي الحديد().

 * وقالت الجارودية من الزيدية: انها في اولاد الحسن والحسين لا تجوز في غيرهم.

 * وذهبت الامامية الي انها محصورة بالنص في عدد معين من ولد الحسين. وهو مشهور عنهم.

 * وقال قوم: هي محصورة في اولاد الحسن بن علي بن ابي طالب().

 * وقال قوم: هي محصورة في اولاد احمد بن عيسي بن زيد بن زيد بن علي().

 * وذهبت الاسماعيلية الي ان الخلافة في ولد اسماعيل بن جعفر الصادق الي يوم القيامة().

 (ا) الحديث مجرد خبر بما سيكون

 يذكر بعض علماء المسلمين ان حديث: «الاءمة من قريش»  علي فرض صحته  لا يقضي باختصاص قريش بالخلافة، ولا يمنع من صلاحية كل جامع للشروط التي تقتضيها طبيعة المنصب، بغض النظر عن عشيرته ونسبه، وذلك لانه خبر ظني الثبوت ظني الدلالة، فلا يصح الاستدلال به في هذه المسالة. اما كونه ظني الثبوت فقد قدمنا ما يفيد ذلك، واما كونه ظني الدلالة فمن وجوه:



 احدها: انه مجرد اخبار بما يكون لا بما يجب، وبالتالي فهو لا يدل علي اولوية قريش بالامامة فضلا عن الاختصاص بها، كما هو الحال في اشباهه من الاحاديث مثل: «الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة»().

 يقول العلامة المقبلي: « الظاهر فيها الخبر، الا تري ان في بعضها: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان"، وفي بعضها: " الناس تبع لقريش في الخير والشر"، ولا يامر صلي الله عليه وسلم باتباع الشر، وقد تكلف الناس الاستدلال بتلك الاحاديث علي ان الامارة اي الخلافة في قريش، وانها محصورة عليهم، وكان يلزمهم ان القضاء محصور في الازد، والاذان في الحبشة... والناس انما راوا مجرد فعل الصحابة، فاخذوا الواقعات شروطا كاشتراطهم العلم؛ لان الامارة في الصحابة كانت في العلماء، وكثيرا ما وقع ذلك لاهل الاستدلال كما في شراءط الجمعة وغيرها، ومن وفي النظر حقه علم ان ذلك بمجرده ليس بشء، والله اعلم»().

 وهو ما ذهب اليه العلامة الحسن بن احمد الجلال() فقال: «انه مجرد اخبار بما يكون لا بما يجب». وايده غير واحد قديما وحديثا.

 ثانيها: انه لم ينص علي منع الخلافة في غيرهم، يقول: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي(): «ليست دلالته قطعية؛ اذ لا تصريح فيه بتحريمها في غيرهم».

 ثالثها: انه لا ينسجم مع روح الاسلام، فهو يوقع الناس في الشك فيقولون: انما اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يوطد ملكا لاهل بيته كساءر الملوك، فيكون سببا للارتداد، ولهذه العلة لم يعط النبي صلي الله عليه واله وسلم مفاتيح الكعبة للعباس بن عبد المطلب.



 رابعها: ان المهم في الخلافة رضا الناس به واجتماعهم عليه وتوقيرهم اياه وان يقيم الحدود ويناضل دون الملة وينفذ الاحكام واجتماع هذه الامور لا يكون الا في واحد بعد واحد، وفي اشتراط ان يكون من قبيلة خاصة تضييق وحرج، فربما لم يكن في هذه القبيلة من تجتمع فيه الشروط وكان في غيرها.

 ***

 الحجة الثانية: اجماع الصحابة

 ذكر غير واحد من المءيدين لاختصاص قريش بالخلافة ان الصحابة اجمعوا علي ذلك بل الامة!! وهو كلام يفتقر الي الواقعية، لان ما صدر عن الصحابة من اقوال وافعال ينافي ذلك تماما:

 * فما حدث في السقيفة وبعدها يدل بوضوح علي انه لم يكن لدي الصحابة اي تصور مسبق لوضع الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما روي من بيعتهم لابي بكر؛ فما ذلك الا لانه كان قد فرض ببيعة السقيفة كواقع يصعب تجاوزه، مع ان رفض الانصار وبني هاشم وغيرهم كان واضحا وقد استمر بعد ذلك كما اسلفنا.

 * وعن ابي بكر، انه قال عند موته: « وددت اني سالت رسول الله: لمن هذا الامر فلا ينازعه احد، ووددت اني كنت سالته: هل للانصار في هذا الامر نصيب؟»(). وهذا يءكد ان القول باختصاص قريش بالخلافة لم يكن معروفا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان ما جاء علي لسان ابي بكر كان مجرد اجتهاد منه وترجيح لا غير. وانه تطور مع الزمن وقدم بصيغة حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 * وعن عمر بن الخطاب: انه لما طعن قيل له: يا امير المءمنين لو استخلفت، قال: من استخلف؟ لو كان ابو عبيدة بن الجراح حيا استخلفته، فان سالني ربي، قلت: سمعت نبيك يقول: «انه امين هذه الامة». ولو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا استخلفته، فان سالني ربي قلت سمعت نبيك يقول: «ان سالما شديد الحب لله»().

 وقد احرجت هذه الرواية مشترطي القرشية، فاضطروا الي تاويلها، فروي ابن كثير() عن ابن عبد البر ان عمر كان يعني ان سالما لو كان حيا لاستعان به علي تعيين خليفة له، ولما جعلها شوري في ستة. وزعم ابن قتيبة () ان عمر اراد انه لو كان سالم حيا لما شك في احقيته بامامة الصلاة. وروي عن القاضي عبد الجبار() انه قال: «يحتمل ان عمر اراد انه لو كان سالم حيا لم يخالجه الشك في ادخاله في المشورة والراي، دون التاهيل للامامة». ويحكي عن ابن خلدون انه برر قول عمر: بان العصبية بالولاء تقوم مقام العرقية، اذ كان سالم مولي لقريش، فهو عنده كالقرشي(). اما العلامة الامير() فذكر: ان ظاهر كلام عمر بن الخطاب يدل علي ان رايه جواز الخلافة في غير قريش. وكذلك قال غيره.

 وجاء في اشهر روايات احداث السقيفة واكثرها تداولا: ان عمر قال: «انه لا خلافة الا عن مشورة، فمن بايع من غير مشورة المسلمين فلا بيعة له ولا بيعة للذي بايع»()!



 وروي عنه انه قال: «ان ادركني اجلي وابو عبيدة حي استخلفته. فان ادركني اجلي وقد مات ابو عبيدة استخلفت معاذ بن جبل»(). ومعاذ بن جبل انصاري لا نسب له في قريش.

 وقد تنبه ابن حجر الي اشكالية هذه الروايات علي دعوي الاجماع، فقال: يحتاج من نقل الاجماع الي تاويل ما جاء عن عمر في ذلك().

 واستشعر مدعو الاجماع تاثير ما يروي عن عمر علي دعواهم فسارع بعضهم الي القول: بان قول الصحابي ليس بحجة وان بلغ من الفضل ما بلغ!! وهذا كلام صحيح ومسلم، غير انه لا يصير عمرا مجمعا معهم، ثم انه يقال مثل ذلك في دعوي ابي بكر احقية قريش بالخلافة.

 وهذا يجعلنا نجزم بان بيعة عمر لابي بكر لم تكن تحت تاثير ما اشار اليه ابو بكر من اختصاص قريش بالخلافة، ولكنه كان يري ان ابا بكر يستحق الخلافة لاعتبارات اخري، فاذا كان ذلك حال عمر فكيف بغيره.

 * اما علي بن ابي طالب، فقد استغرب استدلال ابي بكر باستحقاق الخلافة بالقرشية، منبها علي انه اذا كان الامر كذلك فبنو هاشم احق من ساءر قريش، فهم الاقرب الي رسول الله، وفيهم الاكفاء القادرون، فروي عنه انه قال: « لقد احتجوا بالشجرة وتركوا الثمرة»().



 والذي يظهر من سيرة وكلام الامام علي انه يعتبر امر الخلافة تابعا لمصلحة المسلمين، فقد تركها  مع اولويته  وتولاها  مع عدم رغبته فيها  حين كان في ذلك مصلحة المسلمين، اما الذي يشخص مصلحة المسلمين  عند الامام علي  فهم اهل الحل والعقد، يدل علي ذلك ما جاء عنه في (نهج البلاغة): من كتاب له الي معاوية قال فيه: « انما الشوري للمهاجرين والانصار، فان اجتمعوا علي رجل وسموه اماما كان ذلك لله رضا، فان خرج عن امرهم خارج بطعن او بدعة ردوه الي ما خرج منه، فان ابي قاتلوه علي اتباعه غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي»(). وهذا كما تري كلام صريح في ان الامر شوري لاهل الحل والعقد، يختارون من يرونه صالحا للقيام بامر الامة، فلو كانت الخلافة محصورة في نسب معين لما اطلق هذه العبارة.

 فاي اجماع هذا الذي هو مجرد حدث مباغت وصفه احد مهندسيه انه كان فلتة وانه لا يجوز العودة لمثله.

 ***

 الحجة الثالثة: استقامة الامور بالعصبية

 يذكر بعض مشترطي ما يسمي بالمنصب دليلا عقليا علي ما ذهبوا اليه، فزعموا ان الانقياد لمن يكون من اشرف السلالات اقرب من الانقياد لغيره، معتبرين ان قريش من اشرف السلالات وازكاها، فاقتضي ذلك اعتبار هذا المنصب واشتراطه في الامامة، وفي هذا قال ابن خلدون: « اذا بحثنا عن الحكمة في اشتراط النسب القرشي ومقصد الشارع منه، لم يقتصر فيه علي التبرك بوصلة النبي صلي الله عليه وسلم، كما هو في المشهور، وان كانت تلك الوصلة موجودة والتبرك بها حاصلا ، لكن التبرك ليس من المقاصد الشرعية كما علمت، فلا بد اذن من المصلحة في اشتراط النسب، وهي المقصودة من مشروعيتها .

 واذا سبرنا وقسمنا لم نجدها الا اعتبار العصبية، التي تكون بها الحماية والمطالبة، ويرتفع الخلاف والفرقة بوجودها لصاحب المنصب، فتسكن اليه الملة واهلها، وينتظم حبل الالفة فيها .



 وذلك ان قريشا كانوا عصبة مضر، واصلهم واهل الغلب منهم، وكان لهم علي ساءر مضر العزة بالكثرة والعصبية والشرف ، فكان ساءر العرب يعترف لهم بذلك ويسكينون لغلبهم، فلو جعل الامر في سواهم لتوقع افتراق الكلمة بمخالفتهم، وعدم انقيادهم ولا يقدر غيرهم من قباءل مضر ان يردهم عن الخلاف، ولا يحملهم علي الكرة، فتفترق الجماعة وتختلف الكلمة والشارع محذر من ذلك حريص علي اتفاقهم، ورفع التنازع والشتات بينهم، لتحصل اللحمة والعصبية وتحسن الحماية بخلاف ما اذا كان الامر في قريش؛ لانهم قادرون علي سوق الناس بعصا الغلب الي ما يراد منهم، فلا يخشي من احد خلاف عليهم، ولا فرقة؛ لانهم كفيلون حينءذ بدفعها ومنع الناس منها .

 فاشترط نسبهم القرشي في هذا المنصب، وهم اهل العصبية القوية ليكون ابلغ في انتظام الملة واتفاق الكلمة، واذا انتظمت كلمتهم انتظمت بانتظامها كلمة مضر اجمع، فاذعن لهم ساءر العرب وانقادت الامم سواهم الي احكام الملة، ووطءت جنودهم قاصية البلاد، كما وقع في ايام الفتوحات، واستمر بعدها في الدولتين الي ان اضمحل امر الخلافة، وتلاشت عصبية العرب .

 ويعلم ما كان لقريش من الكثرة والتغلب علي بطون مضر من مارس اخبار العرب وسيرهم، وتفطن لذلك في احوالهم ، وقد ذكر ذلك ابن اسحق في كتاب السير وغيره .



 فاذا ثبت ان اشتراط القرشية انما هو لدفع التنازع بما كان لهم من العصبية والغلب، وعلمنا ان الشارع لا يخص الاحكام بجيل ولا عصر ولا امة، علمنا ان ذلك انما هو من الكفاية، فرددناه اليها، وطردنا العلة المشتملة علي المقصود من القرشية، وهي وجود العصبية فاشترطنا في القاءم بامور المسلمين ان يكون من قوم اولي عصبية قوية غالبة علي من معها لعصرها، ليستتبعوا من سواهم، وتجتمع الكلمة علي حسن الحماية ، ولا يعلم ذلك في الاقطار والافاق كما كان في القرشية، اذ الدعوة الاسلامية التي كانت لهم كانت عامة، وعصبية العرب كانت وافية بها، فغلبوا ساءر الامم، وانما يخص لهذا العهد كل قطر بمن تكون له فيه العصبية الغالبة .

 واذا نظرت سر الله في الخلافة لم تعد هذا؛ لانه سبحانه انما جعل الخليفة ناءبا عنه في القيام بامور عباده، ليحملهم علي مصالحهم ويردهم عن مضارهم، وهو مخاطب بذلك، ولا يخاطب بالامر الا من له قدرة عليه »().

 وهذا الكلام لا يتجاوز كونه تبريرا لما حدث من احتكار الخلافة من قبل قريش باسم الدين، موع ذلك لا تقوم به حجة ويصلح كونه دليلا من عدة وجوه:

 اولا: ان الامامة شرعية وادلتها وطرقها لا تعلم الا من جهة الشرع، وهذه كما تري قضية اعتبارية عقلية.

 ثانيا: ان ما ذكر علي فرض صحته لا يدل علي اكثر من الاولوية، وبالتالي ليس شرطا من شروط الخليفة، لان الشرط ما يلزم من وجوده الصحة ومن عدمه البطلان.



 ثالثا: ان العلة غير ملازمة، فقد يوجد في غير ذلك النسب من يغلب علي الظن انقياد الناس له انقيادا ابلغ من انقيادهم لذي النسب المذكور، فيجب العدول اليه، وذلك اما لكثرة ماله او رجاله او سعة صدره او ظهور نسكه، ولا مانع من ذلك، فقد انقاد الناس لمعاوية دون علي بن ابي طالب لامور دعتهم الي ذلك مع عدم مساواة معاوية له ولا مداناة له في شء من شرف النسب وساءر خصال الفضل والكمال. كما انقاد الناس لحكم المماليك في مصر، ولحكم العجم من الاتراك.

 رابعا: ان ذلك يعارض ما جاء به الاسلام من المساواة ومن نزع العصبية وتسييد فءة معينة علي ساءر المسلمين.

 خامسا: انه اذا كان الامر كذلك فان عليهم ان يسلموا لدعوي بني عبد مناف الاختصاص بالخلافة دون ساءر قريش، وعلي بني عبد مناف التسليم لبني هاشم دعوي الاختصاص بها دونهم؛ لانهم بتلك المقاييس خيرة الخير وذوي الشوكة والنفوذ.

 وهذا ما احرج مشترطي القرشية وجعلهم يقدمون بعض التبريرات، فذكر السيد محمد رشيد رضا انهم انما لم يشترط كونه هاشميا لوجهين:

 احدهما: ان لا يقع الناس في الشك فيقولوا: انما اراد ان يوطد ملكا لاهل بيته كساءر الملوك، فيكون سببا للارتداد، ولهذه العلة لم يعط النبي صلي الله عليه وسلم مفاتيح الكعبة للعباس بن عبد المطلب.

 والثاني: ان المهم في الخلافة رضاء الناس به واجتماعهم عليه وتوقيرهم اياه وان يقيم الحدود ويناضل دون الملة وينفذ الاحكام واجتماع هذه الامور لا يكون الا في واحد بعد واحد، وفي اشتراط ان يكون من قبيلة خاصة تضييق وحرج، فربما لم يكن في هذه القبيلة من تجتمع فيه الشروط وكان في غيرها().

 وهذه مبررات وجيهة كما تري، وهي في نفس الوقت حجة عليهم؛ لانه يقال لمشترط القرشية نفس القول الذي قالوه لمشترط الهاشمية.



 الحجة الرابعة: العقل

 ذهب بعض مشترطي المنصب الي ان العقل يدل علي استحسان ذلك، في ذلك قال العلامة القرشي: «اما العقل فالمعلوم الظاهر عند جميع العقلاء ان اهل بيت الرجل احق الناس بمكانه واولاهم بالرءاسة بعده، وعلي هذا كان جميع العرب من الجاهلية، بل كان عليه العجم وهم عليه الي الان حتي كانوا ينتظرون بالملك الحنين في بطن امه، وقد يملكون النساء ويعقدون الملك للاطفال محافظة علي ان يكن الامر في اهل بيت الرجل، وذلك مشهور ظاهر من حال جميع العقلاء، ولسنا ندعي ان العقل يحيل خلاف هذا، ولكن نعني ان العقل يقضي بان هذا هو الاولي».



  AUTO القاءلون بجواز الخلافة في غير قرش

 ذهب جمهور من العلماء في مختلف العصور الي القول بصحة الخلافة لكل قادر كفء سواء كان من قريش او من غير قريش.

 * فهو ما تقضي به مواقف جملة من الصحابة واقوالهم، وقد تقدمت الاشارة الي لك.

 * وهو المشهور من مذهب الخوارج، بلاخلاف في ذلك عنهم.

 * وحكاه الامام الهادي() والجاحظ() ويحيي بن الحسن القرشي() عن: جميع المعتزلة، وقال القاسمي: ذهبت المعتزلة الي ان الامامة جاءزة في جميع الناس(). وحكاه ابن حزم () والشهرستاني() عن جمهورهم. وحكاه ابو الحسن الاشعري() ونشوان الحميري() عن: بعضهم. وقال ابن ابي الحديد(): «قال قوم من قدماء اصحابنا: ان النسب ليس بشرط فيها اصلا، وانها تصلح في القرشي وغير القرشي، اذا كان فاضلا مستجمعا للشراءط المعتبرة، واجتمعت الكلمة عليه». واشتهر هذا القول عن النظام()، وهو من مشاهير المعتزلة.

 * وحكاه ابن الملاحمي والفقيه حميد() عن الصالحية من الزيدية. وحكاه البغدادي() والايجي() عن السليمانية من الزيدية. واختاره بعض اءمة الزيدية ().

 * وذهب اليه العلامة نشوان بن سعيد الحميري()، واعتبره اقرب الوجوه الي العدل وابعدها من المحاباة.



 * واختاره العلامة المقبلي()، وحمل مشترطي النسب علي انهم «انما راوا مجرد فعل الصحابة، فاخذوا الواقعات شروطا كاشتراطهم العلم؛ لان الامارة في الصحابة كانت في العلماء، وكثيرا ما وقع ذلك لاهل الاستدلال كما في شراءط الجمعة وغيرها، ومن وفي النظر حقه علم ان ذلك بمجرده ليس بشء».

 * وحكاه الشهرستاني() عن بعض المرجءة.

 * واختاره بعض اقطاب الاشاعرة واءمة العلم منهم، كامام الحرمين الجويني()، فقد شكك في ما روي في اشتراط النسب في الامامة، ثم قال: «لا يقتضي هذا الحديث العلم باشتراط النسب في الامامة».

 * وحكاه ابن خلدون في المقدمة() عن ابي بكر الباقلاني.

 * ويمكننا القول بانه مقتضي مذهب الامامية فيما عدا الاءمة الاثني عشر، فانهم لايشترطون في زعماءهم ان يكونوا من قريش، وذلك مفصل فيما يسمونه اليوم (ولاية الفقيه).

 * وهو ما يرجحه الباحثون والمفكرون في العصر الاخير، كابي زهرة() والعقاد() والوزير() وغيرهم، باعتباره الاقرب الي روح الاسلام، ولانه لم يعد للعصبيات تاثير كبير في الحياة السياسية.

 * وتميز ضرار بن عمر احد اقطاب المعتزلة بالقول بان الامامة في الناس جميعا، الا انها في الاعاجم اولي، لان رفع يد العجمي عنها ايسر اذا احتيج الي ذلك().

  AUTO حجة القاءلين بصحة الخلافة لكل قادر كفء

 احتج اصحاب هذا القول انهم باقون علي الاصل، وهو نصب كل قادر علي تسيير شءون الناس فلا يلزمهم اقامة دليل، مستندون في ذلك الي جملة من الثوابت، منها:



 () ان مجمل الشروط المطلوب توفرها في الخليفة تنقسم الي قسمين: احدها: ما يتوقف الوفاء والكمال بالمقصود من الخلافة عليه، كالبلوغ، والعقل، وحسن التدبير، وسلامة الحواس، وغير ذلك مما لا يتم المطلوب من الخلافة الا به، فهذه تعد شروط لازمة اوجبتها طبيعة المنصب.

 وثانيها: ما لا يتوقف المقصود من الولاية عليه كاشتراط نسب معين، او الافضلية علي جميع الناس، او العصمة، فلا يمكن اعتبارها شرطا الا بدليل شرعي خاص، والي هذا اشار العلامة المقبلي بقوله: «ان مدار الامارة علي ما يحصل به مقصودها الذي شرعت لاجله، وما زاد علي ذلك فهو دعوي، قلما قام عليها دليل، هذا هو الحق وان ورمت هناك انوف»().

 () ان الامر بنصب الخليفة ورد مطلقا، وعلي ذلك يجب نصب من يتم به الغرض المقصود، من اي نسب كان، الا لديل شرعي يوجب اشتراط نسب معين، والي هذا اشار الامام عز الدين بن الحسن بقوله: «وايجابها علي الاطلاق دليل واضح علي جواز نصب كل صالح لها، ولا يحتاج الي دليل اخر، كما في ايجاب الجهاد، فانا علمنا ان المقصود منه نكاية الكفار والبغاة، فاذا كان لا يتم الا باعداد السلاح والكراع والنهوض اليهم، علمنا وجوب ذلك لمجرد ايجاب الجهاد؛ وان لم يقع نص علي ما ذكر، وكما اذا قال السيد لعبده: اصعد السطح. واطلق، فانه يجب عليه صعوده باي وجه امكن، من نصب سلم او تسلق من بعض جوانبه، ولا يشترط ان يكون علي كيفية مخصوصة»().

 () ان اقوي ادلة القاءلين بشرط القرشية هي: حديث: « الامة من قريش». ودعوي الاجماع علي ذلك. وهي ادلة واهية كما قدمنا، فلا تقوم بها حجة خصوصا في موضوع الخلافة الذي هو مما تعم به البلوي علما وعملا.

 ***



 ومما تقدم يتبين ان اشتراط القرشية في الخليفة كان مجرد رءية فرضها واقع معين، وعندما راقت الفكرة للبعض طلبوا لها الشواهد الشرعية ثم قدمت ضمن فقه السير كواحدة من المساءل الشرعية، رغم ضعف ادلتها وبعدها عن المراد.

 وتبين ايضا ان الخلافة حق لكل صالح قادر اذا اختاره المجتمع وفوضه في ادارة شءونه، فاذا قصر في اداء واجبه او لم يتمكن من القيام بمسءوليته كان للناس ان يعزلوه ويختاروا سواه. والله تعالي اعلم.

 تم البحث بحمد لله تعالي  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() الامام عز الدين بن الحسن، حوار في الامامة ...

() الملل والنحل

:

() مسند احمد بن حنبل (مسند عاءشة).

:

() صحيح البخاري كتاب الجهاد والسير حديث رقم () عن ابن عباس.

:

() رواه البخاري في صحيحه /.

() رواه البخاري رقم () عن انس.

() رواه البخاري رقم ().

:

() رواه ابن حبان / .

:

() جذيلها: من يعتد برايه ويعتمد عليه. والمحكك: ذو الخبرة والحصافة. وعذيقها : خيرها وسيدها. والمرجب: السيد العظيم.

:

() الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  ، الكامل في التاريخ لابن الاثير /.

() صحيح البخاري / و/. وصحيح ابن حبان /. سنن البيهقي /. ومسند البزار /. تاريخ الخلفاء للسيوطي  .

() صحيح البخاري / و/.

:

() الطبقات الكبري لابن سعد /.

:

() انظر: صحيح البخاري /، وصحيح ابن حبان /، وسنن البيهقي /، ومسند البزار /.

:

() انظر: صحيح البخاري /.

() الرسالة العثمانية .

:

() نهج البلاغة .

() نهج البلاغة قصار الحكم .

() الاحكام السلطانية للماوردي: 

() خلاصة البدر المنير /.

() تلخيص الحبير /.

() فتح الباري /.

() الابحاث المسددة .

:

() بحار الانوار /.

:

() انظر للمزيد كتاب حوار في الامامة للامام عز الدين بن الحسن واخرين.

() الامامة والسياسة لابن قتيبة:  /  ..

:

() انظر : صحيح البخاري ج:  ص:  وتاريخ الطبري / وتاريخ ابن الاثير /. وقد ذكر بيعة علي لابي بكر جملة من علماء الزيدية كالامام عبد الله بن حمزة والسيد حميدان وغيرهم.

() الاحكام السلطانية للماوردي: .

() الطبقات الكبري لابن سعد /.

:

() رواه الطبراني وابن ابي شيبه.

:

() صحيح البخاري  /  و/، وصحيح ابن حبان /. مختصر سيرة الرسول لمحمد بن عبد الوهاب . تاريخ الخلفاء للسيوطي  .

() صحيح مسلم كتاب فضاءل الصحابة باب فضاءل ابي بكر. وقال النووي في شرحه: في هذا الحديث دلالة ظاهرة لفضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه, واخبار منه صلي الله عليه وسلم بما سيقع في المستقبل بعد وفاته, وان المسلمين يابون عقد الخلافة لغيره، وفيه اشارة الي انه سيقع نزاع , ووقع كل ذلك.

() اخرجه الضياء المقدسي في الاحاديث المختارة /، والطبراني في الكبير /.

:

() وقد صح له من الفضاءل ما يدل علي مكانته الرفيعة مثل: ما روي البخاري /ومسلم /عن سعد بن ابي وقاص قال، قال: النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي". وما روي الترمذي / والحاكم / عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه". واقل احوال انها توحي باولوية علي او الاشارة اليه بالوصف كما يقول اصحابنا الزيدية. ومع ذلك فانها لم تكن حاضرة يوم السقيفة ولم يشتهر ان عليا احتج بها طوال الفترة التي لم يبايع فيها ابا بكر، رغم الحاجة اليها.

:

() نهج البلاغة ص خطبة رقم .

() نهج البلاغة الخطبة المعروفة الشقشقية.

() صحيح البخاري ج:  ص:  ونقل هذه الرواية احمد الكاتب في كتابه (تطور الفكر السياسي الشيعي من الشوري الي ولاية الفقيه). نقلا عن الشافي في الامامة ج ص. للشريف المرتضي.

() شرح نهج البلاغة/، تاريخ الطبري /، تاريخ ابن الاثير /.

:

() رواه الطبراني في المعجم الكبير /  رقم ().

() اخرجه الضياء في الاحاديث المختارة /، والطبراني في الكبير /.

() الابيات في رساءل الجاحظ /.

:

() انظر: صحيح البخاري /، وصحيح ابن حبان /، وسنن البيهقي /، ومسند البزار /.

:

() تاريخ الطبري /.

() انظر تفاصيل القصة في تاريخ الاسلام للذهبي (عهد الخلفاء)   . وما يقال من ان عبد الرحمن استشار الناس فاشاروا عليه بعثمان فيه نظر لانه لو كان كذلك لما بدا عبدالرحمن بعرض الخلافة علي علي عليه السلام....

() نهج البلاغة . الخطبة الشقشقية.

:

() نهج البلاغة، خطبة رقم :.

:

() نهج البلاغة  الشقشقية.

() نهج البلاغة  طبعة صبحي الصالح، الكتاب رقم ().

() نهج البلاغة : .

:

() شرح نهج البلاغة. /

() نهج البلاغة . /

:

() صحيح البخاري /.

() المسند /.

:

() سنن الترمذي / ().

() المسند /.

() المعجم الكبير /.

() صحيح البخاري كتاب المناقب باب ().

() صحيح مسلم الامارة باب (الناس تبع لقريش).

() مسند احمد /.

() المستدرك /.

() السنن الكبري /.

() المعجم الوسط /.

() مسند ابي يعلي /.

:

() رواه الطبراني في الاوسط /.

() رواه ابن حبان في صحيحه /.

() رواه ابن حبان في صحيحه /.

() رواه البخاري ().

() طبقات الشافعية الكبري /.

() اخرجه الحاكم باب ذكر فضاءل قريش، عن ابن عباس.

() منار السبيل /.

() الفردية .

:

() فتح الباري شرح صحيح البخاري /.

() اورده ابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة العباس بن نجيح القرشي. ونقله عنه في كنز العمال.

() نهج البلاغة نص رقم .

() فتح الباري شرح صحيح البخاري /.

() فتح الباري شرح صحيح البخاري /.

:

() انظر مقاتل الطالبيين .

() الحداءق الوردية /.

:

() الشرفي، عدة الاكياس /، ابو الحسن الاشعري مقالات الاسلاميين ، نشوان الحميري ، الحور العين .

() ابن حجر في فتح الباري /.

() شرح نهج البلاغة /.

:

() شرح النووي علي صحيح مسلم /.

:

() انظر المحلي (الجزء الخاص في العقيدة) /  .

() السيل الجرار /.

() اصول الدين .

() مقدمة ابن خلدون /.

() شرح المقاصد /.

() فتح الوهاب /.

() مغني المحتاج /.

() ماثر الانافة في معالم الخلافة  .

() شرح نهج البلاغة /.

:

() العناية التامة في تحقيق مسالة الامامة  خ .

() المصنف /.

() المسند /.

() مسند ابي يعلي /.

() السنة /.

() المسند /و .

() تهذيب الكمال /.

() ميزان الاعتدال /.

() تهذيب التهذيب /.

:

() انظر تهذيب التهذيب /.

() لسان الميزان /.

() المعجم الكبير /.

() مجمع الزواءد /.

() حلية الاولياء /.

() لسان الميزان /.

() المسند .

() الاحاديث المختارة /. سير اعلام النبلاء /.

() المستدرك /.

() تهذيب التهذيب /.

() التاريخ الكبير /.

:

() المسند .

() المسند /.

() المسند /.

() المسند /.

() التاريخ الكبير /.

() تحفة الطالب /.

() الميزان /، ضعفاء النساءي ، الكامل في الضعفاء /.

() المستدرك /.

() المعجم الوسط /.

() المسند /.

() المسند /.

() المصنف /.

() السنن الكبري /.

() العلل /.

:

() تهذيب التهذيب /.

() مجمع الزواءد /.

() المعجم الصغير /.

() مسند احمد /.

() مجمع الزواءد /.

() فتح الباري /. وقال لم يقع في هذه القصة .. يعني قصة السقيفة.

:

() سنن الترمذي / ().

() المسند /.

() تاريخ الثقات ، حرف العين.

() المعجم الكبير /.

() صحيح البخاري /.

() المسند /.

:

() المسند /.

() السنة /.

() مسند البزار /.

() المعجم الاوسط / والصغير /.

() انظر: تهذيب التهذيب /.

() المسند /.

:

() يذكر بعض المخرجين انه رواه النساءي، وهو اما وهم او تمويه؛ لان النساءي انما رواه في السنن الكبري ولم يروه في الصغري المسماة (المجتبي)، التي هي احدي السنن الاربع المعتمدة عند اهل الحديث، ويكفي في تضعيفه عند النساءي انه ابعده من (المجتبي).

() فتح الباري /.

() الجامع الصغير رقم ().

() غياث الامم للجويني .

() كذا في الصراط المستقيم /. لعلي بن يونس النباطي من الشيعة الجعفرية بجبل عامل.

() المواقف /.

:

() المحيط باصول الامامة _خ _.

() العناية التامة والمعراج مخطوطان.

() الفصل في الملل والنحل / .

() منهاج السنة النبوية  / .

() منهاج الوصول للبيضاوي .

() الفصل في الملل والنحل / .

() لان رواية معاوية وابن عمر جاءت بما يمكن ان يحمل علي معني الحديث فقط.

:

() اشار اليه في غير واحد من كتبه، وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون .

() حكاه عنه الشيخ محمد بن جعفر الكتاني، في (نظم المتناثر من الحديث المتواتر ) حديث رقم ()

:

() الفرق بين الفرق / .

() الفصل في الملل والنحل / .

:

() صحيح البخاري  / .

() صحيح البخاري رقم /، وصحيح ابن حبان /.

() مختصر سيرة الرسول لمحمد بن عبد الوهاب .

() شرح نهج البلاغة /.

() منهاج السنة /  .

() رساءل الجاحظ  رسالة (الجوابات في الامامة).

() صحيح البخاري /، تاريخ الخلفاء لابن قتيبة.. . شرح نهج البلاغة /.

:

() مجالس ابي الحسن الطبري  مخطوط.

() المحيط باصول الامامة  خ  وانظر: عدة الاكياس شرح الاساس /.

() الوسيط المفيد بين الايضاح والعقد الفريد .

() هكذا الكلام في المنهاج الجلي مخطوط /.

() المعراج شرح المنهاج  مخطوط.

() الاساس لعقاءد الاكياس .

:

() شرح الاساس مخطوط /.

() اللالي الدرية شرح الابيات الفخرية.

() البدور المضيءة مخطوط.

() الصوارم المرهفة في الرد علي الصواعق المحرقة .

() بحار الانوار /.

() فتح الباري شرح صحيح البخاري /.

() فتح الباري شرح صحيح البخاري /.

:

() الشرفي، عدة الاكياس /، ابو الحسن الشعري مقالات الاسلاميين ، نشوان الحميري ، الحور العين .

() فتح الباري شرح صحيح البخاري /.

() فتح الباري شرح صحيح البخاري /.

() المعراج شرح المنهاج /.

() المحيط بالامامة  مخطوط. وذكره الشرفي، عدة الاكياس / .

() شرح نهج البلاغة /.

() الانتصار الجزء الثاني عشر خ .

() الانتصار الجزء الثاني عشر خ .

() تاريخ الفرق الاسلامية، لمحمد خليل الزين  .

:

() رواه السيوطي في تاريخ الخلفاء  وعزاه الي الترمذي وقال اسناده صحيح.

() المقبلي الابحاث المسددة .

() العصمة عن الضلال .

() حكاه عنه الامام عز الدين في العنا ية التامة  مخطوط.

:

() تاريخ الطبري /، وذكره الاندلسي في معجم ما استعجم / نقلا عن ابي عبيد القاسم بن سلام في كتاب الاموال، وهو في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد /.

:

() انظر: تاريخ الطبري /.

() البداية والنهاية /

() مختلف الحديث /

() بحار الانوار /.

() انظر الفردية  للاستاذ زيد الوزير.

() انظر منحة الغفار المطبوع بهامش ضوء النهار /.

() انظر: صحيح البخاري /، وصحيح ابن حبان /، وسنن البيهقي /، ومسند البزار /.

:

() رواه احمد في مسنده /، وقال ابن حجر في فتح الباري (/) : رجاله ثقات.

() فتح الباري (/) .

() نهج البلاغة  ().

:

() نهج البلاغة  طبعة صبحي الصالح، الكتاب رقم ().

:

() ابن خلدون التاريخ / . عز الدين بن الحسن المعراج مخطوط / .

:

() محمد رشيد رضا، الخلافة ، عن حجة الله البالغة لاحمد ولي الله الدهلوي.

:

() المجموعة الفاخرة  كتاب اصول الدين.

() ذكر ذلك الامام عز الدين في (المعراج)، وانتقده عليه ، بان المشهور عنهم القول انها في جميع قريش .

() ذكر ذلك الشرفي في عدة الاكياس /. والذي في المنهاج  خ  عن اكثرهم، وليس جميعهم.

() اللالي الدرية شرح الابيات الفخرية مخطوط ص .

() الفصل في الملل والنحل /.

() الملل والنحل للشهرستاني /.

() مقالات الاسلاميين .

() انظر المعراج /، عدة الاكياس / . الحور العين .

() شرح نهج البلاغة /.

() الحور العين .

() ذكر ذلك الامام عز الدين بن الحسن في (العناية التامة في تحقيق مسالة الامامة)  مخطوط.

() الفرق بين الفرق /.

() المواقف /.

() انظر تفاصيل كلام الزيدية في بحثنا (قراءة في نظرية الامامامة عند الزيدية).

() الحور العين .

:

() الابحاث المسددة .

() الملل والنحل للشهرستاني /.

() غياث الامم للجويني .

() مقدمة ابن خلدون /.

() الفردية    عن (تاريخ المذاهب الاسلامية)   .

() الفردية    عن (الديمقراطية في الاسلام).

() زيد بن علي الوزير (الفردية)   .

() مقالات الاسلاميين ، اعتقاد فرق المسلمين والمشركين . الحور العين .

:

() الارواح النوافخ مطبوع مع العلم الشامخ  .

() الامام عز الدين بن الحسن ، المعراج خ / . 