

  AUTO الاخلاق النبوية
 في الصراعات السياسية والعسكرية
 تاليف
 محمد مسعد ياقوت
 www.nabialrahma.com
 مخطط البحث
 المبحث الاول : الحوار لا الصدام
 المبحث الثاني : حرصه علي نشر السلام
 المبحث الثالث :رحمته للخصوم والاعداء
 المبحث الرابع : رحمته للاسري
 المبحث الخامس : رحمته لقتلي العدو
 المبحث السادس : رحمته لاهل الذمة
 المبحث السابع: قيم حضارية في غزوة بدر الكبري [ نموذجا]
 محمد مسعد ياقوت
 كاتب وداعية اسلامي من مصر
 المشرف العام علي موقع نبي الرحمة
 www.nabialrahma.com
 البريد الالكتروني : yakoote@gmail.com
 المدونة الشخصية : yakut.blogspot.com
 جوال ()
 المبحث الاول
 الحوار لا الصدام
 المطلب الاول : الحوار مظهر من مظاهر الرحمة :
 ان تقديم لغة الحوار() علي اسلوب الصدام، حقنا للدماء وتغليب العقل علي العنف، يعد من مظاهر الرحمة في شخصية النبي صلي الله عليه وسلم  ، الذي ضرب المثل الاعلي في ميدان الحوار والتفاوض، كما ضرب المثل الاعلي في القتال والزود عن حياض الدين والوطن.

 ان الاسلام هو دين الحوار والاعتراف بالاخر، وهو شريعة تطوير القواسم المشتركة بين الانسان واخيه الانسان، وايجاد السبل الكفيلة بتحقيق ذلك بما يساعد علي العيش بسلام وامن وطمانينة، ويحفظ الانسان من ان يحيا حياة الابعاد والاقصاء ونكران الاخر. لهذا امر الاسلام بالحوار والدعوة بالتي هي احسن، وسلوك الاساليب الحسنة ، والطرق السليمة في مخاطبة الاخر. قال تعالي: { ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين } () .
 علي هذه الاسس يرسي القران الكريم قواعد الحوار في الاسلام علي اساس الحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي احسن ، انه منهج حضاري متكامل في ترسيخ مبادء الحوار بين الشعوب والامم . " ومن الملاحظ علي التعبير القراني المعجز في الاية : انه اكتفي في الموعظة بان تكون(حسنة)، ولكنه لم يكتف في الجدال الا ان يكون بالتي هي( احسن). لان الموعظة غالبا تكون مع الموافقين، اما الجدال فيكون عادة مع المخالفين؛ لهذا وجب ان يكون بالتي هي احسن . علي معني انه لو كانت هناك للجدال والحوار طريقتان: طريقة حسنة وجيدة ، وطريقة احسن منها واجود، كان المسلم الداعية مامورا ان يحاور مخالفيه بالطريقة التي هي احسن واجود "().

 ولذلك قال الله تعالي ايضا : { ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون ] [العنكبوت: ]فالحوار ممكن لان هناك قواسم مشتركة ، وهناك مجال للتفاهم والتقارب ، وهي الايمان بما انزل علي المسلمين وغيرهم ، فالمصدر واحد وهو الله . فليتعارفوا وليعرفوا بعضهم ، ومن ثم فليتقاربوا وليتعاونوا علي ما هو صالح لهم جميعا. فالقران يعطينا اسلوب بدء اللقاء والحوار ، وكيف نستغل نقط التلاقي بين المتحاورين .فيبين الاصول التي يمكن الاتفاق عليها ويركز علي ذلك فيقول : { قل ياهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ] [عمران: ] ويبين الاسلام نوع العلاقة التي يجب ان تسود المسلمين وغيرهم .. انها علاقة التعاون والاحسان والبر والعدل . فهذا هو الحوار الحضاري والعلاقة السامية ، قال تعالي: { لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين } [ الممتحنة: ]
 " وتلك القاعدة في معاملة غير المسلمين هي اعدل القواعد التي تتفق مع طبيعة هذا الدين ووجهته ونظرته الي الحياة الانسانية، بل نظرته الكلية لهذا الوجود"().

 ومن ثم يتبين للباحث مدي الرحمة الواسعة التي منحها الاسلام ورسول الاسلام، للبشر المخالفين للاسلام، فقرر ان الشرع ان التعامل يكون بالحوار، والدعوة الحسنة، والجدال بالتي هي احسن، ويخص الاسلام اهل الكتاب بهذا الفضل، فهم اهل كتاب، واخوة في الانسانية، فالاسلام لا ينهانا ان نبر ونحسن الي اليهود والنصاري ما داموا لم يقاتلون المسلمين في الدين ولم يخرجوا المسلمين من ديارهم، ونداء المسلم داءما لاهل الكتاب ان "تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم" .
 المطلب الثاني : الاسلام يرفض المركزية الحضارية :
 ونعتقد مع ذلك ان الاسلام كدين وحضارة عندما يدعو الي الحوار مع الاخر.. ينكر (المركزية الحضارية) التي تريد العالم حضارة واحدة مهيمنة ومتحكمة في الانماط والتكتلات الحضارية الاخري، فالاسلام يريد العالم (منتدي حضارات) متعدد الاطراف، يريد الاسلام لهذه الحضارات المتعددة ان تتفاعل وتتساند؛ في كل ما هو مشترك انساني عام . واذا كان الاسلام دينا عالميا وخاتم الاديان، فانه في روح دعوته وجوهر رسالته لا يرمي الي (المركزية الدينية) التي تجبر العالم علي التمسك بدين واحد.. انه ينكر هذا القسر عندما يري في تعددية الشراءع الدينية سنة من سنن الله تعالي في الكون، قال تعالي: { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون } [الماءدة:] .وقال ايضا: { ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين] [هود: الاية  } () .

 ان دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الحوار مع باقي الدول والحضارات تنبع من رءيته في التعامل مع غير المسلمين الذين يءمنون برسالتهم السماوية، فعقيدة المسلم لا تكتمل الا اذا امن بالرسل جميعا: قال تعالي:
 " امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير" [ البقرة : الاية ]
 لقد حمل نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم  واتباعه قيم الاسلام العليا ومثله السامية واخذوا في نشرها في كل ارجاء الدنيا، دون اجبار الناس عليها، وبدات عملية التفاعل بين الحضارة الاسلامية والحضارات الاوربية والمصرية والفارسية والهندية. فلم يلغ الاسلام الحضارة المصرية انما جودها، ولم يلغ الاسلام حضارة الهند انما هذبها ، ونقي الحضارات من خبيث العقاءد والافكار، وجلي الطيب النافع من الموروثات والثقافات القديمة .
 ومع مرور الزمن وانصرام القرون نتجت حضارة اسلامية جديدة اسهمت في انضاجها مكونات حضارات الشعوب والامم التي دخلت في الاسلام، فاغتنت الحضارة الاسلامية بكل ذلك عن طريق الحوار والتفاعل، وكانت هي بدورها فيما بعد عندما استيقظت اوروبا من سباتها واخذت تستعد للنهوض مكونا حضاريا ذا بال امد الحضارة الاوروبية الغربية بما تزخر به من علوم وقيم وعطاء حضاري متنوع().

 الشء نفسه يمكن قوله عن الحضارة الغربية التي لم تظهر فجاة، بل تكونت خلال قرون كثيرة حتي بلغت اوجها في عصرنا الحاضر وذلك نتيجة التفاعل الحضاري مع حضارات اخري هيلينية ورومانية وغيرها، وبفعل التراكم التاريخي وعمليات متفاعلة من التاثر والتاثير خلال التاريخ الانساني الحديث. ان اكبر دليل علي ان الحضارة الاسلامية لم تسع في اي وقت من الاوقات الي التصادم مع الحضارة الغربية، هو ان العرب والمسلمين لم يضعوا في اي زمن من الازمان صوب اهدافهم القضاء علي خصوصيات الحضارة الغربية وهويتها الحضارية() .
 المطلب الثالث : نماذج عملية من سيرة النبي صلي الله عليه وسلم  :
 اليك هذه النماذج الطيبة من سيرة النبي ، والتي تبين كيف كان النبي يحاور الحضارات والامم الاخري، يدعوها الي كلمة سواء .
 فبعدما عقد النبي  صلي الله عليه وسلم هدنة بينه وبين مشركي مكة الذين حاربوه علي مدار ثمانية عشر عاما او اكثر ، استغل النبي  صلي الله عليه وسلم هذه الهدنة في مراسلة زعماء وامراء وملوك العالم ..للحوار والتواصل والتعريف بدعوة الاسلام.. مركزا في خطاباته علي قيم السلام وحرية الاعتقاد، نري ذلك جليا في محتوي هذه الرساءل ..
 هذا، ولنتامل احد هذه النماذج المشرقة، ولتكن رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الملك المقوقس .. فكتب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جريج بن متي الملقب بالمقوقس ملك مصر والاسكندرية، رسالة نصها :

 "بسم الله الرحمن الرحيم .. من محمد عبد الله ورسوله الي المقوقس عظيم القبط.. سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك اثم اهل القبط، { يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون } "().
 واختار لحمل هذا الخطاب الصحابي المتحدث حاطب بن ابي بلتعة  رضي الله عنه .
 وجدير بنا ان نذكر كلام حاطب  رضي الله عنه  للمقوقس حتي يعرف الغرب ان هذه البعوث كانت تعرف هدفها جيدا كما انها بلغت حدا من الفقه والحصافة يستحق الاعجاب البالغ.
 قال حاطب: ان هذا النبي دعا الناس، فكان اشدهم عليه قريش، واعداهم له اليهود، واقربهم منه النصاري، ولعمري ما بشارة موسي بعيسي الا كبشارة عيسي بمحمد، وما دعاءنا اياك الي القران الا كدعاءك اهل التوراة الي الانجيل ..وكل نبي ادرك قوما فهم امته، فحق عليهم ان يطيعوه، وانت ممن ادرك هذا النبي، ولسنا ننهاك عن دين المسيح ولكننا نامرك به!
 فقال المقوقس : اني قد نظرت في امر هذا النبي، فوجدته لا يامر بمزهود فيه . ولا ينهي عن مرغوب فيه، ولم اجده بالساحر الضال، ولا الكاهن الكاذب، ووجدت معه اية النبوة باخراج الخبء والاخبار بالنجوي، وسانظر .
 واخذ كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجعله في حق من عاج، وختم عليه، ودفعه الي جارية له، ثم دعا كاتبا له يكتب بالعربية، فكتب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  :

 " بسم الله الرحمن الرحيم . لمحمد بن عبد الله من المقوقس عظيم القبط، سلام عليك، اما بعد : فقد قرات كتابك، وفهمت ما ذكرت فيه، وما تدعو اليه، وقد علمت ان نبيا بقي، وكنت اظن انه يخرج بالشام، وقد اكرمت رسولك، وبعثت اليك بجاريتين، لهما مكان في القبط عظيم، وبكسوة، واهديت بغلة لتركبها، والسلام عليك"().
 ولم يزد علي هذا ولم يسلم، فتزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم مارية، فانجبت له طفل سماه ابراهيم، تقديرا وتشريفا لابي الانبياء عليه السلام ، اما سيرين، فقد تزوجها الشاعر حسان بن ثابت  رضي الله عنه .
 "تلك مثل لرساءله الي رجالات النصرانية ومواقفهم منها. وقد ساق النبي كذلك مبعوثيه الي رءساء المجوسية يدعونهم الي الله، ويحدثونهم عن الدين الذي لو تبعوه نقلهم من الغي الي الرشاد.. وقد تفاوتت ردودهم، بين العنف واللطف والايمان والكفر"()..
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك اول من نادي بالحوار بين الحضارات والدول، في سبيل نشر قيم سامية .. ومارس هذا الحوار كما رايت بمستوي عال من الادب وحسن الخلق واحترام الراي الاخر.
 ولقد ارسل الرسول  صلي الله عليه وسلم  الكثير من الرسل والسفراء  يدعوهم الي الاسلام  ولتحقيق مثل هذا الحوار بينه وبين الامم والحضارات الاخري وملوك وزعماء العالم :
 () فبعث الصحابي الفاضل دحية بن خليفة الكلبي  وكان انيقا وسيما ، الي قيصر ملك الرومان، واسمه هرقل.
 () وبعث الصحابي المناضل عبد الله بن حذافة السهمي  وكان راسخ الفكر والايمان متحدثا بليغا  الي كسري ابرويز بن هرمز، ملك الفرس.

 () وبعث الصحابي الجليل عمرو بن امية الضمري  وكان لبقا ذكيا، الي النجاشي ملك الحبشة، ثم بعثه النبي صلي الله عليه وسلم  مرة اخري الي مسيلمة الكذاب مدعي النبوة المشهور ، برسالة، وكتب اليه بكتاب اخر مع الساءب بن العوام اخي الزبير فلم يسلم .
 () وبعث  في ذي القعدة سنة ثمان  الصحابي القاءد عمرو بن العاص  داهية العرب ؛ الي جيفر وعبد الله ابني الجلندي الازديين ، ملكي عمان.
 () وبعث الصحابي الجليل سليط بن عمرو الي هوذة ابن علي، الملك علي اليمامة، والي ثمامة بن اثال، الحنفيين.
 () وبعث الصحابي الجليل العلاء بن الحضرمي الي المنذر بن ساوي العبدي ملك البحرين.
 () وبعث الصحابي الجليل شجاع بن وهب الاسدي، من اسد خزيمة، الي الحارث ابن ابي شمر الغساني، وابن عمه جبلة بن الايهم، ملكي البلقاء من عمال دمشق للرومان.
 () وبعث الصحابي الجليل المهاجر بن ابي امية المخزومي الي الحارث بن عبد كلال الحميري احد زعماء اليمن، وقال : سانظر .
 () وبعث العلامة الفقيه معاذ بن جبل الي جملة اليمن، داعيا الي الاسلام، فاسلم جميع ملوكهم، كذي الكلاع وذي ظليم وذي زرود وذي مران وغيرهم.
 () وبعث الصحابي الجليل جرير بن عبد الله البجلي، الي ذي الكلاع الحميري وذي عمرو يدعوهما الي الاسلام فاسلما وتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجرير عندهم.
 () وبعث الصحابي الجليل عياش بن ابي ربيعة المخزومي برسالة الي الحارث ومسروح ونعيم بني عبد كلال زعماء من حمير .

 () وبعث الي فروة بن عمرو الجذامي يدعوه الي الاسلام .وكان فروة عاملا لقيصر بمعان فاسلم وكتب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  باسلامه وبعث اليه هدية مع مسعود بن سعد وهي بغلة شهباء وفرس وحمار وبعث اثوابا وقباء من سندس مخوص بالذهب فقبل  صلي الله عليه وسلم  هديته ووهب لمسعود بن سعد اثنتي عشرة اوقية ونشا() .
 واسلم ساءر الملوك والامراء الذين ذكرنا ، واسلم قومهم، حاشا قيصر والمقومقس وهذوة وكسري والحارث بن ابي شمر .. وتاخر اسلام ثمامة بن اثال، ثم اسلم مختارا بعد ذلك.
 وهكذا، احدث الرسول  صلي الله عليه وسلم  هذا الحوار البناء بين امة الاسلام والامم الاخري في شتي بقاع العالم .. وتواصل مع قيادات ورموز العالم ان ذاك.. فمنهم من تجاوب وتناقش، ومنهم من تعامل مع رسل النبي بوقاحة، كما فعل كسري ..

 وهذا مظهر فريد من مظاهر الرحمة في شخصية النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد قدم الحوار علي الصدام في تعامله مع الامم الاخري لاسيما المخالفة للاسلام، وراسل النبي  صلي الله عليه وسلم  زعماء وامراء وملوك العالم؛ برساءل علي مستوي عال من التحضر والذوق الرفيع، لتعريفهم بدعوة الاسلام وغايته. فحقن الدماء واعلي من شان الحوار والتبادل العلمي والثقافي ، حتي استفادت اوربا من الحضارة الاسلامية في بناء النهضة العلمية الاوربية الحديثة.
 المبحث الثاني
 حرصه علي نشر السلام
 لمحمد صلي الله عليه وسلم  الفضل الاعظم في نشر السلام في ربوع الجزيرة العربية، التي عاشت عدة قرون في حروب طاحنة ومعارك علي اتفه الاسباب، وكثرت حروب "الفجار" التي انتهك اصحابها حرمة البلد الحرام.
 وفي هذا المبحث نبين من خلال شهادات علماء الغرب والمواقف والاحداث؛ هذا المظهر من مظاهر الرحمة في شخصية محمد  صلي الله عليه وسلم :
 المطلب الاول : محمد صلي الله عليه وسلم  رجل السلام():
 يقول المفكر هنري ماسيه :
 " اذا بحثنا عن محمد [ صلي الله عليه وسلم ]اجماليا نجده ذا مزاج عصبي()، وفكر، داءم التفكير، ونفس باطنها حزن ، واما مداركه فهي تمثل شخصا يعتقد باله واحد ، وبوجود حياة اخري ، ويتصف بالرحمة الخالصة ، والحزم في الراي والاعتقاد ، ويضاف اليه انه رجل حكومة ، واحيانا رجل سياسة وحرب ، ولكنه لم يكن ثاءرا بل كان مسالما "() .
 ووصف جورج بروك() الاسلام بانه : " دين السلام والمحبة بين البشر "().

 وقال عنه المفكر الايرلندي برناردشو: " انه دين التعاون والسلام والعدالة في ظل شريعة محكمة لم تدع امرا من امور الدنيا الا رسمته ووزنته بميزان لا يخطء ابدا"() .
 ان اقرار السلام في منطة الجزيرة العربية الذي حققه محمد  صلي الله عليه وسلم  يعد بحق مظهرا مهما من مظاهر الرحمة، فقد شهدت الجزيرة العربية في عهد محمد  صلي الله عليه وسلم  عدة معاهدات سلمية، مما يبين فضل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نشر ثقافة السلام بين العرب بعد قرون طويلة من الجاهلية والحروب الاهلية، وفضله في حقن الدماء وحفظ الاعراض والمقدسات، التي كانت منتهكة في عصور الجاهلية .. ولم تحدث اي حروب اهلية  في الجزيرة العربية  بعد ظهور محمد  صلي الله عليه وسلم  وتسلمه زمام قيادة العرب .
 المطلب الثاني : نموذج في حادث بناء الكعبة :

 لما بلغ محمد  صلي الله عليه وسلم  من عمره الخامسة والثلاثين  اي قبل بعثتة بخمس سنين ، تعرضت الكعبة للهدم ، بسبب سيل عرم انحدر الي البيت الحرام، فاوشكت الكعبة منه علي الانهيار، فاضطرت قريش الي تجديد بناءها حرصا علي مكانتها، فعمدت قريش الي بناءها، فلما تنازع القرشيون فيما بينهم من الذي يضع الحجر الاسود في مكانه ، واختلفوا فيمن يمتاز بشرف وضعه في مكانه، واستمر النزاع اربع ليال او خمسا، واشتد حتي كاد يتحول الي حرب ضروس في ارض الحرم، الا ان ابا امية بن المغيرة المخزومي عرض عليهم ان يحكموا فيما شجر بينهم اول داخل عليهم من باب المسجد()، فارتضوه، وشاء الله ان يكون ذلك محمد  صلي الله عليه وسلم  ، فلما راوه قالوا : هذا الامين()، قد رضينا به هذا محمد()، فلما انتهي اليهم، واخبروه الخبر طلب رداء فوضع الحجر وسطه وطلب من رءساء القباءل المتنازعين ان يمسكوا جميعا باطراف الرداء، وامرهم ان يرفعوه، حتي اذا اوصلوه الي موضعه اخذه بيده فوضعه في مكانه()..
 وهذا حل حكيم من رجل حكيم تراضت قريش بحكمه.
 ولقد راح المفكرون والعلماء، يعلقون علي هذا الحادث بتعليقات مليءة بالتقدير والاعجاب لهذه الشعلة العبقرية التي تحاول في حرص شديد داءم علي تحقيق الامن والسلم بين الناس ، وعن نجاح محمد  صلي الله عليه وسلم  من تفهم الموقف بسرعة عظيمة، والتوسل بهذه الحيلة البريءة وارضاء زعماء قريش جميعا..

 فقد استرعت هذه الحادثة انتباه الباحث الالماني اغسطينوس موللر (  )، فتوقف عندها مليا ، في كتابه "الاسلام "، وتعرض لسياسة النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا المقام وانه "ادهش قريشا بسياسته الرشيدة "().
 كما توقف الاب هنري لامنس عند هذه الحادثة فقال :
 " لما اختلفت قريش في قضية بناء الكعبة ، واي فخذ منها يجب ان يعهد اليه بوضع الحجر الاسود في مكانه ، وكادوا يقتتلون ، فاتفقوا علي ان يعهدوا بذلك الي محمد بن عبد الله الهاشمي[ صلي الله عليه وسلم ]، قاءلين : هذا هو الامين ! "() .
 ولقد ربط المستشرق "ارثر جيلمان" بين هذه الحادثة التي منعت اقتتال القباءل العربية، وبين المرحلة التالية لبدء البعثة والوحي ، والتي تشكل مقدمة الدعوة الاسلامية، بقوله :
 " لا بد ان يكون محمد [ صلي الله عليه وسلم ]قد تاثر باعجاب القوم وتقديرهم العظيم بهذه الفكرة التي بسطت السلام بين مختلف القباءل ، ولايستبعد ان يكون محمد[ صلي الله عليه وسلم ] قد اخذ يحس بنفسه انه من طينة ارقي من معاصريه ، وانه يفوقهم جميعا ذكاء وعبقرية ، وان الله قد اختاره لامر عظيم .. !"() .
 المطلب الثالث : نماذج المعاهدات مع القباءل المجاورة للمدينة :
 فلقد عقد النبي  صلي الله عليه وسلم  في العام الثاني من الهجرة المعاهدات مع القباءل المجاورة للمدينة لا سيما تلك القباءل التي كانت علي الطريق التجاري المءدي الي الشام، وذلك من اجل اربعة اهداف :
 الهدف الاول : تحييد هذه القباءل في قضية الصراع بين المسلمين والمشركين، والا يكونوا يدا مع المشركين علي المسلمين .
 الهدف الثاني : تامين الحدود الخارجية للدولة .
 الهدف الثالث : اعتراف هذه القباءل بدولة المسلمين  الهدف الرابع : تهيءة هذه القباءل لقبول الاسلام، والدخول فيه .
 نماذج لهذه المعاهدات :
 اولا : موادعة بني ضمرة
 وهم بطن من كنانة وكان نص وثيقة الموادعة علي النحو التالي :
 "بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب من محمد رسول الله لبني ضمرة ، فانهم امنون علي اموالهم وانفسهم وان لهم النصر علي من رامهم الا ان يحاربوا في دين الله  ما بل بحر صوفة() وان النبي اذا دعاهم لنصره اجابوه، عليهم بذلك ذمة الله وذمة رسوله، ولهم النصر علي من بر منهم واتقي ."() . وكانت هذه المعاهدة عقب اول غزوة للنبي وهي الابواء او ودان (في صفر ه  اغسطس  ه )
 كما عقد النبي معاهدة مع بني مدلج() في ( جمادي الاولي ه نوفمبر  م) ، وكانت علي نفس النحو من وثيقة بني ضمرة .
 ثانيا : موادعة جهينة :
 وهذه القبيلة تسكن منطقة العيص علي ساحل البحر الاحمر، وكان نص هذه المعاهدة :
 "انهم امنون علي انفسهم واموالهم، وان لهم النصر علي من ظلمهم او حاربهم الا في الدين والاهل، ولاهل باديتهم من بر منهم واتقي ما لحاضرتهم"().

 وقد دلت هذه الوثاءق علي مقتضيات اخلاقية سامية، فنري فيها الرسول القاءد السمح  صلي الله عليه وسلم  يوادع هذه القباءل علي النصرة المتبادلة في المعروف، ويضمن لهم النبي الامن والامان علي الاموال والانفس، ويظهر لهم النبي اخلاق الاحسان والصلة ..
 المطلب الرابع: نموذج في معركة الاحزاب :
 ومن المواقف التي تدل علي حرص محمد  صلي الله عليه وسلم  علي السلام، ما حدث في معركة الاحزاب (في شوال  ه\ مارسم) ، حيث حاصر المشركون المدينة المنورة، فلما اشتد علي المسلمين الحصار والبلاء بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الي عيينة بن حصن والحارث بن عوف المري، وهما قاءدا غطفان في جيش الاحزاب وعرض عليهما النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلث ثمار المدينة، علي ان يرجعا بمن معهما عنه وعن اصحابه، فاحضر النبي  صلي الله عليه وسلم  الصحيفة والدواة، واحضر عثمان بن عفان فاعطاه الصحيفة، وهو يريد ان يكتب الصلح بينهما، وعباد بن بشر قاءم علي راس النبي  صلي الله عليه وسلم ، مقنع في الحديد.. ولم تقع الشهادة ولا عزيمة الصلح، الا المراوضة.فلما اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يفعل ذلك بعث الي سعد بن عبادة وسعد بن معاذ فذكر لهما ذلك ، واستشارهما فيه() .
 فرفضا هذه الفكرة..
 ونزل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راي الجماعة، فلم يتم هذا الصلح!
 ولكن الشهاد في هذا الموقف، هو حرص النبي الداءم في تجنب الحل العسكري، قدر الامكان.. وميله الداءم نحو الحل السلمي .
 المطلب الخامس : نموذج معاهدة الحديبية:
 لاول مرة تشهد الجزيرة العربية تلك المعاهدة المحمدية التي نادي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  وابرمها في ذي القعدة سنة ست من الهجرة (مارس م) ، وهي معاهدة صلح الحديبية.

 رغم ما كان من بنود مجحفة بالمسلمين في هذا الصلح ..
 وان المتامل لاحداث صلح الحديبية يتبين له اصرار النبي  صلي الله عليه وسلم  علي تحقيق السلام، وانه  صلي الله عليه وسلم  كان داءما يجنح للسلم ان هيءت له اسباب اقامة السلام في اي وقت..
 فعندما قصد رسول  صلي الله عليه وسلم  العمرة مع اصحابه، في العام السادس من الهجرة، ابت قريش ان تسمح للنبي واصحابه باداء عبادة العمرة، وهذا الفعل من القريشيين يعد جريمة كبري في عرف العرب، اذ كيف يصد عن البيت الحرام من جاء معظما له !!
 وعرفت قريش ضيق الموقف، فاسرعت الي بعث سهيل بن عمرو  متحدثا رسميا لها  للتفاوض مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حول عقد الصلح، واكدت له ان يكون في شروط الصلح : ان يرجع عن مكة عامه هذا دون عمرة، ففي ذلك  كما يري القرشيون  جرح لمشاعر المشركين بعدما انتصر عليهم المسلمون في معركة بدر انتصارا ساحقا ، وحتي لا تتحدث العرب ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وادي العمرة رغما عن المشركين .
 فاتاه سهيل بن عمرو، فلما راه  صلي الله عليه وسلم  قال : " قد سهل لكم امركم، اراد القوم الصلح حين بعثوا هذا الرجل" ()، فجاء سهيل فتكلم طويلا، ثم اتفقا علي قواعد الصلح، وهي هذه () :
 البند الاول : الرسول  صلي الله عليه وسلم يرجع من عامه هذا، فلا يدخل مكة، واذا كان العام القابل دخلها المسلمون فاقاموا بها ثلاثا، معهم سلاح الراكب، السيوف في القرب، ولا يتعرض لهم باي نوع من انواع التعرض .
 البند الثاني : وضع الحرب بين الطرفين عشر سنين، يامن فيها الناس، ويكف بعضهم عن بعض .

 البند الثالث : من احب ان يدخل في عقد محمد  صلي الله عليه وسلم  وعهده دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه، وتعتبر القبيلة التي تنضم الي اي الفريقين جزءا من ذلك الفريق، فاي عدوان تتعرض له اي من هذه القباءل يعتبر عدوانا علي ذلك الفريق .
 البند الرابع: من اتي محمدا  صلي الله عليه وسلم  من قريش من غير اذن وليه اي هاربا منهم رده عليهم، ومن جاء قريشا ممن مع محمد صلي الله عليه وسلم  اي هاربا منه لم يرد عليه!
 ثم دعي علي بن ابي طالب ليكتب مسودة المعاهدة، وكره سهيل بن عمرو مبعوث القريشيين ان يكتب في صدر الوثيقة " محمد رسول الله " وابي علي بن ابي طالب، وهو كاتب الوثيقة ، ان يمحو بيده " رسول الله " ، فمحا النبي صلي الله عليه وسلم هذه الصفة بيده الكريمة، وامر الكاتب ان يكتب " محمد بن عبد الله "() .وهذا الموقف يدل علي سماحته في التفاوض.. ثم تمت كتابة الوثيقة ، ولما تم الصلح دخلت قبيلة خزاعة في عهد رسول الله وكانوا حليف بني هاشم منذ عهد عبد المطلب، ، فكان دخولهم في هذا العهد تاكيدا لذلك الحلف القديم ودخلت قبيلة بنو بكر في عهد قريش() .
 المطلب السادس: نموذج الصلح مع اهل خيبر :
 لما استسلم يهود خيبر ( في المحرم  ه / مايو )، في نهاية معركة رسول الله معهم صالحهم صلي الله عليه وسلم  ، واعطاهم الارض ، يعملوا فيها ويزرعوها، ولهم شطر ما يخرج منها() .
 وفي هذه المصالحة  بهذا الشكل  رحمة وعفو كبيرين باهل خيبر ..

 فهم في الحقيقة يستحقون الاعدام ! فهم قد خانوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وغدروا وتحالفوا مع مشركي قريش سرا، واصبحت قيادات خيبر والفصاءل اليهودية الاخري عملاء وجواسيس لمشركي مكة وغطفان ..كل هذا الي جانب انهم السبب الرءيسي في تحزيب جيوش الاحزب، من كل حدب وصوب..
 ولما اقدمت امراة منهم علي محاولة اغتيال النبي صلي الله عليه وسلم  حيث اهدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة فيها سم().. وتوفي اثر هذه المحاولة الفاشلة احد الصحابة .. لم ينقلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل خيبر ولم يعمل فيهم القتل  كما يفعل بعض الزعماء في مثل هذه المواقف  انما اثبت الصلح واقر العهد .
 المبحث الثالث
 رحمته للخصوم والاعداء
 المطلب الاول : لماذا القتال ؟
 هاجر المسلمون من مكة الي المدينة [في يوليه م ]() فرارا بدينهم ولبناء مجتمع اسلامي جديد امن، ولتكون المدينة مقرا للدعوة الاسلامية تنطلق منها البعوث والرسل الي شتي بقاع الارض تبلغ رسالات الله الي العالم ..
 وبالفعل نجح المسلمون في تاسيس اول دولة اسلامية ، واخذ رسول الله يعقد الاحلاف والعقود مع القباءل والجماعات علي الصعيدين الداخلي والخارجي للمدينة ، واصبح للمسلمين لاول مرة كيان معترف به من هذه القباءل ..
 وفي كل يوم يزداد فيه التقدم الاسلامي عقب الهجرة، يزداد معه حنق الوثنيين وغيظهم علي المسلمين.
 واصبح المسلمون في حاجة ماسة للتسلح والدفاع عن انفسهم ولحماية عقيدتهم ودولتهم ، وبالفعل نزل النص القراني يجيز للمسلمين الدفاع عن انفسهم بالسلاح، اضافة جواز مطاردة المصالح المادية والتجارية لقريش، من اجل استرداد الاموال والحقوق التي استلبتها قريش من المسلمين المستضعفين عند هجرتهم.

 قال الله تعالي : {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير }[الحج : ].
 وكان الاذن بالقتال واسترداد الحقوق بالقوة، لعدة اعتبارات شرعية ومنطقية وجيهة:
 اولا: مصادرة اموال المسلمين وعقاراتهم :
 عندما هاجر المسلمون من مكة الي المدينة، اصبحوا في ضيق من العيش، حيث صادر كفار مكة اموال وعقارات وتجارات المسلمين، وقام المشركون بتوزيع هذه الاموال بين صناديد مكة ظلما وسحتا !
 وكانت تجارة قريش تمر بالمدينة في الذهاب وفي العودة حال رحلتها الصيفية الي الشام . وكانت بالنسبة للمسلمين فرصة ذهبية لاسترداد بعض حقوقهم .
 ثانيا: اعلان الحرب علي الدولة الاسلامية الناشءة:
 بادر زعماء مكة في اعلان الحرب علي المسلمين، والسعي بشتي الطرق لاحداث حرب اهلية داخل المدينة، فارسلوا الي عميلهم عبد الله بن ابي بن سلول وكان اذ ذاك مشركا بصفته رءيس المدينة قبل الهجرة، فقد كاد الاوس والخزرج ان يجعلوه ملكا عليهم، لولا هجرة النبي كتبوا الي ابن سلول ومن خلفه من المنافقين في كلمات تنم عن شدة الحنق والغيظ علي المسلمين :
 "انكم اويتم صاحبنا ! وانا نقسم بالله لتقاتلنه او لتخرجنه او لنسيرن اليكم باجمعنا حتي نقتل مقاتلتكم ونستبيح نساءكم"..

 فلما بلغ ذلك عبد الله بن ابي ومن كان معه من عبدة الاوثان اجتمعوا لقتال النبي ، فلما بلغ ذلك النبي ، لقيهم فقال : " لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ ! ما كانت تكيدكم باكثر مما تريدون ان تكيدوا به انفسكم، تريدون ان تقاتلوا ابناءكم واخوانكم ؟ ! "..فلما سمعوا ذلك من النبي تفرقوا().
 وهنا تظهر عظمة القاءد الحكيم المربي  صلي الله عليه وسلم ، حيث قضي علي هذه الفتنة في مهدها، وضرب علي وتر العزة القبلية، فقد كان يدرك اغوار النفس البشرية التي يتعامل معها، ولذلك كان خطابه مءثرا في نفوس مشركي اهل يثرب().
 وكان من اخلاقه  صلي الله عليه وسلم  ان تعصب لوحدة الصف ولم يتعصب لاصحابه المهاجرين دون الانصار، او المسلمين دون المشركين المدنيين، انما ضرب ركز في خطابه علي مصلحة المدينة  بما فيها من طواءف وعقاءد  ضد اعداءها من الخارج ..
 ثالثا: تهديد امن المسلمين :
 وهو اعتبار اخر شرعي للاذن بالقتال لاسيما للدفاع عن حياة المواطن سواء داخل الدولة الاسلامية او خارجها ، ونستدل علي ذلك بحادث محاولة منع الصحابي الجليل سعد بن معاذ من اداء العمرة:

 فعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  حدث عن سعد بن معاذ انه قال كان صديقا لامية بن خلف وكان امية اذا مر بالمدينة نزل علي سعد، وكان سعد اذا مر بمكة نزل علي امية فلما قدم رسول الله المدينة انطلق سعد معتمرا فنزل علي امية بمكة، فقال لامية : انظر لي ساعة خلوة لعلي ان اطوف بالبيت .. فخرج به قريبا من نصف النهار، فلقيهما ابو جهل فقال : يا ابا صفوان من هذا معك؟؟ فقال : هذا سعد . فقال له ابو جهل : الا اراك تطوف بمكة امنا وقد اويتم الصباة، وزعمتم انكم تنصرونهم وتعينونهم ! اما والله لولا انك مع ابي صفوان ما رجعت الي اهلك سالما!! فقال له سعد  ورفع صوته عليه  اما والله لءن منعتني هذا لامنعنك ما هو اشد عليك منه، طريقك علي المدينة ().

 تدل هذه الحادثة علي ان ابا جهل يعتبر سعد بن معاذ من اهل الحرب بالنسبة الي المشركين في مكة()، ولولا انه دخل في جوار زعيم من زعماءها لاهدر دمه، تامل قول ابي جهل لسعد : " لولا انك مع ابي صفوان ما رجعت الي اهلك سالما" ! فلم يكن احد من المسلمين وان كانوا معتمرين او حجاج يستطيع ان يدخل مكة حاجا او معتمرا او نحو ذلك، الا في جوار زعيم من الزعماء الوثنيين كما رايت .
 وهكذا يتبدي للمتبصر ان المسجد الحرام تحت احتلال فعلي، واهانة واقعة، وعتو بين من قبل هءلاء الذين جعلوا من انفسهم اوصياء علي المسجد الحرام، وما هم . قال الله تعالي {وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون }الانفال
 "انهم ليسوا اولياء هذا البيت ولا اصحابه . انهم اعداء هذا البيت وغاصبوه! ان بيت الله الحرام ليس تركة يرثها الخلف عن السلف . انه بيت الله يرثه اولياء الله المتقون لله "().
 ويدل هذا الحادث ايضا  من كلام سعد  علي ان المسلمين في هذا الوقت لم يتعرضوا ولو لمرة واحدة لقوافل مكة التجارية، وان الدولة الاسلامية في هذا الوقت لم تعامل اهل مكة المشركين معاملة اهل الحرب. ومعني هذا ان الايدي الممسكة بزمام الامور في مكة هي التي بادرت بالعدوان، واعلنت الحرب علي دولة الاسلام، وهددت الحجاج والمعتمرين من المسلمين، واعتبرت المسلمين اهل حرب لا يدخلون مكة الا بصك امان او بصفة مستامنين() .

 فكان بعد كل هذا ان يدافع الشعب المسلم عن عقيدته وارضه ودولته ونبيه ..
 تنبيه هام :
 لا يفهم من ذلك ان الجهاد في الاسلام لدفع العدوان فقط، او ان الجهاد هو نوع واحد او مرحلة واحدة .. كلا ! فالجهاد مراحل واقسام ، فقد كان الجهاد في بداية الدعوة، مقتصرا علي الدعوة السلمية مع الصمود في سبيلها للمحن والشداءد، ثم شرع الي جانبها  مع بدء الهجرة القتال الدفاعي، اي رد كل قوة بمثلها، ثم شرع بعد ذلك قتال كل من وقف عقبة في طريق اقامة المجتمع الاسلامي، علي ان لا يقبل من الملاحدة والوثنيين والمشركين الا الاسلام وذلك لعدم امكان الانسجام بين المجتمع الاسلامي الصحيح وما هم عليه من الالحاد والوثنية، اما اهل الكتاب فيكفي خضوعهم للمجتمع الاسلامي وانضواءهم في دولته علي ان يدفعوا للدولة ما يسمي ( الجزية ) مكان ما يدفعه المسلمون من الزكاة. وعند هذه المرحلة الاخيرة استقر حكم الجهاد في االاسلام، وهذا هو واجب المسلمين في كل عصر اذا توافرت لديهم القوة والعدة اللازمة . وعن هذه المرحلة يقول الله تعالي :" قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين " [ التوبة ]، وعنها ايضا يقول الرسول صلي الله عليه وسلم :" امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله "().
 المطلب الثاني : محمد  صلي الله عليه وسلم  القاءد الرحيم :
 يتحدث الباحث "وليم موير" عن معاملة النبي  صلي الله عليه وسلم  اعداءه تلك المعاملة التي اتسمت بالرحمة والعفو، حين فتحه مكة (في رمضان ه/ يناير  م) ، فيقول :

 "عامل حتي الد اعداءه بكل كرم وسخاء حتي مع اهل مكة ، وهم الذين ناصبوه العداء سنين طوالا ، وامتنعوا من الدخول في طاعته ، كما ظهر حلمه وصفحه في حالتي الظفر والانتصار ، وقد دانت لطاعته القباءل التي كانت من قبل اكثر مناجزة وعداء له "() .
 كذلك يقول واشنجتون ايرفنج():"كانت تصرفات الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] في [اعقاب فتح] مكة تدل علي انه نبي مرسل لا علي انه قاءد مظفر. فقد ابدي رحمة وشفقة علي مواطنيه برغم انه اصبح في مركز قوي. ولكنه توج نجاحه وانتصاره بالرحمة والعفو"().
 فهو الفاتح الرحيم، بالحق والعدل، لا الغازي الطاغية او الظالم..
 "وفي امكان المرء ان يتخيل المعاملة التي كان يجدر بفاتح دنيوي النزعة ان يعاملهم بها. ولكن صفح الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان لا يعرف حدودا . فقد غفر لهم ثلاثة عشر عاما من الاضطهاد والتامر "() .. وهم الذين عذبوه وعذبوا اصحابه وهجروه وهجروه اصحابه، وقتلوا منهم نفرا ليس بالعديد القليل ..
 يقول "جان باغوت غلوب" معقبا " وهكذا تم فتح مكة دون اراقة دماء الي حد كبير ... الا انه اكتسب قلوب الجميع بما اظهره من رحمة وعفو في يوم انتصاره "() .
 هذا، ويقول المستشرق اميل درمنغم متحدثا عن الفاتح والقاءد الرحيم نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  في حال انتصاراته :

 "فقد برهن [محمد  صلي الله عليه وسلم ] في انتصاره النهاءي، علي عظمة نفسية؛ قل ان يوجد لها مثال في التاريخ؛ اذ امر جنوده ان يعفوا عن الضعفاء والمسنين والاطفال والنساء، وحذرهم ان يهدموا البيوت، او يسلبوا التجار، او ان يقطعوا الاشجار المثمرة، وامرهم الا يجردوا السيوف الا في حال الضرورة القاهرة، بل رايناه يءنب بعض قواده ويصلح اخطاءهم اصلاحا ماديا ويقول لهم: ان نفسا واحدة خير من اكثر الفتوح ثراء ! "() .
 "وهكذا ظهر الرسول  صلي الله عليه وسلم  الذي كان رحمة للعالمين، وحرر الانسانية من اصفاد الجهل والخرافة والفساد"() .. بل ظهر كما وصفه المفكر البلجيكي هنري ماسيه :"يتصف بالرحمة الخالصة"(). تلك الرحمة الخالصة التي غلبت دوما  كما يبين مارسيل بوازار  علي احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وسيرته، فلا "تنفك الاحاديث الشريفة والسيرة النبوية تصور في الاذهان كرم الرسول وتواضعه، كما تصور استقامته ونقاءه ولطفه وحلمه . وكما يظهره التاريخ قاءدا عظيما ملء قلبه الرافة، يصوره كذلك رجل دولة صريحا قوي الشكيمة (ديمقراطيا).."() .
 وفوق اخلاق الرحمة التي تخلق بها النبي  صلي الله عليه وسلم  لما انتصر علي اعداءه وتمكن منهم، في المعارك والفتوحات، نراه ايضا رحيما بمجرمين واعداء  داخل الدولة  امضوا حياتهم في دس الفتن بين المسلمين، والعمل الداءب من اجل هدم الدين والدولة، فضلا عن عمالة هءلاء المجرمين لاعداء المسلمين خارج حدود الدولة ..
 يقول "مولانا محمد علي" :

 "وسماحة الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] نحو اعداءه يعز نظيرها في تاريخ العالم . فقد كان عبد الله بن ابي عدوا للاسلام ، وكان ينفق ايامه ولياليه في وضع الخطط لايقاع الاذي بالدين الجديد، محرضا المكيين واليهود تحريضا موصولا علي سحق المسلمين . ومع ذلك فيوم توفي عبد الله دعا الرسول[ صلي الله عليه وسلم ] ربه ان يغفر له ، بل لقد قدم رداءه الي اهله كي يكفنوه به"() .
 ان نبي الرحمة  صلي الله عليه وسلم  لم ينتقم في ايما يوم من الايام من امرء اساء اليه! صحيح انه انزل العقوبة ببعض اعداءه في احوال نادرة جدا، وفي فترات جد متباعدة . ولكن تلك الحالات كانت تنطوي كلها علي خيانات بشعة قام بها اناس لم يعد الصفح يجدي في تقويمهم واصلاحهم . والحق ان ترك امثال هءلاء المجرمين سالمين غانمين كان خليقا به الا يظن البعض انه استحسن الاذي والافساد .. والرسول  صلي الله عليه وسلم لم يلجا الي العقوبة قط حيثما كان ثمة مجال لنجاح سياسة الصفح كرادع ان لم نقل كاجراء اصلاحي().
 المطلب الثالث : هدي محمد في المعارك :
 شرع نبي الرحمة لامته اداب سامية وضوابط حاكمة علي سلوك المقاتل المسلم، توجب عليه مخالفتها عقوبات زاجرة قي الدنيا والاخرة().
 فلا يستخدم في الجهاد في سبيل الله الا الوساءل المشروعة والاساليب النزيهة، فعن صفوان بن عسال قال :بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فقال: " سيروا باسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله ، ولا تمثلوا، ولا تغدروا، ولا تغلوا، ولا تقتلوا وليدا.."() .

 وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تصبر البهاءم() .
 وقال جابر : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل شء من الدواب صبرا()
 وعن حنظلة الكاتب قال :
 غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمررنا علي امراة مقتولة قد اجتمع عليها الناس، فافرجوا له فقال: " ما كانت هذه تقاتل فيمن يقاتل !"
 ثم قال لرجل : " انطلق الي خالد بن الوليد فقل له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك يقول: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا() .."() .
 وقال  ذات يوم في معركة مستنكرا علي بعض اصحابه  :
 " ما بال قوم جاوزهم القتل اليوم حتي قتلوا الذرية !" .
 فقال رجل : يا رسول الله :انما هم اولاد المشركين !
 فقال : "الا ان خياركم ابناء المشركين .." .
 ثم قال : " الا لا تقتلوا ذرية ، الا لا تقتلوا ذرية !! كل نسمة تولد علي الفطرة حتي يهب
 عنها لسانها فابواها يهودانها وينصرانها "() .
 وعن يحيي بن سعيد ان ابا بكر الصديق بعث جيوشا الي الشام فخرج يمشي مع يزيد بن ابي سفيان وكان امير ربع من تلك الارباع ، فقال ابو بكر له :

 "انك ستجد قوما زعموا انهم حبسوا انفسهم لله، فذرهم وما زعموا انهم حبسوا انفسهم له " .. واوصاه قاءلا : " واني موصيك بعشر : لا تقتلن امراة، ولا صبيا، ولا كبيرا هرما()، ولا تقطعن شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا ، ولا تعقرن شاة ، ولا بعيرا الا لماكلة، ولا تحرقن نخلا [ وفي رواية : نحلا ولا تفرقنه] ولا تغرقنه ولا تغلل() ولا تجبن "()
 عن عمر بن الخطاب ، انه قال : " اتقوا الله في الفلاحين ، ولا تقتلوهم الا ان ينصبوا لكم الحرب"().
 وهذه النصوص وغيرها من دستور العسكرية الاسلامية التي وضعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تشتمل علي الاصول الاخلاقية للحرب، وهذه جملتها():
  الاخلاص والتجرد للاهداف الحقيقية للحرب وترك ما يخالف ذلك من غلول وغدر وثار وانتقام.
  المحافظة علي البيءة واجتناب الفساد في الارض بتحريق الاشجار وقتل الحيوانات لغير ضرورة.
  عدم التعرض لغير المقاتلين من النساء والصبيان والشيوخ.
  السماحة الدينية واحترام مقدسات الاخرين، بعدم قتل الرهبان والقسيسين ما لم يقاتلوا او يعينوا علي القتال، وعدم التعرض كذلك لبيعهم وكناءسهم بسوء.
 المطلب الرابع: فرية العنف ونشر الاسلام بالسيف :
 ومن العجيب ان بعض الحاقدين الصقوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم  تهمة القسوة والعنف ، ونشر دعوة الله بالسيف!
 والحق ان رجالات العلم والفكر في اوربا قد ردوا علي هذا الزعم، وفندوه ..
 اولا : رد العلامة لويس سيديو :
 وكان من ابرز المدافعين والمظهرين بطلان ما نفثته اقلام الحاقدين ، المءرخ الفرنسي العلامة لويس سيديو حيث قال:

 "من التجني علي حقاءق التاريخ ما كان من عزو بعض الكتاب الي محمد [ صلي الله عليه وسلم ] القسوة... فقد نسي هءلاء ان محمدا [ صلي الله عليه وسلم ] لم يال جهدا في الغاء عادة الثار الموروثة الكريهة التي كانت ذات حظوة لدي العرب، كحظوة المبارزات باوروبة فيما مضي . وكان اولءك الكتاب لم يقراوا ايات القران التي قضي محمد [ صلي الله عليه وسلم ] [بها] علي عادة الواد الفظيعة . وكانهم لم يفكروا في العفو الكريم الذي انعم به علي الد اعداءه بعد فتح مكة، ولا في الرحمة التي حبا بها ، كثيرا من القباءل عند ممارسة قواعد الحرب الشاقة... وكانهم لم يعلموا ان محمدا [ صلي الله عليه وسلم ] لم يسء استعمال ما اتفق له من السلطان العظيم ، قضاء لشهوة القسوة الدنيءة ، وانه لم يال جهدا في الغالب  في تقويم من يجور من اصحابه، والكل يعلم انه رفض  بعد غزوة بدر راي عمر بن الخطاب في قتل الاسري ، وانه عندما حل وقت مجازاة بني قريظة ترك الحكم في مصيرهم لحليفهم القديم سعد بن معاذ ، وانه صفح عن قاتل عمه حمزة ، وانه لم يرفض قط  ما طلب اليه من اللطف والسماح"() .
 ثانيا: رد الدكتورة كارين ارمسترونج
 تقول الباحثة البريطانية كارين ارمسترونج في مقدمة كتابها (سيرة النبي محمد): "من الخطا ان نظن ان الاسلام دين يتسم بالعنف او بالتعصب في جوهره، علي نحو ما يقول به البعض احيانا، بل ان الاسلام دين عالمي، ولا يتصف باي سمات عدوانية شرقية او معادية للغرب ."() .
 وتبين ان السبب في القاء هذه التهمة علي النبي  صلي الله عليه وسلم من قبل بعض الغربيين، انما هو بسبب احقاد قديمة، فتقول:

 "اننا في الغرب بحاجة الي ان نخلص انفسنا من بعض احقادنا القديمة، ولعل شخصا مثل محمد [ صلي الله عليه وسلم ] يكون مناسبا للبدء ! فقد كان رجلا متدفق المشاعر.. وقد اسس دينا وموروثا حضاريا لم يكن السيف دعامته، برغم الاسطورة الغربية، ودينا اسمه الاسلام؛ ذلك اللفظ ذو الدلالة علي السلام والوفاق !! "() .
 ثالثا: رد الكاتب الالماني ديسون
 يقول المفكر "ديسون: "من الخطا ان يصدق المرء ما يروج له البعض من ان السيف كان المبشر الاول في تقدم الاسلام وتبسطه، ذلك ان السبب الاول في انتشار الاسلام يعود الي هذه الاخوة الدينية الفريدة، والي هذه الحياة الجديدة الاجتماعية التي دعا اليها ومكن لها، ثم الي هذه الحياة الشريفة الطاهرة التي راح يحياها محمد [ صلي الله عليه وسلم ] وخلفاءه من بعده، والتي بلغت من العفة والتضحية حدا جعل الاسلام قوة عظيمة لا تغلب"() .
 رابعا: رد المفكر الهولندي دوزي:
 يقول "دوزي" ، مبينا ومءكدا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجبر احدا علي اعتناق الاسلام .. فيقول في كلمات محددة جازمة :
 "لم يفرض فرضا علي احد !!"()..
 فلم يثبت ولو في مرة واحدة في تاريخ عهد النبي صلي الله عليه وسلم  ان اجبر اي انسان علي اعتناق الاسلام ولو بالضغط النفسي، فضلا عن استخدام العنف او السيف.
 خامسا: رد المءرخ الكبير جوستاف لوبون:
 يقول جوستاف لوبون :

 "لم ينتشر الاسلام بالسيف، بل انتشر بالدعوة وحدها، وبالدعوة وحدها اعتنقته الشعوب التي قهرت العرب مءخرا كالترك والمغول، وبلغ القران من الانتشار في الهند التي لم يكن العرب فيها غير عابري سبيل.. ولم يكن الاسلام اقل انتشارا في الصين التي لم يفتح العرب اي جزء منها قط"() ..
 ويقول: "ان القوة لم تكن عاملا في انتشار الاسلام، فقد ترك العرب المغلوبين احرارا في اديانهم"() .
 سادسا: رد الكاتبة الايطالية لورافيشيا فاغليري:
 وتبين لورافيشيا فاغليري ان" الاسلام لايبيح امتشاق الحسام() الا دفاعا عن النفس ، وهو يحرم العدوان تحريما صريحا... واباحت الشريعة القتال للمسلمين دفاعا عن حرية الضمير لاقرار السلم، واستتاب الامن والنظام"().
 كما حدث في معارك عديدة، كمعركة بدر ( رمضان ه/مارسم)، ومعركة احد ( شوال ه/ابريل م)، ومعركة الاحزاب ( شوال  ه\ مارسم) .. فكلها معارك دفاعية، اقل ما يقال فيها انها معارك دفاع عن النفس .
 او كما حدث في معارك اخري، كمعركة قينقاع (السبت  شوال ه / ابريل، ومعركة النضير (ربيع الاول  ه/غسطس  م) ومعركة قريظة(ذي القعدة  ه/ابريل  م)، ومعركة خيبر (المحرم سنة  ه /مايو ).. فهي معارك جاءت نتيجة للخيانة، والتحالف ضد المسلمين، ونقض العهود، ومحاولات عديدة لاغتيال النبي  صلي الله عليه وسلم .
 سابعا: رد العلامة توماس كارلايل
 وحسبنا رد توماس كارلايل علي تلك الفرية التي تذهب الي ان محمدا  صلي الله عليه وسلم لم ينشر دعوته الا بحد السيف ،فقال :

 "ان اتهام محمد [ صلي الله عليه وسلم ] بالتعويل علي السيف في حمل الناس علي الاستجابة لدعوته؛ سخف غير مفهوم!!"().. ويقول مفصلا ..
 "لقد قيل كثيرا في شان نشر محمد[ صلي الله عليه وسلم ] دينه بالسيف ، فاذا جعل الناس ذلك دليلا علي كذبه[ صلي الله عليه وسلم ] ، فذلك اشد ما اخطاوا وجاروا ، فهم يقولون ما كان الدين لينتشر لولا السيف ، ولكن ما هو الذي اوجد السيف ؟ هو قوة ذلك الدين ، وانه حق . والراي الجديد اول ما ينشا يكون في راس رجل واحد ، فالذي يعتقده هو فرد فرد ضد العالم اجمع، فاذا تناول هذا الفرد سيفا وقام في وجه الدنيا فقلما والله يضيع ! واري  علي العموم ان الحق ينشر نفسه باية طريقة حسبما تقتضيه الحال، او لم تروا ان النصرانية كانت لا تانف ان تستخدم السيف احيانا، وحسبكم ما فعل شارلمان بقباءل السكسون ! وانا لا احفل اذا كان انتشار الحق بالسيف ام باللسان او باية الة اخري ، فلندع الحقاءق تنشر سلطانها بالخطابة او بالصحافة او بالنار ، لندعها تكافح وتجاهد بايديها وارجلها واظافرها فانها لن تهزم الا ما كان يستحق ان يهزم ، وليس في طاقتها قط ان تقضي علي ما هو خير منها ، بل ما هو احط وادني "() .. فانها حرب لا حكم فيها الا لله الذي ارسل الرسل ذاتها ، ونعم الحكم ما اعدله وما اقسطه، اذا كان من عند الخالق !
 المطلب الخامس : فرية حول القتل الجماعي ليهود بني قريظة :
 معروف لدي كتب التاريخ ان يهود قريظة كانوا فصيل من فصاءل المدينة المنورة .
 ومعروف انه بمجرد قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة عقد بينه وبين اليهود الموجودين بها معاهدة تنظم الشان العام الداخلي والخارجي للمدينة. وكان من بنود هذه المعاهدة:

  التزام كل ابناء المدينة بما فيهم المسلمين واليهود بالمعايشة السلمية فيما بينهما وعدم اعتداء اي فريق منهما علي الاخر .
  الدفاع المشترك عن المدينة ضد اي اعتداء خارجي علي المدينة .
 وحدث في شوال  ه \ مارسم .. ان مر المسلمون بظروف قاسية عندما تجمعت اكبر قوة معادية للمسلمين في ذلك الوقت للقضاء عليهم داخل المدينة، واحاطت جيوش التحالف المشركة بالمدينة في عشرة الاف مقاتل، من مشركي قريش واشجع وغطفان وبني سليم واسد وفزارة .. علي حين لم يزد عدد المسلمين علي ثلاثة الاف مقاتل، وكان المتوقع ان ينضم يهود بني قريظة الي صفوف المسلمين ضد القوات المحتلة لحدود المدينة، بناء علي نصوص المعاهدة المبرمة بين الفريقين.. لكن الذي حدث هو عكس هذا، فقد فوجء المسلمون ببني قريظة يخونهم في اخطر اوقات محنتهم، ولم يرعوا للجوار حقا، ولا للعهود حرمة، بل كانوا يسعون من وراء انضمامهم هذا الي صفوف القوات الغازية التعجيل بالقضاء علي المسلمين ودولتهم الناشءة !
 احدثت هذه الخيانة زلزالا عنيفا في نفوس المسلمين، وجرحا عميقا في وجدانهم، لا سيما بعد اعلان قريظة  جهارا نهارا  الانضمام الي صفوف الغزاة ..لدرجة ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  حرص اول الامر علي كتمان الخبر علي الشعب لما كان يخشي من وقعه علي نفوس الجنود. وبمجرد ان انتهي الي سمعه  صلي الله عليه وسلم  النبا ارسل وفدا دبلوماسيا مكونا من القادة الافاضل سعد بن معاذ(قاءد الاوس)، وسعد بن عبادة (قاءد الخزرج)، وعبد الله بن رواحة، وخوات بن جبير رضوان الله تعالي عليهم  ليذكروا القوم بما بينهم وبين المسلمين من عقود وعهود، ويحذروهم مغبة ما هم مقدمون عليه، ولكن دون جدوي!

 وبعد ان ولي المشركون المحتلون وحلفاءهم الادبار، يحملون معهم الهزيمة والاخفاق، وفشلت محاولاتهم لاقتحام المدينة المنيعة . رجع المقاتلون المسلمون الي بيوتهم بالمدينة يستريحون من هذه الغمة، ويلتقطون انفاسهم بعد فزع وقلق نفسي مريع دام شهرا كاملا.
 ويبدو ان بعض الصحابة ظن ان الموضوع انتهي الي ذلك الحد ! لكن ايترك الخاءنون العملاء الناكثون للعهود دون محاسبة ؟ فنادي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسلمين "الا .. لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة !"()، فسار الجيش الاسلامي الي فصيل الفتنة والخيانة، وتبعهم النبي  صلي الله عليه وسلم   القاءد العام  بعد ان استخلف علي المدينة  ناءبا عنه عبد الله بن ام مكتوم، وحاصر المسلمون بني قريظة شهرا تقريبا، ولما طال عليهم الحصار.. ورفض النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ان يستسلموا دون قيد او شرط، واستسلم بنو قريظة، ونزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فوكل  صلي الله عليه وسلم  الحكم فيهم الي سعد بن معاذ قاءد الاوس  .. وفي اختيار سعد دلالة علي حكمة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعد نظره، وادراكه لنفسيات يهود قريظة ، لان سعدا كان حليف بني قريظة في الجاهلية، وقد ارتاح اليهود لهذا الاختيار، وظنوا ان الرجل قد يحابيهم في حكمه، لكن سعدا نظر الي الموقف من جميع جوانبه. وقدره تقدير من عاش احداثه وظروفه.

 وبعد ان اخذ سعد  رضي الله عنه  المواثيق علي الطرفين ان يرضي كل منهما بحكمه. اعلن حكمه بالاعدام علي الخونة، قاءلا: "فاني احكم فيهم ان يقتل الرجال وتسبي الذرية وتقسم الاموال "، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم مءيدا هذا الحكم : " لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سماوات "() ..
 فسيقوا الي خنادق في المدينة، فقتل رجالهم وسبي نساءهم وذراريهم. ولاقي بنو قريظة هذا المصير علي هذه الخيانة.
 وهنا يحلو للبعض ان يتطاولوا علي تصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاملته لبني قريظة، ويعتبروا ان الاعدام الجماعي الذي تم لهءلاء الناس يتسم بالقسوة والوحشية والاجرام... الخ ..
 ونرد علي مثل هذه الاراء ونقول :
 اولا: ماذا لو ان نتيجة غزوة الاحزاب تمت حسبما كان يخطط لها بنو قريظة واحزابهم؟ الم تكن هي الابادة التامة للمسلمين اجمعين. علي ان اليهود لم يقدموا علي هذا العمل الخسيس الا بعد ان تكون لديهم ما يشبه اليقين بانهم بمساعدة المشركين سوف يقومون بتدمير الكيان الاسلامي تدميرا كاملا، واستءصال شافة المسلمين استءصالا كليا  كما ورد في كتبهم اذا ظهروا علي شعب من الشعوب  ولهذا لم يترددوا في الغدر بحلفاءهم المسلمين وعلي تلك الصورة البشعة().

 لقد جاء في سفر التثنية : "حين تقترب من مدينة لكي تحاربها استدعها للصلح، فان اجابتك وفتحت لك؛ فكل الشعب الموجود فيها يكون لك للتسخير ويستعبد لك، وان لم تسالمك.. بل عملت معك حربا فحاصرها، واذا دفعها الرب الهك الي يدك فاضرب جميع ذكورها بحد السيف، واما النساء والاطفال والبهاءم وكل ما في المدينة كل غنيمتها فتغتنمها لنفسك، وتاكل غنيمة اعداءك التي اعطاك الرب الهك "() .
 ويعلق "مولانا محمد علي"، علي هذا النص بقوله: "وهكذا حكم سعد وفقا للشريعة الموسوية بقتل ذكور بني قريظة وبسبي نساءهم واطفالهم وبمصادرة ممتلكاتهم.. ومهما بدت هذه العقوبة قاسية، فقد كانت علي درجة الضبط للعقوبة التي كان اليهود ينزلونها تبعا لتشريع كتابهم بالمغلوبين من اعداءهم، فاي اعتراض علي قسوة هذه العقوبة هو في الواقع انتقاد لا شعوري للشريعة الموسوية، وتسليم بان شريعة اكثر انسانية يجب ان تحل محلها، وايما مقارنة بالشريعة الاسلامية في هذا الصدد خليق بها ان تكشف في وضوح بالغ اي قانون رفيق عطوف رحيم قدمه الاسلام الي الناس"().
 ثانيا: ان اليهود  لا سيما يهود قريظة  لم يلقوا من المسلمين طيلة السنوات التي تلت المعاهدة الا كل بر ووفاء، ومعاملة حسنة طيبة، كما شهدوا انفسهم بذلك، فعندما ذهب حيي بن اخطب  اكبر زعماء اليهود  الي كعب بن اسد القرظي زعيم قريظة يغريه بنقض العهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ويحك يا حيي !! فدعني وما انا عليه، فاني لم ار من محمد الا صدقا ووفاء " ().. لكنه لم يزل به حتي اقنعه بالخيانة ونقض العهد.

 ثالثا : ان قانون اي دولة الان يحكم بالاعدام علي من يخون وطنه ويقيم اتصالات مع العدو او يتجسس لحسابه، ولو درس الذين يطعنون في حكم سعد علي بني قريظة القوانين المعاصرة دراسة نافذة وطبقوها علي قضية بني قريظة لراوا ان قوانين العصر الحديث والدول المتقدمة لا تختلف في شء عما اصدره سعد بن معاذ(). .
 فيهود قريظة خانوا العقد، وتامروا وانضموا الي اعداء الدولة الاسلامية واوقعوا المسلمين بين شقي الرحي في المدينة مكتوين بنار المشركين من جهة واعتداء اليهود في ساعة المحنة من جهة ثانية فاقترفوا بذلك الغدر اربع جراءم:
 ا رفع السلاح ضد سلطان المدينة مع الاجنبي المعتدي المحتل.
 ب  تسهيل دخول العدو للبلاد .
 ج  التجسس لصالح تحالف المشركين.
 د دس الفتن والمشاركة في الحرب الاعلامية النفسية علي الشعب المسلم.
 اذا هو ( القصاص العادل)() الذي اصاب بني قريظة علي خيانتهم ..
 ومعظم قوانين العقوبات العصرية تجعل الاعدام عقوبة كل جريمة من الجراءم الاربع، وتسمي اي جريمة من هذه الجراءم باسم الخيانة العظمي!

 رابعا : قد يقال: كان من الممكن ان يعامل النبي  صلي الله عليه وسلم  يهود بني قريظة كما يعامل القاءد المنتصر رجال جيش عدوه الذي انهزم امامه واستسلم، او يعاملهم كما عامل يهود بني النضير وبني قينقاع.. والجواب علي ذلك ان بني قريظة لم يكونوا اسري حرب حتي يميل بهم الي الشفقة، ولم يكونوا في حالة حرب مع المسلمين، وانما كانوا جيرانا متحالفين يشكلون مع المسلمين وحدة وطنية ملزمة بالدفاع المشترك عن المدينة ضد اي عدوان، لكنهم ظهروا اخطر من الاعداء، اذ يبيتون لاناس يامنونهم ويخصونهم بحقوق الجار، وواجبات الذمام، فكانوا بمثابة الخاءن المتامر المتواطء مع العدو علي امته ووطنه في حالة الحرب القاءمة وهذه خيانة عظمي ليس لها في جميع الشراءع الا الاعدام السريع.. وموقفهم هنا يختلف اختلافا واضحا عن موقف بني قينقاع وبني النضير، فالاولون قد ابدوا البغضاء من افواههم واشاعوا الرعب والشكوك وراوا في الدعاية المغرضة سلاحا لا يفل.. وبنوا النضير اءتمروا علي قتل الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وتحالفوا مع بعض المنافقين علي المناجزة دون ان تتيح لهم الفرصة طريقا يصلون منه الي التنفيذ، وهءلاء واولءك اهون خطبا من الذين سلوا السيوف ووقفوا في صفوف العدو واوقعوا الهلع في قلوب يحيط بها الروع من كل ناحية، فتعادل الكفتين بينهما طيش لا يقره انصاف() .
 المبحث الرابع
 رحمته صلي الله عليه وسلم  للاسري
 في الوقت الذي كانت فيه الحروب الجاهلية لا تعرف ابسط قواعد اخلاقيات الحرب، ظهر النبي صلي الله عليه وسلم  بمبادءه العسكرية، ليشرع للعالمين تصورا شاملا لحقوق الاسري في الاسلام.

 وفي هذا العصر الحديث الذي شرعت فيه المنظمات الدولية بنودا نظرية  غير مفعلة وغير مطبقة  لحقوق الاسري، كاتفاقيات جنيف بشان اسري الحرب في معاملة اسري الحرب ورعايتهم جسديا ونفسيا.ونري رسولنا  صلي الله عليه وسلم  يشرع قبلهم بمءات السنين حقوقا شاملة وجامعة للاسري، اضف الي ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل هذه الحقوق بنودا نظرية بعيدة عن واقع الحروب  كما هو الحال في عصرنا ، بل جعلها منهجا عمليا وطبقها بنفسه في غزواته وطبقها تلاميذه في السرايا والمعارك الاسلامية ..
 وفي اكرامه  صلي الله عليه وسلم  للاسري، مظهر فريد من مظاهر الرحمة، في وقت كانت تستباح فيه الحرمات والاعراض ..
 "وكثيرا ما اطلق [ صلي الله عليه وسلم ] سراح الاسري في سماحة بالغة ، رغم ان عددهم بلغ في بعض الاحيان ستة الاف اسير"() .
 يقول سيديو : "والكل يعلم انه[ صلي الله عليه وسلم ] رفض بعد غزوة بدر راي عمر بن الخطاب في قتل الاسري... وانه صفح عن قاتل عمه حمزة ، وانه لم يرفض  قط ما طلب اليه من اللطف والسماح"().
 المطلب الاول : نماذج في معركة بدر ( رمضان ه/مارسم):
 لقد استشار النبي  صلي الله عليه وسلم وزراءه في اساري بدر فاشار عليه ابو بكر  رضي الله عنه  ان ياخذ منهم فدية ، فهم بنو العم والعفو عنهم احسن، ولعل الله ان يهديهم الي الاسلام. وقال عمر  رضي الله عنه  : لا والله ما اري الذي راي ابو بكر ولكن اري ان تمكننا فنضرب اعناقهم فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها!!

 فهوي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر، ولم يهو ما قال عمر. فلما كان من الغد اقبل عمر فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبكي هو وابو بكر فقال: يا رسول الله! من اي شء تبكي انت وصاحبك فان وجدت بكاء بكيت وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء ! لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة !" وانزل الله تعالي قوله: { ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض() } .
 وقد تكلم العلماء في اي الرايين كان اصوب فرجحت طاءفة قول عمر لهذا الحديث ورجحت طاءفة قول ابي بكر لاستقرار الامر عليه وموافقته الكتاب الذي سبق من الله باحلال ذلك لهم ولموافقته الرحمة التي غلبت الغضب، ولتشبيه النبي  صلي الله عليه وسلم  له في ذلك بابراهيم وعيسي، وتشبيهه لعمر بنوح وموسي، ولحصول الخير العظيم الذي حصل باسلام اكثر اولءك الاسري، ولخروج من خرج من اصلابهم من المسلمين، ولحصول القوة التي حصلت للمسلمين بالفداء ولموافقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر اولا ولموافقة الله له اخرا حيث استقر الامر علي رايه ولكمال نظر الصديق فانه راي ما يستقر عليه حكم الله اخرا وغلب جانب الرحمة علي جانب العقوبة()..
 وحين اقبل بالاساري  بعد بدر  فرقهم النبي صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه وقال :
 "استوصوا بهم خيرا"() ..
 وبهذه التوصية النبوية الرفيعة، تحقق في هذا الجيل الاسلامي الفضيل قول الله تعالي:
 { ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا } () .

 وهذا ابو عزيز بن عمير اخو مصعب بن عمير يحدثنا عما راي. قال: كنت في الاسري يوم بدر() ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" استوصوا بالاساري خيرا"() . وكنت في رهط من الانصار حين اقبلوا بي من بدر فكانوا اذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز واكلوا التمر لوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم بنا ، ما تقع في يد رجل منهم كسرة خبز الا نفحني بها . قال فاستحيي فاردها علي احدهم فيردها علي ما يمسها () .
 ويقول جابر بن عبدالله رضي الله عنه : "لما كان يوم بدر اتي بالعباس ولم يكن عليه ثوب، فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  له قميصا فوجدوا قميص عبدالله بن ابي يقدر عليه فكساه النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه"()
 وهذا ابو العاص بن الربيع يحدثنا قال: كنت في رهط من الانصار ()  جزاهم الله خيرا ، كنا اذا تعشينا او تغدينا اثروني بالخبز واكلوا التمر، والخبز معهم قليل، والتمر زادهم، حتي ان الرجل لتقع في يده كسرة فيدفعها الي، وكان الوليد بن الوليد بن المغيرة يقول مثل ذلك ويزيد: وكانوا يحملوننا ويمشون().

 وقد كان ابو العاص بن الربيع في الاساري، وختن رسول الله  صلي الله عليه وسلم، وزوج ابنته زينب، اسره خراش بن الصمة ، فلما بعثت قريش فداء الاسري بعثت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء ابي العاص واخيه عمرو بن الربيع بقلادة لامها خديجة، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة، وقال: " ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها مالها فافعلوا "، فقالوا: نعم يا رسول الله، فاطلقوه وردوا عليها الذي لها().
 كان هذا الخلق الكريم الذي غرسه المعلم الكبير محمد  صلي الله عليه وسلم  في اصحابه وجنده وشعبه، قد اثر في اسراع مجموعة من كبراء الاسري واشرافهم الي الاسلام، فاسلم ابو عزيز عقب معركة بدر، بعيد وصول الاسري الي المدينة، وتنفيذ وصية  صلي الله عليه وسلم  ، واسلم معه الساءب بن عبيد.
 وعاد الاسري الي بلادهم واهليهم يتحدثون عن محمد  صلي الله عليه وسلم  ومكارم اخلاقه، وعن محبته وسماحته، وعن دعوته وما فيها من البر والتقوي والاصلاح والخير().
 المطلب الثاني : نموذج معركة بني المصطلق (شعبان  ه /يناير  م)
 لقد اطلق المسلمون من في ايديهم من اسري بني المصطلق  بعد معركة مع بني المصطلق اعداء الرسول صلي الله عليه وسلم  ، وذلك ان جويرية بنت الحارث سيد بني المصطلق وقعت في سهم ثابت ابن قيس، فكاتبها، فادي عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتزوجها، فاعتق المسلمون بسبب هذا التزويج ماءة اهل بيت من بني المصطلق قد اسلموا، وقالوا : اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم () . حيث كره المسلمون ان ياسروا اصهار رسول الله ! قالت عاءشة : فما اعلم امراة اعظم بركة علي قومها منها().

 واستكثر الصحابة علي انفسهم ان يتملكوا اصهار نبيهم وقاءدهم  صلي الله عليه وسلم ، وحيال هذا العتق الجماعي، وازاء هذه الاريحية الفذة، دخلت القبيلة كلها في دين الله. ان مرد هذا الحدث التاريخي وسببه البعيد، هو حب الصحابة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وتكريمهم اياه، واكبارهم شخصه العظيم()، وتاسيهم باخلاق قاءدهم في معاملة الاسري، والتي عهدوها من معلمهم في حروب سابقة .
 المطلب الثالث : نموذج معركة حنين(  شوال  ه/ يناير  م)
 يقول "جان باغوت غلوب":
 "وكان انتصار المسلمين [علي هوازن] في حنين كاملا، حتي انهم كسبوا غناءم كثيرة بين اعداد وفيرة من الابل والغنم ، كما اسروا عددا ضخما من الاسري معظمهم من نساء هوازن واطفالها ، وعندما عاد النبي [ صلي الله عليه وسلم ] عن الطاءف دون ان يتمكن من فتحها شرع يقسم الغناءم والاسلاب بين رجاله . ووصل اليه وفد من هوازن المهزومة المغلوبة علي امرها يرجوه اطلاق سراح النسوة والاطفال من الاسري، وسرعان ما لبي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] الطلب بما عرف عنه من دماثة وتسامح ، فلقد كان ينشد من جديد في ذروة انتصاره ان يكسب الناس اكثر من نشدانه عقابهم وقصاصهم"() .
 لقد تاثر مالك بن عوف زعيم هوازن المهزومة بهذا العفو الكريم والخلق العظيم من محمد  صلي الله عليه وسلم ، بعدما اطلق له كل الاسري من قومه..
 فجادت قريحته لمدح النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فاخذ ينشد فاصلا من الشعر، يشكر فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فقال مالك :
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله
 Ss ... s ... sSOفي الناس كلهم بمثل محمد
 s
 اوفي واعطي للجزيل اذا اجتدي
 Ss ... s ... sومتي تشا يخبرك عما في غد
 s  اذا الكتيبة عردت() انيابها
 Ss ... s ... sبالسمهري وضرب كل مهند
 s
 فكانه ليث علي اشباله
 OSs ... s ... sوسط الهباءة() خادر () في مرصد  .
 مرصد()
 s
 المطلب الرابع : نماذج اخري:
 اولا : عفوه عن ثمانين اسيرا في الحديبية :
 هبط عليه صلي الله عليه وسلم  في صلح الحديبية (في ذي القعدة  ه/ مارس م) ، ثمانون متسلحون، من جبل التنعيم()، يريدون قتله، فاسرهم، ثم من عليهم().
 ثانيا : عفوه عن ثمامة بن اثال سيد بني حنيفة
 اسر ثمامة بن اثال سيد بني حنيفة، وسيد اليمامة، فربطه الصحابة بسارية بالمسجد النبوي(). وانما ربط بسجد بناه اكرم الخلق، مطلق العاني الاسير، خير من اكرم العزيز اذا ذل، والغريب اذا ضل .
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم   لاصحابه : "اطلقوا ثمامة " ..
 فانطلق الي نخل قريب من المسجد ، فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله() .
 فلقد هزته الاخلاق المحمدية هزا عنيفا، فطفق يهتف باخلاق محمد، ويقول :

 "ما كان علي الارض وجه ابغض الي من وجهك، فقد اصبح وجهك احب الوجوه الي!! والله ما كان من دين ابغض الي من دينك، فاصبح دينك احب الدين الي !! والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك، فاصبح بلدك احب البلاد الي !! "() ..
 بل ويترجم ثمامة هذا الحب عمليا ..فيبغض في الله ويقاطع في الله، فلما فلما قدم مكة قال له قاءل : صبوت ؟؟!
 قال: " لا ولكن اسلمت مع محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها النبي  صلي الله عليه وسلم "() ! .
 ثالثا: لا تجمعوا عليهم حر هذا اليوم وحر السلاح :
 راي الرسول اساري بني قريظة موقوفين في قيظ النهار تحت الشمس فامر من يقومون بحراستهم قاءلا: "لا تجمعوا عليهم حر هذا اليوم وحر السلاح.. قيلوهم حتي يبردوا"، وقد سءل الامام مالك  يرحمه الله: "ايعذب الاسير ان رجي ان يدل علي عورة العدو؟" فاجاب قاءلا: "ما سمعت بذلك"() وبذلك يحرم الاسلام تعذيب الاسري، ويرفض اهانتهم، ويقرر عدم اهمالهم.. كما لا يجوز تعذيب الاسير، ولا اهانته للحصول علي معلومات عسكرية منه..
 رابعا : كسوة ونفقة لاسيرة :

 واعطي رسول الله كسوة ونفقة لابنة حاتم الطاءي عندما وقعت اسيرة في ايدي المسلمين، بل حملها حتي خرجت مع بعض اناس من قومها().
 خامسا : عفوه عن مشركين قاتلوا يوم الفتح :
 واطلق يوم فتح مكة (رمضان ه/ يناير  م ) جماعة من قريش فكان يقال لهم : الطلقاء().
 فهذه نماذج، تبين لك مدي رحمة النبي  صلي الله عليه وسلم  للاسري، وهذه المواقف وغيرها تكشف الستار عن شخصية بلغت من السمو والرفعة مبلغا بعيدا، شخصية تحرك الافءدة نحوها بفيض عارم من الرحمة والعفو والجاذبية .
 المبحث الخامس
 رحمته لقتلي العدو
 المطلب الاول : مواراة جيف قتلي العدو في بدر:
 فلما انتصر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المشركين في معركة بدر نصرا ساحقا، وقتل في هذه الموقعة سبعون من صناديد الوثنية، لم يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتمثيل بجثث القتلي او اهانتها، بل امر رسول الله صلي الله عليه وسلم  بدفن هذه الجثث في بءر من ابار بدر القديمة ..
 وقد ورد انه صلي الله عليه وسلم وقف علي القتلي فقال  يعاتبهم في حرقة  : «بءس عشيرة النبي كنتم لنبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، وخذلتموني ونصرني الناس، واخرجتموني واواني الناس»() .

 ونادي عليهم وهم في البءر قاءلا: «يا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا فلان، ويا فلان، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا فاني وجدت ما وعدني ربي حقا» فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! ما تخاطب من اقوام قد جيفوا؟ فقال: «والذي نفسي بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكنهم لا يستطيعون الجواب» () .
 المطلب الثاني : جثة نوفل بن عبد الله !
 لما حاول نوفل بن عبد الله  لعنه الله  اقتحام الخندق الذي صنعه المسلمون لتحصين المدينة من حصار التحالف الوثني  في غزو الاحزاب  ومات مقتولا في الخندق، عندما اصر علي اقتحامه في فرقة من المشركين، سال المشركون المسلمين جثته بمال يعطونه المسلمين، فارسل المشركون الي النبي: ان ارسل الينا بجسده ونعطيك اثني عشر الفا().. فتعفف رسول الله عن هذا المال الخبيث، ونهاهم عن ذلك وكرهه !! وقال: " ادفعوا اليهم جيفتهم فانه خبيث الجيفة خبيث الدية"()
 وفي رواية قال: " ولا نمنعكم ان تدفنوه ، ولا ارب لنا في ديته"(). فلم يقبل منهم شيءا، وخلي بينهم وبينه ..
 وفي رواية : عن عن عكرمة ان نوفلا تردي به فرسه يوم الخندق فقتل فبعث ابو سفيان الي النبي صلي الله عليه وسلم بديته ماءة من الابل فابي النبي صلي الله عليه وسلم وقال : "خذوه فانه خبيث الدية خبيث الجثة"()..

 وقال صلي الله عليه وسلم : " هو لكم ، لا ناكل ثمن الموتي "()
 وانما كره هذا لءلا ينسب الي المسلمين ما لا يليق بمكارم الاخلاق، فقد كان عليه السلام يقول: بعثت لاتمم مكارم الاخلاق().
 المطلب الثالث : جثة عمرو بن ود :
 وبالمثل في نفس الغزوة، حدث مع عمرو بن ود  طاغية العرب  ، عندما قتله علي  رضي الله عنه  في مبارزة عنيفة.. وذكر ابن اسحاق ان المشركين بعثوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشترون جيفة عمرو بعشرة الاف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم:
 "هو لكم ولا ناكل ثمن الموتي"().
 ولما اقبل علي  رضي الله عنه  بعد قتله لعمرو بن عبد ود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متهلل، قال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هلا سلبته درعه، فانه ليس في العرب درع خير منها؟ قال: اني حين ضربته استقبلني بسوءته فاستحييت يا ابن عمي ان اسلبه().
 المبحث السادس
 رحمته لاهل الذمة
 المطلب الاول : من هم اهل الذمة وما موقف الدولة الاسلامية منهم ؟
 اهل الذمة هم الاقليات من اهل الكتاب دخل الدولة الاسلامية ..
 يقول ادوار بروي:

 "فاليهود والنصاري الذين هم ايضا من اهل الكتاب، حق لهم ان يتمتعوا بالتساهل وان لا يضاموا. وكان لابد من وقوف هذا الموقف نفسه من الزرادشتية والبوذية والصابءة.. وغيرها من الملل والنحل الاخري. والمطلوب من هءلاء السكان ان يظهروا الولاء للاسلام ويعترفوا بسيادته وسلطانه، وان يءدوا له الرسوم المترتبة علي اهل الذمة تاديتها.. وفي نطاق هذه التحفظات التي لم يكن لتءثر كثيرا علي الحياة العادية، تمتع الزميون[ في الاسلام] بكافة حرياتهم"().
 ويقول : مونتكومري وات:
 "ان تعامل المسلمين كان مختلفا تجاه اليهود والمسيحيين والزرادشتيين وغيرهم ممن اعتبرت دياناتهم شقيقة للاسلام، رغم الدعوي القاءلة بان الاتباع المعاصرين لتلك الديانات قد ابتعدوا عن جوهرها. ومهما كان الامر فقد كان بالامكان قبولهم نوعا من الحلفاء للمسلمين في معظم الاقطار التي فتحتها العرب. لذلك فان غرض الجهاد لم يكن يهدف الي تحويل اولءك السكان نحو الاسلام بقدر ما كان يهدف الي اعترافهم بالحكم الاسلامي وبمنزلة اناس يحميهم الاسلام. وبعامة فانهم (اهل الذمة)" () .
 " وكانت الطاءفة الذمية مجموعة من الناس تعتنق ديانة واحدة لها استقلالها الداخلي برعاية رءيس ديني كالبطريك او الرابي، وكان علي كل فرد من افراد المجموعة الذمية دفع ضريبة شخصية الي الحاكم المسلم ... وكانت تلك الضراءب احيانا اقل وطاة من الضراءب التي كانت تدفع للحكام السابقين. وكانت حمايتهم بصورة فعالة بالنسبة للدولة الاسلامية تمثل كلمة شرف تلتزم بها الدولة وتنفذها"() .
 المطلب الثاني : شهادات علماء الغرب :
 اولا: حرية اهل الذمة في الاعتقاد :
 يقول "روم لاندو" :

 "علي نقيض الامبراطورية النصرانية التي حاولت ان تفرض المسيحية علي جميع رعاياها فرضا، اعترف العرب بالاقليات الدينية وقبلوا بوجودها. كان النصاري واليهود والزرادشتيون يعرفون عندهم ب (اهل الذمة)، او الشعوب المتمتعة بالحماية. لقد ضمنت حرية العبادة لهم من طريق الجزية.. التي امست تدفع بدلا من الخدمة العسكرية. وكانت هذه الضريبة مضافا اليها الخراج، اقل في مجموعها من الضراءب التي كانت مفروضة في ظل الحكم البيزنطي. كانت كل فرقة من الفرق التي تعامل كملة، اي كطاءفة نصف مستقلة استقلالا ذاتيا ضمن الدولة. وكانت كل ملة تخضع لرءيسها الديني"().
 ثانيا: حرية اهل الذمة في ممارسة الشعاءر :
 يقول ول ديورانت:
 ".. كان اهل الذمة المسيحيون، والزردشتيون، واليهود، والصابءون يستمتعون في عهد الخلافة الاموية بدرجة من التسامح لا نجد نظيرا لها في المسيحية في هذه الايام. فلقد كانوا احرارا في ممارسة شعاءر دينهم، واحتفظوا بكناءسهم ومعابدهم.. وكانوا يتمتعون بحكم ذاتي يخضعون فيه لزعماءهم وقضاتهم وقوانينهم"()..
 ويقول" ادم متز"
 "كانت حياة الذمي عند ابي حنيفة وابن حنبل تكافء حياة المسلم، ودية المسلم، وهي مسالة مهمة جدا من حيث المبدا.. ولم تكن الحكومة الاسلامية تتدخل في الشعاءر الدينية لاهل الذمة، بل كان يبلغ من بعض الخلفاء ان يحض مواكبهم واعيادهم ويامر بصيانتهم.. وكذلك ازدهرت الاديرة بهدوء.."().
 ثالثا: رعاية المسلمون لاهل الذمة:

 يقول ارثر ستانلي تريتون() :
 "ولما تداني اجل (عمر بن الخطاب) اوصي من بعده وهو علي فراش الموت بقوله: (اوصي الخليفة من بعدي باهل الذمة خيرا، وان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، والا يكلفهم فوق طاقتهم) وفي الاخبار النصرانية شهادة تءيد هذا القول، وهي شهادة (عيثويابه) الذي تولي كرسي البطريركية من سنة  الي م اذ كتب يقول: (ان العرب الذين مكنهم الرب من السيطرة علي العالم يعاملوننا كما تعرفون، انهم ليسوا باعداء للنصرانية بل يمتدحون ملتنا ويوقرون قسيسينا وقديسينا، ويمدون يد المعونة الي كناءسنا واديرتنا). والظاهر ان الاتفاق الذي تم بين (عيثويابه) وبين العرب كان من صالح النصاري، فقد نص علي وجوب حمايتهم من اعداءهم، والا يحملوا قسرا علي الحرب من اجل العرب، والا يءذوا من اجل الاحتفاظ بعاداتهم وممارسة شعاءرهم، والا تزيد الجزية المجباة من الفقير علي اربعة دراهم، وان يءخذ من التاجر والغني اثنا عشر درهما، واذا كانت امة نصرانية في خدمة مسلم فانه لا يحق لسيدها ان يجبرها علي ترك دينها او اهمال صلاتها والتخلي عن صيامها."().
 رابعا: الاستعانة بهم في اجهزة الدولة :
 يقول ادم متز:
 "ومن الامور التي نعجب لها كثرة عدد العمال والمتصرفين غير المسلمين في الدولة الاسلامية"() ..

 وقد كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يستخدمهم في كتابة الدواوين والترجمة.
 المطلب الثالث : وصايا النبي  صلي الله عليه وسلم  باهل الذمة والتحذير من ايذاءهم:
 اولا: حرمة قتل الذمي بغير حق :
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه :
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال : " من قتل نفسا معاهدا لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما"().
 ثانيا: حرمة قذف الذمي :
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :من قذف ذميا حد() له يوم القيامة بسياط من نار " قيل لمكحول: ما اشد ما يقال، قال: يقال له:يا ابن الكافر().
 ثالثا: تحريم ظلمه :
 عن عبد الله بن جراد ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال :" من ظلم ذميا مءديا الجزية() مقرا بذلته ، فانا خصمه يوم القيامة "() .
 وفي ذلك يقول يقول كولدتسيهر() :

 "فظلم اهل الذمة، وهم اولءك المحتمون بحمي الاسلام من غير المسلمين، كان يحكم عليه بالمعصية وتعدي الشريعة. ففي بعض المرات عامل حاكم اقليم لبنان الشعب بقسوة عندما ثار ضد ظلم احد عمال الضراءب، فحكم عليه بما قاله الرسول [ صلي الله عليه وسلم ]: (من ظلم معاهدا، وكلفه فوق طاقته فانا حجيجه يوم القيامة). وفي عصر احدث من هذا ما رواه بورتر Porter في كتابه (خمس سنين في دمشق) من انه راي بالقرب من بصري (بيت اليهود) وحكي انه كان في هذا الموضع مسجد هدمه عمر [ رضي الله عنه ] لان الحاكم قد اغتصبه من يهودي ليبني عليه هذا المسجد!"().
 المبحث السابع
 قيم حضارية في غزوة بدر [ نموذجا]
 كثيرة هي تلك القيم الحضارية التي ظهرت في غزوة بدر[الجمعة  رمضان ه  مارسم]كاحداث رءيسية في هذه المعركة..تلك المعركة التي لم تكن في حسبان جيش المسلمين الذين خرجوا لمطاردة ثفقة تجارية لقريش قادمة من الشام يقودها ابو سفيان بن حرب، كمحاولة جديدة لاسترداد بعض اموال المسلمين التي صادرتها قريش !
 ولكن قضي الله امرا غير الذي اراده المسلمون، فقد استطاع ابو سفيان ان يفلت بالقافلة، بعدما ارسل الي مكة من يخبر قريشا بالخبر غير الذي اراده المسلمون، فغضب المشركون في مكة، فتجهزوا سراعا، وخرجوا في الف مقاتل .. اما ابو سفيان فقد ارسل الي قيادات مكة ، من يخبرهم بان القافلة قد نجت، وانه لا داعي للقتال، وحينءذ رفض ابو جهل الا المواجهة العسكرية..
 وفيما يلي نقف  سريعا  علي بعض القيم الحضارية المستفادة من هذه الغزوة :
 المطلب الاول : لا نستعين بمشرك علي مشرك :

 لما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، الي بدر، ادركه خبيب بن اساف، وكان ذا باس ونجدة ولم يكن اسلم، ولكنه خرج منجدا لقومه من الخزرج طالبا للغنيمة، وكانت تذكر منه جراة وشجاعة، ففرح اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حين راوه، فلما ادركه قال: جءت لاتبعك واصيب معك، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم " اتءمن بالله ورسوله؟ " قال: لا، قال: "فارجع فلن نستعين بمشرك" " فلم يزل خبيب يلح علي النبي، والنبي يرفض، حتي اسلم خبيب، فسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك ، وقال : " انطلق"() ..
 وعلي النقيض من هذا الموقف، جاء ابو قيس بن محرث، يطلب القتال مع المسلمين وقد كان مشركا، فلما رفض الاسلام، رده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجع الرجل الي المدينة، واسلم بعد ذلك() .
 نري القاءد الاسلامي في هذا الموقف، يرفض اشد الرفض ان يستعين بمشرك علي قتال مشرك، واقل ما نعنون به هذا الموقف الحضاري المتكرر في السيرة الغراء، هو عنوان الحرب الشريفة النظيفة، التي تكون من اجل العقاءد والمثل، لا من اجل القهر والظفر بالمغانم .. ففي هذا الموقف دلالة علي ان الحرب في الاسلام لا تكون الا من اجل العقيدة، فلا يصح اذن  اذا كنا نقاتل من اجل العقيدة  ان نستعين باعداء هذه العقيدة في الحرب ..
 وتخيل معي شعور الجيش المشرك، عندما تاتيه انباء رفض القاءد الاسلامي الاستعانة عليهم بغير المسلمين.. بيد ان الحروب الجاهلية في الماضي والحاضر يستعين فيها الخصم علي خصمه بشتي الملل والنحل، الصالحة والطالحة، المهم ان يظفر الخصم بخصمه، فينهب ويسلب ويغدر .. دون الالتفات الي قيم او مثل !

 اما القيادة الاسلامية الكريمة ترسخ هذا الاصل الاصيل في اخلاقيات الحروب، بحيث تظهر عقيدتها السمحة، وتستميل نفوس الجنود الذين جاءوا لحرب المسلمين، ناهيك عن البعد الاعلامي، الذي يسحب القاءد الاسلامي بساطه من تحت خصمه، الذي جاء بطرا ورءاء الناس، فيظهر الخصم المشرك امام الراي العام العالمي والاقليمي بمظهر المتعجرف .. اما الجيش الاسلامي فيظهر بمظهر جيش الخير ، الذي يحترم العقيدة ، الي الدرجة التي يرفض فيها ان يستعين في قتاله بمن يخالف عقيدته!
 المطلب الثاني : مشاركة القاءد جنوده في الصعاب :
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال : كنا يوم بدر، كل ثلاثة علي بعير، فكان ابو لبابة وعلي بن ابي طالب زميلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : فكانت اذا جاءت عقبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالا : نحن نمشي عنك قال : " ما انتما باقوي مني وما انا باغني عن الاجر منكما "()
 فالقاءد الصالح هو من يشارك جنوده الصعاب، ويحفزهم علي القليل والكثير من الصالحات، ليكون قدوة طيبة اخلاقية لجنوده في المنشط والمكره، وليس القاءد بالذي يتخلف عن جيشه رهبا من الموقف او يتلذذ بصنوف النعيم الدنيوي وجنده يكابد الحر والقر.
 المطلب الثالث الشوري :
 ففي وداي ذفران بلغ النبي نجاة القافلة وتاكد من حتمية المواجهة العسكرية مع العدو.. فاستشار الناس ووضعهم امام الوضع الراهن اما ملاقاة العدو واما الهروب الي المدينة .. فقال لجنوده : " اشيروا علي ايها الناس"، ولا زال يكررها عليهم، فيقوم الواحد تلو الاخر ويدلو بدلوه، فقام ابو بكر فقال واحسن . ثم قام عمر فقال واحسن . ثم قام المقداد بن عمرو فقال واحسن.. حتي قام القيادي الانصاري البارز سعد بن معاذ، فحسم نتيجة الشوري لصالح الحل العسكري .

 فهذا هو المجتمع الاسلامي، الذي يعتبر الشوري ركنا من اركانه، واصلا في بنيانه.. في ايام كانت اوربا تحت حكم وراثي كنسي مستبد، يقيد الجنود بالسلاسل  في المعارك  حتي لا يفروا. لا قيمة عندهم لراي، ولا وزن  في تصوراتهم  لفكر !
 المطلب الرابع : النهي عن استجلاب المعلومات بالعنف :
 وهذا مظهر اخر من المظاهر الحضارية في السيرة، فقد حذر رسولنا  صلي الله عليه وسلم  من انتزاع المعلومات بالقوة من الناس، ففي ليلة المعركة بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب في مفرزة الي ماء بدر في مهمة استخباراتية لجمع المعلومات، فوجدوا غلامين يستقيان للمشركين، فاتوا بهما فسالوهما ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فقالا : نحن سقاة قريش . فطفق الصحابة يضربوهما، حتي اضطر الغلامان لتغيير اقوالهما . فلما اتم رسول الله صلاته؛ قال لهما مستنكرا : "والذي نفسي بيده انكم لتضربونهما اذا صدقا وتتركونهما اذا كذبا .. اذا صدقاكم ضربتموهما، واذا كذباكم تركتموهما ؟ ! ، صدقا ، والله انهما لقريش"() .
 هكذا كانت معاملة القيادة الاسلامية لمن وقع في قبض المخابرات الاسلامية للاستجواب، فنهي القاءد عن تعذيب المستجوب، او انتزاع المعلومات منه بالقوة، فسبق اتفاقية جينيف الثالثة لعام  التي تحظر اجبار الاسير علي الادلاء بمعلومات سوي معلومات تتيح التعرف عليه مثل اسمه وتاريخ ميلاده ورتبته العسكرية، ، وجرم رسول الله كل اعمال التعذيب او الايذاء اوالضغط النفسي والجسدي التي تمارس علي الاسير ليفصح عن معلومات حربية .

 وثمة تقدم اسلامي علي هذه الاتفاقات الاخيرة، فرسول الله قد طبق هذه التعاليم التي تحترم حقوق الاسير، بيد ان دول الغرب في العصر الحديث لم تعير اهتماما لهذه الاتفاقات ولم تحترمها، والدليل علي ذلك ما يفعله الجنود الامريكيون في الشعب العراقي والافغاني .. وما يفعله الصهاينة في الشعب الفلسطيني.
 المطلب الخامس : احترام اراء الجنود:
 فلما تحرك رسول الله الي موقع المعركة، نزل بالجيش عند ادني بءر من ابار بدر من الجيش الاسلامي، وهنا قام الحباب بن المنذر واشار علي النبي بموقع اخر افضل من هذا الموقع، وهو عند اقرب ماء من العدو، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم   مشجعا  :" لقد اشرت بالراي"().وبادر النبي بتنفيذ ما اشار به الحباب ، ولم يستبد برايه رغم انه القاءد الاعلي، وعليه ينزل الوحي من السماء!
 ان هذه المواقف لتبين كيف تكون العلاقة بين القاءد وجنوده، انها علاقة تحترم الاراء الناضجة وتشجع الافكار الصاعدة .
 المطلب السادس : العدل بين القاءد والجندي :

 قلما نري في تاريخ الحروب صورة تعبر عن العدل بيت القادة والجنود، فالتاريخ الانساني حافل بصور استبداد القادة العسكريين وظلمهم للجنود.. اما محمد فنراه في ارض المعركة يقف امام جندي من جنوده ليقتص الجندي منه .. اما الجندي فهو سواد بن غزية، لما استنتل من الصف، غمزه النبي غمزة خفيفة في بطنه  بالسهم الذي لا نصل له  وقال : " استو يا سواد !" .. قال : يا رسول الله ! اوجعتني ! وقد بعثك الله بالحق والعدل؛ فاقدني ! فكشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بطنه، وقال : " استقد" .. فاعتنقه فقبل بطنه ! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : " ما حملك علي هذا يا سواد ؟ " ، قال : حضر ما تري، فاردت ان يكون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك ! فدعا له رسول الله بخير()
 المطلب السابع : الحوار قبل الصدام :
 اراد النبي ان يستنفذ كل وساءل الصلح والسلام قبل ان يخوض المعركة، فما ارسل الا رحمة للعالمين، فاراد ان يبادر بمبادرة للسلام ليرجع الجيشان الي ديارهما، فتحقن الدماء، او ليقيم الحجة علي المشركين، فلما نزل الجيش الوثني ارض بدر ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر بن الخطاب الي قريش، وقد كان سفيرهم في الجاهلية، فنصحهم عمر بالرجوع الي ديارهم حقنا للدماء .. فتلقفها حكيم بن حزام احد عقلاء المشركين، فقال: قد عرض نصفا، فاقبلوه، والله لا تنصرون عليه بعد ما عرض من النصف . فقال ابو جهل : والله لا نرجع بعد ان امكننا الله منهم(). فانظر حرص الرسول علي حقن الدماء وحرص ابي جهل علي سفك الدماء، وانظر الي هذه القيمة الحضارية التي يسجلها نبي الرحمة في هذه المعركة : الحوار قبل الصدام .

 المطلب الثامن : الوفاء مع المشركين :
 فقد قال النبي في اساري بدر: " لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له"() !!
 وذلك لان المطعم قد ادخل النبي  صلي الله عليه وسلم  في جواره فور رجوعه من الطاءف الي مكة، وفي الوقت الذي تخلي فيه الناس عن حماية النبي خوفا من بطش ابي جهل، قال المطعم : "يا معشر قريش، اني قد اجرت محمدا فلا يهجه احد منكم " .. وقد حفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  للمطعم هذا الصنيع وهذه الشهامة .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا اليوم ايضا: "من لقي ابا البختري بن هشام بن الحارث ابن اسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب، فلا يقتله، فانه انما اخرج مستكرها ."() وقد كان العباس في مكة بمثابة قلم المخابرات للدولة الاسلامية، وقد كان مسلما يكتم ايمانه .. اما ابو البختري فقد كان اكف المشركين عن المسلمين، بل ساند المسلمين في محنتهم ايام اعتقالهم في الشعب، وكان ممن سعي في نقض صحيفة المقاطعة الظالمة، ومن ثم كانت له يد علي المسلمين، فارد النبي يوم بدر ان يكرمه. فالقيادة الاسلامية تحفظ الجميل لاصحاب الشهامة وان كانوا من فسطاط المشركين .
 المطلب التاسع : حفظ العهود :

 قال حذيفة بن اليمان: ما منعنا ان نشهد بدرا الا اني وابي اقبلنا نريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذنا كفار قريش فقالوا: انكم تريدون محمدا، فقلنا: ما نريده انما نريد المدينة، فاخذوا علينا عهد الله وميثاقه لتصيرن الي المدينة ولا تقاتلوا مع محمد  صلي الله عليه وسلم  ، لما جاوزناهم اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرنا له ما قالوا وما قلنا لهم فيما تري؟ قال: "نستعين الله عليهم ونفي بعهدهم"() !! .
 وهذا الموقف من رسول الله يعد من مفاخر اخلاقيات الحروب في تاريخ الانسانية، فلم ير المءرخون في تاريخ الحروب قاطبة موقفا يناظر هذا الموقف المبهر، ذلك الموقف الذي نري فيه القيادة الاسلامية تحترم العهود والعقود لاقصي درجة، حتي العهود التي اخذها المشركون علي ضعفاء المسلمين ايام الاضهاد، رغم ما يعلو هذه العقود من شبه الاكراه .
 المطلب العاشر : النهي عن المثلة بالاسير :
 لما اسر سهيل بن عمرو احد صناديد مكة فيمن اسر، قال عمر بن الخطاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، دعني انزع ثنيتي سهيل بن عمرو، ويدلع لسانه فلا يقوم عليك خطيبا في موطن ابدا ! وقد كان خطيبا مفوها، يهجو الاسلام. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   في سماحة وسمو : " لا امثل به، فيمثل الله بي وان كنت نبيا !!"(). فلم يمثل به كما يمثل الهمجيون في قتلي واسري الجيش المهزوم، وسن بذلك سنة حسنة في الحروب، ويبقي له الفضل والسبق في تحريم اهانة الاسري او ايذاءهم .

 هكذا كان نبي الرحمة في ميدان القتال ، لا يستعين بمشرك علي مشرك، يشارك جنوده ، ويستشيرهم، ويعدل بينهم، ويحترم اراءهم، ويحاور اعداءه، ويكون وفيا كريما لاهل الفضل منهم، ويكرم االاسري، وينهي عن ايذاءهم
 الكاتب في سطور
 محمد مسعد ياقوت  كاتب وداعية اسلامي مقيم في مصر .
 المشرف العام علي موقع نبي الرحمة
 www.nabialrahma.com
 البريد الالكتروني : yakoote@gmail.com
 المدونة الشخصية : yakut.blogspot.com
 جوال ()
 الاعمال التي قام بها:
  باحث متفرغ لاعداد مشروع علمي في مءسسة احمد بهاء الدين الثقافية.
  يكتب في العديد من المجلات العربية والاسلامية كمجلة المجتمع الكويتية، ومجلة المعرفة السعودية، ومجلة الرسالة المصرية، ومجلة اراء حول الخليج الاماراتية، ويكتب في شبكة اسلام اون لاين . نت.
  قدم سلسلة حلقات عن الثقافة العلمية وازمة البحث العلمي، في القناة السادسة المصرية
  اعد سلسلة حلقات عن اخلاقيات الحرب في الاسلام. في قناة الامة الفضاءية .
  يمارس الخطابة الدينية في مساجد مصر .
  القي العديد من المحاضرات الفكرية والثقافية في العديد من المحافل.
 المءلفات :
  الاختلاط واثره علي التحصيل العلمي والابتكار رءية شرعية  ، البحث الفاءز بجاءزة موقع المراة " لها اون لاين" للثقافة والابداع ، عام 
  حوار الحضارات : الموجود والمفقود والمنشود، بحث مقدم الي منظمة الكتاب الافريقيين والاسيويين ، اغسطس م .
  هروب النخب العلمية ، بين واقع النزيف وسبل العلاج : بحث مقدم الي المءتمر العالمي العاشر للندوة العالمية للشباب الاسلامي، " الشباب وبناء المستقبل" .
  صفات رجل البر، لم يطبع بعد .
 عناية الكتاب والسنة بالمسجد الاقصي المبارك ، لم يطبع بعد .
  حق النصرة للشعب الفلسطيني ماديا ومعنويا، لم يطبع بعد .
  التجديد والمجددون في الاسلام، لم يطبع بعد .
  الرقاءق والخواطر ، تحت الاعداد   الحوار في السيرة النبوية ، تحت الاعداد.
  مشاركة الشباب العربي في العمل السياسي  بين الواقع والمامول ، تحت الاعداد
  قيم حضارية في السيرة النبوية، كتاب الكتروني.
  قصص قصيرة منشورة في المجلات المواقع [ بار احرنوت  سجين راي  المسكن الشعبي  علي الطريقة الفيدرالية السجينة  طوابير النهضة  ملحمة شاعر ]
 صناءع المعروف، ثلاثون بابا من ابواب الخير، القاهرة ، دار النشر للجامعات، 
  ازمة البحث العلمي في مصر والوطن العربي، القاهرة : دار النشر للجامعات، الطبعة الاولي، يناير م
 www.nabialrahma.com  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () للباحث دراسة تحت عنوان: حوار الحضارات : الموجود والمفقود والمنشود، ومقالة تحت عنوان: دور الاسلام في مشروع حوار الحضارات، مجلة المجتمع، الكويت، العدد، بتاريخ //.


 () سورة النحل : الاية ، وانظر: يوسف القرضاوي : خطابنا الاسلامي في عصر العولمة، ص 

 () انظر: يوسف القرضاوي : خطابنا الاسلامي في عصر العولمة، القاهرة، ص 


 () سيد قطب : في ظلال القران ، ج ، ص 


 () انظر : حسن عزوزي: الاسلام وترسيخ ثقافة الحوار الحضاري، مجلة البلاغ، يناير 


 () انظر : حسن عزوزي: الاسلام وترسيخ ثقافة الحوار الحضاري، مجلة البلاغ، يناير 


 () انظر : حسن عزوزي: الاسلام وترسيخ ثقافة الحوار الحضاري، مجلة البلاغ، يناير 


 () انظر:البيهقي : دلاءل النبوة، ج ، ص ، وما بعدها ، باب ما جاء في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي المقوقس.


 () انظر : المصدر السابق

 () محمد الغزالي : فقه السيرة، ص .


 () انظر: هذه البعوث في كتب السيرة : ابن حزم : جوامع السيرة ، ، وابن هشام / ،وابن سعد  /  ، ومحمد بن حبيب البغدادي :المحبر  ، وابن سيد الناس: عيون الاثر /   ، وابن كثير : السيرة النبوية / ، والامتاع  وتهذيب النووي /، وابن القيم : زاد المعاد / . وانظر صور ونصوص رساءل النبي الي الملوك في كتاب محمد حميد الله : الوثاءق السياسية ص  وما بعدها.


 () ارجو الا نفهم من ذلك ان رسول الله رجل سلام وفقط، بل كان رجل حرب ايضا، فكان راءدا في ميدان القتال والباس وراءدا في ميدان الصلح والسلام .

 () هذه الجملة نرفضها، بل كان سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم هادء الطبع، لين العريكة .

 () هنري ماسيه : الاسلام ، ص 

 () عضو البرلمان البريطاني

 () مجلة العالم الاسلامي العدد  ، السنة الخامسة .


 () مجلة الذكري عدد  ، دورة  ص 


 () ابن سيد الناس: عيون الاثر \ 

 () الحاكم : المستدرك،  \  من حديث عبد الله بن الساءب، برقم 

 () الطبري: تاريخ الامم والملوك\، وابن كثير: البداية والنهاية، \

 () انظر في هذه الحادثة ايضا: محمد بن يوسف الصالحي : سبل الهدي والرشاد، \ ، وابن الجوزي : صفة الصفوة،\ 


 () انظر: محمد شريف الشيباني: الرسول في الدراسات الاستشراقية المنصفة، ص ، .

 () هنري لامنس : عهد الاسلام ، ص

 () ارثر جيلمان : الشرق ، ص 


 () دلالة علي تابيد هذا العقد، وفيه جواز تابيد المعاهدات بين المسلمين وغير المسلمين مالم يكن في هذه المعاهدات ما يخالف الشرع .

 () السهيلي : الروض الانف / 

 () ابن سيد الناس : عيون الاثر  / 

 () انظر: محمد حميد الله: مجموعة الوثاءق السياسية، ص. وانظر الي المزيد والمزيد من هذه المعاهدات في هذا الكتاب الفريد.


 () انظر: ابن كثير : السيرة النبوية  / ، ومحمد بن يوسف الصالحي: سبل الهدي والرشاد  / 


 () صحيح رواه البيهقي في السنن الكبري ( \ )، وهو في الارواء(\ ).

 () انظر: السهيلي : الروض الانف \ ،وابن هشام\ ، وابن كثير: السيرة النبوية \ .


 () انظر: ابن حزم: جوامع السيرة  /  .

 () انظر: محمد بن يوسف الصالحي سبل الهدي والرشاد \ .

 () صحيح البخاري  ()


 () صحيح البخاري  ()

 () رالف لنتون : شجرة الحضارة، /.


 () سنن ابي داود، باب في خبر النضير، حديث ، وصححه الالباني في صحيح وضعيف سنن ابي داود.

 () انظر: علي محمد الصلابي : السيرة النبوية، \ 


 () صحيح البخاري، باب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من يقتل ببدر، ح  .


 () انظر: محمد خير هيكل: الجهاد والقتال /، وعلي محمد الصلابي: السيرة النبوية، /،

 () سيد قطب : في ظلال القران، سورة الانفال، الاية .

 () انظر: محمد خير هيكل: الجهاد والقتال /، وعلي محمد الصلابي: السيرة النبوية، /


 () محمد سعيد رمضان البوطي : فقه السيرة ، والحديث متفق عليه .


 () وليم موير : حياة محمد، 

 () واشنجتون ايرفنج : مستشرق امريكي، اولي اهتماما كبيرا لتاريخ المسلمين في الاندلس. من اثاره: (سيرة النبي العربي) مذيلة بخاتمة لقواعد الاسلام ومصادرها الدينية ()، و(فتح غرناطة) ()، وغيرها.

 () واشنجتون ايرفنج: حياة محمد ، ص 

 () مولانا محمد علي: حياة محمد وسيرته، ص .

 () جان باغوت غلوب : الفتوحات العربية الكبري ، ص .


 () انظر: بشري زخاري ميخاءيل : محمد رسول الله هكذا بشرت به الاناجيل، ص.

 () مولانا محمد علي : حياة محمد وسيرته ، .

 () هنري ماسيه : الاسلام ، ص .

 () مارسيل بوزار : انسانية الاسلام ، ص .


 () مولانا محمد علي: حياة محمد وسيرته ، ص .

 () انظر: مولانا محمد علي: حياة محمد وسيرته ، ص .

 () انجوغو امبكي صمب : اروع القيم الحضارية في سيرة سيد البرية، ص  وما بعدها

 () رواه ابن ماجة ( ) والطبراني في المعجم الكبير ج  ص  ، وصححه الالباني في صحيح وضعيف سنن ابن ماجة .


 () صحيح  رواه البخاري  ()، ومسلم ()

 () صحيح  رواه مسلم ()

 () العسيف : الاجير المستهان به

 () حسن  رواه ابن ماجة ()، والحاكم (  /  )، وهو في السلسلة الصحيحة برقم (  )

 () صحيح  رواه احمد (  /  ) والدارمي (  /  )، وهو في السلسلة الصحيحة ()


 () الهرم : الذي بلغ اقصي الكبر

 () الغلول : الخيانة والسرقة

 () مالك ( )، وابن ابي شيبة ج  ص  ، وعبد الرزاق ()

 () معرفة السنن والاثار للبيهقي  ()

 () انجوغو امبكي صمب : اروع القيم الحضارية في سيرة سيد البرية، ص  وما بعدها


 () لويس سيديو، بتصرف : (نقلا عن كتاب الاسلام بين الانصاف والجحود ، ص ).

 () كارين ارمسترونج : سيرة النبي محمد ص


 () كارين ارمسترونج : سيرة النبي محمد، ص.

 () ديسون : محمد بن عبد الله، 

 () دوزي: ملحق وتكملة القواميس العربية، مقدمة الكتاب


 () جوستاف لوبون : حضارة العرب، ص ص

 () جوستاف لوبون : حضارة العرب، ص 

 () السيف.

 () لورافيشيا فاغليري : دفاع عن الاسلام  ، 


 () انظر : عباس محمود العقاد : حقاءق الاسلام واباطيل خصومه: 

 () توماس كارلايل: الابطال ، ص 


 () انظر: ابن سيد الناس : عيون الاثر \


 () ابن القيم : زاد المعاد /، وابن سيد الناس : عيون الاثر / ، وابن هشام /

 () انظر: جمعة علي الخولي: معاملة الرسول صلي الله عليه وسلم لبني قريظة، والرد علي ما يثار حولها من شبهات، مجلة جامعة الامام محمد بن سعود، العدد ،


 () سفر التثنية  الاصحاح العشرون : .

 () مولانا محمد علي : حياة محمد ورسالته ص 

 () الروض الانف / ، ابن سيد الناس \ ، وابن كثير : البداية والنهاية /


 () انظر: محمد رجب البيومي ، مجلة الحج العدد  السنة .

 () محمود شيت خطاب : الرسول القاءد، 


 () انظر: جمعة علي الخولي: معاملة الرسول صلي الله عليه وسلم لبني قريظة، والرد علي ما يثار حولها من شبهات، مجلة جامعة الامام محمد بن سعود، العدد ، وانظر: محمد رجب البيومي، مجلة الحج العدد  السنة .


 () مولانا محمد علي : حياة محمد وسيرته ، ص 

 () لويس سيديو: (نقلا عن كتاب الاسلام بين الانصاف والجحود ، ص ).


 () سورة الانفال:الاية 

 () ابن القيم : زاد المعاد ،  \ 

 () ابن كثير: البداية والنهاية، \ 

 () سورة الانسان:الاية 


 () ايام كان علي غير الاسلام، وكان في جيش المشركين.

 () ابن هشام ( / ص )

 () ابن هشام (  / ص )، وابن سيد الناس : عيون الاثر \

 () البخاري () وانظر: ابن حجر العسقلاني فتح الباري/ 

 () قبل اسلامه، ايام كان في جيش قريش، واسره الصحابه في معركة بدر .

 () انظر: الواقدي: المغازي /.


 () سبل الهدي والرشاد  (ج  / ص )

 () انظر: علي محمد الصلابي : السيرة النبوية، \

 () ابن كثير: البداية والنهاية، \ 

 () ابن كثير: البداية والنهاية، \ 


 () انظر: علي محمد الصلابي : السيرة النبوية، \

 () جان باغوت غلوب : الفتوحات العربية الكبري، ص  .


 () عردت: اشتدت وضربت، القاموس المحيط (/).

 () الهباءة : غبار الحرب, مختار الصحاح، ص.

 () الخادر: المقيم في عرينه، والخدر ستر يمد للجارية من ناحية البيت.

 () انظر: ابن هشام : السيرة النبوية (/).، والبيهقي : دلاءل النبوة ( / )،برقم ، وعلي محمد الصلابي : السيرة النبوية، ص ، ،

 () جبل التنعيم : موضع بمكة في الحل، وهو الان مدينة صناعية بالمملكة العربية السعودية. انظر:معجم البلدان \، ومعجم معالم الحجاز \

 () انظر: ابن القيم : زاد المعاد ( \ )

 () انظر: ابن القيم : زاد المعاد ( \ )

 () صحيح  رواه البخاري () عن ابي هريرة


 () صحيح  رواه البخاري ()، ومسلم (  ) عن ابي هريرة

 () صحيح  رواه البخاري ()، ومسلم (  ) عن ابي هريرة

 () انظر: وهبة الزحيلي : اثار الحرب، ص: ().


 () ممدوح ابراهيم الطنطاوي : اخلاقيات الحرب في الاسلام، مجلة الجندي المسلم : العسكرية الاسلامية العدد 

 () انظر: صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، باب قوله تعالي : " وهو الذي كف ايديهم عنكم"، برقم ،. وابن القيم : زاد المعاد (  \  ) .

 () ابن القيم : زاد المعاد (/).


 () البخاري (/) كتاب المغازي، باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم علي كفار قريش.

 () علي بن برهان الدين الحلبي: السيرة الحلبية /

 () رواه احمد ()،)  )، والترمذي (  ) والقصة منتشرة في كتب السيرة.

 () علي بن برهان الدين الحلبي: السيرة الحلبية /

 () رواه ابن ابي شيبة () ، المتقي الهندي : كنز العمال (  )، ورواه الفزاري في السير ( ) ، ولم اقف علي صحة الحديث .


 () رواه البيهقي في دلاءل النبوة ()، ولم اقف علي سنده .

 () السرخسي : شرح كتاب السير الكبير  (ج  / ص )

 () علي بن برهان الدين الحلبي: السيرة الحلبية / 

 () رواه البيهقي في دلاءل النبوة ()، وانظر: علي بن برهان الدين الحلبي: السيرة الحلبية / 


 () ادوار بروي: تاريخ الحضارات العام ،  / 

 () مونتكومري وات: تاثير الاسلام علي اوروبا في العصور الوسطي ، ص 

 () مونتكومري وات : تاثير الاسلام علي اوروبا في العصور الوسطي ، ص    .


 () روم لاندو:الاسلام والعرب ، ص

 () ول ديورانت : قصة الحضارة ،  /    .

 () ادم متز: الحضارة الاسلامية في القرن الرابع ،  /    .


 () ارثر ستانلي تريتون : ولد عام  عين مساعد استاذ للعربية في ادنبرا () وكلاسكو () واستاذ في عليكرة في الهند () ومدرسة الدراسات الشرقية والافريقية بلندن ()من اثاره: (الخلفاء ورعاياهم من غير المسلمين) ()، (علم الكلام في الاسلام) ()، (الاسلام ايمان وشعاءر) ()، (مواد في التربية الاسلامية) ().

 () ارثر ستانلي تريتون : اهل الذمة في الاسلام ، ص   

 () ادم متز : الحضارة الاسلامية في القرن الرابع  /  .


 () صحيح  رواه البخاري، برقم ، باب باب اثم من قتل ذميا بغير جرم

 () حد : اقيم عليه الحد والعقوبة

 () المعجم الكبير للطبراني (ج  / ص )، مسند الشاميين للطبراني (ج  / ص )

 () الجزية : هي عبارة عن اشتراك مالي يدفعه المعاهد او الذمي من غير المسلمين، وهي مقابل اقامتهم في الدولة الاسلامية وحمايتها لهم.

 () ابو نعيم الاصبهاني : معرفة الصحابة (ج  / ص )

 () كولد تسيهر (م) : عين استاذا محاضرا في كلية العلوم بجامعة بودابست () ثم استاذ كرسي (). من اثاره: كتاب (العقيدة والشريعة في الاسلام) (باريس )، و(درس في الاسلام) في جزاين كبيرين.


 () كولدتسيهر: العقيدة والشريعة في الاسلام ، ص 


 () ابن سعد (ج  / ص )

 () الواقدي (ج  / ص )


 () ابن هشام ( /  ) وحسنه الالباني في تحقيق فقه السيرة 


 () ابن هشام (ج  / ص )


 () ابن هشام  (ج  / ص )


 () ابن هشام  (ج  / ص )، وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة، 

 () الواقدي  (ج  / ص )


 () البخاري، ح: 

 () ابن سعد  (ج  / ص )


 () انظر: المستدرك للحاكم ( )، صحيح الاسناد واقره الذهبي

 () ابن هشام  (ج  / ص )
 