

  AUTO مع الامامية

 في الامامة والعصمة

 تاليف:

 عبد الله بن الحسين بن محمد الكبسي

 الملقب بالديلمي

 سامحهم الله تعالي

 تنبيه

 لم اتكلم الا عن الامامة والعصمة عند الجعفرية فقط ، فلم اتكلم عن التقية ولا عن الرجعة .

 ...وتكلمت بنبذة بسيطة عن المهدي ونبذة كذلك عن اختلافهم .



 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين محمد وعلي اله الطاهرين ..

 وبعد ...

 سيدي القارء الكريم ؛ انني في هذا الكتاب لم اعش همومي واحزاني وظروفي وعواطفي بحيث تءثر علي ولم اجعل منها ادلة لمذهبي ولبيءتي التي عشت فيها ، بل عشت مع الدليل اذهب معه الي اي مكان يذهب اليه لا ابالي ان يكون مكاني .. المهم اني اتبع الدليل بفكر صاءب وعقل متحرر من اي قيود غير الموضوعية ، ابحث عن الحقيقة ونور الحق ..نعم عن الحقيقة ونور الحق لا غير .

 لا بد ان نعيش مع الدليل ومدلولاته ليكون هو المرتكز والمءثر الوحيد لعقاءدنا معاشر المسلمين ، انني في هذا المءلف لم يءثر علي ما سبق ، ولم يءثر علي اب رحيم , ولا اخ معين ، ولا صديق حميم ، ولا عدو فاجر ، بل اثر علي قول الله تعالي : (( ولا تقف ما ليس لك به علم )) وقوله سبحانه : (( ان الظن لا يغني من الحق شيءا )) اثرت علي اوامر الله الذي حرم التقليد في معرفته ومعرفة ما جاء به ، الذي حرم التعصب للعقاءد الباطلة والافكار القاتلة ، القاءل : (( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا )) .

 القارء العزيز ؛

 ان هذا الكتاب لم يكن نتيجة لحقد دفين نبشته واعلنته ، او كراهية اظهرتها ، او لاثارة النعرات المذهبية بيني وبين الجعفرية.بسم الله الرحمن الرحيم ¶ الحمد لله والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين محمد وعلي اله الطاهرين .. ¶ وبعد ... ¶ سيدي القارء الكريم ؛ انني في هذا الكتاب لم اعش همومي واحزاني وظروفي وعواطفي بحيث تءثر علي ولم اجعل منها ادلة لمذهبي ولبيءتي التي عشت فيها ، بل عشت مع الدليل اذهب معه الي اي مكان يذهب اليه لا ابالي ان يكون مكاني .. المهم اني اتبع الدليل بفكر صاءب وعقل متحرر من اي قيود غير الموضوعية ، ابحث عن الحقيقة ونور الحق ..نعم عن الحقيقة ونور الحق لا غير . ¶ لا بد ان نعيش مع الدليل ومدلولاته ليكون هو المرتكز والمءثر الوحيد لعقاءدنا معاشر المسلمين ، انني في هذا المءلف لم يءثر علي ما سبق ، ولم يءثر علي اب رحيم , ولا اخ معين ، ولا صديق حميم ، ولا عدو فاجر ، بل اثر علي قول الله تعالي : (( و لا تقف ما ليس لك به علم )) وقوله سبحانه : (( ان الظن لا يغني من الحق شيءا )) اثرت علي اوامر الله الذي حرم التقليد في معرفته ومعرفة ما جاء به ، الذي حرم التعصب للعقاءد الباطلة والافكار القاتلة ، القاءل : (( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا )) . ¶ القارء العزيز ؛ ¶ ان هذا الكتاب لم يكن نتيجة لحقد دفين نبشته واعلنته ، او كراهية اظهرتها ، او لاثارة النعرات المذهبية بيني وبين الجعفرية.

NO PAGE NO

لا والذي لا اله الا هو ..

 لا والذي يعلم السر واخفي ..

 لا والذي يعلم ما تحت الثري ..

 بل هو لبنة في طريق الوحدة الاسلامية التي تنادي بها جميع الفرق الاسلامية ولن تكون الا بطرح التعصب للبيءة والمذهبية والانساب ... ، فبالحوار الهادء والمجادلة بالتي هي احسن يمكن ان نصل بكل تاكيد الي الحق ، نعم اخي القارء ؛ الي الحق المبين .

 ولانني رايت اناسا يصفون اخوانهم الزيدية واءمتهم بهتانا وزورا بابشع الصفات مستدلين علي ذلك بصحة ادلة الامامية ، فالاءمة الزيدية في نظر هءلاء اصحاب دنيا يبحثون عن السلطة والجاه والغناءم لا غير . ان اءمة الزيدية امثال الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية واخوانه وابيه والامام الهادي وغيرهم في نظر هءلاء مغتصبون للامامة وحاسدون للاءمة التسعة .

 اخي القارء ؛

 ان هءلاء حينما يستدلون بادلة الامامية يعجبون بالخميني ويعيشون ثورته حلما وتبهرهم كثرة الجعفرية ومراكزهم وفي الحقيقة هناك التفات من الجعفرية لمراجعها في المقابل يعيشون ضعف الحركة الزيدية ورجالها ولا يعيشون مع فكر الزيدية ومع الادلة ومد لولاتها .

 انهم حينما يعيشون مع الاخر يهربون من واقعهم والامهم وهمومهم وعجزهم وعجز رجال الزيدية .

 انني ايها العزيز احب الخميني لحركته وجهاده وتجديده لا لفكره العقاءدي انني معجب ببعض المفكرين الشيعة لا لانهم شيعة ويحبون عليا بل لانهم صنعوا من انفسهم مجاهدين ، ولانهم قدموا رءي للحركة الاسلامية .



 ايها القارء العزيز ؛ ان ما قام به الخميني ومحمد باقر الصدر وعلي شريعتي ومطهري وغيرهم رحمهم الله هو امتداد لنهج الامام زيد العملي وما ردود الخميني في بعض كتبه علي هءلاء الذين يقولون بتحريم الثورة لان المنكرات كلما ازدادت كلما قرب ظهور الامام المهدي عليه السلام الا انتهاجا للامام زيد حينما رد علي اشياعهم الذين رفضوا الجهاد معه عليه السلام ، والا فقل لي بربك ايها القارء اللبيب ؛ كم هي الثورات التي تكلم عنها التاريخ للامامية ؟ وكم هي الثورات التي تكلم عنها التاريخ للزيدية ؟

 اخي القارء ؛

 لتكن من اي فرقة شءت ...

 ولتعلم اني بعملي هذا لم اقصد جرحا او تنقيصا بل اقصد به وجه الله الكريم لا غير ، فمن وجد به خللا وسده واعلمني فجزاه الله خيرا ، ولن اتكبر علي الحق ابدا ابدا باذن الله ، وكلامي هذا هو من صميم قلبي.

 واخيرا ؛ اسال الله ان ينفع بي وان ينفعني وان يزيل الحجب من قلوبنا لنري الحقيقة بعقول سالكة الي الله ....

 والله الموفق ......

  / جماد اخر /  ه



  AUTO الباب الاول: الامامة

  AUTO الفصل الاول: النص علي اسماء الاءمة

 اعلم انه لا يصح الاستدلال بالحديث الاحادي في اصول الدين لان المطلوب فيها العلم الذي يقابل الظن وهو متعذر في الاحادي لانه لا يفيد الا الظن ، ولهذا نص علماء اصول الفقه علي ان الحديث اذا استلزم الشهرة  اي عموم التكليف  ولم يشتهر فلا يصح الاستدلال به في الفروع فضلا عن الاصول لعدم حجيته ، نعم ؛ اختلفوا في العمل به في الفروع وكان مدلول الحديث يستلزم العمل به من جميع المكلفين ، فاجازه بعض ورده اخرون .الباب الاول: الامامة ¶ الفصل الاول: النص علي اسماء الاءمة ¶ اعلم انه لا يصح الاستدلال بالحديث الاحادي في اصول الدين لان المطلوب فيها العلم الذي يقابل الظن وهو متعذر في الاحادي لانه لا يفيد الا الظن ، ولهذا نص علماء اصول الفقه علي ان الحديث اذا استلزم الشهرة  اي عموم التكليف  ولم يشتهر فلا يصح الاستدلال به في الفروع فضلا عن الاصول لعدم حجيته ، نعم ؛ اختلفوا في العمل به في الفروع وكان مدلول الحديث يستلزم العمل به من جميع المكلفين ، فاجازه بعض ورده اخرون .

NO PAGE NO

فاذا عرفت هذا فاعلم ان الامامية تدعي ان الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اثني عشر اماما ، وان النص علي الامام لا بد ان يكون نصا جليا من ذكر اسم الامام وابيه وامامته ، ونحن نتفق معهم في امامة علي بن ابي طالب عليه السلام المنصوص عليه من قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم في يوم الغدير وحديث الغدير حديث متواتر ومدلوله قطعي ، وفي الامام الحسن بن علي والامام الحسين عليهما السلام لحديث الثقلين والسفينة المتواترين ونحوهما ، ونختلف معهم بعد الامام الحسين ،لاننا لا ندعي نصوصا من النبي صلي الله عليه واله وسلم في غير الثلاثة للافراد لا نصا جليا ولا خفيا ، وادعت الامامية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نص نصا جليا في حديث متواتر علي حد زعمهم ذكر فيه اسماء الاءمة الاثني عشر اولهم الامام علي بن ابي طالب عليه السلام واخرهم محمد بن الحسن العسكري ، ورووا في ذلك احاديث زعموا انها متواترة تفيد العلم ، ونحن انكرنا ان تكون امامتهم منصوصا عليها وان النص عليهم متواتر وذلك لان التواتر غير حاصل لهم والامامية يمكن ان تتواطا علي الكذب وذلك لتقوية بدعتهم بواسطة الحكومة العباسية .

 والتواتر هو نقل جماعة عن جماعة بحيث يحيل العقل عن تواطءهم علي الكذب ، والعقل لا يحيل التواطء هنا ولو كان لاشتهر بين الامة .



 وانكرنا صحة وتواتر الحديث لامور :

 الاول :

 اختلافهم بعد موت كل امام ، فهو يدل دلالة قوية علي عدم صحة النص علي امامة الاءمة الذي تدعي الامامية تواتره ، اذ لا يمكن ان يختلفوا علي امام مع وجود نصوص متواترة تنص علي اسماء الاءمة سواء كان هذا التواتر حاصلا لهم او مع غيرهم . واختلافهم هذا ليس كاختلاف السنة والشيعة في امامة الامام علي عليه السلام لاتفاقهم علي تواتر نص حديث الغدير ، او غيره كحديث السفينة والثقلين وان اختلفوا في مدلوله .

 فقد اختلفت الامامية في الامام الذي بعد علي بن موسي الرضا عليه السلام ، فالذين قالوا بامامة علي بن موسي الرضا افترقوا ثلاث فرق ؛ منهم من وقف علي علي بن موسي لظهور موته بطوس ، ومنهم من رجع عن امامته وقالوا بامامة احمد بن موسي ، ومنهم من قالوا بامامة محمد بن علي وكان صغير السن واكثر القاءلين بان عمره ثمان سنوات ، ومنهم من تحاشي عن هذه المقالة وقال انه امام علي معني انه سيصير اماما لا انه امام في تلك الحال () .

 واختلفوا في الثاني عشر ؛ فمنهم من يسميه ومنهم من لا يسميه ورووا في ذلك اخبارا ، ومنهم من يصحح العلم بولادته ومنهم من ينفي العلم بذلك ويقول في امارته : لا تكون ولادته معلومة() .



 واختلفوا بعد موت الحسن العسكري ؛ فمنهم من قال ان الحسن العسكري لم يمت لانه لو مات وليس له ولد ظاهر لخلا الزمان عن الامام المعصوم ، وذلك غير جاءز ، ومنهم من قال انه مات لكنه سيجء وهو المعني بكونه قاءما بعد الموت ، ومنهم من قال انه لا يجء لكنه اوصي بالامة الي اخيه جعفر ، ومنهم من قال انه اوصي الي اخيه محمد ، ومنهم من قال ان ابا محمد مات من غير ولد ظاهر ولكنه عن حمل بعض جواريه ، وغير ذلك من الاختلافات بعد موت الحسن العسكري () .

 وبعد موت موسي بن جعفر من الناورسية والفطحية والسمطية والطفية واليرمقية والاقمصية والتميمية () وغير ذلك كثير وانظر ان شءت كتاب فرق الشيعة للنوبختي فهو عاصر زمان الغيبة الصغري ، وانظر الي استدلالاته تجده لا يعتمد في اثبات امامة الامام الا علي انه يكون من اكبر اولاد الامام الذي قبله ، وانه لا يمكن ان يموت الامام ولا ولد له ، وان الامامة لا يجوز انتقالها الي نسل اخر ، اذن فللامام ولد وهو معصوم وغيبته لكذا وكذا وانظر الي استدلال البحراني تجده يتطور في الاستدلال اكثر بواسطة بعض الاحاديث مع القواعد وهكذا تفرخت الادلة والاحاديث .



 وهذا الاختلاف الكاءن بين الامامية ليس سببه حب المال والجاه فقط كما قال صاحب كتاب الامامة والتبصرة من الحيرة بل ولاختلافهم في القواعد والادلة وصحتها من جملة الاسباب ايضا بدليل ان الامامية نصوا علي توثيق بعض الرواة من الواقفية مثل علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح بن قيس بن سالم ابو القاسم ؛ قال فيه النجاشي : ثقة في الحديث واقفا في المذهب صحيح الرواية ثبت معتمدا علي ما يرويه () ، وعبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي ؛ قال النجاشي : روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ثم وقف علي ابي الحسن عليه السلام كان ثقة ثقة عينا () ، وعلي بن الحسن بن محمد الطاءي كان فقيها ثقة في الحديث وكان من وجوه الواقفة () ، ومنهم من رجع عن مذهبه كعبد الرحمن بن الحجاج البجلي () ، فلو كان سبب توقفهم حب الجاه والمال لما عدلوهم .



 ومما يدل علي ان اختلافهم كان لاجل الغموض الذي يكتنف مذهبهم ويدل علي عدم وجود نصوص علي الاءمة جملة او باسماءهم ما حدث لمشايخ الشيعة وفقهاءها ولعبد الله بن بكير وعمار بن موسي الساباطي علي حد زعمهم في قولهم بامامة عبد الله بن جعفر ثم رجوعهم عن القول بامامته الي القول بامامة الرضا عليه السلام وغير ذلك() ، قال النوبختي : وقد شاهد بعضهم من ابي الحسن الرضا عليه السلام امورا فقطع عليه بالامامة () ، قال مءلف منتهي الامال في تاريخ النبي والال : تحير بعض الشيعة في الجواد وذلك لصغر سنه حتي توجه علماء الشيعة وافاضلهم واشرافهم واماثلهم الي الحج فبعد ان انهوا مناسك حجهم دخلوا علي ابي جعفر فاقروا بامامته من كثرة ما راوه من وفور علمه وما شهدوه من معجزاته وكراماته علي حد زعمهم وزال عنهم اي اثر من شك او شبهة راودت خواطرهم () ، وذكر الشيخ الطوسي عن شاهويه عن عبد الله الجلابي انه قال : كنت رويت عن ابي الحسن العسكري ( الاول ) عليه السلام في ابي جعفر ابنه روايات تدل عليه فلما مضي ابو جعفر قلقت لذلك وبقيت متحيرا فلا ادري ما يكون الي ... الخ () ، وعن احمد بن اسحاق انه قال : دخلت يوما علي ابي محمد عليه السلام فقال لي يا احمد ما كان الناس فيه من الشك والارتياب ؟ (يريد ولده القاءم بعده ) ، قلت لما ورد الكتاب بمولد سيدنا عليه السلام لم يبق منا رجل ولا امراة ولا غلام بلغ الفهم الا قال بالحق ، فقال عليه السلام اما  علمتم ان الارض لا تخلو من حجة لله تعالي ؟ () .

 قلت هذه الروايات وغيرها تدل علي علي عمق الشك والحيرة التي كانوا فيها ، وتدل علي ان سبب الحيرة والشك هو غموض الامامة عندهم ، وتدل علي عدم وجود نصوص تنص علي الاءمة والا لقال : اما علمتم ان الارض لا تخلو من حجة ، اما علمتم بتواتر الحديث الذي ينص علي امامته ، وكذلك انظر الي تحير الشيعة في الجواد حتي ادعوا انها لم تطمءن قلوبهم الا بالمعجزات التي كانت في ذلك الوقت الدليل الفريد علي الامام ، فالشك والارتياب لم يزل عنهم الا بعد ان شاهدوا بزعمهم معجزاته وكراماته ولم يزل الشك عنهم بما يدعون من الاحاديث الاحاديث المتواترة التي تنص علي الامام واسمه مع ان هذا التحير كاءن من علماء الشيعة وافاضلهم واشرافهم واماثلهم !! وهو مما يدل علي ان القول بوجوب ظهور المعجز وبالتعيين من الامام الذي قبله لم يكن استظهارا ودليلا ثانويا ، وانظر الي مشايخ الشيعة وفقهاءها وعبد الله بن بكير وعمار بن موسي في قولهم بامامة عبد الله بن جعفر ورجوعهم عنه الي القول بامامة الرضا عليه السلام () ، فرجوعهم عنه الي القول بامامة الرضا عليه السلام لم يكن لاجل النصوص بل لانهم علي حد زعمهم شاهدوا بعض معجزاته فقطع بامامة الرضا مع ان سبب حيرتهم وقولهم بامامة عبد الله هو الروايات التي تنص بان الامامة في الاكبر من ولد الامام .



 الثاني :

 تناقضهم بروايات يزعمون صحتها تنص علي سءالهم الامام عن الامام الذي بعده هذا التناقض يدل علي عدم صحة تواتر الحديث بل ووجود فكرة امامة الاثني عشر خاصة وان الساءلين هم من فقهاء الشيعة ومن جل الشيعة علي ما تنص رواياتهم المزعومه .

 فعن محمد بن عبد الجبار قال : قلت لسيدي الحسن بن علي العسكري عليه السلام يا ابن رسول الله جعلني الله فداك ؛ احب ان اعلم من الامام وحجة الله علي عباده من بعدك فقال عليه السلام : ان الامام وحجة الله من بعدي ابني سمي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ... () .

 وعن يعقوب بن منقوش قال : سالت ابا محمد الحسن العسكري يا سيدي ؛ من صاحب هذا الامر من بعدك ؟ قال: ارفع الستر ، فرفعته فخرج الينا غلام خماسي له عشر او ثمان او نحو ذلك واضح الجبين ابيض الوجه... () .



 وعن جماعة من الشيعة منهم علي بن بلال واحمد بن هلال ومحمد بن معاوية بن حكيم والحسن بن ايوب بن نوح ؛ قالوا جميعا : اجتمعنا الي ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام نساله عن الحجة من بعده وفي مجلسه اربعون رجلا فقام اليه عثمان بن سعيد بن عمرو العمري فقال له : يا ابن رسول الله ؛ اريد ان اسالك عن امر انت اعلم به مني ، فقال له اجلس يا عثمان ، فقام مغضبا ليخرج ، فقال : لا يخرجن احد فلم يخرج منا احد الي ان كان بعد ساعة فصاح عليه السلام لعثمان فقام علي قدميه ، فقال : اخبركم بما جءتم تسالوني ؟ عن الحجة من بعدي ؟ قالوا: نعم . فاذا غلام كانه قطع .. الي قوله : فاقبلوا من عثمان ما يقوله وانتهوا الي امره واقبلوا قوله فهو خليفة امامكم والامور اليه () .

 وعن ابي عبد الله الصالحي قال : سالني اصحابنا بعد مضي ابي محمد ابي عبد الله عليه السلام ان اسال عن الاسم والمكان ، فخرج الجواب ( من المهدي ) ان دللتهم علي المكان اذاعوه ، وان عرفوا المكان دلوا عليه() .

 وفي كفاية الاثر : قيل يا رسول الله فما اسمه (اي المهدي ) ؟ قال : لا يسمي حتي يظهره الله () .



 وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه سءل او قيل له : اتكون الامامة في عم او خال فقال : لا . فقال : في اخ . قال : لا . قال : فيمن ؟ قال : في ولدي . وهو يومءذ لا ولد له ، انتهي () .

 وعن محمد بن حمران عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال : قلت له اكان عبد الله اماما ؟ فقال : لم يكن كذاك ولا اهل لذلك ولا موضع ذاك () .

 وعن العباس بن النجاشي الاسدي قال : قلت للرضا عليه السلام انت صاحب هذا الامر ؟ قال : اي والله علي الانس والجن () .

 وعن محمد بن مسلم قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام اصلحك الله بلغنا شكواك فاشفقنا ، فلو اعلمتنا من بعدك ؟ فقال : ان عليا عليه السلام كان عالما والعلم يتوارث ...الخ () .

 وعن ابي جعفر الضرير عن ابيه قال : كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وعنده اسماعيل ابنه ، فسالته عن قبالة الارض .. الي قوله : فمن بعدك بابي انت وامي ...الخ () .



 وعن عقبة بن جعفر قال : قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام قد بلغت ما بلغت وليس لك ولد . فقال : يا عقبة ؛ ان صاحب هذا الامر لا يموت حتي يري خلفه من ولده () .

 وعن زراره قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام يمضي الامام وليس له عقب . فقال : لا يكون ذلك . قلت : فيكون . قال : لا يكون الا ان يغضب الله علي خلقه فيعاجلهم () .

 وعن الفيض بن المختار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام خذ بيدي من النار من لنا بعدك ؟ فدخل عليه ابو ابراهيم عليه السلام وهو يومءذ غلام ، فقال : هذا صاحبكم فتمسك به () .

 وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه سءل او قيل له : اتكون الامامة في عم او خال ؟ فقال : لا . فقال : ففي اخ ؟ قال : لا . قال : ففي من ؟ قال : في لدي . وهو يومءذ لا ولد له () .

 وعن حنان بن سدير قال : سالت ابا جعفر عليه السلام عن ابي الحنفية هل كان اماما ؟ قال : لا ولكنه كان مهديا () .



 فهذه المرويات المزعومة كلها تدل علي ان تعيين الامام لم يكن بالنصوص لا المتواترة ولا الاحادية ، والا لما سالوا عن اسم الامام اذ سءالهم المزعوم يدل علي ان تعيين الامام عندهم كان بتعيين الامام الذي قبله علي حد زعمهم ، ومما يزيد الامر وضوحا اعتمادهم علي قواعد لمعرفة الامام كالقول بان الامام هو من ولد الاكبر ، وان الامام لا بد له من عقب ، وان الامامة لا تكون في اخوين بعد الامام الحسن والامام الحسين ، وان الامام لابد له من معجز يدل علي صدقه ، ومسالة الامام في بعض الاحكام وظهور الكرامات علي يده علي حد زعمهم وغير ذلك ، وانظر هذا في دلاءل الامامة و والامامة والتبصرة من الحيرة ، والكافي للكليني  وكشف الغمة في معرفة الاءمة ج صالي . وتامل كيف اثبت البحراني امامة التسعة الاءمة اذ قال : لانهم اي الاءمة قد نصوا علي من بعدهم ، وبتعيين الامام لمن بعده يتعين ان يكون هو الامام الحق ، وبظهور الكرامات علي يده () . فهو لم يعتمد علي حديث متواتر ولا احادي في تعيينهم من قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم ، بل اعتمد علي حد زعمه علي حديث ان النبي قال للحسين : ابني هذا امام ابن امام اخو امام ابو الاءمة التسعة تاسعهم قاءمهم ، وهذا يدلنا علي ان الامامية في اول الامر استدلت بالقراءن والمعجزات والقواعد  ثم علي التعيين جملة ثم علي تعيينهم من قبل الاءمة ثم النبي صلي الله عليه واله وسلم علي حد زعمهم ، ومما يدل علي ان الامامة عندهم ظنية قول النوبختي : ان الاشارة والوصية لا تصحان من الامام ولا من غيره الا بشهود اقل ذلك شاهدان فما فوقهما () .



 الثالث :

 ان اهل البيت عليهم السلام من ذرية الامام الحسين والامام الحسن لم يعلموا بهذا الحديث او بان احدا من الاءمة الثمانية () ادعوا لانفسهم الامامة بالنص وهو مما يدل علي عدم وجود فكرة امامة الاثني بالنص في ذلك الوقت ، فمحمد بن جعفر المعصوم المنصوص عليه عند الامامية دعا الي نفسه وبايع له اهل المدينة بامرة المءمنين () ، وعبد الله بن جعفر المنصوص عليه عندهم دعا الي نفسه بالامامة () ، وموسي بن جعفر الصادق وعبد الله خرجا مع الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية وبايعاه () ، والامام زيد عليه السلام دعا الي نفسه واولاده خرجوا معه وغيره ، وبعد مقتله ادعي الامام يحيي بن زيد الامامة وجاهد حتي استشهد () ، وادعي الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية الامامة وخرج علي الظلمة وقاتل معه وتحت رايته عيسي بن عبد الله والحسين بن زيد الملقب بذي الدمعة لكثرة بكاءه ،وموسي بن جعفر بن محمد ، وعبد الله بن جعفر ، والحسن ويزيد وصالح بنو معاوية بن عبد الله بن جعفر ، وعلي وزيد ابنا الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، والقاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، وصاحب  فخ () ، والافطس الحسن بن علي بن علي بن الحسين () ، ودعا الي نفسه محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وبايع له اهل المدينة بامرة المءمنين () ، وخرج ودعا الي نفسه محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين () ، وخرج ودعا الي نفسه الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي () ، وخرج يحيي وسليمان وادريس وابراهيم بنو عبد الله بن الحسن ، وعلي بن ابراهيم بن الحسن ، وابراهيم بن اسماعيل طباطبا ، ومحمد بن اسماعيل طباطبا ، والحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن ، وخروج عبد الله وعمر ابنا اسحاق بن ابراهيم بن الحسن مع صاحب فخ () .

 فلو كان الحديث صحيحا لقال احد الاءمة لاولاده وعمومته واولاد عمه بحديث الاثني عشر لقوله تعالي : (( وانذر عشيرتك الاقربين )) ، ام ان التقية ديني ودين اباءي .



 روي ان عبد الله بن الحسن ارسل الي جعفر ليبايع محمد بن عبد الله ، فاتي جعفر بن محمد وقال : لا تفعلوا فان هذا الامر لم يات بعد ان كنت تريد ان ابنك هذا هو المهدي فليس به ولا هذا اوانه ، وان كنت تريد ان تخرجه غضبا لله تعالي وليامر بالمعروف وينهي عن المنكر فانا والله لا ندعك وانت شيخنا ونبايع ابنك في هذا الامر () .

 فلو كان النص في الاءمة الاثني عشر صحيحا لانكر عليهم جعفر بن محمد او قل لنصحهم بان يقول : انكم تدعون ما ليس لكم ، وهو عليه السلام لم ينكر عليهم الا القول بان محمدا بن عبد الله هو المهدي وطالب بان يبايع عبد الله بن الحسن ، هذا والامام محمد بن عبد الله وابوه عبد الله بن الحسن لم يدع اي منهما ان محمد بن عبد الله عليه السلام هو المهدي روي ذلك الاصفهاني ، وجعفر بن محمد عليه السلام لم يرد بقوله انت شيخنا ان عبد الله اكبرهم سنا اذ الامامة لا تنعقد بالكبر ، واستاذن جعفر بن محمد من الامام محمد بن عبد الله لانه معلول وقال له الامام النفس الزكية : قد اذنت لك () ، قال الاصفهاني : كان جعفر بن محمد عليه السلام يمسك لزيد بن علي بالركاب ويسوي ثيابه علي السرج () .



 ان التاريخ ليصرخ قاءلا : ان خروج بعض الاءمة الذين تدعي الامامية امامتهم بالنص واستءذان بعضهم وخروج بعضهم مع الاءمة الخارجين وادعاء بعض اولادهم الامامة وخروج ابناءهم وذريتهم وبني عمهم مع الاءمة ليدل علي ان فكرة الاثني عشر لم يكن لها ذكر ولا وجود في عهدهم وعصرهم ، والقول بان هءلاء المتقدمين حسادا لهو غبن وظلم واثم وفسق عظيم . ان جهاد وتضحيات اولءك الجاهدين لتدل علي مدي ايمانهم العميق عمق البحار هذا الايمان الذي جعلهم يقدمون اجسادهم وابناءهم واموالهم قربانا يتقربون به الي الله ، ولتدل علي ان هءلاء عاشوا هموم الاسلام وابناءه ولم يكن الموت عذرا عندهم بل ساروا وسلكوا خط الامام الشهيد الحسين بن علي وخط الامام زيد عليهم السلام ، ذلك الخط الذي هو ركن من اركان الاسلام والذي يمثل الخروج علي الظلم والظالمين والمتكبرين والاكلين لاموال الشعوب ، فالامام الحسن خرج وجاهد الي اخر لحظة استطاع الجهاد فيها ، فلولا خذلان الخاذلين ونكث الناكثين لجاهد حتي ينتصر او يموت صلوات الله عليه .



 ان هءلاء المجاهدين امثال الامام زيد وبنيه ، وعبد الله بن الحسن وبنيه ، ومحمد وعبد الله ابني جعفر الصادق ، ومحمد وابراهيم ابني اسماعيل ، والقاسم ومحمد ابني ابراهيم وغيرهم عليهم السلام ، ان هءلاء لم يعيشوا مع ذواتهم وامالهم الدنيوية ، بل عاشوا مع امال المستضعفين والمحرومين ، انهم ارتفعوا فوق الدم واللحم ، ان جهاد هءلاء لهو الجهاد الصادق والتضحية المطلقة من اجل هدف سام من اجل الاسلام ، نعم الاسلام . فهل هءلاء حاسدون ؟ هءلاء الذي كان يغتبط الحاكم الاموي او العباسي بموت احدهم ، ويخافهم الخوف الشديد ، ويحذر حركتهم فاذا مات احدهم امن واطمان () ؟ ولولا خوف الاطناب لذكرتهم واحدا واحدا ، لكني ادعوك الي كتب التاريخ والي سجون العباسيين والامويين .



 الرابع :

 ان التاريخ لم يذكر ان الامويين والعباسيين قبل توليهم كانوا يقولون للاءمة الخارجين من الزيدية انكم طلاب دنيا ورءاسة اذ الامامة ليست فيكم وانما هي لاولاد الحسين عليه السلام ، لان اكثر الثورات كانت زيدية منبعثة من اطار الفكر القاءل بالخروج علي الظالم وان الامامة في ذرية الامام الحسن والامام الحسين عليه السلام ، ووجدنا ابا جعفر المنصور يبايع الامام النفس الزكية الاعظم مرتين احداهما في المدينة () ، والقول بان العباسيين لم يعلموا بان الامامة في اولاد الحسين مع انها موجودة في ذلك العصر باطل ؛ بدليل ان الامامية تدعي ان الاحاديث علي الاءمة الاثني عشر متواترة ، بل راينا مبايعة موسي بن جعفر وجعفر بن محمد عليهم السلام للامام زيد ومحمد بن عبد الله النفس الزكية .

 واخيرا ؛ هل الاحاديث التي روتها الامامية في النص علي الاءمة باسماءهم متواترة ام لا ؟

 ان قلتم : انها غير متواترة . فلا يصح الاحتجاج بها حينءذ لاعترافكم بعدم تواترها في اصول الدين ، وان قلتم : انها متواترة . فهل انفراد الامامية بتواتر الحديث يدل علي ان الله اختصهم به دون غيرهم فيكونوا مكلفين دون غيرهم ، ولماذا لم يتواتر عند الموافق والمخالف ليكن علي مخالفيكم حجة ؟ واذا لم يختصكم الله به فلماذا لم تروه الامة وان اختلفوا في تاويله ، هل هي امامة دنيوية ام اخروية ؟ وهل هي تفيد العصمة ام لا ؟ وهل في تكليف الامة به  مع ان التواتر المزعوم حاصل للامامية علي حد زعمهم لا غير  تكليف لما لا يطاق ؟



  AUTO الفصل الثاني : الحديث المروي في كتب اهل السنة

 لا بد ان نعلم ان الحديث ولو وجد في اكثر من كتاب عن راو واحد لا يكتسب ثوب الصحة او التواتر لمجرد انه موجود في اكثر من كتاب ، ونعلم ان الحديث الذي يرويه جماعة عن واحد ما زال احاديا ان توفرت فيه شروط الحديث الاحادي حتي ولو كان عدد هذه الجماعة مليون راويا ، ونعلم ان الحديث الاحادي المتوفر فيه الشروط لا يفيد الا ظنا ، فاذا كان الراوي عدلا وما رواه يستلزم عموم التكليف فان الحديث يرد لا لان الراوي غير ثقة بل لان الحديث مما يوجب عموم التكليف ، وما كان التكليف فيه عموميا لا بد ان يكون متواترا ، فاذا عرفت هذا فاعلم ان الحديث الذي اخرجه البخاري ومسلم واحمد بن حنبل والطبراني في المعجم الكبير وابو داود وابو عوانة في المسند وابن كثير الدمشقي وغيرهم هو مروي عن جابر بن سمرة وله اكثر من طريق كلها ترجع الي ابن سمرة ، فهو اذن حديث واحد واخراج اكثر من واحد له لا يصيره متواترا ، وكثرة الرواة عن جابر بن سمرة لا يجعله متواترا لان التواتر هو رواية جماعة عن جماعة بحيث يحيل العقل عن تواطءهم علي الكذب عادة ، او ما افاد العلم بنفسه هذا مع ان جابر بن سمرة مجروح العدالة .

 وكذلك رواية عبد الله بن مسعود احادية مع انها علي فرض صحتها تدل علي ان الاءمة الاثني عشر سوف يملكون والواقع خلافه ؛ فقد سءل رجل عبد الله بن مسعود كم يملك هذه الامة من خليفة ...الخ .



 واما رواية عبد الله بن عمر فهي لا تدل علي قول الامامية بل انها تدل علي كون جميع احاديث هذا الباب المزعومة موضوعة وغير صحيحة ، وتدل علي ان للحكومة العباسية يد في وضعها ، ولفظ حديث ابن عمر هو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : يكون من بعدي اثنا عشر خليفة ؛ ابو بكر وعمر وعثمان ومعاوية ويزيد والسفاح ومنصور وجابر والامين وسلام والمهدي وامير العصب لا يرمي مثله ولا يدري مثله وكلهم من بني كعب بن لءي فيهم رجل من قحطان منهم من لا يكون ملكه الا يومين ومنهم من يقال له لتبايعنا او لنقتلنك فان لم يبايعهم قتلوه اه . كنز العمال جص وتاريخ الخلفاء للسيوطي  ، وقال الذهبي : ان ابن عساكر اخرج حديث ابن عمر هذا من عدة طرق اه .

 ورواية اخري عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : يكون من بعدي اثنا عشر خليفة ؛ ابو بكر لا يلبث الا قليلا وصاحب رحا داره العرب يعيش حميدا ويقتل شهيدا وانت يا عثمان سيسالك الناس ان تخلع قميصا كساك الله عز وجل اياه ..الخ . اخرجه البيهقي اه ؛ نقله من الغدير ص الجزء الخامس وابن حيان في المجروحين / والذهبي في الميزان جص .

 فهذان الحديثان يدلان علي ان العباسيين لهم اليد الطولي في وضع الحديث والا فمن هو علي حد زعم الرواية جابر وسلام وامير العصب ؟ وبه يعلم ان فكرة الاءمة الاثني عشر لا اساس لها من الصحة .

 وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اذا ملك اثنا عشر من بني كعب كان النقف والنقاف الي يوم القيامة . اخرجه البيهقي في التاريخ / والهيثمي في المجمع / والذهبي في الميزان /.



 وعن ابن عباس مرفوعا : لا يزال هذا الدين واصبا ما بقي في قريش عشرون رجلا . اخرجه الذهبي في الميزان / .

 واخرج ابن كثير في البداية والنهاية جص حديثا موقوفا عن كعب انه قال : ان الله وهب لاسماعيل من صلبه اثني عشر قيما افضلهم ابو بكر وعمر وعثمان .

 وعن حذيفة بن اليمان قال : يكون بعد عثمان اثنا عشر ملكا من بني امية . قيل له : خلفاء . قال : لا بل ملوك .

 قال ابن كثير : وروي البيهقي من حديث حاتم بن صفرة عن ابي بحر قال : كان ابو الجلد جارا لي فسمعته يقول يحلف عليه ان هذه الامة لن تهلك حتي يكون فيها اثنا عسر خليفة كلهم يعمل بالهدي ودين الحق منهم رجلان من اهل البيت احدهما يعيش اربعين سنة والاخر ثلاثين سنة اه . البداية والنهاية / .

 فهذه الروايات المروية في كتب اهل السنة تبين ان اصل فكرة الاثني عشر خليفة هي من وضع الحكام وان اهل السنة اخترعوها ليثبتوا شرعية ملوك بني امية وبني العباس ، ومما يزيد الامر وضوحا ان الفاظ حديثالاثني عشر في رواية جابربن سمرة وابن مسعود وابن عمر وحذيفة فيها لفظ يملك وملكا وخليفة واميرا وكم يملك بعدي ؟



 وهذه الالفاظ حينما نقف متاملين لها لا نجد في اللغة العربية او في الحقيقة الدينية او الشرعية ان الخليفة والامير والملك تعني الخليفة المنصوب من قبل الله وان لم يتول اي لا تدل هذه الالفاظ ان المقصود بالخلافة والملك الخلافة الالهية اذ لا يبعد ان يكون المقصود اذا سلمنا صحتها  هو الاخبار بما سيكون وان لم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم راضيا بذلك مع ان الواقع يخالف هذا التاويل ، فاذا كانت الاحاديث المزعومة تشير الي الخلافة الفعلية والواقع يخالف هذه الاحاديث علمنا عدم صحتها .

 ومما يدل علي ان المقصود هو الخلافة الفعلية سءال الرجل لابن مسعود : كم يملك هذه الامة من خليفة ؟ وتعليق كون الدين ظاهرا بكون الاثني غشر خلفاء وملوك وامراء علي الاسلام .

 ومع هذا وذاك فهذه الاحاديث المزعومة مجملة اذ لم تشر الي ان الملوك والخلفاء من بني هاشم ، ومن اي فخذ من بني هاشم هم ، ولا انهم من نسل الامام علي عليه السلام ، ولا انهم من نسل الحسين عليه السلام وانهم علي الترتيب وان خلافتهم متتابعة ، وان اسماءهم هي كيت وكيت ، فكيف يصح للامامية الاحتجاج بهذا الحديث مع وجود هذه العلل القاتلة القاصمة ؟



 وزعم الامامية بانها تنفرد بتبيين ما اجمله الحديث المتقدم بروايتهم عن اءمتهم باطل غير صحيح ؛ اذ لو كانت روايتهم صحيحة لاشتهرت بين الامة وقد قدمنا في الفصل الاول الرد علي رواياتهم المزعزمة عن الاءمة علي حسب زعمهم ولانهم يجوز عليهم التواطء علي الكذب بواسطة الحكومة العباسية في اول نشاة الفكر الامامي وهذا التجويز ممكن لهم في بداية تكوينهم لان لهم فاءدة في الكذب وهو تقوية بدعتهم ولان مثل هذه القضايا لا يمكن ان يختصهم الله عز وجل بها دون غيرهم لعموم التكليف ، ولان قولهم هذا يجعل للبكرية الحق في ادعاء التواتر في امامة ابي بكر فانهم قد رووا احاديث من طريقهم يزعمون فيها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نص علي ابي بكر بالخلافة نصا جليا علم منه انه الامام بعده  وكون الروايات فيها مجروحين لا يستلزم عدم صحة التواتر لان التواتر لا يشترط فيه العدالة ، هكذا قالوا اي البكرية  والامامية لا يرضون بهذا فلماذا اذن جعلت الامامية لها الحق في ادعاء التواتر ولم تجعله للبكرية ؟ هذا مع انا قدمنا ابطال ما زعموا تواتره في الصفحات المتقدمة فلا داعي لاعادته .

 واما الروايات التي تنص علي اسماء الاءمة التي قالت الامامية بان الرواة لها هم من اهل السنة ككتاب ينابيع المودة وفواءد السمطين وامثالهما فان الراوين لهذه الاحاديث هم امامية امثال ابي جعفر الطوسي وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه وغيرهما من رجال الامامية .



 فهذه الروايات ترجع في الاصل الي الرواة الامامية مع اني اظن ان المءلفين لهذه الكتب هم جعفرية لا شوافع او سنية اذ التقية لها دور بارز ، وكم من رواة الامامية شوافع هم جعفرية في الاصل ، وانظر ان شءت كتب تراجم الرجال عند اخواننا الامامية ككتاب رجال النجاشي وغيره .

 واخيرا ؛ هل كانت الامة في عهد الاءمة الاثني عشر مستقيم امرها وظاهرة علي عدوها ؟ ام ان كربلاء وقتل الامام الشهيد زيد عليه السلام واصحابه وقتل الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية والامام الشهيد ابراهيم بن عبد الله عليه السلام واصحابهما وغيرهما من الاءمة ووقعة الحرة وقتل حجر بن عدي واصحابه واستشهاد الامام علي والامام الحسن عليه السلام واصحابهما من استقامة الامة ؟

 وهل كان الاسلام ظاهر علي عدوه وعلي من ناواه ؟ ام ان معاوية ويزيد ومروان ابن الحكم وعبد الملك وهارون الرشيد وغيرهم كانوا ظاهرين علي اعداءهم كما في الكناسة وفخ وكربلاء ؟



  AUTO الباب الثاني: العصمة

 قال الشيخ المفيد : ان الاءمة معصومون كعصمة الانبياء ولا تجوز عليهم صغيرة الا ما قدم جوازه علي الانبياء ، ولا ينسون شيءا من الاحكام ، ولا يدخل في مفهوم العصمة سلب القدرة عن المعاصي ولا كون المعصوم مضطرا الي فعل الطاعات ، فان ذلك يستدعي بطلان الثواب والعقاب () .

 ادلتهم والرد عليها :

  العقلية :

 قياس الامامة بالنبوة .

 اننا مكلفون باصابة الحق في كل زمان مع ما فينا من النقص ، فلا بد من معصوم يكمل نقصنا .

 الحفاظ علي الشريعة من الغلط والنسيان والتبديل .

 الامام مبلغ للاسلام بجميع جوانبه فاذا لم يكن معصوما لم نقطع بصحته .الباب الثاني: العصمة ¶ قال الشيخ المفيد : ان الاءمة معصومون كعصمة الانبياء ولا تجوز عليهم صغيرة الا ما قدم جوازه علي الانبياء ، ولا ينسون شيءا من الاحكام ، ولا يدخل في مفهوم العصمة سلب القدرة عن المعاصي ولا كون المعصوم مضطرا الي فعل الطاعات ، فان ذلك يستدعي بطلان الثواب والعقاب () . ¶ ادلتهم والرد عليها : ¶  العقلية : ¶ قياس الامامة بالنبوة . ¶ اننا مكلفون باصابة الحق في كل زمان مع ما فينا من النقص ، فلا بد من معصوم يكمل نقصنا . ¶ الحفاظ علي الشريعة من الغلط والنسيان والتبديل . ¶ الامام مبلغ للاسلام بجميع جوانبه فاذا لم يكن معصوما لم نقطع بصحته . ¶ __________ ¶ () ) جعفر السجاني مع الشيعة الامامية في عقاءدهم  .

NO PAGE NO

ا: قياسهم الامامة بالنبوة باطل والا لما كان فرق الا في التسمية ، وقول الامامية الا الوحي فهذا المستثني هو الموجب للعصمة التي بمعني عدم الخطا والنسيان ، ولان وظيفة الامام لا تستلزم العصمة ووظيفته هي اقامة الحدود واصلاح الحالة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية واعداد الجيش لحفظ البلاد وغير ذلك من اقامة الكتاب والسنة النبوية علي صاحبها واله افضل الصلاة والسلام .

 قال الامام علي عليه السلام : وقد علمتم انه لا ينبغي ان يكون الوالي علي الفروج والدماء والمغانم والاحكام وامامة المسلمين البخيل فتكون في اموالهم نهمته ، ولا الجاهل فيضلهم بجهله ، ولا الجافي فيقطعهم بجفاءه ، ولا الحاءف للدول فيتخذ قوما دون قوم ، ولا المرتشي في الحكم فيذهب بالحقوق ويقف بها دون المقاطع ، ولا المعطل للسنة فيهلك الامة ، وقال صلوات الله عليه : اللهم انك تعلم انه لم تكن الذي كان منا منافسة في سلطان ، ولا التماس شء من فضول الحطام ، ولكن لنرد المعالم من دينك ، ونظهر الاصلاح في بلادك ، فيامن المظلومون من عبادك ، وتقام المعطلة من حدودك () ، وقال عليه السلام : انه ليس علي الامام الا ما حمل من امر ربه ؛ الابلاغ في الموعظة ، والاجتهاد في النصيحة ، والاحياء للسنة ، واقامة الحدود علي مستحقيها واصدار السهمان علي اهلها ، وقال عليه السلام : فاعلم ان افضل عباد الله عند الله امام عادل هدي وهدي ، فاقام سنة معلومة وامات بدعة مجهولة () .



 فهذه هي اعمال وشروط الامام التي لابد ان تتوفر في الامام حتي يقوم بعمله علي احسن وجه ، فلماذا العصمة اذن ؟ هل لحفظ الاسلام بمعني عدم وقوع التحريف والتبديل فيه ؟ فهو محفوظ بحفظ الرواة له الثقاة العدول () ليصل بهم التواتر الذي يفيد العلم الضروري ، وها هو الاسلام محفوظ مع غيبة الامام لالف وماءتين سنة او اكثر ومن دون عصمة ، والقران محفوظ من قبل الله عز وجل .

 ب ، ج ، د : اذا قيل للامامية هل ما انتم عليه الان هو الاسلام الذي يريده الله عز وجل ام لا ؟ سيقولون بالاول فكيف عرفت الامامية الاسلام وحفظته من دون معصوم ، ان قالوا بالاءمة قلنا افلا تكفي عصمة النبي محمد صلي الله وسلم عليه وعلي اله ؟ وما الدليل علي صحة الاسلام ؟ هل العصمة ام وصوله الينا معاشر المسلمين متواترا عن بني الاسلام ؟ وهل الاسلام مرتبط بالعصمة فاذا انعدمت وغابت العصمة ضاع الاسلام وذهب ؟ واذا كان مرتبطا بالعصمة فيجب ان لا يغيب عنا طرفة عين سواء كان سبب غيابه نحن او لا ، وهل كلفنا الله بمعرفة الاسلام مع انها لا تعرف الا بالامام المعصوم لاننا ناقصون علي حد زعمكم ؟ وهل نحن قادرون علي معرفة الشريعة الغراء اليوم مع عدم وجود معصوم او اختفاءه مءات السنين بحيث انعدمت فاءدة العصمة ؟ ان قلتم نستطيع ؛ فلماذا اوجبتم العصمة ؟ وان قلتم لا ؛ فهل نحن الان مكلفون بمعرفة الشريعة ام لا ؟ ان قلتم نعم ؛ فهل في هذا تكليف بما لا يطاق وهو قبيح ؟ وان قلتم لا  وانتم لن تقولوها  كفرتم .



 ونقول : هل في غلط الامام ونسيانه وخطاه ضياع للاسلام وضياع للحق المبين ؟ فاذا كنا لا نستفيد منه لغيابه وكان وجوده وعدمه علي سواء فهل في غلطه ضياع للاسلام ؟ وكيف والامامية تشحن كتبها لتدل علي ان ما تعتقده صحيح بالادلة والبراهين عندها من دون معصوم موجود او موجود ولا فاءدة منه ؟ ام ان الامامية لا دين لها ولا اسلام لعدم وجود المعصوم ؟ واما عصمة الامام علي والامام الحسن والامام الحسين عليهم السلام فلا تدل علي ان الامام لابد ان يكون معصوما ، والا فما فاءدة عصمة الزهراء عليه السلام ؟ ولماذا كانت معصومة وهي ليست بامام ؟ فعصمتها لتدل علي ان عصمة الامام علي ليست لكونه اماما .

 واعلم ان جميع الادلة علي عصمة التسعة ظنية  ان سلم كونها ادلة  فلا يصح الاحتجاج بها .

  النقلية :

 ا الايات :

  قوله تعالي : (( لا ينال عهدي الظالمين )) :

 قالوا الاية تفيد العموم لان له صيغة يقتضي ظاهرها الاستغراق وتفيد الاية العصمة لانها اقتضت نفي الامامة عمن كان ظالما علي كل حال ، ومن ليس بمعصوم وان كان ظاهره حميدا يجوز ان يكون مبطنا للظلم والقبح ولا احد ممن ليس بمعصوم يءمن ذلك منه ، ولا يجوز فيه فيجب بحكم الاية ان يكون من يناله العهد الذي هو الامامة معصوما حتي يءمن استمراره بالظلم وحتي يوافق ظاهره باطنه () .

 قلت : اولا : الاية ليس فيها ما يدل علي العصمة لان الانسان اذا اخطا او غلط او نسي لا يسمي لا لغة ولا شرعا ظالما والا لكان تكليفا لما لا يطاق ، فنفي الظلم لا يدل علي العصمة التي بمعني الخطا والنسيان .



 ثانيا : الله عز وجل قال في قصة ادم عليه السلام بعد ان قال له ولزوجته : (( ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين )) ( البقرة  ) (( الم انهكما عن تلكما الشجرة )) ( الاعراف  ) ، قال عن ادم : (( وعصي ادم ربه فغوي )) ، (( ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي) (طه  ، ) ، فسماه ظالما هذا مع ان خطايا الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا عمد فيها ، قال تعالي : (( فنسي ولم نجد له عزما )) ، ووقوع المعصية منهم هو لتفريطهم في التحرز عن المعصية لظنهم انهم لا يقعون فيها لما معهم من الخشية لله سبحانه والمراقبة له جل وعلا في السر والعلن ، فكان ذلك سببا في وقوع المعصية منهم سهوا او لظنه انها غير معصية () ، فدل الكلام ان الاية لا تفيد الاستغراق لوصف ادم بالظلم مع مراعاة ما تقدم .

 ثالثا : ان الظالم هو الناكث لعهد الله والناقض لقوانينه وحدوده ، وكل من ارتكب ما هو حرام فضلا عما هو شرك وكفر ينادي من فوق العرش في حقه : لا ينال عهدي الظالمين () ، فلا يدخل في ذلك من اتي بالصغاءر لان مقامه ليس مقام نبوءة فيكفي العدالة الظاهرة واما الباطنة فلا دليل عليها بل ان العبادة والجهاد والتقوي وغيرها دليل علي العدالة الباطنة وهذا دليل علي عدم الاستغراق .

  قوله تعالي : (( يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم )) :



 قالت الامامية : امر الله بالطاعة واطلق وهذا الاطلاق يدل علي عصمتهم كما بدل علي عصمة الرسول صلي الله عليه واله وسلم .

 قلت : قال تعالي : (( يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر )) ( سورة النساء  ) ، فاوجب عند النزاع الرجوع الي الله ورسوله ، قال الامام علي عليه السلام : الرد الي الله هو الرد الي محكم كتابه ، والرد الي رسوله هو الي سنته الجامعة غير المفرقة . ولم يقل تعالي : فردوه الي الاءمة المعصومين ، وقوله تعالي : (( فاسالوا اهل الذكر )) لا يدل الا علي الرجوع اليهم باعتبار انهم حاملين للادلة لا انهم ادلة ، فقوله تعالي : (( فان تنازعتم )) تقييد للطاعة في انه يجب طاعتهم مطلقا الا في الامور المتنازعة فيجب الرجوع الي الكتاب والسنة الجامعة باعتبارهما ادلة ، ووجوب طاعتهم هي فيما يقيم الدولة الاسلامية من اقامة الحدود ورفع الظلم واصلاح الحالة الاقتصادية والسياسة والتعليمية ولعسكرية وغير ذلك () ، قال الشريف المرتضي : وما نعرف احدا من اصحابنا اعتمدها فيه وانما استدل بها ابن الراوندي في كتاب الامامة  علي ان الاءمة يجب ان يكونوا معصومين منصوصا علي اعيانهم ، والاية غير دالة علي هذا المعني ايضا والتكثير مما لا يتم دلالته لا معني له () .

 ب الاحاديث :

 واما الاحاديث التي تستدل بها الامامية علي صحة دعواهم في العصمة فلا تدل علي ان افراد اهل البيت علي سبيل الاستغراق معصومون كما حديث الثقلين مثلا ، فقد قال العلامة شرف الدين : والمراد باهل البيت عليه السلام هنا مجموعهم من حيث المجموع باعتبار اءمتهم ، وليس المراد جميعهم علي سبيل الاستغراق () . والقول بانها خاصة للحجج المعصومين لا دليل عليه معتمد ، فلا تدل هذه الاحاديث علي ان الاءمة هم اثنا عشر اماما وانهم معصومون ، بل ان هذه الاحاديث تفيد عصمة اهل البيت عليه السلام باعتبار مجموعهم ، وبهذه الاحاديث استدلت الزيدية علي حجية اجماع اهل البيت عليه السلام والاستدلال منهم مبني علي صحة دعواهم في امامة الاثني عشر وانهم المقصودون وقد تقدم ابطال صحة امامة اءمتهم بالنص ، والامامية مع تشددهم  في العصمة واثباتها لاءمتهم  الذين هم اءمة عندنا في العلم والعبادة عليهم السلام  جوزت الكذب والفتوي بغير الحق وصدور الفتاوي المتناقضة من الاءمة بدعوي التقية ومداهنة الظلمة والمجاهدة معهم ، وهذه التقية هي احد الاسباب التي جعلتهم يتفرقون فرقا كثيرة في الاصول او في الفروع وجعلتهم يختلفون في كل شء في الجرح والتعديل وصحة الروايات والاعتقادات حتي ضاع مذهبهم بدعوي التقية التي اصبح لها اكثر من تعريف عند مراجعهم اليوم والتي لم يفهم معناها الا الخميني رحمه الله ، والا فكم هي الثورات التي قامت بها الفرقة الامامية مع ما هم فيه اليوم من السب والشتاءم لاجل ولاية الفقيه التي يءمن بها البعض ويكفر بها اخرون .

 قال ابن بابويه في مقدمة كتابه الامامة والتبصرة من الحيرة ( ص) : ولولا التقية والخوف لما حار احد ولا اختلف اثنان ولا خرج شء من معالم دين الله الا علي كلمة لا تختلف وحرف لا يشتبه .

 تنبيهان

 الاول :

 اخطا العلامة احمد بن يوسف زبارة رحمه الله متم الاعتصام من الجزء الثالث الي اخره في فهم الحديث الذي رواه الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بسنده الي عبيد الله بن عبد الله بن الحسن الحسني قال : سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام عما يقال في بني الافطس فقال : ان الله عز وجل اخرج من اسراءيل يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل اثني عشر سبطا ثم عد الاثني عشر من ولد اسراءيل الي ان قال الامام ابي الحسن علي بن موسي الرضا : وكذلك اخرج من ولد الحسن والحسين عليهما السلام اثني عشر سبطا ثم عد الاثني عشر من ولد الحسن والحسين عليهما السلام فقال : اما الحسن بن علي فانتشر منه ستة ابطن وهم :



 بنو الحسن بن زيد بن الحسن بن علي امير المءمنين عليه السلام ، وبنو عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليه السلام ، وبنو ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليه السلام ، وبنو داود بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليه السلام ، وبنو الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليه السلام ، وبنو جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي امير المءمنين عليه السلام ، فعقب الحسن عليه السلام من هذه الستة الابطن لا ينقطع منهم ابدا ، ثم عد ولد الحسين بن علي عليه السلام فقال : بنو محمد بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليه السلام ، وبنو عبد الله بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليه السلام ، وبنو عمر بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليه السلام ، وبنو زيد بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليه السلام ، وبنو الحسين الحليم الاصغر بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليه السلام ، وبنو علي بن علي بن الحسين بن علي امير المءمنين عليه السلام ، فهذه ستة ابطن من ولد الحسين عليه السلام وستة من ولد الحسن عليه السلام لا ينقطع عقبهم الي انقطاع التكليف ، وهم بمنزلة اسباط بني اسراءيل () انتهي .



 واخطا في فهم حديث البخاري في ما يسمي بالصحيح هو : عن جابر بن سمرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : يكون بعدي اثني عشر اميرا ، فقال كلمة لم اسمعها فقال ابي : انه قال : كلهم من قريش () . فقد استظهر العلامة زبارة للحديث الذي رواه الامام المنصور عبد الله بن حمزة عليه السلام بحديث البخاري مع ان حديث البخاري ومسلم ليس له تعلق بالحديث الذي رواه الامام عبد الله بن حمزة عن ابن بابويه القمي عن الامام الرضا في انساب اولاد الامام الحسن واولاد الامام الحسين عليهما السلام وكونهم بمنزلة اسباط بني اسراءيل لان ذرية اسراءيل في اثني عشر وذرية الامام علي في ستة من اولاد الامام الحسن وستة من اولاد الامام الحسين وهو جواب عما يقال في بني الافطس ()، هذا والحديث الذي رواه الامام عبد الله بن حمزة رواه الصدوق عن ابن بابويه في الجزء الثاني صفحة من كتابه الخصال ، فلا يصح للامامية ان يحتجوا بان الزيدية روت حديث الاثني عشر لان العلامة زبارة نسبه الي البخاري ومسلم ولم يروه عن الاءمة والعلماء من الزيدية ، ولا يوجد حديث في كتب الزيدية ترويه عن اهل البيت عليه السلام واشياعهم عن ان الخلافة في اثني عشر ، والحديث المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام ليس شرحا وتفسيرا لحديث البخاري ومسلم .



 الثاني :

 ان الاءمة الذين خرجوا يدعون الي الرضا من ال محمد لم يكونوا قاصدين بها الا انفسهم لا كما يدعي البعض ( بانهم لم يكونوا الا مجاهدين مع الاءمة المعصومين عندهم ) بدليل المبايعة لهم من شيعتهم والفاظ البيعة وخطبهم قبل البيعة الدالة دلالة لا تحتمل الشك والارتياب علي انهم لا يعنون الا انفسهم فقد قال الامام زيد عليه السلام قبل المبايعة له بالامامة : يا معشر الفقهاء ويا اهل الحجا ؛ انا حجة الله عليكم هذه يدي مع ايديكم علي ان نقيم حدود الله ونعمل بالكتاب ونقسم بينكم فيءكم بالسوية ، فاسالوني عن معالم دينكم فان لم انبءكم بما سالتم عنه فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني () . وكلام هشام بن عبد الملك للامام زيد عليه السلام فقد قال له : انت زيد تامل الخلافة الراجي لها وما انت والخلافة وانت ابن امة () !!!وكذلك غيره عليهم السلام في خطبهم هذا مع ان القول بانهم دعوا الي الاءمة التسعة لا دليل عليه لا من كتب التاريخ ولا من غيرها وكل ما لا دليل عليه وجب رده والا لفتح باب الجهالات والدعاوي الباطلة ، والقول بان دعوتهم الي الرضا من ال محمد تدل علي ان الرضا غيرهم والا لدعوا الي انفسهم باطل وذلك لان دعوتهم الي الرضا لا تدل علي ان الرضا غيرهم لا منطوقا ولا مفهوما ولا حتي اشارة ضعيفة فالعرب تكلموا عن الشء وقصدوا به انفسهم وهذا باب من ابواب البلاغة موسوم بباب الالتفات كقوله تعالي : (( ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها )) فلم يقل عز وجل : انا امركم ، لان في اظهار  الاسم ترهيبا ، ومثل الامير واقف بالباب والمتكلم هو الامير ولم يقل : انا واقف بالباب ، وفاءدتها الترهيب باظهار لفظة الامير ، وغير ذلك من الامثلة وللالتفات فواءد عدة منها الترهيب والترغيب وغير ذلك () . فدعوتهم الي الرضا لا تدل علي ان المقصود بها غيرهم بل تدل ان الرضا من ال محمد هم هم لا غيرهم فاسالوهم عن معالم دينكم وانظروا الي جهادهم للظالمين الكاءن لاقامة الكتاب باقامة الحدود وبنصره المستضعفين والمظلومين ولاقامة السنة ولاقامة الاسلام اللفظي علي الواقع فاسالوهم وانظروا حتي تعلموا انهم هم الرضا من ال محمد ، وانما قالت الامامية ان الامام زيد بن علي عليه السلام دعا الي الرضا قاصدا بها جعفر بن محمد عليه السلام لانهم مءمنون بان الامام هو جعفر وان الامام زيدا يعتقد بامامة جعفر فقولهم هذا مبني علي اعتقادهم في امامة الاثني عشر وان الامام زيدا امامي المذهب ، هذا هو دليلهم علي ما يقولون وهو تخرص ودعوي وقد تقدم بان اهل البيت عليهم السلام لم يكونوا يعتقدون بهذه العقيدة لا الاءمة الاحد عشر عليهم السلام ولا غيرهم من بني هاشم بل ولم تكن فكرة ان الامامة في اثني عشر موجودة ، وقد قدمنا ابطال صحة حديث الاثني عشر المروي في كتب الجعفرية واهل السنة فراجعه ان شءت .



  AUTO الباب الثالث: المهدي الموعود عليه السلام

 هو الذي ياتي في اخر الزمان فيملا الارض عدلا وايمانا بعد ان كانت جورا وكفرا ، وهو الذي ينشر الحق والفضيلة ويزيل الباطل والرذيلة ، وهو من ولد الزهراء عليه السلام ، وهو الامام الموعود به علي لسان النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم والامام علي بن ابي طالب عليه السلام والاءمة الطاهرين والعلماء والمجتهدين كما هو ثابت في كتب العامة والخاصة ، وهو الملقب بالمهدي والقاءم من ال محمد عليه السلام ، وهو وعد الله القاءل عز وجل: (( وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منكم ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا )) ، وهو الذي يصلي عيسي صلوات الله عليه خلفه لا لان المهدي افضل منه بل ليعلم الناس ان عيسي تابع لشريعة النبي صلي الله عليه واله وسلم ، واما بقية العلامات فهي احادية يمكن صحتها ويمكن لا .



 ان هذا المهدي صلوات الله عليه ليس خاصا بالجعفرية بل هو عقيدة لاكثر المسلمين للروايات المتواترة فيه ، واما اسمه ومولده وهل هو من ولد الحسن ام من ولد الحسين وهل هو معصوم ام لا فمختلف فيه ، والاحاديث المتواترة علي المهدي ليس فيها ما يدل دلالة قطعية علي اسمه ، وليس في تلك الاحاديث ما يدل علي انه محمد بن الحسن وعلي غيبته ، والاحتجاج بتلك الاحاديث الدالة علي المهدي لاثبات امامة محمد بن الحسن اثبات في غير محل النزاع لاننا لا ننكر المهدي عليه السلام وظهوره في اخر الزمان ، بل ننكر ان يكون المهدي قد ظهر وانه محمد بن الحسن وان له غيبة ، فمن الادلة علي عدم وجود المهدي الموسوم بمحمد بن الحسن العسكري وعلي عدم صحة امامته ان الامامية انقسمت بعد موت الحسن العسكري عليه السلام ثلاثة عشر فرقة وهذا الاختلاف يدل علي عدم قطعية النصوص علي امامته ويدل علي عدم العلم او الظن بولادته والا لما اختلفوا هذا الاختلاف الكبير ؛

 ففرقة قالت : ان الحسن العسكري لم يمت لانه لو مات وليس له ولد ظاهر لخلا الزمان والامام المعصوم وذلك غير جاءز .

 وفرقة قالت : انه مات ولكنه سيجء وهو المعني بكونه قاءما بعد الموت .

 وفرقة قالت : انه مات لا يجء لكنه اوصي بالامة الي اخيه جعفر .

 وفرقة قالت : انه اوصي الي اخيه محمد .

 وفرقة قالت : انه مات من غير عقب فعلمنا انه ما كان اماما وان الامام كان جعفرا .

 وفرقة قالت : بل ظهر ان محمدا اخو الحسن العسكري كان الامام لان جعفر كان مجاهرا بالفسق والحسين كان فاسقا بالخفية فتعين ان محمدا هو الامام .

 وفرقة قالت : مات ولكن ولد له بعد موته بثمانية اشهر ولد .



 وفرقة قالت : لما مات الامام ولا ولد له لا يجوز انتقال الامامة منه الي غيره فيبقي الزمان خاليا عن الامام وارتفعت التكاليف .

 وفرقة قالت : يجوز ان يكون الامام لا من ذلك النسل بل من غيره من العلوية .

 وفرقة قالت : لما لم يجز انتقال الامامة من ذلك النسل الي نسل اخر ولا يجوز خلو الزمان من الامام علمنا انه بقي من نسله ابن وان كنا لا نعرفه بعينه ، ونحن علي ولايته الي ان يظهر .

 وفرقة قالت : ان الامامة الي الرضاعليه السلام وبعده مضطربة فنتوقف في الكل.

 وفرقة قالت : الامام بعد الحسن ابنه المنتظر وانه علي بن الحسن ليس كما تقول القطعية في الغيبة والانتظار حرفا بحرف .

 وفرقة قالت : ان ابا محمد لما مات من غير ولد ظاهر ولكنه عن حمل بعض جواريه ، والقاءم من بعد الحسن لم تلد به امه بعد ، وانما يجوز ان تبقي ماءة سنة حاملا () .

 والذين قالوا ان الحسن العسكري مات وله ولد اختلفوا في اسمه هل محمد ام علي ، ومنهم من ينفي العلم بولادته ويقول في امارته ان لا تكون ولادته معلومة ، ومنهم من يصحح العلم بولادته ومنهم من لا يصحح العلم بولادته ، ومنهم من قال انها ولدت في خفية ورفعه الله وانها اسرته مخافة الاعداء واحتالت في كتمانه ، ومنهم من تحير ورجع عن هذه المقالة ، ومنهم من قال بالغيبة () .



 وكذلك استدلالات كل فرقة من هذه الفرق توضح عدم وجود نصوص تدل علي الاءمة باسماءهم ، وتدل استدلالاتهم ايضا علي عدم وجود نصوص في ذلك الوقت تدل علي الغيبة واسم المهدي او تدل علي ولادته بل ان الدليل علي ولادته وامامته لم يكن عندهم الا بواسطة مقدمات وقواعد اثبتوا بها ولادته وامامته لان الدليل الذي اثبتوا به ولادته هو عدم جواز خلو الزمان من امام وعدم صحة انتقال الامامة من نسل الي نسل وبذلك اثبتوا ان للحسن العسكري ولد فلم يكن لهم دليل الا هذا ، ومع مرور الزمان تفرخت الاحاديث في ولادته ومشاهدة من راي المهدي وفي الغيبة ومع مرور الزمان اتسعت الي ان له غيبتان بدليل ان النوبختي ذكر قول الامامية ولو كان هنالك فرقة تدعي وجود نصوص تدل علي ولادته وانها خفية وتدل علي امامته وغيبته لذكرها ، ومما يدل علي عدم صحة وجود نص في محمد بن الحسن خاصة او غيره في تلك القرون وهو يدل علي اتساع الاحاديث مع مرور الزمان ، ان هنالك روايات عدة علي حسب رواياتهم المزعومة تصرح بعدم جواز ذكر اسم المهدي وتسميته وروايات عدة تسال الشيعة علي حد زعمهم امامها الحسن العسكري الثاني عن اسم الامام ، وهما مما يدلان كذلك علي ان محمد بن الحسن شخصية وهمية اختلقتها الامامية وزينتها باحاديثها مع مرور الزمان ونسبتها الي جعفر الصادق والرضا عليه السلام وغيرهما ، وهذا التعارض اي الروايات التي تنص علي ان المهدي هو محمد بن الحسن العسكري والتي منها حديث الاثني عشر الذي ينص علي اسم المهدي علي حد زعمهم والروايات التي تنص علي سءالهم الامام عن اسم المهدي يدل علي عدم صحة جميع الروايات في هذا الباب ، قال ابن بابويه في مقدمة كتاب الامامة والتبصرة من الحيرة  : ولولا كتمان الوقت والمساترة به لما استدل عليه بالصيحة والايات وخروج رايات اهل الضلالات ولقيل انه فلان بن فلان وان يومه يوم معلوم بين الايام ( ص ) .

 تحريم تسميته باسم :

 فعن عبد الله بن جعفر الحميري قال : سالت العمري هل رايت صاحبي ... الي ان قال قلت : فالاسم . قال : اياك ان تبحث عن هذا ، فان عند القوم ان النسل قد انقطع () .وفي حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قيل : يا رسول الله ؛ فما اسمه ؟ قال : لا يسمي حتي يظهر () . وعن الجواد عليه السلام : هو الذي تخفي علي الناس ولادته ، ويغيب عنهم شخصه ، ويحرم عليهم تسميته حتي يظهره الله () . وعن الحسن العسكري عليه السلام ان قال عن المهدي : انكم لا ترون شخصه ، ولا يحل لكم ذكره باسمه . قلت ( اي الراوي ) : فكيف نذكره ؟ قال : قولوا الحجة من ال محمد صلوات الله عليه () .

 وعن العمري قال مجيبا لمن ساله عن اسم الامام : الاسم محرم عليكم ان تسالوا عن ذلك ولا اقول لكم هذا من عندي فليس لي ان احلل ولا احرم ولكن عنه صلوات الله عليه () .

 وعن ابي عبد الله الصالحي قال : سالني اصحابنا بعد مضي ابي محمد عليه السلام ان اسال عن الاسم والمكان فخرج الجواب ان دللتهم علي الاسم اذاعوه ، وان عرفوا المكان دلوا عليه () .



 والاحاديث في هذا الموضوع كثيرة عندهم ، واعلم ان جميع الروايات من جوابات الباقر والصادق والرضا وغيرهم عن تحريم الاسم غير صحيحة ولا نءمن بها غير انا ذكرناها ليعلم التناقض في رواياتهم الذي يدل علي عدم صحة النصوص وعدم وجود رجل اسمه محمد بن الحسن وبه يعلم عدم صدورها من الباقر والصادق والرضا وغيرهم لعدم وجود سند معتبر .

 سءال الامامية المزعوم للحسن العسكري : من الامام ؟ المناقض لحديث الاثني عشر :

 عن محمد بن عبد الجبار قال : قلت لسيدي الحسن بن علي العسكري عليه السلام يا ابن رسول الله جعلني الله فداك ؛ احب ان اعلم من الامام وحجة الله علي عباده من بعدك ؟ فقال عليه السلام : ان الامام وحجة الله بعدي ابني سمي رسول الله ...الخ () .

 وعن يعقوب بن منقوش قال : قلت لابي محمد الحسن بن علي يا سيدي من صاحب هذا الامر بعدك ؟ قال : ارفع الستر . فرفعته فخرج الينا غلام خماسي له عشر او ثمان او نحو ذلك واضح الجبين ابيض الوجه ...الخ () .

 وعن جماعة من الشيعة منهم علي بن بلال واحمد بن هلال ومحمد بن معاوية بن حكيم والحسن بن ايوب بن نوح قالوا جميعا : اجتمعنا الي ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام نساله عن الحجة من بعده وفي مجلسه اربعون رجلا ، فقام اليه عثمان بن سعيد بن عمرو العمري فقال له : يا ابن رسول الله اريد ان اسالك عن امر انت اعلم به مني ...الخ () .



 وبعد اخي القارء ؛ فهل عدم علمهم باسمه وتحريم تسميته وغير ذلك مع وجود النصوص المتواترة علي حد زعمهم الا دليل علي تناقضهم وعدم صحة اي نص في اءمتهم التسعة ، ان هذه الروايات لتدل دلالة لا مناص عنها علي جهل الامامية لاسم الامام وعلي حرمة التسمية للمهدي باسم علي حد زعمهم ، وهو يدل علي بطلان صحة النصوص في محمد بن الحسن العسكري المزعوم وفي غيبته ، وليس في سياق هذه النصوص المزعومة وغيرها ما يدل علي ان المقصود هو الخوف عليه من القتل او غير ذلك مع ان ذلك لا يبرر جهل علماء الشيعة وفضلاءهم لاسمه علي حد زعم الروايات الكاذبة .

 واما جواب العمري فليس الا دليلا علي التبريرات الواهية لصناع الاحكام والروايات ، والا فلماذا لم يخبره بالاسم وثم يحرم عليه ذكر الاسم علي حد زعم الرواية ؟ ان السءال من الساءل عن الاسم يدل علي الجهل بالحديث المزعوم وهذا يعني عدم صحة تواتر النصوص عند الامامية في الامامة دع عنك غيرها .

 وهل التحريم لذكر الاسم او السءال عنه من قبل ولادة المهدي كما هو نص الروايات المزعومة ام من بعد ولادته ؟ ولماذا التحريم مع عدم الخوف عليه لعدم وجوده انذاك ؟ وكيف نجمع بين تحريم الاسم وبين النصوص التي تدل علي اسمه الا اذا قلنا انها غير صحيحة جميعها وهو الواقع والصحيح ؟

 ان المنصف المتحرر الذي ينظر الي مدلول الدليل لا غير ولا يجعل من الدليل دليلا لما يريده وانما يعيش مع الدليل وينقاد اليه ليعلم ان هذا الكلام المتقدم دليل ناصع علي ان محمد بن الحسن شخصية وهمية وان الاحاديث التي تدعي الامامية صحتها وتواترها باطلة .



 وقد استدلت الامامية علي صحة امامة الطفل ( المهدي والجواد ) بنبوة نبي الله عيسي عليه السلام صغيرا ، وهو استدلال في غير محله وقياس باطل لوجود الفارق بين النبوة والامامة ، والا لما كان هناك فارق الا في التسمية ، وتكلم عيسي عليه السلام لم يكن الا تبرءة لساحة السيدة الصبارة مريم صلوات الله عليها ، ولو سلمنا جدلا بصحة القياس بين النبوة والامامة فما زال قياسهم بنبوة عيسي عليه السلام لاثبات امامة محمد بن الحسن باطلا لان نبوة عيسي في صغره ليست قاعدة مطردة حتي يستدل بها وانما يفهم منها الامكان وفرق بين الامكان والوقوع ونحن انكرنا كليهما ؛ اما الامكان فلان الامامة لها احكام لا يمكن لاحد القيام بها الا اذا توفرت شروط الامامة ، والطفل لا يمكنه ذلك بل ان الصلاة لا تصح خلفه لاشتراط البلوغ في صحتها ، واما الوقوع فلعدم الدليل عليه ولبطلان ما تدعيه الامامية ، فالاستدلال علي صحة امامة الصغير بنبوة عيسي عليه السلام صغيرا غير صحيح لانه لا يدل علي وقوع الامامة للصغير ، وكذلك اثبات طول العمر لمحمد بن الحسن العسكري عندهم بمكث عيسي والشيطان ونوح والخضر لاننا نطالب بالدليل الذي يدل علي الوقوع لا علي الامكان ، وذلك لاننا لا ننكر ان الله قادر قدرة مطلقة حتي تستدل الامامية بعيسي والخضر والشيطان ونوح لاجل اثبات ان محمدا العسكري ما زال علي قيد الحياة فنحن انكرنا ان المهدي هو محمد بن الحسن وانكرنا انه ولد وانكرنا انه ما زال علي قيد الحياة وان له غيبة لانكارنا ولادته ولعدم الدليل القطعي او الظني علي امامته ، وهل في بقاء عيسي عليه السلام الي اليوم دليل علي بقاء محمد بن الحسن من حيث الوقوع ؟



 اننا نطالب بالدليل علي انه ما زال علي قيد الحياة بعد اثبات انه ولد وبعد اثبات صحة النصوص الدالة علي امامته ، فنحن لا نطالب باثبات الامكان ولا نطالب باثبات قدرة الله المطلقة لان القضية ليست هل الله قادر قدرة مطلقة ام لا ، بل القضية هل وجد رجل اسمه محمد بن الحسن ؟ واذا وجد فهل ما زال علي قيد الحياة الي الان ؟ وما الدليل ان كان هنالك دليل ؟ واذا ثبت مثلا ولادته فهل هو المهدي الذي بشر به النبي صلي الله عليه واله وسلم ام لا ؟



 واما الغيبة فليست الا هروب من الامامية حينما مات الحسن العسكري بدون ولد فقالوا بها ؛ قال ابن بابويه : ورايت كثيرا ممن صح عقده وثبتت علي دين الله وطاته وظهرت في الله خشيته قد احارته الغيبة وطال عليه الامد حتي دخلته الوحشة وافكرته الاخبار المختلفة والاثار الواردة () , ومع ان ابن بابويه الف كتابا لاثبات الغيبة وصحتها فلم يرو الا حديثا واحدا وهو سءال من علي بن مهزيار لابي الحسن لا غير علي حد زعمه () , واستدراك المحقق ان لابن بابويه روايات في غير هذا الكتاب وهي تسع روايات () امر يدل علي ان الشيعة الجعفرية روت روايات موضوعة لان المءلف الف كتابه لاثبات صحة الغيبة كما تدل عليه مقدمته فكان الاولي ذكرها في كتابه هذا ، ولا يبعد ان تكون مختلقة عليه او انها كلام له فسند الي  الاءمة ، فقد قال الشهيد الاول في الذكري : قد كان الاصحاب يتمسكون بما يجدونه في شراءع الشيخ ابي الحسن بن بابويه رحمه الله عند اعواز النصوص لحسن ظنهم به ، وان فتواه كروايته () .

 وقال المجلس الثاني في الصدوق : ينزل اكثر الاصحاب كلامه وكلام ابيه رضي الله عنهما منزلة النص المنقول والخبر الماثور () ، ولا يبعد ان تكون اكثر احاديث الامامية في الامامة وغيرها مسندة الي المشايخ والنواب ؛ فعن ابي علي احمد بن اسحاق لابي الحسن عليه السلام : من اعامل او عمن اخذ ، وقول من اقبل ؟ فقال له : العمري ثقتي فما ادي اليك عني فعني يءدي ، وما قال لك عني فعني يقول ، وفي رواية فقال له : العمري وابنه ثقتان فما اديا لك عني فعني يءديان ، وما قالا لك عني فعني يقولان ...() .



 وعن احمد بن ابراهيم قال ( لخديجة بنت محمد بن علي الرضا عليه السلام ) قلت لها : فاين الولد ؟ قالت : مستور . فقلت : الي من تفزع الشيعة ؟ قالت : الي الجدة ام ابي محمد عليه السلام . فقلت : اقتدي بمن وصيته الي امراة ...الخ () .

 واخيرا ؛ ان القول بان القاءم هو الذي تخفي علي الناس ولادته ويخمل ذكره الا انه لا يقوم حتي يظهر () ، قال المرتضي : ولهذا كتمت ولادته واخفي في الابتداء امره () وقالت الامامية : وان الاشارة والوصية لا تصحان من الامام ولا من غيره الا بشهود اقل ذلك شاهدان فما فوقهما () ،وهذا يدل علي قبولهم للاخبار الاحادية من اءمتهم علي حد زعمهم او من الرسول صلي الله عليه واله وسلم في تعيين الامام في ذلك القرن قرن النوبختي فما قبله ، قال الجواد علي حد زعمهم : هو الذي يخفي علي الناس ولادته ، ويغيب عنهم شخصه ، ويحرم عليهم تسميته ، يتناقض مع القول المنسوب لاءمتهم المعصومين علي حد زعمهم : ان امرنا ابين من هذه ، واشار الي الشمس . وهذا الخفاء في الولادة والخمل في الاسم وحرمة التسمية هو الذي ادي الي اختلافهم في عقاءدهم التي هي ابين من الشمس عندهم .

 لا تعليق :

 قال في منتهي الامال في تواريخ النبي والال : السابع والثلاثون من خصاءص الامام المهدي عليه السلام اتيانه باحكام لم تجر فيما سبق عهده كقتله الشيخ الزاني ومانع الزكاة ، ويعطي الاخ ميراثه من اخيه في عالم الذر اي ان كل نفرين عقدا بينهما هناك عقد اخوة يرثان احدهما الاخر هنا .



 وروي الشيخ الطبرسي (رضي) انه عليه السلام يقتل ابن عشرين سنة لم يتعلم علوم دينه واحكام مساءله اه(). وقال : ومن خصاءصه عليه السلام ظهور مصحف امير المءمنين عليه السلام الذي جمعه بلا تغيير ولا تبديل بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفيه جميع ما نزل عليه علي الاعجاز والذي عرضه بعد جمعه علي الصحابة فاعرضوا عنه فاخفاه عليه السلام وبقي علي حاله حتي يظهر علي يديه ويامر الخلق بقراءته وحفظه ... الخ () ، ولا تعليق .

 وقال مءلف الطالب في كتابه البيان في اخبار الزمان : واما الجواب عن انكارهم بقاءه في سرداب من غير احد يقوم بطعامه وشرابه فعنه جوابان؛ احدهما بقاء عيسي عليه السلام في السماء من غير احد يقوم بطعامه وشرابه وهو بشر مثل المهدي عليه السلام ...الخ () ، لا تعليق .



  AUTO الباب الرابع: الاختلاف

  AUTO الفصل الاول: جواز الاختلاف في الفروع

 ان الله حرم الاختلاف اذا كان سببه البغي والحسد وحب الرياسة واظهار الانا تحريما مطلقا لان هذا الاختلاف لم يكن سببه ظنية الدليل ومدلوله بل الحسد وحب الرياسة ، وحرم الاختلاف في الاصول لان الادلة التي نصبها لنا الله عز وجل مفيدة للعلم ، ولهذا فقد ذم الذين يكون مستندهم الظن ليثبتوا به مساءل عقاءدية فقال عز وجل : (( ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء )) وقال تعالي : (( ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون )) وقال : (( ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم )) فحرمت الايات الاختلاف الذي يكون منشاه البغي والحسد واقتفاء الادلة الظنية في القضايا التي لا بد فيها من العلم ولم تحرم الاخذ بالادلة الظنية في فروع الدين المستلزمة للاختلاف () اذا لم يكن بغيا وحسدا وحبا للرياسة لان الله اوجب علينا الاقتداء والتاسي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم في جميع ما جاء به مع معرفة وجه التاسي ففي الواجب واجب وفي المسنون مسنون وهكذا.



 وليس لنا طريق في الغالب الي ما جاء به الا الاخبار الظنية وهي تستلزم الاختلاف في الحكم الشرعي من حيث ان انظار العلماء تختلف ومن حيث اختلاف الاخبار والقراءن ، وليس من قاطع  لاختلاف الجرح والتعديل او قوة العدالة وضعفها هذا في الترجيح لهذا الاختلاف  الا الادلة التي تفيد العلم وهي منتفية في الغالب في الفروع ، فاما ان نعمل بمدلول الخبر الذي يفيد الظن لنتاسي به في جميع افعاله مع معرفة وجه التاسي ، واما ان نطرح الادلة لكونها ظنية وفي تركها ترك لما امرنا به الله من الاقتداء والتاسي به صلي الله عليه واله وسلم ، المجمع عليه هو الاول ولا قاءل بالثاني من المسلمين ، هذا مع كون بعض مدلولات الالفاظ القرانية ظنية فهل يجب ترك ما دلت عليه الايات القرانية وهذا معناه عدم الفاءدة من هذه الايات العظيمة ، ولان ادلة وجوب التقليد هي ادلة العمل بالحديث والمدلول الظني والا لاوجبنا علي كل مكلف ان يتعلم حتي يتمكن من الاجتهاد ، ولان القول بوجوب الاقتداء به صلي الله عليه واله وسلم مع القول بحرمة العمل بالدليل الظني يءدي الي تكليف ما لا طاقة لنا به وهو قبيح والله لا يفعله ، ولان الفرق الاسلامية مختلفة ولو كان الحق هو حرمة الاخذ بالدليل الظني ما ارتفع الحق عنها وغاب لان الحق لا يغيب ويرتفع لاجل وجوب قيام الحجة من الله علينا ، هذا مع ان الايات التي تذم التفرقة والاختلاف انما تذم الاختلاف في الدين اي اصول الدين الذي هو دين لجميع الانبياء عليهم السلام في التوحيد والعدل والوعد والوعيد والنبوة والاعتقاد والعمل بما جاء به كل نبي اذا كان الطريق اليه متواترا ضروريا ؛ قال تعالي : (( شرع لكم من الدين ما وصي  به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه )) مع قوله تعالي : (( لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا )) وهذا واضح لمن تامله .

 وجواز الاختلاف في الفروع لا يعني ان كل احكام المجتهدين في الفروع صاءبة ، لانه لا يمكن ان يدل دليل واحد علي مدلولات متناقضة وكلها صاءبة ، بل الحق في الاصول والفروع مع واحد من دون تعيين في الفروع ، وفي الفروع يجب علي المسلمين اتباعه بل يجب علي كل مجتهد ان يعمل بما توصل اليه ، وقولنا بان الحق في الفروع مع واحد لا يعني القول بالتاثيم والتخطءة لقيام الادلة علي جواز الاختلاف ولان فيه تكليف لما لا يطاق ، وحسب المجتهد العدل ان اجتهد وسعه .

 فاذا عرفت هذا فاعلم ان اختلاف الاءمة الزيدية وعلماءهم المجتهدين في الفروع لا يدل علي انهم ليسوا اهل البيت الذين امرنا الله بالاقتداء بهم وحثنا رسوله صلي الله عليه واله وسلم علي التمسك بمنهجهم ، لان الادلة علي جواز الاختلاف في الفروع هي الادلة علي جواز اختلاف الاءمة فيما بينهم مع اننا لم ندع العصمة للاءمة .



 فان قلت : فما الفاءدة من التمسك بهم والنهج بنهجهم اذن ؟ قلت : اعلم اولا ان الادلة علي اصول الدين وشراءعه هي الايات والاحاديث التي تفيد العلم ، فاهل البيت عليه السلام لن يكون الدليل الظني بافرادهم قطعيا لبطلان العصمة ولجواز الاختلاف فليس الحجة الا الدليل الذي يفيد العلم في الاصول ، ثم اعلم ثانيا ان الحق المبين في توحيد الله وعدله ووعده ووعيده ونبوة الانبياء عليهم وعلي رسولنا واله افضل الصلاة والسلام وغيرها من اصول الدين كاءن في مذهب الاءمة الزيدية ومع هذا فوجود الادلة علي ما تعتقده غير متعذر علي احد لان اكثر الادلة هي قضايا عقلية وهي والادلة الشرعية لا تختص بمعرفتها الزيدية ، ولوجود الاءمة الفاسدين والحكومات الطاغوتية والعلماء الفاجرين القاءلين بان الله شاب امرد وان له مكانا وان جميع الصحابة بمن فيهم المقاتلين لامام الحق ثقاة عدول وانه يجب اخذ الاحاديث منهم ولو كان بعضهم منافقين وفاسقين ولم يفرقوا بين الصحابي الجليل والصحابي الفاسق () ، لوجود مثل هءلاء وغيرهم جعل الله اهل البيت المقتفين لاثر اجدادهم ابا فاب علما وقبلة لمن يريد الحق ، وقريبا سانتهي من وضع اللمسات الاخيرة علي كتاب ( شبهات حول الزيدية ) ان شاء الله .



  AUTO الفصل الثاني : اختلاف الامامية

 واختلاف الامامية دليل علي بطلان عقاءدهم في الاءمة الذين يزعمون انهم معصومون ومنصوص عليهم لانهم يقولون بالعصمة وبالعلم الالهي وعلم الغيب ، فانظر الي كتبهم فهي مشحونة بالاختلاف في الاحكام والاخبار المتعارضة المتناقضة التي لم يكن بعضها بان يجعل اصلا للذي يرد اليه الفرع اولي من العكس () وذلك لان كلا منهما مضاف الي الامام علي سواء فلا معني للتخصيص .

 واختلافهم هذا ناشء من الاجتهاد الذي هو مخالف لمنهج اءمتهم عليه السلام لانهم لا يقولون بالتعليل لان التعليل مبني علي المصلحة وهي غيب لا يعلمها الا الله عز وجل ، فلهذا فلا يصح لهم الاجتهاد ولا يصح لهم الاستنباط لان الاولي عندهم بالاستنباط كلام الله ورسوله ، ولان القول بالاجتهاد والاستنباط ابطال للعلة التي اوجبوا بها العصمة وهي تبيين الامام لكلام الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم .

 وما رساءل المجتهدين من علماءهم المراجع الا دليل علي اختلافهم وهم لا ينكرون الاختلاف في الفروع مع ما فيها من الغلو ؛ فقد قال صاحب العروة الوثقي اية الله الشريف الطباطباءي : ويجوز لمن يريد تزويج امراة ان ينظر الي وجهها وكفيها وشعرها ومحاسنها بل لا يبعد جواز النظر الي ساءر جسدها ما عدا عورتها وان كان الاحوط خلافه ولا يشترط ان يكون ذلك باذنها ورضاها ، نعم يشترط ان لا يكون بقصد التلذذ وان علم انه يحصل بنظرها قهرا ، ويجوز تكرار النظر اذا لم يحصل الغرض وهو الاطلاع علي حالها () ، وقولهم بجواز اتيان المراة في دبرها مع كراهيته () ، وغير ذلك والقصد ذكر مثال لا غير .



 والامامية اختلفت في الجرح التعديل ؛ فقد اختلفوا في سهل بن زياد الذي يروي كتاب الديات بسنده الي ابي عبد الله عليه السلام ، فقد قال النجاشي فيه : كان ضعيفا في الحديث غير معتمد فيه () , وعدله اخرون () .

 وفي محمد بن حسان الرازي قال عنه النجاشي : يعرف وينكر بين بين يروي عن الضعفاء كثيرا وهو احد الرواة لكتاب الديات ، واختلفوا في جابر بن يزيد () وسعد بن طريف الحنظي () وعبد الله بن القاسم الحارثي () وعبد الله بن خداش () ، واكثر فقه الامامية هو من فقه الفطحية ، قال الكشي في ترجمة عبد الله بن بكير : محمد بن مسعود قال عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء اصحابنا منهم ابن فضال يعني الحسن بن علي وعمار الساباطي وعلي بن اسباط وبنو الحسن بن علي بن فضال واخواه ويونس بن يعقوب ومعاوية ين حكيم وعد عده من اجلة الفقهاء والعلماء () .

 واكثر اصول الامامية هي اصول الواقفية ؛ قالوا في حميد بن زياد الدهقان : كان ثقة واقفا وجها فيهم ، وقال الشيخ في الفهرس برقم  عنه : ثقة كثير التصانيف روي الاصول اكثرها له كتب كثيرة علي عدد كتب الاصول () .



 واختلاف الامامية كان فيه رمي بالتكفير ؛ قال العلامة المامقاني ردا علي تجريح النجاشي لكثير مما وصفهم بالغلو : وقد بينا مرارا ان رمي القدماء شخصا بالغلو والارتفاع لا يعتني به لان جملة ممن تعتقده اليوم ونراه ضروري مذهبنا كانوا هءلاء يعدونه غلوا وارتفاعا وكفرا وارتدادا ...الخ () .

 وكثيرا ما تروي الامامية عن الفطحية والواقفية وتصفهم بالثقة والعلم والفقه والوجاهة ؛ قال النجاشي في ترجمة عبد الله بن جبله بن حنان بن الحر الكناني : ثقة واقفي وكان فقيها ثقة مشهورا له كتب () , وكان بعض مشايخهم واقفية وفطحية ، قال النجاشي في ترجمة عبد الله بن ابي زيد الانباري : شيخ من اصحابنا ثقة في الحديث وعالم به ، كان قديما من الواقفية () , وقال النجاشي عن جعفر بن محمد بن سماعة : ثقة في حديثه واقفي () ، وقال عن احمد بن هلال: ابو جعفر صالح الرواية () ,وقال الشيخ في الفهرس عنه : كان غالبا متهما في دينه ، وقد روي اكثر اصول اصحابنا () .



 وكان كثير من الرواة والعلماء منهم متقلدي وظاءف في الدولة العباسية ؛ قال النجاشي في ترجمة عبد الله بن النجاشي بن عثيم بن سمعان ابو بجير الاسدي : ولي الاهواز من قبل المنصور () , وقال في ترجمة بن روضة : حاجب المنصور ، كان متكلما جيد الكلام وله كتاب في الامامة ، وقرات في بعض الكتب ان المنصور لما كان بالحيرة تسمع علي عيسي بن روضة وكان مولاه وهو يتكلم في الامامة فاعجب به واستجاد كلامه () ، وقال عن الفضل بن سليمان الكاتب البغدادي : كان يكتب للمنصور والمهدي علي ديوان الخراج روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليه السلام () , وقال عن محمد بن اسماعيل بزيع : كان في عداد الوزراء وكان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم ، كثير العمل له كتب () , وقال عن محمد بن قيس ابو نصر الاسدي : كان خصيصا بعمر بن عبد العزيز ثم يزيد بن عبد الملك ، وذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله برقم قاءلا ثقة ثقة () ، وقال النجاشي عن بعض رواة الامامية امثال هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب : يكني ابا القاسم ثقة وجه وكان له مذهب في الجبر والتشبيه لقي ابا محمد وابا الحسن عليهما السلام () .



 واعلم انه لا يصح للامامية ان تجعل من كلام الاءمة مطلق ومفيد وعام وخاص ومجمل ومبين وغير ذلك من ابواب اصول الفقه من باب الترجيحات والحقيقة والمجاز لان كلام الاءمة وارد مورد البيان لكل غامض والمفتاح لما انفلق ، ولانه يلزم منه وجود معصومين اخرين غير التسعة يبينوا لنا كلام الاءمة من مطلق ومفيد..الخ وهكذا هلم جر .

 واعلم اخي القارء ان الامامية ادعت لاءمتهم علي حد زعمهم ما لم تدعه الاءمة لانفسها ؛ فقد ادعوا ان القران لا يعلم تفسيره الا الاءمة ، ولهذا فلا يصح اي تفسير ما لم يكن صاحبه معصوم ، لماذا لا يفسر القران الا المعصومون فقط والقران نزل بلغة عربية وهو مشتمل علي اللغة والبلاغة والصرف ومعرفتها لا تحتاج الي عصمة والمشركون العرب فهموا القران فهما جيدا حتي قال احدهم في وصف القران بان عليه لحلاوة ..الخ من دون عصمة ، اما اسباب النزول فيكفي في معرفة صحتها العدالة والضبط ، فاهل البيت عليه السلام ليسوا شرطا اساسيا لفهم القران والا فهل تكليف الله لنا بتدبر القران مرتفع لغياب المعصوم سواء كان سبب غيابه نحن ام لا () .



 والتفاسير الموجودة هي لغير المعصومين امثال الطباطباءي والطبرسي وشبر وغيرهم وان اعتمدوا في البعض علي احاديث الاءمة فالاحاديث يمكن ان تكون تقية وفي سندها من هو مجروح عند هذا وعدل عند ذاك ، ومدلوله عند هذا غير عند ذاك وصحيحه عند هذا ضعيف عند الاخر ، ومع كون البعض من الامامية تجعل من كلام الاءمة ادلة علي عقاءده بحيث يكون هذا الحديث للامام دالا علي معتقداتهم وان كان بعيدا كل البعد ، هذا مع كونهم مختلفين في تفسير القران والا فهل تفسير القران عندهم توقيفي ؟ ومن الذي فسره ؟ هل هو النبي صلي الله عليه واله وسلم ام احد الاءمة ؟ ولماذا لم يفسره النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟ واذا فسره النبي او احد الاءمة فهل هو موجود ام انه موجود عند المهدي وسيظهر حين يظهر المهدي ؟ وهل مدلوله ظني ام قطعي ؟ ان كان الاول ؛ فهل يجب وجود معصومين حتي يفسروا لنا تفسير الاءمة للكتاب ؟ وان كان الثاني فهلموا بالدليل ، وكيف اجزتم الاجتهاد مع القول بالعصمة ؟ وهل الدليل علي جواز الاجتهاد والاختلاف بينكم موجود قبل غياب المهدي ام انه مشرع لما بعد موت الحسن العسكري ( لعصر الغيبة ) ؟



 ويا ايها الامامية ؛ ما هي الفاءدة من اصول الفقه واصول الحديث وغيرها مع القول بالعصمة ام الفاءدة لعصر الغيبة ؟ وما الذي جعل الدليل ظنيا وقطعيا وخفيا وجليا مع وجود المعصوم ؟ ام انه لعصر الغيبة ؟ وما الفاءدة من الادلة العقلية والنقلية مع وجود المعصوم ام انها لعصر الغيبة ؟ وما الفاءدة من حديث العرض مع وجود المعصوم ام انه لعصر الغيبة ؟ وهل يصح ان يكون امام المسلمين طفلا لم يتعد الثالثة ان سلمنا بوجوده جدلا كما تقول الامامية في المهدي محمد بن الحسن العسكري الشخصية الوهمية او طفلا لم يتعد الثامنة عند الاكثر في محمد بن علي الجواد ؟ ام انه امام علي معني انه سيصير اماما كما يدعيه بعض الامامية ؟ والاحتجاج بنبوة عيسي عليه السلام وهو صغير باطل لان نبوته وهو صغير ليست قاعدة مطردة في جميع الانبياء مع التسليم جدلا بان الامامة كالنبوة ؛ قال تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم : (( ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان )) اي حقيقة الايمان لا الايمان فهو ثابت لديك اذا قلنا بان المقصود بالايمان الايمان اللغوي ، وان قلنا بان المقصود بالايمان الاسلام اي لم تكن تعمله ولا فعلته كالصلاة والزكاة وغيرها ، ام ان حجتكم بامامة الاطفال هي ان الارض لا تخلو من حجة اي معصوم علي ما يرام لكم تفسيره فما تقولون في فترات الانبياء عليهم السلام ، ومن كان الوصي قبل نبوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ()؟



 وهل انتهت وصيته حال نبوة النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم ام قبله ام بعده ؟ وهل التاريخ تكلم عن من ادعوا الوصاية ؟ وكيف يكون حجة الله وهو غاءب هذا الطفل ومختلف في وجوده واسمه وغيبته فضلا عن امامته بينكم ؟ وكلام الامام علي عليه السلام في نهج البلاغة هو عن اهل العلم والعلماء لا عن الاءمة والعصمة رغم انه منهم الا ان كلامه في العلماء الاءمة وغير الاءمة المعصومين وغير المعصومين فالحكم عام لاهل العلم والا لوصفهم بالاءمة ، ووصف العالم بانه حجة لانه حامل للادلة وغيابه واختفاءه عدم التمكن من اظهار العلم ، واما من اراد من الناس البحث عنه فسيجده والا لارتفع التكليف او لكان تكليفا بما لا يطاق ، فهل كلفنا الله بالاسلام واحكامه والادلة عليها عند الحجة الغاءب لاكثر من الف وماءتين سنة ؟

 اعتقد ان الامامية تميل الي المدينة الفاضلة التي ليست الا في عقول الفلاسفة والتي هي هروب من الواقع الذي لا بد ان نعيشه بضوابطه التي نص عليها الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم .

 ان قولها بوجود نصوص تنص علي اسماء الاءمة من قبل الله وان هءلاء الاءمة معصومون وان الاجتهاد محرم في ظلهم وان لا اختلافات مع وجودهم وغير ذلك مجرد سراب لا غير لان الواقع هو ان الامامية تعيش تقليد واتباع الخميني والسستاني والخوءي وعلي خامنءي وغيرهم من المراجع لان المعصوم غاءب عجل الله خروجه وفرجه !!!



 والواقع ؛ ان الامامية تعيش حالة الفوضي الفكرية في النظرية السياسية من حيث هل الحياة السياسية التي تعيشها ايران هي منبعثة من الفكر الجعفري ام انها استنباطات هامشية من عموميات اتجهت اتجاها لم يكن مراد الاءمة ..

 والواقع ؛ ان الامامية لا تعيش باب الامامة ولا العصمة ولا العلم الالهي ولا العلم الغيبي وانما تعيش النصوص الموهومة لا غير ..

 اللهم زدني علما ووفقني الي كل خير واصرف عني كل شر واجعل عملي خالصا لوجهك الكريم

 امين اللهم امين

 عبد الله بن حسين الديلمي

 صنعاء / اليمن ...

 محرم  ه......




 EDITOR
ENDNOTES

:

() انظر فرق الشيعة للنوبختي من  الي .

() انظر فرق الشيعة للنوبختي من  الي .

:

() فرق الشيعة للنوبختي ، والنجاة في القيامة في تحقيق امر الامامة لهيثم البحراني المتوفي سنة ه :  ،  ، .

() المصدر السابق ، واما قول القاءل بانه يكفي في الدلالة علي بطلان مذاهبهم انقراض اصحابه وزوالهم فصحيح لكنه ليس دليلا علي عدم وقوع الخلاف .

:

() كتاب النجاشي / برقم  .

() النجاشي /.

() النجاشي /  .

() النجاشي /  .

:

() فرق الشيعة  ، والنجاة في يوم القيامة في تحقيق امر الامامة ص.

() ) فرق الشيعة للنوبختي ص علي حد زعمهم .

() ) منتهي الامال ج ص .

() ) منتهي الامال ج ص , والغيبة رقم الحديث  .

:

() ) منتهي الامال ج ص .

() ) فرق الشيعة ص , ورجال الكشي ص .

:

() ) اثبات الهداة ج ص ، اعلم ان جميع احاديث هذا الباب لا نءمن بها ولا نري صحتها ولكننا رويناها لاثبات تناقضها مع القول الذي يزعم بصحة وتواتر حديث الاثني عشر .

() ) كمال الدين ج ص،  .

:

() ) غيبة الشيخ ص ، والبحار ج ص .

() ) الكافي ج ص .

() ) كفاية الاثر ص ، هذا المنع كان قبل وجود المهدي المزعوم انذاك حتي يخاف عليه من القتل او الذبح وهذا يقودنا الي التساءل ؛ لماذا حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر اسمه في زمانه صلي الله عليه واله وسلم ؟ وكيف وقد تواتر حديث الاثني عشر الذي ينص علي اسمه علي حد زعمهم ؟

:

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة ص .

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة ص .

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة ص ، وقال في الحاشية : نقله المجلس في بحار الانوار ج ص رقم عن كتابنا هذا ورواه الصدوق في عيون الاخبار ص عن ابيه .

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة ص ، وقال في الحاشية اخرجه الصدوق في علل الشراءع ص عن ابيه المءلف بسنده مثله ورواه الكليني في الكافي ج ص .

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة ص ، قال في الحاشية : رواه المسعودي في اثبات الوصية ص مثله وقد وردت هذه الرواية في المصادر المختلفة باسانيد تنتهي الي الفيض بن المختار ...الي اخر كلامه فانظره ان شءت .

:

() ) دلاءل الامامة ص وكفاية الاثر ص وكمال الدين وتمام النعمة / ونوادر المعجزات / .

() ) كمال الدين وتمام النعمة / ودلاءل الامامة  .

() ) الكليني الجزء الاول  وانظره مثل هذا الحديث في الكليني ج ص عن اسحاق بن جعفر .

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة ص ، قال المحقق : واخرجه الخزان في كفاية الاثر ص , والكليني رواه في الكافي ج ص .

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة ص.

:

() ) النجاة في تحقيق الامامة للبحراني ص ، والمءلف توفي سنة ه ، قلت : هل معجزة النبي صلي الله عليه واله وسلم غير كافية ام اننا نريد في كل حديث متواتر معجزة ؟ وان كان لاجل الاطمءنان فهل حديثهم في النص علي الاءمة لا يفيد اطمءنانا كما هو الواقع فقد اوجد فيه الحيرة والشك والانتقال من مذهب الي اخر ؟

:

() ) فرق الشيعة للنوبختي ص ، وهو يدل ان تعيين الامام يكون عندهم باشارة او وصية ويكونان من الامام او من غيره كالوكيل او ما شابهه عندهم ولا بد ان يكون الشهود عليه شاهدان فما فوقهما ، ومما يدل علي ان الاءمة لم يكونوا كذلك عند الامامية في بداية تكوينهم روايتهم علي حد زعمهم قول ابي عبد الله : ان علي بن الحسين استحق الامامة لقول الله تعالي : (( واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله )) انتهي ؛ الامامة والتبصرة من الحيرة  , فلم يكن اماما بحديث الاثني عشر المتواتر علي حد زعمهم ويلزمهم ان يكون الامام بعد الحسن عليه السلام ابنه الحسن بن الحسن .

:

() ) قلت الاءمة الثمانية لان الامام علي والامام الحسن والامام الحسين اءمة بالنص لكن ليس النص الذي تدعيه الامامية ، بل هم اءمة لحديث الغدير في الامام علي عليه السلام ، ولحديث الثقلين والسفينة وغيرهما في الامامين عليه السلام ، ولعدم وجود الثاني عشر .

() ) مقاتل الطالبين ، والطبري/ ، وكشف الغمة في معرفة الاءمة/ .

() ) كشف الغمة في معرفة الاءمة/ .

() ) مقاتل الطالبين .

() ) تاريخ الطبري ومقاتل الطالبين وتاريخ ابن الاثير الكامل .

:

() ) مقاتل الطالبين ص .

() ) مقاتل الطالبين ص .

() ) مقاتل الطالبين ص .

() ) مقاتل الطالبين ص ، وبايع له اخوه علي العريضي الطبري / .

() ) مقاتل الطالبين ص .

() ) مقاتل الطالبين ص .

:

() ) كشف الغمة في معرفة الاءمة ج ص نقله عن الشيخ المفيد ، واما تنبء جعفر بن محمد لمال النفس الزكية فهو كتنبء محمد بن الحنفية لمال الامام زيد؛ انظر مقاتل الطالبين ص ، وذكر ان جعفر بن محمد سماه المنصور (الدوانيقي) الصادق لتنبء جعفر بان الخليفة سيكون الدوانيقي .

() ) مقاتل الطالبين ص .

() ) مقاتل الطالبين ص .

:

() ) انظر قصة المتوكل حينما نعي اليه عبد الله بن موسي واحمد بن عيسي عليهما السلام في مقاتل الطالبين ص .

:

() ) مقاتل الطالبين ص ، قبل ان تقوم الدولة العباسية .

:

() ) جعفر السجاني مع الشيعة الامامية في عقاءدهم  .

:

() ) نهج البلاغة رقم ص .

() ) ص الخطبة رقم .

:

() ) لا اقصد بان التواتر لا بد ان يكون الرواة له عدول .

:

() ) الشافي في الامامة / .

:

() ) شرح الاساس الصغير / .

() ) مع الشيعة الامامية في عقاءدهم  للسبحاني .

:

() ) وفهم اهل السنة لاطلاق الطاعة انما هو رءية سياسية المقصود منها طاعة السلطان عادلا او ظالما ، وفهمهم لا يلزم احدا من العلماء من اي فرقة او فهم احد علماء السنة كالرازي مع استدراكه لا يلزم اهل السنة باكملهم ، هذا ويوجد احاديث متواترة معني تفيد عدم طاعة الوالي والحاكم في الاشياء التي هي معصية لله عز وجل .

:

() ) الشافي في الامامة / ، والراوندي هو من الامامية وليس المقصود بالراوندي العباسي الزنديق .

() ) المراجعات رقم  ، وقول العلامة شرف الدين بان هذا الحديث يفيد العصمة باعتبار اءمتهم مبني علي مقدمات صحيحة علي حد زعمه لا علي ان الحديث في نفسه يفيد ان الاءمة هم اثنا عشر وانهم معصومون ، ويمكن انه اراد ان الاحاديث دلت علي ان الاءمة اثنا عشر وان هذا الحديث يفيد وجوب الاقتداء بهم علي وجه الاطلاق ، اذن فهم معصومون وقد دللنا علي ان الاءمة ليسوا اثنا عشر وان هذا الحديث لا يدل علي استغراق الثقل الاصغر وان العصمة باعتبار مجموعهم من حيث كونهم علماء وعدول لا غير ، والله اعلم .

:

() ) الشافي / ، وانوار التمام في تتمة الاعتصام /و من كتاب الاعتصام .

:

() ) انوار التمام في تتمة الاعتصام / .

() ) وهو قول البعض من الحاقدين بان بني الافطس ليسوا من ال محمد عليهم السلام اه ، مءلف .

:

() ) تيسير المطالب ص ، وانظر الفاظ البيعة ومبيعتهم تاريخ الطبري وابن الاثير .

() ) تيسير المطالب ص .

:

() ) انظر كتب البلاغة كشروح التلخيص وحلية اللب المصون  وغيرهما .

:

() ) النجاة في القيامة في تحقيق امر الامامة،، ، وفرق الشيعة للنوبختي الامامي الي والمءلف عاش الغيبة الصغري ، وتلخيص المحصل، للرازي .

() ) فرق الشيعة ؛ عن ابي عبد الله قال : صاحب هذا الامر تغيب ولادته عن هذا الخلق لءلا يكون لاحد في عنقه بيعة اذا خرج كمال الدين ج ص .

:

() ) كمال الدين ج ص؛ هذه الروايات لا نءمن بها كما لا نءمن بحديث الاثني عشر لاننا نعتقد ان الاءمة الثمانية لم يدعوا لانفسهم الامامة بالنص او بالمعجز او التعيين ، ولكننا اوردناها ليعلم التناقض في قولهم .

() ) كفاية الاثر ص .

() ) كفاية الاثر ص .

() ) الكافي جص , كفاية الاثر ص .

() ) غيبة الشيخ ص .

() ) لكافي جص .

:

() ) اثبات الهداة جص ؛ هذه الروايات لا نءمن بصحتها كما لا نءمن بصحة حديث الاثني عشر .

() ) كمال الدين جصو ، وخماسي اي له خمسة اشبار .

() ) غيبة الشيخ ص ، والبحار صج .

:

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة  ، قلت : واسباب الغيبة تضاربت الروايات فيها ؛ فبعضها ان سببها حكمة لا تنكشف الا بعد ظهوره وبعضها خوف القتل والذبح وبعضها لءلا يقع منه بيعة لاحد وبعضها لان للمهدي سنة من موسي عليه السلام .

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة  ، وانظر مقدمة الكتاب , قلت : قال في كمال الدين ج ص : قال عبد الله بن سنان : سمعت ابي عبد الله يقول : في القاءم سنة من موسي بن عمران , فقلت : وما سنة موسي بن عمران ؟ قال : خفاء مولده وغيبته . فقلت : وكم غاب موسي عن اهله وقومه ؟ قال : ثماني وعشرين سنة ، وعن عبد الله بن الفضل الهاشمي قال : سمعت الصادق جعفر عليه السلام يقول : ان لصاحب هذا الامر غيبة لا بد منها يرتاب فيها كل مبطل ...الخ ؛ كمال الدين ج ص .

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة المقدمة  .

:

() ) الامامة والتبصرة من الحيرة المقدمة صو نقلا عنه .

() ) بحار الانوار الطبعة الحديثة جص نقلا عن مقدمة الامامة والتبصرة من الحيرة  .

() ) الكافي جص , والشيخ في الغيبة  نقلا عن كتاب من المهدي ، قال ابو علي ابن الشيخ الطوسي في ابن بابويه : رايت كل من تاخر عنه يحمد طريقته ويعول عليه في مساءل لا يجد النص عليها لثقته وامانته وموضعه من الدين والعلم ؛ انظر رياض العلماء ج ص ومستدرك الوساءل ج ص ، وهذه الاحاديث المزعوم صحتها تدل علي انهم ينسبون كلام ابن بابويه الي الاءمة .

:

() ) غيبة الشيخ ص نقلا عن كتاب من المهدي طبعة قم .

() ) فرق الشيعة  .

() ) الشافي في الامامة / .

() ) فرق الشيعة  .

:

() ) منتهي الامال في تواريخ النبي والال جص .

() ) المصدر السابق ج ص .

() ) ص انظر انكار العسكري ان يكون هذا صادرا من الامامية او ان قاءلا قال به من الامامية ( اضواء علي السنة المحمدية محمد احمد ابو ريه الطبعة الخامسة ) .

:

() ) ليس الاختلاف ناشءا من اللفظ بل لكونه ظنيا ، ومدلول اللفظ الظني والقطعي لا يدل الا علي شء واحد في الخارج ، وكون الدليل ظنيا مع اختلاف الانظار اي طريقة التفكير ادي الي الاختلاف لا العقول فلا تختلف وان تفاوتت في القوة والضعف لان قضية العقل واحدة وقوته وضعفه انما في السرعة الزمنية والبطء لا غير في وصول قضية العقل .

:

() ) قولي الصحابي باعتبار اللغة فالصحبة لغة لا تعني مدحا ولا ذما .

:

() ) لا نريد بذلك قياسا .

() ) العروة الوثقي / .

() ) العروة الوثقي الجزء الثاني .

:

() ) النجاشي / .

() ) انظر حاشية رجال النجاشي / .

() ) رجال النجاشي /, .

() ) رجال النجاشي / ، وتنقيح المقال / .

() ) رجال النجاشي / ، معجم رجال الحديث ج رقم .

() ) رجال النجاشي / ، وتراجم الكشي برقم  .

() ) الفهرست للشيخ برقم  ، انظر رجال النجاشي / والحاشية برقم  .

() ) نقلا عن حاشية رجال النجاشي / .

:

() ) تنقيح المقال جص نقلا عن حاشية رجال النجاشي جص للعلامة المحقق محمد جواد .

() ) رجال النجاشي / .

() ) رجال النجاشي / .

() ) رجال النجاشي / .

() ) رجال النجاشي / .

() ) نقلا عن حاشية رجال النجاشي / الحاشية رقم  .

:

() ) رجال النجاشي / .

() ) رجال النجاشي / ، وقال في الحاشية وفي تنقيح المقال جص صاحب المنصور .

() ) رجال النجاشي / .

() ) رجال النجاشي / .

() ) رجال النجاشي / والحاشية رقم () .

() ) رجال النجاشي / .

:

() ) اذا كان قول الامامية صحيح بان تفسير القران لا يكون الا للاءمة المعصومين فاخبرونا بمعني قول الله تعالي : (( افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها )) ، افترون الله قال هذا للاءمة وعاب عليهم اذ تركوا التدبر في كتابه فقال لهم : (( ام علي قلوب اقفالها )) ؟ وكيف لا يفسر القران الا الاءمة والنبي اوجب علينا عرض الحديث علي الكتاب اه ، ذكر هذا القاسم الرسي عليه السلام .

:

() ) وهذا رد علي من زعم ان سنة الله في ارضه ان يكون لكل نبي وصي وان كل وصي لا بد له من وصي وهلم جرا ؛ قال الامام القاسم الرسي عليه السلام ردا عليهم : فيقال لهم حدثونا عن الوصي الذي اوصي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالوصية امن اهل اللسان العربي كان ام من اهل اللسان الاعجمي ؟ فان قالوا انه عربي فقد زعموا ان الوصي كان حينءذ اميا لان الله نعت نبيه بانه امي لان النبي قبل نبوته لم يكن يعلم امر الشريعة ، وان قالوا اعجمي قيل لهم : ان الله يقول : (( ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين )) اه ، كتاب الرد علي الروافض مخطوط . 