

  AUTO من هم الزيدية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله الطاهرين ورضي الله عن صحابته الراشدين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين امين.

 وبعد .. فان كثيرا من المتساءلين عن الحقيقة وللحقيقة وحدها يريدون معرفة المذهب الزيدي وتردد في الاوساط العلمية في العصر الحاضر سءال (من هم الزيدية؟).

 وربما كان مبعث السءال هو وجود الراغبين لمعرفة الحقيقة بعيدا عن التعصب المذهبي، وعن التراجم التي ربما كتبت لميول سياسية، وفي عصور معروفة بتهجم علماءها بعضهم علي بعض، وكل يدعو الي المذهب الذي ينتمي اليه، وقد ظهر هذا حتي بين اصحاب المذاهب الاربعة المشهورة، كل يدعي الصحة والفضيلة والفلاح في اعتناق مذهب امامه وفي تخطءة الاخرين في مساءل معروفة، وربما ادي هذا الخلاف عند ارباب المذاهب الي تحقير من سواهم، فكانت الشافعية تعد الامام محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله اولي الاءمة بالاتباع وتنسب اليه المناقب الكثيرة، وكانت الحنفية تعد الامام ابا حنيفة النعمان بن ثابت رحمه الله اولي الناس بالاتباع من غيره، وهكذا كان المالكية اصحاب الامام عالم المدينة مالك بن انس الاصبحي رحمه الله وكذلك الحنابلة اصحاب الامام احمد بن حنبل رحمه الله .

 وجميع الاءمة المذكورين لم يعرف عن اي منهم ادعاء بشء من الاولوية له دون غيره في الاتباع والتقليد، بل جرت الالتزامات لذلك والفتاوي بعد موتهم، وما عرف عن اربعتهم الميل الي عدم التزام عارفيهم لمذهبهم، كما صدر عن الامام الشافعي رضي الله عنه مثلا قوله في الحديث: ما صح عن رسول الله فهو مذهبي.



 ولكن لوجود الاختلاف والصراع فيما بعد موت الاربعة رضي الله عنهم بين اصحاب كل منهم كثر الخلاف والنزاع حتي كان كل فريق يفتي بعدم جواز تقليد غير امامه، وربما صدرت من المشاحنات ما هو اكثر حتي فرقوا ما بينهم بانفسهم واتخذ كل طاءفة مسجدا يءمونه للصلاة لوحدهم، وكان ذلك التفريق فيما يرضي اعداء الاسلام فوسعوا الشقة حتي كان ذلك في الحرم المكي امام الكعبة المشرفة فجعلوا لكل طاءفة مقاما يصلون فيه ولا ياتم بعضهم بامام الاخرين، واشياء كثيرة من هذه، كانت معلومة ومعروفة الي امد غير بعيد، وقد زالت، لكن المجافاة عند البعض مع الاسف باقية حتي عصرنا وهو الرابع عشر الهجري العشرين الميلادي.

 ولا داعي هنا للايضاح باكثر فان ذلك مشهور ومعروف عند جميع العلماء والباحثين والمءرخين سواء منهم المتعصبون والمنصفون، فقد نقل هذا الاختلاف بالاجماع وما تزال اثاره الي اليوم، لكنها قلت الفرقة وتقاربت الشقة والحمد لله.

 لهذا فقد كان المذهب الزيدي غير مرغوب فيه عند البعض كلما كان الحكم والسلطة في يد من يعارضه.

 فصح لذلك ان يعتذر بعض الاخوان عن معرفة حقيقة المذهب الزيدي، وطالب الكثير منهم بنشر كتيب صغير عن (الزيدية) يتناوله الجميع من الباحثين والمءرخين وبدون تطويل او تعقيد.

 ومع ما ذكر وجدت نفسي مضطرا لاجابة الرغبة ولنشر هذا الكتاب بعنوان السءال وهو (من هم الزيدية؟).

 ولا بد لنا اولا من توضيح ما ياتي زيادة علي ما تقدم:



 وهو ان العذر للمتساءلين معروف ومقبول، ذلك لان الذي درج عليه كثير من المسلمين لقلة اسفارهم وعدم احتكاكهم بالاخرين، وجمودهم علي تقليد امام معين لهم فهم لا يعرفون الا مذهبهم، ولا يسالون عن غيرهم، وايضا فان علماءهم لا يقرءون عليهم خلاف غيرهم، ولا يكتبون ذلك في مءلفاتهم، وانما يكتبون عن امامهم وعن رايه واستنباطه وفقهه في المساءل الدينية والعقاءدية وعن ادلته وعن حكمه في المسالة دون اي التفات لما عند غيرهم.

 وعندما انفتح المسلمون بعضهم علي البعض الاخر، وتيسرت اسباب المعرفة، وتذللت طرق المواصلات، ووقع التعرف من بعضهم علي بعض اكثر واكثر في اماكن الحج الي بيت الله الحرام واجتماعاتهم وندواتهم العامة؛ عندما صار ما ذكر احتاجوا لمعرفة مءلفات الاخرين واقوالهم واراءهم، وعند ذلك كثر سءالهم عن الزيدية.

 هذا هو ما كان الشان عليه في العهود الماضية، وقد تغير ما هم عليه غالبا في العهد الحاضر الذي تميز بالانفتاح علي التراث الاسلامي الذي انعم الله سبحانه فيه بحفظ ما انزله علي خاتم المرسلين نبي الرحمة والرافة.



 نعم، اما الزيدية .. فرغم انهم علي الحق وبيدهم البرهان علي ذلك فانهم كما عهدوه في القديم والحديث يقرءون الكتاب الكريم والسنة النبوية، يقرءون تفاسير القران الكريم المءلفة عند غيرهم، ويقرءون السنة النبوية في جميع مسانيد الحديث وامهات الكتب المدونة في ذلك، ويطلبون الحديث ويبحثون عن صحته، ويقرءون ذلك في مدارسهم العلمية، ويكتبون عن الخلافات والاراء عن جميع العلماء، ويءلفون في ذلك، وقد يسر الله في هذه المدة طبع ونشر كتاب (البحر الزخار الجامع لمذهب علماء الامصار) تاليف احد كبار علماء الزيدية وهو الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي رحمه الله تعالي وننصح الجميع بمطالعته فانه حشر فيه الاقوال والمذاهب وادلة كل قاءل والرد عليها او الموافقة، وهكذا كان كل علماء الزيدية وما يزالون حتي اليوم فانهم لا يفرضون حجتهم علي اتباعهم ولا علي غيرهم في المساءل العلمية الظنية، ولا يرون انتقاص اي المذاهب الاربعة او غيرها مهما كانت المسالة ظنية.

 كما ان من قواعدهم حرية البحث الديني في المساءل واحكامها، ووجوب بذل الجهد من العلماء لاستنباط الحكم من المسالة بعد معرفة النص ومنطوقه ومفهومه، والبحث عن العام والمخصص، ومعرفة الدليل الذي عندهم والذي عند غيرهم والعمل في المساءل الدينية كلها بما هو الاصح والارجح من الاقوال والذي قام عليه الدليل الصحيح، وسواء كانت المسالة في عبادة او معاملة اصولية او فروعية.

 ومن قواعدهم تحريم التقليد علي من بلغ درجة الاجتهاد من العلماء، وتجويز التقليد كضرورة ملجءة لغير المجتهد وهو الذي لم يبلغ بمعرفته درجة تمكنه من الاجتهاد لنفسه في تنوير الحكم الشرعي في المسالة التي يزاولها ويريد العمل بها.



 ثم ان مذهب الزيدية عدم الاعتراض علي اي من المجتهدين في العمل بما ادي اليه اجتهاده في المساءل العلمية الفرعية؛ لان ذلك هو المطلوب منه بالدليل من القران. قال تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}[الحشر:]، وسبب النزول معلوم وهو ان من الصحابة الكرام من اجتهد بقطع الاشجار المثمرة في بني قريظة لءلا ينتفع بها الكفار فتقوي بها شوكتهم في حربهم للمسلمين فقطع اشجارا من النخيل، ومنهم من اجتهد فراي المصلحة في حفظ الاشجار وسلامتها لينتفع بها المزارعون بعد انتهاء الحرب فلم يقطع شجرة واحدة.

 وعند نهاية المعركة انزل الله الاية المذكورة مطمءنا كل اولءك الذين قطعوا والذين لم يقطعوا بان ذلك باذن الله.

 وقال تعالي: {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما}[الانبياء:] وذلك يفيد ان كلا من سليمان وابيه داود عليهما السلام قد اصابا في الحكم بشان الحرث الذي نشبت فيه الغنم.

 ومن السنة كثير كقول الرسول : ((من اجتهد فاصاب فله اجران، ومن اجتهد فاخطا فله اجر)) ولتقريره لقول معاذ رضي الله عنه: (اجتهد رايي) في الحديث الطويل عندما بعثه الي اليمن وهو مشهور.

 والشرط في صحة الاجتهاد هو ان يصدر من عارف بعلوم الاجتهاد، وان لا يخرق الاجماع في المساءل التي قد اجمعت الامة عليها.

 وذلك يلزم فيه التبحر في العلوم حتي يعرف نصوص الادلة وطريقها، والعموم والخصوص، والناسخ والمنسوخ، والمنطوق والمفهوم، وغير ذلك من شروط الاجتهاد وعلومه.

 لهذه الادلة ولفعل الصحابة يقول الزيدية: ان كل مجتهد مصيب في العمل بما ادي اليه اجتهاده في المساءل الفرعية.



 واذا كان الزيدية واءمتهم من ال رسول الله ومعهم اتباع الحق من غيرهم اعني اذا كان الزيدية يرون هذا الراي الذي اسلفناه في تقرير عمل المءمن العالم فيما ادي اليه اجتهاده في المساءل الفرعية الظنية فانه لم يكن لهم ان ينظروا الي من خالفهم وذهب الي غير مذهبهم في المساءل العملية الظنية من علماء الامة الاسلامية الا بنظرة الاخوة في الله والدين ولا [شء] غير ذلك.

 وقد نشات فترات اوجبت علي المتحكمين ان يغمطوا الزيدية ويكتموا رايهم ومذهبهم ويمنعوا ان يظهر في الفرق الاسلامية غير اتباع الاءمة الاربعة رضوان الله عليهم، ومن وجدوه لا ينتمي الي احد [الاءمة] الاربعة فانه في نظر المتحكمين ان ذاك يعد مخالفا للجماعة، او خارجا عن الطاعة، او انه ليس من اهل السنة والجماعة، وقد ارادوا بذلك الاستحواذ بالراي، وعدم الجواز لاي احد من العلماء مهما بلغت درجته وقدرته علي الاجتهاد، وبالتالي حرموا علي اتباعهم الاجتهاد، وقرروا انه يلزمه فقط التقليد لامام من [الاءمة] الاربعة الذين هم: الامام محمد [بن ادريس] الشافعي، والامام النعمان بن ثابت ابو حنيفة، والامام مالك بن انس الاصبحي، والامام احمد بن حنبل رضوان الله عليهم.

 والذي احدث هذا التقسيم والتحديد للمذاهب الاسلامية هو بعض المتحكمين الحاقدين علي اءمة ال رسول الله ومذهبهم الذي يسنده القران وحديث النبي الكريم .

 وقد حدث هذا التجني ايام حكم الامويين والعباسيين، والغرض من ذلك ارادة التغطية علي مذهب ال رسول الله او علي مذهب الزيدية بصفة خاصة لاسباب سياسية، منها ان الزيدية يوجبون منع الظالم وزجره عن ظلمه ولو كان خليفة او سلطانا ثم الخروج عليه.



 فخوف الامويين من انتشار الدعاية لال رسول الله ومن توليهم علي الحكم منذ عهد معاوية بن ابي سفيان اوجب قيامهم ضد الامام السبط ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب في عهد يزيد بن معاوية، وضد ثورة حفيده الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي رضوان الله عليهم في عهد هشام بن عبد الملك .

 وهذا الخوف هو نفسه خوف العباسيين منذ اخمدوا ثورة الامام ابراهيم [بن عبد الله] بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ” ومن بعده في عهد المنصور ابي الدوانيق العباسي وغيره.

 نعم اتفقت الدولتان الاموية والعباسية علي محاربة الزيدية برغم ان الدولتين متناحرتان فيما بينهما.

 واستوت مع ذلك اعمال الدولتين وسياستهما تجاه الفرقة الزيدية، وليس لهذا سبب، الا ان حب الاستءثار بالحكم اوجب ذلك.

 وقد اشتهر ان كلا من حكام الاموية والعباسية لم يال جهدا في الايقاع باءمة الزيدية وعلماءهم، وتفريقهم في الامصار، ومعاداة كتبهم، واحراق مءلفاتهم، ومعاداة من يروي شيءا من فتاويهم او ادلتهم كما وقع مع عبد الله بن لهيعة المتوفي سنة ه بمصر بعد احراق كتبه ومءلفاته، هذا من جهة.

 ومن جهة اخري هي تحديد اتباع المذاهب الاربعة لا غيرها وفرضها علي جماهير المسلمين لصرف تفكير العلماء عن البحث في الادلة، والغرض هو الجمود علي التقليد وتحريم الاجتهاد عن اءمة الرواية والدراية، لعلمهم بان ذلك يءدي الي المعرفة باءمة الحق والعدل، ولذلك انكروا علي الزيدية مذهبهم واستنكروا اتباعهم، بل وشهروا السلاح في وجوههم.

 ورغم ذلك، ورغم طول المدة في كتم الاموية وكتم العباسية، رغم كل ذلك فقد ظهر من بين الكتمين ما ملا الخافقين من الادلة النبوية.



 اما الزيدية فقد بقيت قوية باعتراف جماعة العلماء المحققين من ساءر الامة في امرها، صلبة في دينها، لا يخاف عالمهم في الله لومة لاءم، يقول الحق في وجه كل ظالم حتي وان اصلت عليه سيفه فاهرق دمه، او صب عليه غضبه فابتلاه، كما وقع مع سعيد بن جبير وغيره.



  AUTO منهج الزيدية في [اصول] الفقه

 الزيدية ينتهجون في الفقه نهج القران الكريم والسنة النبوية عن طرقها الصحيحة، ويعملون في الحديث النبوي بالرواية الصحيحة، فكلها سواء عندهم ما هو عن طريق مءلفاتهم او مءلفات غيرهم مهما جمعت شروط الصحة.

 ويشترطون في الراوي وفي الرواية شروطا معتبرة في مجموعها عند علماء السنة.

 ويشترطون ان لا يصادم الحديث نصا صريحا في كتاب الله سبحانه، ويقرءون في الحديث كتب كبار المءلفين الذين جمعوا الاحاديث النبوية مثل (المنهاج الجلي) و(الروض النضير) و(امالي ابي طالب) و(الاحكام) و(المنتخب) و(رساءل العدل والتوحيد) و(الاسانيد اليحيوية) للهادي و(امالي المرشد بالله) و(شفاء الاوام) و(الكافي) و(التصفية) و(امالي احمد بن عيسي) و(شمس الاخبار) وصحاح البخاري، ومسلم، والترمذي، وابو داود، وابن ماجة، والنساءي، والبيهقي، والمستدرك، وموطا مالك، ومسند احمد بن حنبل.

 فالصحيح عند الزيدية ما اكتملت فيه شروط الصحة، من صحة طريقه، وسنده، وسلامة رجاله من الجرح، اي مما ينافي العدالة والضبط مع موافقته معني وروحا لما في كتاب الله لا سيما في علم العقاءد (علم الكلام)، ولهم مءلفات في مصطلح الحديث من ذلك كتاب (توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار) و(نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر).

 وهم مع ذلك حين يعملون بالحديث الصحيح في رواية الامام زيد بن علي، والامام الهادي يحيي بن الحسين، يقبلون الرواية الصحيحة في كتب الاسانيد الاخري.

 لذلك فانه اذا صح لاحد ان ينسب الي طاءفة معينة شافعية او مالكية او غير ذلك فان الاءمة ابا حنيفة واحمد ومالكا والشافعي كلهم تابعون لسنة رسول الله .

 وان الزيدية، وهم العدلية هم اتباع كتاب الله وسنة رسول الله من قبل قيام الامام زيد وقبل ان يشتهروا بذلك.

 وكلهم من رسول الله ملتمس .... غرفا من البحر او رشفا من الديم  وكل من طالع كتب الزيدية ومءلفاتهم او راجع علماءهم ومعلوماتهم، وجد صراحتهم وانصافهم، ووجد ان الحق في جانبهم، ووجد انهم مقتنعون بالحق ومعتنقون له، وانهم من اخص الناس بالحق، وانهم رضوا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما وهاديا، يحلون حلاله ويحرمون حرامه.

 وهم في اجتهداتهم غير منكرين في الفروع علي احد، ولا مكترثين لمخالفة من ذهب الي خلاف مذهبهم من اتباع الاءمة الاربعة؛ لانهم يعتبرون كل مجتهد مصيب في العمل بما ادي اليه اجتهاده في المساءل العملية الفرعية الظنية، ولا تكفير ولا تفسيق عندهم الا بدليل قاطع.

 مع العلم ان للزيدية اراءهم المخالفة لما عليه الشيعة الامامية في كثير من مساءل الامامة والمواريث وعقود الانكحة، وفي بعض شراءط الوضوء والصلاة والحج والزكاة وغير ذلك مما يوافقون فيه اراء غيرهم من اهل السنة.

 هذا هو شانهم ومنهجهم في اصول الفقه.



  AUTO منهج الزيدية في اصول الدين

 اما في اصول الدين (علم الكلام) فهم من اءمة الكلام وهم من ارباب الحق فيه.

 ولقد نشات كما قلت اولا فترات في التاريخ كان لاولي السلطة والدولة ان يعلنوا مخالفتهم للزيدية ويضللوا عليهم، وربما وجدوا من يعينهم علي ذلك من ارباب الجهل، او من العلماء المتعصبين معهم.

 والنظريات الحقة التي تميزت بها الزيدية ومعهم علماء الصدر الاول من الصحابة وجمهور من العلماء التابعين في اصول الدين ربما يكون اهمها نظريتين نلخصهما فيما ياتي:

 اولا: العدل، والتوحيد: فصارت الزيدية تعرف بهذا الاسم (اهل العدل والتوحيد) وهي مجموعة يطلق عليها مساءل اصول الدين.

 ومن اهم [ما في هاتين] النظريتين ما يجب ان نورد منه شيءا في هذه الرسالة، كمثل من موجبات الخلاف والحق فيها مع واحد.

 اولا: حرية العمل، فالزيدية يقولون: ان الله سبحانه جعل الانسان حرا في تصرفاته ولم يجبره عليها، ولم يسيره الله سبحانه الي شء منها، فهو فاعل مختار لما عمله؛ لانه مخلوق في احسن تقويم ومفروض عليه ان يعمل بعقله الذي يتميز له به الحسن وحسنه، والقبح وقبحه، وانه اذا خالف التصرف الحكيم فيما امره الله به وفيما نهاه عنه، فقد خالفه متبعا لشيطانه الذي اقسم بغوايته، وجند جنده لاضلاله، واجلب عليه بخيله ورجله.

 وان الحق هو ما اوضح الله في كتابه {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد}[فصلت:].

 ويتبع هذا ان الزيدية ما داموا يخضعون للحق في ذلك فهم لا يالون جهدا في:

  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر المخوف، وفي موالاة من اطاع الله ورسوله، ومعاداة من خالف امر الله ورسوله.

  تقديم ما وافق كتاب الله واشتراط موافقة الرواية في الحديث لما في كتاب الله تعالي عملا بقوله : ((ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله...)) الخ الحديث .



 اما النظرية الثانية فهي في ما يقرره الزيدية واءمتهم ال رسول الله من وجوب نصب امام للدولة من اشرف قريش نسبا، واعلاهم قدرا، جامعا للشروط المقررة حسب الادلة والاحاديث الواردة بذلك، ومن وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ووجوب الخروج علي الظلمة وارباب الفسوق من الولاة.

 ولعل في راي بعض علماء المذاهب الاخري عدم وجوب الخروج علي السلطان ولو كان ظالما، والتزام الصبر عليه وان كان طاغيا، معتمدين ان اساءته انما تخص نفسه، ورووا لذلك ادلة مطعونة لم تصح بمتنها ولا سندها ولا رواتها عن الزيدية.

 اذا فمع النظريتين هاتين لا يمكن ان يستقر بال السلطان الظالم ولا ان يرتاح له بال؛ لانه لا يقدر ان ينفذ طلباته الاستعبادية ولا يحصل علي ملذاته النفسية بدون معرفة حكمها من حلال او حرام، ما دامت الزيدية وعلماء الزيدية ورجال الزيدية يوجبون نهيه عن ذلك والخروج عليه اذا لم يتب عنها.

 اما بعض الفرق فانه ربما كان لعلماءهم فتوي ان عمل السلطان الظالم انما هو تسليط من الله، وانه يجب عليهم الصبر والرجوع الي الله بالدعاء فقط لازالته بامر سماوي، وان الخروج عليه محرم اذا كان ذلك سيءدي الي سفك الدماء.

 والذي يراه المنصف من العلماء المحققين هو ان راي علماء بعض المذاهب في وجوب الصبر والرجوع الي الله صواب، ولكن الرجوع الي الله لا يمكن الا بالرجوع الي اوامره واوامر رسوله في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، علي قدر قوة المءمنين .. باليد، او باللسان، او بالقلب، وادلة ذلك ظاهرة شاهرة وليس هذا محل ايرادها.

 هذا كله من الاسباب التي جعلت المذهب الزيدي معتمدا علي الشريعة المطهرة بقوة ايمان في البلاد التي تحكمها الزيدية وغيرها.

 اذا عرفت هذا وعرفت ان الزيدية هم اوفي المسلمين في المحافظة علي التمسك بالنصوص القرانية، والسنة النبوية وهم حريصون علي العمل بالمبادء الاسلامية، والتقاليد الدينية، والشريعة النبوية.



 وهم من الذين عناهم الرسول بقوله: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يغلبهم من ناواهم حتي تقوم الساعة)).

 وهم من الشيعة في حب الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وفي تفضيله والايمان بسبقه الي الاسلام وسابقته في الجهاد والاجتهاد.

 وهم مع السنة يعترفون للخلفاء من الصحابة الراشدين رضوان الله عليهم بمزاياهم وسابقتهم في الصحبة الشريفة والجهاد في سبيل الله.

 وان يكن لهم من يكرهون فانما يكرهون اعداء الله واعداء رسول الله وهم:

 اولا: المنافقون علي عهد رسول الله ويعرفونهم ببغض علي كرم الله وجهه، بدليل قوله [لعلي]: (([يا علي] لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)) رواه الاءمة من ال رسول الله ورواه الامام مسلم وغيره.

 ثانيا: اهل الردة بعد موت رسول الله والذين ماتوا علي ردتهم فانهم كفار ولو سبقت لهم صحبة.

 ثالثا: من وصفهم الرسول بالفءة الباغية التي تدعو عمارا رضي الله عنه الي النار ويدعوهم الي الجنة .

 وكذلك من وصفهم بالناكثين، والمارقين.

 وكل هءلاء الذين لم يتوبوا من المارقين والناكثين لعهد رسول الله لا يطلق عليهم اسم الصحابة اصلا؛ لانهم عارضوا ما انزل الله، فلا يعترف المنصفون لاحد منهم ان له عدالة او صحبة لرسول الله .

 وتعريف الصحابي عند الزيدية هو: من امن بالله ورسوله، وطالت مجالسته لرسول الله ، ولازم شريعته ومات متبعا له.



 وتوضيح ذلك ان هءلاء الخارجين عن الصحبة هم من عناهم قوله تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق}[التوبة:]، وقوله تعالي في المتخلفين: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}[الفتح:]، وقوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}[المنافقون:]، وقوله تعالي: {افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم}[ال عمران:].

 فكيف يصح ان يقال ان كل الصحابة عدول مع هذا يا تري؟

 ولقد احدث هءلاء المنافقون ما احدثوه وكانوا هم السبب في ظهور اختلاف الروايات عما كان عليه رسول الله .

 واعجب من هذا ان الاختلاف كثر حتي تناول الفاظ الاذان للصلاة فلم يتفق علي صفته، وقد كان يءذن المءذن علي عهد رسول الله جهرا في كل يوم خمس مرات، وهذا الاختلاف وان لم يكن علي شء من اصوله والحمد لله لكنه يعطي الدليل الواضح في وقوع الاختلاف في الرواية.

 لذلك وجب العمل بامر رسول الله بالعرض علي القران، روي رزين العبدري في مقدمة جامعه عن معاذ بن جبل ان رسول الله قال: ((يا معاذ اعرض كل كلام علي القران ولا تعرض القران علي شء من الكلام، واعرض جميع الاخلاق علي الاسلام ولا تعرض الاسلام علي شء من الاخلاق)).

 وقال العبدري: وقد روي ان رسول الله امر ان يعرض ما جاء من الحديث علي القران فما وافق من ذلك قبل وما خالفه ترك، وقد تبين ذلك بحديث اخر، قال : ((وما لرسول الله ان يقول ما يخالف القران وبالقران هداه الله...))الخ كلامه.



 نعم فالذي ذهبت اليه الزيدية في ذلك هو ما كان معمولا به في عهد الراشدين، فقد كانوا ينبذون من شذ منهم ويناون عنه ويقاتلونه عند تفاقم امره، ولذلك قامت حروب الردة وقامت حرب الجمل وحرب صفين وغيرها، وغني عن البيان ان الصحابة ما قاتلوا الا من ابي شرف الصحبة وعمل ضد المءمنين عملا بقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:].

 لما ذكرنا من الادلة وغيرها يقول [علماء] المذهب الزيدي: الصحابة كلهم عدول الا من ابي، ومن ابي ليس بصحابي الا من تاب.

 ومفهوم الصحابي هو المفهوم الذي كان يعمل به اءمة المذاهب الاربعة منهم الامام الشافعي رضوان الله عليه.

 ومفهوم من ابي الصحبة هو مفهوم حديث الحوض الذي رواه اءمة الحديث .

 وعلي هذا فالصحابة الاسوة والتابعون القدوة هم الذين عملوا بكتاب الله وسنة رسول الله وليس هم الذين عملوا ضد الرسالة المحمدية.

 ومع ذلك فلا يمكن حصر الفكر الاسلامي في المذاهب الاربعة، ولا يمكن تحريم النظر فيما هو الاصل والمرجع الاول، اعني كتاب الله وسنة رسول الله .

 بل يحسن نبذ الجمود ولا سيما في هذا العصر، اعني عصر التقريب بين المذاهب، وقد وجدنا والحمد لله كثيرا من العلماء سارع في الاتجاه الي الدليل وترك التقليد، كما فطن الكثيرون الي نبذ الجمود الذي كان مرادا منهم، اي الجمود علي مذهب امام معين، او بعبارة اخري تحريم النظر والاجتهاد.

 وعرفنا ان منهم من قد اثر الاجتهاد وعدم التقليد، مثل الامام محمد عبده، وجمال الدين الافغاني، والامام حسن البنا، والسيد محمد رشيد، والسيد قطب، والاستاذ محمد عمارة، والاستاذ عبد الكريم عثمان، والاستاذ عفيف عبد الفتاح طبارة، والاستاذ محمد ابو زهرة، وغيرهم من علماء القرن العشرين الميلادي.



 راجع ان شءت مءلفاتهم تجد ان رجوعهم الي مذهب الزيدية في جواز الاجتهاد للمجتهد يوحي ان الزيدية هم من العلماء العاملين مع صفوة السنة والشيعة المحبين وقادة الفكر الاسلامي في منهج الكتاب والسنة النبوية، وسننقل فيما بعد شيءا مما قاله العلماء في الفرقة الزيدية خصوصا والشيعة عموما.



  AUTO الشيعة وفرقها

 الشيعة كما في الملل والنحل باعتبار حبهم لامير المءمنين علي كرم الله وجهه ثلاث فرق.

 قال الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي في كتاب (الملل والنحل) : الشيعة ثلاث فرق هي: الزيدية، الامامية، الباطنية.

 ثم قال: فالزيدية منسوبة الي الامام زيد بن علي بجميع مذاهبه؛ في تفضيل علي كرم الله وجهه، واعتقاد اولويته بالامامة، وقصرها من بعده في البطنين، واستحقاقها بالفضل والطلب، ثم افترقوا فمنهم جارودية وبترية، والجارودية منسوبة الي ابي الجارود زياد بن منذر العبدي، اثبتوا النص علي امامة علي بالوصف دون التسمية.

 الي ان قال: واثبتوا الامامة للبطنين بالدعوة مع العلم والفضل.

 الي ان قال: اما البترية واصحاب الامام ابي حنيفة فذهبوا ان الامامة شوري وتصح بالعقد، وفي المفضول، ويقولون بامامة الشيخين مع اولوية اولاد علي عندهم، وسموا بترية لتركهم الجهر بالبسملة بين السورتين، وقيل: لما انكر سليمان بن جرير البلخي النص علي علي سماه المغيرة بن سعيد ابتر.

 الي ان قال: وانقسم المتاخرون الي قاسمية وناصرية وكان يخطء بعضهم بعضا حتي خرج المهدي ابو عبد الله (الداعي الي الله) والقي اليهم: ان كل مجتهد مصيب .

 واءمتهم هم المشهورون في كتب التاريخ بالفضايل وحسن السيرة واكثر من ايدهم المعتزلة. انتهي .

 واحقية المذهب الزيدي تجعله الاجدر بالنظر، وبان يكون هو المذهب الارجح والانصف لمن اراد ان يجمع بين اتباع المذاهب والطواءف الاسلامية في منهاج اسلامي واحد، ودستور اسلامي شامل، لا سيما في الامور الاجتماعية والسياسية.



 ذلك لانه كلما نظرنا الي مسالة خلافية وتطلعنا الي سند كل قول، ودليل كل مجتهد، كلما وجدنا ان الزيدية نقلوا اصح الاسانيد، وجمعوا بين الادلة، واختاروا اصح الاحكام، ولم يجرحوا احدا من علماء المذاهب الاربعة، ولم يفتروا علي احد؛ لانه لم يكن من شانهم ابدا الرمي بالسباب والشتاءم كما كان من بعض اصحاب الطواءف للبعض الاخر، كما انهم يعترفون باحقية الصحابة الكرام والخلفاء الراشدين بما لهم من الفضل والكرامة والدرجة عند الله.

 واذا نظرنا الي الدليل وما وقع فيه من الخلاف بين العلماء وجدنا البرهان الواضح لاحقية منهج الزيدية.

 وربما يدرك القارء العارف بان المذهب الزيدي هو الاصح للتقريب بين المذاهب الاسلامية بحيث يسهل ان يقنع به كل من فقهاء الفرقاء، فيسهل مع ذلك وضع الاسس واللبنة الاولي لبناء مجتمع اسلامي موحد في الاهداف متوافق في نظريات الاحكام، وبالتالي يصبح المسلمون كتلة واحدة ودولة متحدة كما اراد الله لها.



  AUTO معرفة الدليل

 هنا ينبغي للقارء الكريم ان يقف قليلا لوجهة نظر الزيدية واءمتهم من ال رسول الله في الدليل الذي هو المءدي لمعرفة الحكم في اي مسالة اصولية او فروعية علمية او ظنية.

 وقبل ذلك يجب ان لا يغيب عن ذهن الناظر ما اسلفناه من تقرير الزيدية في المساءل الفرعية الظنية، وهو ان كل مجتهد مصيب ، اذ المطلوب من كل مجتهد هو العمل بما ادي اليه اجتهاده في المسالة التي يكفي فيها الدليل الظني.

 وفي تقرير الزيدية في المساءل العلمية القطعية كمساءل الاصول بان الحق فيها مع واحد، اذ لا يجوز الاختلاف فيها، ذلك لانه عندما يكون الدليل القطعي معروفا يكون الحكم معلوما للعلماء العارفين الذين يطلبون معرفة الحقيقة للحق وحده.

 فاما الادلة في الاحكام فهي قسمان: عقلي ونقلي:

 اما الدليل العقلي، فيستظهر بالدليل العقلي علي الاصول وعلي راسها التوحيد وهو:

 اولا: اثبات وجود الله سبحانه الواجب الوجود الداءم سبحانه وتعالي، واثبات وحدانيته وانه الخالق العالم الحي القادر.

 ثانيا: اثبات ان محمدا رسول الله باثبات صحة النبوة وتثبيت دلاءلها.

 ثالثا: اثبات ان القران الكريم كلام الله وصحة تنزيله علي قلب رسوله.

 واثبات هذه الثلاثة الاصول انما يكون بالدليل العقلي.

 واما الدليل النقلي فهو اربعة اقسام كما هو معروف في اصول الفقه وهي:

  القران الكريم.

  السنة النبوية.

  الاجماع.

  القياس.

 وان يكن قد وقع اشتباه في العمل بالدليل العقلي حتي حصل تنافر بين العلماء المتقدمين وادي الي المقاطعة وربما التكفير والتفسيق لبعضهم بعضا فقد وضح اليوم صحة العمل بالدليل العقلي؛ لانه الاصل في معرفة ما ذكرناه من اصول الدين، وما تفرع عليها من المساءل، فضاقت شقة الخلاف والحمد لله.

 فالعقل هو المرجع في تصحيح الاشياء، وصحة اطلاق صفات الله سبحانه وصفات القران الكريم علي اكمل الصفات.



 والعقل هو الحاكم بوجوب معرفة الرب الخالق المنعم سبحانه وتعالي وشكره علي ما سخر للانسان في هذه الحياة من هذه الارض، وعلي ما ذلل للانسان منها ومن معلومات مكنوناتها، وما سخر له في السماوات وما فيها من الاملاك والانوار فيحكم بعد ذلك ويقول مقتنعا كما قال الله: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}[الاعراف:].

 وبالعقل كرم الله الانسان وشرفه به علي من سواه من المخلوقات وميزه به عن ساءر الحيوانات والانعام.

 وبالعقل امتاز الانسان رغم ضعفه وعرف كيف يصل الي مرتبة السمو بالعلم والفكر الذي عرف به كيف يسيطر علي من دونه من الحيوانات والجمادات.

 وبالعقل عرف الانسان حريته الفكرية والعملية، فاستخدم ما سخر الله له في هذا العالم بطريقة صحة العقل وصحة ادراكه للاشياء وطباءعها ومميزاتها وما فيها من امكانيات وطاقات مختلفة.

 بالعقل عرف الانسان انه انسان وانه مميز عن غيره من الحيوانات فعلا وقدرة، ومميز عن ساءر المخلوقات حوله في هذه الارض وما حولها.

 بالعقل عرف الانسان كيفية استخدام المواد الخام المخلوقة في الكوكب الارضي وجعلها في متناول كل العلماء صالحة للبحث والاستخبار والتجارب العلمية.

 منها الوقود الذي يرفع الصواريخ والاقمار الصناعية ليرقي بها الي ما هو بعيد عن الانسان فيجعله يطير في اجواء السماء، ويمخر في عباب البحر، ويصعد ليبلغ مدار النجوم والاقمار.

 ومنها كيفية خزن الهواء الذي مكنه من استخدام الغواصات فجعل الانسان يغوص في الماء ويسكن الايام الطوال في قعر البحار ليفتش عن معادن الارض تحت الماء وعن المعلومات الخاصة بالبحار وعالم البحار.



 فالعقل حجة عظيمة علي الانسان، يعرف به نفسه ويعرف انه مخلوق، وان وراء المخلوقات قوة هي فوق كل قوة، وان وراء كل الكاءنات مكونا مختارا، حيا قادرا، عليما حكيما، لا اله الا هو.

 وما زال العلم الحديث كلما تطور او كلما تقدم اكثر نجد الحقيقة انه ما يزال يجهل الكثير جدا وذلك مصداق قوله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}[الاسراء:].

 وما كان للانسان ان يحيط بشء من ملكوت الله، حتي ولا يمكن له ان يحيط بعلم نفس الانسان وروحه وجثمانه وتركيبه وغذاءه، وما زال الانسان عاجزا عند ذلك فكيف يتكهن له احد ان يحيط بعلم من سواه وهو عاجز عن ادراك نفسه بحق وحقيقة؟! اذ المجهول في الانسان نفسه اكثر مما هو معلوم للعلماء حتي اليوم، وما يزال كل الذين تقدموا في كشف بعض المعلومات يقولون بلسان الحال كما قال الاول:

 كلما ازددت علما .... زادني علما بجهلي

 وكل هذا دليل واقعي علي صدق ما جاء في قوله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}، وقوله جلت قدرته: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}[ابراهيم:]، وقوله سبحانه: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا}[الكهف:]، وقوله تعالي: {سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون}[يس:].



 اضف الي ذلك اننا بالعقل ادركنا صحة اعجاز القران الكريم، وادركنا بالتالي انه ليس من كلام البشر، ولا من مقدورهم، وانه كلام الله خالقه ومحدثه، خالق البشر وخالق الاكوان رب العالمين، وانه لا {يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به}[ال عمران:]، وانه قران عربي مبين، وانه ليس في القران الكريم ما لا معني له ولا ما المراد به خلاف ظاهره.

 لهذا وذاك ندرك انه لا يمكن اهمال الدليل الفكري كما يري بعض [علماء] المذاهب في المساءل العلمية والعملية، لان ذلك يعتبر تجميدا للمواهب العقلية.

 والواجب عند الزيدية هو التقدم بالفكر الي المعرفة المطلوبة؛ لانه قد نادي به الرسول بامر الله في القران الكريم قال تعالي: {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا}[سبا:]، وقال تعالي: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض}[يونس:]، وقال: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض}[ال عمران:].

 وكيف يمكن القول باهمال الدليل العقلي؟ والحال اننا بالعقل فقط ادركنا كيف نفهم الحق ونقنع الخصم بثبوت الحجة من كتاب الله وسنة رسوله، واستطعنا قبل ذلك اقناع الخصم بوجوب وجود الواجب الوجود، وانه الرحمن انزل القران سبحانه وتعالي، وبصحة ارسال الرسل، حيث لا طريق لهذا يجدي في مناظرة المجادل غير الدليل العقلي.

 ومع ذلك فالزيدية لا يرون تعارضا بين العمل بالدليل العقلي وبين العمل بالحجج النقلية كما هو معلوم.



 وهنا ولتاكيد صحة راي الزيدية نورد شهادة الاستاذ محمد عمارة من مشاءخ الازهر الشريف بمصر وذلك بضمن تقديمه لرساءل العدل والتوحيد للامام القاسم والمرتضي والحسن البصري والقاضي عبد الجبار رضي الله عنهم فقد قال بالحرف الواحد في صفحة  الجزء الاول ما لفظه:

 (لن نستطيع ان ندرك العظمة والسمو لفكر المعتزلة مثلا عن (التوحيد) الا اذا ادركنا مدي التخلف والحشو الذي حفلت به اثار المجسمة والمشبهة وهم يتحدثون عن الخالق سبحانه والا فكيف ندرك ذلك العمق والسمو الذي تتحلي به افكار المعتزلة في هذا الباب).

 ثم قال الاستاذ عمارة بعد ذلك في صفحة () جزء اول في (رساءل العدل والتوحيد):

 حقيقة هم يقدمون العقل علي النقل، ولكنه التقديم الذي لا يلغي النقل ولا يغض من شانه، وانما التقديم الذي يدل علي وجوب تاويل ظاهر النص بما يتفق مع معطيات العقل وحججه، وايضا التقديم النابع من تقديم موضوع الحجة العقلية علي موضوع الحجة النقلية، فهم قد اعتبروا ان هناك ثلاث حجج احتج بها المعبود علي العباد، وهي: العقل، والكتاب، والرسول.

 فجاءت حجة العقل بمعرفة المعبود، وجاءت حجة الكتاب بمعرفة المتعبد، وجاءت حجة الرسول بمعرفة العبادة.

 والعقل اصل الحجتين الاخريين؛ لانهما عرفا به ولم يعرف بهما، ثم للاجماع بعد ذلك حجة رابعة مشتملة علي جميع الحجج الثلاث وعاءدة لها.

 ولذلك كانت الحجج الثلاث متازرة للبلوغ بالانسان الي درجة اليقين.

 وقال في صفحة () الجزء الاول في (رساءل العدل والتوحيد) ايضا ما لفظه:



 فعلي الرغم من ان اهل العدل والتوحيد قد امتازوا جميعا وتميزوا عن غيرهم باحلال العقل وحججه ومعطياته مكانا عاليا بالقياس الي النقل والسماع وادلته، الا اننا نجدهم خلافا للفلاسفة المسلمين الذين حذوا حذو فلاسفة اليونان لا يقيمون تعارضا بين حجج العقل وحجج القران، بل يقدمون قضاياهم، وبالذات في هذه الرساءل كثمرات للحجج التي اتي بها القران الكريم، وهو الامر الذي يجعل هذا الفكر وثيق الصلة بفكر العرب المسلمين ودينهم وحضارتهم وبيءتهم.

 ومن ثم يقوم شاهدا علي الاصالة التي ندلل عليها هنا. انتهي المراد.

 قلت: هذا ما قاله الاستاذ عمارة، ولعل فيه بعض الفهم لمذهب اهل العدل والتوحيد وفي مقدمتهم الزيدية، ويجب ان نوضح هنا ان الدليل عند الزيدية كما اسلفناه قسمان عقلي ونقلي، فالعقلي ما سبق ايضاحه.

 والدليل النقلي كما اسلفنا اربعة اقسام، هي:

  الكتاب المجيد . ...... السنة النبوية.

  الاجماع. ......... القياس.

 فالحكم في اصول الدين اولا بالدليل العقلي ثم بالنقلي، واما في الفروع فالحكم بالمنقول، ومتي تعارض الدليل النقلي بمثله لزم الرجوع الي الترجيح مع استخدام التفكير الصحيح، ولا ينبغي لاحد تعاطي الاجتهاد في المسالة قبل ان يحصل علي العلوم المءهلة لذلك كما هو موضح في اصول الفقه .

 ويشترط لصحة الاجتهاد بالقياس ان لا يصادم نصا ولا اجماعا واذا كان بناء المسالة علي قولين فيجوز احداث قول ثالث ما لم يرفع القولين.

 والنتيجة من هذا البحث هي ان الزيدية بقوة حجتهم ومعرفتهم بالدليل اصبحوا يجمعون الاراء المختلفة حول هذا الموضوع، وانه يصح ان يكون تقرير الزيدية في كل مسالة خلافية احسن اساس ينظر فيه من يريد ان يجمع بين الاقوال ويقرب بين المذاهب الاسلامية المختلفة واليك امثلة من ذلك.

 فمثلا في مساءل الفروع كلها نجد ان الزيدية يقولون: (كل مجتهد مصيب).



 ودليلهم في ذلك في قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله}[الحشر:]، وقوله : ((من اجتهد فاصاب فله اجران، ومن اجتهد فاخطا فله اجر)) وقد سبق توضيح هذا الدليل باكثر من هذا.

 فلو ان كل المسلمين عملوا بهذه الفكرة، وتوضحت لدي علماءهم فبينوها للناس لما وجدنا احدا من افراد المسلمين يتنافر مع اي اخ مسلم لمجرد انه راه فعل في صلاته فعلا غير معمول به عند جماعته، وبالتالي فلا يظهر له كراهية، ولا يتاخرون عن اداء الجماعة في الصلاة بتقديم احدهم او الاصلح فيهم دون تمييز بين من يرسل يديه حال القيام وبين من يضمها ويضع الكف علي الكف، ودون تمييز بين من يقرا ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الجهرية وبين من يقرا او يسر بها في الجهرية ايضا، ودون تمييز بين من جعل الفاظ الاذان مثني ومن زاد (حي علي خير العمل)، وبين من جعل التكبير اربعا ونقص (حي علي خير العمل).

 وبهذا تقع التفرقة الوهمية بين المسلمين وبالخصوص في هذا الوقت العصيب الذي اصبح الدس بين المسلمين لتفريقهم هو الامر الشاغل لهم من اعداءهم القاصدين بشتي الوساءل تشتيت شملهم وتشويش افكارهم، وربما كانوا ايضا من المغتصبين لاراضيهم والمستبدين بحقوقهم المشروعة في اوطانهم.

 لهذا وذاك ولما قلنا وغيره مما هو معروف من السباب نجد ان ترجيح حجة الزيدية في قاعدتهم (كل مجتهد مصيب في المساءل الفرعية) مع معرفة شروط الاجتهاد عندهم هو الاولي بان يتبع ويعمم كاصل وقاعدة شرعية عند فرقاء المذاهب المشهورة، فان الزيدية يقولون: التقليد جاءز لغير المجتهد لا له.

 وعلي هذا فالمسالة انما يءديها المءمن باحد طريقتين: اما اجتهادا او تقليدا، فان كان مجتهدا فلماذا يعترض واجتهاده لم يخرج به عن اجماع الامة؟! وان كان مقلدا فلماذا نفند عليه العمل بمذهب من يقلده اذا كان ملتزما به؟!



 ويجب علي العلماء والوعاظ ان يبينوا للناس ان هذه المساءل الفرعية في هيءات الصلاة مثلا ليست ذات بال ولا توجب نظرة استنكار من اي مسلم لاخر مثله؛ لانه اما مجتهدا او مقلدا لمجتهد من العلماء المشاهير.

 وكلهم من رسول الله ملتمس .... غرفا من البحر او رشفا من الديم

 هذا في العبادات.

 اما المعاملات، وهي ما يعرف في هذا العصر بالقوانين الاجتماعية او المواد الدستورية فللزيدية فيها حكم واضح يشمل كل مساءل الاختلاف في شتي انواع الحياة، ويشغل واجبات الحاكم والمحكوم في كل المساءل الفرعية .

 واذا سبق حكم من حاكم في مسالة تنازع عليها خصمان وكانت المسالة خلافية بين العلماء، فان حكم الحاكم يقطع الخلاف اذا كان الحكم صحيحا.

 وفي هذا احتراس من ان يتوهم شمول القول بان كل مجتهد مصيب لما قد وقع فيه الحكم من حاكم شرعي.

 وهنا لا بد من الملاحظة الي مثل ذلك وهو قول الزيدية في الاختلاف بين امام الصلاة وبين المءتم في اي فعل او ترك، بمعني ان الفعل قد يكون عند المءتم واجبا او مسنونا في نظره او نظر من يقلده.

 فان مذهب الزيدية في مثل ذلك هو قولهم: (الامام حاكم) و(من كان ظاهره العدالة فباطنه الايمان)، وتكون الجماعة والصلاة صحيحة عند الجميع، ويوجبون علي المءتم المتابعة لامام الصلاة الا في مفسد فيعزل، او جهر فيسكت.

 اما اذا حدثت مسالة خلافية في مادة او قضية شرعية فرعية (دستورية) فان العامي عند الزيدية يرجع الي راي اكابر اءمة الشريعة الاسلامية، واهل بيت رسول الله اولي من غيرهم لوجوب التمسك بهم.

 والدليل علي ذلك تنزيه القران الكريم لهم في قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]، وقوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة [في القربي]}[الشوري:].



 وقول الرسول : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) الحديث. وهو من الاحاديث المستفيضة، رواه مسلم والترمذي والحاكم وغيرهم بالفاظ مختلفة، وعن عدد غير قليل من الصحابة الراشدين.

 وقوله في رواية اخري: ((كتاب الله وسنتي)).

 ولا منافاة بين رواية لفظ: ((كتاب الله وعترتي)) وبين رواية لفظ: ((كتاب الله وسنتي))؛ لان حفظ اهل بيت رسول الله واتباعهم هو من اهم سنة رسول الله لقوله: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)) رواه الترمذي والحاكم في مستدركه عن ابن عباس وصححه السيوطي.

 وقوله : ((اذكركم الله في اهل بيتي)) يكررها ثلاث مرات في خطبة الوداع في ضمن الحديث الطويل .

 ولمزيد من التفصيل نورد هنا بعض مساءل خلافية يقضي فيها المذهب الزيدي باصح الاحكام مستندا الي اوضح الادلة:

 اولا: الخلاف لا يءثر في الصلاة جماعة اذا حدث مثلا بين امام يضم اليدين عند القيام، ويءمن عند نهاية قراءة الفاتحة معتقدا مشروعيته، وبين المءتم يرسل اليدين ويعتقد عدم مشروعية التامين، فالصلاة صحيحة عند الزيدية؛ لانه قد صح لهم ان (الامام حاكم) والحكم يلغي مضمون الخلاف في هذه المسالة .

 ثانيا: الخلاف لا يءثر ايضا اذا كان الامام او المءتم يري وجوب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الجهرية، ويري المءتم او الامام بمشروعية الاسرار بقراءتها في الصلاة ، فان هذا لا يءدي الي فساد صلاة الجماعة بينهما.

 ثالثا: الصلاة بعد امام يوجب قصر الصلاة الرباعية علي من تعدي ميل بلده مريدا اي سفر بريدا فصاعدا، من مءتم لا يري وجوب ذلك، او من مءتم يجوز التمام في الصلاة، فان ذلك الخلاف لا يءثر عند الزيدية علي صحة الصلاة جماعة .

 اما فيما كان خارج الصلاة، كالاختلاف في الفاظ الاذان بين المذاهب ليس بمءثر باي وجه علي صحة الجماعة او فسادها؛ لانه خارج عنها .



 ولقد راينا كيف صحة الحكم في قضية مفطرات الصاءم، فالزيدية يذهبون الي انه لا يفطر الصاءم من الاكل والشرب الا ما وصل الجوف بنفسه جاريا في الحلق من خارجه، ومن العلماء من ذهب انه يفطر الصاءم كل ما وصل الي الجوف مطلقا.

 وبموجب القيود هذه عند الزيدية لا يمتنع علي الصاءم ان ينظف فمه وانفه وان يستعمل الدواء بحقنة في الجلد، وان يدخل العلاج او يده في شجة الجرح الذي قد يقع عليه في الجلد الي اللحم دون ان يفسد صومه ابدا {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:].

 ولقد اصبح المسلمون عموما، ومنهم الكثير من الشافعية والحنفية وغيرهم يعملون بهذا ويقلدون الزيدية خروجا عن الماثور لهم في وجوب اتباع من يقلدون.

 وراينا من الخلافات الشء الكثير الذي يمكن الجمع بين الاقوال فيها باتباع المذهب الزيدي كتشريع عام.

 فمثلا عقد النكاح، نجد الشافعية يشترطون لصحة العقد كونه من الولي ولا يشترطون الاشهاد عليه.

 ونجد الحنفية يشترطون الاشهاد عليه، ويجوزون للمراة العاقلة ان تزوج نفسها مع الاشهاد.

 ونجد الزيدية يشترطون لصحة النكاح كونه بولي وشهود ورضاء، فمذهب الزيدية جامع للاقوال وغير ناقض لاي منها.

 وبهذا يصح لنا القول ان عقد النكاح علي المذهب الزيدي صحيح عند كل الفرق، والعقد علي المذهب الشافعي او علي المذهب الحنفي لا يكون صحيحا الا عند اتباع كل منهما في مذهبه فقط.

 وقد علمنا ان الحكومات الاسلامية اصبحت تقلد المذهب الزيدي في اخذ الزكاة (الضراءب الواجبة) من ارباب الفنادق والعمارات [والاموال] المستغلة.

 بينما كانت اكثرها تقلد المذاهب الاربعة التي لا تري مشروعية في وجوب الزكاة علي المستغلات، مثل العمارات المءجرة [والمصانع وغيرها].

 وقد اضطر علماء العصر الي توضيح العمل بذلك والاخذ به تماما كما هو معمول به في المذهب الزيدي.



 يقول الاستاذ (عفيف عبد الفتاح طبارة) في كتابه (روح الدين الاسلامي) ما لفظه: والحق الاستاذ محمد ابو زهرة زكاة الدور المعدة للاستغلال بزكاة الزروع فقال: والمعروف عن جمهور الفقهاء انهم لم يقرروا زكاة في الدور؛ لان الدور في عصرهم لم تكن مستغلة، بل كانت لسد الحاجات الاصلية، وكان ذلك عدلا اجتماعيا في عهد الاستنباط الفقهي، اما في عصرنا فقد استبحر العمران وشيدت العماءر والقصور للاستغلال، وصارت تدر اضعاف ما تدره الارضون، فكان من المصلحة ان يءخذ منها زكاة، كالاراضي الزراعية، اذ لا فرق بين مالك تجبي اليه غلات كل شهر، ومالك تجبي اليه غلات ارض زراعية كل عام، فلو اوجبنا الزكاة في الاراضي الزراعية ورفعناها عن المستغلات العقارية لكان ذلك ظلما. انتهي.

 ومن هنا فقد راوا الرجوع في زكاة المستغلات الي المذهب الزيدي ولكن دون ان يعلنوا ذلك اما لجهل به او لاغماط له.

 ثم ان الرجوع الي الترجيح والاجتهاد في مثل ذلك هو في نفسه عمل بالمذهب الزيدي ومناف لما ينزع اليه علماء المذاهب الاربعة من عدم جواز الانتقال عن التقليد الي الاجتهاد وتحريم العمل باجتهاد المرء لنفسه.

 اما الزيدية فهم في هذا واضحون فيقولون: انه بعد الالتزام بالتقليد علي شروطه يحرم الانتقال الا الي اجتهاد نفسه.

 اما الي اجتهاد نفسه فانه يجوز له الانتقال من التقليد الي الاجتهاد، بشرط ان يكون المجتهد قد حصل علي علوم الاجتهاد (الشهادة الجامعية في التشريع الاسلامي) بحيث صار من الذين يقدرون علي معرفة الادلة وطرقها وطرق الاستنباط منها باجتهاد علمي.

 فالمذهب الزيدي في مثل هذا يوجب العمل علي المرء باجتهاد نفسه وتحريم التقليد لغيره فيما يخالف اجتهاده.



 وقد رجع اليه كثير من علماء العصر ايضا، قال الاستاذ طبارة في كتابه (روح الدين الاسلامي) ما لفظه: فالاخذ بالاحسن نزعة جديدة في الاخلاص للحقاءق لم تتجل علي اكمل حالاتها الا لدي مفكري القرن التاسع عشر الذين ادركوا ان الحقاءق المطلقة لا يمكن ان تكون وقفا علي فلسفة مقررة محدودة، بل يجب عليهم ان ياخذوا باحسن ما يجدونه في جميع الفلسفات، وان اسلوبا واحدا من البحث لا يصح ان يحتكر احسن طرق الوصول اليها.

 ثم قال: وهذا المبدا هو الذي دعت اليه الحكمة القرانية منذ اربعة عشر قرنا في قوله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}[الزمر:]، ففي هذه الاية امر الله المسلمين ان يستمعوا كل قول ويستعرضوا كل مذهب وان لا يحملهم التعصب للراي ان يرفضوا اي راي دون تفهم وتمحيص، بل لياخذوا من بينها ما يجدونه الاحسن...الخ. انتهي.

 قلت: وفي قوله: (لم تتجل علي اكمل حالاتها لدي مفكري القرن التاسع عشر).. في هذا القول جهل بفقه الزيدية ومذهبهم فانهم قد سبقوا الي هذا القول منذ القرن الاول في الاسلام، ولعل الاستاذ طبارة له عذره بعدم اطلاعه علي مذهبهم.



  AUTO نظام الدولة الزيدية

 اما نظام الدولة والحكم عند الزيدية فهو النظام الاسلامي المبني علي نصوص القران الكريم والسنة النبوية الصحيحة وذلك هو دستور الدولة الاسلامية.

 فالدولة رءاسية انتخابية، ورءيس الدولة هو الامام الشرعي الحاءز علي بيعة الاغلبية من اهل الحل والعقد (ممثلي الشعب)، وتعني البيعة (التصويت) في نطاق الدعوة العامة، ولا تكون الا للاكثر نهوضا واستمساكا بعلوم الشريعة الاسلامية، سواء فيما يتعلق بالشءون الدينية او الشءون الاجتماعية الدنيوية، فالاسلام دين ودولة في ان واحد يجعل القران الكريم والسنة النبوية دستور حياة ومنهج عمل.

 ولذلك فالامر شوري بين المسلمين، والرءاسة انتخابية بعد سبق ترشيح واختيار من رجالات الحل والعقد لمدة كافية واعلام مقنع للاهالي بمعرفة من يبايعونه .

 ورءيس الحكومة (الامام) لا يستطيع ان يتصرف تصرفا منافيا للتشريع الاسلامي فلا يبت في امر ولا يمضي حظرا علي احد في اي شء مهما كان الا وفق الدستور، وهو الشريعة الاسلامية، وقد حواها القران الكريم الذي جعله الله هداية عامة لجميع البشر، وجعله صالحا وافيا لكل حاجات الفرد والمجتمع في كل زمان ومكان، فهو يرعي الفرد كما يرعي حقوق الجماعة، ويحمي الحق الشرعي ويءيده، وينبذ الباطل ويصمه ويرفضه، ولا سلطان للرءيس علي احد الا بموجب الصلاحية التي اعطاها له الشعب عند انتخابه والبيعة له، فسلطته مستمدة من الشعب الذي صوت له بمحض الحرية عن معرفة واقتناع من الاغلبية.

 ورءيس الدولة الامام او الخليفة، ليس له من الامر شء فهو امام في التشريع الاسلامي كفرد من افراد المسلمين المواطنين.



 وهو انما يتحمل اعباء المسءولية العظمي بانتخاب اختياري وبيعة صادقة من المواطنين، فمتي ما عرضت حادثة شخصية له مع غيره، فهو كفرد منهم ينقاد للحكم القضاءي له او عليه؛ لان القضاء مستقل لا سلطان عليه من الدولة ولا غيرها، والتشريع الاسلامي هو معتمد القضاة والحكام، فلا يكون لاحد ان يمارس القضاء الا بتعيين مهما كان عالما عارفا عدلا نزيها ورعا.

 اما شروط ترشيح الامام للبيعة العامة فاهمها:

  ان يكون مجتهدا حاءزا علي قدر كبير من العلم والفضل والمعرفة، وان يثبت ذلك بشهادة له من رجالات العلم والمعرفة اي حصوله علي شهادة جامعية، ويصح ان يطلق عليه متخرجا في كلية العلوم السياسية والقضاءية والعسكرية والجناءية ويكون عارفا باللغة والادب والتاريخ والسيرة النبوية.

  وان يكون مدبرا، اكثر رايه الاصابة، سخيا يوضع الحقوق في مواضعها.

  وان يكون سليم الحواس والاطراف من العاهات والافات التي تعوقه عن ممارسة اعماله كما يجب.

  وان يكون شجاعا مقداما في نصرة الحق حيث يكون مجوزا للسلامة.

  ولم يتقدمه امام مجاب؛ لانه لا يصلح امامان في قطر واحد.

 وهذه الشروط كلها هي ما يشترطها المسلمون علماء المذاهب الاربعة وغيرهم.

 وهناك ما يشترطه الجمهور من العلماء ان يكون نسبه قرشيا. واما الزيدية فيفضلون ان يكون من اهل البيت ” ولهم ادلتهم التي تقضي بوجوب تقديم ال رسول الله علي غيرهم.

 وليس في هذا ما يعوق دون نصب رءيس للدولة من غيرهم في حال عدم وجود الامام الفاطمي، لكنهم لا يطلقون عليه اسم الامام، بل يقوم بامر الرءاسة كمنصوب الحسبة مثلا؛ لان من مذهب الزيدية انه في حال عدم وجود الامام الشرعي فان كل من عرف من نفسه انه يصلح لفعل شء ولا امام جاز له فعله، وانتصابه عليه، وله ان يمارس سلطة رءيس الدولة.



 ومدة الرءاسة عند الزيدية كما عند غيرهم من المذاهب الاسلامية غير محدودة بمدة معينة فتكون مستمرة للامام المختار، باستمرار استقامته علي الحق والعدل بين الناس ضمن الشريعة الاسلامية.

 اما اذا ساءت الحالة بارتكاب الرءيس جراءم فسق او ظلم او طغيان فانه يجب الخروج عليه ويصير معزولا بمجرد الفسق والاصرار علي ذلك، علما بان التفسيق والتجريح به للامام كما لغيره لا يكون الا بدليل قاطع، وهكذا فان الشريعة تحميه كما هي نفسها تنفيه اذا ثبت تجريحه.

 ثم انه لا بد له مع هذا من الاستمرار في الاستقامة بالحق والقيام بالعدل وفق الشريعة الغراء والسنة المطهرة.

 وتزداد التبعة علي الامام في حالة الحرب حيث يصير الواجب عليه اكثر، ويجب ان يكون في مقدمة الصفوف بسيفه وقلمه ورايه، وله الحق وحده في اعلان الحرب بعد الشوري، كما انه له الحق في المصالحة وقبول الهدنة علي الشروط المعروفة المقررة في الشريعة الاسلامية.



  AUTO حقوق المواطنين عند الزيدية

 الحقوق مكفولة للمواطنين كما هي مكفولة لكل مسلم تطا قدمه ارض الوطن الاسلامي، وقد ظلت الحكومة الزيدية في اليمن منذ قيامها وهي تعتبر دخلها المالي كله للمسلمين وتعتبر خزاءنها (بيت مال المسلمين) وفي هذا التعبير كفاية لمن يريد ان يعرف مدي تمسك المذهب الزيدي بالوحدة الاسلامية.

 اضف الي ذلك ان الفرد المسلم اذا وصل اليمن من بلد اخر فلا يعتبر اجنبيا باي حال من الاحوال فهو في وطنه وبين اخوته، ولا يمنعه شء عن مزاولة العمل، او الاستملاك، او مزاولة التجارة او غيرها تماما كما هو في بلده الذي جاء منه، بل لا يمنع اندماجه في المجتمع ولا يعتبر اجنبيا عند اليمنيين مهما فضل الاقامة عندهم باختياره وحريته ومع شرط واحد هو حسن سلوكه ومعرفة هويته.

 فالحكومة الاسلامية رءيسها امام المسلمين، واموال الحكومة هي مال المسلمين لا فرق ولا تمييز بين المسلم المواطن في القطر اليمني وبين غيره من الوطن الاسلامي الكبير، عملا بقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة...}الاية[الحجرات:]، وقول الرسول : ((المسلمون كالجسد الواحد ...))الحديث.

 وزد علي ذلك انه يحفظ للفرد الحق الكامل في كل ما يعود عليه بالنفع؛ لانه يعتبر عضوا عاملا فعالا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وله الحق ان يفتخر بان ذمة المسلمين واحدة يجير عليهم ادناهم، وان الدولة واحدة، وكل فرد عضو فيها، وله حق الاطلاع علي موارد الدولة ومصارفها العمومية، وليس لاي موظف او وزير ان يمنعه عن حقه، او ان يعتدي عليه بشء، وله كل الحق ان يطلب خصمه الي المواجهة عند قاضي الشريعة مهما كان وفي اي ظرف كان ودون اية متاعب او تعويق.

 وبعد الحكم يكون له الحق في الاعتراض والاستءناف، وبعدها يرضي لشريعة الله سبحانه لا لغيرها بما كان به القرار النهاءي للحكم.



 وعلي الجملة فان الزيدية يقررون للفرد في التشريع الاسلامي ما هو احسن ما وصل اليه الفكر المعاصر في الحضارة المعاصرة، وذلك لانه دستور من وضع الخالق العالم سبحانه بما يحتاج اليه البشر.

 قال الاستاذ عبد الكريم زيدان في كتابه (الفرد والدولة في الشريعة الاسلامية) ما لفظه:

 شخصية الفرد في الدولة الاسلامية بارزة لا تفني فيها، وانما يقوم بازاءها، يعينها ويعمل علي بقاءها وصلاحها، كما تعمل هي علي بقاء شخصية الفرد وصلاحه؛ لان بقاء وصلاح كل منهما ضروري للاخر، فلا تنافر بين الاثنين ولا تعارض، ولا مصلحة لاحدهما في مخاصمة الاخر ومعارضته لمحض المخاصمة والمعارضة، وانما قد يحدث شء من ذلك عند انحراف احدهما علي نهج الاسلام الذي يخضع له الاثنان.

 من اجل هذا كله يتمتع الفرد في الدولة الاسلامية بكامل حقوقه التي اقرها له الاسلام؛ لان ما اقره الاسلام تقره دولة الاسلام، ثم ان تمتع الفرد بحقوقه يعتبر اعظم ضمان لبقاء الدولة قوية سليمة البنيان قادرة علي تحقيق اهدافها.

 ومن ثمة فان الدولة تحرص علي تمتع الافراد بحقوقهم حرص هءلاء علي هذه الحقوق، ولا مصلحة مطلقا للدولة في السطو علي هذه الحقوق؛ لانها قامت لتمكن الافراد من ان يحيوا الحياة الاسلامية، ومن اسباب هذا التمكن تمتعهم بحقوقهم بل ودفعهم الي استعمال هذه الحقوق.

 وقال ايضا تحت عنوان (حق الانتخاب) ما لفظه:

 للافراد حق انتخاب رءيس الدولة، فمن اختاروه لهذا المنصب، فهو رءيس الدولة الشرعي، وبهذا صرح الفقهاء، فمن اقوالهم الصريحة في هذه المسالة من اتفق المسلمون علي امامته وبيعته ثبتت امامته ووجبت معونته، وقولهم: (الامامة لا بعهد السابق له) ...الي اخر كلامه في هذا.

 قلت: والزيدية مع القاءلين بوجوب الانتخاب وبان السلطة يجب ان تكون مستمدة من اختيار الشعب لرءيسه، ويسمونها في الشريعة الاسلامية (المبايعة).



 والمبايعة تعتبر تصويتا للمرشح مع زيادة قسم الولاء، والطاعة له مهما استقام علي شريعة الاسلام، وقد اسلفنا توضيحا لذلك.



  AUTO واجبات الدولة

 اما واجبات الدولة الزيدية فهي واجبات الدولة الاسلامية، والدولة الاسلامية هي كما قال بعض المصلحين هي دولة فكرية تقوم علي اساس العقيدة الاسلامية، وما انبثق عنها من احكام ونظام.

 فهي ليست دولة اقليمية، ولا دولة عنصرية محدودة بحدود القومية والجنس والعنصر، وانما هي دولة تمتد سلطتها الي المدي الذي تصل اليه ومن ثمة فلا مكان فيها لاختيارات او احكام تقوم علي اساس اللون او الجنس او الاقليم. انتهي.

 قلت: هذه الدولة الموصوفة بهذه الصفات هي الدولة الزيدية التي نهج عليها علماء الزيدية في اليمن منذ اكثر من الف عام من الهجرة النبوية.

 نعم: هذه الدولة المطلوبة والمتمناة من اكثر المصلحين لتكون دولة اسلامية هي نفس فكرة الدولة الزيدية التي سادت في اليمن وغيره منذ زمن طويل، واستمرت وثبتت كما هي علي شريعة الله سبحانه.

 والامة وعلماءهم يعترفون لها بحق البقاء؛ لان منهج الشريعة الاسلامية مبدا وعقيدة، وحق الدين الاسلامي علي الفرد والمجتمع، جهد وايمان وتضحية.

 فلا تجد احدا من الزيدية يرضي بمخالفة الشريعة في اي قانون او دستور ماخوذ منها طالما ان الشريعة الاسلامية بحمد الله غنية عن اي قانون من وضع الانسان خارج عن حدود الشريعة الاسلامية.

 ولا حاجة، ولا صلاحية ولا صلاح، لقيام ما يخالف الشريعة الاسلامية او يعارضها، ومن فعل ذلك قام النكير عليه، والانكار الواجب من جميع العلماء والعقلاء والافراد، واهل الحل والعقد في مقدمة المنكرين لذلك المخالف.

 وللزيدية نظريات ومقررات في كل مساءل العبادات والمعاملات مجموعة في اصول وقواعد تمتاز عن غيرها، فهي تتبع الشريعة المحمدية، وتاخذ بما في كتاب الله وسنة رسول الله من الحكم الاصح في كل قضية بعد النظر الي ما عند العلماء واءمة المذاهب وما لهم من ادلة وحجج، والاخذ بالاقوي والاصح الموافق للصحة والحق وللدليل والنص، استنباطا من الادلة الشرعية الاسلامية.



 فالشريعة الاسلامية كافلة بجميع مصالح البشر سابقا ولاحقا، دينا ودنيا، ولله ما نقله المصلح الجليل الشيخ عبد القادر عودة في كتابه (الاسلام بين جهل ابناءه وعجز علماءه) حيث قال في المناظرة بين الشريعة والقانون الوضعي ما لفظه:

 ان الشريعة من عند الله، اما القانون فمن وضع البشر، وكلا الشريعة والقانون يتمثل فيهما صفات صانعه، فالقانون من صنع البشر، ويتمثل فيه نقص البشر، وعجزهم، وضعفهم، وقلة حيلتهم، ومتي كان القانون عرضة للتغيير او ما نسميه التطور كلما تطورت الجماعات الي درجة لم تكن متوقعة اوجدت حالات لم تكن منتظرة، فالقانون ناقص داءما ولا يمكن ان يبلغ حد الكمال، ما دام صانعه لا يمكن ان يوصف بالكمال ولا يستطيع ان يحيط بما سيكون، وان استطاع الالمام بما كان.

 اما الشريعة فصانعها هو الله جل جلاله، وتتمثل فيها قدرة الخالق وكماله وعظمته واحاطته بما كان وبما هو كاءن، ومن ثمة صاغها العليم الخبير بحيث تحيط بكل شء في الحال والاستقبال...الخ ما قال.

 قلت: والزيدية ومن معهم في اليمن لا يحتاجون الي دعاية لتفضيل حكم الشريعة علي حكم القانون الوضعي؛ لان الشريعة هي دينهم ومبدءهم وعليها دولتهم وحكمهم منذ ان جاء الاسلام وحتي اليوم، وكلما بدت مجانبة او مخالفة للشريعة فان الجميع وبالاخص العلماء يقومون ضدها حتي تصحيح الوضع، وحتي تسيطر الشريعة، وهذا ما يسمي (بالمعارضة)، وللتاريخ شواهد وعبر كثيرة وسجل الحكم اليمني حافل بذلك.

 وما زالت والحمد لله الشريعة الاسلامية هي المعتمدة، وهي الحاكمة حتي اليوم في جميع اليمن، وكل من اراد تغيير شء منها خذل؛ لان الله سبحانه وتعالي امر بخذلانه وامر بنهيه؛ ولان الرسول اوجب ما اوجبه القران من وجوب طاعة اولي الامر مع طاعتهم لله ولرسوله، اما مع غير طاعة الله ورسوله فلا طاعة لاولي الامر ولا غيرهم؛ لانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، كما نصت عليه الادلة الشرعية.



 اما ما حصل من التصدع في كيان الدول وتفرق الجماعات الاسلامية فذلك مصداق قول الرسول : ((افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، وتفرقت النصاري علي اثنين وسبعين فرقة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة))، الحديث اخرجه السيوطي وعزاه الي سنن ابي داود والنساءي وابن ماجة والترمذي عن ابي هريرة، قال العلقمي: قال في [الجامع] الكبير: حسن صحيح ا ه. من الجامع الصغير صفحة  الجزء الاول.

 اقول: لان حصل التصدع والاختلاف، فالزيدية باتباعهم مذهب ال رسول الله ، يعتبرون من الفرقة الناجية فرقة ال رسول الله .

 وما احسن قول الامام الشافعي رضي الله عنه، في ذلك:

 اذا كان في الاسلام سبعون فرقة .... ونيف علي ما جاء في واضح النقل

 وليس بناج منهم غير واحد .... فقل لي بها ياذا الرجاحة والعقل

 افي الفرقة الهلاك ال محمد؟ .... ام الفرقة اللاتي نجت منهم قل لي؟!

 فان قلت في الناجين فالقول واحد .... وان قلت في الهلاك حفت عن العدل



  AUTO الزيدية في اليمن السعيد

 الشعب اليمني يعتنق المذهب الزيدي والشافعي، ومن المعلوم ان الزيدية في اليمن مندمجون مع من سواهم، ويتفق رايهم مع اخوانهم في المذهب الشافعي علي العمل بنظام الشريعة الاسلامية والتمسك بها.

 وكان المذهب الزيدي يضم شبه الجزيرة العربية كلها بما فيها الحجاز واليمن ودول الخليج، لكنها تقلصت الزيدية نتيجة ظروف الحكم وملابسات شتي.

 وكل من يقلد الامام الشافعي رحمه الله يعرف انه كان من اتباع ال رسول الله ، وقد اصيب بابتلاء ايام المنصور العباسي بسبب دعوته الي مبايعة الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 ومع ذلك فالفقه الشافعي لم يبعد كثيرا في الفروع عن المذهب الزيدي، وكانت الزيدية توجد في خراسان واذربيجان وبيهق وقباءل جيلان والديلم في خراسان وتركستان وغيرها.

 ثم ان القباءل اليمنية كلها هم انصار الدين الاسلامي من قبل ان يكونوا زيدية وشافعية، ومنهم الانصار الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم في المدينة المنورة وجميعهم يحبون رسول الله ويحبون ال رسول الله، ويحبون من هاجر اليهم، ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، تماما كما وصف القران الكريم، قباءل الاوس والخزرج الذين هم من اصل يمني، وهم الذين هاجر اليهم رسول الله واووه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه.

 واليمنيون كما كانوا انصار الاسلام في الماضي هم اليوم ممثلون في جماعتهم اليمنيين المناصرين للاسلام والمجاهدين في سبيل اعلاء كلمة الله، وذلك مصداق قول رسول الله : ((الحكمة يمانية فاذا هاجت الفتن فعليكم باليمن فانها مباركة)) .

 وقوله: ((الايمان يمان والحكمة يمانية)) ، وقوله: ((اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا وارق افءدة)) .



 وقبل هذا وذاك فهم اليمنيون الذي دخلوا في دين الله افواجا، وهم ابناء همدان بن زيد، وهي القبيلة الجامعة لاكبر الاقسام اليمنية. ولما جاء امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه بكتاب رسول الله اليهم الي صنعاء واجتمعت عنده قباءل اليمن واعلنوا اسلامهم في يوم واحد ولم يتخلف منهم احد .

 وكتب الامام علي رضي الله عنه الي رسول الله بذلك فسجد لله شكرا، ثم رفع راسه وقال: ((السلام علي همدان، السلام علي همدان، السلام علي همدان)) يكررها ثلاثا.

 واهل اليمن هم الذين اخبر القران الكريم عنهم بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين}[الماءدة:].

 فقد اخرج ابو الشيخ، وابن مردويه، والحاكم، وابن عساكر، عن ابي موسي قال: تلوت عند رسول الله {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} فقال النبي : ((هم قومك يا ابا موسي، اهل اليمن)).

 واخرج البخاري في تاريخه عن القاسم بن مخيمن قال: اتيت ابن عمر فرحب بي ثم تلي: {...من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم...}الاية، ثم ضرب علي منكبي وقال: احلف بالله انهم لمنكم اهل اليمن ثلاثا، الي اخر كلامه.

 وصدق الله ورسوله فاهل اليمن كانوا وما يزالون انصار الحق، وقد كان منهم الالاف المءلفة في الجيش الاسلامي في فتوحات الشام والعراقين والمغرب العربي كله.

 وقد استوطن العدد الكثير منهم في مصر والمغرب العربي، ولا يزال اهل الجزاءر يفتخرون بانهم من اصل يمني، كما يفتخر بذلك الكثير من قباءل الحجاز والشام والعراق وايران وغيرها كما هو معروف ومشهور.



  AUTO [رجوع العلماء المعاصرين الي فكر الزيدية]

 واليوم وفي عصرنا هذا راينا تحول افكار العلماء الكبار في مصر والشام الي عقيدة الزيدية في كثير من مساءل الاصول والفروع، واول دليل علي ذلك هو رجوع الكثيرين الي القول بصحة العمل والاجتهاد، بينما كان محرما قبل ذلك عندهم علي من يلتزم احد المذاهب الاربعة، وقد نقلنا انفا في هذا بعض ما راه العلماء من ذلك، ونحن الان ننقل المزيد من ذلك.

 فهذا ما قاله الاستاذ محمد عمارة في تقديم كتاب (رساءل العدل والتوحيد) الجزء الثاني، تاليف الامام الهادي لدين الله يحيي بن الحسين ، المطبوع في دار الهلال سنة م الموافق سنة ه:

 قال الاستاذ عمارة ما لفظه: ويزيد من اهمية هذه الرساءل ان الفكر الاسلامي الذي تضمنته من الممكن بل ومن الضروري ان يتحول بالنسبة لنا الي (جذور) نصل بها فكرنا المعاصر، و(اصول) ننسج بينها وبين مستقبلنا الفكري الكثير من الخيوط.. لا لانها جزء عزيز علينا من الماضي والتراث، ولا لانها رساءل قد كتبت تحت راية الاسلام، ولا لانها تمثل نقاء الفكر العربي الاصيل في موضوع الحرية الانسانية، لا لكل ذلك فحسب، ولكن للصلاحيات الجمة والشديدة التي تمتلكها افكار هذه الرساءل، كي تمثل بالنسبة لفكرنا المعاصر (الاصول) و(الجذور) وذلك دون ادني حيدة او ميل عن الالتزام بالاستنارة وسعة الافق، والموقف التقدمي في الحياة الفكرة والثقافية، وايضا في الممارسة العملية لما في هذه الثقافة من قيم واراء ونظريات.

 ونحن اذا ابتغينا بعض الامثلة التي نبرهن بواسطتها علي هذه الدعوي، ونفصل بها هذا الاجمال، فان في العديد من صفحات هذه الرساءل العديد من الحجج والكثير من البراهين.



 فمثلا يمتاز الفكر المتقدم الانساني الذي يتعاطف اصحابه مع قضية التقدم في عصرنا الراهن يمتاز هذا الفكر واصحابه بالانحياز الي وجهة النظر التي تري في التاريخ الانساني والحضارة الانسانية، ثمرات صنعها الانسان وابدعتها الجماهير، ومن العبارات الشاءعة المالوفة لنا الان ان الانسان يصنع تاريخه وحياته وحضارته.

 وحول هذه القضية تقوم مدارس في مختلف فروع العلوم الانسانية تعلي من قدر الانسان، وتسلط الاضواء علي اثاره في الحياة دون ان يخل ذلك بالتسليم بالقوانين الموضوعية في الطبيعة، بل في الاتجاه الذي يري في نمو الوعي الانساني بهذه القوانين الموضوعية، السبيل لاحكام سيطرة الانسان عليها مما يسهل عليه عملية السيطرة علي الطبيعة وتسخيرها اكثر فاكثر لاغراضه في هذه الحياة.

 فاذا ما وجدنا في النظريات التي اشتملت هذه الرساءل وانتصرت لها حديثا طويلا وحججا وبراهين تنتصر لهذا الموقف الفكري وتجاهد كي تثبت ان كل ما يحدث بيد الانسان وفي اطار حياته انما هو من صنعه وفعله وخلقه وابداعه.

 وكان من حقنا ان نري في هذا الفكر خير جذور وافضل اصول لفكرنا المعاصر والمستنير الذي نءمن به ونجاهد لاشاعته في مجتمعنا الحديث.

 وذلك ان المستوي الذي طرح به الامام يحيي بن الحسين هذه القضية، قد تجاوز تلك الصياغات النظرية التي حاول اصحابها التقليل من حرية الانسان وصلاحيته في خلق حضارته وصنع حياته وتاريخه، وذلك عندما حدد ان المصطلح الذي يجب ان يطلق علي (فعل الانسان) ليس هو مصطلح (الفعل) و(الصنع) فقط وانما هو مصطلح الخلق بمعني (التقدير) و(التخطيط) السابق للابداع ثم الابداع علي النحو الذي يحقق هذا (التقدير) و(التخطيط).

 وعندما حكم بان افعال الانسان انما هي حقاءق موضوعية واشياء وليست مجرد تصورات ذهنية لفعل لم يقم به الانسان، فهو عندما يسال عن الاعمال التي عمل بها بنو ادم: (اشء هي؟ ام ليست شيءا؟)، يجيب قاءلا: (انها شء واشياء).



 وعندما يسالك: (من خلق ذلك الشء؟) يقول: (ان خالق كل شء عامله، وعامله فاعله)، قال سبحانه وتعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين}[المءمنون:]، فسمي العاملين خالقين.

 وقال شاعر من فصحاء العرب:

 ولانت تفري ما خلقت وبع .... ض القوم يخلق ثم لا يفري

 يريد: انت تتم ما دخلت فيه وصنعته وتكمل كل ما قمت به وعملته. ا ه.

 قلت: وقد استرسل الاستاذ محمد عمارة في تحبيذه الفكر الزيدي في العدل والتوحيد وركز علي النظريات الزيدية في العدل، وذلك في قولهم: ان افعال العباد منهم وليست من الله سبحانه وتعالي، وقولهم في الاجال: ان الموت الطبيعي من فعل الله، وان الموت بالقتل من فعل القاتل (خرم اجل)، وان للانسان في هذه الحياة اجالا وان الله يعلم بها ولكن علم الله سابق وليس بساءق.

 وفي هذا الموضوع يقول الاستاذ محمد عمارة في تقديمه (رساءل العدل والتوحيد) المذكورة المطبوعة بدار الهلال في القاهرة سنة  ميلادية ما لفظه:

 ونحن نستطيع ان نستخرج من هذا الموقف الفكري الهام الكثير من النتاءج التي يمكن للمجتمع المعاصر ان يستفيد منها كل الاستفادة، اذ باستطاعة المجتمع المسلم، اذا امن بالتاثير الانساني في موضوع الاجال ان يسعي في موضوع التقدم الصحي والمعيشي مثلا، مءمنا بانه سبيل لزيادة متوسط عمر الانسان وسبيل لخفظ نسب الوفيات وذلك دونما حرج ديني علي العقيدة؛ لان هذا الحرج مصدره فقط فكر المجبرة، لا فكر القاءلين بالعدل والتوحيد .

 كما نستطيع انطلاقا من هذا الموقف الفكري ان نحدد بدقة مدي الجرم، ومدي جسامة المسءلية التي يتحملها من نسميهم في عصرنا هذا (بمجرمي حرب) الذين يتسببون في فناء الاعداد الغفيرة من البشر بطريق مباشر في ميادين القتال او غير مباشر بخلق الحروب واذكاء نيرانها.



 ان في تحمليهم مسءلية القتل الذي انهي الاجل بالنسبة لكل قتيل تحديدا ادق لمسءوليتهم الاجرامية هذه، وابرازا وتجسيدا لمدي فظاعة الجرم الذي يرتكبونه.

 وذلك علي العكس من الفكر الجبري الذي يري في قتل هءلاء الضحايا في الحروب عامة، قدرا من الله حدث لهم، وقضاء منه حل بهم، عندما استوفوا اجلهم في هذه الحياة.

 ثم قال: واذا كانت هذه هي بعض الامثلة التي ابتغينا من وراء ايرادها في هذا التقديم، الاشارة لاهمية هذه الرساءل، كتراث فكري عقلي يوصل اكثر القيم اضاءة واشراقا في عالمنا المعاصر.

 واذا كانت جميع هذه الامثلة قد جاءت من حديث هذه الرساءل في موضوع (العدل) فان حديثها عن موضوع (التوحيد) فكر خصب يسعف العقول التي تشيد تصورات فلسفية اسلامية للذات الالهية والكون والعلاقات بينهما، وتفتح الباب ام التوفيق الموضوعي والمبدءي بين التصورات الفلسفية المعاصرة بخلفياتها العلمية، وبين التصورات الفلسفية المثالية بما خلفها من فكر عميق الجذور في حياة الانسان، ففي هذه الرساءل تصور توحيدي وتنزيهي وتجريدي للذات الالهية، يقرب بها من التصور الذي راها فيه البعض (عقلا، ونظاما، وقانونا ) يدبر الكون ويهيمن عليه ويحكم استمراره ويرعي وجوده، دون ان تكون شيءا ماديا او يشبه المادة باي شكل من الاشكال او صفة من الصفات او حال من الاحوال). انتهي.

 قلت: وحديث الاستاذ عمارة هذا قيم جدا فمن اراده فليراجعه في مقدمة كتاب (رساءل العدل والتوحيد) للامام الهادي يحيي بن الحسين .



 وزيادة في تفهيم راي الزيدية وفقه الزيدية ننقل ايضا بعض ما قاله الاستاذ محمد ابو زهرة في كتابه (الامام زيد) المطبوع بدار الفكر العربي جمادي الاخرة سنة ه يناير سنة م قال في ديباجة كتابه: (اما بعد: فقد اعتزمنا بعون الله وتوفيقه وهدايته ان ندرس في هذا العام فقه امام من اءمة الهدي، هو الطاهر سلالة الاطهار زيد بن علي زين العابدين بن الحسين ابي الشهداء، وان ما نكتبه سيكون خلاصة لما نلقيه في معهد الشريعة من الدراسات العليا بكلية الحقوق بجامعة القاهرة.

 وان هذه العزيمة التي اعتزمناها، كانت من قبل نية قويناها واحتسبناها فقد كانت نيتنا بعد الكتابة في الاءمة الاربعة ان تتجه الي اءمة ال البيت المصطفين الاخيار). اه.

 ثم قال في صفحة (): (واننا اذ نتجه الي فقه الشيعة ندرسه ونغوص في بحاره المترامية الاطراف نتقدم الي (الامام زيد) ومذهبه؛ لانه اقرب المذاهب الشيعية الي فقه (السنة)، فكما انه رضي الله عنه كان اقرب في سياسته الي سياسة جمهور المسلمين، كان ايضا فقهه اقرب الي فقهاء الامصار، وقد سار بعض الذين اجتهدوا من بعده علي منهاجه فقربوه من فقه الاءمة الاربعة ولم يبعدوه واستانسوا بفقه اولءك الاءمة في كثير من اجتهاداتهم.

 ولذلك نجد القرب داءما من غير محاولة تقريب الاتحاد في الافكار احيانا بينا من غير حاجة الي توضيح. انتهي.

 وقال الشيخ محمد ابو زهرة ايضا في صفحة  في كتابه (الامام زيد) ما لفظه:

 (وانه بملاحظة اصول الزيديةيتبين انهم اخذوا من الاصول والمناهج اوسعها مدي، وكلما كثرت الاصول كان المذهب اكثر نماء واوسع رحابا، فاذا اضيف الي ذلك فتح باب الاجتهاد والتخريج في كل العصور وكثرة الاءمة الذين خرجوا واجتهدوا واختاروا مع فتح الباب للاراء في المذاهب الاربعة وغيرها، كان هذا المذهب اكثر المذاهب الاسلامية نماء وقدرة علي مسايرة العصور). انتهي المراد.



 قلت: وهذه شهادة قيمة يعترف بها احد كبار علماء الازهر الشريف بمصر.

 وفي كتابه (الامام زيد) ما هو اكثر من هذه الشهادة، ولولا خوف الاطالة لتوسعت في النقل، فان الكتاب وان كان فيه بعض خطا يسير في نصوص ما نقله عن تقارير الزيدية في بعض الاحكام يعطي صورة عن الفقه الزيدي وعلوه وانصاف علماءه وتجردهم للحق والعدل وحده، ولا غرو فهم اهل العدل والتوحيد.

 وكان مما ختم به الشيخ محمد ابو زهرة كتابه (الامام زيد) عند ذكر الامام الهادي يحيي بن الحسين ، ان قال ما لفظه:

 (وقد سار الهادي في حكم البلاد اليمنية علي سنة العدل مما جعل الاهلين يرون فيه مظهرا لحكم الاسلام ومصدرا لعهد الخلفاء الراشدين وان رساءله وخطبه تجعل القارء تحس بانه يعود بالاسلام الي عهده الاول).

 الي ان قال في صفحة  ما لفظه:

 (ولهذا الاطمءنان الي الحاكم العادل سار جند اليمن وراءه طاءعين لا كارهين فاخضع اكثر اليمن لحكمه وضم نجران الي ولايته واعطي نصاري نجران ما كان قد اعطاهم النبي فجدد لهم عهدهم فاثبت لهم الذمة والعهد ما داموا علي الوفاء بالتزاماتهم التي تعهدوا بها.

 وعمل علي اقامة الحدود، وقد كانت معطلة، فاقام حد الشرب ثمانين جلدة، واقام حد الزنا ماءة جلدة ، وهكذا ساءر الحدود ولم يعف منها كبيرا لكبره، بل نفذها في غير هوادة ولم يجعل للحيف الي نفسه ارادة). انتهي.

 قلت: واذا عرفنا خطاب الامام الهادي في العهد الذي قطعه علي نفسه عند مبايعته العامة من اليمنيين والذي جاء فيه ما نصه :

 ايها الناس اني اشترط لكم اربعا علي نفسي:

  الحكم بكتاب الله وسنة نبيه .

  والاثرة لكم علي نفسي فيما جعلته بيني وبينكم اوثركم فلا اتفضل عليكم.

  واتقدم عليكم عند لقاء عدوي وعدوكم.

  واقدمكم عند العطاء قبلي.

 واشترط لنفسي عليكم اثنتين:

  النصيحة لله سبحانه وتعالي في السر والعلانية.



  والطاعة لامري علي كل حالاتكم ما اطعت الله، فان خالفت فلا طاعة لي عليكم، وان ملت وعدلت عن كتاب الله وسنة نبيه فلا حجة لي عليكم، فهذه هي سبيلي (ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني).

 قال الشيخ محمد ابو زهرة بعد ان نقل هذا ما لفظه:

 ومن هذا البيان الذي قدم بيعته ومن عدة بيانات اخري علي هذا المنهاج يتبين ان اعظم مقاصده اقامة حكم اسلامي، وجمع كلمة المسلمين علي كتاب الله وسنة نبيه ، وقد كان يسعي جهده لجمع شمل المسلمين واصلاح امورهم فيما بينهم، ويروي في ذلك انه كان يقول: (وددت ان الله اصلح هذه الامة واني جعت يوما وشبعت يوما)، وبهذا يتبين انه ما كان يطلب الملك ولكنه كان يطلب اصلاح امر المسلمين واحياء الشريعة وفرض سلطانها). انتهي المراد.

 قلت: وقد نقل المءرخون والرواة المحققون كثرة ما كان يردده الهادي قوله: (ان هي الا سيرة علي والا فالنار).

 نعم: هذا هو الامام الهادي، وهو الامام الاكبر للفقه الزيدي في اليمن وكل الاءمة من ال رسول الله ، وكل اتباعهم من العلماء الفطاحل، وكل من اخذ بمذهبهم لا يريدون الا الحق والحق وحده ولا ياخذون الدليل الا من مصدره الصحيح وعلي وجه الصحة يستنبطون فقههم من دون نظر الي عصبية من يتحامل عليهم، او يتجني علي اقوالهم من دون فحص او من دون معرفة.

 وقد كتب السيد الاخ الاديب احمد بن حسين شرف الدين في مءلفه (تاريخ الفكر الاسلامي في اليمن) نبذة صالحة عن هذا المنهج الزيدي.

 وزيادة علي ما سبق ننقل هنا ما كتبه الدكتور الاستاذ عبد الكريم عثمان في تقديمه لكتابه (نظرية التكليف) وهو دراسة لاراء قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، احد كبار علماء الزيدية المطبوع سنةمسنةه، وننقل ما كتبه بلفظه:



 قال: وقد حدث في اواءل القرن السابع الهجري ان تولي امارة اليمن (المنصور بالله) الزيدي، وكان عالما فارسل بعثتين الي الشرق الاسلامي (خراسان وما حولها) فاستنسختا الكثير من كتب المعتزلة وحملتاها الي اليمن، وبقيت هذه المخطوطات مجهولة مع ساءر الكنوز التي كانت تحويها مكتبات اليمن في الجوامع او دور العلم. حتي بعثت الحكومة المصرية في اواءل الخمسينيات بعثة لتصوير المخطوطات في اليمن فتم تصوير كثير من كتب الادب والتاريخ والعقاءد وكانت كتب العقاءد تشمل نوعين هما: كتب العقاءد الزيدية، وكتب الاعتزال.

 وهكذا وضعت بعض اثار المعتزلة بين ايدي الباحثين. وكانت شخصية القاضي عبد الجبار الهمداني تلوح داءما من وراء هذا التراث الواسع وكان كل من يءلف في العقاءد الاسلامية منذ القرن الرابع الهجري ملزما بالاهتمام ببحوث هذا الرجل لغزارتها واحاطتها وشمولها للعقاءد جميعا عرضا او نقدا او تاييدا.

 ثم قال: ثم حدث ان وزارة الثقافة في مصر بدات بطبع كتاب المغني في (اصول الدين) للقاضي عبد الجبار، فهو اضخم موسوعة عقاءدية اسلامية .

 ثم قال بعد ذلك: وقد تبين لنا ان خصوم المعتزلة مع كل ما بذله بعضهم من تحري الحقيقة، الا انهم كثيرا ما عمموا ما صادفوه من اثار شاذة قال بها واحد من رجال الاعتزال علي المعتزلة جميعا وذلك كما زعم عن افكارهم في الحديث والقياس واحكام الاخرة ووجود الجنة والنار وتقديم العقل في كل شء، بل لقد كانت هذه الاراء محل انتقاد جمهرة رجال الاعتزال وعلي راسهم القاضي).. انتهي.

 قلت: هذا وكم من العلماء المعاصرين من يقرر اتباع اراء سبقهم اليها الزيدية لانصافهم ووضوح حجتهم.



  AUTO نظام العمل في العبادات والمعاملات

 وربما يجدر بنا ان نوضح الان ان الاحكام الشرعية في فقه المعاملات والعبادات الذي عليه اليمنيون حتي عصرنا هذا عامه، م هي علي منهج الامام زيد بن علي والامام الهادي يحيي بن الحسين سلام الله عليهما.

 ويعتمد كليا في ذلك علي ما قرره الشيخان العالمان الفاضلان وهما:

 الاول: فضيلة الشيخ العلامة القاضي زيد بن علي الاكوع الذماري، وله حواشي وتقارير علي شرح الازهار في فقه الاءمة الاطهار، مولده سنةهجرية، وقد كان عالما محققا اخذ عنه كثير من العلماء، منهم العلامة القاضي حسن بن احمد الشبيبي، وفاته في شهر رجب سنةه رحمه الله تعالي.

 الثاني: فضيلة القاضي العلامة المحقق سيدنا حسن بن احمد الشبيبي الانسي، مولده بقرية ذي حود من محلات قضاء انس سنةه، وقد كان من العلماء المبرزين وله اليد الطولي في تحقيق المذهب الزيدي وتقريره والاعتماد عليه اكثر عند الاختلاف في تخريج المسالة بينه وبين شيخه القاضي زيد الاكوع المذكور اولا. وفاته في مدينة ذمار بتاريخ شهر ربيع الاول سنةه رحمه الله تعالي.

 وقد ترجم له وللقاضي زيد السيد العلامة المءرخ محمد زبارة في ملحق البدر الطالع المطبوع في القاهرة سنة ه.

 وما كان من تقرير العالمين المذكورين فهو بعد اطلاعهما علي الادلة والنصوص ومعرفتهما بعلوم اصول الفقه وكيفية الاستنباط والتخريج وغير ذلك.

 ومن اعظم الكتب التي تحوي الفقه الزيدي في الفروع هو (شرح الازهار) وهو المعتمد عليه عند علماء الزيدية ويعمل بتقرير سيدنا حسن حتي ولو كان مخالفا لما نص عليه الامام المهدي مءلف (الازهار) رحمه الله، او مخالفا لما نقل غيره عن الامام الهادي .



 وهذا الكتاب موجود في يد كل من يدرس الفقه الزيدي في اليمن وفي متناول كل من يريده، ذلك لان الزيدية يعتمدون الصحيح من الاقوال ويروون عن العلماء الذين يرتضون فضلهم وعدالتهم وتجردهم كما يروون اقوال المخالفين لهم في الاجتهاد والاستدلال، ولا يبالون بعد ذلك التمحيص والتدقيق والتحقيق ان وافقوا اءمة المذاهب الاربعة كلهم او خالفوا احدا منهم، فالقصد هو الحق والحق هو اولي بالاتباع والشريعة المحمدية راءد الجميع ومرجعهم كتاب الله وسنة رسوله .

 والسبب في اختيارهم تقرير سيدنا حسن والقاضي زيد رحمهما الله تعالي هو ثقتهم بعلمهما وبقدرتهما علي تقرير الصحيح من الاقوال عند التنازع في مسالة شرعية سيما وان النقل قد تكاثر عن مذهب اءمة اهل البيت ” ومنهم الهادي ورواية الهادي اصحها عندهم.

 وقد اعتني المذكوران بذلك فقاما باكبر مجهود لتحقيق المذهب، وجمعا من ذلك كله اصولا وقواعد للمذهب الزيدي مستنبطة من كتاب الله وسنة رسول الله اجمع عليها علماء الزيدية، وهي المعمول بها عند الاءمة الهادين من ال رسول الله .

 والخلاف لا يمكن ان ينظر اليه الا في المساءل الخلافية لا ما قد سبق الاجماع عليه فالاجماع حجة شرعية ثابتة، والخلاف في المسالة يجب فيها معرفة كيفية الخلاف ومنشا التنازع في الاراء.

 وثمة عند الزيدية الاصول المقررة والقواعد المحررة في عموميات التشريعات واي من المخرجين لا يمكن ان يقبل منه تخريجا لمذهب امام الا موافقا ومطابقا لمذهب الامام المنسوب اليه.



 ومن كتب الزيدية التي يدرسونها كتاب (الاحكام) و(اصول الاحكام) و(التجريد) و(الشافي) و(البحر الزخار) و(الاعتصام) و(الغاية) و(الاساس) و(ضوء النهار) و(نيل الاوطار) و(حاشية المنار علي البحر الزخار) و(البيان) و(شرح الازهار) و(المنهاج الجلي) و(الروض النضير) و(رساءل العدل والتوحيد) و(شرح الاصول الخمسة) و(المغني) و(تفسير الزمخشري) و(تفسير الحاكم) و(فتح القدير) و(تفسير الرازي) وكتب كثيرة غيرها.

 وتدرس الزيدية في مدارسها في علم الحديث (السنة) كتاب (الكافي) و(الشفاء) و(امالي احمد بن عيسي) و(امالي ابي طالب) و(امالي المرشد بالله) و(شمس الاخبار) والامهات الست وهي: صحيح البخاري و[صحيح] مسلم و[سنن] الترمذي وابو داود وابن ماجة والنساءي والبيهقي وغيرها، ومسند احمد وموطا مالك وغيرها، ولا يعملون الا بما كان حديثا صحيحا.

 فمن اراد ورغب في التعرف علي المذهب الزيدي ومعرفة مناهجهم فعليه بمطالعة وقراءة كتبهم ليعرف صحة ما ذهب اليه الزيدية وصحة ادلتهم.

 وبمطالعة المذهب الزيدي في كتب الزيدية يستنير المنصفون ويعترفون باحقية المذهب وصحة اعتماده وقوة برهانه.

 فان الزيدية يحبون ذلك ولا يمانعون في تدريس من طلب منهم المعرفة باي علم من العلوم المتوافرة ابحاثها عندهم.

 ويجب مع ذلك ان لا يكون هنالك من له غرض في المجانبة للحق او ذي نفس حاقدة او صاحب عصبية عمياء، وفي هذا كل الخير لءلا ياخذه البحث من غيرهم الي ما ينزلق به فيجعله يقول في الزيدية ما ليس فيهم، ويحدث عن اءمتهم ما لم يقولوه، ويروي من افعالهم ما لم يفعلوه، ويشنع علي مذهبهم بما لا يعود بالوبال والخزي الا علي نفسه.

 نقول هذا لانا قد راينا ما جرب به بعض الكتاب المغتابين والباهتين عن خطا او عن عمد وقصد وراينا وعلمنا اشياء من هذا التعسف والاغماط لفضيلة المذهب الزيدي.



 وراينا مع ذلك سرعة اندحاره امام الحجج الناصعة والبراهين الواضحة وراينا انه بعد تجنيه ما عاد الا مكسور الظهر مخمول الذكر.

 كما وجدنا من يقوم بمثل هذه التفرقة في المتاخرين وعجبنا لذلك الذي لا يفهم ما اصبح العالم الاسلامي فيه من ضرورة جمع الكلمة ونبذ الخلافات الفرعية التي اضعفت قوة المسلمين وكانت منفذا لاعداءهم من للدخول عليهم وتفريق كلمتهم.

 وطبعا لا يوجد من هو علي هذه الشاكلة الا نادرا، ولا يصدقه الا من هو جاهل او فاسد، وكثير من لا يرعوي عن غي ولا يتحرج عن سباب، ولا يهمه ان (سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)، ولا يهمه بالتالي ما يجنيه علي امته الاسلامية عموما والعربية خصوصا من التصدع والانهيار لبنيان الاخوة وصرح الوحدة الجامعة لفرقة النجاة ودعامة الايمان، المءمنة بربها وبكتابه، والمتحدة علي السير في منهج الشريعة المطهرة، الكفيلة بالوصول الي احسن سنن وخير مستوي في هذه الحياة الاخري.

 ولقد ادت مثل هذه الاعمال الي احتكاك وانفصال وتقاطع بين الاخوة المسلمين لا موجب له الا ذلك ليس الا.

 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة .... بين العباد وان كانوا ذوي رحم

 والزيدية انما يريدون من كل من يبلغ اليه كلام فيه سوء عن الزيدية او عن اعتقاد الزيدية او عن اءمة الزيدية في اي مسالة من المساءل الشرعية الدينية، فروعية او اصولية، علمية او ظنية، فما عليه الا ان يقف بنفسه علي مءلفات الزيدية في ذلك ليعرف الحق ويحكم بالعدل عن علم، ان كان الله اهله للمعرفة الكاملة، او يسال اهل الذكر والعلم من الزيدية عن صحة ما نسب اليهم او عدمه، لينال الرضا الكامل بالجواب الشافي، ولءلا يتحمل مسءولية تصديقه الاخبار البعيدة عن الواقع.

 والمصدر الذي يمكن انتقاء الاخبار عن الزيدية قريب من كل من يريده.



 اما الايمان واهل الحق والعلماء واهل العلم والاءمة الهادون والال المطهرون فليس بضارهم شيءا من ذلك، وكلما وقع عليهم من عداون فهو خير لهم؛ لانهم يءمنون ويعرفون ما جاء عن رسول الله ، ومن ذلك ما رواه الصحابي الجليل صهيب رضوان الله عليه قال: قال رسول الله : ((عجبت لامر المءمن ان امره كله له خير، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابه ضراء صبر فكان خيرا له)).

 واذا عرفنا ان علماء الزيدية واتباعهم في الحاضر والماضي يعرفون انهم علي الحق ولا يقصدون في منهجهم الا الحق، فهم لا يرضون بدسيسة المخاتلين ولا لخديعة المخادعين ان تتسرب الي افكارهم؛ لانهم وبشهادة خصومهم انهم في هذه الحياة علي سفينة النجاة راكبون، قال : ((اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) وهم لا يءمنون بشء من الاضاليل ولا بشء من الاباطيل، ذلك لانهم يءمنون بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبالقران اماما، وبمحمد رسول الله نبيا وهاديا.

 قال الشريف المرتضي في رسالته (انقاذ البشر من الجبر والقدر) ما لفظه: قالت عصبة الحق : ان الله جل ثناءه اصطفي الاسلام دينا ورضيه لعباده واختاره لخلقه ولم يجعله موكولا الي اراءهم، ولا جاريا علي مقادير اهواءهم دون ان نصب الادلة واقام البراهين وارسل الرسل وانزل فيه الكتب ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة.

 ومن كلامه في وصف منهج اهل الحق وهم الزيدية قال: (فاول ذلك انا نقول: ان الله ربنا، ومحمدا نبينا، والاسلام ديننا، والقران امامنا، والكعبة قبلتنا، والمسلمين اخواننا، والعترة الطاهرين وال رسول الله والصحابة والتابعين لهم باحسان سلفنا، وقادتنا، والمتمسكين بهديهم من القرون بعدهم جماعتنا واولياءنا، نحب من احب الله ونبغض من ابغض الله ونوالي من والي الله ونعادي من عادي الله)... الخ كلامه.



 ومن عرف هذا بانصاف لا بد له ان يقرر ما قيل: ان الزيدية صفوة الشيعة، فلم يكن فيهم من هو محب غال ولا من هو مبغض قال.



  AUTO الاصول الخمسة

 والزيدية هم ذوو الفكر المستنير في علم الاصول والفروع، وكل مسالة عندهم حكمها مستقي من الادلة الشرعية العقلية والنقلية.

 ففي الاصول لا يخرجون باعتقادهم عن الاصول الخمسة، وهي التي اوضحها الامام القاسم بن ابراهيم الرسي ، حيث قال: ان من لم يعلم من دين الاسلام خمسة اصول فهو ضال جهول:

 اولها: ان الله واحد ليس كمثله شء وانه خالق كل شء.

 والثاني: ان الله سبحانه عدل غير جاءر.

 والثالث: ان الله سبحانه صادق الوعد والوعيد يجزي بمثقال ذرة خيرا ويجزي بمثقال ذرة شرا، ومن صيره الله الي العذاب فهو فيه ابدا خالدا كخلود من صيره الي الثواب الذي لا ينفد.

 والرابع: ان القران المجيد فصل محكم وصراط مستقيم ولا خلاف فيه ولا اختلاف، وان سنة رسول الله هي ما كان لها ذكر في القران ومعني .

 وخامسها: ان التقلب بالاموال والتجارات والمكاسب في وقت ما تعطل فيه الاحكام، وينهب ما جعل الله للارامل والايتام والمكافيف والزمني وساءر الضعفاء ليس من الحل والاطلاق كمثله في وقت ولاة العدل والاحسان القاءمين بحدود الرحمن.

 فهذه الاصول الخمسة لا يسع احدا من المكلفين جهلها، بل تجب عليهم معرفتها. اه.

 قلت: وقد نقله الاستاذ محمد عمارة من العلماء المعاصرين في تعليقه في كتاب (رساءل العدل والتوحيد) وعلق علي الاصل الخامس فقال: اي ان ذلك يشمل جميع وجوه الكسب واختلاف الكاسبين ولو كانوا بعيدين عن احوال الطغاة المعطلين للاحكام، وذلك لان تشابك امور المعاش والاقتصاد يجعل اي كسب في مثل هذه الظروف لا يمكن ان ينجو من التلوث بمثل هذه الظلامات، وفي هذا الحكم حث علي العمل لتغيير الجاءر من الاوضاع تطهيرا للكسب والماكل واراحة الضمير. انتهي.



 هذا ويجدر بنا ان نورد شيءا من التفصيل لما يدخل تحت مساءل العدل وهو: الايمان بالقضاء والقدر، واليك ما رواه الشريف الرضي رحمه الله في نهج البلاغة لامير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه واخرجه ابن ابي الحديد في شرح النهج، كما اخرجه اخيرا واستشهد به الاستاذ ابراهيم المصري، وقد نشره في جريدة (الشهاب ) التي تصدر في بيروت (عدد/ شهر ذي الحجة سنةه  كانون الثاني سنة م) وهذا نصه:

 سال عليا كرم الله وجهه شيخ بعد انصرافه من صفين فقال: اخبرني عن مسيري الي الشام اكان بقضاء الله وقدره؟ فقال: (والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطءنا موطءا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء الله وقدره)، فقال الشيخ: عند الله احتسب عناءي ما اري لي من الامر شيءا، فقال له: (مه ايها الشيخ عظم الله اجركم في مسيركم وانتم ساءرون، وفي منصرفكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين)، فقال الشيخ: فكيف ساقنا القضاء والقدر؟ فقال: (ويحك لعلك ظننت قضاء مجبرا، وقدرا قاسرا؛ لو كان ذلك لبطل الثواب والعقاب، والوعد والوعيد، والامر والنهي، ولم تات لاءمة من الله لمذنب، ولا محمدة لمحسن، ولم يكن المحسن اولي بالمدح من المسء، ولا المسء اولي بالذم من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان، وجنود الشيطان، وشهود الزور، واهل العمي عن الصواب، وهم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مستكرها، ولم يرسل الرسل الي خلقه عبثا، ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار}[ص:]). انتهي.



 ولمزيد من سرد شهادة العلماء باحقية الفكر الزيدي، ننقل هاهنا ما ذكره الاستاذ عدنان زرزور، فقد اشاد في كتابه (الحاكم الجشمي) بالمنهج الزيدي، من ذلك قوله في صفحة () ما لفظه: يقدم لنا كتاب (الحاكم الجشمي) في تفسير القران كما سيري القارء في هذه الرسالة، اجمع صورة وادقها واكثرها امانة، كذلك الطريقة التي تناول بها المعتزلة واهل الراي القران الكريم بالتفسير والشرح، كما يدل علي مدي اعتماد المعتزلة علي نصوص القران في اراءهم ومذاهبهم، وعلي تفريقهم بين ما يدخله التاويل وما لا يدخله التاويل، وعلي نظرتهم الدقيقة الي المعارف، ما يعرف منها من جهة الشرع وما يعرف منها من جهة العقل، وما يصح ان يعرف منها من واحد من الطرفين. اه.

 وقال الاستاذ عدنان في صفحة ():

 واخيرا فاني اقدم اليوم هذا البحث للطبع علي النحو الذي اعددته من قبل وتقدمت به الي كلية دار العلوم بجامعة القاهرة حيث تولت مناقشته والحكم عليه لجنة من الاساتذة: الشيخ محمد ابو زهرة، والدكتور مصطفي زيد، والشيخ عبد العظيم هاني، واجازته بمرتبة الشرف الاولي باجماع الاراء، غير اني اختصرت منه بعض الامثلة والشواهد من تفسير الحاكم، كما كنت ارغب من الاصل... الي ان قال: واحب ان انبه القارء الي ان ما انتهيت اليه من الحكم علي الزمخشري وانه نال في التاريخ مكانة لا يستحقها قد اعتبره استاذنا الجليل الشيخ محمد ابو زهرة تهجما علي الزمخشري بغير حق) . انتهي.

 قلت: ومن هنا نعرف ان تقارير الزيدية فيما صح لهم، يعتبر نتيجة دراسة كبيرة واقعية متجردة وغير متحيزة الا الي الدليل والنص من الكتاب والسنة وما تفرع عنهما من الاجماع والقياس الصحيح، وان هذه التقارير كانت في رتبة التقدير والاعظام والاجلال عند علماء العصر.



 وقد كتب في هذا المجال مشاهير من علماء مصر والشام وغيرهم بمدح المذهب الزيدي، واعترفوا باحقيته في التمسك بالكتاب والسنة واشادوا به في تقريظهم (مسند الامام زيد) رضي الله عنه، المطبوع سنة هجرية .

 ومن هءلاء: صاحب الفضيلة الشيخ محمد بخيت المطيعي الحنفي مفتي الديار المصرية سابقا، وصاحب الفضيلة الاستاذ عبد القادر احمد بدران الدمشقي احد اساتذة الازهر سابقا، وصاحب الفضيلة الشيخ عبد المعطي السقا خطيب جامع الازهر بمصر سابقا، وصاحب الفضيلة الشيخ بكري محمد عاشور مفتي الديار المصرية سابقا، وصاحب الفضيلة الشيخ سليم البشري شيخ الجامع الازهر بمصر سابقا، وغيرهم.. كل ذلك يضاف الي ما نقلناه انفا.



  AUTO عبقرية علماء الزيدية في الفكر الاسلامي

 من المسلم به الان وعند جميع الطواءف ان الزيدية ومن يسمونهم (العدلية) المعتزلة كانوا قد سبقوا كل رجالات الفكر من علماء الاسلام الي ما صار اليوم من الامور المسلم بها علميا وواقعيا بعد ان كان في السابق شيءا بعيدا، وربما كان عند بعض الجهلاء وبعض من يدعون الفكر وكتبوا عنه شيءا محالا والامثلة علي ذلك كثيرة.

 منها: ما في علم الكلام وعلم اللطيف من المساءل كالقول بان الله سبحانه ليس بذي مكان في الارض ولا في السماء؛ لان الارض والسماء مكانان محدثان؛ ولان الله كان قبل خلق العالم ولا مكان، ويكون بعد فناء العالم ولا مكان؛ لانه خلق المكان وهو مستغني عن المكان وهو خالق الزمان ومستغني عن الزمان.

 ومنها: ان الله سبحانه لا يوصف بانه فوق؛ لانه يلزم منه ان يكون في جهة، والجهات كلها محدثة، وكان الله ولا شء قبله، وقد ثبت علميا ان عبارة السماء فوقنا مسالة نظرية؛ لان دوران الارض يصير ما كان يعتبر فوقنا في النهار، تحتنا في الليل، وهكذا.

 ومنها: ان الهواء جسم اثبته علماء الزيدية القدامي بينما خالفهم في عصرهم كثير من الفلاسفة، منهم ابو الهذيل الذي قال: ان الهواء ليس بجسم، وقد اثبت العلم الحديث ان الهواء جسم .

 ومنها: تقرير الزيدية ان الارض كروية وانها علي شكل كرة، اثبت هذا الامام المهدي احمد بن يحيي ونقل خلاف القاءلين بسطحيتها، وقد عاش ما بين ه الي سنة ه، وبهذا يتبين ان الفكر الزيدي توصل الي حقيقة كان يجهلها علماء الغرب في تاريخه وينكرون علي القاءل بها.



 ومنها: انه بالنظر الي ما حصل قديما وحديثا من اختلاف، وما وصل اليه العلماء الجيولوجيون اليوم بعد غزو الفضاء، وذلك بعد ارتباكهم الطويل عن حقيقة تكوين الارض وابتداء وجود الانسان، ذلك القول الذي صدر عن دار البحوث الامريكية في عام م موافق ه والذي يتكهن بموجبه علماء الفضاء والجيولوجيا وهو: ان الارض تكونت من ماء تحرك به زبد ثم تحجر، وان ذلك حصل وبضغط هواءي ودوران قوي.

 فان للزيدية ان يفخروا بانهم وجميع ال رسول الله يقولون في هذا العلم ما قاله الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في خطبته المنقولة في نهج البلاغة المروية باسناد متصل تناقله العلماء المحدثون جماعة عن جماعة، والتي قال فيها عن ابتداء خلق السماوات والارض وابتداء خلق الانسان ما لفظه: (ثم انشا سبحانه فتق الاجواء، وشق الارجاء، وسكاءك الهواء، فاجري فيها ماء متلاطما تياره، متراكما زخاره، حمله علي متن الريح العاصفة، والزعزع القاصفة، فامرها برده، وسلطها علي شده، وقرنها الي حده، الهواء من تحتها فتيق، والماء من فوقها دفيق، ثم انشا سبحانه ريحا اعتقم مهبها، وادام مربها، واعصف مجراها، وابعد منشاها، فامرها بتصفيق الماء الزخار، واثارة موج البحار، فمخضته مخض السقاء، وعصفت به عصفها بالفضاء، ترد اوله الي اخره، وساجيه الي ماءره، حتي عب عبابه، ورمي بالزبد ركامه، فدفعه في هواء منفتق، وجو منفهق، فسوي منه سبع سماوات جعل سفلاهن موجا مكفوفا، وعلياهن سقفا محفوظا، وسمكا مرفوعا، بغير عمد يدعمها، ولا دسار ينظمها. انتهي المراد.

 وساق بعد هذا كلاما عن الكواكب والسماء.

 قلت: وفي كتاب (شرح نهج البلاغة) للعلامة ابن ابي الحديد رحمه الله ما فيه توضيح لنقط كثيرة من محتويات خطاب الامام علي ، فمن اراد مزيدا من الايضاح فعليه بالكتاب المذكور.



 ثم انه قد جاء في القران الكريم مصداق ذلك بقوله تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء}[هود:].

 مما يدل بوضوح ان الماء كان خلقه قبل خلق السماوات والارض.

 والذي نريد ان ندلل عليه الان في هذا البحث هو ان الزيدية علي هذا التقرير؛ لانهم علي نهج الامام علي كرم الله وجهه، في جميع الاحكام والتقارير.

 ومنها: تقرير الزيدية لصحة الابحاث التي تقرر بالحساب عن مواعيد ومواقيت كسوف الشمس ومواقيت كسوف القمر، ومما قاله الامام المهدي احمد بن يحيي في ذلك انه: اذا نزل القمر في ستة منازل يوم اربع عشر في اي شهر عربي من شهور السنة فان القمر تكسف، والمنازل التي حددها هي: النطح ، والجبهة، والزبانا، والنثرة، وسعد بلع، والمقدم، قال: وكذلك الشمس اذا نزلت في احدها يوم ثمانية وعشرين ويوم تسعة وعشرين نادرا من اي شهر، وقد جمع ذلك في مقطوع من الشعر فقال:

 نجوم كسوف الشمس يا صاح ستة .... فسبحان من بالنيرات هدانا

 مقدمها ثم البطين ونثرة .... وسعد بلع زد جبهة وزبانا

 وقال في تعليق (اللمع) للفقيه ناجي ما لفظه: والسبب في ذلك ان الشمس في السماء الرابعة والقمر في سماء الدنيا فاذا حال بيننا وبين الشمس شء كسفت الشمس. والسبب في كسوف القمر: ان الارض تحجب بينهما. انتهي بالحرف الواحد من حواشي شرح الازهار.

 قلت: انظر الي هذه المعلومات قبل حوالي سبعماءة عام من تاريخنا، وقد ظهرت الان بوضوح مع تقدم العلم في هذا العصر.



 ومنها: تقرير الزيدية ان هذا العالم الذي نراه وما حواه الفلك الدوار لا بد ان يكون جزءا من مخلوقات الله سبحانه، ولذلك حصل الخلاف بين علماء الزيدية والمعتزلة، قال الامام المهدي في كتابه المذكور: مسالة: (من مد يده الي خارج الفلك ذهبت). قال ابو القاسم البلخي: لا تذهب اصلا. وانكر القولين عباد ولم يوضح مذهبه، لنا: لا مانع من ذهابها.

 ومنها: تقرير الزيدية ان في الشمس والنار حرارة، قال الامام المهدي في ذلك ما لفظه: مسالة: (في النار والشمس حرارتان يحدثهما الله تعالي). الفلاسفة: لا حرارة في الشمس، واختلفوا فيما يشاهد، فقيل: من الاثير، وقيل: منعكس من الارض فيحدث الحرارة. انتهي.

 ومنها: تقرير الزيدية ان الارض كروية، قال الامام المهدي في مقدمة البحر ما لفظه: (مسالة: والارض كروية). وقال ابو العباس: بل مسطحة، وقيل: شبه طبل، وقيل: كنصف كرة مشقوق، وقيل: كصنوبرة، وقيل: لا طريق الي كرويتها الا السمع، قلت : بل لهم الي كرويتها طريق عقلي تحقيقه في علم الفلك.

 ومنها: تقرير الزيدية ان كل جسم مركب من جواهر. وهو ما اثبته العلم الحديث.

 هذا واعلم ايها المطلع علي هذا ان الذي اوردناه في اثبات تفوق الزيدية في علم الفلسفة هو بعض من كل، وقطرة من مطرة.

 وما اوردناه من الادلة علي ذلك ليدل دلالة ظاهرة قاطعة تحكم بانهم عباقرة الفكر الاسلامي بل والعالمي في عصرهم وانا اذا عرفنا ما كان نقله هنا من كتاب (مقدمة البحر الزخار) للامام المهدي وسقناه بالحرف الواحد، وعرفنا ان ذلك التاليف كان قبل حوالي سبعماءة قرن من الزمان بالنظر لانه عاش كما قدمناه بين سنة ه وسنة ه، لا بد ان نحكم ان تقارير الزيدية فيما صح لهم نتيجة دراسة علمية وفكرية علي الادلة العقلية والنقلية.

 فيجدر بهم مع هذا ان يكون لهم ما نالوه من السبق في اختيار المذهب الشريف علي اصح ما ورد من المسانيد واوفق ما استنبط من الاحكام.



 وكم شنع بعض الافراد عليهم وعلي المعتزلة في استخدام العقل في علم الكلام كدليل، لكنهم لم يابهوا لذلك واستمروا يفكرون ويقررون.

 علما بان الطريق الصحيح الي التحقيق والمعرفة في العلوم هو النظر والتفكير السليم.



  AUTO الزيدية عند الاءمة الاربعة

 ويجب ان نعلم ان الزيدية شانهم وشان اءمتهم هو شان الاءمة الاربعة انفسهم، يعملون بالقران الكريم والصحيح من الاحاديث النبوية، ويمتاز ال رسول الله انهم كانوا وما زالوا اءمة الحق كما يمتاز الاءمة الاربعة انفسهم بذلك.

 فهذا الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت رضي الله عنه كان يفتي بوجوب نصرة الامام زيد بن علي ويحمل المال اليه ويامر بالخروج معه، وبعد استشهاد الامام زيد بايع الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن رضي الله عنه ثم محمد بن عبد الله بن الحسن رضي الله عنهما، وقالت له امراة ذات يوم: اشرت علي ابني بالخروج مع ابراهيم ومحمد ابني عبد الله بن الحسن حتي قتل. فقال: يا ليتني كنت مكان ابنك، رواه الزمخشري.

 والامام مالك بن انس الاصبحي رضي الله عنه روي عن ال رسول الله وعن اءمتهم، وابتلي بسبب حبه لاءمتهم، وبسبب قول الحق فانه افتي بخلع المنصور العباسي وبايع وافتي بمبايعة الامام محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب"، واغتاظ لذلك عامل المدينة جعفر بن سليمان وهو عم الخليفة العباسي في زمنه فجرد الامام مالك من ثيابه وضربه سبعين سوطا. ومع ذلك فلم يزدد الامام مالك الا حبا لال رسول الله ولم يحصل عليه من اثر الابتلاء الا ما زاده الله سبحانه [به] علوا وشرفا .

 وهذا الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه بايع الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن وكان ايضا احد دعاته، وقد ابتلي بسبب ذلك حيث اتهمه الخليفة العباسي هارون الرشيد انه يءامر مع الطالبيين بالخروج عليه، وكان الشافعي في اليمن فحمل مع الطالبيين الي الرشيد، وهو بالرقة فلم يتبين عليه شء من امره فاطلقه .



 وهذا الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه كان منابذا لسلطان الجور، وقد روي في مسنده الكثير عن طريق الامام علي واولاده ومنهم جعفر الصادق وكثير من ال رسول الله كما روي من احاديث الفضاءل لاءمة ال رسول الله وذريته الشء الكثير، وكان من اصحاب الامام الشافعي وصفوة تلاميذه وروي كثيرا عن عبد الرزاق الصنعاني اليمني.

 فان قلت: اذا كان الاءمة الاربعة موالين لال رسول الله فلماذا حصل اختلاف بين فتاوي الفريقين في مساءل معلومة من الاحكام الشرعية في مختلف المءلفات؟

 قلت: ان ذلك هو شان العلماء المجتهدين لا يمكن ان يفتوا ولا يقرروا الا ما صح عندهم واطمانت اليه انفسهم، والكل مصيب في حكمه بما ادي اليه اجتهاده، ولكل مجتهد نصيب، وايضا فشان اختلاف الروايات في الفاظ الحديث واختلاف طرقه واسانيده، وتفاوته بالنظر الي الخبر وبالنظر الي المخبر، فمنه الصحيح ومنه الحسن ومنه الضعيف، ولربما بلغ الي احد منهم ما لم يبلغ الاخر، ولربما فقه احدهم من الحديث وروايه ما لم يطلع عليه الاخر فحمله علي الظاهر، فلا عيب في ذلك علي اءمة المذاهب.

 وكلهم من رسول الله ملتمس .... غرفا من البحر او رشفا من الديم

 وفي هذا الصدد الفت المءلفات في علم الرجال، وظهر الجرح والتعديل، وتدخلت السياسة لبعض الحكام لقصد التضليل وتخديش الافكار، وظهر الكذب والوضع في الحديث وفي اسناده.

 قال السيد العلامة احمد بن صلاح الخطيب في كتابه (البدور المضيءة) ما لفظه: واعلم ايها المسترشد انها قد كثرت الاحداث بعد الرسول ، واختلفت الروايات وكذب عليه، كما انه نص في قوله: ((سيكذب علي...)) الخبر، وشهرته تغني عن ذكر مخرجيه، واقوال العلماء فيه بوجوب التصديق لوقوعه.



 وحصل الاختلاف بعده حتي انكروا ذلك بعد عرفانه، فمن ذلك ما اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد عن ابي موسي قال: صلي بنا علي يوم الجمل، ذكرنا صلاة رسول الله اما ان نكون نسيناها او تركناها علي عمد... الخبر.

 وفي (مجمع الزواءد) عن سعد بن الحارث قال: اشتكي ابو هريرة او غاب فصلي بنا ابو سعيد الخدري رضي الله عنه فجاء بالتكبير ... الخبر الي قوله: حتي قضي صلاته، فلما سلم قيل له: اختلف الناس علي صلاتك. فقام علي المنبر فقال: ايها الناس والله ما ابالي اختلفت صلاتكم او لم تختلف. هكذا رايت رسول الله ، قال في مجمع الزواءد: بل هو في الصحاح باختصار، رواه احمد ورجاله رجال الصحيح. اه.

 ثم ساق وجوها من وجوه الاختلاف الواقع بين المحدثين في صفة الصلاة وفي شعاءر الحج وغير ذلك، ثم قال:

 فلما وقع الاختلاف وتيقن الكذب عليه مع بقاء المنافقين بعده واختلاف الاهواء وحصول الفتن في عهد بني امية وما وقع فيها مما هو مشهور في كتب التاريخ كما ذكره المداءني في كتاب (الاحداث) وما ذكره غيره .

 كان اءمتنا ” اشد الناس تحريجا في صون الحديث واعزهم فيه شرطا واتقنهم لقواعده ضبطا...الخ. انتهي.



 وكذا ما اورده المولي العلامة القاضي احمد بن سعد الدين المسوري رحمه الله في رسالته (المنقذة من الغواية) قال في سياق عرضه لما كان من رواية ابي الحسن بن علي المداءني المحدث الكبير في كتابه (الاحداث) قال: كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله بعد عام الجماعة ان برءت الذمة عمن يروي شيءا من فضل ابي تراب واهل بيته، فقامت الخطباء من كل منبر يلعنون عليا ويتبراون منه ويقعون فيه وباهل بيته، وكان اشد الناس بلاءا حينءذ اهل الكوفة، فاستعمل عليهم زياد بن سمية، وضم اليه البصرة، فكان يتتبع الشيعة وهو بهم عارف؛ لانه كان منهم في ايام علي ، فقتلهم تحت كل حجر ومدر، واخافهم وقطع الايدي والارجل وسمل العيون وصلبهم علي جذوع النخل وطردهم وشردهم عن العراق فلم يبق فيها منهم معروفا.

 ثم قال: وفي كتاب (الزواءد) لابي هلال العسكري ان معاوية لما جمع لزياد الكوفة مع البصرة شخص الي الكوفة واستخلف سمرة بن جندب فرجع زياد وقد قتل سمرة ثمانية الاف رجل منهم رجل جاء فاعطاه زكاة ماله وصلي ركعتين فقتله سمرة فاتاه ابو بكرة فقال: لم قتلت رجلا قد احسن عمله؟ قال: اخوك زياد امرني بذلك، قال: انت واخي في النار.

 ثم قال القاضي احمد بن سعد الدين بعد هذا: وكان رسول الله قد قال لابي هريرة، وابي محذورة، وسمرة: ((اخركم موتا في النار))، فمات ابو هريرة فكان سمرة يسال عن ابي محذورة، وابو محذورة يسال عن سمرة فمات ابو محذورة، ثم اخذ سمرة الزمهرير فمات شر ميتة.

 وذكر ابن الاثير: ان زيادا هلك وقد استخلف علي البصرة سمرة بن جندب فاقره معاوية ستة اشهر فعاث وقتل حتي افسد ثم عزله، فقال سمرة: (لعن الله معاوية، والله لو اطعت الله كما اطعته ما عذبني ابدا) فمات شر ميتة اصابه الزمهرير. انتهي.



 وفي موضع اخر من الرسالة المذكورة قال القاضي احمد بن سعد الدين رحمه الله بعد ان ساق الكلام والادلة علي وقوع الاحاديث الموضوعة قال: وكان المرجع الي المعني، فمن اصول اءمتنا ” تقديم ما وافق الكتاب العزيز واشتراط موافقته، والمحدثون لا يعتبرون غير الشروط التي اعتبروها للصحة وغيرها علي زعمهم، مع قولهم: ان شروط الصحة وان حصلت فليس المراد به حقيقة الامر، بل في الظاهر، لجواز الخطا والنسيان، والكذب علي الثقة، وكذا قولهم: (هذا ضعيف)، مرادهم لم يظهر لنا فيه شروط الصحة؛ لا انه كذب في نفس الامر لجواز صدق الكاذب واصابة من هو كثير الخطا.

 ثم لا يرتبون القبول والرد علي صحة المعني، وبطلانه، ولذلك صححوا احاديث الجبر والتشبيه ونحوهما مما يتضمن المناقص علي الله تعالي، وان صادمت كتاب الله وصريح المعقول، اعتمادا علي ذلك الاصل عندهم.

 وقد قال بعض اءمتنا ”: وناهيك ان يكون كتاب الله عز وجل اصلا من الاصول كاصول ابن الصلاح والخطابي والذهبي ونحوهم.

 ثم قال: ما احسن ما نقل الامام الاعظم المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين في بعض اجوبته:

 (وقلت: لاي معني لم تدخل الاحاديث في كلامنا؟ ولسنا ندخل من الاحاديث ما كان باطلا عندنا، وان كثيرا من الاحاديث مخالف لكتاب الله ومضاد له فلم نلتفت اليها ولم نحتج بما كان كذلك منها، وكل ما وافق الكتاب وشهد له بالصواب صح عندنا واخذنا به ...الي اخر ما قال). انتهي من (الرسالة المنقذة من الغواية) للقاضي احمد بن سعد الدين المسوري رحمه الله .

 قلت: ولهذا نعرف ونقطع، انه قد وقع الاختلاف في الرواية ووقع اختلاف الرواة والمحدثين.

 ونعرف ان ما رواه علي بن المديني في كتاب (الاحداث) وهو من كبار المحدثين، وما رواه ابو هلال العسكري في كتاب (الاواءل) يثبت بعض الاسباب الموجبة لهذا الاختلاف.



 ولذلك حصل الاختلاف بين المحدثين حتي ان البخاري استضعف بعض رجال الامام مسلم، ومسلما استضعف بعض رجال البخاري.

 قال القاضي احمد المسوري نقلا عن كتاب (المدخل) للحاكم النيسابوري: قال ما لفظه: عدد من اخرج له البخاري في جامعه ولم يخرج له مسلم يريد ان مسلما استضعفهم اربعماءة واربعة وثلاثون شخصا، وعدد من احتج بهم مسلم في المسند الصحيح ولم يحتج بهم البخاري في الجامع الصحيح يريد ان البخاري استضعفهم ستماءة وخمسة وعشرون شخصا. انتهي.

 قلت: ويا للعجب، ايجوز للبخاري ومسلم ان يختلفا، ويجوز للشافعي وابو حنيفة، ويصح لاحمد ومالك، ويصح لكل منهم ان يختلف مع الاخر في صحة السند والرواية وفي استنباط الحكم، ثم لا يجوزون للامام زيد بن علي والهادي يحيي بن الحسين ان يرويا ما انفردا به عن رواية غيرهما؟ ان هذا لهو العجب العجاب!!

 اضف الي ذلك ان العلماء يقولون مثلا: تفرد بهذا الحديث مسلم او تفرد بهذه الرواية البخاري او الترمذي او غيره، وذلك معلوم لعلماء الحديث.



  AUTO من قواعد الزيدية في المعاملات

 والزيدية وهم الحريصون علي توخي الحق والعدل وعلي اتباع نهج الانصاف والتجرد بصدق وايمان، الزيدية هءلاء قد حققوا احكاما عامة بنوا عليها تخريجاتهم واستنباطاتهم علي (قواعد) احكموها اصلا وصححوها استنباطا واتقنوها ضبطا، قرروها عن علم، وحفظوها عن فهم، وادركوا ابعادها عن معرفة، واتخذوها منهجا معتمدا، وجعلوها كما يقال في التعبير المعاصر (دستورا شرعيا) و(قانونا مرعيا) وضعه العلماء المحامون الحاءزون علي درجات جامعية من المعاهد الاسلامية والمراجع الدينية في الحقوق الشرعية الفردية والجماعية.

 واصول هذه القواعد من الكتاب والسنة معلومة ومشهورة، منها: ما اورده القاضي العلامة عبد الواسع الواسعي رحمه الله في حواشي (شرح الازهار) الجزء الاول، قال: هذه الاصول التي اخرج اهل المذهب الزيدي الشريف وعليها الاحالة بالقياس او بالتخريج وبخلافهما لا يقبل تخريج من يخرج يعني لا يقبل قول احد من العلماء اذا قرر حكما ان يقول هذا للمذهب الزيدي او الهادوي وهو بخلاف هذه الاصول ومنها:

  الاجتهاد الاول بمنزلة الحكم فلا ينقضه الثاني.

  الجاهل الصرف كالمجتهد، فما فعله معتقدا لصحته وجوازه ولم يخرق الاجماع فما فعله جري مجري التقليد لمن وافقه.

  العامي الذي له بعض تمييز، مذهبه مذهب جهته من اهل مذهبه.

  الخلاف من وراء المسالة لا يفيد الجاهل.

  اذا اجتمع جنبة حظر واباحة فالحظر هو الاصل والا فهو: ما ابيح عند الضرورة جاز التحري فيه.

  اذا تقارن اصل وظاهر قدم الظاهر.

  اذا اجتمع في العقد وجهان صحة وفساد حمل علي الصحة.

  تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب.

  ما لا يتم الواجب الا به يجب علي حد وجوبه.

  الاصل في الماء القليل الطهارة.

  ما كان من الاحكام الشرعية يمكن الوصول الي العلم به لم يكف الظن، وما كان لا سبيل الي تحصيل العلم فيه فالظن معمول به.

  الظن لا ينقض الظن.



  علم الانسان اقدم من علم غيره، وعلم الغير اقدم من ظن نفسه، وظن نفسه اقدم من شك غيره بالنظر الي العمل.

  مطلوب الله سبحانه من عباده الاجتهاد.

  اذا تعذر الاجتهاد جاز التقليد.

  الافتاء جاءز لغير المجتهد كتابة عن الغير وتخريجا وان كان مطلقا.

  الخلاف في المسالة يصيرها ظنية، وكذا الخلاف: هل هي ظنية ام قطعية؟

  المستفتي هو الساءل عن حكم الحادثة، فاذا اذعن وقبل قول من افتاه صار مقلدا، فان نوي مع ذلك الالتزام صار ملتزما.

  الاقدام علي ما لا يءمن قبحه قبيح.

  اذا تعارضت مفسدة ومصلحة راجحة او مساوية وجب توقي المفسدة.

  ترك المصلحة العامة اقدم من ترك الخاصة.

  الحسن اذا كان فعله سببا لفعل قبيح وجب تركه، وان كان القبيح يعمل علي حاله لم يجب تركه، وعلي هذا يحمل ما وقع من الاضطراب في هذه القاعدة.

  اذا تعارض واجب ومحظور فترك الواجب اهون من فعل المحظور.

  لا يرتفع يقين الطهارة والنجاسة الا بيقين.

  خبر العدل معمول به في العبادات علي كل حال.

  السكران بالنظر الي الاحكام الشرعية صحة وفسادا ولزوما وسقوطا كالمكلف الا في البيع للاية .

  اذا تعارض اصلان قريب وبعيد فالقريب هو المعمول به.

  العبرة في الاحكام بالانتهاء لا بالابتداء الا في المعاملات كما في الضالة خلافا لبعضهم.

  الاكراه يصير الفعل كلا فعل.

  نية المكره تصير الاكراه كلا اكراه.

  التحويل لمن له الحق لا لمن عليه الحق فلا يجوز الا اذا صار اليه عوضه.

  البضع لا يخلو من حد او مهر غالبا.

  لا يجتمع علي الشخص غرمان في ماله وبدنه مع اتحاد السبب غالبا (احترازا من ورثة المراة المقتولة).

  اذا اتفق مسبب ومباشر فالضمان علي المباشر، فاذا لم يجد مباشرا يتعلق الضمان به فالضمان علي المسبب.

  المغرور يغرم الغار فيما لم يعتاض فيه حكم لحقه غرم بسبب مسبب لزم ذلك المسبب ما غرمه.



  الاصل في المتعاملين الصغر والعقل، فمن ادعي خلافهما فعليه البينة، والمراد في الصغر مع التاريخ، ولا حكم لاقرب وقت، والمراد بالعقل هو حيث الاصل الظاهر فيكون القول لمن وافقه من المتداعين اذا كان دافعا لا موجبا.

  العرف معمول به في الصحة والفساد والسقوط واللزوم ما لم يصادم نصا.

  الفواءد الاصلية سبع: الولد، والصوف، واللبن، والثمر، ومهر البكر، وارش الجناية.

  الفواءد الفرعية سبع: مهر الثيب مطلقا، والبكر قبل الدخول، والاجرة، والكسب، وما وهب للعبد، والركاز، والزرع.

  من صح بيعه صح منه كل انشاء ولا عكس.

  الاصل في الاشياء الاباحة، الا في الحيوانات فالحظر.

  اذا التبس موت الشخص وحياته فالاصل الحياة.

  من كان القول قوله فاليمين عليه ما لم يكن الامر معلوما ضرورة.

  الشهادة اذا كانت محققة واقامها من القول قوله فالاقرب سقوط اليمين عليه.

  اذا تعارضت البينتان وامكن استعمالهما لزم ترجيح الخارجة من البينتين ما لم تكن الداخلة مضيفة الي سبب مقدم.

  البينة المركبة غير مقبولة غالبا.

  يحرم الجمع في النكاح بين من لو كان احدهما ذكرا حرم علي الاخر من الطرفين غالبا.

  كلما ثبتت عليه يد الكبير فيد الصغير مثله.

  يد الكبير ثابتة علي نفسه ما لم يسلب الاختيار.

  كل من صح منه ان يفعل شيءا بنفسه صح ان يوكل عنه من يفعله غالبا، وكلما لم يصح من الانسان ان يفعله الا بنفسه لم يصح منه ان يوكل فيه غيره، وكلما صح منه التصرف فيه بنفسه وغيرها صح ان يوكل فيه غيره فيما يصح التوكيل فيه.

  استهلاك مال الغير بغلبة الظن لا يجوز.

  العرف يجري علي الصبي والمجنون والمسجد.

  القول لمنكر خلاف الاصل في جميع التداعي.

  علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين. انتهي.



 ومن تامل هذه وغيرها من الضوابط والقواعد لمذهب الزيدية بانصاف يعرف الكثير من اهتمام الزيدية بالتعاليم الاسلامية وحرصهم علي اتباع صراطها المستقيم دينا ودولة.

 ولا بد ان يعرف ايضا ان المذهب الزيدي يدين بالتجدد والتقدم الي الاحسن والافضل ويسعي الي الترفيه علي النفس ورعاية المصالح العامة قبل الخاصة، وعلي جواز الحصول علي كل وساءل الحضارة النزيهة، ويعرف ايضا مدي تمسكهم بالكتاب والسنة ومقدار احترامهم لمذاهب اخوانهم علماء المسلمين في كل مكان، ويعرف ايضا مدي بعدهم عن النقاءص والمهازل، وعن اللادينية واللااخلاقية، ويعرف مدي عملهم بالاخاء والمساواة واحترام الجار وحقوق الانسان، فلا اضطهاد ولا عنصرية، ولا تمييز ولا محسوبية، ولا مذهبية ولا طاءفية، وكل الناس سواسية في الحقوق والواجبات والتكاليف {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد}[فصلت:].



  AUTO الحقوق الاجتماعية

 ولءن كثر الجدل والقول في حقوق المراة فان المذهب الزيدي احترم كافة الحقوق واوجب مراعاة جانبها انسانيا واخلاقيا والزم بمساواتها بالرجل في جميع المعاملات، وفي حرية الكسب وحرية اختيار الزوج علي الطريقة الاسلامية، واوجب لها كل ما اوجبه الاسلام من تحميل الزوج والولي وجوب الانفاق عليها والحج والسفر معها لرعايتها وخدمتها، ومن رعاية الاسلام لقدرتها المحدودة ان جعل من محارمها الرجال حماة لها، وخدمة لاغراضها وحاجاتها، وخفف عنها كل ما يءودها حمله من المشاق مثل حمل السلاح والقتال.

 كما ان المذهب الزيدي يوجب علي الدولة ما اوجبه الاسلام في رعاية الطفل واليتيم حتي يبلغ سن الرشد ويوجب منع الضرر عموما؛ لانه لا ضرر في الاسلام، ويوجب الصدق والاخلاص في المعاملة، كما يوجبها بين العبد وربه، ويوجب الرعاية العامة لكل فقير وتامين محتاجاته من بيت مال المسلمين (صندوق الدولة).

 ويوجب رعاية حقوق المقيمين والمواطنين من غير المسلمين، وحقوق المعاهدين ومعاملتهم في كل ذلك بالمثل مع تحريم الاعتداء باي شكل من الاشكال.

 ويوجب الدفاع عن النفس والمال والوطن بكل وساءل الدفاع المشروعة.

 ويوجب اعتبار اراضي المسلمين واوطانهم كلها وطنا واحدا، وانه متي خشي استءصال قطر من اقطار المسلمين صار الجهاد فرض عين علي كل مكلف، يحق معه للحكومة طلب كل حامل سلاح، وما من المواطنين في المذهب الزيدي والحكومة اليمنية الا من هو حامل للسلاح ومدرب عليه، والحكومة اليمنية تدرب كل فرد من المواطنين لمدة اربعة اشهر وتاذن لكل فرد ان يتدرب علي السلاح وان يحمله في كل مكان دون مانع او خوف منه او عليه، وما يزال اكثر اليمنيين عليها حتي اليوم والحمد لله.

 والمذهب الزيدي يوجب علي الحكومة السعي لحصول كل خير للمواطنين والدعاية اليه علما وعملا، دينا ودنيا، واجتناب كل شر قد يحصل عليهم والتحذير منه لهم.



 ويوجب ذلك التكليف علي الافراد كما يوجبه علي الحكومة، والقادة مكلفون بهذا شرعا وعرفا.

 ويوجب ايضا التعاون علي البر والتقوي، ويحرم التعاون علي الاثم والعدوان، ويجعل التعاون هذا شاملا كاملا في كل الامور في العبادات والمعاملات، ويوجب الوفاء بالعهود مع الاصدقاء او مع الاعداء في كل الظروف والمناسبات مهما كانت مرعية من الجانب الاخر المتعاقد معهم.

 ومن العدوان فعل المحظور، ومن التقوي ترك المحظور وفعل الواجب وجعل كل عمل لله وحده خالصا عن الرياء وحب السمعة والعجب بالنفس والتعالي علي الغير.

 ويقررون ان ذلك هو المراد بالعموم في قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]، فيشمل عموم كل بر وتقوي وكل اثم وعدوان، ويشمل بعموم الامر، الافراد والجماعة، ليكون راءد الجميع العمل بمرضاة الله والنصيحة لله ولرسوله وللمءمنين.



  AUTO اعتراف وشكر للسلف الصالح

 وامام هذا الاختلاف بين رواة السنة من الاءمة المحدثين وامام وجود الروايات لاحاديث متعارضة في كتب المحدثين، ومنها الامهات الست وغيرها، فالزيدية امام هذا كله لا يمكن الا ان يعترفوا لاءمة الحديث الذين سارعوا الي تدوينه وكتابته ووضع علم الحديث بجميع مصطلحاته، فانهم مشكورون عند الله وعند خلقه ولهم فضيلة السبق الي تدوين حديث رسول الله ، وهم وان اختلفوا ووقع الخطا برواية الموضوعات او حصل الاضطراب في سند الحديث او متنه فعذرهم واضح، وكل منهم قد ادي طاقته في التحري، وهناك امران كبيران تدارك الله بهما هذه الامة المحمدية:

 اولهما: ما قام به الصحابة والخلفاء الراشدون من جمع القران الكريم بعضه الي بعض في مصحف واحد مرتب ومدون، كما سمعوه من رسول الله وكما حفظه الصحابة، ومنهم القراء الكرام، وتواتر بعدهم حرفا حرفا، وقام بروايته وقراءته جماعة عن جماعة وجيل عن جيل، كما كان عليه التنزيل، وهذه هي النعمة الكبري التي تولاها الله سبحانه وهيا لها حفظها من التغيير او التبديل مصداقا لوعده سبحانه: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:].

 واول من دون القران الكريم في مصحف شامل وخطه كاملا بيده هو امير المءمنين علي كرم الله وجهه كتبه كاملا بخط يده .

 والامر الثاني: هو ما هياه الله سبحانه وتعالي بقيام رجال من التابعين وتابعيهم في القرون الاواءل من الهجرة النبوية بحفظ وكتابة حديث رسول الله وتدوينه وروايته بلفظه وسنده واشتمال ذلك علي اقوال الرسول وافعاله وتقريره لافعال او اقوال غيره بحضرته؛ لانه لا يجوز عليه ترك البيان عن وقت الحاجة، واول تدوين لمجموعة كبيرة من حديث رسول الله هو مسند الامام زيد بن علي عليهما السلام، ويرجع تاريخه الي سنة ه، وهذه هي النعمة الكبري الثانية.



 فالاولي كانت بتدوين كتاب الله من صحابة رسول الله، والثانية كانت بتدوين حديث رسول الله من تابعي صحابة رسول الله .

 ولهذا فلم يكن لمرور القرون تلو القرون حتي عامنا هذا ونحن علي راس اربعة عشر قرنا من الهجرة لم يكن لها اي تاثير اي لم يكن لاحد ان يوجد تحريفا او تغيرا في اي من ذلك الا وكشف امره؛ لان الله سبحانه قد حفظ القران الكريم ولان التدوين السابق للحديث قد صار معلوما وقد ابتدره المءات من رجال العلم والسنة بالتدوين والحفظ وما بقي علي علماءنا اليوم الا ان يدرسوا ذلك ويعملوا بالصحة والحق والعدل حتي يقرروا ما هو صحيح فيعمل به، وما هو غير صحيح فيكون توقيف العمل به في الحديث النبوي، ولذلك طرق معلومة ثابتة في مصطلح اهل الاثر.

 وعلي جميع المسلمين الاعتراف للعلماء السابقين والكل يقولون: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}[الحشر:].



  AUTO مكانة الامام زيد

 ومكانة الامام زيد بن علي عند قرابته اهل البيت ” كما هي عند اخيه الامام الباقر محمد بن علي بن الحسين، وعند ابن اخيه [جعفر الصادق] كما هي عند اءمة السنة الاربعة مكانة عالية ومعترف بها عند الجميع وقد قال الامام الباقر ابو جعفر الصادق" بعد ان املي زيد عليه اجوبته لمساءل كانت في كتاب للامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قاءلا: قد وجدت ما اوردت منه في القران، فقال ابو جعفر: بابي انت وامي يا اخي، انت والله نسيج وحدك، بركة الله علي ام ولدتك، لقد انجبت حيث اتت بك شبيه اباءك" .

 وقال الواقدي: سمعت سفيان الثوري ذكر زيد بن علي فقال: قام مقام الحسين بن علي وكان اعلم خلق الله بكتاب الله ما ولدت النساء مثله في عصره، وقال الواقدي: كان سفيان زيديا رحمهم الله جميعا.

 وقال فضيلة الشيخ العلامة احمد بن عبد الله الجنداري رحمه الله في ترجمته لرجال شرح الازهار في فقه الزيدية، قال: زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني المدني الامام الحجة امام الزيدية وقاءم ال محمد ودرة عضدهم المنضد.

 قال اخوه الباقر : والله لقد اوتي اخي علم الدنيا فسالوه فانه يعلم ما لا نعلم، وقال ايضا: لقد اوتي زيد علينا من العلم بسطة.

 وقال الصادق: كان زيد افقهنا واوصلنا للرحم.

 وقال ابو اسحاق السبيعي: لم ار مثل زيد بن علي اعلم ولا افضل ولا افصح في اهل البيت.

 وقال الشعبي: ما ولدت النساء افضل من زيد ولا اشجع ولا ازهد.

 وقال ابو حنيفة: ما رايت افقه منه ولا اعلم.

 قال ابن عنبة: مناقبه اجل من ان تحصي وفضله اكثر من ان يوصف. انتهي.



  AUTO الامام الهادي

 الامام الهادي لدين الله يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 مولده في مدينة الرسول سنة() خمس واربعين وماءتين من الهجرة، وقد تربي بتربية اباءه من ال رسول الله، وعنهم اخذ العلوم الدينية والادبية في المدينة المنورة وفي الكوفة في العراق، وفاق اقرانه، واشتهر بسعة الاطلاع وبلغ درجة الاجتهاد ولم يبلغ الثامنة عشرة من عمره، وقد كان يملي الاحاديث والاحكام الشرعية علي تلاميذه قبل بلوغه سن التكليف، وقيامه بامر الخلافة النبوية سنة ثمانين وماءتين، وقد اثني عليه الحافظ ابن حجر في فتح الباري شرح البخاري، كما اثني عليه الكثير من المءرخين، واوسعوا له التراجم الكبيرة، وكتب سيرته السيد العلامة علي بن محمد بن العباس، وهي مطبوعة في دار الفقه بلبنان.



 وقد استدعاه كبراء وعقلاء اليمن وارسلوا اليه وفودهم مطالبيه بانقاذهم من الفساد من فتنة اعداءهم القرامطة والباطنية ، فاخذ منهم البيعة الشرعية والعهود المرعية، ووصل اليمن بعد ذلك وقاتل القرامطة بمن معه من الانصار، وكانت له معهم نيف وثمانين معركة في جهات كثيرة من اليمن ولم يهزم في واحدة منها قط، وكان هو الذي يقاتل بسيفه ذي الفقار الذي وصل اليه من يد اباءه، ولم يقدر علي حمله غيره، وكانت له قوة باهرة وشجاعة نادرة، يباشر المعركة بيده وينازل الاقران بنفسه في ميدان القتال، ولم ينفك عن الجهاد والجلاد حتي اقام الحق، وقد شهد له العلماء المعاصرون اجمعون، وكتب العلماء ما كان له من سعة علم، وما كان يتحلي به من فضل وعدل في الرعية، لا يخاف في الله لومة لاءم، وهو يتولي بيده الكريمة معالجة الجرحي ويتولي اطعام اليتامي والمساكين، ولم يكن له زاد لخاصة نفسه الا ما يءتي اليه من امواله الخاصة في الحجاز، وكان ياكل منها ما يسد جوعه ويطعم ما بقي لمن عنده، ولم يكن له من فضل زاد اليمن الا من الزكاة التي هي كل ما تجمعه حكومته زكاة شرعية، ومذهبه انها لا تحل للهاشميين، فكان هو واسرته لا يقتادون منها اصلا، وما زال ذلك المذهب معمولا به في اليمن الي عصرنا هذا، وعلي الجملة فانه

 اذا كان فضل المرء في الناس ظاهرا .... فليس بمحتاج الي كثرة الوصف

 ولله در من قال:

 سل سنة المصطفي عن نجل صاحبها .... من علم الناس مسنونا ومفترضا

 وساءل الشهب عنه في مطالعها .... والفجر حين بدا والصبح حين اضا

 وكان اكثر الناس صبرا في الشداءد، واجودهم بالخير عند النواءب، كل ساعات نهاره مشغولة بجهاد، منتصبا في فتاوي احكام الدين او فتاوي احكام العباد، وكل ساعات من ساعات ليله في سهر وبكاء وطول نحيب وخضوع بين يدي الرب المعبود، ولم يذخر له من هذه الدنيا سوي العمل الصالح والشهادة.



 ولم يكن له من هم سوي اصلاح المسلمين وحصولهم علي ما فيه الخير، وكانت عاقبته الحسني وزيادة.

 وفاته رحمه الله شهيدا بالسم في  ذي الحجة سنة  ثمان وتسعون وماءتين من الهجرة.

 وكانت له ملكة قوية في الفصاحة والبلاغة استغلها في خدمة المسلمين شعرا ونثرا وتاليف الرساءل والكتب الكبيرة التي اصبحت مسانيد معتمدة عند الزيديين وتولي اليمن مع الحجاز وخطب له في مكة المكرمة سبع سنوات كما ذكر ذلك في عمدة الطالب. انتهي من التحف شرح الزلف باختصار.

 كما ذكر في التحف شرح الزلف من مءلفاته: الاحكام، والمنتخب، وكتاب الفنون، وكتاب المساءل، ورساءل العدل والتوحيد، ومساءل محمد بن سعيد، وكتاب القياس، وكتاب المسترشد، وكتاب الرد علي اهل الزيغ، وكتاب الرضاع، وكتاب المزارعة، وكتاب العهد، وكتاب تفسير القران تسعة اجزاء، ومعاني القران تسعة مجلدات، وكتاب الفواءد جزءان، ومساءل الرازي جزءان، وكتاب السنة، وكتاب المدرك في الاصول وغيرها.

 وقد قام الاخ الاستاذ سهيل زكار بتحقيق سيرة الهادي يحيي بن الحسين وطبعت في (دار الفكر) بيروت مه.

 قال الاستاذ محمود شاكر في سلسلة كتبه عن مواطن الشعوب الاسلامية في رقم () تركستان الصينية قال ما لفظه: وكان الاسلام قد عم (تركستان الشرقية) التي تقع ضمن الصين اليوم وتعرف باسم سسكيانغ والتي تعتبر (كاشغر) من اشهر مدنها وحواضرها، اضطهد الامويون الشيعة من اتباع زيد بعد خروجه عليهم واستشهاده عام ه، ثم خروج ابنه يحيي من بعده الذي وجد نفس مصير ابيه، فلجات طاءفة الي الصين فارة بعقيدتها، واستقرت هناك ونشرت الاسلام في تلك الربوع.

 وقال في تعليق له علي ذلك: (زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب تتبعه فرقة خاصة من الشيعة لا تختلف كثيرا عن اهل السنة) الي ان قال: والي زيد هذا ينتسب الزيديون في اليمن.



 وقال العلامة يحيي بن ابي بكر العامري في الرياض المستطابة ما لفظه: ثم في زمن المعتمد والمعتضد والمقتدر الي المستعصم اخر ملوك العباسيين تحوز اهل البيت الي بلدان لا يقدر عليهم فيها مناوءهم، مثل جيلان وديلمان وما يواليها، ومثل نجد اليمن كصنعاء وصعدة وجهاتها، واستوثق امرهم وقاموا بالامامة بشروطها قاهرين ظاهرين، قام منهم نحو بضع وعشرين اماما اولهم واولاهم بالذكر الهادي يحيي بن الحسين الي ان قال: كان مولده بالمدينة ومنشءه بالحجاز وتعلمه به وبالعراق وظهور سلطانه باليمن سنة ه، وكان جاء الي اليمن وقد عم بها مذهب القرامطة والباطنية فجاهدهم جهادا شديدا، وجري له معهم نيف وثمانون وقعة لم يهزم في شء منها، وكان له علم واسع وشجاعة مفرطة...الي اخر ما قال.

 هذا ونرجو الله سبحانه ان يجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم، وان يوفق الي جمع كلمة المسلمين، وان يوحد صفوفهم حتي يكونوا معتصمين بحبله المتين، ونساله ان يرحم السلف الصالحين وايانا والمءمنين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه الراشدين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، امين.

 