

  CHECK [المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم في بلاد اليمن]

 k

 

 الطبعة الاولي

 ه/م

 تم الصف تحت اشراف الصندوق الخيري لطلاب العلم الشريف بالجامع الكبير بصنعاء

 وتم التنسيق والاخراج بمركز النهاري للطباعة  صنعاء الداءري الغربي

 تلفون ()

 اخراج: احمد الاهدل

 رقم الايداع بدار الكتب الوطنية لعام م

 ( )

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. تلفون ()

 فاكس () صنعاء  الجمهورية اليمنية

 Website: www.izbacf.org ; email: info@izbacf.org

 الاهداء

 الي هادي البشرية العظيم سيدي محمد بن عبد الله، الطيب الطاهر صلوات الله عليه واله الاطهار...

 الي والدي الكريمين....

 سبب وجودي علي هذه الارض...

 المنبع الصافي الذي نهلت منه حب الناس علي اختلافهم ...

 وحب الدين والاستقامة والسير في الطريق المستقيم منذ الصغر...

 من سعي بكل جهده لرعايتي خير رعاية وتربيتي وتعليمي...

 وبذل كل غال ورخيص من اجل تحقيق ذلك...

 الي مدرسي جميعا... الي كل مءمن ومءمنة.....

 اهدي هذا العمل المتواضع البسيط......

 راجية من الله ان يجعله اول خطوة سالكة في مسار العلم والمعرفة.

 امين...

 شكر وتقدير

 انني احمد الله تعالي الذي مكنني من انجاز هذا البحث وتقديمه من غير حول لي ولا قوة في فترة زمنية وجيزة، وعسي ان يتقبله سبحانه مني خالصا لوجهه الكريم، وان يهديني به الي سواء السبيل، ويوفقني لما فيه خير الدنيا والاخرة..



 كما انني ممتنة كثيرا لعدد من المدرسين الافاضل الكرام، الذين قاموا بمساعدتي علي الدوام، فرفعوا من مستواي العلمي والخلقي، وجعلوا مني بشرا قادرا علي مجاراة الحياة، وفهم ما غمض منها، كما قد ربوني واعانوني لاصبح علي ما انا عليه الان قادرة علي التعبير والبحث، والاطلاع، والنقد، والكتابة في اي موضوع بعدل وموضوعية..

 فجزاهم الله عني خيرا، واعانهم، وثبت خطاهم، وحفظهم لمعونة الاجيال القادمة، وبارك جهودهم، وحشرهم في زمرة نبيه المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وال بيته الاطهار، واسكنهم فسيح جناته مع الشهداء الصالحين والمءمنين اجمعين ... امين.

 وهءلاء هم:

 الاستاذ العلامة صبور عبد الرحمن الشامي: معلمي الاول ومرشدي الاعظم.

 الاستاذ الداعية الاخ: حسن عبد الله الصعدي، الذي شجعني لكتابة البحث ومناقشته ولطالما سعي لينمي فينا اخلاق ومبادء الانبياء، وحب الوسطية والاعتدال في جميع الامور، والرضي، وحب الغير، وعلمني كيف يكون المءمن داعية حقا الي سبيل ربه.

 بالاضافة الي اساتذة قادة اخرين هم:

 الاستاذ عبد الرحيم الفقيه.

 الاستاذ محمد عبد الله قاطه.

 الاستاذ احمد الخزان.

 الاستاذ علي شرف الدين.

 كما لا انسي مديرة المدرسة اليمنية الحديثة، المربية الكبيرة والكريمة والتي تجهد نفسها وتسعي بكل ما اوتيت من قوة لرفع مستوي الطلاب والطالبات، الاستاذة امة الكريم عبد القادر شرف الدين، وفقها الله لكل خير.

 وصلي الله علي النبي واله.

 مقدمة  ان لشخصية الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليه السلام اهمية كبري في تاريخ الجزيرة العربية بصفة عامة، وتاريخ اليمن بصفة خاصة، فقد كان اول امام تتوسع في عهده الدولة الزيدية الي اقصي مدي وصلته بعد استقلالها عن الدولة العثمانية عام (ه / م)، اضافة الي ذلك فقد كان عهده عهد حضارة فكرية، وعمرانية، وادارية راقية قلما وجدت في اي قطر عربي او غربي بالمستوي التي كانت عليه ايام الامام في اليمن.



 ان الدافع الذي حثني لكتابة هذا البحث، كان في الحقيقة شعوري بانني قريبا سافارق هذه المدرسة الي الابد، وانني ربما لن امنح فرصة اخري غير هذه التي امامي لكتابة بحث قد يستفيد منه الطلبة او اي باحث، لذا قررت بكل عزم وارادة بذل قصاري جهدي لاخراج هذا البحث بالصورة التي هو عليها، علما بانني كنت اود كتابة البحث عن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام لتوفر المصادر التي تتحدث عن حياته من كافة الجوانب، ولكن ظننت انني لو بحثت في سيرة احد الاءمة الاخرين الذين لم تتطرق المراجع لذكر سيرته بشكل مفصل نوعا ما سواء الزيدية او غيرها لكان ذلك عملا لا باس به، لا اقصد بقولي هذا ان سيرة الامام الهادي تشوبها شاءبة، وهي السيرة العظمي لقاءد مءمن عظيم، جليل القدر، رفيع المقام، ولكن سيرة الامام الهادي عليه السلام معروفة، منشورة، متوفرة الي حد ما، علي العكس من سيرة الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم، لذلك قررت البحث عن سيرة الامام والكتابة عنها.

 الصعوبات التي واجهت البحث  ان اشد الصعوبات التي واجهتها اثناء بحثي هي الربط بين المعلومات المتفرقة في المصادر المختلفة وجمعها تحت عنوان واحد.. ولهذا فقد استعنت احيانا بالعناوين المتوفرة في تلك الكتب ذاتها، وعلي اساسها كنت حينها ابحث، وفي احيان اخري كنت الخص فكرة المعلومات المتوفرة لاخرج منها بعنوان مناسب لفقرة ما، وهكذا امضيت ثلاثة ايام تعلمت فيها الكثير عن كيفية كتابة البحوث وتنظيمها بالاضافة الي القيم التي جنيتها من تلك السيرة المتوكلية العظيمة اثناء عملي لانجاز هذا البحث.

 اما بالنسبة للمصادر التي استخلصتها لنيل المعلومات اللازمة لاثراء مادة البحث، فاني قد كنت استعرتها سابقا من خالي الذي يعمل في الاثار وابقيتها معي في حين انه اصبح مشغولا عنها او في بعض الاحيان كانت مكتبته تحتوي علي اكثر من نسخة واحدة لنفس الكتاب، ومصادفة وجدت ان معظم تلك الكتب التي اعطانيها احتوت علي شء من سيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل ابن القاسم عليه السلام، وهذا في الحقيقة شجعني لكتابة البحث والعمل الدءوب لانجازه.



 هذا وقد اختصرت كثيرا من المعلومات والحوادث لتيسير العمل ولضيق وقتي. [حيث انا علي وشك الدخول لاختبارات الصف الثالث الثانوي  القسم العلمي] مع انني كنت اتمني ان اضم كل شء علمته عن الامام المتوكل علي الله عليه السلام لارسم لدي القارء اوضح صورة ممكنة عن سيرته عليه السلام، ولهذا فانني اعتذر، فلم يكن لدي حل افضل من الاختصار، وذكر معظم ما هو مهم، ومفيد، وواضح، وحقيقي مشترك ذكره في تلك المصادر التي لم تكن جميعها زيدية او بالاحري يمنية، فقد كان بعضها حجازيا والاخر مصريا، الي غيرها من المصادر العامة الاخري المختلفة.

 مضامين البحث  لقد تضمن هذا البحث المقدمة، وتمهيدا ثريا بالمعلومات المتنوعة كنت قد عرضت فيه دراسة جغرافية موجزة لبلاد اليمن ليتعرف القارء علي مسرح احداث موضوع البحث، وليدرك مدي تاثير البيءة الجغرافية علي الحضارة البشرية لسكان اليمن، كما ذكرت فيه موجزا مختصرا عن المذاهب الدينية المنتشرة في اليمن انذاك، والتي كان لها تاثير عميق في الاحداث السياسية لارتباط بعض نظرياتها بنظم الحكم، ولانني  كما ذكرت سابقا كنت قد اختصرت الكثير من الحوادث والمعلومات فلم يكن واضحا بالقدر الواجب تاثير البيءة الجغرافية والمذاهب الدينية علي نظم الحكم في اليمن. هذا بالاضافة الي انني لم اركز كثيرا علي نظم الحكم في اليمن لانني اردت اعطاء فكرة مجملة عن تلك الفترة الزمنية التي عاشها اليمن في ظل الامام المتوكل علي الله عليه السلام.

 تمهيد

 ان دراسة اي موضوع تاريخي لابد ان يسبقها توضيح امام القارء علي اختلاف مداركه خلفية لذلك الموضوع، وقد يكون من الاوفق لنا ان نعرض للقارء عرضا جغرافيا ومذهبيا مبسطا لبلاد اليمن في الفترة تلك.

 فمن الناحية الجغرافية فان اليمن يقع في الركن الجنوبي الغربي لشبه الجزيرة العربية، بين خطي عرض  شمالا، ويطل علي مساحات ماءية واسعة، حيث يحده البحر الاحمر غربا، والبحر العربي وخليج عدن جنوبا، ويغلب علي تضاريس اليمن الطابع الجبلي حيث تنقسم المنطقة الي اربعة اقاليم.

 اولا: اقليم تهامة  وهو سهل ساحلي يعرف باسم تهامة اليمن، وتتراوح في اتساعه بين    كيلو مترا، وارضه خصبة، وتجود فيها زراعة النخيل والحبوب، والقطن، والتبغ، حيث انها تعتبر اهم منطقة زراعية في اليمن.

 ثانيا: اقليم المرتفعات

 ويمتد من اقصي جنوب اليمن الي اقصي شماله، ويعتبر هذا النطاق الجبلي اعلي اراضي اليمن، ويتراوح ارتفاعه بين   متر فوق سطح البحر.

 وبالمناسبة وبصفة عامة فهذا الاقليم يتمتع في جميع فصول السنة بجو بديع معتدل الحرارة، فكان هذا عاملا هاما في اختلاف النباتات الطبيعية والغلات الزراعية.

 ثالثا: اقليم الهضبة الشرقية

 تكون الهضبة الشرقية النطاق الشرقي من الهضبة القافزة التي تكون هضبة اليمن، وتمتد الي شرق الاقليم السابق، وهي غير منتظمة السطح.

 مناخ هذا الاقليم معتدل بوجه عام، وتقل المياه والنباتات به كلما اتجهنا شرقا، ويمكن القول بصفة عامة ان مقومات الزراعة في هذا الاقليم دون المستوي العام كثيرا، فيما عدا مناطق متناثرة حيث تسيل فيها مياه الوديان في مواسم الامطار.

 رابعا: الاقليم الصحراوي

 يطلق علي هذا الاقليم ارض الاحقاف، وهو عبارة عن هضبة صحراوية تمتد من شرق الاقليم السابق، وتكون الاطراف الغربية للنطاق الرملي للربع الخالي، ومناخ هذا الاقليم صحراوي يتصف بالجفاف والقحط، ويبدو اثر ذلك واضحا في هذا الاقليم في انعدامه من السكان.



 هذا وقد ادي تنوع تضاريس اليمن الي تنوع في مناخه علاوة علي ان وقوعه في المنطقة المدارية وقربه من المسطحات الماءية وتعرضه لهبوب الرياح الموسمية المحملة بالامطار قد زاد من ذلك التنوع المناخي، يضاف الي ذلك خصوبة التربة البركانية الذي جعل المنطقة صالحة للزراعة، ولذلك اطلق عليها اليونانيون القدماء اسم العربية السعيدة (Arabia Felix).

 ويتضح مما سبق ان اليمن ليس به مساحات سهلة متصلة تسمح بوجود تجمعات بشرية كبيرة؛ اذ ان وديان اليمن وسهوله محدودة المساحة، تحدها قمم المرتفعات الجبلية فوق الهضبة او تفصل بين بعضها البعض مناطق صحراوية قاحلة، ولهذا تختلف الكثافة السكانية في اليمن من جهة الي اخري، فتزداد حيث السهول والوديان وتوافر الامطار او المياه الجوفية، وتقل حيث تشتد وعورة الجبال ويقل الاخضرار، ونتيجة لتلك الظروف الطبيعية فقد اختلفت خصاءص سكان اليمن ونشاطهم البشري، فاتصفوا بقوة الشكيمة، وضراوة الطبع، والقسوة، والشدة، وهي صفات جعلت قوة احتمالهم لخوض الحروب كبيرة، وتحت ظل هذه الظروف والخصاءص البشرية اصبحت القبيلة هي الوحدة الاجتماعية، ففرض ذلك علي اليمنيين نوعا معينا من السلوك جعلهم يتصفون بالحذر من كل من هو اجنبي عنهم.

 وقد تميز النشاط البشري في اليمن بكون اكثر اليمنيين يعملون في مجال الزراعة، وقليل منهم من يقوم باعمال الرعي والتجارة.



 اما من ناحية التقسيم الاداري لبلاد اليمن في فترة موضوع البحث فانه من الصعب ان اوضح حقيقة وضعه؛ لقلة المادة التاريخية اللازمة ولانصراف اغلب المراجع المعاصرة عن توضيح هذا الموضوع، ولكن برجوعنا الي دراسة الوضع الاداري لولاية اليمن في العهد العثماني اي في اواءل القرن السابع عشر الميلادي وجدنا ان العثمانيين قد قسموا اليمن الي تسعة الوية:

 صنعاء: يقال: ان سام بن نوح هو اول من اختطها، ولهذا تسمي مدينة (سام)، كما تسمي (ازال) باسم ازال بن قحطان، ويقال: ان اهل الحبشة لما راوا المدينة مبنية بالحجارة وهي مدينة حصينة قالوا: هذه صنعة، ومعناه حصينة، فسميت صنعاء، وهي اكبر مدن اليمن واقدمها تاريخيا.

 المخا: مدينة مشهورة علي ساحل البحر الاحمر بين زبيد وعدن، واشتهرت بتصدير البن الي اوروبا وباسمها سمي الاوروبيون افخر البن (مكا) (MOKA).

 زبيد: اسم واد به مدينة يقال لها: الخصيب، ثم غلب عليها اسم الوادي اي (زبيد)، فاصحبت تلك المدينة لا تعرف الا به، والي هذه المدينة ينسب العديد من العلماء.

 تعز: مدينة مشهورة في سفح جبل صبر الشمالي ويرجع تاريخها الي القرن الثالث الهجري، سكنها الصليحيون (يقال: انهم هم الباطنية، اصحاب المذهب الاسماعيلي في اليمن انذاك)، والرسوليون، وفيها الكثير من اثارهم.



 كوكبان: جبل قرب صنعاء واليه يضاف شبام كوكبان، وقصر كوكبان من اشهر معاقل اليمن وامنعها، قيل: سمي كوكبان لانه كان به قصران مطرزان بالاحجار الكريمة الثمينة والنقوش الجميلة، وكان لهما بريق بالليل كبريق الكواكب، فسميت كوكبان.

 الطويلة: وتقع الي الغرب من مدينة كوكبان في سفح جبل القرانع، وتطل من الغرب علي بلاد المحويت، ومن الجنوب علي بلاد حراز والحيمة، ويعمل معظم سكانها في الزراعة والتجارة.

 مارب: وتقع بين حضرموت وصنعاء، وبها سد مارب المشهور [الذي بناه] سبا بن يشجب بن يعرب، وقد مات قبل ان يتمه فاتمه ملوك حمير بعده.

 عدن: وهي ميناء هام عند مضيق باب المندب، وهي محاطة بالجبال من ثلاث جهات: جبل شمسان (العر) من الغرب والشمال، وجبل صيرة من الجنوب الغربي، ويقال لها: عدن ابين؛ للتمييز بينها وبين عدن لاعة بجنوب بني العوام في بلاد حجة.

 صهلة: ويرجح انها صعدة حرسها الله الواقعة شمال صنعاء بالقرب من الحدود اليمنية السعودية، وقد ظلت هذه المدينة تحت حكم عدد كبير من الاءمة الزيدية طوال فترة زمنية طويلة.

 وقد قسم العثمانيون هذه الالوية الي اقضية، ثم قسموا كل قضاء الي نواحي، وقسمت كل ناحية الي عزل، وقسمت كل عزلة الي مخاليف وقري.



 كان هذا التقسيم الاداري الذي ظهر في اليمن اثناء الحكم العثماني الاول (  ه /   م)، ويبدو ان الاءمة الزيديين عليهم السلام بعد استقلالهم من العثمانيين حافظوا علي الكثير من التقسيمات الادارية التي وضعها العثمانيون من قبل، وذلك لان الامام كان يعتمد عليها في تحديد الضراءب الاسلامية المختلفة التي فرضت علي الارض والحيوان، وعلي رءوس الاموال، كما حافظ الاءمة عليهم السلام علي الكثير من الوظاءف والالقاب والتقاليد الادارية الخاصة بالعثمانيين.

 وكما اشرت سابقا في كون التضاريس اليمنية مختلفة ادي ذلك الي اختلاف طباءع الناس واعمالهم، والي سهولة انتشار مذاهب دينية عديدة وجدت اليمن بلدا حصينا امنا لانتشارها.

 فحتي الربع الاخير من القرن الثالث الهجري / العاشر الميلادي ساد المذهبان السنيان المالكي والحنفي في المناطق الجنوبية من اليمن، ولكن لم يقدر لهذين المذهبين ان يستمرا في تلك الاراضي لاسباب ليس هنا مجال تقصيها، وقد حل محلهما المذهب السني الشافعي، وظل الاخير ساءدا في تلك المناطق حتي اواخر القرن الثالث الهجري / العاشر الميلادي، حينما دخل الي اليمن المذهب الشيعي الزيدي الذي انتشر بعدها ليسود اغلب البلاد اليمنية، ومن جهة اخري كان هنالك مذهب اخر يدخل ببطء وحذر، تبنته جماعة من اهل اليمن وانتشر بذلك في اوساطهم، ذاك هو المذهب الاسماعيلي الذي يعتبر مذهبا شيعيا في بعض مبادءه ومقوماته.



 وساورد فيما يلي عرضا موجزا لهذه المذاهب الثلاثة التي انتشرت في بلاد اليمن في فترة موضوع البحث، وسالقي مزيدا من الضوء علي المذهب الزيدي لارتباطه بموضوع المادة.

 اولا: المذهب الشافعي

 وهو مذهب فقهي ينسب الي الامام محمد بن ادريس الشافعي احد اعلام الفقه السني.

 انتشر مذهبه في اليمن في القرن الثالث الهجري / العاشر الميلادي علي ايدي عدد من علماء المذهب الذين تولوا امر نشره واذاعته، ومن اواءل رجال المذهب الذين ساعدوا علي نشره في اليمن: القاسم بن محمد السهفني، فعن هذا الرجل انتشر المذهب الشافعي في مخلاف الجند() وصنعاء، وعدن، ومنه اخذ فقهاء المذهب في اليمن وقصدوه من جميع انحاءها، حيث يخبرنا ابن سمرة عمر بن علي الجعدي() ان:



 «الشفعوية وكتبها قبل القاسم القرشي واصحابه كانت غير مشهورة في اليمن» خصوصا في صعدة() ومخاليف صنعاء التي انتشرت فيهما الدعوة الزيدية، وفي نفس الوقت عرف المذهب الشافعي طريقه الي تهامة بفضل جهود علماءه من بني ابي عقامة().

 اما سبب انتشاره في بلاد اليمن وحلوله محل المذهبين السنيين المالكي والحنفي؛ هو انه جاء وسطا بينهما، وجمع بين المساءل التي اختلف فيها، وذهب الشافعي الي تعميم القياس واعمال الراي.

 اما اهم كتب الشافعية فهي اولا تتمثل في كتب امامها الشافعي احد الاءمة الاربعة عند السنة، والتي تشمل: كتاب (الام) و(المسند) في الحديث، و(احكام القران) و(السنن) و(الرسالة) في اصول الفقه، و(اختلاف الحديث)، و(شروح المزني) المشهورة، وكتب الفروع لسليم بن ايوب الرازي، وذلك قبل وصول كتاب (المهذب) لابي اسحاق الشيرازي، الذي اصبح فيما بعد معتمدهم في الفقه والفتوي.

 هذا وقد صار المذهب الشافعي هو مذهب المناطق الجنوبية في اليمن، الي ان دخلت مذاهب اخري حكمت وانتشرت وعمل بها سلاطين الجنوب.

 ومما ينبغي الاشارة اليه هنا ما ذكر الاستاذ المحقق عبد السلام الوجيه والذي نصه:



 وممن افرط في قدحه  يعني الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم والتحامل عليه، اسماعيل الاكوع الذي خصص جزءا كبيرا من كتابه (هجر العلم) لمحاولة النيل من هذا الامام العظيم، ونسب اليه كذبا كتاب: (ارشاد الشافع الي جواز اخذ اموال الشوافع)، ثم قال: «ان حكمه لليمن الاسفل اتسم بالجور» (انظر جناية الاكوع علي العلماء)، مناقب المترجم له غزيرة واخباره كثيرة، وما اشبه الاكوع واخيه وامثالهما، بناطح صخرة يوما ليوهنها().

 اقول: فلا يلتفت الي مثل هذا القدح الجاءر الصادر من اولءك وامثالهم، فقد قال تعالي: ?يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين? ]الحجرات: [ صدق الله العظيم.

 ثانيا: المذهب الاسماعيلي

 ينسب هذا المذهب الي الامام اسماعيل بن جعفر الصادق عليهما السلام، وقد ظهر دعاة المذهب الاسماعيلي في بلاد اليمن في القرن الثالث الهجري / العاشر الميلادي حينما بدت الاسماعيلية كتنظيم سري ثوري، يعتمد علي الدعاة النشطين الذين انتشروا في ارجاء العالم الاسلامي، وقصدوا الاطراف البعيدة ليكونوا بمامن من السلطة المركزية، وكان اليمن احد اهم الاطراف التي قصدها دعاة ذلك المذهب.



 الاسماعيلية: حركة دينية اجتماعية فلسفية سياسية، يدعون ايصال نسبهم الي السيدة الطاهرة فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والي الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وقد زعمت الاسماعيلية ان الامام بعد جعفر الصادق هو ابنه اسماعيل نصا عليه، واختلفوا في وفاته في حياة ابيه، فمنهم من قال: انه اظهر موته تقية من خلفاء بني العباس، ومنهم من قال: ان الموت صحيح، ولكن النص لا يرجع القهقري، وان الفاءدة من النص بقاء الامامة في اولاد المنصوص عليه، فالامام بعد اسماعيل هو محمد بن اسماعيل ولده، وذكروا ان الامامة لا تنقل من اخ الي اخيه بعد انتقالها من الامام الحسن الي اخيه الحسين عليهما السلام، وقد خالفت الموسوية او الجعفرية (الاثنا عشرية) الاسماعيلية، فهولاء قد راوا ان الامام بعد جعفر الصادق هو ابنه موسي الكاظم عليه السلام().

 قسم الاسماعيليون العالم الاسلامي الي اثنتي عشرة جزيرة لكل منها داع مطلق.



 وكانت الجزيرة اليمنية من اهم الجزاءر لدي الاسماعيليين الفاطميين، كما كان انتشار التشيع والمتشيعين في بلاد اليمن سرا وعلانية علي الطريقة الاسماعيلية؛ نظرا لطبيعة بلاد اليمن الجبلية الوعرة، وهذا من اهم الاسباب التي دعت الامام الحسين بن احمد  اخر الاءمة المستورين عندهم الي ارسال كل من الحسن بن فرخ بن حوشب الكوفي() المعروف بمنصور اليمن الي جبال لاعة() غرب صنعاء، وعلي بن الفضل اليمني() الي جبال يافع() في الجنوب، وذلك لنشر مبادء المذهب  الاسماعيلي، وحال بعد اليمن عن مركز الخلافة ووعورة طرقها، بالاضافة الي انشغال العباسيين في هذا الوقت بثورة الزنج() (  ه /   م) بين الخلافة وتوجيه الجيوش الي اليمن لمواجهة تسرب الدعوة الفاطمية، فادي ذلك الي نجاح الدعاة في تدعيم ركاءز المذهب الاسماعيلي في اليمن.

 وقد انتشر هذا المذهب في جبال حراز() الي الغرب من صنعاء، وفي نجران() بين بعض فءات من قباءل يام().

 وتختلف الاسماعيلية عن الزيدية في معظم الامور سواء كانت الاصولية او الفرعية، ولذلك كانوا داءما في عداء مستمر مما دفع الاسماعيليين للانضمام الي العثمانيين في صراعهم ضد الزيدية.



 وقد اطلقت المءلفات التاريخية والعقاءدية علي الاسماعيلية العديد من الاسماء، منها:الباطنية، القرامطة، القرمطية، الخرمية، الخرمدينية، السبعية، البابكية، المحمرة والتعليمة(). هذا ولمن اراد معرفة المزيد عن الباطنية اصحاب المذهب الاسماعيلي مراجعة كتاب (الزيدية نظرية وتطبيق) ص  لعلي عبد الكريم الفضيل شرف الدين.

 ثالثا: المذهب الزيدي

 ينتسب المذهب الزيدي الي الامام الاعظم زيد()بن علي بن الحسين بن علي بن  ابي طالب() عليهم السلام.

 اما مءسس الامامة الزيدية في اليمن فهو الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي()، الذي قدم من جبل الرس بالقرب من المدينة المنورة الي اليمن في اواخر القرن الثالث الهجري / العاشر الميلادي عام (ه / م)، وبويع له من قبل اهالي اليمن في عام (ه / م)، وقد ساعدوه، وتعهدوا له بالسمع والطاعة، وبنصرته علي ان يحل خلافاتهم، فاستجاب لهم ولرغبتهم، واقام عليه السلام في صعدة، ووصل الي خولان، ودخل في صراع مع قباءلها وقباءل همدان() والقرامطة، وبني يعفر()، وبعد ان استقر في صعدة اقام الشريعة الاسلامية  وضبط القواعد والمعاملات، وارسي الاسس والدعاءم القوية الثابتة التي ساعدته وخلفاءه من بعده للتصدي لاي قوة معادية لهم، كما ساهمت الظروف الطبيعية والبشرية في نجاح ذلك، هذا بالاضافة الي العوامل التاريخية، فمنذ ان استدعي اهل اليمن الامام الهادي عليه السلام الي بلادهم ليعالج الفتن التي نشبت بينهم وليقضي علي الاضطرابات التي اثارها الاسماعيليون، منذ ذلك الوقت واليمنيون ملتفون حول اءمة الزيدية لما وجدوه فيهم من عدل واقامة جادة وحقيقية لاحكام الشريعة الاسلامية.

 امتدت حدود الدولة الزيدية في اليمن الي ما يلي صنعاء جنوبا حتي اقصي شمال اليمن، هذا كان في البداية، وعليه فلظهور الدولة الزيدية في شمال اليمن اثر كبير في ازدياد هجرة اسر الاشراف السادة الي تلك الجهة، واتخاذها موطنا امنا، هربا من اضطهاد الحكومة الساءدة في بلدانهم.

 يعتبر المذهب الزيدي اكثر المذاهب اعتدالا ووسطية وعقلانية، وعليه فقد كان المذهب الزيدي كما يقول البعض:

 «سنة الشيعة وشيعة السنة».

 فهو اذ نبذ التطرف من كلا الجانبين السني والشيعي، وجاء خالصا مخلصا من كل غلو وتعصب. امتثالا لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)). وهذا يمثل راي الكثيرين من العلماء والباحثين والمءرخين علي اختلاف مذاهبهم، وهو كذلك راي المستشرقين غير المسلمين الذين تعمقوا في مبادءه ومقوماته واسسه وتعاليمه الماخوذة من القران الكريم والسنة النبوية الصحيحة.



 الزيدية عند الاءمة الاربعة()

 ان الزيدية شانهم وشان اءمتهم هو شان الاءمة الاربعة انفسهم، يعملون بالقران الكريم، والصحيح من الاحاديث النبوية، ويمتاز ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم كانوا اءمة الحق، كما يمتاز الاءمة الاربعة بذلك. عند مقلديهم.

 فهذا الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت كان يفتي بوجوب نصرة الامام زيد بن علي عليه السلام، ويحمل المال اليه ويامر بالخروج معه ونصرته، وهو الذي قال فيه: «والله لقد ضاهي  اي خروج الامام زيد عليه السلام خروج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر»، وبعد استشهاد الحبيب زيد عليه السلام بايع ابو حنيفة الامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام، ومن ثم محمد بن عبدالله بن الحسن النفس الزكية عليهم السلام.

 وقالت له امراة ذات يوم: اشرت علي ابني بالخروج مع ابراهيم ومحمد ابني عبد الله بن الحسن حتي قتل.

 فقال: «يا ليتني كنت مكان ابنك». رواه الزمخشري.



 والامام مالك بن انس الاصبحي روي عن ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعن اءمتهم، وابتلي بسبب حبه لاءمتهم، وبسبب قول الحق فانه افتي بخلع المنصور العباسي، وبايع وافتي بمبايعة الامام محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم صلاة الله وسلامه، واغتاظ لذلك عامل المدينة جعفر ابن سليمان، وهو عم الخليفة العباسي في زمانه، فجرد الامام مالك من ثيابه، وضربه سبعين سوطا، ومع ذلك لم يزدد الامام مالك الا حبا لال البيت عليهم السلام، ولم يحصل عليه من اثر الابتلاء الا ما زاده الله سبحانه به علوا وشرفا.

 وهذا الامام الشافعي محمد بن ادريس الشافعي، بايع الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن عليهم السلام، وكان ايضا احد دعاته، وقد ابتلي بسبب ذلك حيث اتهمه الخليفة العباسي هارون الملقب بالرشيد انه يءامر مع الطالبيين بالخروج عليه، وكان الشافعي في اليمن فحمل الي هارون مع الطالبيين، وهو بالرقة فلم يتبين عليه شء من امره فاطلقه، وقد رواه الاستاذ مصطفي محمد عمارة في مقدمة شرح الترغيب والترهيب، ولما اتهم الشافعي بالرفض بسبب محبته لال محمد صلي الله عليه واله وسلم قال شعرا:

 ان كان رفضا حب ال محمد

 فليشهد الثقلان اني رافضي  وهذا الامام احمد بن حنبل، كان منابذا لسلطان الجور، وقد روي في مسنده الكثير عن طريق الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام واولاده، ومنهم: الامام جعفر الصادق، وكثير من ال البيت النبوي الشريف، كما روي من احاديث الفضاءل لاءمة ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذريته الشء الكثير، وكان من اصحاب الامام الشافعي وصفوة تلاميذه، وروي كثيرا عن عبد الرزاق الصنعاني اليمني().

 الامامة عند الزيدية

 لقد اتفقت المذاهب الاسلامية كلها علي اشتراط النسب ضمن شروط الامامة، ولم يخالف ذلك الا الخوارج، ولم يعتد بخلافهم لمخالفة اجماع الصحابة، ولانه لا دليل لهم من كتاب او سنة.

 وللشيخ ابن تيمية في فتاويه (ج، ص الطبعة الاولي) كلام جيد جدا اورد فيه ما جاء في فضل قريش وفي فضل بني هاشم علي قريش، ومنه حديث الاصطفاء المشهور، واوجب ذلك ان تكون الامامة مع الامكان.



 وهذا ما يقوله اءمة اهل البيت ومن وافقهم من الشيعة وغيرهم لاحاديث التمسك بالثقلين ونحوها، ولاجماع الصحابة علي شرط النسب والقرابة، ولاجماع المسلمين جميعا علي صحتها فيهم، حتي الخوارج؛ لكونهم يجيزون امامة الافضل من المسلمين جميعا... والافضل كما جاء في الحديث: قريش ومنها بنو هاشم، ومنهم الرسول ثم الامام علي عليه السلام، يتلوه ال بيته من ذرية علي وفاطمة عليهما السلام.

 اما صحتها في غيرهم فالجمهور من المعتزلة، والاشعرية، والاءمة الاربعة يصححونها في قريش لا في غيرها، ومن قريش اهل البيت النبوي الشريف، والزيدية ومن وافقهم يصححونها في البطنين الحسن والحسين علي حد سواء، والامامية لا يصححونها الا في اثني عشر اماما من اهل البيت عليهم السلام، اولهم الامام علي بن ابي طالب ثم الحسن يتلوه الحسين ثم في تسعة من اولاد الحسين اخرهم المهدي.

 اذا فالزيدية تتفق مع كل المذاهب الاسلامية في الشروط المعتبرة في الامام، الا انهم في شروط النسب حصروه في البطنين الحسن والحسين عليهما السلام، ولم يشترط ان يكون الامام منصوصا عليه بعد الامام علي وابنيه الحسن والحسين عليهم السلام، ولا ان يكون (بعد الاءمة الثلاثة السابقين) معصوما، ولا ان يكون (بعدهم) اعلم اهل الارض في كل معلوم، كما اشترطت الامامية الاثنا عشرية، لكن من ضمن شروطهم ان يكون الاعلم في علوم الشريعة وما كان طريقا لفهمها.



 خلاصة القول: ان الزيدية اذ تءمن بحصر الامامة في اهل البيت، فانما تءمن بذلك لادلة ترجحت لديها، ولكنها لا تفرض هذا الايمان علي احد، ولا تعادي من خالفها فيه، ولا تفسقه، ولا تضلله، وتبعا لهذا فسوف اورد كلاما عن الامام الهادي يحيي بن الحسين عليهما السلام يذكر فيه الصفات التي تري الزيدية وجوب توفرها فيمن ترشحه من اهل البيت النبوي من احد البطنين الحسن او الحسين عليهما السلام.

 قال الامام الهادي: "الامام الذي تجب طاعته هو ان يكون من ولد الحسن او الحسين عليهما السلام، ويكون ورعا، تقيا، صحيحا، نقيا، وفي امر الله عز وجل جاهدا، وفي حطام الدنيا زاهدا، فهما بما يحتاج اليه، عالما بملتبس ما يرد عليه، شجاعا، كميا، بذولا، سخيا، رءوفا بالرعية، رحيما، حليما، مواسيا لهم بنفسه، مشاركا لهم في امره، غير مستاثر عليهم، ولا حاكم بغير حكم الله فيهم، رصين العقل بعيد الجهل ، اخذا لاموال الله من مواضعها، رادا لها في سبلها، مفرقا لها في وجوهها التي جعلها الله لها، مقيما لاحكام الله وحدوده، اخذا لها ممن وجبت عليه ووقعت بحكم الله فيه، من قريب او بعيد شريف او دني، لا تاخذه في الله لومة لاءم، قاءما بحقه، شاهرا لسيفه، داعيا الي ربه، مجتهدا في دعوته، رافعا لرايته، مفرقا للدعاة في البلاد، غير مقصر في تاليف العباد، مخيفا للظالمين، مءمنا للمءمنين، ولا يامن الفاسقين ولا يامنونه، بل يطلبهم ويطلبونه، قد باينهم  وباينوه، وناصبهم وناصبوه، فهم له خاءفون، وعلي هلاكه جاهدون، يبغيهم الغواءل، ويدعو الي جهادهم القباءل، متشردا عنهم، خاءفا منهم، لاتردعه ولا تهوله الاخواف، ولا يمنعه عن الاجتهاد عليهم بكثرة الارجاف، شمري مشمر، مجتهد غير مقصر، فمن كان كذلك من ذرية السبطين الحسنين عليهم السلام فهو الامام المفترضة طاعته، الواجبة علي الامة نصرته".تلك الشروط قد يري البعض انها صعبة، بل ذكر عبد الصمد الدامغاني (ق ه) ان مما نقم علي الزيدية هو شروط الامام الصعبة لديهم...فنعم ما نقموا به!!.

 وقد يتساءل القارء عن سبب اتساع التمهيد، فاجيب قاءلة: ان هذا التمهيد جزء لا يتجزا من البحث، ولولاه، ولولا مجيءه علي هذه الصورة لاعتبر البحث ناقصا، لا يرسم صورة متكاملة عن اليمن واحواله المختلفة في تلك الفترة.

 والان تبدا اربعة فصول تكون مادة البحث الاساسية، وعناوينها بالترتيب كالتالي:

 الفصل الاول: الجوانب الشخصية للامام اسماعيل بن القاسم.

 الفصل الثاني: امتداد حدود الدولة الزيدية في عهد الامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام.

 الفصل الثالث: العلاقات الخارجية للامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام.

 الفصل الرابع: الحياة الحضارية لبلاد اليمن في عهد الامام عليه السلام.

 الفصل الاول

 الجوانب الشخصية للامام

 اسماعيل بن القاسم عليه السلام

 * مولده

 * تعليمه

 * صفاته

 * مبايعته بالامامة

 * وفاته

 مولده ونشاته  يعتبر الامام اسماعيل بن القاسم من اهم الشخصيات السياسية التي ظهرت في اليمن في منتصف القرن السابع عشر الميلادي، وذلك لكون عصره يمثل اول مراحل الاستقرار السياسي للدولة الزيدية في اليمن بعد جلاء العثمانيين عنه، ولذلك فلا بد من التعرف علي جوانب هذه الشخصية التي كان لها دور كبير في تاريخ اليمن.

 ولد الامام اسماعيل بن القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي ابن الرشيد، والذي ينتهي نسبه الشريف الي الامام الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في مدينة شهارة()، وقد رجحت اغلب المصادر عام (ه / م) ليكون عام ولادته.

 اما نشاته: فقد نشا في كنف والده الامام القاسم، وكان ملازما له، متاثرا به، حاضرا لاغلب تجهيزاته الحربية، ومجالسه الدينية والعلمية، وقد اهله ذلك لان يكون شخصية قيادية حربية، وعلمية فقهية().

 تعليمه  اما علمه فقد اخذ الامام عن بعض علماء عصره العلوم الدينية واللغوية والبلاغية، وبرع في الفقه وتفوق علي علماء عصره حتي اعترفوا له بذلك، ورجعوا اليه في كثير من المساءل الفقهية().

 كما اهتم الامام بجمع الكتب العلمية واقتناءها ودراستها، والتقرب من العلماء، والفقهاء، الامر الذي ادي الي نشاط الحركة الفكرية في عهده، ووفد اليه العلماء من انحاء متعددة داخل اليمن وخارجها كمصر والعراق والحجاز وخراسان والهند، واعتبر بعض كتاب سيرته ان تعداد العلماء في عصره قد فاق جميع الفترات الزمنية السابقة.

 وقد الف الامام الكثير من الكتب() الفقهية وغيرها، التي دلت علي غزارة علمه وتعمقه الفكري.

 ومن مءلفاته:

 الاربعون حديثا في محاسن الاخلاق.

 شرح الاربعين حديثا في محاسن الاخلاق، وهو شرح مستوعب للكتاب السابق.



 العقيدة الصحيحة والدين النصيحة (اصول دين).

 البراهين الصريحة شرح العقيدة الصحيحة.

 المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة.

 البرهان الصريح والبيان الصحيح في مسالة التحسين والتقبيح.

 شفاء الصدور من داء البهت والزور (رسالة رد فيها علي بعض من اعترضه في بعض اعماله).

 الوصية المتوكلية، تحتوي علي مقدمة وثمانية مناشير وخاتمة ضمنها اربعين حديثا في شان الامام علي.

 حاشية علي كتاب منهاج الوصول للامام المهدي بلغ فيها الي بعضه.

 شرح جامع الاصول لابن الاثير.

 اجوبة مساءل في الفقه (مجموع فتاوي).

 الجواب الذي اتضح به الحق وتبين في ادعاء بعض الورثة القسامة وبعضهم علي معين.

 اجابات اسءلة قاضي صنعاء حسين يحيي السحولي.

 مجموعة رساءل بينه وبين سلطان الهند.

 الرسالة التجريدية المشحونة بالادلة من الكتاب والسنة النبوية.

 رسالة في الربا.

 رسالة بعنوان: البرهان الساطع بنور الفاءدة في حكم الطلاق المتتابع.

 رسالة في احكام الخلع.

 رسالة تذكرة وموعظة.

 رسالة في نصح اهل البيت والاغنياء من تناول الزكاة (تحفة الاسماع).

 رسالة في الدليل علي التشهد الاوسط في الوتر.

 رسالة فيما وقع اهداره ايام البغاة.

 رسالة فيما يءخذ من الجبايات، وفيه دافع الامام عن سياسته في الضراءب المفروضة علي الشعب عندما ناقشه العلماء عام (ه / م).

 رسالة الي جميع الحكام والولاة يلزمهم التنزه عن مواقع التهم واخذ الاجرة.

 رسالة في الحث علي الصلاة وحجاب النساء.



 رسالة في فسخ الحج الي عمرة.

 رسالة في ابطال الدور (المخايرة).

 جواب مسالة (الحيوسي).

 رسالة الي الذين تخلفوا عنه.

 رسالة اجاب فيها علي العلامة احمد محمد القطابري (تحفة الاسماع).

 اجازة كتبها للعلامة عبد الله بن احمد الشرفي سنة ه في صفحة واحدة.

 جوابه علي الشريف بركات المكي.

 وله عدد من الرساءل والقصاءد، ذكرها الحبشي في مصادره ومعظم ما سبق من الرساءل موجود في سيرته الخطية التي بعنوان: (تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار) للجرموزي.

 صفاته

 اما صفات الامام الخلقية فقد كان العدل الذي حرص علي تطبيقه بين رعيته اشهر ما وصف به.

 وقد كان الامام عادلا حتي مع اولءك الذين لم يكونوا يدينون بالاسلام، ومثال ذلك القصة التي اوردها كاتب سيرة الامام المطهر ابن محمد الجرموزي في كتابه: (تحفة الاسماع والابصار)، وهي:

 «ان جماعة من التجار البانيان (البانيان: جماعة من الهنود يقدسون الحيوانات) استقروا بشرق شهارة ونافسوا اهل صنعاء في البيع والشراء بسبب انخفاض اسعارهم فشكاهم اهل صنعاء للامام، وعندها استدعاهم وعرف منهم سبب الخلاف، وبعد ذلك امر الامام بابقاءهم في مواضعهم وعدم التعرض لهم، وهكذا يكون الجرموزي قد نقل لنا صورة عظيمة من صور عدالة الامام اسماعيل.



 وقد وصفه كتاب سيرته بالحزم الذي يقابله الحلم، وبالشدة التي تقابلها الشفقة علي الرعية عامة ، وعلي الضعفاء منهم خاصة، حتي ان المءرخين اكدوا ان ماءدة الامام لم تكن تخلو يوما من المساكين والفقراء، وقد دلل الجرموزي علي كرم الامام عليه السلام وسخاءه، وزهده، وتقشفه في مباهج الحياة، فقال:

 «اخبرني الولد حسين اسعده الله انه سمع بدر بن عبد الله صاحب حضرموت، وقد حدث بعض العيون انه حسب ما صار اليه في ليلة العيد من الامام عليه، ولمن يتعلق به قيمته كخراج حضرموت في عام واحد».

 اضافة الي ذلك فقد اجمعت العديد من المصادر علي اتصاف الامام بالشجاعة والثبات، خاصة في الميدان الحربي، وفي تصوري لم يكن ذلك مبالغة، حيث ان الامام اسماعيل تربي في ظل والده القاءد القاسم بن محمد، وقد كان احد قواد جيوش اخيه الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، فضمن له ذلك دراية واسعة باصول التدريب الحربي، ظهرت دلاءلها فيما بعد عندما وحدت جيوشه اليمن من شماله حتي جنوبه، ومن شرقه الي غربه، لاول مرة في تاريخ الامامة الزيدية.

 ولاستكمال رسم صورة الامام اسماعيل عليه السلام في الاذهان نورد بعض صفاته الجسدية:

 كان عليه السلام معتدل القامة، اسمر اللون، مقرون الحاجب، عظيم اللحية، اشعر الذراعين.

 مبايعته بالامامة  وفي عام (ه / م) توفي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم واختلفت الاراء فيمن يخلفه في امامة البلاد، فقد دعا احمد ابن القاسم لنفسه بالامامة في مدينة شهارة حاضرة المءيد بالله، وكان اخوه اسماعيل في مدينة ضوران، وعندما علم بوفاة اخيه المءيد، واعلن الخبر، رشحه ال القاسم للامامة؛ لتوفر شروطها فيه وانعدام اكثرها في اخيه احمد الذي تنازل لاسماعيل، وهكذا اتخذ الامام اسماعيل من ضوران عاصمة لدولته ومركزا لاقامته، وتلقب بالمتوكل علي الله، وصارت اليمن جميعها تحت حكمه في عام (ه / م)، من ضوران الي عدن.

 وفاته

 وفي عام (ه / م)انتقل الامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام الي جوار ربه عن عمر ناهز السادسة والستين عاما، قضي منها في حكم البلاد اليمنية وتوحيدها ثلاثين عاما تقريبا، حتي اعتبر عهده من ازهي العصور علي الاطلاق .

 وقد خلف الامام ثلاثة عشر ولدا، هم: محمد، وعلي، والحسن، والحسين، وابراهيم، واحمد، وقاسم، ويوسف، ويحيي، وزيد، ومحسن، وموسي، وعبد الله، ولعل من المفيد ان نذكر هنا بعض الوصايا التي تركها لهم يحثهم فيها علي ان يجمعوا بين خير الدنيا ورضا الله في الاخرة.

 فمن جملة وصاياه() لهم قبل وفاته عليه السلام:

 اوصيكم ايها الاولاد ذكركم وانثاكم وساءر قرابتي وساءر بني هاشم ان تتجنبوا الزكوات ولا تاكلوا منها شيءا ولو اكلتم الشجر.



 وابتغوا من فضل الله ولا يحملنكم الثقل علي السكون في البيوت فاطلبوا الرزق من فضل الله، وتنقلوا، ولا تتخذوا السءال حرفة، فبءست الحرفة، ولكن اطلبوا الرزق الحلال واحياء الاموال.

 واوصيكم باصلاح ذات البين فانه افضل من عامة الصلاة والصيام.

 وبعد ثلاثة ايام من وفاته عليه السلامجمع احمد بن الحسن كبار العلماء والاعيان وقواد الجيوش بما فيهم محمد بن اسماعيل في مدينة الغراس، مكان اقامته، وذلك للتشاور فيمن يخلف الامام اسماعيل، واستقر الراي علي مبايعة احمد بن الحسن، فبايعوه، ولقبوه بالمهدي.

 وتم تنصيبه خليفة للامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام علي بلاد اليمن.

 الفصل الثاني

 امتداد حدود الدولة الزيدية في عهد الامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام

 * دخول ابين ولحج عدن

 * دخول الشعيب

 * دخول بني ارض ويافع وحضرموت

 دخول ابين ولحج وعدن  عندما ال امر الامامة الي اسماعيل بن القاسم عام (ه / م) جهز ابن اخيه احمد بن الحسن للاستيلاء علي ابين ولحج وعدن، والذي كان لديه الاستعداد التام لتنفيذ المهمة، فغادر احمد ابن الحسن مدينة اب مع جيش يتالف من ثلاثة الاف مقاتل يساعده اخوه محمد، واتجه الي الجنوب عند النجد الاحمر والجند، ثم تقدم الي الدمنة في ارض السلمي ومنها الي الاعمور ثم وادي حجر() الذي يعتبر من اودية حضرموت، وهو الي الغرب من المكلا الي حاءط اللءيم. وهناك التقي مع امير المنطقة ويدعي الحسين بن عبد القادر بن محمد الجرهمي، الذي كان والده عبد القادر نصيرا مخلصا للامام المءيد بالله محمد بن القاسم، ولكن هذا الحسين رفض الاسلوب الذي كان ينتهجه والده، واستعان بالقباءل لمنع جيوش الامام اسماعيل بقيادة ابن اخيه احمد من الدخول الي تلك المناطق، الامر الذي استدعي شن حرب عليه انتهت بانتصار احمد بن الحسن واستسلام الحسين الذي فر هاربا تاركا جنوده للمقاومة.

 وبعد تحقيق ذلك الانتصار استولي احمد علي ممتلكات الحسين بن عبد القادر وصادر املاكه وحفظ اسرته، ثم قام بارسالها الي الحج بصحبة ناصر بن عبد القادر اخ الحسين الذي كان مناصرا للامام، وبعد هذا لحق الحسين بالامام وابن اخيه وعمل معهما لتوحيد الاراضي اليمنية.

 دخول الشعيب  كانت قباءل الشعيب تتحالف في معظم الاوقات مع يافع ضد الامام، ورفضوا دفع الاموال المستحقة اليه، وقد جدد محمد بن الحسن طلب المستحقات التي عليهم، والتي لم يقوموا بدفعها منذ وفاة الحسن بن القاسم، الامر الذي جعل محمد بن الحسن يرسل اليهم جيشا من الفي محارب لاخضاعهم، وعندها كفوا عن المقاومة ووافقوا علي دفع ما عليهم، وتنصيب وال تابع للامام عليهم، وقد تكررت مخالفاتهم التي انتهت بالاستسلام المطلق بعدما وجه محمد بن الحسن جيشا بقيادة علي بن الهادي المحرابي حاكم تعز لتاديبهم، فحاول معهم بكافة الطرق السلمية التي لم تجد نفعا، وعندها خرب مساكنهم وقلاعهم، وهم عند قباءل يافع مختبءون، ولكنهم عندما سمعوا بعمل المحرابي رجعوا اليه خاضعين نادمين، فسامحهم وخفف الضراءب عنهم ليستطيعوا اصلاح ما خرب من مساكن وقلاع.

 دخول بني ارض ويافع وحضرموت

 شجع النجاح الذي حققته الجيوش الزيدية في لحج وعدن الامام اسماعيل بن القاسم علي المضي لتحقيق المزيد من الانتصارات، لا سيما وقد واتته الفرصة، وذلك عندما استنجد به بدر بن عمر الكثيري سلطان حضرموت، والذي خلع عن السلطنة بواسطة ابن اخيه بدر بن عبد الله، ولانجاد ذلك السلطان كان علي الجيوش الزيدية ان تعبر العديد من الاراضي الجنوبية قبل الوصول الي حضرموت، ومن هذه الاراضي بلاد بني ارض وبلاد يافع.



 ولهذا ارسل الامام الي الامير الحسين بن احمد الرصاص امير بني ارض رساءل تدعوه الي الاستسلام السلمي، والسماح للجيوش بعبور اراضيه الي حضرموت، ولكن الامير لم يرفض السلام فقط، بل ورفض حتي السماح للجيوش بعبور اراضيه، وعندما علم الامام بذلك ارسل شرف الدين بن مطهر حاكم رداع مع زيد بن مصعب وظاهر الحمداني، وكلاهما كان حليفا للامير الحسين، ارسلهم ليروا ان كان بامكانهم اقناعه بتغيير موقفه، ولكن محاولاتهم باءت بالفشل.

 وبعد فشل الطرق الدبلوماسية تباحث الامام مع مستشاريه لمدة عام تقريبا حول مهاجمة الحسين بن الرصاص، وفي عام (ه/ م) تقرر الزحف بعد ان وصل تعداد الجيوش الزيدية التابعة للامام عشرة الاف رجل، معظمهم من صنعاء وقباءل حاشد وبكيل، وخمسماءة رجل ارسلهم الناصر بن عبد الرب امير كوكبان.

 هكذا وقد استمرت الحروب والمناوشات التي انتهت بمقتل الحسين ودخول جميع المناطق والاراضي التي كانت تحت سيطرته، تحت سيطرة الامام، وبعد ذلك ظهر شقيق الرصاص وطالب بارجاع اراضيه اليه، فارجعت اليه ممتلكاته واراضيه.



 اما اليافعيون فقد كانوا شديدي الرفض للخضوع لنفوذ الامام، وكذلك دارت بينهم وبين الجيوش الزيدية حروب عدة استسلموا بعدها، وسلموا انفسهم، فارسلهم احمد بن الحسن الي اخيه محمد الذي ارسلهم الي الامام اسماعيل بن القاسم في ضوران حيث استقبلهم بحرارة ووزع عليهم العطايا، واكد لهم قبل عودتهم الي اراضيهم تطبيق حدود الشريعة الاسلامية فيها، ففرحوا بذلك وارتاحوا للامام وقواده، وبعد هذا اسرعت جميع القباءل في المناطق الجنوبية بالاستسلام، والقدوم الي الامام لتاكيد خضوعهم المطلق له.

 هذا ولا يفوتنا ان ننبه القارء الي ان الامور لم تكن هادءة بالنسبة للزيديين بعد سيطرتهم علي هذه المناطق، وانما كانوا بحاجة الي تاكيد هذه السيطرة بين فترة واخري بسبب تمرد القباءل، وهذا الامر طبيعي بالنسبة لقباءل اليمن التي فرضت عليهم ظروفهم الاجتماعية تلك الحياة القبلية القاسية التي يصعب ان تذوب فيها الرواسب التقليدية التي ورثوها علي مر السنين.

 الفصل الثالث

 العلاقات الخارجية للامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام

 الفرع الاول:

 العلاقات المحلية داخل الجزيرة العربية

 * الاشراف في مكة

 *الدولة اليعربية

 الفرع الثاني:

 العلاقات الدولية الخارجية

 اولا: الدول الاسلامية

 ثانيا: الدول المسيحية 

 الفرع الاول

 العلاقات المحلية داخل الجزيرة العربية

 الاشراف في مكة  ان الحديث عن علاقة الامام اسماعيل بن القاسم بحكام مكة من الاشراف لابد ان يدفعنا الي وضع العديد من الاعتبارات امامنا قبل الخوض فيه مباشرة، وذلك لفهم طبيعة العلاقات، والاسباب التي ادت الي صفاءها في اغلب الفترات، فوحدة النسب بين كلا الطرفين وانحدارهم من السلالة الهاشمية الشريفة اثر الي حد ما في هذه العلاقة، ولعل خير ما يفسر ذلك هو هجرة الكثير من اشراف مكة الي اليمن دون غيرها من الجهات، اذ كانوا زيديي المذهب.

 عاصر الامام اسماعيل بن القاسم منذ توليه الامامة في اليمن حكم الشريف زيد بن محسن لمكة وارتبط معه بعلاقة قوية ظهرت دلاءلها في الرساءل المتبادلة بين الطرفين، وهي دليل علي متانة العلاقة التي ربطت الطرفين.

 الدولة اليعربية

 لقد تارجحت العلاقة بين الامام واليعاربة بين الصفاء والكدر، كما اننا نجد ان هذه العلاقات لا تقتصر علي المراسلات او الاحتكاك العسكري فحسب، وانما تعدته الي لجوء بعض اهالي عمان الي الامام اسماعيل طالبين دعمه في خصومات حدثت بينهم وبين سلطانهم، وكان هذا عام (ه / م).

 الفرع الثاني

 العلاقات الدولية والخارجية

 اولا: الدول الاسلامية

 الدولة العثمانية  كان اليمنيون في عهد الامام اسماعيل بن القاسم لا يزالون حديثي عهد بالاستقلال عن الدولة العثمانية، ولهذا فان روابطهم بها لم تكن قوية خاصة بعد الاحتكاك العسكري بين الطرفين، والذي ادي في النهاية الي استقلال اليمنيين عام (ه / م)، ومع هذا لم تخل هذه الفترة اي فترة مادة البحث من بعض العلاقات، ففي عام (ه / م) قدم الي اليمن مندوب السلطان العثماني محمد بن ابراهيم (  ه /   م) وبرفقته مجموعة من القوات الانكشارية (هم مشاة الجيش العثماني) والاسباهية (هم الفرسان الذين يعملون في الجيش العثماني)، بالاضافة الي هدية بعث بها السلطان الي الامام اسماعيل ابن القاسم، ولكن يبدو ان الامام لم يستطع ان يتقبل وجود المندوب لديه، ولهذا امر بعض رجاله باصطحابه الي صنعاء، ومن هناك الي المخا بعد ان اظهر المندوب ان غايته هي الوصول الي الهند، ولكن هذا المندوب العثماني لم يفوت اي فرصة اثناء حديثه مع اليمنيين ليءكد لهم قوة السلطان العثماني، كما ان اليمنيين استغلوا هذه الزيارة ليظهروا قوتهم امام المندوب العثماني عن طريق الاستعراض العسكري لقواتهم().



 ولعل هذا راجع الي رغبة كلا الطرفين تاكيد قوته للطرف الاخر، فربما قصد العثمانيون ان يءكدوا لليمنيين انه بامكانهم استعادة اليمن، اما بالنسبة لليمنيين فربما قصدوا اشعار العثمانيين بانه في استطاعتهم مقاومة اي هجوم عثماني، وخير دليل علي ان العثمانيين كانت تراودهم فكرة استعادة اليمن، ان السلطان العثماني امر في عام (ه / م) بتوجيه حملة الي اليمن لاستعادتها، ولكن ما ان وصلت تلك الحملة الي مصر حتي لحق بها مندوب من السلطان العثماني ليامرها بالتوقف، وعندما بلغت انباء تلك الحملة للامام اسماعيل بن القاسم راي ان يرسل الي السلطان العثماني بهدية، ولعله اراد بهذا، التودد او استمالة السلطان، غير ان مستشاريه لم يوافقوه الراي، واوضحوا له انه قد يفسر العثمانيون هذا التصرف علي انه ضعف في الجانب اليمني؛ فيكون محركا لهم لاحتلال اليمن، ولهذا عدل الامام عن رايه.

 هذا ولم تنحصر علاقة اليمنيين علي العثمانيين في الاستانة، بل لقد ارتبط الامام اسماعيل عليه السلام بالباشا العثماني في سواكن() بعلاقة طيبة اذ تبودلت الرساءل والهدايا بين الطرفين بصورة داءمة تقريبا، وقد وصل مدي هذه العلاقة في بعض الاحيان الي درجة طلب المساعدة من الامام.



 ولعل في هذا دليلا قويا علي حرص الامام علي مسالمة العثمانيين بصفة عامة، والملاصقين بصفة خاصة، ولا سيما وان ميناء مصوع() العثماني يواجه تقريبا ميناء اللحية() اليمني، مما يسهل الامر علي العثمانيين اذا ما فكروا في مهاجمة اليمن من المناطق التابعة لهم علي السواحل الشرقية لافريقيا، ولا نستبعد ان يكون الطرفان قد ارتبطوا باهالي اليمن بروابط وثيقة منذ ازمنة قديمة بسبب عوامل الجوار، والتجارة والمعاملات().



 هذا وقد ارتبطت بعض الاقطار الخاضعة للحكم العثماني بعلاقة صداقة بالامام اسماعيل بن القاسم، فقد وصل اليه اثنان من ولاة القطيف هما: ابو الحسن بن صدري، والحسين بن صدري، فاحسن استقبالهما وضيافتهما، كما وصل الي اليمن في عام (ه / م) وفد من اهالي البصرة، وهم: الامير سالم بن صلاح الدين الجزاءري، والامير حسن بن محمد بن غانم، والامير محمد بن سالم، والامير حسن بن نجم، والامير خليل بن ابراهيم الجزاءري، ومعهم ما يبلغ عدده عشرين من الاتباع والعبيد، وقد احسن احمد بن الحسن استقبالهم، وادرك منهم ان غايتهم طلب المساعدة من الامام اسماعيل بهدف محاربة الباشا حسين في العراق لسوء معاملته لهم، فابلغ احمد رغبتهم للامام، ولكن الامام لم يتخذ اي اجراء لاجابة طلبهم، ويبدو انه اكتفي بان يامر احمد بمحاولة معرفة المزيد من المعلومات عنهم.

 وفي راينا ان في هذا دليلا جديدا علي حذر الامام اسماعيل وخشيته من استفزاز العثمانيين.

 الدولة المغولية

 ارتبط الامام اسماعيل بن القاسم بسلاطين الدولة المغولية في الهند بعلاقة صداقة ظهرت دلاءلها في عبارات الود التي احتوت عليها الرساءل المتبادلة بين الطرفين، فضلا علي الهدايا وبعض المحاورات المذهبية التي دارت بين الامام اسماعيل والجماعات المغولية الاسلامية، اضافة الي بعض العلاقات التجارية التي ربطت بين رعايا الدولتين.



 فمنذ عام (ه / م) وعلاقة الامام اسماعيل لم تنقطع بسلطان الهند شاهجهان() (ه /  م) عن طريق الرساءل التي تصل اليه بواسطة رعايا السلطان القادمين الي اليمن، والقاصدين احيانا مكة لاداء مناسك الحج، وبفضل هءلاء الرعايا كان الامام اسماعيل ايضا يرسل رساءله وهداياه الي سلطان الهند.

 هذا ولم تقتصر تلك الرساءل علي الامور الدنيوية فقط، بل اتسع محتواها ليبدا كلا الطرفين في مناقشة الامور الدينية، ففي عام (ه / م) ارسل السلطان اورنكزيب بن شاهجهان الي الامام اسماعيل يستفسر منه عن بعض الامور الدينية الخاصة بالفراءض.

 وقد استمرت العلاقات المغولية اليمنية يسود قنواتها الخير والصفاء، اذ استمرت المناقشات بين السلطان والامام كما استمرت الرساءل والهدايا وتنوعت الاخيرة من البراذين() الي الخيول اليمنية الاصيلة الي الطيب الهندي.



 ولم تقتصر علاقة الامام علي السلطان اورنكزيب، بل تعدته الي بعض السلاطين في الهند الاخرين، فمثلا في عام(ه / م) ارسل السلطان صلابة خان الي الامام برسالة وهدية ثمينة دلت علي ما يختلج في صدره من مشاعر عظيمة تقديرا لمكانة الامام، وفي الوقت ذاته لم يتوان الامام عليه السلام عن الرد علي السلطان برسالة مماثلة، اظهر فيها امتنانه للسلطان.

 ونستطيع القول بان هذه العلاقة قد ازدادت قوة بسبب التبادل التجاري الذي قام بين تجار اليمن وتجار الهند، والذين كثيرا ما استقر بعضهم في اليمن، وقد سبق ان ذكرنا هذا عند الحديث عن منافسة الهنود لاهالي صنعاء في عملية البيع والشراء().

 الدولة الصفوية

 ربطت بين الامام اسماعيل بن القاسم والشاه عباس الثاني الصفوي (ه / م) حاكم فارس علاقة طيبة تمثلت في تبادل المراسلات بين الطرفين، كما تعددت اهداف هذه العلاقة، كما تبادل كلا الطرفين المصالح المشتركة.

 ثانيا: الدول المسيحية

 دولة الاحباش

 ارتبطت الحبشة باليمن بعلاقات متعددة منذ اقدم العصور، واستمرت هذه العلاقات، ولم يكن عهد الامام اسماعيل استثناء، فبعد ان قطع الامبراطور فاسيلاداس "Fasiladas" ( ه /  م) علاقته باوروبا، مالت الحبشة الي العزلة مما جعل الامبراطور يلتمس الاتصال بالمسلمين؛ ليقيم معهم علاقات سياسية وتجارية.



 كان تفكير الامبراطور في الاعتماد علي المسلمين لحماية الحبشة من التدخل الاوروبي قلبا للاوضاع القديمة التي كانت الحبشة تعتمد فيها علي الاوروبيين، وبصفة خاصة علي البرتغاليين لحمايتها من المسلمين، اما سبب ذلك فيرجع الي ان البرتغال اخذت تطالب الحبشة بثمن مساعداتها لها ضد المسلمين، بان تعلن انضمامها الي الكنيسة الكاثوليكية بعد ان تقطع صلتها بالكنيسة الارثوذكسية المصرية، ولكن تحول الاحباش من مذهب الي اخر كان امرا بعيد المنال خاصة ان الحبشة عريقة في ارثوذكسيتها، ولهذا انقسمت الحبشة انقساما مذهبيا حادا، الامر الذي دفع الامبراطور الي التخلص من النفوذ الاوروبي البرتغالي بوسيلتين:

 احداهما: عقد اتفاقية مع الولاة العثمانيين في سواكن ومصوع لاعدام جميع القسس الكاثوليك الذين يحاولون الدخول الي الحبشة.



 والاخري: توثيق علاقته بجيرانه المسلمين، وبما ان اليمن اقرب الاقطار الاسلامية خاصة وان علاقة الحبشة باليمن قديمة، فلم يكن من مدخل للحبشة الي صداقة اليمن الا مدخل الدين، ولهذا ارسل الامبراطور الي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم في عام (ه / م) وفدا محملا بالهدايا، وبرسالة للامام طلب فيها ان يرسل له الامام رجلا مسلما ليتسني له الاجتماع به في عاصمته لتفقيهه في شءون الدين الاسلامي، غير ان هذا الطلب لم يشر اليه الامبراطور في رساءله، الا انه محتمل ان يكون قد ارسله شفويا مع الوفد الحبشي، ولكن الامام المءيد بالله لم يتسرع في تلبية طلب الامبراطور الا اذا كرر طلبه مرة اخري حسبما تذكر المصادر اليمنية.

 غير ان الامبراطور اعاد الاتصال باليمن مرة اخري في عهد الامام اسماعيل الذي ارسل اليه الامام الحيمي ليدعوه الي الاسلام.... هكذا، وبعدما رجع الحيمي من الحبشة بدون ان يدعو الامبراطور الي الاسلام او حتي يفتح معه ذلك الموضوع تلبية لاوامر الامام الذي امره بعدم التحدث في ذلك الموضوع حتي يساله الامبراطور عن الاسلام بنفسه، ولما لم يساله عن ذلك صح حدس الامام في كون الامبراطور غير ناو لتغيير ديانته وانما فتح ابواب التجارة بين البلدين..، وبهذا توفي الامبراطور علي ديانته المسيحية عام (ه / م).

 الاوروبيون  لم يرتبط الامام اسماعيل بن القاسم بملوك الدول الاوروبية بعلاقة مباشرة، وانما اقتصرت علاقته مع بعض الاوروبيين الذين ارتادوا الموانء اليمنية الجنوبية تحت العديد من المسميات والاهداف علي حذر.

 وفي نهاية القرن الخامس عشر الميلادي/التاسع الهجري، بدا وصول الاوروبيين الي مياه بحر العرب تحت العديد من المسميات علي شكل مجموعات كالاحتلال العسكري والوكالات التجارية. افراد كرحالة وقراصنة، وقد تعددت اهداف هولاء الاوروبيين وتقاربت الي حد ما، فمن السيطرة السياسية علي البلاد الاسلامية الي استغلالها اقتصاديا، فضلا عن ان بعضهم كانت تدفعه الاهداف الدينية كالاحقاد الصليبية.

 لفصل الرابع

 الحياة الحضارية لبلاد اليمن

 في عهد الامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام

 * الحياة الفكرية

 * الحياة العمرانية

 * الحياة العامة والادارية

 الحياة الفكرية

 تحدثنا في الفصل الاول عن نشاة الامام اسماعيل بن القاسم، وعن بروزه علي الصعيد الديني والعلمي، وعن اهتمامه بتنشيط الحركة الفكرية حتي فاق تعداد العلماء في عهده جميع الفترات الزمنية السابقة.

 ومن ابرز هولاء العلماء:

 الحسن بن مطهر الجرموزي()  .

 اسماعيل بن يحيي الجحافي.

 الحسن بن يحيي حابس.

 ومن ال القاسم:

 محمد بن الحسن.

 احمد بن القاسم.

 علي بن محمد بن القاسم.

 والجدير بالذكر ان العلوم التي شاعت في ذلك العصر هي العلوم الدينية، وبعض علوم اللغة، والادب، هذا وقد تباري الكتاب اليمنيون في صناعة الانشاء، فغلب السجع علي اغلب رساءل وكتابات ذلك العصر، كما كان هناك اهتمام بكتابة التاريخ من قبل بعض اليمنيين.

 هذا ولا يفوتنا ان نذكر ان الامام اسماعيل بن القاسم لم يكن الوحيد في اسرة ال القاسم الذي اهتم بتنشيط الحياة الفكرية، فقد اهتم والده القاسم من قبل بالعلوم الدينية واللغوية، وكانت له اليد الطولي في تاليف العديد من المصنفات، كذلك اهتم اولاده من بعده بالسير علي نهج والدهم فقد سعي الامام المءيد ابن الامام القاسم الي نشر العلم بين ابناء اليمن، فانشا العديد من المدارس، وشجع الطلاب علي البحث والدراسة، ولم يكتف بذلك بل رصد لهم المكافات المالية لمزيد من التشجيع، وفي المقابل انتشر العلم وسادت المعرفة لا سيما ان الامام محمد بن القاسم كان المحرك لها.

 هذا وقد الف محمد بن القاسم العديد من المصنفات التي دلت علي شغفه بالعلوم والمعارف.

 واهتم اخواه الحسن والحسين بالعلم، ورغم ان الحسن قضي معظم وقته في الحروب ايام والده القاسم واخيه محمد الا انه لم يهمل الغذاء الروحي الفكري، بل خصص لنفسه وقتا يقرا فيه ويطالع ويستزيد من العلوم علي ايدي كبار العلماء في ذلك الوقت.



 اما الحسين فقد الف العديد من المصنفات في اغلب العلوم الشرعية والشاءعة غير الشرعية في ذلك العصر، الا انه نبغ في الدقاءق الاصولية والبيان والمنطق والنحو، بالاضافة الي ذلك فقد الف في الحديث والفقه والتفسير والتاريخ.

 ومن الامور التي تدل علي اهتمام الامام اسماعيل بن القاسم بتنشيط الحياة الفكرية المجالس التي كان يعقدها بين العلماء سواء اكانوا زيدية او غير ذلك، وايضا سواء كانوا يمنيين او من العلماء الوافدين اليه من انحاء الاقطار الاسلامية، الذين يجدون في مجالسه العلمية ساحة واسعة للمناقشة والتحاور القاءمين علي حب العلم والاجتهاد.

 الحياة العمرانية

 عندما ال امر البلاد الي الامام اسماعيل تابع ذلك الاهتمام الذي كان في عهد اباءه السابقين من قبلهم لا سيما بعد ان شعر اليمنيون بالاستقرار في عهده عليه السلام، فانعكس ذلك بالطبع علي الجوانب الحضارية للدولة الزيدية، والتي منها الازدهار العمراني، ولكن عبء ذلك الاهتمام لم يقع علي كاهل الامام اسماعيل فقط، بل شاركه العديد من الذين ادركوا ضرورة المشاركة، وعلي راسهم ال القاسم.

 هذا وقد حرص الامام منذ الت اليه الامامة علي تشييد المساجد والمدارس والحصون والقلاع والسواقي الجامعة لمياه الشرب، وسمسرات() مختلفة في الاسواق، الي غير ذلك من الاعمال الكثيرة العظيمة.



 الحياة الادارية والعامة

 رغم اعتماد الامام اسماعيل علي الامراء في تصريف شءون الدولة الا انه كان عينا رقيبة عليهم، اذ لم يتوقف عن ارسال الرساءل اليهم والتي يوصيهم فيها بالاستقامة ليستقيم الناس، كما كان يحذرهم من اخذ الرشوة، لم يكتف الامام بذلك، بل كثيرا ما قام بجولات تفقدية للاطمءنان علي استتباب الامن والعدل بين امراء رعيته، حتي اعتبرت اغلب الكتب التاريخية فترة حكم الامام اسماعيل ازهي فترات الامامة، ولعل البروفسور سرجينت «Serjeant» قد وصفها وصفا دقيقا حينما قال:

 «كان المتوكل مهتما جدا بشءون الرعية ففي ايامه كانت الطرقات امنة، والاسعار منخفضة، ولم يكن احد ليظلم الاخر حتي ولو كان كافرا».هذا وقد انتهج الامام اسماعيل اسلوبا حازما في معالجة بعض الامور السياسية والادارية الخاصة بدولته، ولذلك اهتم منذ البداية بالقضاء علي الفوضي والاضطرابات والفتن التي انتشرت داخل المناطق التابعة لحكمه، واخمادها حتي لا تءدي الي المزيد منها فتسبب الخلل في نظام الحكم.اما اهم اصلاحات الامام الادارية بعد قمع الفتن التي تءثر علي حياة العامة فهي:

 انشاء دار لضرب العملة في مدينة شهارة، هذا وقد انقسمت هذه العملة الي اربعة انواع:

 الدرهم: وهو كبير علي وزن الدرهم الاسلامي، كتب علي وجهه الاول: لا اله الا الله محمد رسول الله، وعلي الوجه الثاني: المتوكل علي الله امير المءمنين اسماعيل، كما سجل عليه تاريخ الضرب ومكانه.



 القرش: قطعة اغلظ من الدرهم واثقل وزنا منه.

 البقشة: وهي تتخذ من النحاس، وجمعها بقش، وهي كسور القرش (الفكة).

 البقشة القديمة.

 وبعد ان ضربت هذه العملات امر الامام اسماعيل الناس بتداولها في الاسواق، فانتشرت.

 اما بالنسبة لمفروضات الدولة في عهد الامام اسماعيل بن القاسم فهي:

 ا مفروضات رءيسية تتمثل في:

 الضريبة او الزكاة المشروعة.

 الجزية.

 الخراج.

 ب مفروضات جانبية:

 مثل رسم العيدين، فرض بعض الضراءب، وفرض ايضا لجامعي هذه الضراءب مبلغا معينا.

 هذا ولم تقتصر الضراءب التي فرضها الامام اسماعيل عليه السلام عند هذا الحد بل انه فرض رسوما معينة علي اصحاب الحوانيت في الاسواق يدفعونها لشيخ الليل (العسعس) وحرسه في مقابل الخدمة التي يءدونها لهم، وهي تفقد حوانيتهم ومخازنهم اثناء الليل، والتاكد من وجود الاقفال علي ابوابها، وذلك لان التجار كانوا لاينامون فيها، بل يسكنون خارج السوق. كما كان من مهام الشيخ وحرسه حماية المدينة من اي قطع طريق او هجوم قبلي عليها وتثبيت سلطة الامام فيها.

 وبهذا اكون قد انهيت بحثي المتواضع راجية من الله ان يوفقني لنيل الدرجات العالية في الدنيا والاخرة، ساءلة اياه ان يصلي علي محمد النبي وال بيته الطيبين الطاهرين الي يوم الدين، وان يغفر لي ولوالدي وللمءمنين الصالحين اجمعين....

 امين

 والحمد لله رب العالمين  ملاحظة: يتبع هذا البحث ملحق يشتمل علي بعض رساءل الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم وخراءط مختلفة.

 ملاحق البحث

 * كتاب العقيدة الصحيحة للامام

 المتوكل علي الله اسماعيل بن

 القاسم عليهما السلام

 * مختارات من مراسلات الامام اسماعيل بن

 القاسم عليه السلام

 * الجداول

 * الخراءط

 العقيدة الصحيحة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ? ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة?

 [النحل: ]

 من عبد الله امير المءمنين المتوكل علي الله العزيز الرحيم اسماعيل ابن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد الي من بلغه من المسلمين سلام عليكم وانا نحمد الله اليكم، وهذه عقيدتنا وعقيدة سلفنا في الدين وهي سفينة النجاة للمءمنين، فمن تمسك بها فقد استمسك بالعروة الوثقي، ومن ابي قبولها بغير حجة واضحة فقد خسر نفسه واهله.

 وبحجة بينة فنحن ان شاء الله لها قابلون فليبلغها الينا ويطلعنا عليها، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له، واشهد ان محمدا رسول الله، والصلاة والسلام علي محمد وعلي ال محمد الذين هم دعاة الخلق الي الحق وسفن النجاة.



 اما بعد، فهذه عقيدة الفرقة الناجية والطاءفة التي علي الحق ظاهرة، وهي: الدين الذي شرعه الله لمحمد المصطفي، ووصي به نوحا وابراهيم وموسي وعيسي، وحتم الاجتماع عليه واقامته، وحرم الاختلاف فيه وفرقته، وهي ان الله الذي خلق العالمين هو الله الواحد الاحد الذي لا اله الا هو الحي القيوم، عالم الغيب والشهادة، وانه هو الاول والاخر وهو علي كل شء قدير، وهو العزيز الحكيم والسميع البصير، والغني الحميد، وانه ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?[الشوري: ] ?لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير?[الانعام: ]، وانه العدل فلا يظلم ربك احدا، وانه لايريد ظلما للعباد، ?ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون?[يونس: ]، فلا يعاقب احدا ولا يثيبه الا بعمله وانه الصادق في وعده ووعيده، ومن اصدق من الله حديثا، لايبدل القول لديه وما هو بظلام للعبيد، ?ولا تزر وازرة وزر اخري?[فاطر: ]، ?وان ليس للانسان الا ما سعي?[النجم: ]، وانه لايكلف الله نفسا الا وسعها ولا يكلفها الا ما اتاها، وان الاعمال منسوبة الي من نسبها الله اليه في نحو قوله تعالي: ?من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها?[فصلت:]، وان ما كلفنا الله به نستطيع القيام به كما قال: ?فاتقوا الله  ما استطعتم?[التغابن:] ويتركه وهو مستطيع لخلافه كما حكي الله عن المنافقين: ?وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم?[التوبة:] فكذبهم الله تعالي وذمهم بقوله:?يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون?[التوبة:] وانه لايريد ظلما للعباد ولا يحب الفساد، وانه لا يرضي لعباده الكفر، وانه لا يقضي الا بالحق، وانه لم يخلق الجن والانس الا ليعبدوه، ما اراد منهم من رزق، وما اراد ان يطعموه، وان من تعدي حدود الله فله عذاب النار خالدا فيها، وان الشفاعة لمن ارتضي، و?ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع?[غافر: ]، وان الجنة لمن اتقي، وان الجحيم لمن طغي، ?وان الله يبعث من في القبور?[الحج: ]، وان من عمل سوءا فهو مجزي به لا تنفعه الاماني ?الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا?[الفرقان:]، وان من دخل النار فهو خالد فيها ?وما هم بخارجين من النار?[البقرة: ]?افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار?[الزمر: ]، ?وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون، بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته  فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون?[البقرة:]، ?ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا?[النساء: ]، وان من دخل الجنة فهو خالد فيها ولهم فيها نعيم مقيم، وان ما بالمخلوق من نعمة فمن الله، وان الارزاق من الله، وان الايمان اعتقاد بالجنان وقول باللسان وعمل بالاركان، ويزيد وينقص، فاما الذين امنوا فزادهم ايمانا، وان الانبياء صلوات الله عليهم حق، وان كتب الله حق، وان من يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه، وان محمدا صلي الله عليه واله وسلم خاتم النبيين، وانه ?ما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي?[النجم: ]، وان الانبياء صلوات الله عليهم معصومون عن العصيان، وانهم لو خالفوا لعوقبوا كما قال تعالي: ?قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم?[الزمر: ]، وقال تعالي: ?ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا، اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا?[الاسراء:، ]، وان القران معجز لن يقدر احد علي الاتيان بمثله ولا بسورة من مثله وان الله هو الذي جعله قرانا عربيا ?لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل  من حكيم حميد?[فصلت: ]، وان الله جعله نذيرا لمن بلغه من المكلفين واورثه من اصطفي من عباده، وهم ورثة نبيه كما جعل في ذرية ابراهيم النبوة والكتاب وجعل في ذرية محمد صلي الله عليه واله وسلم الامامة والكتاب، وجعلهما نبيه صلي الله عليه واله وسلم خليفته، فقال: «اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض»، وان الله حصر الولاية للمءمنين في قوله تعالي: ?انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون?[الماءدة: ]، والولاية وهي الامامة لمن جعلها الله ووصفه بايتاء الزكاة وهو راكع ولم يفعل ذلك احد غير امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وهو ابن عمه لابيه وامه ?واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله?[الانفال: ]، واخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اخي بينه وبينه، وهو منه بمنزلة هارون من موسي، ودعاه عند نزول اية المباهلة وفداه بنفسه، وهو اول من صلي معه، ومن كان مولاه فعلي مولاه، وهو خامس اهل الكساء الذي اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وهو وصيه وخليفته وابو ذريته وزوج ابنته فاطمة المخصوصة بنكاحه، ولم يءمر عليه احدا من اصحابه، فلم يكن في سرية ولم يكن فيها رسول الله صلي  الله عليه واله وسلم الا وهو اميرها، ولم يتخلف عنه في موطن من مواطن الجهاد الا حين خلفه في غزوة تبوك، وقال له ما قال، وعزل ابو بكر به في حديث براءة، وقال: «لا يبلغ عني الا رجل مني»، واشركه في هديه ولم يشرك احدا غيره، واسر عليه عام حجه انه يقبض في عامه ذلك، ولم يعمل باية التقديم بين يدي النجوي احد غيره حتي نسخت، وهو الذي تصدق بخاتمه راكعا، فنزلت الاية وهو المراد بقوله تعالي: ?اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر?[التوبة: ]، وهوالمراد بقوله تعالي: ?ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا?[الانسان: ]، وهو الذي اعطاه الراية يوم خيبر بعد ان قال: «لاعطين الراية ..» الخبر، وصاحب الطير وانه لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق، وهو اقضي الصحابة وهو باب مدينة العلم، ولم يجمع احد بين قرب النسب وقرب الصهارة والصحبة غيره، وسد صلي الله عليه واله وسلم الابواب التي الي المسجد الا باب علي عليه السلام، وهو حامل لواء الحمد، وصاحب ذي الفقار ومعصوم لا يفارق الحق، ولم يقتل احد مثل ما قتل، وكان يرجع اليه ولا يرجع الي احد ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي?[يونس: ]، ولما هاجر صلي الله عليه واله وسلم لم يستخلف لرد الوداءع وغيرها الا اياه عليه السلام،  ولما كان غزوه الي الروم اطول اسفاره وابعدها شقة والحاجة في مثل ذلك الي الخليفة واختيار الاكمل والافضل ليست كالحاجة الي الخليفة في السفر القصير والمدة القصيرة، فلم يستخلف غيره عليه السلام، ولم يختلف احد من العلماء بعده في امامته عليه السلام، حين انتهي بها اليه بخلاف غيره، وردت له الشمس بعد الافول ولم ترد لغيره، واسهم له في غزوة تبوك سهمين احدهما جبريل عليه السلام، وهو الذي صبر يوم المهراس وانهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله وادخله قبره صلوات الله عليه وسلامه، وهو افضل اهل البيت، واهل البيت افضل من غيرهم، فهو افضل الناس بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، والافضل هو الاحق بالامامة باجماع الصحابة، واحتجوا علي الانصار به، وصدقوا، ولكنه اخص منهم بذلك واولاهم به، وانحصرت العترة المامورة بالتمسك بها مع الكتاب في الحسن والحسين عليهم السلام، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما »، وانحصرت في ذريتهما من بعدهما، فاية الوراثة لهم شاهدة، واية المودة والتطهير عليهم عاءدة، فهم الشهداء علي الناس، بدليل قوله تعالي: ?ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس?[الحج:]، ولم يختلف احد في ان غيرهم من ساءر ولد ابراهيم من اليهود والنصاري وقريش ليسوا  بمرادين، فتعين المراد فيهم فكانوا هم الاحق بها والاولي لانه لاخلاف في انهم يصلحون لها بخلاف غيرهم، ففيهم الخلاف، فكان اهليتهم لها بالدليل القاطع بخلاف غيرهم، وانه لا يستحقها منهم الا من كان جامعا لشروطها الخلقية والاكتسابية، وانه يجب تولي الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، وانه ليس منهم المنافقون ولا الفساق، وفي الحديث الصحيح انهم ليسوا باصحاب لما احدثوه، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان علي كل مكلف، وان المعاصي محبطات، رفع الصوت فوق صوت النبي من المعاصي، الي اكبرها الذي هو الشرك، ?لءن اشركت ليحبطن عملك?[الزمر: ]، وان الله يريد الاجتماع علي الدين والاعتصام بحبل الله المتين والاستمساك بعروته الوثقي التي هي كلمة التقوي، ونهي النفس عن الهوي، واتباع الادلة، وترك التقليد في اصول الدين الا مع وضوح الحجة، وان موالاة المءمنين واجبة، ومعاداة الفاسقين لازمة، وانه لا يحل لمءمن يري الله يعصي فيطرف حتي يغير او ينتقل مهاجرا، ?ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة?[النساء:]، وانه لا يحل للذين اوتوا الكتاب كتمه ولا رد الحجة الي المذهب، ومقالة الاصحاب، ولكن رد الخلاف الي صحيح السنة ومحكم الكتاب فرض لازم، وحتم واجب علي جميع اولي الالباب.

 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمدلله رب العالمين.



 ثانيا: مختارات

 من مراسلات الامام

 اسماعيل بن القاسم عليه السلام

 رقم ()

 رسالة سلطان حضرموت بدر الدين بن عبد الله للامام اسماعيل عام (ه / م) يعلن فيها عن تنفيذ مطلب الامام باطلاق سراح عمه بدر بن عمر الكثيري وتعيينه علي ظفار.

 انظر: تحفة الاسماع والابصار  المطهر بن محمد الجرموزي

 رقم ()

 رسالة الامام اسماعيل بن القاسم الي الشريف زيد بن محسن حاكم مكة عام (ه / م).

 انظر: تحفة الاسماع والابصار  المطهر بن محمد الجرموزي

 رقم ()

 رسالة سلطان عمان الي الامام اسماعيل بن القاسم عام (ه / م) يوضح فيها سبب مهاجمة السفن العمانية للشواطء اليمنية.

 رقم ()

 رسالة رد من الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم لسلطان عمان

 رقم ()

 رسالة من السلطان المغولي ارونكزيب الي الامام اسماعيل عام (ه / م). يشرح فيها للامام بعض الاوضاع السياسية في الهند:

 رقم ()

 رسالة الامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام الي الشاه عباس الصفوي.

 انظر: تحفة الاسماع والابصار

 رقم ()

 رسالة الامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام الي الامبراطور فاسيلاداس بعد مغادرة الوفد اليمني الحبشة وتاريخها عام (ه / م).

 انظر: تحفة الاسماع والابصار  المطهر بن محمد الجرموزي

 الجداول

 جدول رقم () الامام اسماعيل بن القاسم()  (المتوكل علي الله)

 (  ه )

 (   م)

 جدول رقم () عمر()

 جدول رقم () الامام القاسم بن محمد() (المنصور بالله)

 ... ... ... ... (  ه /   م)

 جدول رقم ()

 المنصور القاسم بن محمد()

 ت (ه / م)

 الخراءط

 خريطة رقم ()

 خريطة توضيحية لاقصي ما وصلت اليه حدود بلاد اليمن في عهد الامام المءيد بالله محمد بن القاسم (  ه /   م).

 خريطة رقم ()

 خريطة توضيحية لحدود بلاد اليمن في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بعد توحيد اليمن.

 خريطة رقم ()  خريطة توضيحية لموقع بلاد اليمن في العلاقات الدولية في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم.

 المصادر

 اعلام المءلفين الزيدية.

  السيد عبد السلام الوجيه  مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية.

 تاريخ المذاهب الزيدية في بلاد اليمن حتي نهاية القرن السادس الهجري

  الدار المصرية اللبنانية  القاهرة .م.

 تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار (/).

  للسيد المطهر الجرموزي. مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية.

 جغرافية الوطن العربي الكبير

  منشاة المعارف الاسلامية  الاسكندرية  الطبعة الثانية.

 دور الامام اسماعيل بن القاسم في توحيد اليمن

  سلوي سعد سليمان الغالبي.

 الزيدية  نظرية وتطبيق

  علي بن عبد الكريم الفضيل شرف الدين .

 طبقات فقهاء اليمن

  عمر بن علي سمرة الجعدي. دار الفكر  بيروت.

 اليمن ماضيها وحاضرها

  احمد فخري  مطبعة الرسالة  القاهرة.

 تاريخ الدعوة الاسلامية

  الطبعة الثالثة  دار الاندلس م.

 موسوعة الملل والنحل

  الطبعة الاولي  مءسسة ناصر الثقافية.

 دراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين والخوارج والشيعة.

 تاريخ المذاهب

  ابو زهرة.

 الامام زيد حياته وعصره واراءه الفقهية

  محمد ابو زهرة.

 مجلة الجمعية التاريخية

  (دولة اليمن نشاتها وتطورها  علاقاتها).

 مسالك الابصار في ممالك الانصار

  احمد بن يحيي.

 الزيدية

  احمد محمود صبحي.

 من هم الزيدية

  يحيي بن عبد الكريم الفضيل.



 الجامع الوجيز في وفيات العلماء اولي التبريز

  المطهر بن عبد الله الجرموزي.

 ابناء اليمن ونبلاءه

  عبد الله عبد الكريم.

 انباء ابناء اليمن

  القاسم بن محمد.

 سيرة الحبشة

  للحسن بن احمد الحيمي  تحقيق/ مراد كامل.

 المحتويات

 الاهداء ...

 شكر وتقدير ...

 مقدمة ... 

 الصعوبات التي واجهت البحث ... 

 مضامين البحث ... 

 تمهيد ... 

 اولا: اقليم تهامة: ... 

 ثانيا: اقليم المرتفعات: ... 

 ثالثا: اقليم الهضبة الشرقية ... 

 رابعا: الاقليم الصحراوي ... 

 اولا: المذهب الشافعي ... 

 ثانيا: المذهب الاسماعيلي ... 

 ثالثا: المذهب الزيدي ... 

 الزيدية عند الاءمة الاربعة ... 

 الامامة عند الزيدية ... 

 الفصل الاول: الجوانب الشخصية للامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام ... 

 مولده ونشاته ... 

 تعليمه ... 

 صفاته ... 

 مبايعته بالامامة ... 

 وفاته ... 

 الفصل الثاني امتداد حدود الدولة الزيدية في عهد الامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام ... 

 دخول ابين ولحج وعدن ... 

 دخول الشعيب ... 

 دخول بني ارض ويافع وحضرموت ... 

 الفصل الثالث العلاقات الخارجية للامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام ... 

 الفرع الاول العلاقات المحلية داخل الجزيرة العربية ... 

 الاشراف في مكة ... 

 الدولة اليعربية ... 

 الفرع الثاني العلاقات الدولية والخارجية ... 

 اولا: الدول الاسلامية ... 

 الدولة العثمانية ...   الدولة المغولية ... 

 الدولة الصفوية ... 

 ثانيا: الدول المسيحية ... 

 دولة الاحباش ... 

 الاوروبيون ... 

 لفصل الرابع الحياة الحضارية لبلاد اليمن في عهد الامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام ... 

 الحياة الفكرية ... 

 الحياة العمرانية ... 

 الحياة الادارية والعامة ... 

 ملاحق البحث ... 

 العقيدة الصحيحة ... 

 ثانيا: مختارات من مراسلات الامام اسماعيل بن القاسم عليه السلام ... 

 رقم () ... 

 رقم () ... 

 رقم () ... 

 رقم () ... 

 رقم () ... 

 رقم () ... 

 رقم () ... 

 الجداول ... 

 جدول رقم () ... 

 جدول رقم () ... 

 جدول رقم () ... 

 الخراءط ... 

 خريطة رقم () ... 

 خريطة رقم () ... 

 خريطة رقم () ... 

 المصادر ... 

 المحتويات ...   

 EDITOR
ENDNOTES

:

() مخلاف الجند: وهي بلدة مشهورة بالشرق الشمالي من مدينة تعز، اندثر معظمها، وهي اليوم بلدة صغيرة.

() ابن سمرة: عمر بن علي بن سمرة الجعدي: طبقات فقهاء اليمن، تحقيق فءاد سيد، دار القلم ، بيروت، ص.

:

() صعدة: مدينة تاريخية في الشمال من صنعاء، كانت تسمي قديما باسم (جماع)، ولم تعرف بهذا الاسم الا منذ الف عام.

() ايمن فءاد: تاريخ المذاهب الدينية في بلاد اليمن حتي نهاية القرن السادس الهجري، الطبعة الاولي، الدار المصرية اللبنانية، القاهرة، م.

:

() اعلام المءلفين الزيدية ص   .

:

() انظر: تاريخ الدعوة الاسماعيلية، الطبعة الثالثة، دار الاندلس م، ص  ، الشهرستاني، ابو الفتح: موسوعة الملل والنحل، الطبعة الاولي، مءسسة ناصر للثقافة،بيروت م، ص ، جلي، ابو احمد محمد: دراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين والخوارج والشيعة.

:

() هو ابو القاسم الحسن بن فرخ بن حوشب بن زاذان، كان ينسب الي ولد مسلم بن عقيل عليهما السلام، وكان ابوه ممن ينتحل عقيدة الاثني عشرية الجعفرية.

() لاعة: بلاد معروف من اعمال حجة، واليها تنسب (عدن لاعة).

() علي بن الفضل الجديني: هو علي الجديني من جيشان باليمن، كان علي المذهب الاثني عشري، ثم خرج الي الحج وزيارة المدينة ومنها توجه الي الكوفة لزيارة قبر الامام الحسين عليه السلام، وهناك تاثر بالاسماعيلية فتبني مذهبهم ولقنوه تعاليمهم ووعدوه قرب ظهور الامام المستور من نسل محمد بن اسماعيل، وزينوا له التمهيد للدعوة والخروج الي اليمن، مات في عام (ه / م)، بعد ان استطاع الاستقلال بملك المذيخرة باليمن.

() جبل يافع: يافع بلدة في الشمال الشرقي من عدن في المنطقة المعروفة (سرو حمير)، نسبت الي يافع بن قاول بن زيد بن ناعتة بن شرحبيل بن الحارث بن زيد بن مريم ذي رعين الاكبر.

:

() ثورة الزنج: ثورة شغلت الخلافة العباسية اربعة عشر عاما.

() جبال حراز: حراز تقع في غرب صنعاء، يحدها من الشمال وادي سردود، ومن الجنوب وادي سهام، ومن الشرق الحيمة ومن الغرب بني سعد وقاع المطحلي، ومركزها مناخة.

() نجران: مخلاف من مخاليف اليمن من ناحية مكة، وهي اليوم تتبع حكومة المملكة السعودية.

() قبيلة يام: وهي من ولد يام بن اجبا بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد، والي قبيلة يام تعود قبيلة بني الحارث شمال صنعاء.

:

() ابو زهرة، محمد: تاريخ المذاهب، ج، ص  .

() زيد بن علي: هو الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الامام ابو الحسين العلوي الهاشمي القرشي الشهيد، كانت اقامته بالكوفة واشخص الي الشام، فضيق عليه هشام بن عبد الملك وحبسه خمسة اشهر وعاد الي العراق ثم الي المدينة فلحق به اهل الكوفة يحرضونه علي قتال الامويين الذين عاثوا في الارض ضلالا وفسادا، ورجعوا به الي الكوفة عام (ه / م) وبايعوه علي الدعوة الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وكان العامل علي العراق يومءذ يوسف بن عمر الثقفي، فكتب الي الحكم بن الصلت وهو في الكوفة ان يقاتل زيدا ففعل ونشبت معارك واستشهد الامام سلام الله عليه بسهم في جبهته فدفن سرا في ساقية ثم اخذ وقطع راسه وصلب جسده الشريف اربع سنوات، ثم انزل واحرق وذر في الفرات لءلا يعرف له قبر، فصار قبره في قلوب الاحرار من الخلق اجمعين في كل حين.

:

() محمد ابو زهرة: (الامام زيد، حياته وعصره واراءه وفقهه).

() محمد عبدالله: (دولة اليمن الزيدية نشاتها، وتطورها، علاقاتها) مجلة الجمعية التاريخية المصرية، القاهرة.

احمد بن يحيي: (مسالك الابصار في ممالك الامصار).

احمد محمود صبحي: ( الزيدية).

() همدان: اشهر قباءل اليمن وهم من ولد ابن اوسلة بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان.

() بنو يعفر: اسرة حكمت في اليمن ( ه /  م)، اسسها يعفر بن عبد الرحيم من بني حوال، كان له امارة في شبام، حارب ولاة صنعاء العباسيين ايام الواثق والمتوكل واستولي علي صنعاء، اخر امراءها عبدالله بن قحطان، قويت امارته وطالت مدته، وقطع خطبة بني العباس وخطب للفاطميين اصحاب مصر، توفي بزبيد وانقرضت السلالة بوفاته.

:

() نقلا من كتاب: (من هم الزيدية؟) للسيد يحيي بن عبد الكريم الفضيل  غفر الله له ولوالديه.

:

() كتب الزيدية منتشرة معروفة في مكتبات عدة في انحاء الجمهورية، فعلي الباحث النجيب اذا ما اراد معرفة المذهب الزيدي واراءه بتوسع اكثر مطالعة تلك الكتب التي تذكر كل شء عن الزيدية واءمتهم في اليمن وخارجه.

:

() شهارة: وهي جبل عامر بالسكان في بلاد الاهنوم شمالي حجة، وفي العقد الثاني من القرن الحادي عشر للهجرة اتخذها الامام المنصور القاسم بن محمد قاعدة لحكمه وعاصمة بلاده الي ان مات فيها، ومن ثم ولده الامام المءيد محمد بن القاسم عليهما السلام.

() تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار) للسيد المطهر الجرموزي.

:

() المطهر بن عبد الله الجنداري قد ذكر ذلك في كتابه (الجامع الوجيز في وفيات العلماء اولي التبريز)، كما ذكر ذلك عبد الله بن عبد الكريم الجرافي في كتاب (ابناء اليمن ونبلاءه).

() قد حاولنا معرفة محتوي تلك الكتب لكن للاسف فالمصادر التي بين ايدينا لم تمدنا بمعلومات وافية، وللعلم فان هذه الكتب موجودة في مكتبة الحكومة الالمانية في برلين ومكتبة الامبروزيانا في ميلان ايطاليا. راجع مءلف الاستاذ عبد السلام الوجيه (اعلام المءلفين الزيدية)، لمعرفة كتب الامام ومءلفاته واماكن وجودها في اليمن عند الحديث عن الامام المتوكل ص.

:

() عبد الله بن عبد الكريم: (ابناء اليمن ونبلاءه)، رقم ، ج، قسم.

:

() وادي حجر: من اودية حضرموت وهو الي الغرب من المكلا..

:

() انباء ابناء اليمن). القاسم يحيي بن الحسين.

:

() سواكن: مدينة علي الساحل الشرقي للسودان.

:

() ميناء مصوع: يقع علي الساحل الشرقي للحبشة.

() اللحية: مدينة تهامية علي ساحل البحر الاحمر، وهي من الموانء الصغيرة، وبها مغاصات اللءلء.

() من كتاب: سيرة الحبشة لحسن بن احمد الحيمي، تحقيق: مراد كامل، دار العالم العربي.

:

() ذكرت بعض المصادر انه في مخطوطة الجرموزي الخاصة بالامام اسماعيل ورد اسم السلطان خطا، والصحيح هو: شاهحهان.

() البراذين: مفردها البرذون، وهي دابة الحمل الثقيل.

:

() لاسترجاع الموضوع انظر الفصل الاول من البحث عند الحديث عن صفاته ص.

:

() الجرموزي: هو الحسن بن مطهر بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد الجرموزي (ه / م).

ولد بعتمة، ودرس علي عدد من العلماء، برع في النحو والصرف والمعاني والبيان والمنطق والفقه والحديث والتفسير.

من مءلفاته: شرح (نهج البلاغة) و(نظم الكافل)، ولي ايام الامام اسماعيل بن القاسم حراز ثم ميناء المخا، ومات بصنعاء.

:

() السمسرة: في اليمن هي الخانات التي ينزل فيها الغرباء من التجار اثناء تنقلهم بين البلاد لقاء اجر معين.

:

() شجرة نسب جدولية لابناء الامام اسماعيل بن القاسم.

انظر: ابن رشيد، عامر بن محمد: بغية المريد، رقم ، قب الجرافي، عبد الله بن عبد الكريم: المقتطف من تاريخ اليمن، ص الحداد، محمد بن يحيي.

:

() شجرة نسب جدولية لسلاطين الدولة الكثيرية الذين ورد ذكرهم في ثنايا البحث.

انظر: البكري، صلاح ص.

الشاطري، محمد بن احمد ج ، ص.

AL  Hiyed, A: Relation, P .

() شجرة نسب جدولية لابناء الامام القاسم بن محمد بالترتيب الزمني، اضافة الي جميع من ورد ذكرهم من ال القاسم في ثنايا البحث.

انظر: الجرموزي، المطهر بن محمد (النبذة المشيرة)، رقم ، قاب)، الجرموزي، المطهر بن محمد (الجوهرة المنيرة)، رقم ، قا، ابن رشيد، عامر بن محمد: (بغية المريد)، رقم ، قب. الواسعي، عبد الواسع يحيي: ( ) ص  

AL  Hiyed, A: Relation, P .

() شجرة نسب جدولية لاءمة ال القاسم علي اليمن، انظر:AL  Hiyed, A: Relation, P . 