

  CHECK [اضواء علي الصحيحين للشيخ محمد صادق النجمي]

 كتاب اضواء علي الصحيحين

 المءلف: للشيخ محمد صادق النجمي  كلمة الناشر

 لقد منيت السنة النبوية الشريفة منذ بد تاريخ الاسلام بالمنع والتحريف والوضع والدس، بل كان الوضع مما منيت به في عهد الرسالة، ولقد ورد عن الرسول الاكرم (ص): «لقد كثرت القالة علي».

 ومما زاد الوضع ازمة منع تدوين الحديث زها قرن او اكثر ومن هنا فقد حاول جمع كثير من المءلفين تنقيح الحديث من الموضوعات والمدسوسات، وممن ادعي ذلك البخاري ومسلم، وقد سمي كتاباهما بالصحيحين، وحظي الكتابان بالقبول من عامة علماء اهل السنة وعامتهم حتي عدا تلو القران العظيم، ولم يجترء احد علي رمي حديث مما وردفيهما بالضعف، ولكن حدثت اخيرا محاولات لتحطيم هذه الاسطورة فكتب في ذلك المءلفات ونشرت المقالات في الصحف والمناشير لاثبات ان ما كل ما في البخاري ومسلم صحيح.

 ومما كتب في هذا المضمار كتاب اضوا علي الصحيحين الذي الف اصله باللغة الفارسية العلامة البحاثة الفذ الشيخ محمد صادق النجمي حفظه الله، وقد بحث فيه عن موارد التناقض وما لا يمكن قبوله من احاديثهما لمخالفته الكتاب او السنة القطعية او العقل القطعي وهو كتاب جليل في موضوعه، وترجمه صاحب الفضيلة الشيخ يحيي كمالي البحراني.

 ومءسسة المعارف الاسلامية اذ تنشر هذا السفر الجليل تشكر المءلف والمترجم وتتمني لهما دوام التوفيق والعز والتاييد.

 كما تشكر المءسسة الاخوة الذين ساهموا في انجاز هذا الكتاب وتخص بالذكر الافاضل: محمود البدري وفارس حسون كريم لما بذلاه من جهد في اصدار الكتاب.

 والحمد لله اولا واخرا، والصلاة علي رسوله والاءمة الميامين من اله.



  ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي خاتم رسله وعلي اله الطاهرين.

 وبعد:

 فان كل متتبع يعلم ضرورة ان من الطاف الله جل شانه علي البشرية ان ارسل اليهم الانبياء والمرسلين هداة للناس، وخص هذه الامة المرحومة باشرف انبياءه وخاتم سفراءه سيدنا محمد (ص)، اذ ارسله برسالة خالدة وبكتاب مجيد فيه تبيان كل شي ، فمن تمسك به هدي ومن ضل عنه غوي وهوي.

 ولما كان هذا الكتاب المعجزة النبوية الخالدة يحتوي علي الكليات والعمومات والاطلاقات والمحكمات والمتشابهات ما لا يفهمه ولا يدرك مغزاه الا النبي (ص) ومن غره النبي بالعلم غرا وعنده علم الكتاب، فقام النبي (ص) بتفسيره وبيانه وتخصيص عموماته وتقييد محكماته عملا وقولا.

 فكان عمل النبي وقوله وتقريره السنة النبوية ركيزة ودعامة ثانية اعتمد عليها المسلمون في فهم دينهم، ومعرفة الاسلام الذي اتي به النبي (ص).

 وعندما افترقت الامة علنا بعد النبي (ص) كما كانوا فءات مختلفة في حياته راي زعماكل فرقة اهمية الحديث النبوي ودوره في استمرارية الدين وديمومته ومكانته الاجتماعية والثقافية والتوعوية، فمنهم من اخظر التحديث عن النبي رواية وكتابة حتي ال الامر الي ضرب رواة الحديث واقصاءهم ومنعوا تدوينه، ومنهم من اكد علي ضرورة روايته وكتابته، واعتبر ان اقوال النبي (ص) كالقران، وانه قال: انما اوتيت القران ومثله   ... الصفحة  ... 

 معه، واقواله بل اعماله وتقريراته كلها مبتنية علي اساس الوحي الالهي (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي)().

 وبعد فتور زمني طويل يزيد علي قرن واحد احس بعض اتباع المانعين من التدوين والرواية بضرورة حفظ سنة النبي (ص) القولية والعملية، فامروا شيعتهم بذلك، فظهرت من بعد هذا الامر الخليفي مدونات ومصنفات صغيرة وكبيرة ملات الدنيا ودورها، فيهامرويات واحاديث عن رسول الله (ص) واصحابه رواها الناس علي فءاتهم.

 ولما كانت الغايات في رواية احاديث النبي (ص) مختلفة سطع نجم هوي الخليفة وكسب عطاياه في صدارة الغايات بعد ان افلت الغايات الاخري وخاصة الخالصة لوجه الله عز وجل، فظهر المكذبون والمزورون والمدلسون والوضاعون ولبسوا لباس راوية الحديث والمحدث والمفسر وغيرهم، ودونت كلمات في الكتب والمجاميع والسنن مما اتعبت فيما بعد علماء الرجال والتراجم واءمة الحديث.

 ومن المدونات التي فاق صيتها واسمها الافاق، ونالت من المديح والاطرا الكثير: الجامع الصحيح لابي عبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه البخاري   ه، والجامع الصحيح لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري   ه.

 وقد اعتبر علماء اهل السنة هذين الكتابين اصح الكتب واتقنها واضبطها بعد القران، واعتمدوا عليهما تمام الاعتماد، واهتموا بهما غاية الاهتمام، حتي غالوافي اطراءهم عليهما وصححوا جميع ما ورد فيهما والبعض انزل صحيح البخاري منزلة العصمة، كالقران لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا يجوز نقده متناوسندا.

 فاما المتن قالوا: انه خرج من شفتي النبي.

 واما سنده فقالوا: من اخرج له البخاري فقد جاز القنطرة.

 ولكن بعض الحفاظ لما امعنوا النظر ودققوا البصر في الصحيحين راوا ما هو مباءن   ... الصفحة  ... 

 لهذه الاطراءات والمداءح، فكتبوا كتبا مستقلة او ضمنا في النقد والرد علي صحيح البخاري ومسلم، كالدارقطني() وابن حجر() وغيرهما.

 وما احوجنا نحن المسلمون في هذا العصر الي الخروج عن الانطباع علي حالة التعبدية والصنمية، والانفتاح الصحيح علي القيم والموازين الدينية الاصيلة التي تسوقنا الي معرفة السنة النبوية الصحيحة الصافية عن الترهات، والمهذبة من الشطحات، وتنقيحهاحتي لا تتسني الفرص لاعدا الدين الالدا بالنيل من الاسلام والرسول ورسالته.

 وهذا الكتاب علي اجماله واختصاره قد تكفل مءلفه العلامة الشيخ محمد صادق النجمي بيان نقاط الضعف والسقم في الصحيحين باسلوب علمي مبسط، وقد حاولنافي تعريبه رعاية هذا الاسلوب المبسط ليقراه العالم وغيره وارجو من العلي القدير ان يكون هذا الكتاب نافذة تطل علي تنقيح السنة النبوية الشريفة من ادران الوضاعين والكذابين.

 ولا يسعني هنا الا ان امد يد الشكر والامتنان الي اخي وصديقي الاستاذ الفاضل السيدمحمد جواد المهري الذي شوقني بامره بترجمة الكتاب الذي بين يديك عزيزي القارء وله الفضل والمنة، واقدم كذلك فاءق تقديري للاخوة المسءولين في مءسسة المعارف الاسلامية حيث كانوا هم المشوقين لي في هذا العمل المتواضع.

 واخيرا اليك يا زهرة المصطفي، ويا بضعة النبي المجتبي، يا سيدتي يا فاطمة، يا ايتها العزيزة، قد مسنا واهلنا الضر وجءناك ببضاعة مزجاة فاوفي لنا الكيل من الولاية، وتصدقي علينا بالشفاعة، ان الله يجزي المتصدقين، واجعلي يا مولاتي سقاية ودك ومحبتك في رحل قلبي وفءادي، ثم خذيني اليك عبدا قنا.

 واليكم يا قادتي واءمتي وشفعاءي ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم، بولاية ابيكم امير المءمنين وسيد الاوصيا، وصي رسول الله حقا، وخليفته   ... الصفحة  ... 

 نصا، ووارثه وحيا، علي بن ابي طالب (ع) وولاية ابناءه الاحد عشر الاءمة الهداة المعصومين (ع).

 واليك يا سليل الاطهار، ووارث الابرار، وصي الاوصيا، وصفي الاصفيا، قامع اهل الضلالة والعتاة المردة، ومنجي البشرية من براثن النفاق والكفرة، بقية الله الاعظم الحجة ابن الحسن روحي وارواح العالمين له الفدا.

 اهدي اليكم جميعا هذا العمل المتواضع فتقبلوه مني باحسن القبول.

 واهدي ايضا الي جدي المرحومين المغفورين الحاج زاير علي كمالي والحاج غلام عباس درويش اللذين زرعا حب الولا لعلي (ع) في قلوب احفادهما فاسكنهما الله فسيح جنانه في زمرة اولياءه وبجوار النبي واله.

 ومن الله سبحانه وتعالي استمد العون واساله ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وان يمن علي وعلي والدي بالمغفرة والرحمة وشفاعة محمد واله الطاهرين في يوم الدين.

 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين

 يحيي كمالي البحراني

 مولد الزهراء (س)

  جمادي الثانية  ه.

 قم المقدسة   ... الصفحة  ... 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تامل في مجري الحديث

 (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءاوسيجزي الله الشاكرين)().

 (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)().

 (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي)().

 توفي رسول الله (ص) وقد ترك في امته واصحابه ثقلين كبيرين()، وهما: القران والعترة، وامرهم بالتمسك بهما ولا يتركوهما ابدا.

 فقد كان الرسول (ص) قبل وفاته هو المتكفل لبيان الحقاءق القرانية، ونشرالتعاليم الاسلامية بين امته من العقاءد والاحكام علي نحو الحديث، وقال (ص) عن اهمية رواية الحديث ونقله: «نظر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها من لم يسمعها، فكم من حامل فقه الي من هو افقه منه»().



  ... الصفحة  ... 

 وهنا يجدر بنا ان ننظر الي المجتمع الديني كيف واجه القران وعترة رسول الله بعد وفاة النبي (ص)؟ وماذا كان دور المجتمع في قبال احاديث رسول الله (ص)؟

 تراهم انهم قد عزلوا اهل البيت (ع) عن المجتمع، وفرضوا عليهم الاقامة الجبرية في الدار، وعاملوهم معاملة بحيث لا يمكن ان يحدها قلم وبيان()، وعندما فلحواونجحوا في مءامراتهم من اقصا حماة الدين الواقعيين عن المجتمع استطاعوا بعدها ان يفرقوا بين القران والاحاديث التي هي بمثابة تفسير للمفاهيم القرانية ومن ثم فسروا القران واولوه حسب ما اقتضته اهواءهم وسياساتهم.

 ولما كانت اقوال رسول الله وسيرته التي تسمي بالسنة، سدا منيعا امام سياسة الخلفا، وسلاحا قويا بايدي مخالفي الخلفا، ولهذا فلم يكن للخلفاء واعوانهم سبيل سوي تجريد مخالفيهم من هذا السلاح.

 فاول عمل بدا به الخليفة ابو بكر حاول ان يحتكر هذا السلاح في حيازته، فجمع خمسماءة حديث من احاديث رسول الله (ص) ودونها ولكن بعد برهة من الزمان علم ان هذا العمل لم يكن في صالحه لان حصر هذا الامر من المستحيلات، ولذلك صمم ان يحرق الاحاديث التي جمعها().

 ولا شك ان من المستحيلات في ذاك العصر ان يتمكن الخليفة ابو بكر من ان يمنع   ... الصفحة  ... 

 المسلمين من رواية الحديث وتدوينه، ويلزمهم رواية الاحاديث التي جمعهاودونها هو بنفسه فقط، ولهذا السبب اتخذ سياسة حظر نشر الاحاديث مطلقا لكي يخلي سواعد المسلمين من حملهم لهذا السلاح القوي الحديث فاعلن للمسلمين قاءلا: فلا تحدثوا عن رسول الله شيءا، فمن سالكم فقولوا: بيننا وبينكم كتاب الله().

 لان القران علي عكس احاديث رسول الله (ص)، يمكن تاويل اياته وتفسيرهاحسب ما تقتضيه المصالح والاهوا().

 عندما ادركت المنية ابابكر ادلي بالخلافة الي عمر()، ولا يخفي ان اكثرالمسلمين لما ابتعدوا عن التعايش مع اقوال النبي (ص)، فقدوا وعيهم الديني، فانقادواطاءعين لاوامر الخليفة.

 وخطا عمر في خلافته نفس السياسة التي ساسها ابوبكر فمنع نقل الحديث بكل جهد، واعلن متظاهرا باعطا الناس حر يتهم وشاورهم في رواية حديث رسول الله (ص) وتدوينه فاشاروا عليه بضرورة هذا الامر، فاحتال بعد شهر واحد قضاه في التفكير في هذه المهمة ، فظهر انه قد حصل علي النتيجة المطلوبة بزعمه، فجا الي الناس واعلن قاءلا: اني كنت اردت ان اكتب السنن واني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبواكتبا فاكبوا عليها فتركوا كتاب الله تعالي، واني والله لا البس كتاب الله بشي ابدا().

 وتراه انه عندما كان يبعث احدا لمهمة ما، يامره بان لا يحدث الناس باحاديث   ... الصفحة  ... 

 رسول الله (ص) حتي لا يصدهم بذلك عن القران، واذا علم بان احدا منهم لم يتجاوب معه في هذا الامر، يامره بالشخوص الي المدينة ويفرض عليه الرقابة الشديدة() هذابالاضافة الي انه اباد حرقا بالنار جميع الاحاديث التي دونها هو والناس.

 وعندما توفي عمر والوضع ما زال علي ما كان عليه من التحريم نقلا وتدوينا، وتولي الخلافة بعده عثمان بن عفان وذلك ضمن خطة مدروسة().

 وفي عهد الخليفة عثمان اشتد الوطيس علي الحديث، فلو كان الخليفة عمريءذي رواة حديث النبي (ص) ويصيرهم تحت الرقابة الشديدة، ويحرق ما كتبوه من الاحاديث، ولكن عثمان اتخذ اسلوبا اخر للمنع من رواية احاديث الرسول وتدوين سيرة النبي (ص)، فانه كان يعذب الرواة، ويقصيهم عن المدينة، كما حصل ذلك لابي ذرالغفاري، حيث انه اقصي من المدينة الي الشام، ثم الي المدينة ثانيا، وثم الي صحرا ربذة، فمات هذا الصحابي الجليل في تلك البقعة الحارقة غريبا وهكذا عاش وحيدا وكذلك ضرب عثمان عمار بن ياسر صحابي رسول الله حتي وقع علي الارض مغشيا عليه().

 وهكذا عاش اصحاب رسول الله والتابعين المخلصين خمسة وعشرين سنة تحت وطاة ضغوطات الخلفاء حتي ثارت ثاءرتهم ونهضوا جميعهم واطاحوا بعثمان وقتلوه، وبعد ذلك اجبروا الامام علي (ع) علي القيام بالامر واصروا عليه بقبول الخلافة فلما نهض الامام علي (ع) بالامر كان المسلمون قد انسوا سيرة الخلفاء وذابوافيها مدة ربع قرن.

 ويصف الامام علي (ع) الظروف التي عاشها فيقول:().



  ... الصفحة  ... 

 «قد عملت الولاة قبلي اعمالا خالفوا فيها رسول الله (ص) متعمدين لخلافه، ناقضين لعهده، مغيرين لسنته، ولو حملت الناس علي تركها وحولتها الي مواضعها والي ما كانت في عهد رسول الله (ص) لتفرق عني جندي حتي ابقي وحدي او قليل من شيعتي الذين عرفوا فضلي وفرض امامتي من كتاب الله عز وجل وسنة رسول الله (ص).

 ارايتم لو امرت بمقام ابراهيم (ع) فرددته الي الموضع الذي وضعه فيه رسول الله (ص)()، ورددت فدك الي ورثة فاطمة (س)، ورددت صاع رسول الله (ص) كما كان، وامضيت قطاءع اقطعها رسول الله (ص) لاقوام لم تمض لهم ولم تنفذ، ورددت دار جعفرالي ورثته وهدمتها من المسجد، ورددت قضايا من الجور قضي بها، ونزعت نساء تحت رجال بغير حق فرددتهن الي ازواجهن واستقبلت بهن الحكم في الفروج والاحكام، وسبيت ذراري بني تغلب، ورددت ما قسم من ارض خيبر، ومحوت دواوين العطايا، واعطيت كما كان رسول الله (ص) يعطي بالسوية ولم اجعلها دولة بين الاغنيا() والقيت المساحة()، وسويت بين المناكح()، وانفذت خمس الرسول كما انزل الله عز وجل   ... الصفحة  ... 

 وفرضه()، ورددت مسجد رسول الله (ص) الي ما كان عليه()، وسددت ما فتح فيه من الابواب وفتحت ما سد منه، وحرمت المسح علي الخفين()، وحددت علي النبيذ()، وامرت باحلال المتعتين()، وامرت بالتكبير علي الجناءزخمس تكبيرات()، والزمت الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم()، واخرجت من ادخل مع رسول الله (ص) في مسجده ممن كان رسول الله (ص) اخرجه، وادخلت من اخرج بعدرسول الله ممن كان رسول الله (ص) ادخله، وحملت الناس علي حكم القران وعلي الطلاق علي السنة()، واخذت الصدقات علي اصنافها وحدودها، ورددت الوضءوالغسل والصلاة الي مواقيتها وشراءعها ومواضعها، ورددت اهل نجران الي مواضعهم، ورددت سبايا فارس وساءر   ... الصفحة  ... 

 الامم الي كتاب الله وسنة نبيه (ص)()، اذا لتفرقوا عني، والله لقد امرت الناس ان لا يجتمعوا في شهر رمضان الا في فريضة، واعلمتهم ان اجتماعهم في النوافل بدعة فتنادي بعض اهل عسكري ممن يقاتل معي: يا اهل الاسلام غيرت سنة عمر، ينهانا عن الصلاة في شهر رمضان تطوعا لقيت من هذه الامة من الفرقة وطاعة اءمة الضلال والدعاة الي النار().

 فقد وصف الامام برامجه العملية بانه يسير بسيرة النبي (ص) ولا يعمل بما اتاه الخلفا، خاصة بالنسبة الي مسالة رواية الحديث، وعمل جاهدا ومتواصلا لمحو ما ابتدعه الخلفا().

 ولما رات قريش نهج الامام علي (ع) في العمل بانه مضاد لمصالحها الدنيوية اعلنوا مخالفتهم له (ع)، واشعلوا ضده حرب الجمل وصفين اللتين راحت ضحيتهمادما كثيرة حتي وقع هو ايضا شهيدا وهو في المحراب يصلي، وكان ذلك بعد اربع سنوات واشهر من خلافته (ع).

 وبعد ذلك استولي معاوية الذي عرف بعداءه لله ورسوله (ص) بشتي انواع الحيل والخداع علي اريكة الحكم، وتراه يكشف في حواره مع المغيرة بن شعبة ويبين عن سياسته الاصلية «فقال له المغيرة: انك قد بلغت سنا يا امير المءمنين! فلو اظهرت عدلا   ... الصفحة  ... 

 وبسطت خيرا فانك قد كبرت، ولو نظرت الي اخوتك من بني هاشم فوصلت ارحامهم فوالله ما عندهم اليوم شي تخافه فقال لي: هيهات هيهات ثم ملك اخو عدي فاجتهد وشمر عشر سنين فوالله ما عدا ان هلك فهلك ذكره الا ان يقول قاءل:

 عمر، ثم ملك اخونا عثمان فملك رجل لم يكن احد في مثل نسبه فعمل ما عمل وعمل به، فوالله ما عدا ان هلك فهلك ذكره وذكر ما فعل به وان اخا هاشم يصرخ به في كل يوم خمس مرات اشهد ان محمدا رسول الله فاي عمل يبقي مع هذا؟ لا ام لك والله الا دفنا دفنا»().

 وهكذا جمع معاوية جميع قواه لابادة شخصية النبي واله (ع) ومحو سيرته، فاسس جهازا اعلاميا لوضع الحديث، واستعمل لهذا الهدف بعض الصحابة نحو: اباهريرة الذي روي اكثر من خمسة الاف وثلاثماءة حديث ملفق علي النبي (ص)، وعبدالله بن عمر الراوي لما يزيد علي الفي رواية، وهكذا ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكروانس بن مالك اللذين حدث كل منهما باكثر من الفي وثلاثماءة حديث مفتر علي رسول الله (ص)().

 فقد كان هءلاء واعوانهم يتسابقون فيما بينهم في وضع الحديث طمعا في رضا الحكام، فوضعوا احاديث لا يعلم عددها الا الله ونسبوها الي الرسول (ص) حتي ان   ... الصفحة  ... 

 مسخ كل ما يتعلق بالاسلام الحقيقي، ولبس الدين لبس الفرو مقلوبا، ومن ثم احتل الاسلام المزيف والممسوخ الملبي لهوي الخلفاء سدة الحكم بدلا عن الاسلام المحمدي الحقيقي.

 ولم يقبل الخلفاء بعد ذلك دينا سوي هذا الاسلام المقلوب والمزيف الذي بني صرحه في عهد معاوية وعرف فيما بعد والي عصرنا هذا بالاسلام الحقيقي، بحيث لو ان احدا اراد اليوم ان يقوم بتبيين الاسلام الحقيقي الذي جاء به النبي (ص) لم يتقبلوه، وذلك لانهم اعتادوا الدين الخليفي الذي ابتدعه معاوية، وفهموا الدين من خلال كتب تتضمن احاديث دست علي الرسول فالتوحيد الاسلامي عندهم مثلا هو ما عرفوه من خلال هذا الحديث الذي وضعه ابو هريرة:

 «ان اناسا قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تمارون في القمرليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله.

 قال: فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا.

 قال: فانكم ترونه، كذلك يحشر الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءافليتبع، فمنهم من يتبع الشمس، ومنهم من يتبع القمر، ومنهم من يتبع الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا اتانا ربنا عرفناه فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا فيتبعونه»().

 وكما تلاحظ ايها القارء ان في هذا الحديث ما يقوض اساس التوحيدوالمعاد الصحيح النابع من منظار الاسلام الحقيقي، وتراهم يروون احاديث اخري   ... الصفحة  ... 

 يخدشون بها شخصية النبي الكريم ويشوهونها، كما رووا عنه انه قال(): «اللهم اني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه فايما مءمن سببته او جلدته فاجعل ذلك كفارة له».

 وفي رواية اخري: اذيته فاجعلها كفارة وقربة تقربه بها اليك، وفي اخري: سببته او شتمته ان يكون ذلك له زكاة واجرا.

 ورووا ايضا انه (ص) قال لاناس يلقحون النخل: لو لم تفعلوا كان خيرا، فتركوه فنفضت او فنقصت وخرج شيصا، فذكروا ذلك له فقال: ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه فاني انما ظننت ظنا فلا تءاخذوني، او قال: انتم اعلم بامر دنياكم().

 ورووا ايضا: قرا رسول الله (ص) بمكة النجم، فلما بلغ هذا الموضع: (افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الا خري)() القي الشيطان علي لسانه تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي قالوا: ما ذكر الهتنا بخير قبل اليوم فسجد وسجدوا ثم جاه جبرءيل بعد ذلك قال: اعرض علي ما جءتك به، فلما بلغ تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي قال له جبرءيل: لم اتك بهذا، هذا من الشيطان، فانزل الله: (وما   ... الصفحة  ... 

 ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي)()().

 وردت هذه الاحاديث في كتب التفاسير المعروفة والمعتبرة عند اهل السنة، مثل: الطبري وابن كثير والسيوطي وسيد قطب، حيث رووا احاديث موضوعة ومدسوسة علي النبي (ص) بشكل مكثف حتي غابت الصورة الواقعية لرسول الله (ص) ورا الحجب المكذوبة والمزورة().

 وعلي العكس من هذا، تراهم قد زينوا صور امرا قريش وقادتهم وخلفاءهم فوضعوا لهم فضاءل مزيفة، واتهموا مخالفي هءلاء بتهم مفتراة فوصفوا رجالا مثل: ابي ذر ومالك الاشتر وعمار بن ياسر وغيرهم بانهم اناس لا علم لهم بالدين وانهم مخدعون().

 ولم يكتفوا بهذه فحسب، بل مدوا يد الزور والزيف الي التوحيد وصفات الباري، كيفية الحشر والقيامة، الثواب والعقاب، الجنة والنار، تاريخ الانبيا، بدالخلق، الاحكام والعقاءد الاسلامية، فاختلقوا لكل منها احاديث مختلفة ومقتبسة من عقاءد اهل الكتاب الخرافية وما صنعته ثقافتهم الجاهلية وعقولهم البالية وما هي من الدين بشي.

 وقد كثرت هذه الاحاديث المزورة وتوسعت داءرة تناقلها حتي غطت الحقاءق الدينية ومسختها وكانت نتيجتها ان ابتدع اسلام اخر صار المذهب القانوني لحكام بني امية وبني العباس حتي نهاية الخلافة العثمانية.

 وفي مقابل هءلاء المزورين والمختلقين للاحاديث علي مر التاريخ الاسلامي   ... الصفحة  ... 

 صمد رجال مخلصون، جاهدوا لنشر السنة الحقيقية التي تبين اقوال النبي (ص) وسيرة الرسول مع المسلمين حتي ان ضحوا بانفسهم في هذا السبيل.

 ومن زعما هذه الفءة الصحابي الجليل ابوذر الغفاري فانه كان جالسا ذات يوم عند الجمرة الوسطي في مني فاجتمع حوله اناس مسلمون كثيرون يسالونه عن دينهم، واذا باحد مرتزقة بني امية يشهد المنظر فتخلل الناس حتي وقف علي ابي ذر فقال: الم ينهك امير المءمنين عن الفتيا؟ فقال ابوذر: اانت رقيب علي ثم اشار الي حلقه وقال: والله لو وضعتم الصمصامة علي هذه علي ان اترك كلمة سمعتها من رسول الله (ص)، لانفذتها قبل ان يكون ذلك().

 ومن هذه الفءة ايضا رشيد الهجري، فانه لما تولي ابن زياد الكوفة قطع يده ورجله، فلما حمل الي اهله عاده الناس وهم باكون، فقال لهم: ايها الناس، اءتوني بصحيفة ودواة اكتب لكم ما يكون الي يوم القيامة، فاخبر ابن زياد فامر بقلع لسانه().

 وعلي هذا النهج خطا ميثم التمار، فانه لما تولي ابن زياد الكوفة القي القبض عليه فصلبه وقطع يده ورجله، فكان ينادي باعلي صوته وهو مصلوب: ايها الناس من اراد ان يسمع الحديث المكنون عن علي بن ابي طالب؟ قال: فاجتمع الناس واقبل يحدثهم بالعجاءب، فاخبر ابن زياد بذلك، فامر بقطع لسانه، وتشحط ميثم (ره) ساعة في دمه ثم مات().

 وهكذا ال الامر في ذلك العصر الي ان الخليفة اصبح ذا هيمنة كبيرة بحيث كان بامكانه ان يحرم ما احله الله ورسوله، ويحلل ما حرمه الله ورسوله، ويبتدع قوانينا   ... الصفحة  ... 

 موازية للقوانين الالهية، من حيث التطبيق.

 وليعلم ان هذا الوضع لم يدم اكثر من عهد عثمان حيث قامت الثورة الشعبية ونهض المسلمون ومحوا الكثير من هذه البدع الي ان الت الخلافة الي معاوية، فقام بتقويم ما محاه المسلمون وذلك بتكوين الاجهزة الاعلامية التي كان قوامها وضاع الاحاديث().

 ولكن شهادة الامام الحسين (ع) حطمت هذه الخطط وهدمت ما بنوه حتي فقدنظام الخلافة مكانته التي كان يمتاز بها الخلفا، فالبدع والتعاليم المزورة التي اوجدت الانفصال بين الاسلام المتداول عندهم والاسلام الحقيقي قد توقفت، ولم يتمكن الخلفاء بعد شهادة الامام الحسين (ع) ان يختلقوا بدعا جديدة كما كان في السابق().

 واثمرت شهادة الامام الحسين (ع) اثرا اخرا وهو ان السجن والتعذيب والفتك بمبلغي الاسلام الواقعي ورواة الاحاديث قد تضالت، لان الحكام انذاك لم يتمكنوامن التنكيل والزجر كما كان داب اسلافهم السابقين، وهكذا استطاع الرواة بعد جهادطويل ان ينشروا بين المسلمين احاديث صحيحة وموثقة غير تلك الاحاديث الموضوعة التي اختلقها اعوان الخلفا.

 وفي مطلع القرن الثاني من الهجرة انتهت فترة الحظر عن رواية الحديث التي دامت ماءة عام، وذلك عندما تولي عمر بن عبدالعزيز، فامر اتباع الاسلام الخليفي ان يدونوا احاديث رسول الله فدونت عشرات الكتب في سيرة الرسول والصحابة ومن بين الاف   ... الصفحة  ... 

 الاحاديث المروية والمدونة في هذه الكتب رويت ايضا احاديث صحيحة ولكنها قليلة جدا رواها المخلصون عن رسول الله (ص)، وحتي هذه الاحاديث اليسيرة الصحيحة كانت تزعج اولءك العلما التابعين للخلفا، ولكي يخرجوا انفسهم من هذه الورطة ويحيلوا عن نشرها اتخذوا قرارين من جهتين:

 اولا: من جهة علم الرجال والدراية فانهم جرحوا كل شيعي ومحب لعلي (ع) بالضعف.

 ثانيا: من جهة علم الرواية والحديث فدونوا كتبا واسقطوا منها هذا النوع من الاحاديث وكذا الاحاديث التي تمس بشخصية الحكام والخلفاء بعد الرسول.

 فسموا هذه الكتب المدونة علي هذا الشكل والاسلوب بالصحيح، حتي بلغ عددها ستة، وكان حظ صحيح البخاري من حيث الاعتبار والوثوق اكثر من ساءرالصحاح، لان البخاري كان اكثر اعتقادا وتمسكا بالاصلين المذكورين، ولذا تراه يروي عن الخوارج، مثل: عمران بن حطان، ويدع رواية الامام جعفر بن محمدالصادق (ع)، وكذلك تراه يقتطع وينقص الاحاديث التي تمس بكرامة الخلفا، وعلي هذا الاساس نري اتباع اسلام الخلفاء يعتقدون بان صحيح البخاري اصح كتاب بعدالقران.

 ومن بين كتب التاريخ والسير فهم يعتبرون تاريخ الطبري هو اثبت واصح ماكتب في التاريخ، لان الطبري انتهج في اسلوبه ما انتهجه البخاري من حيث التزامه بالاصلين المذكورين، فهو يترقب بان لا يروي حديثا فيه ما يخدش هوية هذه الفءة من الصحابة الموثوقين عندهم، ويروي كل حديث مزور ليبرر المواقف الظالمة لبعض الصحابة والخلفا.

 ومن هذا المنطلق تري الطبري يروي مءات الاحاديث التي دستها ايادي الزنادقة بحيث انه اثبت القضايا والحوادث الواقعة في عهد النبي (ص) والخلفاء الاواءل مقلوبة ومعكوسة ولما كان الطبري ملتزما ومقيدا للحفاظ علي مصالح الخلفاوالصحابة الموثوقين عندهم حاز من العظمة والاحترام حتي سموه امام المءرخين، وان الذين جاءا   ... الصفحة  ... 

 من بعده كابن اثير وابن كثير وابن خلدون اقتبسوا ما كتبوه في كتبهم من كتاب الطبري().

 واتخذ شيعة اسلام الخلفاء منذ القرن الرابع من الهجرة اقتداء بعلماءهم هذه الكتب الحديثية الستة مصدرا ومرجعا ونشروها، ومن كتب التاريخ اعتمدوا فقط علي تاريخ الطبري ومن سلك دربه، وكانت نتيجة هذا الاعتماد علي هذه الكتب ان نسيت مءات الكتب التي دونت في الحديث والتفسير والتاريخ غير التي ذكرناها()، ومن هذا المنطلق ايضا تلاحظ انهم اغلقوا علي انفسهم علي الاخرين باب البحث والتحقيق في معرفة الاسلام الحقيقي الذي جاء به النبي (ص) الي البشرية كافة.

 واما الاجيال التي تلت القرن الرابع الهجري والي عصرنا هذا سوي شيعة اهل البيت (ع) فقد اكتفوا بالتقليد الاعمي لاولءك حتي ان اعتبر الدين الذي اختلقته الايادي الاجيرة والوضاعة للحديث هو الاسلام الواقعي، الحق ان هذه الاحاديث المختلقة حول العقاءد والاحكام وغيرها هي السد المنيع لمعرفة الاسلام المحمدي وهداية الضالين والمنحرفين.

 ولهذا ينبغي لعلما الدين ان يبادروا في البحث والتحقيق عن الاسلام الواقعي الذي تمسك به اتباع مذهب اهل البيت (ع)، وقد حاورت الكثير من العلما في العراق ومصر وسوريا ولبنان وايران في بيان هذه الحقيقة، وارجو من الذين هم حفظة الدين اي الحوزات العلمية ان يلتفتوا الي هذا الامر بالجد والمثابرة.

 وفي هذا المجال فاول ما اسعدني هو هذا الكتاب الذي كتبه العلامة الفاضل الشيخ محمد صادق النجمي احد علماء الحوزة العلمية في قم المقدسة ولاسباب عديدة اري من اللازم ان اقدر جهد مءلفه الكريم من حيث:

  ان المءلف في دراسته هذه قد ادي الدور اللازم في البحث والتحقيق في كتب   ... الصفحة  ... 

 الحديث.

  اختار المءلف لدراسته من بين كتب الحديث كتابي صحيح البخاري وصحيح مسلم، اللذان هما اصح الكتب واوثقها عند الاخوة اهل السنة.

  ان المءلف قد راعي في بحثه ودراسته اداب البحث العلمي رعاية تامة وهذاما وجدته اثنا تتبعي في مضامين الكتاب.

  انه كتب كتابه بالفارسية وبعبارات رشيقة سلسة يفهمها عامة الناس.

  ان المءلف وان كان يقطن قم المقدسة وهو احد فضلا حوزتها، وكان بعيداعن معاشرة اهل السنة ومحادثتهم لكنه تصدي في دراسته لهذا الموضوع علي الوجه السليم والاسلوب الصحيح ورجانا من اهل العلم والفهم ان يقراوا الكتاب بدقة حتي تتجلي لهم الحقاءق اكثر فاكثر.

 ارجو من الله القدير ان يحفظ قوام الحوزة العلمية في قم المقدسة حتي ظهورصاحب العصر والزمان الحجة بن الحسن العسكري عجل الله تعالي فرجه الشريف وان يوفق جميع العلما والمحققين في شتي ابواب العلوم الاسلامية.

 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 مرتضي العسكري

 مساء الخميس // ه. ق.



  ... الصفحة  ... 

 تمهيد

 لما رايت مدي مقام صحيح البخاري واهميته عند اهل السنة جذبني الشوق والولع في ان اراجع هذا الكتاب مراجعة دقيقة ومعمقة، ولشدة ما كنت اشعر به من العلاقة والشوق في هذا الموضوع اتممت مراجعة الصحيح في فترة قصيرة، (وكان ذلك عام  ه)، فاخترت من بين احاديثه خمسين حديثا في اربعة وثلاثين مسالة مختلفة ومشوقة، واستنسختها علي شكل مذكرات.

 ومن ثم اصبح هذا العمل البسيط نافذة علي برمجة مطالعاتي المستقبلية ووضع اللبنة الاولي في تاليف هذا الكتاب، وهكذا اثمرت بالنتيجة هذا الكتاب.

 ومن خلال هذه المراجعة الاولية وقعت حادثة غريبة وممتعة غيرت مساراطروحتي الفكرية من اسفل الي فوق وصيرت هذه المذكرات التي لم تتجاوز عدة وريقات دراسة متكاملة حتي صارت اضعافا مضاعفة.

 ففي شهر رجب من تلك السنة اي  ه. حلت العطلة الصيفية فرحلت الي موطني اذربيجان الايرانية، فهناك حالفني حظ كبير وموهبة كبيرة ونلت فخرا عظيماونعمة موفورة، اذ تشرفت بلقا العلامة المجاهد والمجتهد الاعظم الحجة المرحوم الشيخ الاميني صاحب كتاب الغدير تغمده الله برحمته حيث كان يعاني من الالم في رجله فقدم الي تلك البلاد ليغتنم جوها ومياهها، فخدمته ما يقارب عشرين يوما وذلك لانه سكن داري.

 وان كان عشرون يوما بالنسبة الي عمر الانسان شيءا قليلا الا ان هذه الايام   ... الصفحة  ... 

 بالنسبة لي هي من اسعد ايام عمري واهمها واثمنها، بحيث لا يمكن مقايستها بسنوات العمر.

 وفي تلك الايام الخالدة والتي لا انساها ابدا لازمت مجلس ذلك البحر الزاخرومثال العلم والورع فلم افارقه، وكم من مرة انفردت بمجالسته وحدي لساعات عديدة، ولم يكن في المجلس سوانا، وكنا نتحدث معا حول مواضيع مختلفة فاقتطفت من بستان علمه وفضاءله ازهارا، وشربت من نبع فقهه وخلقه انهارا.

 اه ما احلي تلك الايام المباركة؟ وما اسعد تلك الساعات الفياضة؟

 ومن خلال مجالستي معه، قدمت له تلك المذكرات التي كتبتها قبل اشهر، فكانت هذه الوريقات قد ادخلت نوعا من الفرح والسرور في قلب ذلك العلم الذي يعدبحق بطل هذه الميادين العقاءدية، والمنصور داءما في الحوارات والمناظرات.

 واعتقد ان هذه الوسيلة اي البحث العلمي هي افضل الوساءل التي يمكن للمضيف ان يستضيف بها ضيفه الكريم ويجلب رضاه ويسكن فءاده وخاصة ان كان مثل العلامة الاميني (قدس سره).

 وبعد ان قد مت له اطروحتي اخذ يحثني ويشوقني اكثر بعباراته الجذابة وكلماته السحرية في مواصلة هذا السبيل، ويسهل لي الطريق الذي كنت اعتقده عسيراوصعبا، وبين لي بان مواصلة هذا الامر فريضة واجبة لا يمكن تجاوزها ابدا.

 ولما عاد العلامة الي طهران زرته مرة او مرتين لعيادته، ومع انه كان يعاني من الم رجله معاناة شديدة لكنه لم ينس الموضوع الذي بحثناه معا، فاخذ ثانية يشوقني اكثر ويرغبني ازيد في استدامة المنهج الذي اخترته فرحمة الله عليه وجزاه الله عن الاسلام خيرا.

 ولكن بعد فترة وعلي اثر بعض الاعمال والمشاكل التي واجهتني توقفت عن العمل، ثم عدت كرة ثانية الي تلك الاوراق وتذكرت نصاءح المرحوم العلامة الاميني   ... الصفحة  ... 

 فواصلت تحقيقاتي وبحثي في صحيح البخاري بشكل اعمق حتي اضفت علي ماكتبت في السابق مساءل اخري.

 ومن خلال مراجعتي لصحيح البخاري قرات ساءر الصحاح والسنن قراة متقنة، واستنتجت فيما بعد بان صحيح مسلم هو الاخر مثل صحيح البخاري من حيث الاهمية والشانية ومواز له في شتي جوانبه الرجالية والرواءية بل ان بعض علماء اهل السنة يقدم صحيح مسلم ويرجحه علي صحيح البخاري، وان احد علماءهم() جمع احاديث الصحيحين في كتاب واحد واسماه «الجمع بين الصحيحين»، واخر() جمع رجال الصحيحين في كتاب مستقل وعنونه «الجمع بين رجال الصحيحين».

 ولهذا التقارن والتقارب بين الصحيحين بدات بالتركيز والتدقيق اكثر من قبل علي صحيح مسلم ايضا، فتجمعت عندي وريقات مترامية ومتشتتة لم تظهر بعد علي نحو كتاب، وتاييدا لراي لعلني ابديته كنت استدل عليه بما ورد في المصادر الاخري غير الصحيحين، وبناء علي هذا تراكمت عندي مذكرات وقصاصات اكثر وهكذا تمت المرحلة الثانية من تاليف كتابي الذي كان للمرحوم العلامة الاميني حظا كبيرا في تدوينه.

 فما زلت اواصل مطالعاتي في الصحيحين جاهدا، واغتنم مهما امكن كل كتاب احتمل انه سيكون مفيدا في تحقيقي حتي استوهبت فخرا اخرا وانفتحت امامي نافذة اخري نحو السعادة، وتشوقت اكثر لمواصلة البحث والتحقيق، وتلك الموهبة هي   ... الصفحة  ... 

 زيارتي للعالم الجليل العلامة السيد مرتضي العسكري فتشرفت بلقاءه في طهران.

 العلامة العسكري هو من العلما العظام والاتقيا ومن مفاخر الشيعة ونجمه لامع في سما البحث والتحقيق في عالم التشيع، وهو غني عن التعريف خاصة عنداهل العلم والمحققين، ولا يخفي علي احد ما يمتاز به هذا العالم النحرير، من الهمة العالية والابتكارات البديعة، وانه قد انتهج سبيلا غاب عن علماءنا السلف ان يغتنموه، وجهد كثيرا في تبيين حقاءق التاريخ الاسلامي، ونشاطه مءثر في هذا المجال().

 ومنذ تشرفي بزيارة سيادته تعرفت علي اسمي الفضاءل الخلقية والمعنوية التي كان يتصف بها العلا مة العسكري، هذا وعلاوة علي ما استفدت من نبعه العلمي الوافروتطلعه الزاءد، فقد تاثرت بهذه الشخصية العلمية والتقية كثيرا بحيث تغيرت برامجي الفكرية والتحقيقية.

 ولما اطلع العلامة العسكري بدوره كالعلامة الاميني علي تاملاتي ومطالعاتي ونظر في مذكراتي نظرة فاحص، اخذ في تشويقي وتشجيعي، فابدي من الفرح والسرور والمدح والثنا علي عملي بحيث لم اكن اتوقعه، ولم ار ذلك في شاني وشان كتابي، ثم امرني بالاسراع في طبعه ونشره.

 ومع ان العلامة العسكري كان كثير العمل في المجالات العلمية والبحوث التحقيقية، لكنه تفضل علي وراجع الكتاب وصححه وقدم لي ارشادات قيمة وقدم لكتابي مقدمة غنية ومفيدة فشكر الله سعيه، ومتع الله المسلمين بطول بقاءه.

 وهذا في الواقع يمثل المرحلة الثالثة وهو الدافع لتكميل دراستي واتمام بحثي.



  ... الصفحة  ... 

 والجدير بالذكر: ان ما زاد رغبتي وحثني اكثر علي مواصلة هذا العمل بغض النظر عن تراكم المشاكل وعدم وجود الوساءل، هو عاملين اساسيين:

 الاول: الشعور بالمسءولية القصوي والكبيرة وفهم الحقيقة، والواقع اننا اليوم مكلفون في حفظ العقاءد والتعاليم الدينية والثبات امام النشاط الوسيع الذي تقوم به المذاهب المختلفة، وكذا ان هذا العمل هو تبليغ وخدمة للدين، بل هو واجب علي كل واحد منا حسب ما اعطي من الاستعداد ان يشمر عن ساعديه ويسعي في اصلاح الجيل وتقديمه نحو الامام، وذلك عن طريق التاليف والكتابة التوعوية.

 الثاني: ومن جهة اخري ان الحس الذاتي والرغبة في الحصول علي المواضيع المستجدة التي كنت استقطبها خلال مطالعاتي زاد في رغبتي في التحقيق اكثر، بحيث اني قرات في مدة قصيرة مءات الكتب، وللحصول علي كتاب واحد مما يتعلق بتاليفي لعلني سافرت من مدينة الي اخري وتعرفت حينها علي مكتبات عامة ودور نشر كثيرة.

 (وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب).

 قم محمد صادق النجمي

 ربيع الاول  ه. ق.



  ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO الفصل الاول: سير الحديث اهميته، وتدوينه   ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

 حول الحديث

 ما هو الحديث؟

 الحديث لغة هو الشي الجديد، ويطلق علي مطلق القول والكلام()، وفي اصطلاح المحدثين عبارة عن اقوال المعصوم وافعاله وتقديره والمعصوم عند اهل السنة هو النبي الاكرم (ص)، وعند الشيعة هم النبي والاءمة من اهل بيته (ع).

 قال ابن حجر: لما كان يطلق علي القران الكريم في صدر الاسلام بالقديم، اطلق لفظ الحديث في مقابل ذلك علي كل ما نسب الي النبي (ص)، وهذا التعبير جار الي عصرنا().

 نص الحديث:

 هو قول المعصوم وتقريره.

 السند:

 يطلق علي سلسلة رواة الحديث الذين بلغنا الحديث عن طريقهم.

 السنة:

 هي في اللغة عبارة عن السيرة والطريقة المتبعة عند الناس، وفي الاصطلاح سنة   ... الصفحة  ... 

 الرسول (ص) هي مجموعة الاحكام والتعاليم العملية من العبادات وغيرها التي وردت بسند قطعي وصحيح().

 وللملازمة الموجودة بين السنة والحديث اطلق لفظ السنة علي الحديث كذلك، واستعملت فيما بعد غالبا في هذا المورد.

  AUTO اهمية الحديث في الكتاب:

 الكتاب والسنة هما الدعامتان الاساسيتان لاحكام الدين والتعاليم الاسلامية()، ولكن حاجة المسلمين الي السنة بدت اكثر من حاجتهم الي القران، لان ايات الاحكام الواردة في القران معدودة ومحدودة، وقيل: ان ها خمسماءة اية حسب المشهور، بحيث لا يمكن الاقتصار عليها، والاكتفا بها دون السنة والحديث، وذلك لان:

 اولا: هذه الايات تحتوي علي الاجمال والاطلاق، والسنة هي الكفيلة بتفسيرها وبيانها.

 ثانيا: ان هذا المقدار المحدود من الايات لم يكن يفي ببيان جميع الاحكام والقوانين الدينية، وعلي هذا اجمع علماء الفريقين، بان الحديث الصحيح الذي ثبت صدوره عن المعصوم (ع) بنحو القطع حجة علي المسلمين، فهو كالقران من حيث حجيته ولزوم اتباعه والاخذ به.

 وقد اشار القران الكريم ضمن ايات عديدة الي هذه الحقيقة ونبه المسلمين علي اهمية السنة والحديث فقال تعالي: (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)().



  ... الصفحة  ... 

 وقرن طاعة الرسول (ص) بطاعة الله عزوجل وفرضها علي المسلمين()، واعتبرطاعته واتباعه (ص) طاعة الله واتباعه()، فنهاهم عن مخالفة اوامرالرسول (ص) واحكامه()، واعتبر الانقياد والالتزام باوامر الرسول (ص) علامة الايمان، ومعصيته ومخالفته دليل الضلالة والشقا().

 هذه نبذة من ايات الذكر الحكيم التي اوجبت علي المسلمين طاعة النبي (ص) والانقياد له، وتاكد هذا الوجوب في القران باساليب مختلفة وعبارات شتي، واكدت ايضا ان الاستنان والالتزام بالرسول (ص) لا يتم الا عن طريق العمل باوامره والاخذ باقواله.

  AUTO اهمية الحديث في السنة:

 وردت روايات جمة واحاديث متواترة عن الرسول (ص) والاءمة من اهل بيته (ع) تءكد اهمية الحديث من جهات مختلفة، تارة من حيث السنة نفسها وتارة اخري من جهة ضرورة حفظها وتدوينها وتبليغها الي الاخرين().

 قال رسول الله (ص) في خطبة حجة الوداع: «معاشر الناس، كل حلال وما يكون فيه سبب سعادتكم قد دللتكم عليه، او حرام وما يكون فيه سبب شقاوتكم قد نهيتكم   ... الصفحة  ... 

 عنه، فاني لم ارجع عن ذلك ولم ابدل»().

 وفي مواقف عديدة حث النبي (ص) حفاظ الحديث علي حفظه ودعا لهم، فقال (ص): «نظر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها»().

 ودعا لمن يروي الحديث عنه، فقال (ص): «نظر الله عبدا سمع مقالتي فبلغها»().

 وكم تكرر في اقواله (ص) وخاصة في اواخر خطاباته، قوله: «فليبلغ الشاهدالغاءب».

 هذه الكلمات توضح اهمية الحديث والسنة، وتوحي بان الرسول (ص) قد بين جميع الاحكام الدينية وجزءياتها من الحلال والحرام، وفرض تبليغ ذلك علي جميع المسلمين، وخص بذلك المخاطبين والمشافهين منهم ووصف مبلغي احاديثه ورواتهابانهم خلفاءه().

  AUTO الفرق بين الكتاب والسنة:

 لا فرق بين القران والسنة من جهة صدورهما من منبع الوحي، وانهما نوران انبثقا من نور واحد، الا انه يمكن حصر الفرق بينهما في الوجوه التالية:

 الاول: ان القران نزل معجزة يتحدي بخلاف السنة اذ انها فاقدة لصفتي الاعجازوالتحدي.

 الثاني: ان الفاظ القران الكريم كمعانيه نزلت من لدن الحكيم العليم، بينما السنة   ... الصفحة  ... 

 بعكس ذلك اذ ان الفاظها من الرسول (ص) ولكنها تحمل معاني الوحي الالهي.

 الثالث: لاريب في ان نزول القران من عندالله عزوجل قطعي، واما صدوركل الاحاديث التي وردت في السنة عن الرسول (ص) فظني ويصطلح عليه ظني الصدور.

 الرابع: ان القران غالبا ما يذكر الاحكام الكلية والتعاليم العامة بينما جزءياتهاوفروعها ذكرتها السنة، وبتعبير اخر: ان الاحكام الواردة في القران هي كليات وجعل بيانها وشرحها من مهام الرسول (ص) وذلك بالهام من الوحي، قال تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون)().

 ومن ناحية اخري ان القران فرض علي المسلمين ان لا يفرقوا بين ما نزل في القران وبين ما جاء به الرسول (ص)()، وذلك لان الرسول (ص) كما اخبر عنه القران: (لاينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي)().

 فعلي هذا فالسنة مبينة لمجملات القران، ومقيدة لاطلاقاته، ومخصصة لعموماته.

  AUTO ملخص القول:

 ان الاحاديث والسنة تبين ما لم يفصله القران، فمثلا: جاء في القران وجوب اقامة الصلاة، ولكنه لم يفصل اركانها وعدد ركعاتها، بينما نلاحظ النبي (ص) فصل جزءيات احكام الصلاة باقامته لها وتعليمها للناس().

 وهكذا مسالة الحج، فقد ورد تشريعه في القران الكريم مءكدا، واما مناسكه واحكامه الفرعية والجزءية فانها لم تذكر فيه عدا القليل، بينما بين الرسول (ص) تلك   ... الصفحة  ... 

 المناسك للناس عند اداءه لها، فقال: خذوا عني مناسككم().

 وهكذا بالنسبة الي الفراءض والارث، فان بعض احكامها واصولها مبينة في القران، واما الجزءيات والفروع نحو حرمان القاتل من الارث فقد وردت في السنة().

 وكذلك احكام الزكاة والجهاد والاف مثلها من الاحكام التي لم نجد اليها سبيلاسوي عن طريق السنة.



  ... الصفحة  ... 

 تدوين السنة عند اهل السنة والشيعة

  AUTO التدوين عند الشيعة:

 طبقا لما ورد في الاحاديث المروية في صحاح اهل السنة انه لم يرد نهي عن كتابة الحديث في عهد الرسول (ص) وانها كانت امرا متداولا بين المسلمين، وان المسلمين كانوا ينظرون الي تدوين الحديث علي انه حاجة ماسة وضرورية، بل ان رسول الله (ص) قد اكد مسالة الكتابة بوجه خاص، وحث علي ذلك بعبارات مختلفة، وكان اصحاب النبي (ص) كلا حسب ما اوتي من الفهم والاستعداد يدون ما كان يسمعه من رسول الله (ص)، ومن اولءك الذين دونوا الحديث علي عهد النبي (ص) ابو بكر().

 ومنهم عبدالله بن عمرو بن العاص الذي قال: «كنت اكتب كل شي اسمعه من رسول الله (ص) اريد حفظه، فنهتني قريش وقالوا: تكتب كل شي تسمعه من رسول الله (ص)، ورسول الله (ص) بشر يتكلم في الرضا والغضب فقال (ص): اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج منه الا حق واشار بيده الي فيه»().

 ولكن بعد وفاة النبي (ص) وقع الاختلاف بين الاصحاب، فمنهم من كان يصدعن   ... الصفحة  ... 

 التدوين، واعتبر ذلك امرا غير شرعي، واصر علي رايه هذا اصرارا كثيرا، مثل: ابوبكر، عمر بن الخطاب، ابن مسعود، ابو سعيد الخدري وغيرهم، وفي مقابلهم فءة كانت تلح وتحث علي تدوين الحديث وتحبب ذلك، وكانوا يكتبون الحديث ويدونونه كماكان علي عهد رسول الله (ص)، مثل: امير المءمنين علي (ع) وشيعته وبالاخص ابنه السبطالاكبر الامام المجتبي (ع).

 وهذا الاختلاف في موضوع تدوين الحديث سبب انقسام المسلمين الي فءتين متميزتين: مءيدي التدوين (الامام علي (ع) وشيعته)، والصادين عن التدوين (ابو بكر واتباعه).

  AUTO التدوين في عهد الامام علي (ع):

 روي البخاري في صحيحه عن امير المءمنين (ع) انه قال: «لم يكن عندنا كتاب نقراه الا هذه الصحيفة ثم اخرج صحيفة فيها احكام الجراحات الديات واسنان الابل المشروطة في صحة الزكاة وان المدينة حرم ما بين عير الي ثور».

 وكذا اخرج عن الامام علي (ع) انه خطب علي المنبر، فاخرج من قراب سيفه صحيفة فنشرها، ثم قرا فيها بعض الاحكام().

 ونقل البخاري ومسلم في صحيحيهما احاديث كثيرة بمتون مختلفة واسانيدمتواترة حول صحيفة امير المءمنين (ع)، وذكرا بعض الاحكام التي استخرجت من هذه   ... الصفحة  ... 

 الصحيفة او الصحاءف الاخري له (ع)().

 واما الاحكام التي يمكن استخراجها من هذه الصحاءف طبقا لما نقله البخاري ومسلم في صحيحيهما وان لم تكن كثيرة() ولكن التمعن في نصوص الاحاديث يسوقنا الي معرفة حقيقتين مهمتين:

 الاولي تعدد هذه الصحاءف وكثرتها، والاخري جامعيتها وشموليتها، كما اشير الي تلك الشمولية في بعض الاحاديث بان هذه الصحاءف تتضمن جزءيات الاحكام وفروعها مثل احكام الديات والقصاص واسنان الابل، وحتي حدود المدينة والجبال التي حولها، وبالالتفات الي هذه النقاط تظهر لك جامعية تلك الصحاءف.

 ولكن قال ابن حجر: وبالجمع بين هذه الاحاديث يتبين ان الصحيفة كانت واحدة، وكان جميع ذلك مكتوبا فيها، فنقل كل واحد من الرواة عنه ما حفظه().

  AUTO الامام الباقر (ع) والصحيفة العلوية:

 نقل النجاشي عن محمد بن عذافر الصيرفي انه قال: كنت مع الحكم بن عتيبة() عيينة عند ابي جعفر (ع) فجعل يساله، وكان ابو جعفر (ع) له مكرما()، فاختلفافي شي فقال ابو جعفر (ع): قم يا بني، فاخرج كتاب علي (ع)، فاخرج كتابا مدروجاعظيما وفتحه وجعل ينظر، حتي اخرج المسالة فقال ابو جعفر (ع): هذا خطعلي (ع)، واملا رسول الله (ص)، واقبل علي الحكم وقال: يا ابا محمد، اذهب انت وسلمة وابوالمقدام حيث شءتم يمينا وشمالا، فوالله لا تجدون العلم اوثق منه عند قوم كان ينزل عليهم جبرءيل (ع)().



  ... الصفحة  ... 

 ظهر مما نقلناه عن الصحيحين والنجاشي ان الصحاءف التي كانت عندامير المءمنين (ع) والتي ورثها الامام الباقر (ع) من جده (ع)، كانت تحتوي علي الشراءع والسنن الالهية، ولا توجد صحيفة قبلها في تاريخ تدوين الحديث، وكان الاءمة من اهل البيت (ع) يفتخرون بوجودها، ويعتبرونها ثروة غنية، وقد ذكرها علماء الشيعة وغيرهم في كتبهم المعتبرة، وهذه الصحيفة او الصحاءف هي اساس الصرح العلمي الشاهق عند الشيعة، وعلي هذا النهج سار شيعة علي (ع) في كتابة السنة علي نحو انه لم يحصل بين تاريخ صدور الحديث وكتابته اي فتور وانقطاع، وقد اشتهر في كل عصرالعشرات من العلما وعرفوا باسم «كتاب الحديث والمحدثين».

  AUTO احصاء مءلفي الحديث وطبقاتهم:

 ذكر النجاشي في كتابه() اسماء ما يقارب الف وماءتين راو من اصحاب الاءمة (ع) ورجال الشيعة وترجم لهم واشار الي ما الفوه من الكتب في موضوع واحد اومواضيع متعددة، وقال في مقدمة كتابه: انا اذكر المتقدمين في التصنيف من سلفنا الصالح() وقسم علماء الرجال المءلفين والمصنفين المعروفين الي عهد الامام الصادق (ع) الي ثلاث طبقات() ومع هذا فانه لم يعرف عددهم دقيقا، لانه من المستبعدان يكون في اصحاب الاءمة (ع) من تشرف بمجلسهم وتتلمذ علي يد احدهم ولم يصنف كتابا.

  AUTO التدوين في عهد الامام الصادق (ع):

 وفي عهد الامام جعفر بن محمد الصادق (ع) حيث سنحت له تلك الفرصة الثمينة بان يحدث ويدون الحديث الي اوسع نطاقه، حتي بلغ عدد الذين تتلمذوا عنده واخذوا   ... الصفحة  ... 

 منه العلوم المختلفة كالفقه والكلام والطبيعيات، اربعة الاف شيخ().

 يقول الحسن بن علي الوشا: انه لقي في مسجد الكوفة في عصر واحد تسعماءة عالم كل يقول:

 حدثني جعفر بن محمد()، هذا مع بعد المسافة التي تفصل بين الكوفة والمدينة مركز تعليم وتدريس الامام الصادق (ع).

 وعلي اثر تشويق الامام الصادق (ع) الداءم وحثه الداءب وتاكيده علي نقل الحديث وكتابته وصيانته() صنفت كتب كثيرة بحيث لا يمكن احصاءها واحصامءلفيها، ولكن جمعت من بين تلك الكتب اربعماءة كتاب لاربعماءة مءلف او اقل من اصحاب الامام الصادق (ع) في الفقه والعقاءد فقط، واشتهرت فيما بعد بالاصول الاربعماءة ولما كانت هذه الاصول متشتتة وبعضها فقدت بادر بعض اصحاب الامام الرضا (ع)() الي لم الموجود وضبطه في كتاب مستقل كل حسب طريقته الخاصة وسماه بالجامع واختص به، وهذه الجوامع هي غير الكتب التي الفها اصحاب الاءمة (ع) الي   ... الصفحة  ... 

 زمن الغيبة، والتي تتضمن مواضيع عديدة وعناوين مختلفة.

  AUTO الكتب الاربعة:

 كانت هذه الجوامع منذ عصر الامام الرضا (ع) مرجعا ومصدرا للشيعة في المساءل الدينية والفقهية حتي جاء ثقة الاسلام الكليني  ه. فصنف كتابه (الكافي) وجمع فيه الاخبار باسلوب بديع ومبوب، ثم جاء دور الشيخ ابن بابويه القمي «الصدوق»  ه. فالف كتابه (من لا يحضره الفقيه)، وبعده قام شيخ الطاءفة الشيخ الطوسي  ه. فدون كتابيه (التهذيب والاستبصار) فجمع هءلاء في كتبهم الاحاديث المستخرجة من الاصول الاربعماءة وساءر كتب السلف من اصحاب الاءمة (ع)، واشتهرت هذه الكتب بعد ذلك بالكتب الاربعة().

 هذا وقد الف علماء الشيعة بعد ذلك كتبا كثيرة ذات اهمية قصوي في شتي المواضيع التاريخية والتفسيرية والحديثية وغيرها، فامتلات مكتبات البلاد الاسلامية العامة منها، الا ان الكتب الاربعة احرزت من العناية والاهمية الدرجة الاعلي حتي صارت مرجعا لفقها الامامية في استنباطهم للاحكام الشرعية، واعتنوا بها اكثر من ساءر الكتب.

 وبعد ذلك قام علماء الامامية وجهابذة علم الحديث يشدون العزم علي تاليف كتب الحديث واستخراجها من الكتب الاربعة والاصول المعتبرة، وصنفوا الموسوعات الضخمة في الحديث.

 هذا مجمل تاريخ تدوين السنة عند الشيعة منذ صدر الاسلام حتي عصرنا.

  AUTO التدوين عند اهل السنة:

 واما تدوين الحديث عند اهل السنة وكما اشرنا اليه انفا فان بعض الاصحاب ومنهم ابو بكر، خالفوا تدوين الحديث بعد وفاة النبي (ص)، بل منعوا التحديث عنه (ص) ايضا،   ... الصفحة  ... 

 ومن هنا فلم يستطع احد من اصحاب الرسول (ص) ان يروي او يكتب ما سمعه من النبي (ص)، بل القوا ما كتبوا من الاحاديث في الما او احرقوهابالنار، وتبريرا لما فعلوه تجاه الحديث وتثبيتا لهذه الخطيءة الغير علمية اختلقوا احاديث ونسبوها الي رسول الله (ص) نحو: «لا تكتبوا عني ومن كتب عني غير القران فليمحه()»().

  AUTO المنع في عهد ابي بكر:

 ان الصديق جمع الناس بعد وفاة نبيهم (ص) فقال: انكم تحدثون عن رسول الله (ص) احاديث تختلفون فيها، والناس بعدكم اشد اختلافا، فلا تحدثوا عن رسول الله (ص) شيءا، فمن سالكم فقولوا: بيننا وبينكم كتاب الله، فاستحلوا حلاله وحرمواحرامه().

 وقالت عاءشة: جمع ابي الحديث عن رسول الله (ص) وكانت خمسماءة حديث فبات ليلة يتقلب كثيرا قالت: فغمني فقلت: اتتقلب لشكوي اولشي بلغك؟ فلما اصبح قال: اي بنية عندك، فجءته بها، فدعا بنار فحرقها فقلت: لم احرقتها؟ قال: خشيت ان اموت وهي عندي فيكون فيها احاديث عن رجل اءتمنته ووثقت به ولم يكن كما حدثني فاكون قد نقلت ذلك().



  ... الصفحة  ... 

 ولا يخفي ما نتج عن هذا العمل الصادر من ابي بكر الذي منع نقل الحديث تارة، واقدم علي احراقه وابادته تارة اخري علي المسلمين والحفاظ والرواة من الاثارالسيءة والنتاءج السلبية، ففي السنواث الثلاث من خلافة ابي بكر انكب المسلمون علي تلاوة القران واكتفوا بها دون مراجعة التفسير والبيان، وتركوا نقل الحديث وكتابته، وبهذا تحقق ما اراده ابو بكر من حصر اهتمام المسلمين علي الايات القرانية فقط.

  AUTO المنع في عهد عمر:

 ففي السنوات العشر من عهد الخليفة عمر بن الخطاب الذي عرف بالخشونة والتصلب اشتد الوطيس علي الحديث، فلم يكتف عمر بمنع نقل الحديث وتدوينه فحسب، بل انه استعمل في تحقيق هدفه اسلوب القهر والقوة().

 قال الصحابي المعروف قرظة بن كعب(): لما سيرنا عمر بن الخطاب الي العراق مشي معنا عمر الي حرارة، ثم قال: اتدرون لم شيعتكم؟ قلنا: تكرمة لنا قال: ومع ذلك لحاجة انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل فلا تصدوهم بالاحاديث عن رسول الله (ص) فتشغلوهم، جردوا القران، واقلوا الرواية عن الرسول (ص) وانا شريككم، فلما قدم قرظة بن كعب الكوفة قالوا: حدثنا، فقال: نهاناعمر().

 واخرج الذهبي في تذكرة الحفاظ عن ابي سلمة انه قال لابي هريرة: اكنت تحدث في عهد الخليفة عمر هكذا؟ قال: لو كنت احدث في عهد عمر مثل ما احدثكم لضربني   ... الصفحة  ... 

 بمخفقته().

 وكان عمر بن الخطاب مستبدا يفرض الضغوط الكثيرة علي اصحاب الرسول (ص) الذين كانوا يروون الحديث عنه (ص) روي ان ابا موسي الاشعري نقل لعمرحديثا في باب الاستءذان من صاحب الدار فقال له عمر: ان لم تقم عليه بينة لاوجعتك.

 وظل هذا التشدد من قبل الخليفة مخيما علي الرواة حتي اعترض عليه جمع من الصحابة كما ورد في ذيل الرواية الانفة ان ابا منذر قال لعمر: فلا تكن يا بن الخطاب عذابا علي اصحاب رسول الله (ص)().

 ومن استبداده وتشدده انه حبس ثلاثة من الصحابة: ابن مسعود، ابا الدردا، ابامسعود الانصاري، وفرض عليهم الاقامة الجبرية في المدينة، وظلوا تحت المراقبة الشديدة حتي قتل، وما كان ذنبهم الا انهم رووا احاديث سمعوها من رسول الله (ص)() واخرج الحاكم في مستدركه ان الخليفة عمر حبس ابن مسعود، وابا الدردا، واباذر في المدينة ليصدهم عن رواية الحديث().

 ونتيجة لهذا الاستبداد العمري في المنع من نقل الحديث والنهي عنه يقول الصحابي ساءب بن يزيد  ه.: صحبت سعد بن مالك() من المدينة الي مكة فماسمعته يحدث عن رسول الله حديثا واحدا().

 وقال الشعبي: جالست ابن عمر سنة كاملة فما سمعته يحدث عن رسول الله (ص)   ... الصفحة  ... 

 حديثا().

  AUTO المنع عن التدوين في عهد عمر:

 نقل ابن سعد: ان عمر بن الخطاب اراد ان يكتب السنن فاستشار في ذلك اصحاب رسول الله (ص)، فاشاروا عليه ان يكتبها، فطفق عمر يستخير الله فيها شهرا، ثم اصبح يوما وقد عزم الله له فقال:

 اني كنت اردت ان اكتب السنن، واني ذكرت قوما كانواقبلكم كتبوا كتبا فاكبوا عليها فتركوا كتاب الله تعالي، واني والله لا البس كتاب الله بشي ابدا().

  AUTO الحديث في عهد عثمان:

 كانت خلافة عثمان بن عفان التي استمرت اثنتي عشرة سنة من اسوا الازمنة واتعسها في تاريخ الاسلام، وذلك لما وصلت فيها الاهوا كحب الدنيا وقهر الاخرين والظلم الي اعلي مراتبه حيث انه اعطي حقوق الضعفا والمساكين وسلم بيت مال المسلمين لشرذمة ليست لهم اي فضيلة وصلة بالدين، سوي انهم كانوا من قرابة الخليفة وعشيرته وملازمي بلاطه، فاكتنزوا الملايين، وعاشوا مرفهين، وبنوا القصورالمشيدة، وفي جوارهم من المسلمين من كان يتضور جوعا واما المتقون الصالحون من اصحاب رسول الله (ص) فقد ازيحوا عن تصدي المناصب المهمة والقضا وادارة الحكومة، وحل مقامهم اخرون مستهترون مثل الوليد بن عقبة اخو عثمان من امه ومروان بن الحكم ولان المتقون لم يتماشوا ولم يداهنوا السياسة المتخذة والحاكمة انذاك، ودابوا علي قراة القران وترتيله ورواية احاديث النبي (ص) وتبليغها الي الناس، وهذا مما لا يرتضيه النظام الحاكم والسيرة العثمانية وسياسة حكمه لان هذه الامور هي علي نقيض سياسة الخلافة الحاكمة، ولذلك تعر ضوا للهتك، فمنهم من نفي الي البوادي، واقصي عن   ... الصفحة  ... 

 المجتمع، ومنهم من سجن وتعرض للتعذيب الجسدي والروحي والجلد وغيره، وهذا علاوة علي منع الخلافة العثمانية من نقل احاديث الرسول (ص) ومخالفتهم للقران المجيد.

 فنفي الصحابي الجليل والزاهد في الدنيا ابي ذر الغفاري الي الشام، ومنها الي صحرا الربذة، وضرب الصحابي عبدالله بن مسعود والاعتدا عليه في وسط المسجدحتي انجر الي كسر اضلعه، وضرب عمار بن ياسر الي درجة الاغما واصابته بالفتق، وكذا الاعتدا ونفي واهانة العشرات من الصحابة والمسلمين الاواءل، كلها كانت نتاءج سياسة عثمان() وديدنه الي ان ال الامر به ان يرقي المنبر ويعلن للناس منعه اياهم رواية كل حديث لم يسمع به فقال: لا يحل لاحد ان يروي حديثا عن رسول الله (ص) لم اسمع به في عهد ابي بكر ولا في عهد عمر() وهكذا اشتد الوطيس علي نقل الحديث وروايته حتي وصل ذروته.

  AUTO الحديث في عهد معاوية:

 كانت دواعي وضع الحديث في عهد معاوية وحكومته التي دامت اربعين عاما اشد من عهد الخلفاء قبله وخاصة في السنوات الخمسة والعشرين الاخيرة من حكمه().

 وكلما مر الزمان كانت رغبة المسلمين تجاه امير المءمنين (ع) ومعرفة مقامه واهمية شانه تزداد شيءا فشيءا، وكانوا مولعين بسماع الاحاديث الصحيحة وروايتها، وهذا ما لا شك فيه كان يضر بكيان معاوية وموقعه في المجتمع اكثر مما يتصور.

 ولذلك بادر معاوية الي ان يتدارك المشكلة ويشيد الحكم الاموي ويقويه، فعمدالي اختلاق وجعل الاحاديث التي تنفع بحاله وتقوم سياسته وتوضع بديلة عن الاحاديث الصحيحة، وتنشر في المجتمع، وتروي للناس.



  ... الصفحة  ... 

 ومن هنا اكتسحت المجتمع مفترياته، وقرءت علي الناس مختلقاته، وحقق معاوية بمكره ودهاءه المعروف ما اراده علي كلا الصعيدين وذلك عبر جهتين: فهو من جهة اعلن علي المنبر عن منع كل حديث لم يسمع به في عهد عمر()، ومن جهة اخري عبا الوضاعين واكرم كل من يروي حديثا في فضاءل عثمان واصحاب النبي (ص) المناوءون لعلي (ع) واكرمهم بالعطايا الجزيلة والهدايا الثمينة وحثهم علي جعل الحديث ونقل الاكاذيب.

 فكتب ابو الحسن المداءني() في كتابه الاحداث وثيقة تاريخية مهمة تحتوي علي بيان حقاءق حول كيفية منع الحديث وجعل الاحاديث المفترية علي رسول الله (ص) في عهد معاوية، وننقل للقارء مقتطفات من كلام المداءني، لما فيه الكفاية عن نقل ساءر الشواهد الاخري، وتجنبا عن الاطناب والاطالة.

 المرسوم الاول: قال المداءني: كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله بعد عام المجاعة: ان برءت الذمة ممن روي شيءا من فضل ابي تراب يعني الامام علي واهل بيته اي اهل بيت النبي (ص).

 فقام الخطبا في كل كورة وعلي كل منبر يلعنون عليا ويبرءون منه ويقعون فيه وفي اهل بيته، وكان اشد الناس بلاء حينءذ اهل الكوفة لكثرة من بها من شيعة علي (ع)، فاستعمل عليهم زياد بن سمية وضم اليه البصرة فكان يتتبع الشيعة وهو بهم عارف لانه كان منهم ايام علي (ع) فقتلهم تحت كل حجر ومدر، واخافهم، وقطع الايدي والارجل وسمل العيون، وصلبهم علي جذوع النخل، وطردهم وشردهم عن العراق فلم يبق بها   ... الصفحة  ... 

 معروف منهم.

 ويضيف المداءني: وكتب معاوية الي عماله في جميع الافاق: ان لا يجيزوا لاحدمن شيعة علي واهل بيته (ع) شهادة، وان انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه واهل ولايته والذين يروون فضله ومناقبه فادنوا مجالسهم وقربوهم واكرموهم، واكتبوالي بما يروي كل رجل منهم واسمه واسم ابيه وعشيرته.

 ففعلوا ذلك حتي اكثروا من فضاءل عثمان ومناقبه، لما كان يبعثه اليهم معاوية من الصلات والكسا والحبا والقطاءع، ويفيضه في العرب منهم والموالي، فكثر ذلك في كل مصر، وتنافسوا في المنازل والدنيا، فليس يجي احد من الناس عاملا من عمال معاوية فيروي في عثمان فضيلة او منقبة الا كتب اسمه وقربه وشفعه، فلبثوا بذلك حينا.

 المرسوم الثاني: اضاف المداءني: كتب معاوية الي عماله ان الحديث في عثمان قد كثر، وفشا في كل مصر، وفي كل وجه وناحية، فاذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس الي الرواية في فضاءل الصحابة، والخلفاء الاولين (ابي بكر وعمر)، ولا تتركوا خبرايرويه احد من المسلمين في ابي تراب الا وتاتوني بمناقض له في الصحابة، فان هذا احب الي واقر لعيني وادحض لحجة ابي تراب (الامام علي (ع» وشيعته، واشد عليهم من مناقب عثمان وفضاءله.

 فقرءت كتبه علي الناس، فرويت اخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة ولاحقيقة لها، وجد الناس في رواية ما يجري هذا المجري حتي اشاروا بذكر ذلك علي المنابر، والقي الي معلمي الكتاتيب، فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير الواسع حتي رووه وتعلموه كما يتعلمون القران وحتي علموا بناتهم ونساهم وخدمهم وحشمهم فلبثوا بذلك ما شاء الله.

 المرسوم الثالث والرابع: ثم كتب معاوية نسخة واحدة الي جميع البلدان: انظروا من قامت عليه البينة انه يحب عليا واهل بيته (ع) فامحوه من الديوان، واسقطواعطاه ورزقه.



  ... الصفحة  ... 

 وشفع ذلك بنسخة اخري: من اتهمتموه بموالاة هءلاء القوم نكلوا به واهدمواداره، فلم يكن البلا اشد ولا اكثر منه بالعراق، ولا سيما الكوفة، حتي ان الرجل من شيعة علي (ع) لياتيه من يثق به فيدخل بيته فيلقي اليه سره، ويخاف من خادمه ومملوكه، ولا يحدثه حتي ياخذ عليه الايمان الغليظة ليكتمن عليه، فظهر حديث كثير موضوع وبهتان منتشر ومضي علي ذلك الفقها والقضاة والولاة، وكان اعظم الناس في ذلك بلية القرا المراءون والمستضعفون الذين يظهرون الخشوع والنسك، فيفتعلون الاحاديث ليحظوا بذلك عند ولاتهم، ويقربوا مجالسهم، ويصيبوا به الاموال والضياع والمنازل حتي انتقلت تلك الاخبار والاحاديث الي ايدي الديانين الذين لا يستحلون الكذب والبهتان فقبلوها ورووها وهم يظنون انها حق، ولو علموا انها باطلة لما رووهاولا تدينوا بها().

  AUTO الحديث في عهد خلفاء بني امية:

 وبعد ان نقل ابو الحسن المداءني مصير الحديث في عهد معاوية حسب ما نقلناعنه بالتفصيل تطرق الي ما ال اليه الامر عندما ولي عبدالملك بن مروان الخلافة لمدة احدي وعشرين سنة فاشتد البلا والتنكيل بالشيعة علي نحو لم يكن له شبيه في عهدمعاوية ثم ذكر المداءني نموذجا من جراءم والي الخليفة الاموي في الكوفة الحجاج بن يوسف الثقفي بحق الشيعة وقال:

 ان انسانا وقف للحجاج فصاح به: ايها الامير، ان اهلي عقوني فسموني عليا، واني فقير باءس، وانا الي صلة الامير محتاج.

 فتضاحك له الحجاج وقال: للطف ما توسلت به فقد وليتك كذا().

  AUTO الخطوة الاولي في تدوين الحديث:

 كان وضع الحديث بعد رسول الله (ص) هو كما اوردناه، ففي عهد خلفاء بني امية   ... الصفحة  ... 

 الذين التهوا بالمنكرات والفواحش وانغمسوا في البذخ والشهوات [صار مل الحديث، والاصح صارت الامور المعنوية مقبورة ] في صندوق النسيان بحيث لم يبق من الدين الا اسمه، ومن القران الا رسمه، واما العلما والحفاظ في عهد بني امية فقد تماشوا مع التاثيرات الاجتماعية، وجعلوا سيرة اسلافهم، والخلفاء الراشدين معيارا وملاكا لفعلهم وعملهم، فاخرجوا من عقولهم كل ما يمت الي الحديث تدوينا وكتابة ورسمواعليه خط البطلان، حتي الت الخلافة والحكومة الي عمر بن عبدالعزيز عام   ه.

 قام عمر بن عبدالعزيز في مدة خلافته القصيرة ببعض الانجازات الايجابية والمفيدة، منها: انه الغي المنع والحظر عن رواية الحديث وكتابته الذي كان عليه سلفه من الخلفا، وامر بتدوينه.

 روي البخاري: ان عمر بن عبدالعزيز كتب الي ابي بكر بن حزم الذي تقلدالقضا ان انظرما كان من سنة او حديث فاني خفت اندراس العلم وذهاب الحديث().

  AUTO تدوين الحديث في عهد عمر بن عبدالعزيز:

 يعتقد بعض علماء اهل السنة الذين نقلوا رسالة عمر بن عبدالعزيز المذكورة: ان تاريخ الرسالة هو تاريخ تدوين الحديث حيث بدا التدوين منذ تاريخ امر عمر بن عبدالعزيز اي من السنة الاخيرة من القرن الاول او السنة الاولي من القرن الثاني() ولكن العلامة السيد حسن الصدر  ه. يرد هذه النظرية مستندا الي الشواهدوالمصادر التاريخية فقال: اول من صنف في الحديث الامام مالك لما كتب الموطا بامرمن الخليفة العباسي المنصور  ، ثم يذكر العلامة الصدر الادلة التي تءيد رايه:

  ان خلافة عمر بن عبدالعزيز لم تتجاوز السنتين وخمسة اشهر.

  لم يءرخ زمان صدور امر عمر بن عبدالعزيز هل كان في بداية عهده بالخلافة ام   ... الصفحة  ... 

 نهايته؟

  لم ينقل لنا التاريخ بان ابا بكر بن حزم قد امتثل امر الخليفة، اذ لا يوجد مايدل علي الامتثال من اثر او كتاب لابن حزم، وما ذكره الحفاظ والمءرخون تاييدا لهذه النظرية فهو مبني علي الحدس والاحتمال.

  فلو كان صدور الامر في عهد ابن حزم ثابتا وكان تاريخ التدوين للحديث قطعيا لم وقع الاختلاف؟ ولماذا صرح بعض المحدثين والمءرخين بتاريخ التدوين في اواخر القرن الثاني الهجري كالحافظ الخبير الذهبي: ان تدوين الحديث وكتابته بدا بعدانقراض وسقوط الدولة الاموية وانتقالها الي بني العباس؟

 وكذلك لا يوجد احد من المءرخين والحفاظ المتقدمين من يءيد راي السيوطي وابن حجر().

 ونقول تاييدا لما قاله العلامة الصدر: ان ابن حجر نفسه يبدي في مءلفاته الاخري اقوالا غير مامر، فيقول حينا: ان اول من صنف الربيع بن صبيح() وتارة اخري يقول : اول من دون الحديث ابن شهاب الزهري في اواخر القرن الاول امتثالا لامر عمربن عبدالعزيز()، وقال قولا اخر: اول من الف الحديث ابن حزم().

 ويقول محمد فريد وجدي: اول من صنف الحديث هو الامام مالك لما كتب الموطا، وقيل: انه ابن جريج  ه().

 وادعي الشلبي: ان اول كتاب صنف في الاسلام هو كتاب ابن جريج ثم يضيف:



  ... الصفحة  ... 

 وقيل: الموطا لمالك، وقيل: اول من صنف وبوب ربيع بن صبيح().

 وذكر الحافظ الذهبي في حوادث عام  ه: في هذا العصر شرع علم الاسلام في مكة والمدينة بتدوين الحديث().

 قال الدكتور احمد امين في ضمن البحث عن امر عمر بن عبدالعزيز: كل ما نعلمه انه لم تصل الينا هذه المجموعة، ولم يشر اليها فيما نعلم جامعوا الحديث بعد، ومن اجل هذا شك بعض الباحثين من المستشرقين في هذا الخبر، اذ لو جمع شي من هذا القبيل لكان اهم المراجع لجامعي الحديث، ولكن لا داعي الي هذا الشك، فالخبر يروي لنا ان عمر امر، ولم يرو لنا ان الجمع تم، فلعل موت عمر تم سريعا وعدل ابو بكر عن ان ينفذما امر به().

 وتلاحظ ايها المطالع ان العلما قد اختلفوا في تاريخ تدوين الحديث، وكذا في اول مءلف من اهل السنة اختلافا شديدا، واما ثبوت التدوين في عهد عمر بن عبدالعزيز فانه خال من الدليل سوي ما قاله البخاري بهذا الصدد من ان عمر بن عبدالعزيز قد امر بجمع الاحاديث وتدوينها ولكن هل هذا الامر قد امتثل ام لا؟ فالتاريخ بل القراءن والشواهد تثبت عكس ذلك.

 وعلي كل حال فان الحديث قد تم تدوينه بعد قرن ونصف قرن من الزمان، وعندءذ خرج من حيز النسيان والانزوا الي حيز المدارسة والكتابة ولما كان المسلمون ينظرون الي التدوين بكونه عملا مخالفا للسنة ومحرما، لذلك فانهم استصعبوه واستثقلوه في بادء الامر حتي اجبرهم الخلفاء علي ذلك.

 يقول معمر عن الزهري: كنا نكره كتابة العلم حتي اكرهنا عليه هءلاء الامرا().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO تاريخ ظهور الصحاح الستة:

 في غرة النصف الثاني من القرن الثاني الهجري ادرك المحدثون اخطا السلف وشطحاتهم بالنسبة لمنعهم الحديث وكتابته، فبدءا بتدوين الحديث وتاليفه.

 بدا علم الحديث يتحرك نحو التقدم بعد ان قضي تلك الفترة الطويلة التي عاشهافي الجمود والسكون، ولعل كان ذلك رد فعل ناشء عن الانفعال الذي برزاثرمنع الحديث، ففي خلال قرن واحد اي من سنة   ه ظهرت علي الساحة كتب كثيرة كلها تحمل اسم الصحاح والمسانيد والمستخرجات وغيرها().

 وكان هدف مءلفي هذه الكتب في هذه الفترة الزمنية منصبا علي جمع الحديث فقط، ولم تبوب وتقسم الاحاديث بعد الي الصحيح والحسن والضعيف، وكان الحديث من دون فرق بين الصحيح وغيره يشكل المحتوي الاصلي للكتب والمسانيد حتي جاء عصر البخاري  ه. وساءر الصحاح.

 قال ابن حجر: فلما راي البخاري هذه التصانيف ورواها وانتشق رياهاواستجلي محياها وجدها بحسب الوضع جامعة بين ما يدخل تحت التصحيح والتحسين والكثير منها يشمله التضعيف، فلا يقال لغثه سمين فحرك همته لجمع الحديث الصحيح الذي لا يرتاب فيه امين().

 ثم جاء بعده تلميذه مسلم بن حجاج القشيري النيسابوري عام  ه. فالف الجامع الصحيح، ومن بعده محمد بن يزيد بن ماجة القزويني  ه. فصنف سننه، ثم كتب ابو داود سليمان بن داود السجستاني سننه  ه. وبعده محمد ابن عيسي بن   ... الصفحة  ... 

 سورة الترمذي  ه. دون جامعه المعروف سنن الترمذي، وبعده احمد بن شعيب النساءي  ه. دون سننه ويقال له المجتبي.

 وهذه الكتب الستة تشكل الركن الاصلي لجوامع اهل السنة، فهم يرجعون اليهاويعتمدون عليها في العقاءد والفروع والتفسير والتاريخ، واشتهرت فيما بعد بالصحاح الستة، ويطلق تارة علي صحيح البخاري وصحيح مسلم الصحيحين، وعلي الكتب الاربعة الاخري بالسنن().

 وبعد هذه الكتب صنفت المءات من الجوامع، وسميت بالمسند والمستدرك والمستخرج، الا انه لم ينل اي واحد منها مرتبة وشانا عند اهل السنة كما كان شان الصحاح الستة.

  AUTO الفرق بين الصحاح والمسانيد:

 الصحيح اصطلاحا هو الحديث الذي اتصل سنده عبر رجال عدول ومتدينين الي الرسول (ص) او احد الاءمة (ع)().

 والكتب الستة سميت بالصحاح لان احاديثها وما تحتويها مثل الراوي والسندوالمتن حاءزة لشروط الصحة وان اختلف اصحابها في شروط صحة الحديث، قديكون حديث صحيحا عند احدهم، وعند الاخر غير مكتمل شروط الصحة، وادعي ارباب الصحاح ان كل ما ورد في صحاحهم متوفر الشراءط وصحيح، واما المسانيدوالكتب الاخري لم ترتق الي هذه الدرجة من الصحة ولم يصحح مءلفوها كل ما اخرجوه في كتبهم اذ كانت عادتهم في ذلك جمع الاحاديث الصحيحة وغيرالصحيحة، وحتي الامام احمد بن حنبل الذي جمع اربعين الف حديث في مسنده لم يلتزم بصحتها جميعا().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO هدفنا في البحث:

 هذا الذي ذكرناه كان خلاصة من تاريخ نقل الحديث وتدوينه عند اهل السنة منذ وفاة خاتم النبيين (ص) الي زمن خلافة عمر بن العزيز   ه. نقلناه من المصادرالمهمة والمراجع المعتبرة، وقد تحصلت من هذا التحليل المجمل مسالتان:

  ان تدوين الحديث عند اهل السنة بدا بعد قرن واحد من تاريخ صدورالحديث عن رسول الله (ص) ولم يكن بين هاتين الفترتين الصدور والتدوين اي كتاب يعتمد عليه في التدوين، وكان اكثر اعتماد المءلفين والكتاب علي ذاكرتهم وما تناقلته الالسن.

  ازدياد دواعي جعل الحديث: في الفترة التي تم فيها منع الحديث وتدوينه حيث ازدادت دواعي الجعل والوضع، وكثر الوضاعون علي لسان النبي (ص).

 وبملاحظة هاتين الحقيقتين المذكورتين نتعجب ونندهش من صب اهل السنة جل اهتمامهم علي هذه الصحاح الستة وخاصة الصحيحين «البخاري ومسلم» اللذين تشكل الروايات من هذا النمط المختلقة اكثر محتوياتهما، وقد اعتبروهما اصح الكتب واتقنها بعد القران، بل حكموا في قطعية صدور كل ما ورد فيهما تماماكالقران وصحة صدور ما احتوتهما من الاحاديث المشتملة علي تلك الحقاءق المذكورة، وربما اولوا محكمات القران طبقا لما جاء في الاحاديث الواردة في كتبهم().

 وهكذا اصبح الكتابان: صحيح البخاري وصحيح مسلم، مدار العقاءد عند اهل السنة.

 وهذه الامور هي التي دعتنا الي البحث والتنقيب في الصحيحين وكشف حقيقتهما وماهيتهما، كي تتجلي الحقاءق التي استترت خلف الاستار السميكة من التقاليد   ... الصفحة  ... 

 والعصبيات والظلمات والاوهام التي ظلت مسدولة لفترة تزيد علي الف سنة.

 (وما اريد الا الا صلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب)().

 وتتمحور دراستنا فيهما حول هذه المواضيع التسع التالية:

  ترجمة البخاري ومسلم.

  الصحيحان من منظار اهل السنة.

  الصحيحان من منظار العلم والتحقيق.

  سند الصحيحين.

  نصوص الصحيحين.

  التوحيد في الصحيحين.

  النبوة في الصحيحين.

  الخلافة في الصحيحين.

  بحوث متفرقة في الصحيحين.



  ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO الفصل الثاني: ترجمة محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيشابوري   ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO لمحة عن حياة البخاري

 من هو البخاري؟

 هو ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن مغيرة بن بردزبه الجعفي الملقب بالبخاري.

  AUTO مولده:

 ولد ببخاري في شوال عام ماءة وتسعين واربع،  ه وقال ابن خلكان والخطيب البغدادي: كان جده الثالث بردزبه مجوسيا ومات عليها().

  AUTO نشاته العلمية:

  AUTO فقد البخاري اباه في سن مبكر وتولت امه تربيته، وبدا بطلب العلم وهو في العاشرة من عمره، ولما بلغ العشرين من عمره بدا رحلاته العلمية بعيدا عن موطنه.

 رحلاته العلمية:

 كان البخاري مولعا بالعلم وخاصة في مجال علم الحديث، وكان بعيد الهمة في جمع الحديث وتدوينه، فهاجر من وطنه لاكتساب العلم الي مدن عديدة، وكان يتوقف في كل منها فترة يختلف فيها علي علماءها لاخذ الحديث عنهم.

 قال محمد فريد وجدي: كان البخاري بعيد الهمة في تحري صحيح الاحاديث، جاب من اجلها الامصار وكابد الاخطار، فرحل الي خراسان والجبال ومدن العراق والحجاز والشام ومصر وهو في كل هذه الاقطار يلاقي الحفاظ ويجالس المحدثين   ... الصفحة  ... 

 فيسمع منهم وياخذ عنهم().

 نقل ابن حجر عن البخاري انه قال: دخلت الي الشام ومصر والجزيرة مرتين: والي البصرة اربع مرات، واقمت في الحجاز ستة اعوام، ولا احصي كم دخلت الي الكوفة وبغداد مع المحدثين().

  AUTO مءلفاته:

 اختلف اصحاب التراجم في عدد مءلفات البخاري، فالمشهور انه كتب سبعة عشر كتابا في الحديث والرجال والتاريخ وغيرها، وقد اهتم اهل السنة بكتب البخاري جميعها اهتماما كبيرا وخاصة الجامع الصحيح، ولا يوجد في اي ملة كتاب له من الشان مثل ما للجامع الصحيح عند اهل السنة().

  AUTO فتاوي البخاري العجيبة:

 نقلت عن البخاري فتاوي عجيبة واليك شطرا منها:

  يجوز للمراة ان تخدم الرجل الاجنبي حتي ولو كانت شابة، وحديثة عهدبالزواج.

  لا يجب علي المراة ان تستر نفسها من العبد حتي لو كان ملكا لغيرها.

  يطهر محل المني بازالة عين النجاسة كما يطهر بالغسل.

  لا يجب غسل الجنابة ما لم يخرج المني، بل يستحب().

  يجوز ترك الصلاة في الاوقات الحرجة مثل الجهاد وثم يقضيها.

  يجوز تدهين البدن بدهن الميتة.



  ... الصفحة  ... 

  يجوز استعمال المشط المصنوع من عظم الميتة.

  لا اشكال في اللعب باسلحة الحرب مثل السيف والسهام وانشاد الشعر في المساجد().

  ومن فتاويه النكرة العجيبة ترتب حكم الرضاع بلبن الحيوانات، فمثلا اذارضع طفلان من لبن العنز او البقر للمدة المقررة، تترتب عليهما احكام الرضاع وتثبت به الاخوة().

 قال شيخ الشريعة الاصفهاني بعد ان نقل فتوي البخاري من كتاب الكفاية في شرح الهداية فقه المذهب الحنفي: (هذه الفتاوي ان دلت علي شي فانها تدل علي جهل البخاري وسذاجته، لان نشر الحرمة في الرضاع فرع الابوة والامومة ولا يعقل ان يكون حيوان ابا لانسان او اما له().

  AUTO وفاته ومدفنه:

 توفي البخاري عام ماءتين وخمسين وست  ه. عن عمر يناهز اثنين وستين سنة في قرية خرتنك من قري سمرقند، ودفن بها.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO لمحة عن حياة مسلم

 من هو مسلم؟

 هو ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري.

  AUTO مولده ووفاته:

 لم يتطرق اصحاب التراجم الي جزءيات حياة مسلم ولم يذكروا الا الشي القليل منها، تماما علي عكس ما ذكروا من الاطناب في البخاري ورحلاته ومجالساته مع الحفاظ، حتي انهم لم يثبتوا تاريخ مولد مسلم ووفاته وعمره ثبتا دقيقا.

 قال ابن خلكان: توفي مسلم عشية الاحد لخمس، وقيل: لست بقين من شهررجب سنة احدي وستين وماءتين بنيسابور وعمره خمس وخمسون سنة، هكذاوجدته في بعض الكتب ولم ار احدا من الحفاظ يضبط مولده ولا تقدير عمره، ثم كشفت من كتاب علماء الامصار ان ولادته كانت في سنة ست وماءتين، ووفاته في سنة اثنين وستين وماءتين().

 ورجحه محمد فريد وجدي من دون ان يشير الي المصدر().

 وقال الذهبي: يقال ان ولادته كانت عام  من الهجرة().

 رحلاته العلمية:

 شد مسلم الرحال الي العراق والحجاز والشام ومصر، وسافر عدة مرات الي بغداد في طلب الحديث، وكان اخر رحلاته اليها عام  من الهجرة، وهو في هذه الرحلات   ... الصفحة  ... 

 ياخذ الحديث من كبار الحفاظ، مثل: احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه استاذ البخاري وشيخه ولكن اكثر حضوره وتتلمذه كان علي البخاري، وكان شديدالالتزام باستاذه وشيخه البخاري فاتبعه اتباع الفصيل لامه وخاصة لما تم تبعيدالبخاري عن نيشابور وتفرق علماءها عنه، وهذا دليل واضح علي ما كان يملكه مسلم من الولع والشغف الزاءد في كسب العلم والحديث.

  AUTO مءلفاته:

 ذكر الحافظ الذهبي عن الحاكم انه قال: كتب مسلم عشرين كتابا في شتي العلوم ذكر اسماها() ولكن الجامع الصحيح او صحيح مسلم حاز من الاهمية والعناية اقصاها واكثر من ساءر مءلفاته وكتبه، واهتم اهل السنة والجماعة علي مرالعصوروالدهور بصحيح مسلم غاية الاهتمام.

  AUTO سبب وفاته:

 ذكروا ان مسلم سءل عن حديث في مجلس بنيسابور، فلم يحر جوابا وقال بعدم علمه بهذا الحديث، وعندما رجع الي بيته قام بالفحص عن ذلك الحديث، وحصل في الاثنا ان جاه احد ملازميه بانا كبير من التمر فلم يزل مسلم يبحث عن الحديث طوال ليلته ولكي يزيل النوم عن عينيه تناول من التمر المهداة اليه حتي طلع عليه الفجر، وما ان اتم اكل التمر كله حتي عثر علي الحديث، فبسبب اكله التمر كثيرا تمرض وبعده توفي عن عمر يناهز الخامسة والخمسين سنة ودفن بالقرب من مدينة نيسابور().

 وعلي فرض صحة هذه القصة فانها تدل علي شدة علاقة مسلم وولعه الشديدبطلب العلم والحديث.



  ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO الفصل الثالث: الصحيحان وموقعهما العلمي عند اهل السنة   ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

 موقع الصحيحين عند اهل السنة

  AUTO الصحاح الستة:

 انتخب علماء اهل السنة من بين جميع ما كتب في الحديث ومسانيده ستة كتب منها فقط، فجعلوها في الدرجة الاولي من الاعتبار والصحة وسموها بالصحاح اي المطابقة للواقع، وقد شكلت هذه الكتب الصحاح الستة البنية الاولي والاساس الاصلي في احكامهم وعقاءدهم والتفسير والتاريخ.

 وكما ذكرنا مسبقا ان وجه تسمية هذه الكتب الستة بالصحاح وفرقها مع ساءركتب الحديث والمسانيد هو ان جميع ما ورد فيها من الاحاديث والروايات سوا من وجهة نظر مءلفيها او من وجهة نظر علماء اهل السنة فهي صحيحة ومطابقة للواقع.

 وانهم يعتقدون بان كل ما جاء في هذه الصحاح الستة ونسب الي الرسول (ص) فانه قد خرج من بين شفتي رسول الله (ص) او امضاه وقرره عمليا واماساءر كتب الحديث فانها فاقدة لهذه الخصوصية، اذ يحتمل ان تكون فيها احاديث وقعت سهوا او عمدا ونسبت الي رسول الله (ص).

 ومن هذا المنطلق قال فضل بن روزبهان: لو ان احدا حلف يمينا بان كل ما وردفي الصحاح الستة من الاحاديث فهو صحيح وهو قول رسول الله (ص) لكان يمينه صحيحا، ولا عليه الحنث().

 وقال في موضع اخر: فقد وقع اجماع الاءمة علي صحتها الصحاح الستة().

 ومن هنا قال بعضهم في ما يخص بعض الصحاح سنن الترمذي: من كان في   ... الصفحة  ... 

 بيته هذا الكتاب كان في بيته نبي يتكلم().

 وقالوا في سنن ابي داود: كتاب الله اصل الايمان، وسنن ابي داود عهدالاسلام().

 واما الصحيحان البخاري ومسلم فقد وقعا موضع اهتمام اهل السنة اكثر من الصحاح الاربعة الاخري، وحازا قصب السبق ونالا الدرجة الاولي من الاعتبار، ومن ثم تلاهما ساءر الصحاح الاربعة.

  AUTO خصاءص صحيح البخاري:

 احصا ابوابه واحاديثه: يحتوي صحيح البخاري علي تسع مجلدات، واكثر من ماءة كتاب، وابوابه تزيد علي ثلاثة الاف واربعماءة وخمسين بابا، واحاديثه تبلغ سبعة الاف وماءتين وخمس وسبعين حديث مع عد المكررات منها، واما اذا اسقطنا المكررات تبلغ احاديثه اربعة الاف حديث().

 الشروح والتعليقات علي صحيح البخاري: بلغت الشروح التي كتبت علي صحيح البخاري الي الان سوا الكامل منها او الناقص تسعة وخمسين شرحا، والمطبوعة منها احد عشر، واما التعليقات علي البخاري فقد بلغت ثمان وعشرين تعليقة، وكتب خمسة عشر عالما خلاصة للصحيح كل حسب مذاقه، في حين كتب ستة عشر عالما مقدمة له().

  AUTO خصاءص صحيح مسلم:

 يحتوي صحيح مسلم علي ثمان مجلدات وخمسين كتابا، ويشمل الف وماءتين وخمسة ابواب، وعدد احاديثه مع اسقاط المكررات يبلع اربعة الاف حديث، ومع   ... الصفحة  ... 

 المكررات يبلغ سبعة الاف وماءتين وخمسة وسبعين حديثا().

 وصنف الكثير من العلما كتبا في شرح الصحيح والتعليق عليه، الا ان اهمها هوشرح الفاضل النووي.

  AUTO المغالاة في الصحيحين:

 قال علماء العامة في الصحيحين وفي تصحيحهم وتوثيقهم لجميع احاديثهماوتعديل مءلفيهما من المداءح والاطرا كثيرا، واطنبوا في ذلك حتي بلغ بهم مبلغ الغلووالافراط فيهما، وكان نصيب البخاري من هذه المداءح والاطراءات اكثر من مسلم.

 فتارة تراهم يبعثون سلام وتحية النبي (ص) الي البخاري، وتارة اخري يقصون الرءي والاحلام في شان صحيحه وينسبون اليه والي مسلم وصحيحيهما شتي الكرامات الفاضلة حتي ان بلغ الامر بهم ان قالوا: ان رسول الله ايد صحة كتابيهماوامضاهما.

 ولكن الواقع ان هذه المنسوبات والكرامات، المداءح والاطراءات والمغالاة بحقهما لا تتوافق مع متن الصحيحين واسلوب مءلفيهما فيهما، كما سيتضح لك هذا الامر خلال هذا البحث بالتفصيل.

 فقبل ان نقوم بالتحقيق في الكتابين نورد بعض هذه الاقوال والمداءح التي قيلت بشانهما كنماذج وامثلة:

 قال الچلبي: اما الكتب المصنفة في علم الحديث فاكثر من ان تحصي، الا ان السلف والخلف قد اطبقوا علي ان اصح الكتب بعد كتاب الله سبحانه وتعالي صحيح البخاري، ثم صحيح مسلم().

 قال محمد بن يوسف الشافعي: اول من صنف في الصحيح، البخاري ابو عبدالله محمد بن اسماعيل وتلاه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، ومسلم مع انه اخذعن   ... الصفحة  ... 

 البخاري واستفاد منه، فانه يشارك البخاري في كثير من شيوخه، وكتاباهما اصح الكتب بعد كتاب الله العزيز().

 قال الذهبي: واما جامع البخاري الصحيح فاجل كتب الاسلام وافضلها بعدكتاب الله عز وجل().

 وكذلك قال الچلبي عن صحيح مسلم: جامع مسلم الصحيح من حيث الصحة هو ثاني كتاب وهو احد الكتابين اللذين ليس اصح منهما شي بعد كتاب الله().

 قال ابو علي النيشابوري: ما تحت اديم السما اصح من كتاب مسلم().

 يقول الفاضل النووي في تقريبه: ان اصح الكتب بعد القران الصحيحان: البخاري ومسلم، وكتاب البخاري اصحهما واكثرهما فواءد، وان رجح البعض تقديم صحيح مسلم عليه، ولكن الصواب والمختار هو الذي ذكرناه().

 وقال في مقدمة شرحه علي صحيح مسلم: اتفق العلما علي ان اصح الكتب بعد القران العزيز الصحيحان: البخاري ومسلم، وتلقتهما الامة بالقبول().

 قال القسطلاني: قد اتفقت الامة علي تلقي الصحيحين بالقبول، واختلفت في ايهما ارجح، فصرح البعض بتقديم صحيح البخاري، وصرح اخرون بتقديم صحيح   ... الصفحة  ... 

 مسلم().

 يقول ابن حجر المكي: الصحيحان هما اصح الكتب بعد القران باجماع من يعتدبه().

 قال امام الحرمين: لو حلف انسان بطلاق امراته ان ما في كتابي البخاري ومسلم مما حكما بصحته هي مطابقة مع الواقع وهي مما حكاه رسول الله (ص) كان حلفه صحيحا ولا كفارة عليه، لان الامة اجمعت علي صحة احاديثهما().

  AUTO مغالاة اكثر:

 لم يقنع علماء اهل السنة في تعريفهم وتمجيدهم للصحيحين وتصحيح وتوثيق كل ما ورد فيهما من الروايات فحسب، بل انهم زادوا الطين بلة حينما سلكوا سبيل الغلو والافراط في هذا المجال، حتي ادعي احدهم انه راي رسول الله (ص) في منامه وقال (ص): ان صحيح البخاري هو كتابي.

 وينقل عن الشيخ محمد بن عبدالرحمن شارح مختصر الخليل انه قال: كنت مع شيخي الشيخ عبد المعطي التنوسي (التونسي) في زيارة لمرقد رسول الله (ص) اذشاهدت شيخي خلافا لما اعتاده يمشي خطوة الي الامام ثم يتوقف هنيءة، ويكرر ذلك حتي وصل الي قبر الرسول (ص)، ووقف امام القبر وتكلم بكلام لم افهم ما قاله.

 وعندما رجعنا سالته عن قضية المشي والمكث والمحادثة الغير معتادة قال: كنت استاذن رسول الله (ص) بالدخول والزيارة حتي اذن، فلما دنوت منه قلت: يارسول الله (ص)، وهل كل ما ورد في صحيح البخاري صحيح؟ قال: نعم قلت: احدث عنك كل ما ورد فيه من الاحاديث؟ قال: نعم، حدث عني.



  ... الصفحة  ... 

 ونقلت هذه القصة في كتب اخري علي نحو اخر: ان الشيخ التنوسي لما زار قبرالنبي (ص) سال رسول الله (ص): هل ما ورد في صحيح البخاري وصحيح مسلم من الحديث صحيح ويجوز لي ان احدث ذلك عنك؟

 قال رسول الله (ص): نعم، انهما جميعا صحيحان وحدث عني ما ورد فيهما().

 نقل عن ابي زيد المروزي انه قال: كنت ناءما بين الركن والمقام فرايت النبي (ص) في المنام، فقال لي: يا ابا زيد، الي متي تدرس كتاب الشافعي ولا تدرس كتابي؟ فقلت: يا رسول الله (ص)، وما كتابك؟ قال: جامع محمد بن اسماعيل البخاري().

 قال محمد فريد وجدي: وغلا بعضهم فراي ان يستاجر رجالا يقراون الاحاديث النبوية في كتاب الامام البخاري استجلابا للبركات السماوية تماماكالقران().

 قال القاسمي في قواعد التحديث: صحيح البخاري عدل القران، اذ لو قرء هذا الكتاب بدار في زمن شاع فيه الوبا والطاعون لكان اهله في مامن من المرض، ولواختتم احد هذا الكتاب لنال ما نواه، ومن قراه في واقعة او مصيبة لم يخرج حتي ينجومنها، ولو حمله احد معه في سفر البحر لنجا هو والمركب من الغرق().

  AUTO ما قيل من الرءي والكرامات:

 يقال: ان البخاري ذهبت عيناه في صغره، فرات والدته ابراهيم الخليل (ع) في المنام، فبشرها بصحة ابنها، فقال لها: يا هذه قد رد الله علي ابنك بصره بكثرة دعاءك له، فاصبح وقد رد الله عليه بصره().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO الفربري والنبي (ص):

 قال محمد بن يوسف الفربري: رايت النبي (ص) في النوم فقال لي: اين تريد؟ قلت: اريد محمد بن اسماعيل البخاري، قال: اقراه مني السلام().

 قال البخاري: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين().

 نقل الفربري ان البخاري قال: ما ادخلت في الصحيح حديثا حتي استخرت الله، وصليت ركعتين، وتيقنت صحته().

 قال البخاري: صنفت الجامع من ستماءة الف حديث في ستة عشر سنة وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالي().

 حكي الفاضل النووي ان مسلم قال: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثماءة الف حديث مسموعة، لو ان اهل الحديث يكتبون ماءتي سنة الحديث فمدارهم علي هذا المسند().

  AUTO الشعراء يطرون:

 وتبعا لاولءك العلما فقد نظم الشعرا في البخاري وصحيحه اشعارا كثيرة وقصاءد متعددة، من ذلك ما انشده ابن عامر الجرجاني حيث قال:

 صحيح البخاري لو انصفوه ... لما خط الا بما الذهب

 هو الفرق بين الهدي والعمي ... هو السر دون العنا والعطب   ... الصفحة  ... 

 اسانيد مثل نجوم السما ... امام متون كمثل الشهب

 به قام ميزان دين النبي (ص) ... ودان له العجم بعد العرب()

 وانشد الامام ابو الفتوح العجلي مادحا صحيح مسلم:

 صحيح القشيري ذا رتبة ... تفوق الثريا اذا ما اعتلت

 فالفاظه مثل نور الرياض ... سقيها السواري اذا ما سرت

 واما المعاني فكالشمس تحت ... السحاب الخريفي عنه انجلت

 فلله دولة هذا الامام ... ولله همتة ان علت

 عليه من الله رضوانه ... فقد تم مسعاته وانتهت()

  AUTO دفاع مرير:

 افرط اهل السنة في ثناءهم علي الصحيحين حتي بلغ بهم الامر حد التعسف والغلو، وحفظا لمقامهما وشانهما فقد حظروا علي الباحثين والمحققين ان يقوموابالبحث والتنقيب فيهما، واعتبروهما كالوحي المنزل والقران الكريم من حيث العصمة عن الخطا، ومنزها من ان تنالهما الاراء والافكار وابدا الراي فيهما، وان البحث والتحقيق فيهما، يكاد يكون توهينا لهما وهذا بمثابة التوهين للقران ولا توبة ولاغفران لمن يقوم بذلك.

 ففي عام  ه. نشرت جمعية الاصلاح الاجتماعي في الكويت كراسا في الدفاع عن صحيح البخاري والرد علي المخالفين بعنوان «كل ما في البخاري صحيح».

 وكان هذا الكراس ردا واستنكارا علي المقال الذي كتبه عبد الوارث كبير تحت عنوان «ليس كل ما في صحيح البخاري صحيحا» الذي نشرته مجلة الوعي الاسلامي الكويتية.



  ... الصفحة  ... 

 وبما اننا لم نحصل علي هذا المقال المنشور في المجلة، لذلك لا يمكننا ان نبدي راينا فيه او نحكم له او عليه واما الكراس المنشور ردا علي المقال فهو بايدينا، وهويحتوي علي ردود واستنكارات خطابية او الاصح ان الكراس كتب باسلوب مملء من الهرا والعربدة واللاموضوعية.

 فقد جاء في اوله رسالة مفتوحة الي امير الكويت كتبها اثنان وثلاثون استاذا من جامعات سوريا استنكروا فيها علي كاتب المقال وطلبوا من الامير كسر مثل هذه الاقلام هذه المقالات في المجلا ت.

 وبعد هذه الرسالة سطرت ثمان مقالات لثمانية من الاساتذة والعلما من شتي البلاد العربية دفاعا عن صحيح البخاري ومسلم، ثم ذكروا قاءمة باسما عشرة من اساتيذ وعلما الجامعات ممن تصدوا للجواب والرد علي صاحب المقال والاستنكارعليه والدفاع عن البخاري.

 ايها القارء البصير، لعلك تري اننا قد اطنبنا واسهبنا الكلام في هذا الفصل من كتابنا، ولكن الحق ان الاقوال هذا في المجال اكثر مما اوردناه، وما الذي ذكرناه الا نموذجا ضءيلا منها، وذلك مما دعت الضرورة والحاجة اليه ليرتفع بذلك الستارالمسدول عن واقع الصحيحين ومقامهما واهميتهما عند اهل السنة سوا في الماضي اوالحاضر، بل تري اهميتهما اليوم قد ازدادت وتصاعدت اكثر حتي اصبح المنتقدللصحيحين والباحث فيهما ولو بالاسلوب العلمي، او ان الذي اراد ان يناقش صحة الاحاديث الواردة فيهما يواجه ردا صارما، وتاتيه الضربة الحديدية القاضية.

 وما استنكارهم هذا ودفاعهم في تقديس الصحيحين الا سدا لابواب التحقيق علي المحققين الباحثين في الصحيحين كيلا يتجرا احد علي ان يكشف الحقاءق.

  AUTO عندما تتجلي الحقيقة:

 لو دقق الباحث في كل ما قاله ناثرو المدح والاطرا علي الصحيحين، ولواستمع المر الي ما نقله علماء العامة من الكرامات والاحلام حول البخاري ومسلم وكتابيهما،   ... الصفحة  ... 

 ولو امعن القارء في ما كتبه علماء العامة بشانهما، وبشان كتابيهما لتجلت له شخصية البخاري ومسلم وعلو مرتبتهما بحيث ان لم يعدهما معصومين لا يشك ابدافي تقواهما وعدالتهما وورعهما ووثاقتهما، وكذا لا يرتاب ابدا في صحة كتابيهما، وكذلك تتجسد لديه حقيقة مقولة بعض العلما في الصحيحين من انه ما تحت اديم الارض كتاب اصح منهما، وان الرسول (ص) قد نسب كتاب البخاري الي نفسه واعتبره كتابه، وهكذا تتجسد له هذه الامور جلية بحيث لا يمكن نقضها وتغييرها والخدشة فيها.

 ولكن بمجرد دراسة مختصرة وتفحص اجمالي فيهما تتجلي الحقاءق التي تكمن خلف استار الوهم والخيال، وينكشف للباحث ان في مقابل تلك الفضاءل والكرامات المنقولة في شان البخاري ومسلم والغلو الذي طالما حوصر بين الخيال والوهم هناك علماء من اهل السنة انفسهم قد نظروا الي الصحيحين نظرة المحقق البحاثة فوضعوا ما احتواه الصحيحان علي طاولة التشريح ووازنوهما بالمعيار الواقعي وخرجوا بعد ذلك بالنتيجة التالية: ان بعض احاديث الصحيحين من جهة الاسنادوبعضها الاخر من جهة النص والمتن مرفوضة ومخالفة للاصول العلمية والدينية.

 وهناك اخرون ايضا من علماءهم ازاحوا حجب العصبية عن بصاءرهم ونظروا الي شخصية البخاري ومسلم بمنظار الواقعية واصبحت نظرتهم تماما علي عكس الفءة الاولي المغالين الذين رووا ان رسول الله (ص) بلغ سلامه الي البخاري.

 وهذا ما تكشفه هذه الصفحات التالية لذوي العقول والابصار من بيان الحقيقة عن ماهية الصحيحين ومءلفيهما، وتوضح الصورة الواقعية لهما ولمءلفيهما.

 وليعلم القارء الكريم باننا نحن الشيعة لم نكن سباقين الي فتح باب الانتقادعلي الصحيحين ومءلفيهما وتفنيد رواياتهما، بل ان علماء العامة انفسهم لهم السبق وانهم تعرضوا لنقدهما وبينوا الحقيقة بصراحة، وفتحوا باب نقد الصحيحين علي مصراعيه.

 ومن هءلاء الناقدين جمع من العلما والمحدثين والحفاظ وشراح الصحيحين الذين تعتمد العامة اقوالهم وتعترف بعلو مقامهم العلمي عندما ابدوا نظرياتهم العلمية   ... الصفحة  ... 

 والتحقيقية.

 ونستطرد هنا طرفا من ارا ونظريات اولءك العلما والحفاظ:

 راي الذهلي في الصحيحين:

 قال ابن خلكان: محمد بن يحيي المعروف بالذهلي من اكابر العلما والحفاظواشهرهم، وهو استاذ وشيخ البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه().

 قال احمد بن حنبل لابنه واصحابه: اذهبوا الي ابي عبدالله الذهلي واكتبوا عنه().

 وقال الخطيب البغدادي: كان يري الذهلي واكثر المتكلمين في كلام الله انه قديم، وقد قالوا بكفر وارتداد مخالفيهم الذين يرون بان كلام الله حديث.

 وقالوا: ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر، وخرج عن الايمان، وبانت عنه امراته، يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه، وجعل ماله فيءا بين المسلمين، ولم يدفن في قبور المسلمين، ومن وقف وقال:

 لا اقول مخلوق او غير مخلوق فقد ضاهي الكفر، ومن زعم ان لفظ القران مخلوق فهذا مبتدع لا يجالس ولا يكلم.

 واضاف الخطيب قاءلا:



  ... الصفحة  ... 

 وكان البخاري خلافا لاكثر متكلمي عصره يقول بان لفظ القران مخلوق، ولماورد مدينة نيسابور افتي الذهلي الذي تقلد منصب الافتا والامامة بنيسابور قاءلا: ومن ذهب بعد مجلسنا هذا الي محمد بن اسماعيل البخاري فاتهموه فانه لا يحضرمجلسه الا من كان علي مثل مذهبه().

 وكان البخاري في نظر الذهلي واكثر علماء نيسابور في ذلك العصر مطروداومضلا منحرفا في العقيدة، ووصل الانزجار والنفور منه الي حد لم يمكنه البقا في نيسابور فرحل عنها، وقال بعض:

 انهم ابعدوه عن نيسابور، وتفرق عنه كل تلامذته واصحابه عدا مسلم واحمد بن مسلمة وفروا منه كفرارهم من النار كيلا يمسهم لهيب الانزجار العام وغضب الناس كما اصاب البخاري.

 ذكر اصحاب التراجم هذه القصة علي انها من اسوا المصاءب والالام التي حلت بالبخاري.

 ويمكن ان نستنتج من هذه الواقعة التاريخية، ان صحيح البخاري وكذلك صحيح صاحبه الاوحد مسلم بن حجاج النيسابوري قد وقعا معرض النقد والابرام والذم مالا يوصف من قبل العلما والحفاظ مثل الذهلي وان هذين الكتابين اللذين عرفا واشتهرا اليوم باسم الصحيحين ويعدان مرجعا للتعاليم الدينية عند اهل السنة، قدكان مءلفاهما   ... الصفحة  ... 

 انذاك محل انزجار واتهام المسلمين اياهما بالكفر والزندقة.

 قال الخطيب البغدادي: قال محمد بن يحيي: كتب الينا من بغداد ان محمد بن اسماعيل يقول: بان لفظ القران ليس قديم، وقد استتبناه في هذه ولم ينته: فلايحق لاحد ان يحضر مجلسه بعد مجلسنا هذا().

  AUTO مسلم يرفض:

 لم يذهب الذهلي بفساد عقيدة البخاري فحسب، بل كان يري انحراف صاحبه مسلم بن حجاج صاحب الصحيح عن العقيدة السليمة، ولذا طرده عن مجلسه وحرم علي الناس حضور مجلسه().

 قال ابن خلكان: كان مسلم علي اثر اعتقاده هذا مرفوضا ومنفورا في الحجازوالعراق().

 يظهر من هاتين القصتين ان البخاري ومسلم كانا محل رفض وطرد من قبل اهل نيسابور وعلما بغداد واهلها لاعتقادهما في القران بانه مخلوق، وكان هذا سببالطردهما من نيسابور.

  AUTO موقف ابي زرعة من الصحيحين:

 يعد ابو زرعة من حفاظ الحديث وعلم من اعلام علم الرجال والعلوم الاخري، قال الفاضل النووي فيه: انتهي الحفظ حفظ الحديث الي اربعة من اهل خراسان: ابوزرعة و().



  ... الصفحة  ... 

 كان ابو زرعة بمكانته العلمية هذه ينتقد مسلم ونظاءره واعتبرهم متظاهرين بالحديث ومتاجرين به، وكان يقول بان بعض احاديث صحيح مسلم ليس بصحيح.

 وقال الخطيب عن سعيد بن عمرو قال: شهدت ابا زرعة الرازي ذكر كتاب الصحيح الذي الفه مسلم بن الحجاج ثم المصوغ علي مثاله صحيح البخاري، فقال لي ابو زرعة: هءلاء قوم ارادوا التقدم قبل اوانه فعملوا شيءا يتشوفون به، الفوا كتابا لم يسبقوا اليه ليقيموا لانفسهم رءاسة قبل وقتها واتاه ذات يوم وانا شاهد رجل بكتاب الصحيح من رواية مسلم فجعل ينظر فيه فاذا حديث عن اسباط بن نصر، فقال ابوزرعة: ما ابعد هذا من الصحيح يدخل في كتابه اسباط بن نصر، ثم راي في كتابه قطن بن نصير فقال لي: وهذا اطم من الاول().

 وذكر الذهبي قصة ابي زرعة ولكنه اتي بكلمة يتسوقون يتاجرون بدلا عن كلمة يتشوفون يتظاهرون() .

  AUTO موقف النووي من الصحيحين:

 الفاضل النووي شارح الصحيحين البخاري ومسلم، له صيت في علم الرجال، والف كتبا متعددة في علم الحديث والرجال، وتعد كتبه مرجعا، تراه يشك ويتردد في صحة بعض احاديث الصحيحين، واحيانا يبدي رايه بالصراحة ببطلان بعضها.

 فقد قال في مقدمة شرحه علي صحيح مسلم: واما قول مسلم وادعاءه في صحيحه بان ليس كل شي صحيح عندي وضعته فيه فحسب، بل جمعت في كتابي الصحيح كل ما اتفق الجمهور علي صحته فمشكل فقد وضع فيه احاديث كثيرة مختلف في صحتها لكونها من حديث من ذكرناه ومن لم نذكره ممن اختلفوا في صحة حديثه().



  ... الصفحة  ... 

 وفي ذيل شرحه لحديث ابي سلمة في باب بد الوحي، بان اول سورة نزلت علي رسول الله (ص) هي سورة المدثر (يا ايها المدثر) قال النووي: انه ضعيف، بل باطل، والصواب ان اول ما انزل علي الاطلاق (اقرا باسم ربك)().

  AUTO موقف ابن حجر من الصحيحين:

 قال ابن حجر: وعدة ما اجتمع الناس علي قدحه من الاحاديث مما في كتاب البخاري وان شاركه مسلم في بعضه ماءة وعشرة حديثا منها ما وافقه مسلم علي تخريجه وهو اثنان وثلاثون حديثا().

 وقال في مقدمة فتح الباري: فقد تناول جماعة من المحدثين وعلما الرجال اكثر من ثلاثماءة من رجال البخاري فضعفوهم، واشار بعد سرد اسماءهم الي حكاية الطعن والتنقيب عن سبب ضعفهم().

  AUTO راي القاضي الباقلاني:

 انكر القاضي ابو بكر الباقلاني صحة حديث صلاة النبي (ص) علي جنازة عبدالله بن ابي، واعتراض عمر عليه (ص) الحديث الذي رواه الصحيحان.

 وقال امام الحرمين: لا يصححه اي الحديث المذكور اهل الحديث.

 وقال الغزالي في المستصفي: الاظهر ان هذا الخبر غير صحيح.

 وقال الداودي: هذا الحديث غير محفوظ().

  AUTO راي ابن همام:

 قال كمال الدين بن همام في شرح الهداية: وقول من قال: اصح الاحاديث ما في   ... الصفحة  ... 

 الصحيحين ثم ما انفرد به البخاري ثم ما انفرد به مسلم، ثم ما اشتمل علي شرطاحدهما تحكم وباطل لا يجوز التقليد فيه().

 هذا الذي ذكرناه هو مجمل ما قاله شراح الصحيحين والسلف من العلما حول الصحيحين ومءلفيهما، ولو اردنا ان نستقصي كل ما قيل من النقد والقدح فيهمالاحتجنا في ذلك الي كتاب مستقل وكبير.

  AUTO ونلفت انظار القرا الي رايين من علماء مصر المعاصرين:

  AUTO راي الشيخ محمد عبده:

 يعد السيد محمد رشيد رضا المصري من ابرز تلاميذ الشيخ محمد عبده، فقدجمع السيد رشيد رضا نظريات وارا استاذه في كتابه تفسير المنار، فانه بعد ان ذكرقول ابن حجر الذي قال: عدة ما اجتمع لنا من ذلك الانتقادات والمءاخذات مما في كتاب البخاري وان شاركه مسلم في بعضه ماءة وعشرة احاديث فيها ما وافقه مسلم علي تخريجه اثنان وثلاثون حديثا ومنها ما انفرد بتخريجه وهو ثمانية وسبعون حديثا.

 وقد ضعف الحفاظ من رجال البخاري نحو ثمانين ومن رجال مسلم ماءة وستين.

 ثم يقول ابن حجر: عدة ما اخرجته من نحو ماءتين وعشرة احاديث انفردالبخاري باكثر من سبعين حديثا، وذكر مسلم ما تبقي في صحيحه().

 فقال السيد محمد رشيد رضا بعد ان عرض الاحاديث المنتقدة علي البخاري: واذا قرات ما قاله الحافظ ابن حجر فيها رايتها كلها في فن الصناعة، ولكنك اذا قرات الشرح نفسه «فتح الباري» رايت له في احاديث كثيرة اشكالات في معانيها اوتعارضها مع غيرها اكثر مما صرح به الحافظ نفسه مع محاولة من الحافظ الجمع بين   ... الصفحة  ... 

 المختلفات وحل المشكلات بما يرضيك بعضه دون بعض().

 وقال الشيخ محمد عبده بعد ان ساق اقوال العلما والحفاظ في مسالة الصلاة علي جنازة ابن ابي: الحق ان هذا الحديث معارض للايتين، فالذين يعنون باصول الدين ودلاءله القطعية اكثر من الروايات والدلاءل الظنية لم يجدوا ما يجيبون به عن هذا التعارض الا الحكم بعدم صحة الحديث().

  AUTO راي احمد امين:

 قال احمد امين الاديب المصري بشان الصحيحين: وقد ضعف الحفاظ من رجال البخاري نحو ثمانين.

 وفي الواقع هذه مشكلة المشاكل لان بعض من ضعف من الرواة لاشك انه كذاب، فلا يمكن الاعتماد علي قوله، والبعض الاخر منهم مجهول الحال، ومن هذافيشكل الاخذ عنه ومن هءلاء الاشخاص الذين روي عنهم البخاري وهم غير معلومي الحال عكرمة مولي ابن عباس وقد ملا الدنيا حديثا وتفسيرا، فقد رماه بعضهم بالكذب، وبانه يري راي الخوارج، وبانه كان يقبل جواءز الامرا، ورووا عن كذبه شيءا كثيرا.

  AUTO ويضيف الاديب احمد امين علي ذلك شواهد تاريخية اخري لاثبات كون عكرمة كذابا، ثم يقول:

 فالبخاري ترجح عنده صدقه فهو يروي له في صحيحه كثيراومسلم ترجح عنده كذبه فلم يرو له الا حديثا واحدا في الحج ولم يعتمد فيه عليه وحده وانما ذكره تقوية لحديث اخر().

  AUTO راي مسلمة في صحيح البخاري:

 واما ما قاله مسلمة في البخاري وكتابه الصحيح: فانه يعتبر تاليف البخاري   ... الصفحة  ... 

 للصحيح عملا خلافا وسيءا وحسب المصطلح ان البخاري قد ارتكب سرقة علمية، وهذا مما يحط من شخصيته العلمية والخلقية، ويسقط قيمته والاعتبار بكتابه ويضعهما في موضع بين القبول والرد.

  AUTO يقول مسلمة:

 الف علي بن المديني شيخ البخاري كتاب العلل وكان ضنينا به، ومهتما به كل الاهتمام لكي لا تناله الايدي، فغاب يوما في بعض ضياعه خارج المدينة فجاء البخاري منتهزا الفرصة الي بعض بنيه وراغبه بالمال علي ان يري الكتاب العلل يوماواحدا فاعطاه له، فدفعه البخاري الي النساخ، فكتبوه له، ورده اليه، فلما حضر علي بن المديني وجلس في مجلسه تكلم بشي، فاجابه البخاري بنص كلامه مرارا ففهم القضية استنساخ الكتاب واغتم لذلك فلم يزل مغموما حتي مات بعد يسير واستغني البخاري بذلك الكتاب عن البحث والتنقيب في الاحاديث، وخرج الي خراسان، ووضع كتابه الصحيح، فعظم بذلك شانه وعلا ذكره().

  AUTO راينا في الصحيحين:

 هذا الذي ذكرناه كان ملخص ما ابداه بعض علماء اهل السنة حول الصحيحين ونقدهم اياهما من حيث السند حينا وحينا من حيث المتن، واخر من جهتهما معا.

 واما ما نراه ونذهب اليه حول الصحيحين ومحتوياتهما فهو مطابق لراي هذه الفءة الاخيرة من علماء اهل السنة، وانا واياهم متفقون في العقيدة بالنسبة الي هذا الموضوع، ولكن نري ان في محتويات الصحيحين وكذا ضمن الاحاديث الصحيحة التي نقلاها في شتي الابواب ان الاحاديث الغير صحيحة والضعيفة يبلغ عددها فوق ماعده ابن حجر كما نقل عنه الحفاظ حيث قال: انها لا تتجاوز الماءة وعشرة احاديث، ضعيفة من جهة المتن.



  ... الصفحة  ... 

 ونري ايضا ان في اسناد الصحيحين ورجالهما اشخاصا ضعافا وغير موثقين اكثر مما نقل ابن حجر عن الحفاظ وعلما فن الرجال من ان ضعفا رواتهما يبلغ الثلاثماءة شخص.

 ويءيد راينا في ضعف احاديث الصحيحين متنا وسندا الادلة التالية:

  ضعف بعض رجال الصحيحين، وانهم غير موثقين، في علم الرجال.

  العصبية الشديدة التي تحلي بها مءلفا الكتابين.

  الفترة الزمنية الطويلة الممتدة بين زمن صدور الحديث وتاريخ تدوينه، مع النظر الي دواعي واسباب الجعل والوضع.

  تقطيع بعض الاحاديث عند البخاري تمشيا لذوقه ورايه.

  النقل بالمعني، كما يلاحظ في صحيح البخاري.

  تتميم وتكميل صحيح البخاري بوسيلة الاخرين.

  ملاحظة كثرة الاحاديث المخالفة للادلة العقلية والدينية فيهما.

 هذه ملاحظاتنا علي الصحيحين وهي تءيد ضعفهما وتوضح وهن احاديثهما، ولا يمكن لاي محقق وبحاثة الاغماض عن هذه الموارد وسنشرحها بالتفصيل ان شاء الله في الصفحات الاتية.



  ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO الفصل الرابع: ادلة ضعف الصحيحين وسقمهما   ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

 الدليل الاول: ضعف السند

 اول المءاخذات علي ضعف احاديث الصحيحين والسبب في عدم الوثوق بهماهو ضعف اسناد ورواة بعض احاديثهما.

 ولما كان البحث في السند ذو علاقة وثيقة بموضوع كتابنا، ويعد من البحوث المهمة والرءيسية في علمي الرواية والدراية، وانه افضل واهم ملاك ومعيار في بيان صحة الحديث وعدمه، لزم علينا ان نستوفي البحث فيه بتفصيل اكثر وتبيين اوفر، مع المراعاة لحجم الكتاب، ورعاية الايجاز، وان نخصص صفحات قليلة من الكتاب للبحث في هذا الموضوع.

  AUTO علم الرجال ودراية الحديث:

 من الضروري قبل توثيق اي خبر او الحكم بصحته وترتيب الاثر عليه، الالتفات الي شخصية الراوي والناقل وتقييمه من حيث تحليه بصفات الراوي مثل عدم كونه كذابا ومحرفا ومدلسا، ومدي التزامه الديني وتعهده العقاءدي ومرتبته الايمانية والتقواءية، لان الراوي اذا كان مءمنا ومتعهدا يكون مصونا من الولوج في التدليس والتحريف وارتكاب الكذب.

 وهذا الامر من البديهيات التي تتقبلها الفطرة الانسانية والغريزة البشرية، وهذاما دلت عليه القراءن والشواهد حيث ان البشرية باجمعها في كل العصور والدهورتتلقي الخبر من اي شخص كان تشهد علي صحته القراءن والشواهد، وهذا الامر جارعندهم في كل الامور خاصة في الاخبار التي تمت الي القضايا السياسية والتي تتعلق بشءون الانظمة حيث التحريف والتزوير فيها اكثر من ساءر الامور.

 واما لو ان احدا سلك في هذه المجالات مسلك السذج من الاشخاص، ونظرالي   ... الصفحة  ... 

 كل قاءل ومقولة بعين الرضا وتقبلها من دون دليل وسند معتد به لا شك ان مصيره لايءول الا الي التحير والاضطراب والاعتماد علي الاخبار الواهية التي لا اصل ولا اساس لها سوي الوهم والخيال والركون الي بيت العنكبوت الواهن.

 وقد حذر القران الكريم المسلمين من الاعتماد علي قول قاءل او خبر ناقل لايتحلي بصفة الايمان والعدالة وحذرهم ايضا عواقب هذه الوثاقة الساذجة الخطيرة، وامرهم بالفحص والتبين في اخبارهم فقال عزوجل: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين)().

 وهذا الامر بالتثبت والتبين في الاخبار والذي يرتكز علي الفطرة الانسانية والتعاليم الاسلامية كان سببا في تاسيس علمي الرجال والدراية وتاريخ نشاتهما موازلتاريخ نشاة علم الحديث حيث ان الاول علم الرجال يتكفل الفحص عن احوال رواة الحديث ودراستها، والثاني علم دراية الحديث يتصدي لدراسة الشروط التي يجب تحققها في الرواة وشراءط متن الحديث.

 وبرز في هذين العلمين محققون وعلما بارعون من الشيعة والسنة وتخصصوافيها والفوا كتبا قيمة.

 وقد ذكر علماء دراية الحديث شروطا خاصة يجب توفرها في الرواة، ممايكشف عن اهمية الموضوع الذي نتطرق اليه صفة الايمان في راوي الحديث ولذلك تراهم يعدون المتهم بالنسيان وضعف الذاكرة من المردودين والضعفا ولم يقبلواحديثه وروايته وان توفرت فيه صفتا العدالة والوثاقة.

  AUTO الايمان شرط قبول الحديث:

 كما ذكرنا انفا ان احد الشروط الرءيسية في قبول الحديث والاعتماد عليه هوتوفر شرط الايمان في راويه والاطمءنان من عدم كذبه وانحرافه.



  ... الصفحة  ... 

 بينما نجد وبالاستناد الي الادلة القطعية ان بعض رواة احاديث الصحيحين لم يكونوا مستقيمي الايمان، وقد ثبت بالبراهين التاريخية، والشواهد القويمة التي لاريب فيها انحرافهم وعدم وثاقتهم.

 وان بعض رواتهما كانوا مشهورين بالعدا لعلي (ع) وهذا الامر هو من ابرزصفاتهم، واضف الي ذلك انهم كانوا من وضاعي الحديث الذين كذبوا علي رسول الله (ص).

  AUTO تناقض هذه الصفات مع الايمان:

 ومن الواضح انه لو كانت واحدة من هذه الصفات المذكورة موجودة في شخص ما لاسقطته من الاعتماد عليه، ولم تكن لخبره اية قيمة واعتبار، لان هذه الصفات لن تجتمع ابدا مع الايمان الصحيح في قلب المءمن وحسب ما نراه ان عدم اجتماع وضع الحديث والكذب مع الايمان من اوضح الواضحات، وكذا عدم الوثوق بقول من يتصف بهذه الصفات امر فطري وحسي لذلك لا نري انفسنا ملزمين باراة دليل علي هذا، ونكتفي اولا بذكر بعض الاحاديث التي تشير الي التناقض الموجود بين الايمان وعداوة الامام علي (ع)، وثم نتطرق الي دراسة بعض رواة الصحيحين:

  قال رسول الله (ص): اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار().

  وقال (ص): سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر().

  وقال امير المءمنين (ع): والذي فلق الحبة، وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي (ص) الي: ان لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO تقييم ايمان بعض رواة الصحيحين:

 لو امعنا النظر في مضامين هذه الاحاديث التي نقلناها عن الصحيحين، وانتبهنا الي المساءل التي ذكرناها حول الايمان والاعتقاد واهمية الصدق والوثاقة في الراوي لتمكن المطالع الحر ان يقيم رواة احاديث الصحيحين وخاصة اولءك الذين سوف نتطرق الي ذكرهم، ومن ثم يحكم بصحة بعض ما رواه البخاري ومسلم من الاحاديث او عدم صحته.

 وقد عرفنا ولاحظنا انفا ان محبة الانصار والامام علي (ع) تعد معيارا وميزانا للايمان، وعداوتهم وبغضهم علامة النفاق، وكذا عرفنا من مضامين تلك الاحاديث ان محاربة المسلم ومقاتلته كفر والحاد وخروج عن داءرة الايمان وقد قال بعض المحق قين الرجاليين: ان بعض رواة الصحيحين لم يكن في عداد الذين ثبت الايمان في قلوبهم، وكذا قال المءرخون ان بين رواة احاديثهما كذابين وممن لا يوثق به.

 وكذلك نري ان عدد من اشتهر بعداوة الامام علي (ع) من بين رواة صحيح البخاري ومسلم ليس بقليل.

 وحتي ان ابن حجر الذي عرف بالتساهل والاغماض عن كشف الحقيقة عما هوموجود في بعض اسناد احاديث البخاري ومتونها، لم يسعه احيانا الا ان يزيل حجب العصبية والتعنت عن نفسه ويكشف عن بعض الحقاءق، فلذا تراه عندما ياتي بذكراسما الرواة الذين ضعفهم وجرحهم السلف من العلما يقول: بانهم كانوا من النواصب واعدا الامام علي (ع)().

 وبهذا الصدد قال شيخ المعتزلة ابو جعفر الاسكافي: ان معاوية وضع قوما من الصحابة وقوما من التابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي (ع) تقتضي الطعن فيه والبراة منه، وجعل لهم علي ذلك جعلا في مثله فاختلقوا ما ارضاه، منهم ابو هريرة   ... الصفحة  ... 

 وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة، ومن التابعين عروة بن الزبير().

 ويلاحظ القارء المنصف ان هءلاء الذين عدهم الاسكافي اعضا في مءسسة معاوية لوضع الحديث كانوا ممن روي عنهم البخاري ومسلم احاديث كثيرة.

 وقد اشرنا فيما مر الي اقوال بعض العلما، مثل: ابن حجر، ابي زرعة، النووي، واحمد امين، وغيرهم ممن قدح في رجال الصحيحين وانتقدهما()، ولا نري لزاما ان نكرر ما سبق ذكره او نشير الي بقية الاقوال الدالة علي ضعف بعض رجال الصحيحين ونستدل بها علي ذلك.

 للاستشهاد علي ما ذكرناه، نشير الي ترجمة بعضهم معتمدين فقط علي الناحية الايمانية، لعل يكون هذا بابا ومعيارا لمعرفة اخرين غيرهم من الرواة.

  ابو هريرة: اخرج الصحيحان عنه احاديث كثيرة وهاءلة، وقد ضبطالجهابذة من الحفاظ احاديثه فكانت خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعين () مسندا، وله في البخاري فقط اربعماءة وستة واربعين () حديثا().

 وابو هريرة هو ممن اشتهر بكثرة رواية الحديث عن رسول الله (ص) بل حازالرتبة الاولي في ذلك، وتظهر لك كثافة ما رواه اذا قيس بالاحاديث التي رويت عن الخلفاء الراشدين في الكتب ومسانيد اهل السنة، والتي بلغ مجموعها الفا واربعماءة واحد عشرة () حديثا وهذه النسبة هي اقل من سبعة وعشرين في الماءة () من مجموع الاحاديث التي رويت عن ابي هريرة.

 فهو ينحدر من اصل يماني، هاجر الي المدينة بعد فتح خيبر السنة السابعة من الهجرة فاظهر اسلامه بها، وقد صرح هو بنفسه ان مصاحبته للنبي (ص) لم تتجاوز ثلاث   ... الصفحة  ... 

 سنوات().

 كان ابو هريرة من اعوان معاوية واصحابه ومن اعضا مءسسته لوضع الحديث، وهو من جملة اولءك الذين رووا المطاعن في الامام علي (ع) واهل بيته (ع)، وحكوا الفضاءل والمناقب لمعاوية والخلفاء الثلاثة().

 وكان ابو هريرة من الذين اتهموا في زمانه بالكذب واكثار الحديث، ولكنه كان يتدارك التهم ويبرء نفسه منها في كل فرصة تسنح له().

 كيس ابي هريرة: حينما كان يعلم ابو هريرة بان كذبه قد كشف وفشا كان يتدارك الموقف ضمن اعترافه بالكذب ويسد باب النقد والاعتراض امام الاخرين، ويخرج نفسه من ورطة الاتهامات والاستنكارات.

 اخرج البخاري في صحيحه حديثا عن ابي هريرة، جاء في اخره ما يلفت النظر، وذلك لما سءل ابو هريرة: هل سمعت هذا من رسول الله (ص)؟ قال: لا، هذا من كيس ابي هريرة.

 واصل الحديث هو ان ابا هريرة نقل خبرا عن رسول الله (ص) فتعجب السامعون واندهشوا مما جاء في اخر حديثه، فسالوه: هل سمعت هذا من رسول الله (ص) يا اباهريرة؟ فتحير ابو هريرة، وكشف ما كان يبطنه من الحقيقة التي كان يستند اليها داءما، ولذلك قال في جوابهم: لا، هذا من كيس ابي هريرة().

 وقد كتب في تاريخ حياة ابي هريرة وترجمته وتعريف شخصيته الدينية   ... الصفحة  ... 

 والاجتماعية وعضويته في مءسسة معاوية لوضع الحديث كتب متعددة وقيمة().

  ابو موسي الاشعري: هو احد رجال الصحيحين وقد ذكر له حفاظ اهل السنة واصحاب التراجم حسب ما تقتضيه عادتهم الكثير من المناقب والفضاءل().

 ونقل البخاري عنه في صحيحه سبعة وخمسين () حديثا().

 وكان ابو موسي الاشعري من الد مبغضي الامام علي (ع) واكثرهم عدا، وهوراس الفءة التي اشعلت نيران الفتن التي قصمت شوكة الاسلام، وكان امير المءمنين علي (ع) يلعنه في صلاته().

 وقال ابن قتيبة: ان امير المءمنين علي (ع) لما نزل قريبا من الكوفة، بعث   ... الصفحة  ... 

 عمار بن ياسر ومحمد بن ابي بكر الي ابي موسي الاشعري، وكان ابو موسي عاملا لعثمان علي الكوفة، فبعثهما علي (ع) اليه والي اهل الكوفة يستفزهم، فلما قدما عليه قام عمار بن ياسر ومحمد بن ابي بكر فدعوا الناس الي النصرة لعلي (ع)، فلما امسوا دخل رجال من اهل الكوفة علي ابي موسي، فقالوا: ما تري، انخرج مع هذين الرجلين الي صاحبهما؟ فقال ابو موسي: اما سبيل الاخرة ففي ان تلزموا بيوتكم، واما سبيل الدنيا فالخروج مع من اتاكم، فاطاعوه، فتباطا الناس علي علي (ع).

 فقد كان لكلام ابي موسي الاشعري صاحب المنزلة والمقام في الكوفة من الاثرالسي ما ثبط عزيمة شيوخ القباءل الكوفية وشخصياتها عن نصرة الامام علي (ع).

 وذكر ابن قتيبة بعد هذا الكلام الحديث الذي دار بين ابي موسي من جهة وبين عمار بن ياسر ومحمد بن ابي بكر من جهة اخري، ثم ذكر خطبة ابي موسي الاشعري علي منبر الكوفة التي عرف بها نفاقه وتزلزله في معرفة الحق، وتمييزه الحق من الباطل وفساد عقيدته وانحرافه عن الامام علي (ع) وكلامه هذا ان دل علي شي فانما يدل علي خمول ابي موسي الفكري بحيث لا يمكنه التمييز بين الحق والباطل، وانه من جملة اولءك الذين قال الله في وصفهم: (جحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما)().

 فكانت خطبته في مخالفة الامام علي (ع) وتثبيطه الناس عن القتال الي جانب علي (ع) بمثابة زرع بذور النفاق بين شيوخ القباءل ورءسا الكوفة وشخصياتها والتي اينعت ثمارها في ما بعد في حرب صفين وغيرها.

 وكان ابو موسي معتقدا باولوية عبدالله بن عمر وافضليته للخلافة ولم يكن يعدل به احدا، وانه هو الذي خلع الامام علي (ع) عن الخلافة يوم التحكيم().

  عمرو بن العاص بن واءل: هو احد رجال الصحيحين، وعداءه للامام علي (ع) ليس بخفي علي احد ممن له ادني معرفة بالتاريخ وقضاياه.

 ومما يشهد علي هذا العدا الدفين، صفحات حياة عمرو بن العاص المليءة بالخزي والعار، ومشاركته في المءسسة الاموية مع الشرذمة التي نصبها معاوية لجعل الحديث، واشتراكه في واقعة صفين الي جانب معاوية، هذه الحروب والوقاءع الدامية التي تلت صفين كلها كانت من خططه التي رسمها واحتياله المعروف، مثل قضية التحكيم ورفع المصاحف علي الرماح في صفين التي الت فيما بعد ذلك الي الجريمة العظمي التي كسرت شوكة الدين وهزت اركانه وثلمت في الاسلام ثلمة ما سدها شي يعني استشهاد امير المءمنين علي (ع).

 وانه سلك في عداءه لامير المءمنين (ع) نفس المسلك الذي سلكه ابيه بالتبني   ... الصفحة  ... 

 عاص بن واءل ذلك العدو اللدود للنبي محمد (ص)، والذي انزل الله تعالي فيه سورة الكوثر ردا بشننه للنبي (ص)، وعيره القران بالابترية، وعمرو كذلك كان خصما لدودالعلي (ع) بحيث لم يتهاون في عداوته عن اتخاذ اي وسيلة في سبيل ذلك.

 ولما كان نقل مطاعنه وكتابة مثالبه التي نقلها المءرخون واصحاب التراجم وعلما الرجال بحاجة الي كتاب مستقل()، وهو مما يءدي الي الاطالة والخروج عن نطاق هذا الكتاب، اكتفينا بذكر كلام للامام علي (ع) بشان عمرو حتي يتجلي لنا كذبه وافتراه وبهتانه علي امير المءمنين الامام علي (ع) وهذا الكلام العلوي يبدو وكانه لافتة تكشف لنا شخصية ابن العاص الدينية ودرجة اعتقاده ويبين مدي اهمية احاديثه التي اخرجها له الصحيحان وسماها بالصحيح.

 قال امير المءمنين الامام علي (ع): عجبا لابن النابغة ام عمرو كانت معروفة في الجاهلية انها ذات راية حمرا يزعم لاهل الشام ان في دعابة واني امر تلعابة اعافس وامارس، لقد قال باطلا ونطق اثما، اما وشر القول الكذب، وانه ليقول فيكذب، ويعدفيخلف، ويسال فيبخل، ويسال فيلحف، ويخون العهد، ويقطع الال، فاذا كان عندالحرب، فاي زاجر وامرهو ذلك كان اكبرمكيدته ان يمنح القرم سبته، اما والله اني ليمنعني من اللعب ذكر الموت، وانه ليمنعه من قول الحق نسيان الاخرة، انه لم يبايع معاوية حتي شرط ان يءتيه اتية، ويرضخ له علي ترك الدين رضيخة().

 هذا بيان الحق عن عقيدة عمرو بن العاص واخلاقه، وهو من اولءك الذين كان الامام علي (ع) يلعنهم كل صباح ومسا().



  ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  عبدالله بن الزبير بن العوام: هو الاخر من رواة الحديث عند اهل السنة، وهومن رجال الصحيحين، ونقل عنه البخاري في صحيحه عشرة احاديث، وكان من الخوارج والنواصب الالدا الذين نصبوا العدا والبغض للامام علي (ع)، وقد تصدي للامامة في الصلاة في يوم الجمل رغم حضور ابيه الزبير وطلحة().

 وتنص بعض النصوص علي ان عبدالله هو الذي حرض اباه الزبير علي ان يعادي عليا (ع) قال الامام علي (ع): ما زال الزبير منا اهل البيت حتي شب ابنه عبدالله().

 وقد نص بعضها الاخر علي انه (ع) حينما التقي بالزبير قبل واقعة الجمل قال له: قد كنا نعدك من بني عبدالمطلب حتي بلغ ابنك ابن السء عبدالله ففرق بيننا وبينك().

 وفي يوم الجمل لما انتهي جيش عاءشة الي ما الحواب ومعهم عاءشة نبحتهاكلاب الحواب فقالت لمحمد بن طلحة: اي ما هذا؟ قال: هذا ما الحواب فقالت: ما اراني الا راجعة قال: ولم؟ قالت: سمعت رسول الله (ص) يقول لنساءه: كاني باحداكن قدنبحتها كلاب الحواب، واياك ان تكوني انت يا حميرا عاءشة.

 فقال لها محمد بن طلحة: تقدمي رحمك الله ودعي هذا القول اي لا تكوني مفرقة الجمع واتي عبدالله بن الزبير فحلف لها بالله لقد خلفتيه اول الليل واتاها ببينة زور من الاعراب خمسين رجلا فشهدوا بذلك فزعموا انها اول شهادة زور شهد بها في الاسلام().



  ... الصفحة  ... 

 روي الواقدي وابن الكلبي وغيرهما من رواة السير والمءرخين، انه قد ادي عدا ابن الزبير لعلي (ع) الي حد انه ما كان يترك فرصة الا واغتنمها حتي ينال من الامام علي (ع) ويشفي غيظه، وانه مكث ايام خلافته اربعين جمعة لم يصل فيها علي الرسول الكريم (ص) حتي ان اعترض عليه بعض الناس وانتقدوه لتركه الصلاة علي محمد (ص).

 فقال ابن الزبير في جوابهم: اني لا يمنعني من ذكر النبي (ص) الا انه كان له عشيرة لا اريد ان يرفعوا رءوسهم لذكر النبي (ص) واني لا اريد ان تشمخ رجال من عشيرته (ص) بنافها().

  عمران بن حطان: احد قادة الخوارج وزعماءهم واحد فقهاءهم وخطباءهم، وهو من رواة الحديث عند السنة، ومن رجال الصحيحين، وروي عنه البخاري في صحيحه.

 وقد بلغ بغضه وعداوته لعلي (ع) ان يمتدح ابن ملجم في قصيدة له ويثني عليه فيها، ويعتبر قتله للامام علي (ع) وسيلة تقربه الي الرضوان ودخول الجنة.

 ويزعم ان الجناية العظمي التي ارتكبها ابن ملجم عندما قتل الامام علي (ع) تفوق عند الله تعالي اعمال الثقلين الجن والانس، وكفة ميزان ابن ملجم ترجح الاعمال الحسنة لكافة الناس.

 وقال في قصيدته:

 يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا

 اني لاذكره حينا فاحسبه ... اوفي البرية عند الرحمن ميزانا()   ... الصفحة  ... 

 هذه كانت خلاصة الوجهة الدينية الحقيقية لبعض رجال الصحيحين الذين اخرج عنهم واشباههم البخاري ومسلم في صحيحيهما احاديث مختلفة، وارجو من القارء المنصف ان يعيد مطالعة ما اوردناه من ترجمة من ذكرناهم من رجال الصحيحين، ومن ثم يحكم ويبدي رايه بالنسبة الي صحة كل الاحاديث المروية في الصحيحين.

 ايها القارء الكريم بعد دراستك الصفحات السابقة من هذا الكتاب ارفع عن نفسك الملل وحجب العصبية والتعصبات وتحريف الحقاءق، حتي تتجلي لك عياناحقيقة ادعا بعض علماء اهل السنة، امثال:

 ابو الحسن المقدسي الذي يقول: الرجل الذي يخرج عنه في الصحيح البخاري ومسلم هذا جاز القنطرة يعني لا يلتفت الي ماقيل فيه().

 الدليل الثاني: البخاري ومسلم والطاءفية الافراطية

  و البخاري ومسلم: ومما يدل علي عدم الوثوق بالصحيحين وعدم اعتبارصحة جميع ما ورد فيهما، هو التطرف الطاءفي المفرط والتعصب الشديد لدي مءلفيهماوتعنتهما تجاه الحق، وكان هذا التطرف قد اعتري البخاري اشد واكثر من مسلم.

 فكما ان الحب المفرط والبغض الافراطي يعرقل مسيرة الانسان في كشف الحقاءق، ويعمي العين عن مشاهدة الحقيقة ويصم الاذان عن سماعها، ومثلما قيل: حبك للشي يعمي ويصم فكذلك العصبية والتطرف الطاءفي تمنعان الانسان عن درك الحقيقة واظهار الحق، وتسوقانه الي التعتيم علي الحق وتغطيته وتزويره للواقع، وتزييفه الباطل بلباس الحق، وهذه العصبية هي اصل الحب والبغض وجذورهما وهي التي اوجدتهما وتعد من اسبابهما الرءيسية، وقد ابتلي البخاري ومسلم بهذه الخصيصة والرذيلة ابتلاءا شديدا.

 واما الشواهد علي ذلك:



  ... الصفحة  ... 

  AUTO الصحيحان وفضاءل الامام علي (ع):

 انك تري في البخاري ومسلم وصحيحيهما هذه العصبية المفرطة عندما تقراكتابيهما وتلاحظ انهما لما يواجهان فضيلة مشهورة ومنقبة مهمة من مناقب امير المءمنين علي (ع) وفيها دلالة صريحة علي افضليته لامر الخلافة، وتقدمه علي الاخرين فانهما يبادران الي تعتيمها وهذه المناقب والفضاءل قد ورد ذكرها في ساءرالصحاح الستة والمدارك المعتبرة لدي اهل السنة، وهي من يقينيات الحوادث التاريخية ومسلماتها، وهي مما اجمع عليه علماء السنة والشيعة، مثل: حديث الغدير، اية التطهير، حديث الطاءر المشوي، حديث سد الابواب، وحديث انا مدينة العلم وعلي بابها() وقد روي كل واحدة من هذه الفضاءل والمناقب عشرات الصحابة واثبتهاعلما اهل السنة في كتبهم المعتبرة() الا ان البخاري الذي لم يرض ان ينقل هذه المناقب المسلمة واليقينية ويخصص لها بابا خاصا في صحيحه فحسب، بل افرد باباخاصا في فضاءل معاوية، وحيث انه لم يعثر علي منقبة لمعاوية رويت علي لسان رسول الله (ص) حقا، يروي حديثين عن حبر الامة ابن عباس جاء في اولاهما انه مدح معاوية لصحبته لرسول الله (ص)، وجا في ثانيهما مدحا لمعاوية بكونه فقيها وعالما().

 والعجب كل العجب ممن يريد ان يصنف كتابا جامعا يلم فيه بما ورد من احاديث رسول الله (ص)، ويكتب تفسيرا للقران، ويءلف كتابا في التاريخ، ولا يدع مدحا وثناءا من صحابي بحق صحابي اخر (معاوية) الا واورده فيها، وذلك اداللامانة، كيف تسمح   ... الصفحة  ... 

 له نفسه بالاغماض عن واقعة ذات اهمية تاريخية كحديث الغديراو حديث «انا مدينة العلم وعلي بابها»؟ ولا يخفي انه ليس لهذا التغاضي والتجاهل من قبل البخاري سبب الا التعتيم علي مناقب امير المءمنين الامام علي (ع)، واخفا الحقاءق الواقعية.

 ولا يخفي ايضا ان هدف البخاري ومسلم كاتبي الصحيحين الذين ارادابطريقتهما هذه في التدوين اخفا المساءل التاريخية المهمة حتي لا يعرف من ياتي بعدهما شيءا عن تلك الحقاءق، ولم يدر من هو الاولي من الصحابة بالتصدي للخلافة، وهل ان الرسول الاكرم (ص) نص بالخلافة من بعده لاحد ام لا؟

 والجدير بالذكر انهما قد نجحا في غايتهما هذه الي حد ما، وكسبا النتيجة المتوخاة، وخاصة عندما نقرا ما اورده ابن تيمية في رده لحديث الغدير.

 واما قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه فليس هو في الصحاح، لكن هو مما رواه العلما وتنازع الناس في صحته().

  AUTO افتراء مسلم علي الشيعة:

 ومن ثمار شجرة العصبية الخبيثة المرة، ومن اثارها المخزية، ما اورده مسلم في مقدمة صحيحه من البهتان والافترا علي الشيعة، فهو عندما يتطرق الي الاحاديث الموضوعة والمخالفة للواقع يقول بكل صلافة: ان من الاحاديث الموضوعة ما ترويه الشيعة الرافضة عن الامام علي (ع): ان عليا في السحاب.

 واقول: ان احاديث الشيعة قد دونت منذ عهد الرسول (ص)، وعقاءدهم قد ملات كتبهم الكلامية بنحو واف وكاف، وان المكتبات لمعمورة بكتبهم، فهل تري في كتاب واحد مثلا حديثا واحدا يدل علي ما بهته مسلم علي الشيعة؟ الم تكن عقيدة الشيعة ومحدثيهم ومءرخيهم بان الامام علي (ع) قد قتل في محراب مسجد الكوفة بسيف اشقي   ... الصفحة  ... 

 الناس عبدالرحمن بن ملجم المرادي ودفن في الغري؟

 ولا غرو ان يحتوي صحيح البخاري وصحيح مسلم علي مثل هذه الاحاديث الموضوعة التي لا اصل لها كالحديث المذكور ، وهذه هي المساءل التي تسمي عنداهل السنة بالصحيحة، والتي طفحت في المجتمع الاسلامي واتخذها اهل السنة ذريعة للتهجم والمءاخذة علي الاخرين.

 ولكن ما هي القصة المذكورة، ومن اين نشات؟

 ورد في المصادر التاريخية ان النبي (ص) كانت عنده عمامة تسمي السحاب، فوهبها يوم غدير خم لعلي (ع) كرامة له، فكان ربما طلع عليه علي (ع) بتلك العمامة فيقول (ص) وهو فرح: اتاكم علي في السحاب وسعد شيعة علي (ع) بتلك المفخرة وكانوايرددون قول النبي (ص): جاء علي (ع) في السحاب().

 الا ان مسلم اعرض عن ذكر اصل الحديث وابي عن سرد القصة الحقيقية، واكتفي بذكر حديث موضوع علي النحو الذي ذكرناه ونسبه الي الشيعة

 بين البخاري والامام الصادق (ع)

 بينا سابقا في مبحث رجال الصحيحين انهما نقلا احاديث عن بعض الرواة الذين هم من الخوارج والنواصب، وخاصة الذين ثبتت عداوتهم ومنابذتهم لاهل البيت (ع) بنحو القطع، واختص البخاري في النقل عن عمران بن حطان، وهو من زعم الخوارج ومن فقهاءهم ومتكلميهم وخطباءهم، ونري ان ايمان البخاري وتقواه: قد اجازاله ان يروي عن هءلاء المعلومي الحال ولم يسمحا له من ان ينقل ولو حديثا واحدا عن الامام الصادق (ع).

 ويتجلي لك هذا الامر اكثر وضوحا، ويرتفع الحجاب عن العصبية الطاءفية التي كانت عند البخاري عندما تتمعن في الحقاءق التاريخية والاجتماعية، وتدرس شخصية   ... الصفحة  ... 

  AUTO كل من الامام الصادق (ع) والبخاري اذ:

  ان عهد البخاري كان يقارب عهد الامام الصادق (ع) وانه قد توفي بعد الامام بقرن واحد، لان الامام الصادق (ع) توفي سنة  ه. وتوفي البخاري سنة  ه.

  كانت المدينة المنورة مركزا لتدريس الامام الصادق (ع) وقد استوطنها البخاري مدة ست سنوات ياخذ من علماءها الحديث، وقد تكررت رحلاته الي مركزالتشيع يومذاك بغداد والكوفة بحيث نسي عددها لكثرتها()، وكانت الحجاز والعراق في ذاك العصر غاصتان باصحاب الامام الصادق (ع) بحيث يصعب احصاهم، وكان صيت الامام الصادق (ع) وشهرته قد فاقت ارجا العالم الاسلامي يومذاك حتي ان علماء اهل السنة في ذاك العهد قد سمعوا بها، ولم يكن بوسع احد يدعي الفقاهة والرواية ان يقول انه لم يسمع عن مقام الامام (ع) العلمي.

  ان البخاري خرج احاديث عمن اخذوا العلم عن الامام الصادق (ع) مثل عبدالوهاب الثقفي، حاتم بن اسماعيل، مالك بن انس، ووهب بن منبه، وهءلاء هم من مشايخ البخاري في الحديث()، ولكن البخاري ابي ان يروي تلك الاحاديث التي رواها هءلاء المشايخ عن الامام الصادق (ع).

  AUTO تبرير ابن تيمية:

 واما بالنسبة الي عدم رواية البخاري الحديث عن الامام الصادق (ع) وقدكان معاصرا له (ع)، فقد برر ابن تيمية ذلك قاءلا: وقد استراب البخاري في بعض حديثه الامام جعفر بن محمد الصادق (ع) لما بلغه عن يحيي بن سعيد القطان فيه كلام().

 ذكر ابن تيمية هذا التبرير في لفافة واكتفي فيه بكلام من يحيي بن سعيد.



  ... الصفحة  ... 

 اقول: فلو كان الامام الصادق (ع) رجلا مجهولا في فضله وتقواه وعلمه، او ان البخاري الذي كان عليما بالرجال وتراجمهم البخاري في عمله هذا ولم نعتبره انسانا متعصبا ومتطرفاتجاه اهل البيت (ع) ولكن الحقاءق والواقع ينفيان كل هذه الاحتمالات والتبريرات ويثبتان تعصب البخاري وتطرفه الطاءفي الشديد تجاه الامام الصادق (ع).

 والحال ان شخصية الامام الصادق (ع) لم تكن دانية وضعيفة في مرتبتها حتي تضمحل وتتهاوي بمجرد قول احد او جرح اخر اياه، وتسقط قيمتها العلمية والمعنوية بادني كتمان.

 ومن جهة اخري ان البخاري كان ذا مهارة تامة، واطلاع كاف، ومتخصصا في فن الرجال كتابه «التاريخ» لمعرفة الرجال والرواة كما قال هو: قل اسم في التاريخ الا وله عندي قصة، الا اني كرهت تطويل الكتاب التاريخ().

 وبنا علي ما ذكرنا فهل يمكن ان يكون هناك سببا اخر غير عناد البخاري وعداوته للامام الصادق (ع)؟ حيث انه لم ينقل عنه حتي حديثا واحدا وهل يمكن تفسير اعراضه عن اهل البيت (ع) سوي منابذته وخصومته لهم (ع)؟

 عداء عريق وظاهر!!

 يتحتم علي ان الفت نظر القارء المنصف الي حقيقة اخري غير التي ذكرناهاسابقا لينكشف تعصب البخاري ومسلم ونصبهما العداوة لال بيت رسول الله (ص) اكثرويعلم ايضا ان تبرير ابن تيمية عن تصرف البخاري وموقفه تجاه اهل البيت (ع) لم يكن في محله.

 يتضح لمن يراجع هذين الكتابين ويتمعن فيهما بدقة ان مءلفي الصحيحين اللذين   ... الصفحة  ... 

 خرجا الحديث عن اكثر من الفين واربعماءة () راو()، وان كثيرا من هءلاء الرواة كانوا نواصب وخصما اهل البيت (ع)()، او انهم مجهولون، فعلي هذا ان البخاري ومسلم لم ترض انفسهما في ان يخر جاء حتي حديثا واحدا عن عترة النبي واله (ص)، ولو نقلا عنهم حديثا لا ياتيان الا باكاذيب واحاديث موضوعة عليهم مماتمس العترة (ع) بالسء، ولكي تكون هذه الاكاذيب اكثر تاثيرا وتقبلا عند اتباعهماينسبانها الي ال الرسول (ص)، ولذلك نري البخاري ومسلم يرويان عن ستة وعشرين رجلا يسمون بالحسن، وثلاثة وعشرين راو باسم موسي، وتسعة وثلاثين محدثامعروفين باسم علي، ولم يكن بينهم ذكر عن اسم الامام الحسن المجتبي ريحانة رسول الله (ص)، او اشارة الي اسم موسي بن جعفر حفيد النبي (ص)، او اسما لحفيدالنبي (ص) علي بن موسي الرضا (ع) الذي كان علمه وفضله موضع اجلال وتكريم المحب والمبغض له().

 نعم، ان مسلم والبخاري لم يخرجا حتي حديثا واحدا عن احد من اهل البيت (ع)، مثل: الامام الحسن المجتبي، والامام موسي بن جعفر، والامام علي بن موسي الرضا، والامام محمد الجواد، والامام الهادي، وخاصة الامام الحسن العسكري (ع) الذي كان معاصرا للبخاري() كذلك لم يرويا حديثا واحدا عن احد من ابناءهم، مثل: زيد بن علي بن الحسين الشهيد، والحسن بن الحسن المثني، والعشرات من ابنا اءمة اهل البيت (ع) الذين كانوا رواة الحديث واصحاب مصنفات في الحديث().



  ... الصفحة  ... 

 ولكن الفريدة الوحيدة التي صدرت عن البخاري ومسلم في نقلهما الحديث عن اهل البيت (ع) هي انهما نقلا رواية مختلقة ومزيفة نسباها الي الامام زين العابدين (ع) علي انه قال: ان امير المءمنين علي وفاطمة (ع) لم يكونا يستيقظان للصلاة، وكان النبي يوقظهما فاجابه النبي بية (وكان الانسان اكثر شي جدلا)() تقريعا لعلي وكذا نسبا اليه حديثا مزورا يذكر فيه قصة شرب حمزة للخمر وتعاطيه اياه().

 ويبدو ان البخاري ومسلم لم يجدا احاديث نقلت عن ال الرسول (ع) غير هذين الحديثين لكي يخرجاهما في صحيحيهما، وكانما لم ينقل عنهم اي مسالة علمية وشرعية، الا ما نقله البخاري ومسلم من ان اخا الرسول (ص) الامام علي وبضعته وفلذة كبده فاطمة الزهرا (ع) لم يستيقظا لصلاة الفجر، وان هارون هذه الامة، وابا شبروشبير، وباب مدينة علم النبي (ص) كان اكثر شي جدلا، وان سيد الشهدا واسد الله واسد الرسول (ص) الذي كبر الرسول علي جنازته سبعين تكبيرة كان ياكل الميتة ويعاقر الخمر ويسامر الراقصات

 الدليل الثالث: الفترة الزمنية بين صدور الحديث وتدوينه

 واليك الدليل الثالث علي سقم احاديث الصحيحين ووهنها، فقد ذكرنا في المقدمة خلاصة تاريخ وكيفية تدوين الحديث وجهاته، فتارة من حيث حظر النقل والتدوين، واخري من حيث اسباب وضع الحديث وجعله منذ زمن وفاة رسول الله (ص) حتي خلافة عمر بن عبدالعزيز وهنا نطرح سءالا علي الصحيحين والقاءلين بصحة جميع ما ورد فيهما، وهو:



  ... الصفحة  ... 

 في الفترة التي ناهزت الماءة عام حيث كانت كتابة الحديث ممنوعة، ونقله محظور، ومن جانب اخر كانت دواعي وضع الحديث عند الوضاعين متوفرة، وقداستخدمت كل الاسباب والوساءل عند اصحاب القدرة ودعاة الوضع في سبيل جعل الحديث، فيا تري في مثل هذه الاوضاع ما يمكن ان يجري للحديث؟ والي من سيءول امر الحديث؟ وما التغييرات والتحريفات التي سوف تحدث في نصوص الاحاديث ومتونها؟ وما اكثر الحقاءق التي دفنت ولم يبق لها اثر في السنة النبوية التي تعداهم مصدر في الاسلام وحلت مكانها الاحاديث المزورة والقضايا المحرفة؟

 ففي هذه الفترة الطويلة التي اخذ فيها الخلف عن السلف، والابنا عن الاباوالاجداد، مساءل كثيرة وعنونوها باسم الحديث، ومن ثم شكلت الاساس والجذرالاعتقادي واصول الاحكام الدينية وفروعها عندهم دون ان يتعرفوا علي مصدرهاوصحتها وسقمها.

 هذا هو السءال الذي يواجهه الصحيحان واولءك الذين ينادون بصحة كل ماورد فيهما، وما زال هذا السءال باقيا بدون جواب مقبول وقانع.

 وقد عالج بعض كتاب اهل السنة مسالة الفترة الزمنية فطرح مسالة الذاكرة بدلاعن الكتابة والتاليف().

  AUTO ولكن هذا الجواب مردود:

 اولا: انه لا ريب ان الذاكرة مهما كانت قوية لا يمكن الاعتماد عليها للحلول محل الكتابة والتقييد.

 ثانيا: لو كانت الوساءط والاسناد بين النقل والكتابة قصيرة وقليلة لكان للركون الي الحافظة في الجواب علي السءال وجه مقبول، ولكن ما نستنتجه ونراه بعد التحقيق في الصحيحين ان الاحاديث خرجت بوساءط متعددة عن رسول الله (ص)، وهذا التعدد   ... الصفحة  ... 

 في الوساءط ما يقتضيه وجود الفترة الزمنية الطويلة التي فصلت بين صدور الحديث وكتابته ومن الطبيعي انه لا مفر من وقوع النقل بالمعني في تخريج الاحاديث، وحدوث الزيادة والنقصان في الاخبار، هذا ان كانت نوايا المحدثين والحفاظ سليمة، واما لوتكررت الوساءط في نقل الخبر وكل منهم روي الخبر بالمعني خاصة اذا كانت الاهداف غير سليمة فحينءذ فعلي الخبر الصحيح السلام.

 الدليل الرابع: تقطيع الحديث

 وهذا دليل اخر وهو رابع الادلة علي عدم الوثوق والطمانينة بما ورد من الحديث في صحيح البخاري.

 وهذا العمل او بالاحري هذه الخيانة تقطيع الحديث التي صدرت من البخاري ناجمة عن روح التعصب والتطرف الذي كان يكنه تجاه امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع)، ولذلك تراه يسقط ويقطع اي حديث فيه منقبة من مناقب علي (ع) او يكشف عن منقصة وجهالة لاحد من الخلفا، فيحذف صدر الحديث او ذيله، او يعمد الي قطعه من وسطه حتي تخفي تلك المنقبة او المنقصة.

 وهذا العمل يعتبره علماء الحديث تدليسا وخيانة في امانة نقل الرواية وان البخاري كمحدث او مفسر او مءرخ لم يلتزم في نقله الحديث بمسءوليته في بيان الحقاءق كاملة كما هي، بل عمد الي حذف ما يخالف هواه مما في الحديث وضبط ما تستسيغه نفسه وذوقه، وهذا التدليس والتقطيع يعد من اعظم الخيانات التي يقترفها المحدث، لانه تعتيم للحقاءق وتزوير للواقع وتضليل للافكار والاذهان، وهذا ان دل علي شي فانه يدلنا علي حقيقة هامة وهي ان شطرا كبيرا وعددا ضخما من الاحاديث والروايات الصحيحة كانت بحيازة البخاري، وحيث انها لا تتلام وهواه فلم يدونها في صحيحه ومن ثم اندرست شيءا فشيءا، ومن البين ان من يقوم بالتدليس في كل ما يريد تدوينه فان مصير ساءر الاحاديث المخالفة لهواه تكون التشويه اوالنسيان.

 ونورد لك ايها القارء الكريم امثلة ونماذج من تدليسات البخاري   ... الصفحة  ... 

  AUTO وتقطيعاته:

  حكم الجنابة: سال رجل عمر بن الخطاب: اني اجنبت ولم اجد ماءا فما العمل؟ قال عمر: لا تصل فكان في المجلس عمار بن ياسر فقام معترضا علي عمر في فتواه وذكره بحكم التيمم الذي سمعاه معا من رسول الله (ص).

 ولا يخفي ان فتوي الخليفة بترك الصلاة حين الجنابة مخالفة صريحة لنص القران وسن ة رسول الله (ص)، وهذا مما يدل علي جهل الخليفة بحكم التيمم، وعدم احاطته بالاحكام الشرعية، وغفلته عما هو عامة الابتلا، ولكن البخاري قام بتقطيع الحديث فحذف منه اجابة الخليفة: لا تصل، وذلك حفظا لكرامة الخليفة من ان تنال.

 ولكي تتجلي الحقيقة للقارء اكثر نورد نص الحديث اولا عن البخاري ثم نردفه بما رواه كل من مسلم والنساءي وابن ماجة:

 اخرج البخاري: حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، حدثنا الحكم، عن ذر، عن سعيدبن عبدالرحمن بن ابزي، عن ابيه قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب فقال: اني اجنبت، فلم اصب الما فقال عمار بن ياسر لعمر بن الخطاب: اما تذكر انا كنا في سفر انا وانت، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت فصليت، فذكرت للنبي (ص)، فقال النبي (ص): انماكان يكفيك هكذا، فضرب النبي (ص) بكفيه الارض، ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه().

 واما ما اخرجه مسلم والنساءي وابن ماجة: عن شعبة قال: حدثني الحكم، عن ذر، عن سعيد بن عبدالرحمن بن ابزي، عن ابيه: ان رجلا اتي عمر، فقال: اني اجنبت فلم اجد ماءا، فقال: لا تصل عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد ما، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت في التراب وصليت، فقال النبي (ص): انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض، ثم تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك   ... الصفحة  ... 

 وكفيك فقال عمر: اتق الله يا عمار، قال: ان شءت لم احدث به().

 فكما تري ايها القارء العزيز ان هذين الحديثين من حيث السند والمتن سواولا فرق بينهما الا في جملة «لا تصل» حيث اسقطها البخاري واثبتها مسلم.

  رجم المجنونة: ورد في صحيح البخاري وشروحه والمصنفات المعتمدة عند اهل السنة حديث بنصوص مختلفة وخلاصته: ان امراة مجنونة زنت فاتي بها الي عمر فحكم عليها بالرجم، فعلم امير المءمنين علي (ع) بالقصة والحكم فمنع من اجراءه، ولما استفسر عمر من علي (ع) عن سبب نقضه وابرامه الحكم قال (ع): اما علمت ان القلم مرفوع عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ؟().

 ولتوضيح القصة اكثر نذكر النص المقطع الذي اخرجه البخاري وبعده ناتي بما اخرجه ابو داود:

 روي البخاري: قال علي لعمر: اما علمت ان القلم رفع عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يدرك، وعن الناءم حتي يستيقظ؟().

 وروي ابو داود عن ابن عباس قال: اتي عمر بمجنونة قد زنت فاستشار فيها اناسا فامر بها عمر ان ترجم، فمر بها علي بن ابي طالب (ع) فقال: ما شان هذه؟ قالوا: مجنونة بني فلان زنت، فامر بها عمر ان ترجم قال: فقال: ارجعوا بها ، ثم اتاه، فقال: يا امير المءمنين، اما علمت ان القلم قد رفع عن ثلاثة: عن المجنون حتي يبرا، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يعقل؟ قال: بلي قال: فما بال هذه ترجم؟ قال: لا شي،   ... الصفحة  ... 

 قال: فارسلها، قال: فارسلها، قال: فجعل يكبر().

 وذكر احمد بن حنبل هذا الحديث في مسنده()، وكذا نقله ابن عبد البر في استيعابه، وزاد في اخره هذه الجملة: «فكان عمر يقول: لولا علي لهلك عمر»().

 والجدير بالذكر ان البخاري اخرج هذا الحديث في موضعين من صحيحه، ولكنه حفظا علي مقام الخليفة وسترا علي جهل الخليفة وعدم فهمه وازهاقاللحق وتحريفا للحقيقة التي تقول بان عليا (ع) حكم بما يخالف راي عمر وبعض الصحابة، ولما كان حكمه (ع) مطابقا للواقع وما امر به رسول الله (ص)، تري البخاري يكتفي بذكر ذيل الحديث فيذكر الحديث في كلا الموردين ناقصا ويسقط منه السندوالصدر.

  حد الخمر: حسبما ورد في صحيح مسلم وساءر الصحاح كان حد شرب الخمر علي عهد رسول الله (ص) تعزيرا، وانه (ص) جلد الشارب اربعين ضربة() وتبعه في ذلك ابو بكر في مدة خلافته فجلد شارب الخمر اربعين سوطا واما عمر لما تقلدالخلافة بعد ابي بكر، ترك الحكم النبوي ولجا في حد شارب الخمر الي راي الاخرين، وافتي براي عبدالرحمن بن عوف فجلد ثمانين جلدة.

 وهذه المسالة هي من اوضح القضايا بحيث لا تحتاج الي تبيين وتفسير، وخاصة لمن قلد نفسه الخلافة، واستحل محل رسول الله (ص) فكيف يخفي عليه حكم مسالة قد عمل به مدة طويلة فيلجا الي راي الاخرين ويترك العمل بسنة رسول الله (ص) وما تقيد به من سبقه بالخلافة؟



  ... الصفحة  ... 

 ونسال الخليفة الذي تقلد زعامة المسلمين وجلس مجلس النبي (ص) هل ان مثل هذه المسالة من حيث البساطة بحاجة الي مشورة الاخرين؟ وهل الخليفة كان جاهلا بذلك بالحكم، او ان الصفق بالاسواق والعمل بالتجارة الهاه عن معرفة الحكم وتعلمه؟ او انه اراد ان يحكم بما يخالف حكم النبي (ص) ويبدي رايه الخاص في تلك المسالة كما ابدي رايه الخاص في قضايا اخري؟

 وعلي كل حال لما كان هذا الحديث علي خلاف مذاق البخاري ومذهبه بادرورعاية لمقام الخليفة الي تقطيعه بنقل اوله الذي بين فيه حكم رسول الله (ص) بالتعزيرومتابعة ابي بكر لرسول الله (ص) في ذلك، واسقط ذيله الذي فيه استشارة عمر لبعض الاصحاب.

 واليك نص الحديث وندع الحكم والمقايسة للقارء.

 اخرج البخاري: عن انس بن مالك ان النبي (ص) ضرب في الخمر بالجريدوالنعال وجلد ابوبكر اربعين().

 عن انس قال: جلد النبي (ص) في الخمر بالجريد والنعال وجلد ابو بكر اربعين().

 وفي صحيح مسلم: عن ابن مالك: ان النبي (ص) اتي برجل قد شرب الخمرفجلده بجريدتين نحو اربعين قال: وفعله ابوبكر، فلما كان عمر استشار الناس فقال عبدالرحمن بن عوف: اخف الحدود ثمانين، فامر به عمر().

  معني الاب: اخرج البخاري: عن ثابت عن انس قال: كنا عند عمر فقال: نهينا عن التكلف().



  ... الصفحة  ... 

 هذا الحديث الذي نقله البخاري بهذه الكيفية اوضح دليل وشاهد علي التدليس والتقطيع، وذلك لان كل من كان لديه اقل معرفة بالحديث ونصوصه يعلم بمجردرءيته لهذا الحديث عدم تمامية الحديث وعدم استقامته، وانه يحتوي علي جملات وكلمات اخري قد اسقطت، ويعلم كذلك ان ايد قد تدخلت فيه لاصلاحه وترقيعه.

 ولم يخف ذلك علي كثير من الحفاظ والعلما الاخرين الذين نقلوا الحديث بكامله وبتمام الفاظه، وازاحوا قناع الخيانة والتدليس الذي وضعه البخاري عليه، فهذا ابن حجر بعد ان ذكر نص الحديث من رواية اخري في شرحه لصحيح البخاري قال:

 ان رجلا سال عمر بن الخطاب عن قوله: (وفاكهة وابا)() ما الاب؟ فقال عمر: نهينا عن التعمق والتكلف.

 ان هذا الحديث ورد بسندين عن ثابت ثم قال: ورد هذا الحديث بطرق اخري عن ثابت وهو اولي مما ورد لثابت عن انس لان يكمل به الحديث الذي اخرجه البخاري().

 فليعرف القارء المنصف: اننا قد علمنا من قول ابن حجر المذكور ومن مقارنة للحديثين المنقولين في صحيح البخاري وشرحه فتح الباري: ان هذا الحديث كساءرالاحاديث التي لم تتماش مع هوي البخاري ومذهبه، وحيث انه لم يتمكن من ان يوام بين الحديث وبين تقديسه الخليفة عمر بن الخطاب راي ان الحل الوحيد في ذلك هوان يحذف صدر الحديث ويسقط منه الفقرات المهمة والحساسة التي تمس شان الخليفة حتي يكون قد خدم بفعله هذا مذهبه وادي ما عليه تجاه مسلكه وعقيدته وذلك لان القارء لو قرا هذا الحديث قبل التدليس واسقاط اوله واخره يتبادرهذا السءال الي مخيلته وهو: لو كان التعرف واستنباط معني كلمة من كلمات القران يعتبر تعمقا وتكلفا فعلي هذا لا يجوز الاستفسار عن اية مسالة دينية اخري ولا يحق التفكر فيها.



  ... الصفحة  ... 

 اذن فما معني كل ما ورد من الفضاءل بحق العلم والتعلم؟ علماء بان هذه الشخصية العلمية الفذة اي الخليفة الذي لم يتعقل حتي معني واحد من معاني القران في حين ان تفسيرها ومعناها ورد في اخر الاية كيف يصح له ان يتقلد زمام الخلافة؟

 وكيف يجوز لمن يكون جوابه لسءال بسيط ان يقول: «نهينا» يتزعم قيادة الامة الاسلامية ويتربع علي عرش الخلافة؟

 ولا ريب ان مثل هذه الاسءلة هي التي فرضت علي البخاري والجاته الي ان يقتطع الحديث ويدلسه عند اخراجه له.

 وهذا الحديث علي اختلاف نصه ومتنه اخرجه المفسرون المشهورون كالسيوطي، ابن كثير، الزمخشري، الخازن، البغوي، والحاكم النيسابوري في مستدركه ضمن تفسير سورة عبس، وكذا رواه شراح الصحيح كابن حجر() والعيني() والقسطلاني()، ومن اللغويين: ابن اثير في نهايته().

 وسوف نتطرق الي البحث حول هذه الاحاديث الاربعة بتفصيل واسهاب في فصل الخلافة ان شاء الله.

  قصة عثمان واسامة بن زيد: ومن فلتات البخاري انه قام بالتعتيم والتغطية علي بعض الاحاديث عن طريق تغيير الاسم العلم باسم الاشارة او التعبير بالكناية واتيان بكلمة «فلان» بدلا عن الاسم الظاهر.

 ونذكر هنا موردين منها حتي يتبين دها البخاري في التعتيم وتغطية الحقاءق:

 الاول: ما اخرجه مسلم عن اسامة وانه انتقد عثمان وشجب اعماله وتصرفاته،   ... الصفحة  ... 

 فجاء في هذا الحديث اسم عثمان صريحا.

 عن شقيق، عن اسامة بن زيد قال: قيل له: الا تدخل علي عثمان فتكلمه؟ فقال: اترون اني لا اكلمه الا اسمعكم؟ والله لقد كلمته فيما بيني وبينه دون ان افتتح امرا لا احب ان اكون اول من فتحه، ولا اقول لاحد يكون علي اميرا، انه خير الناس بعد ماسمعت رسول الله (ص) يقول: يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتاب بطنه، فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي، فيجتمع اليه اهل النار فيقولون: يا فلان بالمعروف ولا اتيه، وانهي عن المنكر واتيه().

 تلاحظ ايها المطالع ان هذه الرواية صريحة وواضحة في ان اسامة بن زيد قدانتقد عثمان، واسامة هو تلك الشخصية المعروفة الذي اعطاه الرسول (ص) راية الاسلام عند وفاته وقلده امارة عسكر المسلمين وامره علي كبار الصحابة، ولعن الرسول (ص) كل من تخلف عن جيش اسامة فتري ان اسامة استدل في انتقاده لعثمان بحديث رسول الله (ص) وشبهه بحمار الرحي الدوار ومن الذين تتدلق اقتاب بطنه واحشاه في النار، وهو في الاخرة يلاقي عذابا اليما.

 اخرج مسلم هذا الحديث من طريقين وسندين وقد ذكر في كليهما اسم عثمان، وكذا البخاري اخرجه في موضعين، ولكن بزيادة في الفاظه، وحيث ان داب البخاري هو التدليس والتزييف، فانه قام بحذف اسم عثمان من الحديث الذي كان محلا لنقدحديث الرسول (ص) واعتراض اسامة اياه، وانه حرف الحديث في كلا الموردين فمرة جاء باسم الاشارة ومرة اخري اكتفي بكلمة (فلان) بدلا من التصريح باسم عثمان كماجا في نقل مسلم واخرج الحديثين علي النحو التالي ففي احدهما:

 قيل لاسامة: الاتكلم هذا؟



  ... الصفحة  ... 

 وفي الاخر: قيل لاسامة: لو اتيت فلانا فكلمته().

  قصة عمر وسمرة بن جندب: اخرج مسلم في صحيحه واحمد بن حنبل في مسنده قصة بيع سمرة بن جندب «والي عمر علي البصرة» الخمر وقد جاء اسمه فيهماصريحا مرتين فاقرا:

 عمرو بن دينار قال: اخبرني طاووس انه سمع ابن عباس يقول: بلغ عمران سمرة باع خمرا، فقال:

 قاتل الله سمرة، الم يعلم ان رسول الله (ص) قال: قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها؟().

 واما البخاري الذي اخرج هذا الحديث في صحيحه كذلك فانه حرفه وعبر عن سمرة بلفظة «فلان» فاقرا ما اخرجه فقال: بلغ عمر ان فلانا باع خمرا، فقال: قاتل الله فلانا، الم يعلم؟ الحديث().

 وصرح بذلك اكثر شارحي صحيح البخاري وكذا النووي في شرح صحيح مسلم عند شرحهم لهذا الحديث واشاروا الي خيانة البخاري وتحريفه للحديث ولم تخف عليهم هذه المبادرة البخارية.

 الدليل الخامس: البخاري والنقل بالمعني.

 ومما يسلب الاطمءنان والاعتماد علي صحيح البخاري وعدم الوثوق به ان قسما من احاديثه قد رويت بالمعني، ولم ينقلها مءلف الصحيح بنفس اللفظ حسب ما سمعها من ناقليها.



  ... الصفحة  ... 

 ونقل الخطيب البغدادي عن البخاري نفسه يقول: رب حديث سمعته بالبصرة كتبته بالشام، ورب حديث سمعته بالشام وكتبته بمصر، قيل له: يا ابا عبدالله بكماله، قال: فسكت().

 قال ابن حجر: وهذا من نوادر ما وقع في البخاري انه يخرج الحديث تاما باسنادواحد بلفظين كما في حديث سحر النبي (ص)().

 فلو تتبعنا وفحصنا في الاحاديث التي رواها البخاري في صحيحه لوجدنا ان البخاري اتبع اسلوب النقل بالمعني في كثير منها، وما ذكره ابن حجر فانه من باب التمثيل لا الحصر.

 وعليه فهل يمكن لقارء ان يعتمد علي كتاب وضعه مءلفه في مدة ستة عشرسنة، كما اعترف البخاري انه خرج وضبط فيه تلك الاحاديث التي سمعها في بلد، وبعدمدة من الزمن كتبها وهو في بلد اخر؟

 ولا ريب ان هذه الفترة الزمنية التي فصلت بين سماع الحديث وبين تدوينه، سوف تنسيه الفاظ الحديث، وياتي مكانها بالفاظ اخري غيرها، اي يكون النقل فيه نقلا بالمعني، وبهذا يفقد الحديث شانه واعتباره، واضف الي ذلك احتمال ان تمحي الكثير من دقاءق الفاظ الحديث الاول عندما يروي بالمعني.

 ولهذا السبب جعلنا موضوع النقل بالمعني الذي اتبعه البخاري في تخريجه للاحاديث في صحيحه دليلا علي ضعف احاديثه.

 الدليل السادس: الاخرون يتممون الصحيح

 ومما يدل علي ضعف احاديث البخاري ووهنها هو ان الاخرين قاموا باتمام   ... الصفحة  ... 

 الصحيح وتكميله.

 قال القسطلاني: وقد وقع في بعض نسخ الكتاب ضم باب لم يذكر فيه حديث الي حديث لم يذكر فيه باب، ويقع في كثير من ابوابه احاديث كثيرة وفي بعضها حديث واحد وفي بعضها لاشي فيه البتة.

 فاشكل بعضهم، لكن ازال الاشكال الحافظ ابو ذر الهروي بما رواه عن ابي اسحاق المستملي مما ذكره ابو الوليد الباجي قال:

 استنسخت كتاب البخاري من اصله الذي كان عند الفربري فرايت اشيا لم تتم، واشيا مبيضة فيها تراجم لم يثبت بعدها شيءا، واحاديث لم يترجم لها فاضفنا بعض ذلك الي بعض().

 وهنا يتبادر سءال وهو: ان الكتاب الذي تم تنظيمه وتكميله وتبوبيه بواسطة الاخرين، وبالرغم من هذا التكميل فما زال التشويش وعدم النسق والترتيب ملاحظافي ابوابه واحاديثه، فيا تري ايها القارء الكريم كيف كان وضع هذا الكتاب قبل ان يتم ترتيبه وتكميله؟ ومن هو الذي قام بعملية التتميم والترتيب؟ وهل ان المكمل والناظم للصحيح استعمل في عملية الترتيب ذوقه ورايه الخاص به، كما كان البخاري يستعمل ذلك في تدوين الحديث، فحذف احاديثا كثيرة من صحيحه عملا برايه، او انه اسقط او زاد في احاديث اخري، وغير ذلك؟

 هذه هي المساءل التي لا تزال خفية ومجهولة لدينا ولكن القدر المتيقن والبين ان اي كتاب له ظروف مماثلة للصحيح الذي قام الاخرون بتصحيحه وتكميله وان كان خاليا من المءاخذات والاشكالات فهو ساقط عن الاعتبار والاهمية ومسلوب الصحة ولا يمكن الوثوق والاعتماد علي ما يحتويه، لانه يستلزم الشك والترديد في قرارة   ... الصفحة  ... 

 انفسنا بالنسبة اليه.

  AUTO الاستنتاج:

 نستنتج من المواضيع التي طالعناها معا ووافيناها لقارءنا العزيز ما ملخصه:

 اننا قد علمنا حال هذين الكتابين اللذين اشتهرا بالصحيحين وتبينت لناشخصية رواتهما ورجالهما، واتضح بعد ارتفاع الستار عما كان عليه مءلفيهما من العصبية العميا، وفهمنا كيف قام البخاري بتقطيع وتسقيط للاحاديث ونقله بالمعني، وقد اثبتنا ذلك بالادلة والشواهد المسلمة، وعرفنا ايضا مدي اعتبار الصحيحين من حيث الاسناد وشخصية مءلفيهما.

 وفي هذا الحال كيف يتصور ان يسمي كتابان بالصحيح وكيفيتهما كما رايت وقرات؟ وكيف يتصور ان النبي (ص) ايد احاديث هذا الكتاب اجمع من اوله الي اخره من دون استثنا بين احاديثه؟

 وكيف يعقل بان الرسول ايد كتابا مشحونا بالعصبيات الافراطية والاعمال المغرضة وصحح كتابا مليءا بانواع التقطيع والاسقاط والتزييف وفيه الرواية بالمعني؟

 وهل يعقل ان الرسول (ص) جعل هذا الكتاب بمثابة كتابه وشجع الناس علي قراته؟

 واما الجواب علي هذه الاسءلة فهو منوط بعاتق القارء البحاث والحر الذي يحمل بين جنبيه الفكر السليم ليجيب عليها.

 هذه براهين جلية وشواهد واضحة علي الاضطرابات التي تركزت في بعض احاديث الصحيحين واثبتت ضعفها وسقمها.



  ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO الفصل الخامس: التوحيد في الصحيحين   ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

 عرف البخاري ومسلم الله عز وجل بانه:

 يمكن رءيته!

 ويحتاج الي المكان والجهة!

 ويتنقل ويتحول من مكان لاخر!

 ويضحك!

 ويجالس العباد جنبا الي جنب!

 ومن ثم فهو يتكون من اعضا وجوارح!!

 تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.

 وهذا الاله الذي عرفه هذان الشيخان البخاري ومسلم بانه:

 ذو وجه!

 وعين!

 ويد!

 واصبع!

 ورجل!

 وساق!

 و.....!

 ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO التوحيد في الصحيحين

 وهذا في الواقع يمكن اعتباره دليلا سابعا علي ضعف الصحيحين ووهنهماتزلزل نصوص احاديثهما وذلك لما يشاهد فيهما احاديث لا تتماشي والاصول الدينية والعقاءدية، ومخالفة للقواعد العقلية، وتوجد فيهما مواضيع يشهد التاريخ الصحيح علي خلافها.

 وسوف نتطرق الي البحث في هذا الموضوع خلال دراستنا للفصول التالية:

  التوحيد.

  النبوة.

  بحوث متفرقة.

 ونشرع بالبحث في هذا الفصل حول التوحيد في الصحيحين.

 مسالة التوحيد هي اصل مشترك بين جميع الاديان السماوية، واهتم الاسلام بهذه المسالة اهتماما بالغا واعارها الاهمية الخاصة اكثر من ساءر الاديان، ولكن يلاحظ في الصحيحين ان هذه المسالة قد امتزجت من عدة جهات بتحريفات وتزييفات لا تغتفر وبتعبير اوضح: اننا نشاهد في الصحيحين مساءل لا اصل لها في الدين، ولا تمت الي حقيقة التوحيد بشي.

 وسوف ناتي بتحليل كل واحدة منها بدراسة وافية ونكشف الاستار عن الموهومات التي يحتويها الصحيحان بقدر ما يقتضيه كتابنا هذا.

  AUTO  رءية الله:

 المسالة الاولي في الصحيحين: من مساءل التوحيد المهمة بل اهمها كما   ... الصفحة  ... 

 جاءت في نصوص احاديث الصحيحين هي مسالة التجسيم، وان الله تعالي جسم كالاجسام المادية الاخري التي نحس بها في العالم والكون، وانه تعالي يمكن رءيته ومشاهدته.

  AUTO وهاك نماذجا من الاحاديث فتامل فيها جيدا:

  عن جرير قال: «كنا جلوسا عند النبي (ص) فنظر الي القمر، ليلة البدر فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبواعلي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا، ثم قرا: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب)() ().

 اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما في ابواب متعددة وباسانيد مختلفة.

 توضيح العيني: قال العيني شارح صحيح البخاري في شرحه علي هذا الحديث بعد ان نقل كلاما للكرماني وهو ايضا من شراح صحيح البخاري: فان استطعتم والتعقيب بكلمة الفا يدل علي ان الرءية قد يرجي نيلها بالمحافظة علي هاتين الصلاتين الصبح والعصر، وذلك فالقيام فيها اشق علي النفس().

  عن ابي هريرة: ان اناسا قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا، يا رسول الله (ص).

 قال: فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا.

 قال: فانكم ترونه، كذلك يحشر الناس يوم القيامة فيقول: من كان يعبد شيءا   ... الصفحة  ... 

 فليتبع، فمنهم من يتبع الشمس، ومنهم من يتبع القمر، ومنهم من يتبع الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا اتانا ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا فيتبعونه ويضرب جسرجهنم.

 قال رسول الله (ص): فاكون اول من يجيز من الرسل بامته ولا يتكلم يومءذ احدالا الرسل، وكلام الرسل يومءذ: اللهم سلم اللهم سلم، وبه كلاليب مثل شوك السعدان غير انها لا يعلم عظمها الا الله، فتخطف الناس باعمالهم، منهم الموبق بعمله، ومنهم المخردل، ثم ينجو، حتي اذا فرغ الله من القضا بين عباده واراد ان يخرج من النار، يخرج ممن كان يشهد ان لا اله الا الله، امر الملاءكة ان يخرجوهم فيعرفونهم بعلامة السجود، وحرم الله علي النار ان تاكل من ابن ادم اثر السجود، فيخرجونهم، قدامتحشوا فيصب عليهم ما يقال له ما الحياة، فينبتون نبات الحبة في حميل السيل، ويبقي رجل مقبل وجهه علي النار، فيقول: يا رب، قد قشبني ريحها، واحرقني زكاءها، فاصرف وجهي عن النار، فلا يزال يدعو الله فيقول الله: لعلك ان اعطيتك ان تسالني غيره؟ فيقول: لا وعزتك لا اسالك غيره، فيصرف وجهه عن النار، ثم يقول بعد ذلك: يارب، قربني الي باب الجنة، فيقول: اليس قد زعمت ان لا تسالني غيره؟ ويلك يا ابن ادم ما اغدرك؟ فلا يزال يدعو فيقول: لعلي ان اعطيتك ذلك تسالني غيره فيقول: لاوعزتك لا اسالك غيره، فيعطي الله من عهود ومواثيق ان لا يساله غيره، فيقربه الي باب الجنة، فاذا راي ما فيها سكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: يا رب ادخلني الجنة فيقول الله: اوليس قد زعمت ان لا تسالني غيره؟ ويلك يا ابن ادم ما اغدرك؟ فيقول: يارب، لا تجعلني اشقي خلقك، فلا يزال يدعو حتي يضحك الله، فاذا ضحك منه اذن له بالدخول فيها، فاذا دخل فيها قيل: تمن من كذا، فيتمني، ثم يقال: تمن من كذا، فيتمني، حتي تنقطع به الاماني فيقول الله: هذا   ... الصفحة  ... 

 لك ومثله منه().

  عن ابي سعيد الخدري: ان اناسا في زمن رسول الله (ص) قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله (ص): نعم.

 قال: هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة ضء ليس فيها سحاب؟ قالوا: لا.

 قال: وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ضء ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا.

 قال النبي (ص): ما تضارون في رءية الله تبارك وتعالي يوم القيامة الا كماتضارون في رءية احدهما، اذا كان يوم القيامة اذن مءذن، لتتبع كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد غير الله، من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار، حتي اذالم يبق الا من يعبد الله من بر وفاجر وغبرات اهل الكتاب.

 فيدعي اليهود، فيقال لهم: من كنتم تعبدون؟ قالوا: نعبد عزير ابن الله، فيقال لهم: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولدا، فماذا تبغون؟ فقالوا: عطشنا يا ربنا، فاسقنا، فيشار الا تروون، فيحشرون الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا، فيتساقطون في النار.

 ثم يدعي النصاري فيقال لهم: من كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد المسيح ابن الله فيقال لهم: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فيقال لهم: ماذا تبغون؟ فكذلك مثل الاول.

 حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر، اتاهم رب العالمين في ادني صورة من التي راوه فيها، فيقال: ماذا تنظرون؟ تتبع كل امة ما كانت تعبد، قالوا: فارقنا الناس في الدنيا علي افقر ما كنا اليهم، ولم نصاحبهم، ونحن ننتظر ربنا الذي كنا نعبد،   ... الصفحة  ... 

 فيقول: انا ربكم، فيقولون: لا نشرك بالله شيءا مرتين او ثلاثا حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب فيقول: هل بينكم وبينه علامة فتعرفونه بها؟ فيقولون: الساق، فيكشف عن ساق().

  عن جرير بن عبدالله: قال رسول الله (ص): انكم سترون ربكم عيانا().

 قال القسطلاني: عيانا بكسر العين من قولك: عاينت الشي عيانا، اذا رايته بعينك().

  عن صهيب، عن النبي (ص) قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة، قال: يقول الله تبارك وتعالي: تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا؟ الم تدخلنا الجنة وتجنبنا من النار؟ الحجاب، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم عز وجل().

  عن ابي بكر بن عبدالله بن قيس، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم، الا ردا الكبر علي وجهه في جنة عدن().

 هذه ست روايات حول مسالة رءية الله عز وجل نقلناها من الصحيحين، وقد ورد   ... الصفحة  ... 

 مثلها او بتفاوت يسير في ساءر الصحاح()، ونلفت انظار القرا الي حديثين اخرين مما رويا في السنن ولم ينقلهما البخاري ومسلم في صحيحيهما.

  عن ابن عمر يقول: قال رسول الله (ص): ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظرالي جنانه وازواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله من ينظرالي وجهه غدوة وعشية، ثم قرا رسول الله (ص): (وجوه يومءذ ناظرة الي ربها ناظرة)() ().

 وسوف نبحث انفا حول هذه الاية التي تمسكوا بها لاثبات مدعاهم.

  عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله (ص): بينا اهل الجنة في نعيمهم اذسطع لهم نور، فرفعوا رءوسهم، فاذا الرب قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة وذلك قول الله (سلام قولا من رب رحيم)() قال: فينظر اليهم وينظرون اليه، فلا يلتفتون الي شي من النعيم ما داموا ينظرون اليه حتي يحتجب عنهم ويبقي نوره وبركته عليهم في ديارهم().

  AUTO المستفاد من الاحاديث:

 يستفاد من هذه الاحاديث المذكورة:

 اولا: ان رءية الله تعالي في يوم القيامة متحققة بهذه العين الظاهرة والمجردة، وذلك علي نحو نوع من اتصال شعاع من عين الانسان بذاته تعالي، ثم ان جسمه تعالي يعكس ذلك الشعاع علي عين الانسان ثانية «انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر».

 ثانيا: ليست الرءية منحصرة بخاصة العباد، بل المنافقون كذلك سوف يرون ربهم   ... الصفحة  ... 

 «وتبقي هذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله».

 ثالثا: ان لله تعالي صورة وجسما يتاثر بالتاثيرات العرضية كالحركة والتحول وغيرها.

 رابعا: ان لله تعالي مكانا خاصا ويظهر عيانا امام اعين العباد.

 خامسا: ان لله تعالي صورا مختلفة واشكالا متعددة، يعرف العباد بعضهاوينكرون بعضها الاخر، فاذا جاهم في الصورة التي يعرفونه بها اتبعوه، «فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون، فيقول: انا ربكم فيقولون: نعوذ بالله منك فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون».

 سادسا: ان لله تعالي ساقا وهو بمثابة علامة فارقة وخاصة يعرفون بها ربهم، ومادام الله لم يكشف عن ساقه لم تحصل لهم تلك المعرفة «فيقول هل بينكم وبينه علامة فتعرفونه بها؟ فيقولون:

 الساق فيكشف الساق».

 سابعا: واخر ما يستفاد من هذه الاحاديث هو ان الله يتعجب ويضحك وينخدع بغدر الانسان المذنب اياه.

 هذا ملخص الاحاديث التي وردت في الصحيحين البخاري ومسلم حول مسالة الرءية ويستفاد منها مساءل كثيرة غير مسالة الرءية قد اشرنا الي بعضها.

 ونظرا لاهمية مسالة الرءية اجمع اهل السنة ومحدثيهم علي امكان وقوعها، ومن جهة اخري فان الشيعة واءمتهم (ع) نفوا رءية الله نفيا قاطعا وردوه ردا صارما ولم يقل احد منهم بوقوعها اصلا.

 لذلك كان لزاما ان ندرس هنا اقوال علماء الفريقين اهل السنة والشيعة حول موضوع رءية الله.

  AUTO راي اهل السنة في مسالة رءية الله:

 يعتقد اكثر علماء اهل السنة ومحدثيهم واءمتهم الاربعة في الرءية رءية الله   ... الصفحة  ... 

 عزوجل بانها ممكنة، وقد نوهت الي ذلك احاديثهم، وهذه المسالة عندهم تعتبر من اصول عقاءدهم، بحيث حكموا علي من انكر رءية الله وخالف هذه العقيدة بالخروج عن الدين واعتبروه كافرا ومشركا، فالامام احمد بن حنبل احد اءمة المذاهب الاربعة كفر منكري الرءية، وحكم علي المنكرين لهذه العقيدة بانهم خارجون عن الاسلام().

 وقال مالك والشافعي امامان من اءمة المذاهب الاربعة بامكان رءية الله في الاخرة.

 قال الاشهب: قلنا للامام مالك: يا ابا عبدالله، هل الاية الكريمة: (وجوه يومءذناظرة الي ربها ناظرة)() توحي بان الناس سوف يرون الله بهاتين العينين؟ قال: نعم، بهاتين العينين.

 قلنا: ان اناسا يقولون: ان الاية تعني انتظار ثواب الله وعقابه، قال: انهم يفترون، بل الناس ينظرون الي الله().

 وحكي المزني عن ابراهيم بن محمد بن هرم، عن الشافعي انه قال في قوله تعالي: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون)() لما حجبهم في السخط كان دليلا علي انهم يرونه في الرضا الاخرة.

 وقال الربيع: كنت ذات يوم عند الشافعي وجا كتاب من الصعيد يسالونه عن قوله عز وجل: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) فكتب: لما حجب قوما بالسخطدل علي ان قوما يرونه بالرضا.

 قلت له: او تدين بهذا يا سيدي؟ فقال: والله لو لم يوقن محمد بن ادريس انه يري   ... الصفحة  ... 

 ربه في المعاد لما عبده في الدنيا().

 قال الاسفراييني  ه: اجمع الاءمة من اصحاب الراي والحديث من اتباع مالك والشافعي وابي حنيفة واحمد بن حنبل اءمة المذاهب الاربعة والثوري وابن ابي ليلي والاوزاعي علي ان الله تعالي يكون مرءيا بالعين بدون تشبيه ولا تعطيل.

 وقال: واجمعوا بجواز رءيته تعالي للمءمنين خاصة في الاخرة.

 واضاف: انا قد استقصينا البحث في مساءل رءية الله في كتاب مستقل().

 قال احمد محمد شاكر في شرحه علي مسند احمد بن حنبل:

 والاحاديث في رءية المءمنين ربهم عز وجل ثابتة ثبوت التواتر، من انكرهافانما انكر شيءا معلوما من الدين بالضرورة، وانما ينكر ذلك الجهمية والمعتزلة ومن تبعهم من الخوارج والامامية().

 وقال النووي: اعلم ان مذهب اءمة اهل السنة باجمعهم هو ان رءية الله تعالي ممكنة غير مستحيلة عقلا، واجمعوا ايضا علي وقوعها في الاخرة، وان المءمنين يرون الله تعالي دون الكافرين، وزعمت طاءفة من اهل البدع المعتزلة والخوارج وبعض المرجءة ان الله تعالي لا يراه احد من خلقه، وان رءيته مستحيلة عقلا، وهذا الذي قالوه خطا صريح، وجهل قبيح، ثم قال: وكذا رءيته تعالي في الدنيا فانها ممكنة().

  AUTO وبعد الاستدلال علي امكان الرءية قال:

 وان الراجح عند اكثر العلما ان رسول الله (ص) راي ربه بعيني راسه ليلة الاسراثم ينقل ما قالته عاءشة: ان رسول الله لم ير الله في المعراج وقال الديار بكري: ومن   ... الصفحة  ... 

 الخصاءص التي اختص بها النبي (ص) رءيته للباري مرتين().

  AUTO وقال العيني في شرح حديث الرءية:

 ان مفاد هذا الحديث هو انكار علي من استحال رءية الله تعالي، وفيه رد علي اهل البدع من المعتزلة والخوارج وبعض المرجءة في قولهم: ان الله لا يراه احد من خلقه، وان رءيته مستحيلة عقلا، وهذا الذي قالوه خطا صريح وجهل قبيح، وقدتظاهرت ادلة الكتاب والسنة واجماع الصحابة فمن بعدهم من سلف الامة علي اثبات رءية الله تعالي في الاخرة للمءمنين.

 واما رءية الله في الدنيا فممكنة ولكن الجمهور من السلف والخلف من المتكلمين وغيرهم علي انها لا تقع في الدنيا، وحكي عن ابي الحسن الاشعري وقوعهافي الدنيا().

 قال القسطلاني: ان رءيتنا لله تعالي لا شك فيه().

 حكي ابن حجر عن ابن بطال قال: ذهب اهل السنة وجمهور الامة الي جوازرءية الله في الاخرة().

 قال الشيخ محمد عبده: ان في الاحاديث الصحيحة من التصريح في اثبات الرءية ما لا يمكن المرا فيه().

  AUTO اسءلة حول الرءية مع اجوبتها:

 وفي هذا المجال نورد الاسءلة الخمسة حول رءية الله التي طرحت علي() ابن   ... الصفحة  ... 

  AUTO حجر الهيثمي واجابته عليها:

  اذا اعتقد شخص انه راي ربه في الدنيا، وان الرءية وقعت منه في الدنيابالعين في اليقظة، فهل يجوز ذلك، كما قال جماعة ان المختار جواز رءيته في الدنيا في اليقظة بالعين؟

 الجواب: الكلام هنا في مقامين: الاول في امكانها عقلا، والذي عليه اهل السنة انها ممكنة في الدنيا.

 الثاني: في وقوعها عند اهل السنة، لكنها لم تقع في هذه الدنيا لغيرنبينا (ص) وذلك ليلة المعراج.

  هل مءمني الامم السابقة يرون الله يوم القيامة كهذه الامة، ام لا؟

 الجواب: فيهم احتمالان لابن جمرة المالكي، وقال: الاظهر مساواتهم لهذه الامة في الرءية، ويمكن القول بان الخلاءق من الملاءكة والجن والنسا يرونه، لان لفظالخلاءق عام ة.

  لم وقعت رءية الله في الاخرة لا في الدنيا؟

 الجواب: سبب ذلك كما افاده الامام مالك ضعف قوي اهل الدنيا عن ذلك بخلافهم في الاخرة فانهم خلقوا للبقا، وخص نبينا (ص) بالرءية ليلة الاسرا بعين باصرة علي الاصح كرامة له.

  هل النسا كالرجال يرين ربهن؟

 الجواب: قيل لايرين لعدم دليل خاص فيهن، وقيل: يرين لدخولهن في العموم، وقيل: يرين في الاعياد خاصة، ولا يرين مع الرجال في اعياد الجمع، ورجح لحديث فيه، واستثني جلال الدين السيوطي ساءر الصديقات وهن اللاتي ذكرت اسماءهن في   ... الصفحة  ... 

 القران فقال: انهن يرين الله مع الرجال كرامة لهن.

  هل النسا يرين الله في الموقف قبل دخول الجنة كالرجال ؟

 الجواب: نعم، بل قال جمع من اهل السنة: انها تحصل للمنافقين، وجمع انهاتحصل للكافرين ثم يحجبون عنه، واما الرءية في الجنة فاجمع اهل السنة انها حاصلة للانبيا والرسل والصديقين من كل امة، ورجال المءمنين من البشر من هذه الامة، واختلف في نسا هذه الامة فقيل: لا يرين لانهن مقصورات في الخيام، وقيل: يرين لعموم النصوص.

  AUTO منشا هذه العقيدة الفاسدة:

 يظهر مما نقلناه من اقوال علماء اهل السنة في الصفحات السابقة ومما سنذكره في الصفحات القادمة ان مستند علماء اهل السنة في اثبات الرءية هو الاحاديث التي رواها البخاري ومسلم في كتابيهما واخرجها ارباب الكتب المعتبرة عند اهل السنة، وبالتالي ان هذه الاحاديث هي التي صدتهم ومنعتهم عن التدبر والتفكر في ايات القران المجيد، وتاثروا بها كثيرا حتي دفعتهم الي ان ياولوا معاني بعض الايات حسب ما تقتضيه هذه الاحاديث.

 قال ابن حجر: جمع الدارقطني طرق الاحاديث الواردة في رءية الله تعالي في الاخرة فزادت علي العشرين، وتتبعها ابن القيم في حادي الارواح فبلغت الثلاثين، واكثرها جياد، واسند الدارقطني عن يحيي بن معين قال: عندي سبعة عشر حديثا في الرءية صحاح().

 قال الشيخ محمد عبده: اما رءية الرب تعالي فربما قيل: ان ايات النفي فيها اصرح من ايات الاثبات، كقوله تعالي: (لن تراني)() وقوله تعالي: (لا تدركه الابصار)()   ... الصفحة  ... 

 فيهما اصرح دلالة علي النفي من دلالة قوله تعالي: (وجوه يومءذ ناظرة الي ربها ناظرة) علي الاثبات فان استعمال النظر بمعني الانتظار كثير في القران وكلام العرب، كقوله: (ما ينظرون الا صيحة واحدة)()، (هل ينظرون الا تاويله)()، (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة)()، وثبت انه استعمل بهذا المعني().

 فالشيخ محمد عبده حسب ما جاء في الفقرة المذكورة من كلامه انه يرجح الايات النافية للرءية، ويميل اليها واستند في القول بضعف ايات الرءية الي ايات اخري واقوال المفسرين، ولكنه عندما تعترضه احاديث الرءية لا يسعه الاغماض عنها، بل ياول الايات الي المعاني التي وردت في الاحاديث، ويقول بالحرف الواحد: ان في الاحاديث الصحيحة من التصريح في اثبات الرءية ما لا يمكن المرا فيه().

 وعلي هذا، فقد علمنا ان منشا الاعتقاد بالرءية والتجسيم والتشبيه التي ناتي بذكرها هو الاحاديث المروية في كتب اهل السنة وخاصة صحاحهم الستة، التي يعتبرونها صحيحة وموثقة ولا تقبل الخدش والرد والنقد.

 وهذه الاحاديث المروية عندهم هي التي دفعتهم الي الاعتقاد في التوحيد بمالا يوافق القران الكريم.

 وملخص القول اذا وضع المعمار حجر الاساس ماءلا ومعوجا فان الاعوجاج والانحراف يظل باقيا مادام البنا باقيا.

 رءية الله في المنام!

 لقد اطلع القارء المنصف علي ما ذكرناه من عقيدة ارباب الصحيحين واتباعهما   ... الصفحة  ... 

 في مسالة رءية الله عز وجل، ومن الجدير بهذه المناسبة ان نذكر ايضا عقيدة علماء اهل السنة بما تختص بمسالة اخري تتناسب مع هذه المسالة وهي رءية الله في المنام في عالم الرءيا.

 وانهم ذكروا لاثبات هذه العقيدة احاديث كثيرة تحكي بان الرسول (ص) قداعطي هذه الموهبة، وانه (ص) راي الله تعالي في عالم الرءيا.

 وتاييدا لهذه الفكرة وتثبيتها اوسعوا نطاق المسالة بحيث استدعت تحجيم مقام النبوة، وتجاوزوه وتعدوه زاعمين بان بعض العلما راوا الله في عالم الرءيا والتقوا به وجالسوه واسمعوه شجون انفسهم وهمومهم.

 ومن ثم قاموا بتفسير وتعبير هذه الرءي بتعابير شيقة وعذبة نقلوها عن اشهرمفسري الاحلام وقد ارشد دعاة هذه العقيدة مشتاقي رءية الله في المنام، وعلموهم صلاة ذات ركعتين وبكيفية خاصة يصليها المشتاق حتي ينال تلك الموهبة.

 حتي ان المءرخ المشهور السهيلي صاحب كتاب «روض الانف» المتوفي عام من الهجرة تصدي لهذه المسالة ووضع كتابه «مسالة رءية الله في المنام والنبي (ص)»() بحث فيه موضوع الرءية في عالم الرءيا بحثا موسعا واجاب فيه علي التساءلات التي ربما تطرح حول الموضوع.

 وسوف نطلع القارء علي بيان هذه المسالة اطلاعا وافيا، وندع الحكم له.

  AUTO الرسول (ص) يري الله في المنام:

 اخرج الترمذي في سننه روايات عديدة تحكي بان الرسول (ص) راي الله عزوجل في عالم الرءيا باحسن صورة، فجالسه وتحدث معه، واليك النص:

 عن معاذ بن جبل، قال: احتبس عنا رسول الله (ص) ذات غداة من صلاة الصبح حتي كدنا نتراي عين الشمس، فخرج سريعا فثوب بالصلاة فصلي رسول الله (ص)   ... الصفحة  ... 

 وتجوز في صلاته، فلما سلم دعا بصوته، فقال لنا: علي مصافكم كما انتم، ثم انفتل الينا، ثم قال: اما اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة، اني قمت من الليل فتوضات وصليت ما قدر لي فنعست في صلاتي حتي استثقلت، فاذا انا بربي تبارك وتعالي في احسن صورة، فقال: يا محمد، قلت: لبيك رب، قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت:

 لا ادري قالها ثلاثا قال: فرايته وضع كفه بين كتفي حتي وجدت بردانامله بين ثديي»().

  AUTO البخاري يصحح هذا الحديث:

 قال الترمذي بعد اخراجه لهذا الحديث: سالت عن صحته محمد بن اسماعيل البخاري، فقال: هذا حديث حسن صحيح().

  AUTO علماء السنة يرون الله في المنام:

 يقول الحافظ ابن العربي المالكي  ه. عند شرحه هذا الحديث وتوثيقه: وقدكان الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني شيخ العلما والزهاد راي الباري في المنام، فقال له: رب اسالك التوبة ثلاثين سنة او اربعين سنة ولم تستجب لي بعد حبنا().

 ونقل الشعراني() وابن الجوزي() والشبلنجي() عن احمد بن حنبل انه قال: رايت رب العزة في المنام فقلت: يا رب، ما افضل ما يتقرب به المتقربون اليك؟ فقال: بكلامي يا احمد، فقلت: بفهم او بغير فهم؟ قال: بفهم وبغير فهم.



  ... الصفحة  ... 

 وقال الالوسي صاحب تفسير روح المعاني  ه: فانا ولله تعالي الحمد قدرايت ربي مناما ثلاث مرات، وكانت المرة الثالثة في السنة  بعد الهجرة، رايته جل شانه وله من النور ماله، متوجها جهة المشرق فكلمني بكلمات انسيتها حتي استيقظت().

  AUTO تعبير الرءيا:

 بعد ان روي الترمذي الحديث المذكور في رءية الله في المنام ذكر تعبيراوتفسيرا لهذه الرءيا نقله عن ابن سيرين اشهر مفسري الاحلام انه قال: من راي ربه في المنام دخل الجنة().

  AUTO صلاة لرءية الله في المنام:

 روي علماء اهل السنة وحفاظهم عن ابن عباس انه قال: من صلي يوم الجمعة ما بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي مرة واحدة، وخمس وعشرين مرة قل اعوذ برب الفلق، وفي الركعة الثانية يقرا فاتحة الكتاب وقل هو الله احد وقل اعوذ برب الناس خمس وعشرين مرة، فاذا سلم قال: لاحول ولا قوة الا بالله خمسين مرة، فلا يخرج من الدنيا حتي يري ربه عزوجل في المنام ويري مكانه في الجنة او يري له.

 روي هذا الحديث جلال الدين السيوطي في اللءالي المصنوعة()، وابن الجوزي في كتابه «الموضوعات»() وقال: هذا حديث موضوع، وفي اسناده مجاهيل لايعرفون، وقد ذكر صلوات الاسبوع ابو طالب المكي، وتبعه ابو حامد الغزالي، وكل ذلك لا اصل   ... الصفحة  ... 

 له.

 والعجب ان ابن الجوزي في نقده لهذا الحديث لا يتعرض الي متنه الذي اشيرفيه الي مسالة رءية الله تعالي، واحسبه ان متن الحديث عنده من اليقينيات، واما السندفهو مخدوش عنده، ويقول: حديث موضوع، وفيه مجاهيل لا يعرفون.

  AUTO راي الشيعة في رءية الله

 يعتقد اءمة الشيعة اي اهل بيت النبي (ع) بان رءية الله سوا في الدنيا او الاخرة وبالعين المجردة تعد من الامور المستحيلة، وتبعهم في ذلك الشيعة المتعلمون بعلوم اهل بيت النبي (ع) وقالوا باستحالتها وان الله اجل واكبر من ان يكون كالاجسام المادية مثل الشمس والقمر التي تدرك بالانعكاسات الضوءية.

 هذه هي خلاصة عقيدة اهل البيت (ع) حول الرءية، ويلزم التمسك بقولهم ولاتقبل معذرة في الاخرة سوي الاخذ عنهم لانهم هم المطهرون من الارجاس والادناس والمنزهون عن الخطا والانحراف، كما اشار الي ذلك القران في قوله تعالي: (انما يريدالله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)() وقرنهم رسول الله (ص) بالكتاب، وجعلهم احد الثقلين اللذين اودعهما في امته فقال: «اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي».

 واما البراهين العقلية والايات القرانية فهما تءيدان ما ذهب اليه الشيعة من استحالة رءية الله، والاحاديث المروية عن الاءمة (ع) بدورها تفسر تلك الادلة العقلية والقرانية وتقرب المسالة الي الاذهان البشرية.

  AUTO البراهين العقلية والفلسفية علي نفي رءية الله:

  قالت الفلاسفة: تتحقق رءية الشي بالعين وانعكاس الضء اذا كان الشي المرءي والمشاهد بفتح عين الفعل في جهة معينة وان تكون بين الراءي والمرءي مسافة   ... الصفحة  ... 

 معينة تفصل بينهما بحيث لو زادت او نقصت تلك المسافة لخرجت الرءية عن حيزالامكان، والشرط الاخر هو ان يكون المرءي في مقابل الراءي ومحاذاته وبالالتفات الي هذه الشروط والنقاط فرءية الله تكون محالة، وذلك لانه لا يتحقق اي واحد من هذه الشروط بالنسبة الي الله، لانه تعالي لم يكن له جهة معينة، ومكان معين، ليستقر فيه، ولم يتصور ان تكون بينه تعالي وبين البشر اية محاذاة وفاصلة ومسافة، لان هذه المسافة والفاصلة تستلزم ان يكون الله عزوجل جسما ماديا ومتحيزا ومتعلقابالمكان، وهذان الامران من المستحيلات بالنسبة الي ذاته عزوجل.

  رءية الله عزوجل بواسطة العين الباصرة لا تخلو من جهتين: اما ان تحيطالرءية بجميع ذاته تعالي فان هذه الاحاطة تستلزم تحديد وجود الله وحصره في مكان معين وخلو ساءر النقاط منه، لان عين الانسان محدودة القدرة ولا تستطيع الاحاطة بجميع الجهات.

 واما ان تكون رءيتنا اياه تعالي تتعلق بجز من ذاته، وانها تدرك قسما من ذاته تعالي، فهذه تستلزم القول بالتجزءة والتركيب في ذاته، وكل ذلك محال بالنسبة الي الله، لانه تعالي شانه ليس محدودا بحد ولا متحيزا في مكان، وليس له اجزا ومركبات حتي يكون في مكان دون مكان.

 واضف الي ذلك ان المرءي المفعول لابد ان يكون ذا لون حتي يكون قابلاللرءية، وتعليق اللونية علي ذاته تعالي مستحيل كذلك().

  AUTO الدلاءل القرانية:

 في القران الكريم ايات متعددة تنفي رءية الله وتستحيلها، منها:

  في سورة الانعام: (لا تدركه الا بصار وهو يدرك الا بصار وهو اللطيف   ... الصفحة  ... 

 الخبير)().

 قال الطبرسي: الادراك متي قرن بالبصر لم يفهم منه الا الرءية وعليه اذا قال احد: ادركته ببصري وما رايته متضاد، لان الادراك لا يكون بالعين().

  في سورة البقرة : (واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هوالتواب الرحيم واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون)().

 هاتان الايتان المتعاقبتان والمتتاليتان فيهما الدلالة التامة علي استحالة رءية الله عزوجل، لان الاية الاولي صريحة في عذاب الذين عبدوا العجل فالزمهم الله بالتوبة وقيدها بقتل النفس الانتحار كفارة لذنبهم، والاية الثانية صريحة كذلك في معاقبة الذين ارادوا رءية الله تعالي وان عقابهم هو نزول الصاعقة والبلا السماوي عليهم.

 وترشدنا الايتان معا بكل وضوح وبيان الي حقيقة وهي: ان طلب رءية الله يعتبر من الذنوب الكبيرة ويوجب نزول العذاب السماوي كما ان عبادة العجل كفروارتداد وموجبة للعذاب.

 والجدير بالذكر ان في كل الايات التي اشير فيها الي سءال بني اسراءيل رءية الله وطلبهم المستحيلات جاء ذكر العذاب والعقاب عقيب السءال بتعابير بلاغية وجمل مختلفة، وما ذلك الا لكون هذا السءال ذنبا كبيرا وجريمة عظيمة.

 قال تعالي: (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السما فقد سالواموسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم)().



  ... الصفحة  ... 

 وقال تعالي: (وقال الذين لا يرجون لقانا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنالقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا)().

 وعلي هذا الاساس فلو كانت رءية الله ممكنة كما يعتقد اهل السنة القاءلون بامكانها ويدعون بان رءيته تعالي والنظر اليه في القيامة هي من اعظم ما ينعم الله علي عباده في الجنة، واكبر ما يعطونه من الفضل واللطف الالهي في القيامة لما كان السءال بتحققها وايقاعها استكبارا وعتوا وتمردا عن امرالله.

 وفي القران ايات عديدة اخري تنفي الرءية نفيا قاطعا، ولكن اكتفينا بذكرهاتين الايتين كشاهدين ونموذجين.

  AUTO الادلة الحديثية:

  من كلام له (ع) وقد ساله ذعلب اليماني فقال: هل رايت ربك يا امير المءمنين؟ فقال (ع): افاعبد ما لا اري؟ بحقاءق الايمان().

  سءل الصادق (ع): هل يري الله في المعاد؟ قال (ع ): سبحانه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، ان الابصار لا تدرك الا ماله لون وكيفية، والله خالق الالوان والكيفية().

  عن ابي عبدالله (ع)، قال: جاء حبر الي امير المءمنين (ع) فقال: يا امير المءمنين، هل رايت ربك حين عبدته؟ فقال (ع): ويلك ما كنت اعبد ربا لم اره قال: وكيف رايته؟ قال (ع): ويلك لا تدركه العيون في مشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان().



  ... الصفحة  ... 

  عن الاشعث بن حاتم قال: قال ذو الرءاستين: قلت لابي الحسن الرضا (ع): جعلت فداك، اخبرني عما اختلف فيه الناس من الرءية فقال (ع): يا ابا العباس من وصف الله بخلاف ما وصف به نفسه فقد اعظم الفرية علي الله، قال الله: (لا تدركه الا بصار وهو يدرك الا بصار وهو اللطيف الخبير)()().

 وهناك العشرات من الاحاديث الواردة عن الاءمة (ع) تنفي رءية الله عزوجل، وقد ذكرنا طرفا منها كشواهد، ونماذج.

  AUTO  مكان الله؟

 النقطة التالية الدالة علي ضعف مسالة التوحيد التي ذكرها البخاري ومسلم في صحيحيهما هي ان الله بحاجة الي مكان، واثبتا له تعالي اماكن متعددة.

 وتوضيحا للمسالة نقول: اننا ذكرنا في مبحث الرءية ان رءية الله تستلزم القول بتعيين مكان خاص لله عزوجل يشغله، وان احد لوازم هذه الرءية كما هو شان كل موجود ان يشغل حيزا من المكان، واحاديث الصحيحين تدلنا علي كون الله متحيزا في مكان معين، وقد افرد كل واحد من مءلفي الصحاح ابوابا مستقلة في صحاحهم، حتي ان علماء اهل السنة كتبوا في بيان هذه المسالة وتوضيحها كتبا كثيرة.

 وروي في الصحيحين ان العبد اذا كان في الصلاة فان مكانه تعالي الي جهة القبلة وامام العبد، وجا في السنن ان مكانه تعالي هو فوق العرش وقبل ان يخلق الله العرش كان مكانه تعالي في قطعة من السحاب.

  AUTO واليك احاديث تحدد مكان الله عزوجل:

  عن عبدالله بن عمر: ان رسول الله (ص) راي بصاقا في جدار القبلة، فحكه بيده، ثم اقبل علي الناس فقال: اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه فان الله قبل وجهه   ... الصفحة  ... 

 اذا صلي().

  عبدالله قال: بينا النبي (ص) يصلي اذ راي في قبلة المسجد نخامة، فحكهابيده، ثم قال: ان احدكم اذا كان في الصلاة فان الله حيال وجهه، فلا يتخمن حيال وجهه في الصلاة().

  عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) راي نخامة في قبلة المسجد، فاقبل علي الناس فقال: ما بال احدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع امامه، ايحب احدكم ان يستقبل فيتنخع في وجهه؟ احدكم فليتنخع عن يساره تحت قدمه، فان لم يجدفليفعل هكذا.

 ووصف القاسم، فتفل في ثوبه، ثم مسح بعضه علي بعض().

 واخرج مسلم هذا الحديث بطريقين عن ابي هريرة.

  AUTO الله في السماء:

 روي ثلاثة من اصحاب الصحاح الستة واخرون من مءلفي المسانيد والسنن عن معاوية بن حكم السلمي انه سال النبي (ص) عن امته فقال:

 فاتيت رسول الله (ص) فقلت: يا رسول الله افتري اعتقها الجارية ؟ قال (ص): اءتني بها، فاتيته بها قال لها: اين الله؟ قالت: في السما قال: من انا؟ قالت: انت رسول   ... الصفحة  ... 

 الله قال (ص): اعتقها فانها مءمنة().

  AUTO الله علي العرش:

  عن ابن عباس بن عبدالمطلب قال: كنت في البطحا في عصابة فيهم رسول الله (ص)، فمرت به سحابة فنظر اليها، فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا: السحاب قال: والمزن؟ قالوا: والعنان.

 قال ابو داود: لم اتقن العنان جيدا، قال (ص): هل تدرون ما بين السماوالارض؟ قالوا: لا ندري.

 قال: بعد مابينهما اما واحدة او اثنتان او ثلاث وسبعون سنة، ثم السما فوقهاكذلك، حتي عدد سبع سموات، ثم فوق السبعة بحر بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سما الي سما، ثم علي ظهورهم العرش، بين اسفله واعلاه مثل ما بين سما الي سما، ثم الله تبارك وتعالي فوق ذلك().

  عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال: اتي رسول الله (ص) اعرابي، فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس ، وضاعت العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك، قال رسول الله (ص): ويحك اتدري ما تقول؟ وسبح رسول الله (ص)، فما زال يسبح، حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: ويحك اتدري ما الله ان عرشه علي سماواته هكذا،   ... الصفحة  ... 

 وقال باصابعه مثل القبة عليه وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب.

 قال ابن بشار في حديثه: ان الله فوق عرشه، وعرشه فوق سماواته، وساق الحديث().

 اقول: روي ابو داود في سننه هذا الحديث باسانيد مختلفة وصححه.

  عن ابن مسعود قال: بين السما الدنيا والتي تليها خمسماءة عام، وبين كل سما وسما خمسماءة عام، وبين السما السابعة والكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي والما خمسماءة عام، والعرش فوق الما، والله فوق العرش، لا يخفي عليه شي من اعمالكم().

  AUTO   AUTO الله في السحاب:

  عن ابن زرين قال: قلت: يا رسول الله (ص)، اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال (ص): كان في غما ما تحته هوا، وما فوقه هوا، ومن ثم خلق عرشه علي الما().

  AUTO المستفاد من الاحاديث:

  ان الله متحيز وله مكان، وقبل ان يخلق الخلق كان في ظلة من الغمام.

  ان الله تعالي لما خلق الخلق استقر علي عرشه وفوقه، وكان العرش يءط من ثقله تعالي كما يءط المركب من ثقل راكبه.

  ان لله تعالي اماكن متعددة يستقر فيها اني شاء فمرة تجده علي السحاب، واخري يعتلي العرش، وثالثة ينزل من العرش، وتارة يستقر في جهة قبلة المصلي واخري يتوسط بينهما المصلي والقبلة.



  ... الصفحة  ... 

  علاوة علي ما حكته لنا هذه الاحاديث من التجسيم والتشبيه فانها تذكرمساءل حول السماوات والعرش والكرسي، واستقرار العرش فوق الاوعال التي تفصل بين اظلاف كل منها وركبتها مسافة خمسماءة عام وكل هذه الاشيا تستقر كل ذلك علي الما.

 وهذه الامور ليست خفية علي المطالع اللبيب المحقق وعليه ان يحكم علي مثل هذه الاحاديث.

  AUTO راي اهل السنة في مكان الله.

 ان نظرة سريعة وخاطفة لكتب الكلام وغيرها تعطي الانسان بصيرة اكثر علي مايعتقده علماء اهل السنة واءمة مذاهبهم الاربعة الحنبلية، الحنفية، المالكية والشافعية في مسالة مكان الله تعالي هو ما اخذوه من الاحاديث المروية عندهم في الصحاح، بانهم يعتقدون ان الله استوي علي العرش، وهذا الراي هو ما يعتنقه علماءهم المعاصرون ايضا تبعا لاسلافهم.

 فهذا الامام احمد بن حنبل احد المعتقدين بهذا الراي يقول بان الله قد استوي فوق العرش، وتراه عندما يواجه الاية الكريمة (وهو معكم اينما كنتم)() التي تثبت عدم اختصاص المكانية لله عزوجل وانها من الدلاءل السماعية التي تدل بوضوح علي احاطته الكاملة بجميع الامكنة وعدم خلو مكان منه تعالي فقام بتاويلها بعلم الله وقال ان المراد هو ان الله يعلم جميع الاعمال ولا يخفي عليه شي وليس المراد المعية().

 وهذا ايضا الامام ابو حنيفة هو الاخر يري بان الله مستقر علي العرش ويروي الذهبي في كتابه «العلو للعلي الغفار»() عن نوح الجامع انه قال: كنت عند ابي حنيفة اول   ... الصفحة  ... 

 ما ظهر، اذ جاته امراة من ترمذ كانت تجالس جهما، فدخلت الكوفة، فاظنني اقل ما رايت عليها عشرة الاف نفس فقيل لها: ان هاهنا رجلا قد نظر في المعقول، يقال له ابو حنيفة فاتيه، فاتته فقالت: انت الذي تعلم الناس المساءل وقد تركت دينك؟ اين الهك الذي تعبده؟ فسكت عنها، ثم مكث سبعة ايام لا يجيبها، ثم خرج الينا وقد وضع كتابا: ان الله عزوجل في السما دون الارض، فقال له رجل: ارايت قول الله عزوجل (وهو معكم) قال: هو كما تكتب الي الرجل: اني معك وانت غاءب عنه.

 قال: ثم قال البيهقي: لقد اصاب ابو حنيفة رحمه الله فيما نفي عن الله عزوجل من الكون في الارض، واصاب فيما ذكر من تاويل الاية وتبع مطلق السمع بان الله تعالي في السما().

 وثالث اءمة اهل السنة الامام مالك بن انس كان يري هذا الراي ايضا روي عبدالله بن احمد بن حنبل عن ابيه الامام احمد بن حنبل قال: قال مالك بن انس: الله في السما، وعلمه في كل مكان، ولا يخلو منه شي().

 ورابعهم الامام الشافعي كان علي هذا المعتقد ايضا، روي شيخ الاسلام ابوالحسن الهكاري والحافظ ابو محمد المقدسي باسنادهم الي ابي ثور وابي شعيب، كلاهما عن الامام محمد بن ادريس الشافعي ناصر الحديث رحمه الله تعالي قال: القول في السنة التي انا عليها ورايت عليها الذين رايتهم مثل سفيان ومالك وغيرهما اقراربشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان الله علي عرشه في سماءه يقرب من خلقه كيف شاء وينزل الي السما الدنيا كيف شاء وذكر ساءر الاعتقاد.

 ومما جاء في وصية الامام الشافعي انه يشهد ان لا اله الا الله، فذكر الوصية بطولها   ... الصفحة  ... 

 وفيها: القران غير مخلوق، وان الله يري في الاخرة عيانا، ويسمعون كلامه، وانه تعالي فوق العرش().

 روي ابن حجر عن ابن تيمية انه قال: انه سبحانه فوق سماواته علي عرشه، علي علي خلقه().

 وعن الاوزاعي قال: كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله فوق عرشه ونءمن بماوردت به السنة من صفاته.

 وروي ايضا عن ابي عمر الطلمنكي انه قال: اجمع المسلمون من اهل السنة علي ان معني قوله:

 (وهو معكم اينما كنتم)() ونحو ذلك من القران انه علمه، وان الله تعالي فوق السموات بذاته مستو علي عرشه كيف شا، وقال: وقال اهل السنة في قوله: (الرحمن علي العرش استوي)() ان الاستوا من الله علي عرشه علي الحقيقة لا علي المجاز().

 الحافظ شمس الدين الذهبي يري القول بالمكان لله سبحانه وتعالي ايضا ووضع كتابا في تحرير عقيدته واثباتها وعنونه «العلو للعلي الغفار» يقول: ان المسلمون من اهل السنة واتباع الحديث مجمعون علي ان الله عزوجل بذاته فوق العرش وان اول من انكر ذلك الجعد بن درهم().

 وقال محمد اشرف شارح سنن ابي داود في شرحه لقوله ثم الله فوق ذلك: وهذا الحديث يدل علي ان الله فوق العرش وهذا هو الحق، وعليه تدل الايات القرانية   ... الصفحة  ... 

 والاحاديث النبوية، وهو مذهب السلف الصالحين من الصحابة والتابعين وغيرهم من اهل العلم رضوان الله عليهم اجمعين قالوا: ان الله تعالي استوي علي عرشه بلا كيف ولاتشبيه ولا تاويل، والاستوا معلوم والكيف مجهول والجهمية قد انكروا العرش وان يكون الله فوقه، وقالوا: انه في كل مكان ولهم مقالات قبيحة باطلة، وان شءت الوقوف علي دلاءل مذهب السلف والاطلاع علي رد مقالات الجهمية الباطلة فعليك ان تطالع الاسما والصفات للبيهقي وافعال العباد للبخاري وكتاب العلو للعلي الغفارللذهبي والقصيدة النونية والجيوش الاسلامية لابن القيم().

 اقول: وفضلا عمن ذكرناهم فان عالم اهل الشام الاوزاعي وابن جريج مفتي الحجاز وشيخ الحرم، وعالم خراسان مقاتل بن حيان والامام البخاري صاحب الصحيح كانوا ممن يعتقدون بان لله عزوجل مكان خاص()، وقال محمد عبدة: ان ابن قدامة الف في هذا المجال كتابا().

  AUTO من اين نشات هذه العقيدة؟

 ذكرنا في مبحث رءية الله ان منشا هذا الراي هو مما جاء في الاحاديث التي رواها حفاظ اهل السنة في كتبهم نقلا عن ابي هريرة واقرانه، وهذه المسالة مكان الله هي كتلك نابعة عن احاديث اخرجها البخاري ومسلم وارباب الصحاح والسنن في مءلفاتهم.

 وقد اقر بعض علماءهم القاءلين بالمكانية بهذه الحقيقة وذكرنا انفا قول ابن حجرفانه بعد ما ذكر كلام الاوزاعي وعقيدته في هذه المسالة قال: فان اتباع السنة مجمعون علي ثبوت مكان خاص بالله تعالي، ثم اضاف قاءلا: ان هذه العقيدة هي مما ورد في الاحاديث ونءمن بجميع ذلك.

 والعلامة الشيخ عبدالرحمن من متكلمي اهل السنة عند ما يتطرق لاقوال العلما   ... الصفحة  ... 

 في المكان يستدرك ذلك بحديث ويقول: هذا ما احتواه هذا الحديث والاحاديث المتواترة المروية في الصحيحين وغيرهما().

  AUTO  هل الله يضحك؟ رب الصحيحين يضحك!!

 والمسالة الثالثة التي تبين ضعف التوحيد من وجهة نظر الصحيحين «البخاري ومسلم» انهما اخرجا احاديث تقص لنا ضحك الله تعالي.

  AUTO وهاك ايها القارء الكريم بعض ما روي في هذا الصدد:

  روي البخاري ومسلم في كتابيهما حديثا طويلا حول الرءية وقد ذكرنا انفافي مبحث الرءية ضمن الحديث الثاني المنقول، وقد ورد في اخر الحديث اشارات الي موضوع الضحك.

 فيقول الله: او ليس قد زعمت ان لا تسالني غيره؟ ويلك يا ابن ادم ما اغدرك؟ فيقول: يا رب، لا تجعلني اشقي خلقك فيها().

  وكذا روي ابو هريرة حديثا طويلا عن ضيافة احد الاصحاب، وجا في نهاية الحديث، فلما اصبح غدا الي رسول الله (ص) فقال (ص): ضحك الله الليلة او عجب من فعالكما().

  اخرج مسلم عن ابي هريرة حديث بثلاثة اسانيد ونصين مختلفين فقال فيهما: ان رسول الله (ص) قال: يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر، فكلاهمايدخل الجنة فقالوا: كيف يا رسول الله؟ قال (ص): يقاتل هذا في سبيل الله عزوجل فيستشهد، ثم يتوب الله علي القاتل فيسلم فيقاتل في سبيل الله().



  ... الصفحة  ... 

  عن ابن مسعود: ان رسول الله (ص) قال: اخر من يدخل الجنة رجل، فهويمشي مرة ويكبو مرة، وتسفعه النار مرة، فاذا ما جاوزها التفت اليها فقال: تبارك الذي نجاني منك، لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين، فترفع له شجرة، فيقول: اي رب، ادنني من هذه الشجرة فلاستظل بظلها واشرب من ماءها، فيقول الله عزوجل: يا ابن ادم، لعلي ان اعطيتكها سالتني غيرها؟ فيقول: لا، يا رب منها، فيستظل بظلها، ويشرب من ماءها.

 ثم ترفع له شجرة هي احسن من الاولي، فيقول: اي رب بظلها لا اسالك غيرها.

 فيقول: يا ابن ادم فيعاهده ان لا يساله غيرها، وربه يعذره، لانه يري ما لا صبر له عليه، فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها.

 ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين، فيقول: اي رب بظلها، واشرب من ماءها، لا اسالك غيرها فيقول: يا ابن ادم بلي يا رب، هذه لا اسالك غيرها، وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليها، فاذا ادناه منها، فيسمع اصوات اهل الجنة فيقول: اي رب ادخلنيها، فيقول: يا ابن ادم، ما يصريني منك؟ ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلهامعها؟ قال: يا رب اتستهزء مني وانت رب العالمين؟

 فضحك ابن مسعود، فقال : الا تسالوني مم اضحك؟ فقالوا: مم تضحك؟ قال: هكذا ضحك رسول الله (ص)، فقالوا: مم تضحك يا رسول الله؟ قال (ص): من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء مني وانت رب العالمين؟ فيقول: اني لا استهزء منك،   ... الصفحة  ... 

 ولكني علي ما اشا قدير().

  AUTO   AUTO تبارك الرب الضحوك:

 عن ابي زرين قال: قال رسول الله (ص): ضحك ربنا من قنوت عباده وقرب غيره.

 قال: قلت: يا رسول الله ايضحك الرب؟ قال (ص): نعم.

 قلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا().

  AUTO المستفاد من هذه الاحاديث:

 في هذه الاحاديث مساءل تدل علي ان جميعها موضوعة ومختلقة، نشير الي بعض منها:

  عروض الضحك والتعجب لله تعالي تماما كما يعرض ذلك علي بني ادم.

  انه تعالي اذا اراد في الاخرة ان يمنح عبدا من عباده شيءا ياخذ عليه الميثاق والعهد بان لا يساله غيره، ولكن تري ان الله عزوجل ينخدع بخداع العبد اياه اذانه يوعده كذبا ويقر الميثاق علي عدم السءال ثانية، وعندما لبي الله تعالي له طلبه وضمن له الحاجة الاولي يخلف الوعد، وينكث العهد، ويسال مرة اخري، ويخدع ربه في هذه المرة كذلك، وهكذا مرة بعد اخري يكرر هذا العمل.

 اقول: الم يكن هناك احد يسال هءلاء القاءلين بصحة هذه الاحاديث ان الله الذي اثني علي نفسه بالرحمانية والرحيمية، ومدح ذاته احسن الثنا، لماذا ياخذ علي عبده تلك المواثيق الغليظة عندما يريد ان يهبه شيءا؟ ولماذا يمنعه السءال؟ فما معني هذا العهد، وما يعني نقضه من قبل العبد؟

  ان العبد المءمن والموحد الذي من شانه ان يغفر له الله وينجيه من النار، تراه   ... الصفحة  ... 

 قد امتلات نفسه بالعجب والغرور، ويجرء في ان ينسب صفة الاستهزا والسخرية التي هي من صفات الجاهلين الي الله اعاذنا الله من هذه الموضوعات والخزعبلات واقوال الزور من المزو رين والقاءلين بها، ونستغفره من كل ذلك.

 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما)().

  AUTO  الله وتنقلاته

 المسالة الرابعة في بيان ضعف التوحيد في الصحيحين هي ما اخرجه البخاري ومسلم في كتابيهما من الاحاديث باسانيد ومتون مختلفة حول مسالة نزول الله الي السما الدنيا، وهذه الاحاديث جميعها تنتهي الي راو واحد وهو ابو هريرة الدوسي.

  AUTO نذكر بعضها كامثلة علي الموضوع:

  عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال: ينزل ربنا تبارك وتعالي في كل ليلة الي السما الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ ومن يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له؟().

 اخرجه البخاري في موردين باختلاف وتفاوت، ففي الاول ينزل ربنا، وفي الاخر يتنزل ربنا واما مسلم فقد اخرجه بلفظ ينزل ربنا.



  ... الصفحة  ... 

  اخرج مسلم في صحيحه ستة احاديث حول نزول الله تعالي، ونذكر واحدمنها كمثال:

 ابو هريرة يقول: قال رسول الله (ص): ينزل الله تعالي في السما الدنيا لشطر الليل او لثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له، او يسالني فاعطيه؟ ثم يقول: من يقرض غير عديم ولا ظلوم؟

 حدثنا هارون بن سعيد بهذا الاسناد وزاد: ثم يبسط يديه تبارك وتعالي يقول: من يقرض غير عدوم ولا ظلوم؟().

  قالت عاءشة: ان رسول الله (ص) قال: ما من يوم اكثر من ان يعتق فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة فيقول: ما اراد هءلا؟().

  AUTO المستفاد من هذه الاحاديث:

  تجسيم الله تعالي.

  حاجة الله الي المكان.

  حاجة الله الي الجهة، كما ذهب متكلمو العامة مثل: ابن قتيبة وابن عبدالبرالي القول حول الله بالجهتية، وقد اعتمدوا في اثبات نظريتهم وعقيدتهم هذه علي الاحاديث المروي ة عندهم في الصحاح().

  تحديد الله تعالي بحدود بحيث يحتاج الي تغيير مكانه، وان يتنقل من محل الي محل اخر.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO تحقيق موجز:

 لا يخفي ان حديث نزول الله ورد بنصوص ومتون مختلفة ومتفاوتة، ولكن القاسم المشترك بين جميعها هو اشتراكها في راو واحد وهو ابو هريرة، وتري جميعها مضطربة نصا ومتنا، ففي بعضها ورد نزول الله في الثلث الاخر من الليل، وفي بعضها عند ذهاب ثلث من الليل، وفي البعض الاخر عند ذهاب ثلثي الليل وورد في بعضها عند ذهاب شي من الليل وكذا تلاحظ اضطرابات في ذيل الحديث من حيث العبارة.

 وعلي هذا فلا يمكن ان نوحد هذه الاحاديث الستة، بل حتي ان الجمع بين حديثين منها يبدو غير ممكن.

 وكما اشرنا اليه سابقا ان هذه الاحاديث جميعها مروية عن ابي هريرة، وتعتبرفي الواقع حديثا واحدا تبين موضوع واحد، ولكن لما كان الكذاب نسا ولا حافظة له، تري الاختلاف والتضارب واضح في اخباره، وعلي كل حال فان هذا الحديث ينافي ويباين مسلمات العقل والقران حول التوحيد.

  AUTO  الله جنبا الي جنب عبده

 اخرج الشيخان في صحيحيهما، وابن ماجة في سننه، بان الله يقف كتفا الي كتف عبده ومحاذيا اليه.

 عن صفوان بن محرز قال: بينا ابن عمر يطوف، اذ عرض رجل فقال: يا اباعبدالرحمن، او قال: يا ابن عمر، اسمعت النبي (ص) في النجوي؟ فقال: سمعت النبي (ص) يقول: يدني المءمن من ربه وقال:

 يا هشام يدنو المءمن حتي يضع الله عليه كنفه فيقرره بذنوبه، تعرف ذنب كذا؟ يقول: اعرف، يقول:

 رب اعرف مرتين فيقول: سترتها في الدنيا واغفرها لك اليوم().



  ... الصفحة  ... 

  جوارح الله واعضاءه

 الدليل الخامس علي ضعف مجموعة من احاديث الصحيحين وسقمها هو ما اخرج الشيخان البخاري ومسلم من الروايات المختلفة التي تمت بصلة الي بيان مساءل التوحيد وما تتعلق بذات الله عزوجل.

 والجدير بالذكر ان دراسة هذه المجموعة الكبيرة من الروايات وتحقيقها لتبصرالانسان وتعطيه وعيا علي معرفة الحقيقة هي في غاية الاهمية، وهذه الحقيقة هي ان معرفة التوحيد الصحيح والسليم من التوهمات لا تتحقق ولا تحصل عن طريق هذه الاحاديث المروية في الصحيحين، وذلك لانهما صورا الله تعالي شانه علي انه جسم مادي كساءر الموجودات المادية وانه عزوجل يمتلك اعضا وجوارح كجوارح الانسان الكامل، مثل: الوجه واليد والاصبع، وغيرها.

 وقد اشرنا فيما مر انفا في مبحث الرءية الي بعض هذه الروايات، وتتميما لذلك نتطرق هنا ايضا الي بعضها الاخر ونخصص الدراسة في كل عضو بانفراد.

  AUTO  وجه الله:

 اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما روايات عديدة تصور لنا ان لله تعالي وجها وصورة مثل وجه الانسان وصورته:

  عن ابي هريرة: عن النبي (ص) قال: خلق الله ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر الجلوس من الملاءكة، فاستمع مايحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك.

 فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه: ورحمة الله، فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم فلم يزل الخلق ينقص بعد حتي الان().



  ... الصفحة  ... 

  عن ابي هريرة: عن النبي (ص) قال: اذا قاتل احدكم اخاه فليتجنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته().

  اخرج مسلم عن ابي هريرة: عن النبي (ص) قال: خلق ادم علي صورة الرحمن().

  اخرج البخاري في كتابه «الادب المفرد» عن ابي هريرة انه قال: لا تقولن: قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك، فان الله عزوجل خلق ادم علي صورته().

  AUTO الاستنتاج:

 نستكشف من هذه الروايات ما يلي:

 اولا: تجسيم الله، واثبات الوجه والصورة له تعالي وتقدس.

 ثانيا: التشابه بين صورة الانسان وصورة الله، واكراما واحتراما لصورة الله ووجهه الذي يشبه وجه الانسان فلا يجوز لطم وجه الانسان.

  AUTO تحقيق:

 قال العلامة الفقيد السيد عبدالحسين شرف الدين: ان مضمون هذه الاحاديث انما هو عين الفقرة السابعة والعشرين من الاصحاح الاول من اصحاحات التكوين من كتاب اليهود العهد القديم واليك نصها بعين لفظه: قال: فخلق الله الانسان علي صورته، علي صورة الله خلقه ذكرا وانثي خلقهم().

 اقول: يتضح لمن يقرا التوراة ويطالعها، ان هذا المضمون كون صورة ادم شبيهة   ... الصفحة  ... 

 لصورة الله واثبات الوجهية لله تعالي ورد مكررا في التوراة كما ينص عليه في القسم الاول من الاصحاح الخامس من سفر التكوين عندما خلق الله ادم، خلقه علي صورة الله.

 وفسر بولس هذه الجملات الواردة في التوراة وشرحها بان هذا التشابه بين الانسان والرب هو في القدسية والعدالة والسيرة، واما الصورة فالمراد منها الصورة الواقعية للانسان لا الصورة الظاهرية ().

 اقول: لو كان المقصود من التشابه الوارد في التوراة هو هذا المعني الذي قاله بولس، كان وجيها تقريبا، وارتفعت عندءذ شبهة التجسيم والتشبيه، ولكن وللاسف ان اولءك الذين اخذوا ذلك من التوراة وادرجوه في الصحيحين، اخذتهم العصبية العميا، فسد وا جميع ابواب التاويل والتفسير وصاروا اراف من الام واحر من الجمرة، ورووا هذه الحكاية الوهمية بكيفية بحيث يصعب ويستحيل تاويلها علي معني اخر، كما تشاهده في الحديث الثاني: «اذا قاتل احدكم اخاه فليتجنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته» اذ انه يدفع ادني احتمال لاي تاويل، ولا يبقي لك مجال في ان تعبربالوجه بمعني السيرة لا الصورة الظاهرية والعضو الخاص في البدن كما اشار اليه بولس.

 كم كان عرض ادم (ع)؟

 قال العيني في شرحه علي صحيح البخاري: جاء في الحديث ان طول ادم كان ستون ذراعا، ولم يبين عرضه هنا، وورد ان عرضه كان سبعة اذرع().

 اقول: تدلنا عبارة العيني فضلا عن التشابه بين الانسان وربه الذي ورد ذكره في تلكم الاحاديث ان طول ادم كان ستين ذراعا وعرضه سبعة اذرع وهذا دليل واضح علي كون هذه الاحاديث موضوعة ومختلقة، وذلك لان:



  ... الصفحة  ... 

 اولا: اذا كان طول الانسان ستين ذراعا يلزم ان يكون طول الجمجمة اكثر من ذراعين، ولكن جماجم الانسان البداءي في القرون الاولي التي تم كشفها والعثورعليهافي علم الحفريات لم تكن بينها وبين جمجمة الانسان في العصر الحالي اختلاف كثيروتفاوت كبير، وحتي انه لم يعثروا الي هذا التاريخ علي اية جمجمة تكون علي حجم ذراعين، ولم يحصلوا علي اي اثر يدل علي وجود انسان ذي الستين ذراع.

 ثانيا: اذا كان طول الانسان ستين ذراعا ولكي تتناسب اعضاءه يجب ان يكون عرضه سبعة عشر ذراعا وسبع الذراع ، لا سبعة اذرع لان العرض اذا كان سبعة اذرع يجب ان يكون طوله اربعة وعشرين ذراعا ونصف الذراع، لان عرض الانسان الطبيعي مع استوا خلقته بمقدار سبعي طوله.

 وما ادري من اين عرف ابو هريرة: ان عرض ادم كان سبعة اذرع؟ وبناءا علي هذا، فاذا اخذنا الحسابات الابوهريرية بنظر الاعتبار * اذرع يمكننا ان نتصور انه قد حصل في احد الحديثين، او في تعيين مقدار طول الانسان وعرضه خطا وسهو، او نتصور ان ادم (ع) كان قبيح الهيكل وكريه المنظر او انه لم يكن مخلوقا مستوي الخلقة وهذا الاحتمال الاخير نقيض للنص القراني المنزل في قوله تعالي: (لقد خلقنا الا نسان في احسن تقويم)().

  AUTO  هل لله عين؟ الله ليس باعور:

  عن نافع: قال عبدالله: ذكر النبي (ص) يوما بين ظهري الناس المسيح الدجال فقال: ان الله ليس باعور، الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافية().



  ... الصفحة  ... 

  عن عبدالله قال: ذكر الدجال عند النبي (ص) فقال: لا يخفي عليكم ان الله ليس باعور واشار بيده الي يمينه وقال: ان المسيح الدجال اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافية().

  AUTO ويلاحظ فيهما:

 يتضح من خلال نظرة مجملة وفاحصة لهذين الحديثين وامثالهما، ان الصحيحين قد اثبتا لله عز وجل عينا، وقد وصفا الدجال بانه اعور العين، وان الله ليس باعور، ويحصل ذلك بعد المقارنة بين ثبوت البصر والعمي لهما، واثبات احدهماللاول الله والاخر للثاني الدجال.

 وبعبارة اخري تلاحظ في هذه الاحاديث بعد المقارنة والمقايسة بين الله والدجال ثبوت الاعورية للدجال وعدمها لله تعالي، وثبوت شي لشي متفرع لثبوت المثبت له العين للشي الله تعالي.

 ناهيك عن كل هذا، فلابد ان نهلهل ونرحب بالبخاري ومسلم اللذين قاما بهذه المقايسة والمقارنة التافهة والسخيفة بين الله تعالي وبين اكثر الموجودات شرا الدجال.

  AUTO  هل لله يدين؟

  عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ان يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض؟ فانه لم ينقص ما في يمينه، وعرشه علي الماء، وبيده الاخري الفيض والقبض يرفع ويقبض().

  عن ابي هريرة قال: يمين الله ملاي لا يغيضها شي، سحا الليل والنهار،   ... الصفحة  ... 

 وبيده الاخري الميزان، يرفع ويخفض، قال: ارايت ما انفق منذ خلق السموات والارض؟ فانه لم ينقص مما في يديه شيءا().

  سمعت رسول الله (ص) وهو علي المنبر يقول: ياخذ الجبار سمواته وارضه بيده وقبض بيده فجعل يقبضها ويبسطها ثم يقول: انا الجبار اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ويتميل رسول الله (ص) عن يمينه وعن يساره، حتي نظرت الي المنبريتحرك من اسفل شي منه حتي اني اقول:

 اساقط هو برسول الله (ص)()؟

  AUTO  هل لله اصبع؟

  عن عبدالله قال: جاء حبر من الاحبار الي رسول الله (ص) فقال: يا محمد، انانجد ان الله يجعل السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع، والما علي اصبع، والثري علي اصبع، وساءر الخلاءق علي اصبع، فيقول: انا الملك، فضحك النبي (ص) حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرا رسول الله (ص): «وماقدروا الله حق قدره والا رض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه()»().

 اقول: ان اثبات الاصبع لله عزوجل كاثبات ساءر الجوارح لله تعالي قد وردالكلام حوله في كثير من اخبار الصحيحين والسنن الاخري.

  واقرا حديثا اخر اخرجه الترمذي وابن ماجة في سننيهما.

 عن الكلابي قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ما من قلب الا بين اصبعين من   ... الصفحة  ... 

 اصابع الرحمن، ان شاء اقامه، وان شاء ازاغه().

  AUTO الاستنتاج:

 يستفاد من هذه الاحاديث المروية حول ثبوت اليد والاصبع لله:

 اولا: ان لله تعالي يد واصبع كساءر الموجودات، تماما كما للانسان.

 ثانيا: ان الله تعالي محدود بحدود، له اطراف وجهات، يدان يمني ويسري، كساءر المخلوقات والممكنات.

  AUTO  هل لله ظهر؟

 عن ابي هريرة: عن النبي (ص) قال: خلق الله الخلق فلما فرغ منه قامت الرحم فاخذت() قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة قال: الاترضين ان اصل الرحمن، فقال لها: مه من وصلك، واقطع من قطعك؟ قالت: بلي، يا رب قال: فذاك().

  AUTO  هل لله ساق؟

  ذكرنا في الفصول السابقة حديثا مضمونه ان الله تعالي يكشف عن ساقه للمءمنين يوم القيامة، وان هذا الكشف من الايات والعلاءم التي بها يعرف المءمنون ربهم، ولذلك فاننا ندع تكرار ذلك الحديث جانبا ونلفت انظار القرا الاعزا الي حديث اخر غيره يشير الي نفس الموضوع().

  قال ابو سعيد: سمعت رسول الله (ص) يقول: يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له   ... الصفحة  ... 

 كل مءمن ومءمنة، ويبقي من كان يسجد في الدنيا ريا وسمعة، فيذهب ليسجد فيعودظهره طبقا واحدا().

  AUTO تامل في حديث الساق:

 يتضح من هذين الحديثين ان احدي علامات معرفة الله في يوم القيامة هوالساق، ومادام الله تعالي لم يكشف عن ساقه يظل المءمنون في حالة شك وتحيروترديد بالنسبة الي وجوده تعالي، ويظهر لك الامر جليا لو تاملت في نص الحديثين تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.

 ولما كان اثبات كشف الساق ذا ارتباط بالاية الكريمة (ويوم يكشف عن ساق)() اخرجه البخاري بهذه المناسبة تفسيرا وبيانا لهذه الاية، كان لازما علينا ان نشير الي معني الاية واقوال المفسرين فيها ولو اجمالا.

 قال الطبرسي في تفسير الاية (يوم يكشف عن ساق): اي فلياتوا بهم، في ذلك اليوم الذي تظهر فيه الاهوال والشداءد، وقيل معناه يوم يبدو عن الامر الشديد الفظيع، عن ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة وسعيد بن جبير.

 قال عكرمة: سءل ابن عباس عن قوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق) فقال: اذاخفي عليكم شي في القران فابتغوه في الشعر فانه ديوان العرب، اما سمعتم قول الشاعر: «وقامت الحرب بنا علي ساق» هو يوم كرب وشدة.

 وقال القتيبي: واصل هذا ان الرجل اذا وقع في امر عظيم يحتاج الي الجد فيه، يشمر عن ساقه فاستعير الكشف عن الساق في موضع الشدة، وقد روي هذا المعني عن الامامين الباقر والصادق (ع)().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO راي صاحب المنار:

 ذكر الشيخ محمد عبده في تفسيره للاية بعد ان ذكر ذلك المعني الكناءي الذي نقل عن مجمع البيان والمفسرين القدما، ونقل هو راي البيضاوي بالتفصيل فقال: وذهب بعضهم الي ان لفظ الساق ورد بمعني الذات ذات الله والنفس واستشهدوا له بقول امير المءمنين علي كرم الله وجهه في حرب الشراة: لابد من قتالهم ولو تلفت ساقي، قالوا: اي نفسي.

 وعليه فيصح ان يكون كشف الساق في الاية والحديث عبارة عن كشف الحجاب().

 ايها المطالع المنصف، هذا هو واقع العصبية ومعني الذود الباطل عن احاديث صحيح البخاري وتصحيح المطالب الموهومة والخرافية فيها وتاويلها، والتغاضي عن بيان الحقاءق الذي ابتلي به الشيخ محمد عبده اذ انحرف عن الجادة الصاءبة حتي بعدنقله لاقوال المفسرين والعلما.

  هل لله رجل؟

 عن انس: عن النبي (ص) قال: يلقي في النار، وتقول هل من مزيد؟ حتي يضع الله قدمه فتقول قط قط.

 عن ابي هريرة: واكثر ما يوقفه ابو سفيان: يقال لجهنم: هل امتلءت؟ وتقول: هل من مزيد؟ فيضع الرب تبارك وتعالي قدمه عليها فتقول: قط قط().

 اخرج البخاري في صحيحه هذا الموضوع في عدة احاديث باسانيد متعددة   ... الصفحة  ... 

 ومتون مختلفة، وكذا اخرجه مسلم في صحيحه ضمن خمس احاديث وورد في بعضهاكلمة «الرجل»، وفي بعضها الاخر كلمة «القدم».

 ولا يخفي ان في هذه الروايات التي نقلناها اليك عن الصحيحين البخاري ومسلم اللذين يعتبران اهم المصادر عند اهل السنة بعد القران دلالة تامة وواضحة علي كونها من الاحاديث المزورة والموضوعة في مباحث التوحيد لانها تحكي عن توصيف رب متحيز في مكان خاص فتارة يكون مستقر علي العرش، وتارة اخري تجده في السحاب، وتارة ثالثة تراه في جهة القبلة امام المصلي، واحيانا ينزل الي السما الدنيا وذلك في بعض الليالي الخاصة، وانه يري كما تري الاجسام المادية، ويضحك، وله اعضا وجوارح كما للانسان اعضا وجوارح.

 فحينءذ فهل يعقل ان يتخذ مثل هذا الموجود ربا والها؟ فكما ان الدلاءل النقلية تنفي التسليم والانقياد لمثل هذا الموجود فكذلك البراهين العقلية والفلسفية تابي قبول هذا الرب المحتاج والمحدود والذي له اثاروعلامات المخلوقين لا الخالق والصانع ولا يقبل العقل ان يتعبد لمثل هذا الموجودكرب واله وخالق.

 ولعل يوجد بعض من لم تكن له معرفة بعقاءد اهل السنة وارا علماءهم ومحدثيهم في مسالة التوحيد فينتقدنا ويورد اشكاله علينا قاءلا: ان جميع الاقوال والايات والاحاديث تحتمل التوجيه والتاويل، اذن فما الداعي ان تكون هذه الاحاديث التي رويتموها عن كتب اهل السنة مما تقبل التاويل والتوجيه؟ ولماذا لاتلتزمون بهذه الطريقة ولم تاولوا هذه الاحاديث الي معان يتقبلها العقل؟

 واما الاجابة عن هذه الاسءلة نقول: ان في هذه الاحاديث اسبابا وعللا عديدة تمنعنا من ان ناولها ونبررها وفي الحين ذاته ان هذه الاسباب قد غلقت جميع الطرق والمحاولات لتبرير وتوجيه تلكم الاحاديث ولان:

 اولا: ان عملية التاويل والتوجيه تتم لو حصل المعارض والمخالف بينما لا نري   ... الصفحة  ... 

 ولم نعثر علي حديث واحد يخالف مفهوم احاديث الرءية والتجسيم المروية في الصحيحين وساءر الكتب المعتبرة عند اهل السنة، وحيث لم تحصل رواية تنفي التجسيم والرءية فبماذا ناول الاحاديث؟().

 ثانيا: ان متون تلك الاحاديث صريحة وواضحة عن اهداف ونوايا كانت مرادة لجاعلي الاحاديث وان الفاظها وسياق عباراتها قد وضعت علي نحو لا تدع للتاويل والتبرير مجالا وسبيلا الا الاخذ بظواهر الاحاديث، فياتري كيف يمكن تاويل الاحاديث الحاكية بانكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر التي هي صريحة في الرءية والمشاهدة؟ وبماذا يمكن توجيه الوجه في احاديثهم التي تقول اذا قاتل احدكم اخاه فليتجنب الوجه فان الله خلق ادم علي صورته؟ وبماذا ناول الاحاديث التي تثبت المكانية والجهتية لله عزوجل وانه تعالي فوق العرش والعرش علي سماواته، او انه تعالي كان في غما قبل ان يخلق الخلق وهكذا ساءر الاحاديث الاخري التي مر عليك بعضها؟

 هل يمكنك ان تتصور معني ومفهوما اخر غير التجسيم والتشبيه وتحديدالمكان لهذه الاحاديث التي تلوناها عليك والاحاديث الاخري التي اخرجوها في كتبهم في مباحث التوحيد؟ اذن كيف يسنح لنا ان نقوم بعملية التاويل والتوجيه؟

 ثالثا: ان ما احتوته هذه الاحاديث لم يكن بحثا جديدا وحديثا حتي ناولهاونقوم بتوجيه وتبرير ذلك علي غير ظاهرها ليتناسب مع العقل، بل انها امور ظهرت الي الساحة   ... الصفحة  ... 

 منذ اللحظة الاولي من وفاة النبي (ص) وانسداد الابواب العلمية والدينية، ومن بعد ذلك ثبتت واستقرت في الصحاح الستة في عهد البخاري حتي النساءي عام   ه.

 ونلاحظ ان هذه المساءل هي نفس المساءل التي كانت تطرح علي اءمة اهل بيت رسول الله منذ عهد الامام الباقر (ع) حتي عهد الامام الرضا (ع) وقد تصدي الاءمة للاجابة عليها، ونفوها نفيا قاطعا حتي انهم (ع) انكروا صدورها عن النبي (ص) واعلنواصريحا بانها مزيفة ومختلقة لانهم اصحاب البيت وهم اعلم بما في البيت.

 فعلي هذا فلو كان للتاويل والتبرير مجال وسبيل لتذرع به الساءلون الذين سالوا الاءمة (ع) واستفسروا منهم عن صحة تلك الاحاديث.

 رابعا: ان احد الاسباب التي تدفعنا عن تاويل هذه الاحاديث وتمنعنا من توجيهها هو الاقوال والاراء التي واعتقد بها اغلبية علماء العامة الذين افتوا بمنع تاويل هذه الاحاديث وضرورة التمسك بظواهرها، حتي ان وصل بهم الامر الي تكفيرالمتاولين وحكموا عليهم بالكفر والزندقة والارتداد.

  AUTO وهاك ايها القارء طرفا من تلك الاقوال والفتاوي:

 عقيدة علماء السنة في هذه الاحاديث

  مسلم بن حجاج النيسابوري: عقد في صحيحه بابا خاصا للبحث في اثبات الرءية وبابا اخر في كيفية الطريق الي الرءية واخرج في هذين الفصلين الاحاديث التي تحكي مسالة الرءية وتصرح بمسالة الجهتية وتشير صريحا الي تجسيم الله تعالي().

 ومن الواضح ان تخريجه لهذه الاحاديث في هذين الفصلين من صحيحه يدل علي القول بها والحكم بصح تها والزام المسلمين علي الاعتقاد بظواهرها ونهيهم عن تاويل وتفسير عباراتها علي غير ظاهرها.



  ... الصفحة  ... 

  و ابن ماجة وابي داود: وهما من ارباب الصحاح الستة ومن العلما المعتمدعليهم عند العامة عقد ابن ماجة في سننه بابا خاصا يتعلق فيما انكرت الجهمية، وكذا افرد ابو داود بابا في الجهمية() واخرجا احاديثا تمت الي مبحث الرءية والتجسيم والتشبيه واثبات المكانية لله عزوجل كاثبات الضحك لله وانه تعالي يقف الي جنب عبده كتفا بكتفه، وتجليه وتستره عن اعين العباد وو.

 ويعتقد هءلاء ان الجهمية() طاءفة كالشيعة ينكرون رءية الله، وينفون القول بالمكانية لله تعالي، ولا يرون بان لله عزوجل شانه اعضا وجوارح وجسما كساءرالموجودات، وانهم لا يعتقدون بظواهر هذه الاحاديث.

 وعنوان الباب في سننيهما وتخريجهما للاحاديث في هذا الباب يدل علي ان ابن ماجة وابي داود يعتقدان في التوحيد حسبما ورد في تلك الاحاديث وظواهرها، وحكماعلي مخالفيهما الذين لا يعتقدون بعقيدتهما بالكفر مثل الجهمية، وان الذين ياولون ظاهر الاحاديث زنادقة ومرتدون وخارجون عن الدين.

  ابن تيمية: قال: واما احاديث النزول الي السما الدنيا كل ليلة فهي الاحاديث   ... الصفحة  ... 

 المعروفة الثابتة عند اهل العلم بالحديث، وكذلك حديث دنوه عشية عرفة رواه مسلم في صحيحه، واما النزول ليلة النصف من شعبان ففيه حديث اختلف في اسناده، ثم ان جمهوراهل السن ة يقولون: انه ينزل ولا يخلو منه العرش كما نقل مثل ذلك عن اسحاق بن راهويه وحماد بن زيد وغيرهما، ونقلوه عن احمد ابن حنبل().

  محمد اشرف شارح سنن ابي داود قال في ذيل «وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب»: ان العرش ليعجز عن حمله وعظمته حتي يءط به، اذ كان معلوما ان اطيطالرحل بالراكب انما يكون لقوة ما فوقه وعجزه عن احتماله، ثم يذكر كلاما للخطابي وينكره وينتقده ويقول: كلام الامام الخطابي فيه تاويل بعيد، خلاف للظاهر لا حاجة اليه، وانما الصحيح المعتمد في احاديث الصفات امرارها علي ظاهرها من غير تاويل ولاتكييف ولا تشبيه ولا تمثيل كما عليه السلف الصالحون().

  البغوي في شرح السنة: كل ما جاء في الكتاب والسنة من هذا القبيل في صفاته تعالي كالنفس والوجه والعين والاصبع واليد والرجل والاتيان والمجي والنزول الي السما والاستوا علي العرش والضحك والفرح فهذه ونظاءرها صفات الله تعالي ورد بها السمع فيجب الايمان بها وابقاها علي ظاهرها معرضا فيها عن التاويل مجتنبا عن التشبيه().

 هذا وقد تطرقنا انفا الي ارا بعض العلما حول التجسيم كالنووي والعيني والقسطلاني واحمد محمد شاكر وعبده والاسفراييني واحمد بن حنبل وابن تيمية وابي عمر والذهبي والشيخ عبدالرحمان() وذكرنا عقيدتهم ورايهم وراي اخرين غيرهم بمايناسب ضرورة الالتزام بظواهر هذه الاحاديث وعدم جواز تاويلها وتوجيهها، وهذا   ... الصفحة  ... 

 الذي لاحظته ايها القارء الكريم هو غيض من فيض، ولو اردنا ان نورد جميع اقوال علماءهم لاحتجنا الي موسوعة كبيرة من الكتب.

  AUTO تبصرة للبصير:

 عرفنا مما نقلناه من الاحاديث التوحيدية في الصحاح الستة ان مضمون هذه الروايات يحكي لنا امكان رءية الله واثبات المكان له، وانه تعالي ذو اعضا وجوارح مختلفة تماما كالموجود الطبيعي والمادي، وان علماء السنة يعتقدون في صفات الله حسب ما تقتضيه رواياتهم ويوصون اتباعهم بالاعتقاد بهذه الصفات والافكار.

 ولابد من الاذعان بان منشا هذا الانحراف في العقيدة والضلالة عن الصراطالمستقيم هو ما روته لهم هذه الاحاديث التي يراها علماء السنة صحيحة ومعتمدة حول مسالة التوحيد التي هي الدعامة الاولي في العقيدة الدينية.

 وقد اعترف بهذا الموضوع علماء السنة انفسهم، واستنادهم الي هذه الاحاديث في بيان عقيدتهم مجمع عليه، ونحن في غني عن تكرار البحث وعن ذكر الدلاءل والشواهد الاخري لاننا قد فصلنا البحث مسبقا وفي هذا الفصل كذلك، ولكن ندعوالقارء ثانية الي مراجعتها مرة اخري بدقة وتعمق اكثر ليقف علي الارتباط الوثيق بين هذه الاحاديث وعقاءد علماء اهل السنة.

 ومن خلال التامل فيما مر من البحوث تتضح لنا المسالة التالية اكثر واوفر: ما هومدي التاثير السلبي الذي اوجدته هذه الاحاديث وهذه الكتب عبر القرون المتمادية علي العقاءد الاسلامية؟

 اجل ان هذه الاحاديث والتمسك بصحتها خلقت بين المسلمين قضايا خرافية ومضحكة وانتجت الضلالات والانحرافات في عقاءد طاءفة كبيرة منهم.

 ومن هنا: حكي عن مقاتل بن سليمان، وداود الجورابي ونعيم بن حماد انهم قالوا: انه تعالي في صورة الانسان، وانه لحم ودم، وله جوارح واعضا من يد ورجل   ... الصفحة  ... 

 ولسان وراس وعينين، واستثنوا عنه الفرج، ولكن معاذ العنبري قال: له تعالي فرج رجل، واستدل علي قوله هذا بان لله تعالي الة الذكران بالاية الكريمة (وليس الذكر كالانثي)().

 وادعي بعض متكلمي اهل السنة، بان له لحم وجلد وعظم كالانسان.

 وقالوا: انه سبحانه ينزل ليلة عرفة من السما الي الارض علي جمل احمر في هودج من ذهب.

 وروي قوم منهم: انه تعالي نظر في المراة فراي صورة نفسه فخلق ادم (ع) عليها.

 ورووا: انه يضحك حتي تبدو نواجذه.

 ورووا: انه امرد جعد قطط، في رجليه نعلان من ذهب، وانه في روضة خضراعلي كرسي تحمله الملاءكة.

 ورووا: انه يضع رجلا علي رجل ويستلقي فانها جلسة الرب.

 ورووا: انه خلق الملاءكة من زغب ذراعيه، وانه اشتكي عينه فعادته الملاءكة، وانه يتصور بصورة ادم ويحاسب الناس في القيامة.

 ورووا: انه ينزل الي السما الدنيا في نصف شعبان، وانه جالس علي العرش قدفضل منه اربع اصابع من كل جانب، وانه ياتي الناس يوم القيامة فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، فيقول لهم:

 افتعرفونه ان رايتموه؟ فيقولون: بيننا وبينه علامة، فيكشف لهم عن ساقه، وقد تحول في الصورة التي يعرفونها، فيخرون له سجدا.

 ورووا ان النار تزفر وتتغيظ تغيظا شديدا، فلا تسكن حتي يضع قدمه فيها فتقول: قط قط، اي حسبي حسبي().



  ... الصفحة  ... 

 هذه الافكار والاراء تعتبر من اصول عقاءد متكلمي اهل السنة في التوحيد، وقداجمعوا علي بعضها مثل لقا الله ورءيته، ومجي الله يوم القيامة عند الناس.

 ثم قال ابن ابي الحديد المعتزلي في شرحه علي نهج البلاغة عقيب كلامه: وان في التوراة نحو ذلك من العقاءد، ومن ثم اشار المعتزلي الي ما ذكرناه انفا ان منشا هذه العقاءدالمذكورة الباطلة هو الاحاديث المستخرجة في صحاحهم.

 وعند ما يذكر ابن ابي الحديد كلمة امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع): «ياتي علي الناس زمان لا يبقي فيهم من القران الا رسمه، ومن الاسلام الا اسمه» يقول شارحا: هذه صفة حال اهل الضلال والفسق والريا من هذه الامة، لانهم اهل ضلالة كمن يسكن المساجد الان ممن يعتقد التجسيم والتشبيه والصورة والنزول والصعود والاعضاوالجوارح ومن يقول بالقدر يضيف فعل الكفر والجهل والقبيح الي الله تعالي، فكل هءلاء اهل فتنة يردون من خرج منها اليها ويسوقون من لم يدخل فيها ايضا().

 اقول: نستفيد من صراحة مقولة ابن ابي الحديد ان هذه الاعتقادات الباطلة كانت مشاعة في عصره، وكان اكثر اءمة المساجد انذاك يعتقدون بهذه الخرافات.

 (واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود)().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO نظرة في احاديث الشيعة

 سءال لابد منه:

 يحتمل ان يكون بين قراءنا الكرام من يقرا فصل التوحيد في الصحيحين ثم يستشكل علينا ويتسال:

 ان ما اوردتموه من الاحاديث والروايات المستخرجة من صحاح اهل السنة وامهات المصادر حول مسالة التوحيد قد كشف الصورة الحقيقية لهذه الكتب وعقيدة علماءهم بالنسبة الي محتويات هذه الاحاديث، خاصة اذا اعتقد احد انه عن طريقهايمكن ان يصل الي التوحيد ومعرفة الله تعالي التي هي اهم المساءل العقاءدية لم يحصدسوي نتاءج واهية ومساءل لا اصل ثابت لها وكذلك يشاهد في بعض كتب الحديث عندالشيعة ومضامين الروايات التي ترتبط بمسالة التوحيد ما يشعر بالتجسيم والرءية، ولعل بعض المساءل المذكورة حول التوحيد في الصحيحين وكتب اهل السن ة مطروحة كذلك في بعض كتب الشيعة واحاديثهم، وعلي هذا فان الاشكال والايراد كما هو واردعلي مصادر اهل السنة يرد علي مصادر الشيعة ايضا.

 للجواب علي السءال المذكور لابد من الاشارة الي عدة موارد:

  اختلاف الرءي والنظريات حول كتب الحديث:

 هناك فرق كبير واختلاف شاسع بين نظرة علماء الشيعة واهل السنة الي كتب الحديث ومحتوياتها، ان اغلب علماء اهل السنة يعتقدون بان كل ما ورد في صحيح البخاري فهو صحيح، وانهم يقولون: لو ان احدا حلف يمينا بان كل ما في الصحيحين صحيح ومطابق للواقع وهو قول رسول الله لكان يمينه صحيحا ولا عليه الحنث.

 واما علماء الشيعة فانهم علي عكس ذلك تماما لا يعتقدون في كتبهم الحديثية   ... الصفحة  ... 

 مثل عقيدة اهل السنة، فانهم يرون ان احاديث الكتب الاربعة تقبل البحث والنقد متناوسندا، وان بعض الاحاديث وهو محدود عندهم صحيح ومقبول، وباقي الروايات فهواما موثق او حسن او ضعيف.

 هذه هي نظرة الشيعة الي احاديثهم ومحتويات كتبهم ومصادرهم().

 فعلي هذا فان تخريج حديث ما في كتاب للشيعة ليس دليلا علي صحته، وليس معيارا وملاكا للقبول عندهم، بحيث اذا كان ذاك الحديث غير صحيح يرد نفس الاشكال علي علماء الشيعة ومحدثيهم وكتبهم كما ورد علي اهل السنة وعلماءهم وكتبهم.

  احاديث التوحيد في كتب الشيعة:

 زد علي ما سبق في المورد الاول لابد من التوجه الي هذا المورد ايضا: ان في جميع الاحاديث المروية في كتب اهل السنة حول التوحيد نوع من الايهام او التصريح باثبات التجسيم، ولم يكن هناك حتي حديث واحد ينفي التجسيم ويخالف تلك الاحاديث مفهوما ومضمونا، وكما قلنا: ان التوحيد في هذه الكتب لم يكن سوي التجسيم والتشبيه.

 واما كتب الشيعة فاذا لوحظ فيها حديث من هذا القبيل فان هناك المءات من الاحاديث المعتبرة والموثوقة في الكتب الاصلية تفند مسالة التجسيم بشدة.

 وعناوين الابواب والفصول في كتب الحديث عند الشيعة() مثل ابطال الرءية، النهي عن الجسم والصورة، نفي الحركة والانتقال، نفي التشبيه وغيرها اكبر شاهد واقوي دليل علي ما ذهبنا اليه، وهذا هو وجه الاختلاف والتمايز الموجود بين مصادر الفريقين والاحاديث المستخرجة فيها، وبهذا الجواب يمكن دفع كثير من الاسءلة الاخري التي سوف تختلج في خلد احد.



  ... الصفحة  ... 

  راي علماء الشيعة في احاديث التوحيد:

 ان الاحاديث التي تنفي الرءية وتفند التجسيم والتشبيه التي استخرجت في كتب الشيعة صريحة وبينة ومعتبرة سندا، بحيث ان علماء الشيعة ومتكلميهم اعتمدوامضامينها وجعلوها اساسا واصلا كبيرا من مباحثهم في علم الكلام، وكل حديث ورواية تناقض هذه الاحاديث الصحيحة والصريحة في نفي التجسيم فانها مردودة ومرفوضة علميا ومن هنا فلا يبقي طريق وسبيل للاشكال عليهم.

  الروايات الموضوعة:

 ان البحث والتنقيب في اسانيد اكثر هذه الاحاديث التي سوف تكون مستمسكاللمستشكلين تومي الي ضعف هذه الروايات سندا، وان رواتها ليسوا بموثوقين عندعلما الرجال والتراجم ولا يعتمد احد علي اقوالهم لانهم كذابون ووضاعون للحديث.

 وان الاحاديث التي رويت في كتب الشيعة والتي تءيد فكرة التجسيم، فهي موضوعة، وضعها الكذابون والوضاعون كمقاتل بن سليمان وغيره من القاءلين بالتجسيم، وذلك لكي يصححوا عقيدتهم المنحرفة، واختلقوا لها اسانيد ايضا ونسبوها الي احد الاءمة المعصومين من ال بيت رسول الله (ع).

 وبنا علي هذا التوضيح يتحتم علي كل من يريد التعرف علي عقيدة الشيعة في التوحيد ان ياخذ ذلك عن احد الطريقين:

  مراجعة الاحاديث الصحيحة والمقبولة عند الشيعة كما يرجع الي احاديث العامة وصحاحهم الستة في هذا الموضوع.

  مراجعة اقوال وارا علماء الشيعة ومتكلميهم المشهورين كما نستخرج نظرية اهل السنة في هذا الموضوع من اقوال وارا علماءهم المشهورين.

 احاديث التوحيد عند الشيعة

 واليك نماذجا من احاديث الشيعة:



  ... الصفحة  ... 

 تطرقنا في بحث نفي الرءية الي بعض احاديث الشيعة في التوحيد، وهذه روايات اخري اعتمد عليها الشيعة في اثبات عقيدتهم في التوحيد، وهي تشكل الدعامة الاساسية لعقيدتهم في مسالة التوحيد، ولكي تكون اولا جوابا اوفي للسءال المذكوروثانيا: نقارن بينها وبين ما ورد في ثنايا احاديث اهل السنة، ويعلم القرا الاعزا بعدذلك اهمية هاتين الرءيتين السنية والشيعية نقارن بينهما وبين ما ورد في ثناياهما ثم يحكموا بالوعي التوحيدي وياخذوا بالصحيح منهما.

  عن ابي بصير: عن ابي عبدالله (ع) قال: ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بزمان ولا مكان، ولا حركة ولا انتقال ولا سكون، بل هو خالق الزمان والمكان والحركة والسكون، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا().

  عن داود الرقي قال: سالت ابا عبدالله (ع) عن قول الله عزوجل: (وكان عرشه علي الما)() فقال: ما يقولون؟ قلت: يقولون: ان العرش كان علي الما والرب فوقه.

 فقال: كذبوا، من زعم هذا فقد صير الله محمولا، ووصفه بصفة المخلوق، ولزمه ان الشي الذي يحمله اقوي منه().

  عن يعقوب السراج قال: قلت لابي عبدالله (ع): ان بعض اصحابنا يزعم ان لله صورة مثل الانسان، وقال اخر: انه في صورة امرء جعد قطط.

 فخر ابو عبدالله (ع) ساجدا ثم رفع راسه، فقال: سبحان الله الذي ليس كمثله   ... الصفحة  ... 

 شي، ولا تدركه الابصار، ولا يحيط به علم، لم يلد لان الولد يشبه اباه، ولم يولد فيشبه من كان قبله، ولم يكن له من خلقه كفوا احد، تعالي عن صفة من سواه علوا كبيرا().

  عن يونس بن ظبيان قال: دخلت علي الصادق جعفر بن محمد (ع) فقلت: يا ابن رسول الله، اني دخلت علي مالك() واصحابه، فسمعت بعضهم يقول: ان لله وجهاكالوجوه، وبعضهم يقول:

 له يدان، واحتجوا لذلك بقوله تعالي: (خلقت بيدي استكبرت)() وبعضهم يقول: هو كالشاب من ابنا ثلاثين سنة، فما عندك في هذا يا ابن رسول الله (ص)؟

 قال: وكان متكءا فاستوي جالسا وقال (ع): اللهم عفوك عفوك، ثم قال (ع): يا يونس من زعم ان لله وجها كالوجوه فقد اشرك، ومن زعم ان لله جوارح كجوارح المخلوقين فهوكافر بالله، فلا تقبلوا شهادته، ولا تاكلوا ذبيحته، تعالي الله عما يصفه المشبهون بصفة المخلوقين، فوجه الله انبياءه واولياءه، وقوله: (خلقت بيدي استكبرت) اليد القدرة كقوله: (واي دكم بنصره)().

 فمن زعم ان الله في شي، او علي شي، او يحول من شي الي شي، او يخلو   ... الصفحة  ... 

 منه شي، او يشغل به شي، فقد وصفه بصفة المخلوقين، والله خالق كل شي، لا يقاس بالقياس ولا يشبه بالناس، لا يخلو منه مكان، ولا يشتغل به مكان، قريب في بعده، بعيدفي قربه، ذلك الله ربنا، لا اله غيره، فمن اراد الله واحبه بهذه الصفة، فهو من الموحدين، ومن احبه بغير هذه الصفة، فالله منه بري ونحن منه برا().

  عن يعقوب بن جعفر الجعفري، عن ابي ابراهيم (ع): قال: ذكر عنده قوم يزعمون ان الله تبارك وتعالي ينزل الي السما الدنيا.

 فقال (ع): ان الله لا ينزل ولا يحتاج الي ان ينزل، انما منظره في القرب والبعد سوا، لم يبعد منه قريب، ولم يقرب منه بعيد، ولم يحتج الي شي، بل يحتاج اليه، وهو ذو الطول لا اله الا هو العزيز الحكيم.

 اما قول الواصفين: انه ينزل تبارك وتعالي، فانما يقول ذلك من ينسبه الي نقص، اوزيادة، وكل متحرك محتاج الي من يحركه، او يتحرك به، فمن ظن بالله الظنون هلك، فاحذروا في صفاته من ان تقفوا له علي حد تحدونه بنقص او زيادة او تحريك او تحرك، او زوال او استنزال، او نهوض او قعود، فان الله جل وعز عن صفة الواصفين، ونعت الناعتين، وتوهم المتوهمين()، (وتوكل علي العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين)().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO الفصل السادس: النبوة في الصحيحين.



  ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO الانبياء في القران

  AUTO الاستعداد للرسالة:

 النبوة والرسالة مرتبة لا يمكن تقييمها وقياسها بالمقاييس المادية والبشرية، وهذا المقام الشامخ بحاجة الي مقدمات عقلية واخلاقية ونفسية، بحيث لو لم يتحلي الانسان بهذه الكمالات لا يمكنه ان ينال هذا المقام الرباني، وقد اشار القران الي هذه الحقيقة في عدة ايات.

 وقد وصفت هذه الايات انبيا الله (ع) بانهم في ارقي درجة من الكمال، وذكرت لهم علي وجه العموم صفات وخصاءص، وخص لرسول الله (ص) علي وجه الخصوص ميزات وصفات خاصة.

 ولكي نستلهم مزيدا من التعرف علي مقام النبوة والرسالة من وجهة نظر القران نذكر طرفا من هذه الايات:

  قال تعالي: (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس)().

 تءكد هذه الاية بان انبيا الله (ع) هم الصفوة والنخبة من البشر وقد انتجبهم الله تعالي للنبوة وحملهم رسالته السماوية.

  قال تعالي: (الله اعلم حيث يجعل رسالته)().

 هذه الاية تقرير وتوضيح لاصطفا الانبيا، وتءكد بانهم كانوا ممهدين   ... الصفحة  ... 

 ومستعدين من جهات عديدة مثل العظمة والقوة الروحية والصفا النفسي والشجاعة وجميع الفضاءل الاخلاقية والتعاليم الالهية ومهيءين للاصطفا والاجتبا لتلقي الرسالة الالهية وهداية الناس وارشادهم الي سبيل السعادة والكمالات الانسانية ويخرجوهم من الظلمات الي النور وكلام قوم صالح (ع) شاهد علي هذه الحقيقة المذكورة.

  قال تعالي: (يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا)().

 يحكي الله عنهم بانهم قالوا: يا صالح ان قوم ثمود كانوا يرون فيك الكمال وعلقواعليك الامال بان تقودهم نحو المدنية والتقدم وتفيدهم وتسعدهم بخدماتك الاجتماعية.

 وتدل هذه الاية علي ان الانبياء (ع) كانوا قبل بعثتهم افرادا متفوقين علي اممهم واقوامهم والمجتمع الذي كانوا فيه، بامتيازات خلقية، بحيث ان المجتمع لم يكن ينظراليهم بكونهم اشخاصا عاديين كساءر الافراد، وان استعدادهم وسيرتهم الاخلاقية والعبادية هي التي كانت سببا لكي يتوقع منهم المجتمع اكثر من غيرهم، وقد ابدي قوم صالح توقعهم بقولهم: (قد كنت فينا مرجوا).

 وان هذه الكمالات والاستعدادات قبل بعثتهم بالنبوة هي التي جعلت اولءك الذين لم تشوبهم العصبية والعناد ان يستجيبوا لهم في بداية امر دعوتهم ويلتزموا باوامرهم.

  AUTO عصمة الانبياء:

 اكدت الكثير من الايات بان الانبياء (ع) كانوا معصومين من الذنوب والخطاومنزهين من الضلال والانحراف.

 واليك بعض الايات التي تدل علي عصمة الانبياء (ع):

  قال تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده)().



  ... الصفحة  ... 

 جاءت هذه الاية بعد ان ذكر الله عز وجل ثمانية عشر نبيا وسماهم باسماءهم() وبعدان قال: (ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم)() قال تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده)() حيث امر الله عزوجل بوجوب الاهتدا والاتباع بهدي الانبياء وذلك لان هذه الهداية الواجبة الاتباع ليست من نوع الهداية العامة، بل هي مختصة بالانبياء والرسل (ع).

 ويعلم بالضرورة والبداهة ان اختصاص الانبياء بهذه الصفة لم يبق للذنوب والانحراف سبيلا اليهم، وبعبارة اخري: ان الهداية المذكورة مصداق بارز لاية اخري هي قوله تعالي: (ومن يهد الله فما له من مضل)() وعندما نجمع بين مفهومي هاتين الايتين معا نحصل علي ان الله تعالي هدي انبياه ورسله (ع) علي نحو ينفي عنهم اي سبيل للانحراف والضلالة والذنوب اليهم وبهذا اوجب الله تعالي علي الاخرين متابعتهم والانقياد اليهم والاهتدا بسيرتهم وهديهم.

 وهنا لابد ان نطرح سءالا: ما هي حقيقة الضلالة والانحراف وماهيتهما اللتين نفاهما القران عن الانبياء (ع)؟

 بين القران حقيقة الضلالة في قوله تعالي: (الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين ولقد اضل منكم جبلا كثيرا)() وفي خلال النهي الصريح في الاية عن عبادة الشيطان واتباعه تري ان الاية قد اعتبرت ان جميع المعاصي والضلالات التي تحصل بواسطة ابليس هو انحراف وضلال، ولو اخذنا هذه الايات   ... الصفحة  ... 

 الثلاث بعين الاعتبار لاستنجنا بان الانبياء والرسل (ع) منزهون من كل ذنب ومعصية المعبر عنها في القران ضلالة.

  AUTO وخلاصة القول:

  وصف القران الانبياء (ع) بانهم يمتازون بهداية خاصة.

  انه ليس للضلالة والانحراف سبيل الي اولءك الذين نالوا هذه الهداية.

  ان القران عبر عن الذنب والانحراف العام عن سبيل الله تعالي بانهما ضلالة.

 واما الاستنتاج:

 فعندما نتمسك بهذه الاصول الثلاثة المذكورة ، نستطيع ان نجزم بان القران الكريم نزه الانبياء (ع) عن ارتكاب الذنوب وزكاهم من الاخطا.

  قال تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله)().

 المنشود في هذه الاية ان الغاية من ارسال الرسل هي اطاعتهم والانقياد لهم.

 ونستظهر من مضمون هذه الاية ان ارادة الله ومشيءته تعلقت بهذا الامر، وهو: ان الانبياء يجب ان يكونوا مطاعين من الجهة القولية والعملية، لان قولهم وفعلهم وسيلة لارشاد وهداية الناس.

 فعلي هذا فاطاعة الرسل (ع) والاستنان بقولهم وفعلهم واجب وذلك لان:

 لو افترضنا انه بدرت منهم معصية لابد وان تكون هذه المعصية مرادة عند الله ومحبوبة اليه، لانه تعالي هو الذي امر الناس وفرض عليهم طاعة الانبياء واتباعهم.

 ومن جهة اخري نشاهد ان المعصية منهية وممنوعة، وقد نهي الله عزوجل عن ارتكابها.

 وبتعبير اخر: ان القول بعدم عصمة الانبياء (ع) مستلزمة للتناقض بان يامر الله بشي وينهي عنه، اي يكون الشي الواحد ذا جهتين مبغوضا ومحبوبا لله تعالي في ان   ... الصفحة  ... 

 واحد، وهذا الامر باطل ومرفوض.

  قال تعالي: (فبعزتك لا غوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين)().

 هذه الاية تحكي قول الشيطان الذي حلف يمينا بانه سيغوي العباد كلهم الا المخلصين منهم، فلو كان الانبياء (ع) ممن تصدر منهم الذنوب حتي ولو كانت من الصغاءر، فانهم سوف يكونون في زمرة الغاوين والضالين، وليس من عباد الله المخلصين، وقد قرانا خلال الايات التي ذكرناها انفا، ان الانبياء هم الناجون والمخلصون كما قال تعالي: (انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار)().

 وتلاحظ ايضا في ثنايا الاية المذكورة ان الشيطان اعترف واقر بالعجز عن اضلال المخلصين من العباد واغواءهم، وقد شهد الله تعالي لانبياءه بانهم من المخلصين، وضمن لهم منزلة الاخلاص، وايدها لهم.

 وهنا نستنتج: ان وساوس الشيطان واضلاله لا سبيل لها الي الانبياء (ع)، ولاتمسهم ببنت شفة.

 وبنا علي هذا فانا نقطع بان القول بصدور الذنوب من الرسل (ع) وارتكابهم المعاصي قول باطل وسقيم وتحكم.

 هب اننا نشاهد في بعض الايات استشعار وقوع الذنب من بعض الانبياوارتكابهم المعصية، فان ظاهر هذه الايات يتعارض مع تلك الايات الصريحة التي تنفي ارتكاب الانبياء (ع) للذنب، بحيث لا يمكن الجمع بين هاتين الفءتين من الايات، وعلي هذا يقتصر الحل الوحيد بان ناول هذه الايات الي المعاني التي حددتها الايات الصريحة من الفءة الاخري والاحاديث الوارده في هذا الموضوع.

 وقد تصدي العلما للموضوع فالفوا كتبا في عصمة الانبياء وقد جمعوا بين كلا الطاءفتين من الايات ومن ثم تاويل الايات النافية الي معان تتناسب مع هذه الايات والروايات الصريحة في اثبات العصمة.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO رسول الله (ص) في القران والسنة

  AUTO مءهلاءه في نظر القران:

 يظهر من ايات القران الكريم ان محمدا (ص) قبل ان يبعث نبيا ورسولا كان متفوقاعلي الاخرين وممتازا عليهم من الجهات الايمانية والاخلاقية والعقاءدية، وكان ذا استعداد خاص وكفاة مميزة، وان اباه واجداده كانوا من الانبياء والموحدين المءمنين، الذين لا يشوبهم الشرك والوثنية، ولم يسجدوا لغير الله قط ويدل علي ذلك الايات التالية:

  قال تعالي: (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين)().

 عن ابن عباس في قوله تعالي: (وتقلبك في الساجدين) قال: من نبي الي نبي ومن نبي الي نبي حتي اخرجك نبيا().

 يستفاد من هذه الاية وتفسيرها بان نطفة النبي (ص) كانت منذ عهد ادم (ع) حتي ابيه عبدالله (ع) تنتقل من صلب الانبياء والمطهرين الي اصلاب مثلهم من الانبياوالساجدين، وهذا دليل علي ان استعداد النبي لتلقي الوحي لم يختص به منذ طفولته بل كان قبلها ومن عهد ادم (ع).

  ومن الايات التي تدل علي هذه الحقيقة ايضا، وتكشف عن ان الرسول (ص) كان محظوظا بهذا الاستعداد قبل بعثته، هي الاية التي نزلت في اواسط البعثة في مكة وذلك عندما انتقد زعما ورءسا قريش الرسول وقالوا: (لن نءمن حتي نءتي مثل ما   ... الصفحة  ... 

 اوتي رسل الله)().

 فقال النبي (ص) في جوابهم: (الله اعلم حيث يجعل رسالته)().

 تشير الاية الي الحكمة والفلسفة التي من اجلها اصطفي الله عزوجل الانبياء (ع) عامة ورسول الله (ص) خاصة، وتحكي بان منصب تلقي الوحي والرسالة ليس من نوع المناصب التي تنال للجميع من دون مقدمة، ومن دون مءهلات، وانه منصب لا يعطي الا لمن توفرت فيه مقدمات الكمال وشروطه، ويكون مءهلا لذلك، وان الله اعلم بهم، وبمن توفرت فيهم الكفاءات.

  قال تعالي: (انك لعلي خلق عظيم)().

 تكشف عن الحالة() اجمع جل المفسرين علي انها نزلت في الايام الاولي من البعثة النبوية النفسية والروحية التي امتاز بها النبي (ص)، وتبين اخلاق رسول الله (ص) وكفاته واستعداده الروحي عموما، وتوضح ان هذا الخلق العظيم نتيجة تلك المواهب والكفاءات التي كان يتحلي بها النبي (ص) قبل ان يبعث نبيا، ويصطفيه الله لتبليع رسالته اذا اخذنا تاريخ نزول الاية بعين الاعتبار.

 ولا ريب انه لا بيان وتعبير اوسع نطاقا واجمع معني من هذه الاية، ولامدح وثنا اعلي واشمل مما جاء في مفهوم هذه الاية، لان الخلق يشمل الاعمال الفاضلة والعادات الحسنة، وكاشف لجميع صفات النبي (ص) النفسانية الشخصية والاجتماعية والانسانية والعاءلية والدينية، بحيث اثني الله عليه بتلك الصفة المثالية الخلق ووصفها بالعظمة واكدذلك الله عزوجل بقوله: (الله اعلم حيث يجعل رسالته).



  ... الصفحة  ... 

 ومما يءيد صحة هذا المعني قول الامام الصادق (ع): «ان الله عزوجل ادب نبيه فاحسن ادبه، فلما اكمل له الادب قال: (انك لعلي خلق عظيم)().

  قال تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)().

 نزلت هذه الاية بحق رسول الله (ص) واهل بيته (ع) وتدل علي طهارتهم من الشرك والكفر، ومن كل رذيلة، وتنص علي طهارتهم وبراتهم من الذنوب، صغيرها وكبيرها، لانها ارجاس ورذاءل وهم منزهون عنها، كما نصت الاية علي ذلك.

 اخرج الطبري في تفسيره عن رسول الله (ص) قال: نزلت هذه الاية في خمسة: في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة (ع)().

 وكذا اخرجه محب الدين الطبري في ذخاءر العقبي() وجلال الدين السيوطي في تفسير الدر المنثور() عن رسول الله (ص).

 وقال الراغب الاصفهاني في معني اراده فمتي قيل: اراد الله كذا فمعناه حكم فيه انه كذا وليس كذا نحو (ان اراد الله بكم سءا او اراد بكم رحمة)()().

 وقال ايضا الرجس: الشي القذر، والرجس يكون علي اربعة اوجه: اما من حيث الطبع، واما من جهة العقل، واما من جهة الشرع، واما من كل ذلك كالميتة والميسروالشرك().



  ... الصفحة  ... 

 ونستلهم من هذه الاية ان النبي وعترته (ع) مطهرون ومنزهون عن كل الرذاءل والصفات الذميمة لانها من الصفات التي تكون رجسا، ومبغوضة عند الله، واتصاف اولءك الذين هم مطهرون باذن الله وارادته بمثل هذه الصفات محال ويستفاد ايضا من الاية ان العترة النبوية منزهون عن ارتكاب الحرام حتي ولو كان سهوا وخطا، لان المحر مات كماتراه الشيعة والمعتزلة تتبعها المفاسد التي هي السبب في النهي عنها وان السهو وان كان رافعا لشرط القدرة والارادة عن التكليف الا انه غير رافع للقبح والاثر الوضعي التابع للمحرم والرجس والقذارة الذاتية.

  قال تعالي: (ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي)().

 تري في الاية مدحا وثنا لرسول الله وتقريعا وذما لذاك الطاغي المغرور() الذي ظل مراقبا لكي يمنع الرسول (ص) عن العبادة والصلاة.

 نشير في هذه الاية الي نقطتين:

  ان رسول الله (ص) كان قبل البعثة والرسالة موحدا وكان يعبد الله عزوجل وذلك ما دلت عليه هذه الايات من سورة العلق وهي اول سورة نزلت علي الرسول (ص)() كما   ... الصفحة  ... 

 تدل عليها الاحاديث المتواترة والمتضافرة عن الاءمة (ع) واقوال اكثر المفسرين.

  ان عبادته (ص) كانت علي خلاف عبادة الناس في الجزيرة العربية انذاك، ومخالفة لطريقتهم والطقوس المتخذة في العبادة عندهم، وهذا احد الاسباب التي سببت مخالفة الناس ومنعهم اياه (ص) عن اقامة الصلاة.

 يمكن استنباط هاتين النقطتين من الروايات التي تفصل كيفية عبادة النبي (ص) قبل البعثة، حيث تروي لنا انه كان (ص) يصلي احيانا في الخفا وتارة اخري في الملا والعلن.

 ونكتفي هنا بذكر حديث واحد مما روي بهذه المناسبة:

 نقل صاحب السراءر من جامع البزنطي عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر واباعبدالله (ع) يقولان:

 حج رسول الله (ص) عشرين حجة مستسرا، منها عشر حجج او قال: تسع الوهم من الراوي قبل النبوة، وقد كان صلي قبل ذلك وهو ابن اربع سنين، وهو مع ابي طالب في ارض بصري().

  AUTO مءهلات النبي (ص) في الاحاديث:

 وردت احاديث كثيرة عن النبي (ص) واهل بيته (ع) في المصادر المعتمدة لدي الفريقين، تءيد مقولتنا الانفة، وتثبت كفاة النبي (ص) وتاهله، وتروي لنا كيفية صلاته وعبادته قبل ان يبعث نبيا، واليك بعض هذه الاحاديث:

  اخرج ابن سعد باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): خرجت من لدن ادم من نكاح غير سفاح().



  ... الصفحة  ... 

  قال امير المءمنين علي (ع) في خطبته القاصعة وهي من افصح خطب نهج البلاغة وابلغها واطولها، يذكر فيها رسول الله (ص): ولقد قرن الله به من لدن ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته يسلك به طريق المكارم، ومحاسن اخلاق العالم، ليله ونهاره، ولقد كنت معه اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، يرفع لي في كل يوم من اخلاقة علما، ويامرني بالاقتدا به، ولقد كان يجاور في كل سنة بحرا فاراه، ولا يراه غيري ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام غير رسول الله (ص) وخديجة وانا ثالثهما().

  روي ان بعض اصحاب ابي جعفر محمد بن علي الباقر (ع) ساله: عن قول الله عزوجل: (الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا)().

 فقال (ع): يوكل الله تعالي بانبياءه ملاءكة يحصون اعمالهم ويودون اليه تبليغهم الرسالة، ووكل بمحمد (ص) ملكا عظيما منذ فصل عن الرضاع، يرشده الي الخيرات، ومكارم الاخلاق، ويصده عن الشر ومساوء الاخلاق، وهو الذي كان يناديه: السلام عليك يا محمد يا رسول الله، وهو شاب لم يبلغ درجة الرسالة بعد، فيظن ان ذلك من الحجر والارض، فيتامل فلا يري شيءا().

  وفي رواية اخرجها ابن ماجة في سننه() واحمد بن حنبل في مسنده() والطبري في تاريخه() باسنادهم عن امير المءمنين (ع) قال:

 انا عبدالله، واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر، صليت قبل الناس بسبع سنين.



  ... الصفحة  ... 

 واخرج النساءي قوله (ع): عبدت الله قبل ان يعبده احد من هذه الامة تسع سنين().

 وقال ابن ابي الحديد: وان كان قد ورد في كلامه انه صلي سبع سنين قبل الناس كلهم، فانما يعني ما بين الثمان والخمس عشرة ولم يكن حينءذ دعوة، ولا رسالة، ولا ادعا نبوة، وانما كان رسول الله (ص) يتعبد علي ملة ابراهيم (ع) ودين الحنيفية، ويتحنث، ويجانب الناس، ويعتزل ويطلب الخلوة، وينقطع في جبل حرا، وكان علي (ع) معه كالتابع والتلميذ().

 اقول: ان تفسير ابن ابي الحديد وبيانه كلام امير المءمنين (ع) صحيح بشكل عام، ولكن ادعاءه بان النبي (ص) كان قبل بعثته يتعبد علي دين ابراهيم (ع) مردود من وجهة نظرعلما الشيعة الذين يعتقدون ان الرسول (ص) كان يتعبد علي دين الاسلام، الذي جاء به فيما بعد، الا انه لم يءمر بتبليغ تلك الاحكام الي الناس حتي بلغ الاربعين من عمره.

  AUTO اخلاق النبي (ص):

 كل ما تقدم، كان البحث في مءهلات النبي (ص) وكفاته لتلقي الوحي والرسالة، منذ ان كان طفلا، ونبحث هنا في المءهلات الاكثر ارضية لذلك، والتي هيات الرسول (ص) لكسب الفضاءل والصفات، والمراتب العالية من الخلق الانسانية.

 ونذكر نبذا من اخلاق النبي العظيمة علي نحو الاجمال حتي تتجلي لك عظمة رسول الله (ص) وشخصيته اكثر، وتكون ايها القارء مستعدا للمباحث التي نوافيك بهافيما ياتي:

 ايات عديدة في القران تبين الحالة الاخلاقية للنبي (ص)، وكيفية معاشرته وتعامله مع الاخرين ننتخب لك من تلك الايات ثلاث:



  ... الصفحة  ... 

  قال تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم)().

 هذه الاية توضح مدي علاقة النبي (ص)، وعطفه وحنانه علي المسلمين، وتءكدايضا ان هذه العلاقة وهذا العطف كان تثقل علي قلبه ثقلا كبيرا لما كان المسلمون يعانون من المصاعب.

  قال تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم)().

 تحكي هذه الاية عن اخلاق النبي الحميدة، وطبعه الحسن، ولين عريكته، ومداراته الرفيعة ، التي هي صورة مصغرة لرحمة رب العالمين، وكلمة (لو) التي وردت في الجملة الثانية من الاية (ولو كنت فظا) تبين ان الخشونة والشدة بعيدة عنه، لان كلمة لوتستعمل غالبا في الامور التي يستحيل وقوعها وتنفي ما بعدها.

  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت الن بي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين انيه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق)().

 وهذه ايضا كاشفة عن خصلة اخري من خصال النبي (ص) وتبين خصلة الحياعند النبي، حيث كان يستحي من اصحابه، وان بعض اصحابه كان يدخل بيت النبي (ص) من دون اذنه، وكان يحب مجالسته قبل الطعام وبعده، والنبي (ص) يحتمل ذلك ويصبر علي هذه المشقة من عامة اصحابه معه، فكان يتاذي منها ولم يخبرهم بذلك، حتي لا يجرح عواطفهم.

 وهذا الصبر الذي هو انبل واعلي صفة اخلاقية، لا تجده الا في الانبياء   ... الصفحة  ... 

 والرسل (ع).

  AUTO الوحي والاجتهاد: كيفية الوحي:

 يستفاد من العديد من ايات الذكر الحكيم ان بين الله عزوجل وبين رسله الذين اكرمهم بوحيه وخطابه اتصال()، وهذا الاتصال يتم عن طرق واساليب ثلاث، وقداشار القران الي هذه الطرق في سورة الشوري في قوله تعالي:

 (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من ورا حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشا انه علي حكيم)().

  AUTO  القسم الاول: الالهام ويظهر من خلال اراء المفسرين حول هذه الاية، ان المراد بالوحي هنا بقرينة التقسيم والمقابلة بين الاقسام هو الالهام والتكلم الخفي، سوا كان في اليقظة او الرءيا، من دون ان يتوسط واسطة بينه وبين النبي المرسل، او انه تعالي يخلق صوتا من ورا حجاب، بحيث ان النبي يعرف ان هذا الصوت الهام ووحي من الله عزوجل، فياتمر بما اوحي اليه، كما في قصة النبي ابراهيم الخليل (ع) وذبحه اسماعيل (ع)، حيث انزل الله عزوجل عليه الوحي بصورة الهام في رءياه.

  AUTO  القسم الثاني : التكلم من ورا حجاب:

 والمراد منه الايحا والمحادثة عن طريق خلق الصوت، وايجاده من دون ان يري النبي الله عزوجل، وهو كالقسم الاول، لان الوحي هنا يتم من دون ان يتوسط واسطة بينه تعالي وبين نبيه، ولكن حسب ما اعتاد عليه ذهن البشر وفكره، يتوهم ان مشاهدة طرفي المحادثة والمكالمة بعضهما البعض حين المحادثة هي من مستلزمات المحادثة والمكالمة، بان يري كل من المخاطب والمتكلم الاخر، وهذا التقييد في الاية من وراء   ... الصفحة  ... 

 حجاب دفع للتوهم المذكور، ويدل علي ان مشاهدة الله عزوجل ورءيته حين المحادثة امر مستحيل وكان اكثر ما نزل علي موسي (ع) هو هذا القسم من الوحي.

  AUTO  القسم الثالث: ارسال الرسل:

 وان الله عزوجل اذا اراد ان يوحي الي نبي من انبياءه يرسل اليه الملاءكة ليوحون اليه ثم ان الوحي الي الانبياء يتم احيانا عن جميع الطرق الثلاثة، وتارة عن بعضها.

 ويمكن تقسيم الوحي باعتبار اخر الي ان الوحي المنزل من الله عزوجل الي نبيه الكريم (ص)، تارة يكون اللفظ والمعني كلاهما من عندالله عزوجل، ويسمي هذا النوع بالوحي القراني، واخري يكون المعني موحي من عندالله عزوجل، ولكن اللفظ من عندالنبي (ص)، بان يكون الوحي ينزل علي النبي حاويا المعني فقط والنبي (ص) يصيغه بالفاظه، ثم يبلغه الي الناس، وهذا القسم من الوحي يسمي وحيا غير قراني.

 وان السنة والاحاديث النبوية هي من هذا القسم من الوحي.

  AUTO الوحي الغير قراني:

 يظهر للمتدبر في ايات القران ان الوحي الذي ينزل علي رسول الله (ص) تارة يكون وحيا قرانيا، واخري يكون وحيا غير قراني، بحيث ان النبي (ص) يءمر بتبليغ امرتلقاه في رءياه او يقظته من لدن العليم الحكيم ربما انزل الله عزوجل الوحي القراني ليعطي الوحي الغير القراني زخما من التاكيد والتاييد.

 واليك نماذج علي ما ذكرناه اليك:

  قال تعالي في سورة الانفال: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم).

 تحتوي الاية() علي بعض الامور المتعلقة بغزوة بدر، واجمع المفسرون علي انها   ... الصفحة  ... 

 نزلت بعد بدر، وتءكد مءيدة وجود الوحي الغير قراني الذي سبق الحرب والقتال().

  قال تعالي: (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين)().

 امر الله تعالي نبيه (ص) في السنة السادسة من الهجرة ان يخرج هو واصحابه الي مكة للحج، وكان هذا الامر الالهي نزل علي الرسول بنحو الالهام والرءيا الصادقة، فاءتمرالرسول وشد الرحال الي مكة، ولكن واجه ممانعة قريش اياه، ومن ثم انعقدت معاهدة صلح الحديبية وكانت هذه سببا لاعتراض بعض الاصحاب عليه (ص)، فانزل الله تعالي هذه الاية تاييدا لرسوله (ص) وتقريعا لهم.

  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع)().

 وهذه ايضا من الايات التي تءيد الوحي الغير قراني.

 سياق الاية والاحاديث المروية في سبب نزول هذه الاية وتفسيرها تءكدبان صلاة الجمعة كانت تقام قبل نزول هذه الاية، ونزلت هذه الاية تعظيما وتاكيدا لاهمي ة صلاة الجمعة، وتهديدا لبعض المسلمين الذين كانوا يتهاونون في الاحكام الاسلامية وذلك لفرط لهفهم علي التجارة وجمع المال، لكي يرتدعوا عن التجارة والمعاملة، ويتجهوا نحو الصلاة وذكر الله عزوجل.

 والمتيقن انه لم تنزل اية تدل علي وجوب صلاة الجمعة سوي هذه الاية، وكان الامر بالوجوب قبل نزول هذه الاية علي صورة الوحي الغير قراني.

 هذه نماذج من الوحي القراني وغير القراني ويمكن ان نجد العشرات من الاحكام   ... الصفحة  ... 

 والتعاليم الدينية التي لم يشر اليها الوحي القراني، بل صدر حكمها عن طريق الوحي الغير قراني.

  AUTO هل كان الرسول (ص) يجتهد:

 تعتقد الشيعة بان الرسول (ص) لم يكن ليجتهد في الاحكام والتعاليم الدينية، وانماكان يعمل وفقا للوحي، واذا لم ينزل الوحي فانه يبقي منتظرا حتي ينزل وثمة ايات وروايات تكشف لنا هذه الحقيقة، فاليك طرفا منها:

  قال تعالي: (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي)().

 تدل هذه الاية علي ان كلام رسول الله (ص) مستند الي الوحي الالهي، وتنفي عنه القول الاجتهادي والنابع من تلقا نفسه.

  قال تعالي: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقانا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقا نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي)().

 قال الفخر الرازي في تفسيره لهذه الاية: فهذا يدل علي انه (ص) ما حكم الا بالوحي، وهذا يدل علي انه لم يحكم قط بالاجتهاد().

  قال تعالي: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي)().

 وقال الفخر الرازي في تفسيره: ان هذا النص يدل علي انه (ص) لم يكن يحكم من تلقا نفسه في شي في الاحكام، وانه ما كان يجتهد، بل جميع احكامه صادرة عن   ... الصفحة  ... 

 الوحي، ويتاكد هذا بقوله: (لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي)().

  قال تعالي: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله)().

 قال الفخر الرازي: اعلم انه ثبت بما قدمنا ان قوله: (لتحكم بين الناس بما اراك) معناه بما اعلمك الله، ويسمي ذلك العلم بالرءية، لان العلم اليقيني المبرا عن جهات الريب يكون جاريا مجري الرءية في القوة والظهور.

 وكان عمر يقول: لا يقولن احد: قضيت بما اراني الله تعالي، فان الله تعالي لم يجعل ذلك الا لنبيه واما الواحد منا فرايه يكون ظنا ولا يكون علما.

 ثم يقول الفخر الرازي: اذا عرفت هذا فنقول: قال المحققون: هذه الاية تدل علي انه (ص) ما كان يحكم الا بالوحي والنص.

 واذا عرفت هذا فنقول: تفرع عليه مسالتان احداهما انه لما ثبت انه (ص) ما كان يحكم الا بالنص، ثبت ان الاجتهاد ما كان جاءزا له().

 وهذا ما اقر به البخاري في صحيحه وافرد له بابا خاصا وعنونه: ما كان النبي (ص) يسال مما لم ينزل عليه الوحي فيقول: لا ادري، او لم يجب حتي ينزل عليه الوحي، ولم يقل براي ولا بقياس لقوله تعالي: (بما اراك الله)().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO   AUTO النبوة في العهدين والصحيحين

 النبوة في العهدين:

 كل ما قراته ايها القارء الكريم في الفصول السابقة هو ملخص الايات والاحاديث الصحيحة الواردة عن الاءمة (ع) حول الانبياء عامة ورسول الله (ص) خاصة، ومن خلالها يمكن ان نتعرف علي الصورة الواقعية للانبيا (ع) الاخلاقية والايمانية سواقبل بعثتهم او بعدها، ونفهم ايضا شخصيتهم، منزلتهم، قداستهم، طهارتهم، نزاهتهم، وعصمتهم من الذنوب والارجاس.

 ولكن المحرفين للتوراة والانجيل شوهوا الصورة الواقعية للانبيا (ع) وحرفوها، وذلك لاسباب ونوايا خاصة، والتطرق الي تفصيل وشرح تلك الاسباب خارج عن نطاق بحثنا واجمالا لذلك نقول:

 ان العهدين التوراة والانجيل المحرفين فضلا عن انهما نفيا العصمة عن الانبياء (ع)، وسلبا عنهم الطهارة والقداسة والنزاهة، تراهم انهم نزلوا مقام الانبياء وصغروا مرتبتهم، ونسبوا اليهم (ع) الاكاذيب وانواع الافك، حتي غيروا بذلك الصورة الواقعية والنزيهة لهم فانزلوهم الي ادني منزلة في المجتمع، وساووهم بالافراد العاديين، وزادوا علي ذلك حتي جعلوهم في صف اهل الهوي واللعب، الذين لا رادع اخلاقي ومعنوي يردعهم عن اتيان الشهوات، واتباع الاهوا.

 واليك امثلة من المرويات في التوراة والانجيل المحرفين:

  AUTO  قصة لوط (ع) وابنتيه في التوراة:

 وصعد لوط من صوغر وسكن في الجبل وابنتاه معه، لانه خاف ان يسكن في صوغر، فسكن في المغارة هو وابنتاه، وقالت البكر للصغيرة: ابونا قد شاخ وليس في   ... الصفحة  ... 

 الارض رجل ليدخل علينا كعادة كل الارض، هلم نسقي ابانا خمرا، ونضطجع معه فنحيي من ابينا نسلا، فسقتا اباهما خمرا في تلك الليلة، ودخلت البكر واضطجعت مع ابيها، ولم يعلم باضطجاعها ولا بقيامها، وحدث في الغد ان البكر قالت للصغيرة: اني قداضطجعت البارحة مع ابي، نسقيه خمرا الليلة ايضا فادخلي اضطجعي معه، فنحيي من ابينا نسلا، فسقتا اباهما خمرا في تلك الليلة ايضا، وقامت الصغيرة واضطجعت معه، ولم يعلم باضطجاعها ولا بقيامها، فحبلت ابنتا لوط من ابيهما، فولدت البكر ابنا ودعت اسمه مواب وهو ابو الموابيين الي اليوم والصغيرة ايضا ولدت ابنا ودعت اسمه بني عمن وهوابو عمون الي اليوم().

  AUTO  قصة داود (ع) وامراة اوريا في التوراة:

 ان داود قام عن سريره وتمشي علي سطح بيت الملك، فراي من علي السطح امراة تستحم، وكانت جميلة المنظر جدا، فارسل داود، وسال عن المراة فقال واحد: هذه امراة اوريا الحثي، فارسل داود رسلا فاخذها، فدخلت اليه فاضطجع معها وهي مطهرة من طمثها ثم رجعت الي بيتها وحبلت المراة، فارسلت واخبرت داود وقالت: اني حبلي فارسل داود الي يواب يقول: ارسل الي اوريا الحثي، فارسل يواب اوريا الي داود، فاتي اوريا اليه، سال داود عن سلامة يواب وسلامة الشعب، ونجاح الحرب، وقال داودلاوريا: انزل الي بيتك واغسل رجليك فقال اوريا لداود: ان التابوت واسراءيل ويهوذاساكنون في الخيام، وسيدي يواب وعبيد سيدي نازلون علي وجه الصحرا، وانا اتي الي بيتي لاكل واشرب واضطجع مع امراتي، وحياتك وحياة نفسك لا افعل هذا الامر فقال داود لاوريا: اقم هنا اليوم ايضا وغدا اطلقك، فاقام اوريا، وفي الصباح كتب مكتوبا الي يواب، وارسله بيد اوريا، وكتب في المكتوب يقول: اجعلوا اوريا في وجه الحرب الشديدة وارجعوا من وراءه فيضرب ويموت.

 فمات اوريا الحثي، فلما سمعت امراة اوريا انه قد مات اوريا رجلها ندبت بعلها،   ... الصفحة  ... 

 ولما مضت المناحة ارسل داود، وضمها الي بيته وصارت له امراة وولدت له ابنا واما الامر الذي فعله فقبح في عيني الرب().

 وجا في الانجيل المحرف: ولد سليمان بن داود من المراة التي كانت لاوريا().

  AUTO  قصة المسيح (ع) صنعة الخمر:

 دعي يسوع (عيسي) الي عرس، ولما فرغت الخمر، فصنع لهم المسيح ستة اجران من الخمر().

 وفي انجيل لوقا: لم يشرب عيسي الخمر فحسب، بل انه كان محب للعشارين والخطاة().

 هذه نماذج مما نسبه العهدان القديم والجديدالمحرفان الي الانبياء (ع) فصورا نبيايسكر وتضطجع معه ابنتاه وتلدا منه ابنين اثنين، ونبيا اخر يزني بامراة احد قواده في الجيش، ولما حبلت منه خاف ذاك النبي داود الفضيحة، فامر بقتل ذاك القاءد العسكري، وبعد ان قتل تزوج امراته الارملة وولدت له في ذاك الحمل نبيا اخر وهو النبي سليمان.

 وتارة صورا صنع الخمر بانه اعظم معجزة لنبي، وانه كان من العشارين والمدمنين علي الخمر.

  AUTO النبوة في الصحيحين:

 وتري هذا النوع من التحريف والتشويه لشخصية الانبياء (ع) الذي ورد في   ... الصفحة  ... 

 العهدين القديم التوراة والجديد الانجيل المحرفين ورد ايضا في الصحيحين البخاري ومسلم الذين نحن بصدد التحقيق فيهما، فهما عندما ياتيان علي ذكر الانبياء (ع) يسطران الاساطير والقصص، التي كان يرويها قصاصو اليهود وغيرهم، وينسبونها الي الانبياء (ع)، ودسوها بعد ذلك بين اوساط المسلمين بعنوان الاحاديث الصحيحة.

 والاطم من ذلك ان الصحيحين لم يشوها الصورة الحقيقية للانبيا (ع) عامة وحرفوها فحسب، حتي ظهرت صورتهم مضحكة ومستهترة، بل انهما بدلا الصورة الواقعية والحقيقية للنبي محمد (ص) من كونها شخصية روحية ذات السمات الاخلاقية والربانية الي شخصية منافية للواقع ومباينة لما ورد في ايات الذكر الحكيم.

  AUTO متي نشا الافتراء علي النبي (ص):

 عندما نراجع الاحاديث المروية في الصحيحين حول النبي (ص) تنكشف لناحقيقة ما، وتلك الحقيقة هي: ان الافترا وبث الاشاعات حول شخصية النبي (ص) بدات في حياته، وذلك عندما نشر بعض الاشخاص حبا للرسول (ص) او بغضا له او لاسباب اخري اكاذيب اختلقوها وشايعات صنعوها حول شخصيته (ص) حتي ضاق الرسول بهاذرعا، واعلن هو للناس علي المنبر عن وجود هءلاء الوضاعين الكذابين بين الناس، وحذرهم بعاقبة عملهم الفاسد والمفسد قاءلا: لا تكذبوا علي، من كذب علي فليلج النار().

 وان سليم بن قيس الهلالي سال امير المءمنين عليا (ع) عن الاحاديث التي في ايدي الناس، فاجابه الامام علي (ع) بخطبة بليغة قسم فيها الاحاديث ورواتها الي عدة اقسام فقال: ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا،   ... الصفحة  ... 

 ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، ولقد كذب علي رسول الله (ص) علي عهده().

 ولكن بعد وفاة النبي (ص) ازدادت اسباب جعل الحديث والكذب عليه (ص)، وكلما ابتعد الناس عن عهد الرسول (ص) اكثر فاكثر، زادت الدواعي والاسباب واشتدالكذب والشاءعات المنسوبة الي النبي (ص) حتي شملت هذه الاحاديث المفترية تاريخ النبي (ص) قبل البعثة، وبد نزول الوحي، والحياة العاءلية والداخلية، وكيفية معاشرته مع المسلمين، بل شوهوا جميع الشءون والامور التي تمت الي النبي (ص)، حسب ما تملي عليهم اهواءهم ومقاصدهم الخبيثة، ولذلك تري كل واحد منهم اذا قصد الحصول علي مايرتءيه، او الوصول الي هدفه يضع حديثا وينسنه الي النبي (ص) وكان هذا دابهم المقصودحتي عهد معاوية حيث اشتدت الدواعي اكثر.

 فامر بتاسيس هيءة التحديث مءسسة وضعها معاوية لجعل الحديث لغايات واهداف عديدة، وكان يستخدم معاوية هذه المءسسة واعضاها في سبيل تحقيق مربه علي احسن وجه مثل التعتيم علي اعماله وافعاله الغير شرعية، وتحجيم شخصية النبي (ص) بواسطة الاحاديث التي اختلقتها هذه المءسسة حتي يوازيها بشخصيته وشخصية ابنه وما كان هدفه في ذلك التحجيم والتعتيم علي شخصية النبي (ص) الا ان يعدالعد ة ويمهد الارضية لخلافة الفاسق الفاجر ابنه يزيد.

 ومن جهة اخري كان هدفه من تاسيس الهيءة التزويرية اتهام مخالفيه، ليردعهم ويشفي غليله ويصب حقده وحقارته عليهم، ويملا بذلك نواقص ومعايب شخصيته وعشيرته، ويبرر ما جنته يداه في عهد خلافته().

 وبعد هلاك معاوية راي الخلفاء الذين تزعموا المسلمين ان الاحاديث التي اختلقتها مءسسة معاوية مفيدة في تثبيت نظامهم وتقوية اركان سلطانهم، وتحكيم   ... الصفحة  ... 

 خلافتهم، فلذلك سعوا في حفظ هذه الاحاديث وتنظيمها وتعديلها واجتهدوا في تقويتها.

 ومن بعد ذلك كانت هذه الاحاديث تنتقل من فم هذا الي اذن غيره، حتي استقرت وقرت في الكتب والمءلفات، وفي مقدمتها صحيح البخاري وصحيح مسلم، ومن هذين الصحيحين انتقلت الي كتب الحديث والتاريخ والتفسير، بل وردت في بعض كتب الشيعة ايضا، وضبطها بعض مءلفي الشيعة في كتبهم الحديثية والتاريخية والتفسيرية، من دون تحقيق وتحليل وتامل، ولاثبات ما قلناه ننقل خمس نماذج من الاحاديث التي اخرجها البخاري ومسلم في صحيحيهما ونسباها الي الانبياء (ع)، ومن ثم نقوم بتحقيقها ونقدها، ثم نتطرق بعون الله تعالي الي نقد وتحليل الاحاديث التي رواها الشيخان في كتابيهما مماتمت الي شخصية رسول الله (ص) بصلة.

  AUTO  كذبة ابراهيم الخليل (ع) وحرمانه من الشفاعة

 عن ابي هريرة : ان النبي (ص) قال: لم يكذب ابراهيم النبي (ع) قط الا ثلاث كذبات ثنتين في ذات الله، قوله: (اني سقيم)()، وقوله: (بل فعله كبيرهم هذا)() وواحدة في شان سارة، فانه قدم ارض جبار ومعه سارة، وكانت احسن الناس، فقال لها: ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك، فان سالك فاخبريه انك اختي، فانك اختي في الاسلام، فاني لا اعلم في الارض مسلما غيرك وغيري، فلما دخل ارضه راها بعض اهل الجبار، فاتاه فقال: لقد قدمت ارضك امراة لا ينبغي لها ان تكون الا لك، فارسل اليها فاتي بها، فقام ابراهيم (ع) الي الصلاة، فلما دخلت عليه لم يتمالك ان بسط يده اليها، فقبضت قبضة شديدة، فقال لها: ادعي الله ان يطلق يدي ولا اضرك ففعلت فعاد، فقبضت اشد من القبضة الاولي فقال لها: مثل ذلك ففعلت، فعاد فقبضت اشد من القبضتين الاوليين فقال: ادعي الله ان يطلق يدي فلك الله ان لا اضرك، ففعلت واطلقت   ... الصفحة  ... 

 يده ودعا الذي جاء بها فقال له: انك انما اتيتني بشيطان، ولم تاتني بانسان، فاخرجها من ارضي، واعطها هاجر، قال: فاقبلت تمشي، فلما راها ابراهيم (ع) انصرف فقال لها: مهيم؟ قالت: خيرا، كف الله يدالفاجر، واخدم خادما.

 قال ابو هريرة: تلك امكم يا بني ما السما().

 وقد ورد ايضا في الصحيحين في بيان مسالة شفاعة النبي ضمن رواية مطولة مروية عن ابي هريرة بالفاظ مختلفة عن رسول الله (ص) تحكي بان اهل الحشر ياتون الانبياء واحدا تلو الاخر، ليشفعوا لهم، وكل نبي يذكر فعلة من فعاله التي اغضب بهارب العالمين، ويعتذر للناس من طلب الشفاعة، ويوكلونهم الي النبي الذي اتي بعده، حتي ينتهي بهم الامر الي خاتم الانبياء (ص) فيشفع لهم.

 وقد ذكر في هذا الحديث: ان الناس ياتون النبي ابراهيم (ع): فيقولون له: انت نبي الله وخليله في الارض اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي قدغضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قد كنت كذبت ثلاث كذبات نفسي نفسي نفسي().

 هذان حديثان مما رواه الصحيحان حول كذبة ابراهيم الخليل (ع)، وحرمانه من الشفاعة بسبب تلك الاكاذيب.

 ولو امعنا النظر ودققنا البصيرة فيهما لعرفنا اولا: ان هذين الحديثين يتنافيان مع ماورد عن الخليل ابراهيم (ع) في القران والاحاديث المروية عن اهل بيت النبي (ع).

 وثانيا: ان هذا الموضوع من الاسراءيليات الواردة في التوراة، فاشبعوها بالايات   ... الصفحة  ... 

 القرانية، وبعد ذلك دست في اذهان بعض المسلمين وذلك لان قول ابراهيم (ع): (بل فعله كبيرهم هذا) و(اني سقيم) جاء في مقام الاحتجاج والمنازعة، والاستنكار علي الوثنيين، وانها طريقة واسلوب بديع ابتدعه ابراهيم (ع) في حواره معهم، حتي ياخذ الاقرار منهم علي بطلان عقيدتهم، وانحرافهم عن الحق، وهي شبيهة لقوله الاخر لما راي طلوع الشمس والقمر والكواكب فقال: (هذا ربي)، وعندما راها تغرب، قال: (اني لا احب الافلين) ولم يصح عبادة الرب الافول هذا ويتضح لك هذا جليا عند التامل والمطالعة في صدر الاية وذيلها.

 واضف علي هذا، وضوح بطلان الحديث الثاني الذي يروي بان النبي ابراهيم (ع) اعترف: بان هذه المواضيع الثلاثة ذنوبا حرمته من الشفاعة، ولو سلمنا بان النبي ابراهيم (ع) قال تلك الجملات الثلاثة عند الضرورة، فان ها لا منافاة بينها وبين الشفاعة، لان واجبه انذاك في تلك الموارد كان ذاك، بل ان هذه المواقف الثلاثة تعتبر من المحن والمصاءب والاختبارات التي امتحن الله بها نبيه ابراهيم (ع) واجهها في سبيل الله واحيا اوامره وان مثل هذه المحن ليست مانعة من الشفاعة فحسب بل تزيد في درجة شفاعة الانبياء والصالحين.

 ويلزم ان نسعف ما ذكرناه ببيان مطلب اخر، هو انه لو كانت جملتا (اني سقيم) و(بل فعله كبيرهم) صدرتا كذبا من ابراهيم الخليل (ع)، لابد ان تعد اكاذيب ابراهيم ستا وليس ثلاث لان ابراهيم كما نص القران علي ذلك فانه كلما راي الشمس او القمر اوكوكبا كان يقول: (هذا ربي)().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO العلاقة بين هذا الحديث والتوراة:

 واما ارتباط هذين الحديثين بالتوراة فواضح جلي، لان قصة النبي ابراهيم (ع) حسبما جاءت في التوراة بالتفصيل لما تصل الي الحديث عن سارة والحاكم الجبار، تروي لنا اشيا تخالف النصوص الاسلامية الصحيحة تماما، مثلما وردت في رواية ابي هريرة.

  AUTO فاقرا ما جاء في النص التوراتي لتزداد يقينا:

 وحدث لما قرب ابرام ان يدخل مصر، انه قال لساراي امراته: اني قد علمت انك امراة حسنة المنظر، فيكون اذا راك المصريون انهم يقولون: هذه امراته فيقتلوني ويستبقونك.

 قولي: انك اختي ليكون لي خيرا بسببك، وتحيا نفسي من اجلك، فحدث لما دخل ابرام الي مصر، ان المصريين راوا المراة انها حسنة جدا، وراها رءسا فرعون ومدحوهالدي فرعون، فاخذت المراة الي بيت فرعون فصنع الي ابرام خيرا بسببها().

  AUTO سقوط اعتبارية هذا الحديث:

 يتضح لك ايها القارء الكريم عدم اعتبار الحديث المذكور اكثر، اذا امعنت النظرفي النقطة التالية من الحديث:

 ان ابراهيم (ع) امر زوجته سارة بان تقول: بانها اخت ابراهيم، حتي يتزوجها الملك الجبار، ويامن ابراهيم (ع) من اذاه، ويتقرب الي الحاكم زلفي وينال منه ثروة كبيرة، وفي الواقع ان ابراهيم اراد ان يصل الي منفعة خيالية، وذلك عن طريق تمهيد اسباب لتمليك الاخرين زوجته سارة الي الغير (حاشا النبي من هذا).

 واما في الحديث المروي عن ابي هريرة وان لم يكن الموضوع واضحا كما وردفي التوراة ولكن لاحظ اولا: بان القول عن الزوجة بانها اخت لم يكن له سبب وعلة   ... الصفحة  ... 

 سوي ما ذكرناه. ثانيا: فان حديث ابي هريرة صورة مجملة لما ورد في التوراة.

 وهنا ندع الحكم والقضا للقارء اللبيب والباحث عن الحقيقة، حتي يبدي رايه في التطابق بين حديث ابي هريرة والنص التوراتي.

  AUTO ونختم بحثنا هذا بنكتة دقيقة ذكرها الفخر الرازي بهذا الصدد:

 قال في تفسيره: اعلم ان بعض الحشوية روي عن النبي (ص) انه قال: ما كذب ابراهيم (ع) الا ثلاث كذبات فقلت: الاولي ان لا نقبل مثل هذه الاخبار فقال علي طريق الاستنكار: فان لم نقبله لزمنا تكذيب الرواة فقلت له : يا مسكين ان قبلناه لزمنا الحكم بتكذيب ابراهيم (ع)، وان رددناه لزمنا الحكم بتكذيب الرواة، ولا شك ان صون ابراهيم عن التكذيب اولي من صون طاءفة من المجاهيل عن الكذب().

  AUTO  طواف سليمان بتسع وتسعون امراة في ليلة

 عن عبدالرحمان بن هرمز قال: سمعت ابا هريرة عن رسول الله (ص) قال: قال سليمان بن داود: لاطوفن الليلة علي ماءة امراة او تسع وتسعين، كل منهن تاتي بفارس، يجاهد في سبيل الله، فقال له الملك صاحبه: قل: ان شاء الله، فلم يقل: ان شاء الله، فلم يحمل منهن الا امراة واحدة جاءت بشق رجل.

 والذي نفس محمد بيده، لو قال: ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون.

 وفي هذه الرواية الصحيحة اولا: اضطراب نص الحديث: لان عدة النسا اللاتي اراد سليمان (ع) ان يطوف عليهن في ليلة واحدة، ذكر تارة انهن ماءة امراة() واخري روي   ... الصفحة  ... 

 انهن تسع وتسعون()، وروي ثالثة انهن تسعون()، وفي بعض الاحاديث انهن سبعون() وفي بعضها ستون()، وكل هذه الاعداد مروية في صحيحي البخاري ومسلم، وهذا الاضطراب في العدد دليل واضح علي كون الحديث من المجعولات والموضوعات، ويدل ايضا علي ان راوي القصة اراد ان يبدي رايه في عددالنسا حتي ان بعض شارحي الصحيحين لم يسعه الكتمان حتي اشار في شرحه الي هذا الاضطراب().

 ثانيا: فان الانسان مهما كان قويا، فانه يعجز عن القيام بمثل هذا العمل الذي يشبه المعجزة والخوارق، بينما هذا الموضوع والقصة لا تمت الي المعجزة والاعجاز بشي اطلاقا.

 ثالثا: من الناحية الزمنية فان الليلة الواحدة في الغالب لقليلة للطواف علي ماءة امراة.

 رابعا: انه لا يجوز علي سليمان النبي (ع) وهو من عباد الله المخلصين، ان يترك التعليق بقوله ان شاء الله، حتي ولو سلمنا انه عرض عليه النسيان هادي الخلق الي الحق!! لا سيما بعد ان ذكره ونبهه الملك بذلك.



  ... الصفحة  ... 

 وانما يترك قول ان شاء الله الذين نسوا الله وجهلوا ان الامور بيد الله تعالي.

  AUTO  عزراءيل يفقد عينه.

 عن ابي هريرة قال: ارسل ملك الموت الي موسي (ع) فلما جاه صكه فرجع الي ربه فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت، فرد الله عينه وقال: ارجع فقل له يضع يده علي متن ثور فله بكل ما غطت يده بكل شعرة سنة قال: اي رب ثم ماذا؟ قال: ثم الموت قال: فالان فسال الله ان يدنيه من الارض المقد سة رمية بحجر قال: قال رسول الله (ص): فلوكنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر().

 اخرج هذا الحديث البخاري ومسلم، الا ان في لفظيهما تفاوت يسير حيث وردفي رواية مسلم: فلما جاه صكه ففقا عينه.

 روي الثعالبي في كتابه «ثمار القلوب في المضاف والمنسوب» القصة في باب لطمة موسي ثم قال:

 هذا الحديث في اساطير الاولين، ويضرب مثلا بين الناس، وقداشتهر بعد ذلك بين العوام بان عزراءيل اعور وفيه قيل:

 يا ملك الموت لقيت مكرها ... لطمة موسي تركتك اعورا

 واختتم الثعالبي مقولته قاءلا: وانا بري من عهدة هذه الحكاية().

 اقول: فكما اعتبر الثعالبي هذه القصة انها من اساطير الاولين فكذلك نحن نقول بانها من الاساطير التي ينقلها العجاءز للاطفال، وسوف نوافيك بالادلة علي كون هذا الحديث اسطورة يتناقلها العوام فقط، وذلك لما تشاهد فيه من المساءل المخالفة للناموس الالهي وشان الانبياء والملاءكة:



  ... الصفحة  ... 

 اولا: كيف يليق بعبد اصطفاه الله للنبوة ويصير كليم الله ان يبطش بطش الجبارين والمتكبرين، ويفقا عيون الاخرين، من دون سبب وخاصة اذا كان ذاك مامورا من قبله تعالي، ليوحي الي الكليم امرا من اوامر الله قاءلا له: اجب ربك؟

 ثانيا: ان الله عزوجل كافا النبي موسي (ع) خيرا، لانه ارتكب هذا الفعل المذموم، ولم يعاقبه علي فعله، ولم يعتب عليه، بل شرفه بشرافة اكبر، وبشره بالعيش الاف السنين.

  AUTO فياعجبا بطشة واحدة، والاف الجواءز!!

 ثالثا: كيف يتصور ان تنسب هذه القصة الي موسي الذي اصطفاه الله بالنبوة، واءتمنه علي وحيه، وانتجبه لمناجاته، وجعله نبيا من انبيا اولي العزم، وقال تعالي مادحا اياه: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا)().

 وقال تعالي: (واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا وناديناه من جانب الطور الا يمن وقربناه نجيا)().

 وقال تعالي: (وكان عند الله وجيها)().

 فهل يتصور ان من نال هذه المرتبة الرفيعة والمنزلة الربانية، يفر من الموت فرارايترك لقا الله والوصول الي مرتبة اعلي العليين وذلك ببطشة واحدة؟

 رابعا: فهل يعقل ان الانبياء وخاصة اولي العزم منهم (ع) يهينون الملك الذي ياتيهم بالوحي من عند الله تعالي؟ بينما نحن نتبرا من الكفار والمشركين والجبابرة كفرعون ونمرود وابي جهل، ونعتبرهم اعدا لله عزوجل، لانهم رفضوا اوامر الله وعاندوا   ... الصفحة  ... 

 الانبياء والرسل (ع)، واهانوهم واستكبروا عن ذلك.

 فلو صححنا هذا الحديث بمضمونه الوارد في صحيحي البخاري ومسلم، فلم يبق هناك فرق بين موسي (ع) وفرعون، لان الحديث المذكور، يروي لنا ان الاسلوب الذي اتخذه فرعون تجاه الرسول موسي (ع) والاهانة التي اهانها اياه، هو نفس الاسلوب الذي اتبعه موسي (ع) تجاه عزراءيل ملك الموت ورفض دعوة ربه.

 خامسا اضف الي كل ذلك، ما هي حقيقة الملاءكة؟ هل هي جسمانية ومادية؟ ولها عينان، كما هي عند الانسان بحيث تعمي بمجرد بطشة واحدة؟

 ان الجواب عن هذه الاسءلة ليس صعبا ومشكلا خاصة للوضاعين وجعال الاحاديث الذين يروون احاديث يخرجونها من اكياسهم حينما يواجهون الانتقادات، فيقرون بانفسهم من المزق.

 ولذا نري ابا هريرة جاعل الحديث عندما واجه الانتقاد اجاب علي ذلك وقال: ان ملك الموت كان ياتي الناس عيانا حتي اتي موسي فلطمه ففقاعينه جاء الي الناس خفية بعد موت موسي().

 بنا علي هذه الاشكالات الموجودة في الحديث لم ادر واني لحاءر هل ان بطش موسي وضربه ملكا مقربا الي الله عزراءيل (ع) وهو في لحظة تبليغ امر الله، ويفقا عينه ويعميها تعتبر فضيلة وكرامة لموسي حتي يخرجه مسلم ضمن فضاءل موسي؟

  AUTO  سباق موسي والحجر

 اخرج الشيخان في صحيحيهما عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص): ان موسي كان رجلا حييا ستيرا، لا يري من جلده شي استحياءا منه، فذاه من اذاه من بني   ... الصفحة  ... 

 اسراءيل، فقالوا: ما يستتر هذا التستر الا من عيب بجلده، اما برص واما ادرة واما افة، وان الله اراد ان يبرءه مما قالوا لموسي فخلا يوما وحده، فوضع ثيابه علي الحجر، ثم اغتسل، فلما فرغ اقبل علي ثيابه لياخذها، وان الحجر عدا بثوبه فاخذ موسي عصاه وطلب الحجر، فجعل يقول: ثوبي حجر، ثوبي حجر، حتي انتهي الي ملا من بني اسراءيل فراوه عريانا، احسن مما خلق الله وابراه مما يقولون، وقام الحجر فاخذ بثوبه فلبسه، وطفق بالحجر ضربا بعصاه، فوالله ان بالحجر لندبا من اثر ضربه ثلاثا او اربعا او خمسا فذلك قوله: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عندالله وجيها)()().

 قبل ان نقوم بالبحث والتحقيق حول هذا الحديث ندعو القرا الكرام الي ان يلقوا نظرة في ما قاله اثنين من شارحي الصحيحين بهذا الصدد:

 قال بدر الدين العيني في شرحه علي صحيح البخاري: وفيه اي في الحديث:

  جواز المشي عريانا للضرورة، وكذا جواز النظر الي العورة عند الضرورة.

  وفيه معجزة ظاهرة لموسي، ولا سيما تاثير ضربه بالعصا علي الحجر مع علمه بانه ماسار بثوبه الا بامر من الله تعالي().

 وقال النووي في شرحه علي صحيح مسلم: ان فيه الحديث معجزتين ظاهرتين لموسي: احداهما مشي الحجر بثوبه الي ملا من بني اسراءيل والثانية حصول   ... الصفحة  ... 

 الندب في الحجر().

 اقول: ان في هذا الحديث وهو عندهم صحيح ومعتبر انتقادات واستفسارات عدة تطرح نفسها:

  هل ان تشهير كليم الله (ع) بابدا سواته علي مراي من قومه يبقي موسي علي مقامه، ويحفظ شخصيته التي كان عليها قبل الواقعة ام لا؟ ولا سيما اذا راه القوم بتلك الحالة المضحكة، وهو يعدو خلف حجر لا يسمع ولا يدرك شيءا ويناديه: ثوبي حجرثوبي حجر.

  لو سلمنا بصحة الحديث الله، ففي هذه الحالة فما يعني غضب موسي (ع)؟ واي اثر لعقوبة الحجروعتابه؟

  ان فرار الحجر بثياب موسي (ع) لا يبيح لموسي ان يبدي عورته ويهتك نفسه، بل كان في امكانه عقلا وشرعا ان يستتر في مكان ما ويستر عورته عن اعين الناس.

 وما ادعاه العيني والنووي من كون عمل موسي (ع) هذا معجزة، فعلي فرض صحة دعواهما فلابد ان يعلما ان المعجزة لا تاتي الا اذا كان المقام مقام التحدي والتعجيز، ومانسب الي موسي (ع) بهذا الشان لم يكن في مقام التحدي والتعجيز.

 واما براته من الادرة وغيره، فليست من الامور التي يباح في سبيلها هتكه وتشهيره، ولا هي من المهمات التي تصدر بسببها الايات والمعجزات، ولو فرض ابتلاءه بهذا المرض، فاي باس عليه؟ الم يصاب النبي شعيب (ع) في بصره، وايوب (ع) بجسمه، وانبيا الله قد مرضوا وماتوا بذلك فهل هتكوا انفسهم؟ هذا علي فرض ابتلاءه بالادرة، فان هذا الدا كان مستورا علي اكثر الناس ولم يكونوا يعلمون بذلك.



  ... الصفحة  ... 

 واما واقعة ايذاء بني اسراءيل موسي (ع) التي اشير اليها في الاية وفسرها ابو هريرة برايه، وطبقها ضمن قصته الخرافية التي افرزتها ذهنيته هو اتهام موسي بقتل هارون، كما اخرجه العيني() ورواه عن امير المءمنين (ع) وابن عباس ونقل بعض المفسرين انهاقضية المومسة التي اغراها قارون بقذف موسي بنفسها، وقيل: اذوه من حيث نسبوه الي السحر والكذب والجنون().

 وهذا التفسير الذي رووه عن ابي هريرة لا يخرج الا من كيس ابي هريرة، بل انه من مميزاته الخاصة به.

  AUTO  انتقام موسي (ع) من النمل

 قال ابو هريرة: قرصت نملة نبيا من الانبيا، فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله اليه ان قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح الله اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما().

 وحسب ما ورد في مضمون حديث اخر اخرجه الترمذي() وصححه القسطلاني() وابن حجر() ان هذا النبي القاسي الذي احرق الوفا من النمل ذات ارواح بسبب قرصة نملة واحدة هو النبي موسي (ع).

 ويظهر من الحديث الذي رواه ابو هريرة ولم نعلم من اي قصاص اخذ، ان النبي موسي (ع) انتقم من مجموعة كبيرة من النمل بسبب ذنب ارتكبته نملة واحدة!! بينما نري   ... الصفحة  ... 

 ان امير المءمنين الامام علي (ع) يقول: والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها، علي ان اعصي الله في نملة اسلبها جلب شعيرة ما فعلته().

 هذه الحكاية التي نسبت الي نبي من انبيا اولي العزم (ع) علامة علي انها مذمومة وغير مندوحة عندالله عزوجل فانها لم تتماش مع الاحساسات البشرية خاصة رافة الانبياء وعطفهم ولكن ابا هريرة صور موسي (ع) في روايته هذه بالقساوة والخشونة، حتي انزله مرتبة ادني من منزلة الشاعر الفردوسي() القاءل:

 لا توذي النملة الجالبة حبة ... لها نفس، ونفس الشي محبوبة

 لفتة نظر:

 هذه خمس قصص عن الانبياء السابقين (ع) ذكرها البخاري ومسلم في صحيحيهما، وقد رايت تعليقتنا علي كل واحدة منها، وذكرنا ايضا نقاط الوهن والضعف في كل منها.

 والجدير بالذكر ان هذه القصص الخمس لم يكن لها الا راو واحد وهو ابو هريرة، وكل هذه الافتراءات علي الانبياء (ع) لم تسفر الا من كيس شيخ المضيرة وتاجر   ... الصفحة  ... 

 الاحاديث ابي هريرة الدوسي.

 وقد ذكرتنا هذه الاحاديث مقالة العلامة المحقق فقيد مصر المرحوم محمود ابورية اذ يقول: ما كاد ابو هريرة يرجع الي المدينة معزولا عن ولايته بالبحرين، حتي تلقفه الحبر الاكبر كعب الاحبار اليهودي()، واخذ يلقنه من اسراءيلياته، ويدس له من خرافاته، وكان المسلمون يرجعون اليه فيما يجهلون، وبخاصة بعد ان قال لقيس بن خرشة هذه الاكذوبة: وما من الارض شبر الا مكتوب في التوراة التي انزلت علي موسي ما يكون عليه وما يخرج منه.

 ومن اجل ذلك هرع ابو هريرة اليه، لياخذ منه ويتتلمذ عليه، ولم يتوقف سيل روايتهما، ولا سيما بعد ان خلا الجو لهما، بموت عمر واختفا درته، ولا يزال هذا السيل   ... الصفحة  ... 

 يتدفق بالاحاديث الخرافية والمشكلة.

 وقد سمعت مرة من احد احرار الفكر المحققين، ان ابا هريرة وكعبا هما اللذان افسدا الاسلام، بما بثا فيه من الخرافات والاوهام.

 ومن عجيب امر هءلاء الذين يطلق عليهم جمهور المسلمين انه علي رغم ما قيل فيهما، وما ثبت من اكاذيبهما ثبوتا بينا، لا يزالون يثقون بهما، وياخذون بما يرويانه، وفيهما ما لا يقبله عقل صريح، ولا نقل صحيح، ثم يجعلون الاول من خيار التابعين، ويجعلون الاخر راوية الاسلام من بين جميع المسلمين().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO الفصل السابع: رسول الله (ص) في الصحيحين   ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO النبي قبل البعثة

  AUTO  ايمان ابويه:

 تعرفنا في الفصول السابقة علي الصورة التي رسمها ارباب الصحيحين للانبيا (ع)، ونتعرف هنا علي الصورة التي رسماها للنبي محمد بن عبدالله (ص) ولذلك قسمنا بحثناحول حياة الرسول (ص) الي قسمين: النبي قبل البعثة والنبي بعد البعثة.

 فاما الصورة المرسومة للنبي (ص) قبل البعثة والاكاذيب التي نسبوها اليه ندرجهاواحدا بعد الاخر في فصول مستقلة.

 ونستفتح البحث في هذا الفصل بما اخرجه مسلم في صحيحه بان ابوا النبي فارقا الدنيا وهما مشركان وهاك النص:

  روي عن انس: ان رجلا قال: يا رسول الله اين ابي؟ قال (ص): في النار، فلماقفي دعاه، فقال:

 ان ابي واباك في النار().

  روي عن ابي هريرة قال: زار النبي (ص) قبر امه فبكي وابكي من حوله، فقال: استاذنت ربي في ان استغفرلها، فلم يءذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكر الموت().



  ... الصفحة  ... 

 لا يخفي ان مختلقي هذه الاحاديث ارادوا اثبات كفر ابوي النبي (ص)، فدلسواحديثا ونسبوه الي الرسول (ص) علي انه قال: ان ابي كذلك في النار، وحيث كان الدعاوطلب الغفران للمشركين غير جاءز، فلذلك نهي الرسول (ص) ان يدعو لامه ويستغفر لها، لانها توفيت علي الشرك اقول: الدلاءل التي ذكرناها انفا وهكذا الروايات الصحيحة والمصادر التاريخية اليقينية تثبت كون هذان الحديثان من المفتريات والموضوعات، لان الاخبار الصحيحة تبين بان الكثير من العرب في الجاهلية، كانوا موحدين ومءمنين بالله الواحد، واشهرهم في هذا الايمان بنو هاشم عبدالمطلب وابو طالب وعبدالله والد النبي، حيث كانوا يعبدون الله عزوجل، ويجتنبون عبادة الاصنام، وينكرون ما كان اكثر العرب يعتقدون به()، وهءلاء المءمنون كانوا يعبدون الله عزوجل تارة علي مراي من كفار قريش، وتارة اخري في مغارات الجبال.

 والدليل علي ايمان اجداد النبي (ص) واباءه نذكر حديثين كنموذج لا الحصر:

  عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت امير المءمنين (ع) يقول: والله ما عبد ابي ولاجدي عبدالمطلب ولا هاشم ولا عبد مناف صنما قط، قيل: فما كانوا يعبدون؟ قال (ع): كانوا يعبدون يصلون الي البيت علي دين ابراهيم (ع) متمسكين به().

  قال رسول الله (ص): يا علي ان عبدالمطلب كان لا يستقسم بالازلام، ولا يعبدالاصنام، ولا ياكل ما ذبح علي النصب، ويقول: انا علي دين ابي ابراهيم (ع)().



  ... الصفحة  ... 

 ونقل احمد بن حنبل في مسنده()، وكذا ابن سعد في طبقاته(): ان ابا ذركان في الجاهلية موحدا ومءمنا بالله.

 اما الذين اختلقوا هذين الحديثين لم تكن غايتهم الا محو الخزي والعار الذي احدق بهم وبقبيلتهم الذين حاربوا الاسلام، حفظا للوثنية والشرك وتثبيتا لهما وقاوموا القران والرسول (ص)، وماتوا وهم مشركين كافرين او انهم اظهروا اسلامهم مكرهين، وطمعا في المال والدنيا وهم في الواقع كفار ومشركين.

 نعم ان مختلقي هذه الاحاديث ارادوا بوضعهم حديث كفر ابوي النبي (ص) ان يشبهونهما بباءهم، وان يزيلوا العار المطبق علي اجدادهم وضمادا لحقارتهم.

 ولكن المءسف ان اكثر المسلمين يعتبرون هذه الروايات الموضوعة صحيحة، وعليها بنوا اسس عقاءدهم.

  AUTO  الرسول ياكل الحرام

 يمكنك ايها القارء العزيز بعد ان عرفت الكلام حول الموضوع السابق عدم ايمان والدي النبي ان تتعرف الان علي اعتبار حديث اخر، وضع نكاية بالرسول (ص) نفسه، يحكي لنا هذا الحديث ان النبي كان وثنيا قبل ان يبعث نبيا، فعلي هذا يمكنك بعد قراتك للحديث ان تحكم بصحته او سقمه وضعفه.

 اخرج البخاري باسناده عن سالم انه سمع عبدالله بن عمر يحدث عن رسول الله (ص) انه لقي زيد بن عمرو بن نفيل، باسفل بلدح، وذاك قبل ان ينزل علي رسول الله (ص) الوحي، فقدم رسول الله (ص) سفرة فيها لحم، فابي ان ياكل منها، ثم قال: اني لااكل مما تذبحون علي انصابكم() ولا اكل الا مما ذكر اسم الله عليه().



  ... الصفحة  ... 

 وروي في موضع اخر من صحيحه حديثا اخر بنفس المضمون الا ان فيه بعض الزيادات().

 ويستفاد من الحديث المذكور:

 اولا: ان زيد بن عمرو بن نفيل كان اعرف واعلم في معرفة التوحيد من رسول الله (ص) قبل البعثة ثانيا: ان الرسول (ص) لا يمتاز عن ساءر العرب الجاهليين، لانه كان يملك صنماونصبا، وكان ياكل اللحم الذي ذبح علي النصب، واما زيد بن عمرو بن نفيل فقد كان موحدا ومءمنا، وكان يرفض الاصنام وعبادتها، كما ورد في الحديث انه قال: فاني لا اكل مما تذبحون علي انصابكم.

 والاطم من الحديث الاول ما اخرجه احمد بن حنبل في مسنده باسناده عن نوفل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن ابيه، عن جده فانه قال: ومر بالنبي (ص) يعني زيد بن عمرو بن نفيل ومعه ابو سفيان بن الحرث، ياكلان من سفرة لهما، فدعواه الي الغدا فقال: يا ابن اخي، اني لا اكل ماذبح علي النصب، قال: فما رءي النبي (ص) من يومه ذاك ياكل مما ذبح علي النصب حتي بعث().

 وقد ذكر المءرخون هذه القصة نقلا عن هذين الكتابين المعتبرين والصحيحين البر() ينقل عن ابن حنبل، وينقل ابو الفرج الاصفهاني() عن البخاري.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO من هو زيد بن عمرو بن نفيل؟

 من هو زيد الذي نال هذه المرتبة من القدسية والتكريم؟ وكما روي البخاري في مبحث التوحيد ان زيد نال مرتبة من التوحيد لم ينلها النبي (ص) قبل البعثة واما زيد هذا هو ابن عم الخليفة عمر بن الخطاب وابو زوجته()، وقد اطراه الكثير من المءرخين واصحاب التراجم، فقالوا: انه في الجاهلية كان موحدا، وكان يعبدالله وهو علي دين ابراهيم (ع) الحنيف، وعما يعتقده عرب الجاهلية، ويصلي ويسجد لله تعالي، وذكره في السجود دليل علي ايمانه وحنيفيته().

 اقول: قد ذكرنا في اول الكتاب ما استنتجناه من الايات والروايات حول الانبياعامة ورسول الله (ص) خاصة، وبينا ايضا في الفصل السابق سيرة ابا النبي (ص)، واثبتنابالدلاءل النقلية الثابتة قطعية ان عبدالمطلب وابو طالب كانا موحدين، وكانا يجتنبان اكل ما ذبح علي الانصاب وان النبي (ص) علاوة علي مسالة النبوة واستعداده لتلقي الوحي، كما تطرقنا اليه سابقا فانه عاش ونشا في هذا البيت، وتربي في احضان ورعاية هءلاء الافراد.

 فعلي هذا فهل يعقل ان النبي (ص) ترك سيرة اباءه وعقاءدهم والتعاليم والاداب العاءلية وقد كانوا يجدون ويسعون في حفظ تلك الشعاءر ويرفض (ص) كل ذلك، ويتمسك بسيرة الوثنيين؟

 فهل يتصور ان النبي (ص) لم ينل ما ناله زيد بن عمرو بن نفيل وامثاله من الوصول الي مدارج التوحيد الرفيعة، وعبادة الله، والامتناع عن اكل ما ذبح علي النصب، وينهي الرسول (ص) عن اكل ذلك، ويرشده الي ترك هذا العمل، وتراه احيانا يدعو النبي الي هذا   ... الصفحة  ... 

 العمل الاجتناب عن اكل ما لم يسم عليه اسم الله لان المحبوب عندالله عزوجل، والنبي بدوره يستجيب له فيمتنع من الاكل حتي ان بعثه الله نبيا.

 واعتقد ان هذين الحديثين وضعا لتبيين فضاءل احد ابنا عمومة الخليفة عمر بن الخطاب، كما اختلقوا مءات الاحاديث والروايات في بيان الفضاءل للخلفاء وقباءلهم، وما اري دافعا وداعيا لاختلاق مثل هذه الروايات غير التعصب القبلي المفرط، وممايءيد راينا انه لم يرو هذا الحديث احد سوي عبدالله بن عمر، ونوفل ابن هشام بن سعدوهذا الاخر هو حفيد زيد بن عمرو بن نفيل.

 ولكن رواة الحديثين وواضعاهما لم يدركا ان مضامين قولهما مباينة لما جاء في القران والروايات الصحيحة والصريحة، وكذا لم يعلما انهما قد اهانا بحديثيهما النبي (ص)، واساءا الي منزلة النبوة اساة لم يمحها شي.

 ولا يتوهم احد اننا ننكر كون زيد بن نفيل من الموحدين في العهد الجاهلي، لانه كما ورد في الاحاديث المروية عند الشيعة ايضا انه كان يسعي لمعرفة التوحيد، ويتبرامن الوثنية()، ولكننا نقول: ان ما ورد في الحديثين من المقايسة بينه وبين الرسول (ص) لم يكن الا مبالغة وتقديسا لزيد، وان لواضعي الحديثين نوايا ومقاصد لايمكنهما الوصول اليها الا عن طريق جعل احاديث مثل ما ذكر، ودسها في المصادروكتب الحديث عند اهل السنة، والعجب ان المسلمين قبلوها قبول المسلمات حتي اعتبرتها العامة احاديث صحيحة وقطعية.

  AUTO  قصة شق الصدر

 عن انس بن مالك قال: كان ابوذر يحدث: ان رسول الله (ص) قال: فرج عن سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبرءيل ففرج صدري، ثم غسله بما زمزم، ثم جاء بطست من   ... الصفحة  ... 

 ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغه في صدري، ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السما الدنيا().

 اخرجه البخاري متكررا في مواضع عديدة() وبالفاظ مختلفة ومتناقضة، وكذا اخرجه مسلم في صحيحه بتفاوت.

 وايضا عن انس بن مالك: ان رسول الله (ص) اتاه جبرءيل، وهو يلعب مع الغلمان، فاخذه فصرعه فشق عن قلبه، فاستخرج القلب فاستخرج منه علقة، فقال: هذا حظالشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بما زمزم، ثم لامه، ثم اعاده في مكانه، وجا الغلمان يسعون الي امه يعني ظءره فقالوا:

 ان محمدا قد قتل فاستقبلوه، وهو منتقع اللون، قال انس: وقد كنت اري اثر ذلك المخيط في صدره().

 وهذا الحديث هو من الاحاديث الغريبة وقد اخرجه البخاري ومسلم في كتابيهما، وتبعهما اكثر المءرخين، اذ ذكروه في كتبهم() والمفسرون اعتمدوا علي احاديث الصحيحين اعتمادا كبيرا، فذكروا هذه الاسطورة في تفاسيرهم() عند ما جاوا علي تفسير قوله تعالي: (الم نشرح لك صدرك)().

 ولكن هذا الحديث جدير بالنقاش والنقد من عدة جهات حتي تتجلي الحقيقة،   ... الصفحة  ... 

 وينكشف ما اسدل عليه من الستار.

  الجهة الزمنية:

 هذا الحديث روي متواترا، ولكن اضطرب فيه تعيين عمر النبي (ص)، والزمان الذي وقعت فيه القصة اضطرابا كبيرا، بحيث لا يمكن الجمع بينهما، فبعض الاحاديث تروي ان قصة شق الصدر حدثت في زمان طفولية النبي (ص)، عندما كان يلعب مع الغلمان()، وجا في بعضها ان هذه العملية الجراحية اجريت للنبي (ص) بعد ان بعثه الله نبيا رسولا، وفور ذلك عرج به جبرءيل الي السما الدنيا().

 وعلي كل حال فان الاختلاف الحاصل في الاحاديث المروية حول هذه القصة خلال مدة تتراوح اربعين عاما.

  الجهة المكانية:

 وتري ايضا التناقض والاختلاف الكبير في هذه الاحاديث التي تعين محل وقوع القصة، فبعض الاحاديث تروي ان الحدث وقع في المسجد الحرام (الحطيم او حجراسماعيل)()، وروايات اخري تقول ان الواقعة حدثت في الصحرا()، ومجموعة ثالثة تقول بان النبي كان في بيته فانشق عليه سقف الدار()، وصرحت بعض الاحاديث انه جي بطست من ما زمزم فاستخرج قلب الرسول وغسل في ذلك الطست() وتقول روايات اخري: ان الرسول (ص) اخذ الي بءر زمزم().

 عندما نشاهد الاختلاف والتناقض الفاحش بين هذه الاحاديث، يا تري اي مجموعة منها صحيحة ومعتبرة لكي ناخذ بها ونعتمد عليها وندع الباقي جانبا؟ او ان   ... الصفحة  ... 

 جميعها صحيحة ومقبولة؟

  التناقض بين الموضوع والعصمة:

 ان قصة شق الصدر بناءا علي رواية انس بن مالك اذا قورنت وقيست بموضوع عصمة النبي (ص) تبدو ضعيفة وغير مقبولة، وخاصة تنزيهه (ص) عن الارجاس الشيطانية، وذلك لان ليس لابليس حظ في النفوذ الي قلب النبي (ص) حتي يشق صدره (ص)، ويستخرج ما كان فيه من حظ الشيطان.

  الشر ليس غدة مترشحة:

 اضف الي ما مر ذكره من الموارد الثلاثة السابقة، ان الشر في ذات الانسان ليس شبيها بالغدد المترشحة في الجسم، بحيث لو استءصلت الغدة انقطعت الترشحات، وهكذا الخير والبر لم يكونا من نوع الامور المادية والظاهرة كالمواد الماكولة التي يتغذي جسم الانسان بها بواسطة الابرة، وهكذا العلم والحكمة ليست من نوع الاجسام المادية المحسوسة التي يمكن انتقالها من انا الي انا اخر().

  AUTO معني انشراح الصدر:

 واما شرح الصدر المذكور في قوله تعالي: (الم نشرح لك صدرك)() لاتمت الي شق الصدر باية صلة، وانما معناه انبساط قلب النبي وانشراحه، حتي يتمكن الرسول بواسطة هذا الانشراح ان يتحمل الشداءد، ويصبر علي المصاعب والاهوال، التي سوف يلاقيها عند تبليغ رسالته، ويستعد لها.

 وهذا المعني هو نفس الانشراح الذي كان يرجوه النبي موسي (ع) من الله، عندما   ... الصفحة  ... 

 كان يناجي ربه، ويساله (رب اشرح لي صدري ويسرلي امري)().

 شق الصدر من منظار الحديث والتاريخ:

 اذا دققنا في هذه الاشكالات المذكورة، والاسءلة المطروحة، يتضح لنابان الاعتماد علي ما افادته هذه الاحاديث غير سديد، ولا يمكن ان نعتبر قص ة شق الصدر قص ة حقيقية وواقعية.

 واشرنا سابقا بان هذه القصة الوهمية والخرافية، قد ذكرت في كثير من كتب العامة ومصادرهم، وتلقوها بكونها من المسلمات الضرورية.

 ولعل تواتر روايتها ونقلها كان سببا في نقلها ان يتامل بعض علماء الشيعة ومحققيهم فيها، مع اعترافهم بان القصة لم تصلهم باسانيد موثوقة ومعتبرة.

 قال العلامة المجلسي رحمة الله عليه:

 اعلم ان شق بطنه (ص) في صغره ورد في روايات كثيرة مستفيضة عند العامة، كماعرفت، واما رواياتنا وان لم يرد فيها باسانيد معتبرة، لم يرد نفيه ايضا، ولا ياباه العقل ايضا، فنحن في نفيه واثباته من المتوقفين كما اعرض عنه اكثر علماءنا المتقدمين() وان كان يغلب علي الظن وقوعه، والله تعالي يعلم وحججه().

  AUTO كلمة صريحة:

 لو لاحظنا الادلة الاربعة التي ذكرناها، وهكذا لو تمعنا في اعراض علماءنا المتقدمين من الولوج في هذه المسالة، لم يبق محل للتوقف او موضع للقول باحتمال   ... الصفحة  ... 

 وقوع هذه القصة، ولو كان لهذه القصة حقيقة كساءر القضايا لذكرها اءمة اهل البيت (ع)، الذين هم ادري بما في البيت، بينما تراهم (ع) لم يدعوا صغيرة ولا كبيرة مما تمت بحياة الرسول وتاريخه الا وذكروها، فكيف بهذه القصة التي تعد من قضايا التاريخ الاسلامي؟ ولو فرضنا انهم تطرقوا اليها فلم لم نر لها اثرا في احاديثهم الصحيحة التي وصلتنا؟

 وزد علي كل ما ذكرناه، ما اقر به العلامة المجلسي من ان القصة لم تصلنا بسندموثوق ومعتبر.

 وان احد المحققين المعاصرين ذكر هذه الاحاديث في تفسيره علي سبيل التمثيل، وصحح الروايات المنقولة في الموضوع، وفسرها علي كونها قضية خارجة عن حيز الماديات.

 ولكن هذا التاويل مخالف لظاهر هذه الاحاديث وهو غير قابل للتوفيق بينها، لان:

 اولا: ورد في الاحاديث ان الغلمان الذين كانوا يلعبون مع الرسول (ص) اخبرواحليمة السعدية بخبر قتل النبي (ص)، ولما عادوا الي المحل راوا الرسول (ص) منتقع اللون مضطرب الحال.

 ثانيا: ان انس بن مالك راوي الحديث يقول: اني رايت اثر ذلك الشق في صدره، وراي ايضا اثر المخيط الذي اجرته الملاءكة في صدره، وذلك بعد مضي عدة سنوات.

 ويلاحظ ان هاتين المسالتين تنافيان موضوع التمثل، ولا يقبل الجمع بينهما.

 وعلي هذا يمكن القول صراحة بان هذه القصة هي شبيهة لقصة موسي (ع) وسباقه مع الحجر، وكذلك شبيهة لقصة عزراءيل عندما فقد عينه، وهذه القصص كلها لا اصل ولاحقيقة لها.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO النبي بعد البعثة

  AUTO  شكه وترديده في نبوته: قصة بد الوحي

 حدث ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: اول ما بدابه رسول الله (ص) من الوحي، الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلا، وكان يخلو بغار حرا فيتحنث فيه وهو التعبد ليالي عديدة، قبل ان ينزع الي اهله ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود بمثلها، حتي جاه الحق، وهو في غار حرا، فجاه الملك فقال: اقرا، قال: ما انا بقارء، فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني، فقال: اقرا قلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني، فقال: اقرا فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثالثة ثم ارسلني، فقال: (اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الا نسان من علق اقر وربك الا كرم)().

 فرجع بها رسول الله (ص) يرجف فءاده، فدخل علي خديجة بنت خويلد فقال: زملوني زملوني، فزملوه حتي ذهب عنه الروع فحدث خديجة بذلك واخبرها الخبر، وقال: لقد خشيت علي نفسي فقالت خديجة: كلا والله ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق.

 فانطلقت به خديجة، حتي اتت ورقة بن نوفل بن اسد بن عبدالعزي ابن عم خديجة، وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي.

 فقالت له خديجة: يابن عم! اسمع من ابن اخيك. فقال له ورقة: يا ابن اخي ماذا   ... الصفحة  ... 

 تري؟ فاخبره رسول الله (ص) بما راي.

 فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك.

 فقال رسول الله (ص): او مخرجي هم؟

 قال: نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا.

 ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي().

 في هذا الحديث الذي اخرجه الصحيحان فان جملة «واني خفت علي نفسي» مبهمة ومجملة، ومتعلق الخوف فيها محذوف.

 واما ابن سعد اخرج هذه القصة في حديثين بشكل واضح وصريح، وذكر متعلق الخوف فيه ايضا وقال: واني خشيت ان اكون كاهنا واني اخشي ان يكون في جنن().

 ونقلها الطبري كذلك في تاريخه عن عبدالله بن زبير قال: قال رسول الله (ص): ولم يكن من خلق الله ابغض الي من شاعر او مجنون، كنت لا اطيق ان انظر اليهما قلت: ان الابعد يعني نفسه لشاعر او مجنون لا تحدث بها عني قريش ابدا لاعمدن الي حالق من الجبل، فلاطرحن نفسي منه، فلاقتلها ولاستريحن، قال: فخرجت اريد ذلك، حتي اذاكنت في وسط الجبل سمعت صوتا من السما يقول: يا محمد انت رسول الله (ص)().

 ويظهر من تصريح ابن سعد والطبري وما ورد في صدر الحديث الذي اخرجه   ... الصفحة  ... 

 البخاري وذيله تاييد للمعني المراد من انه خشي علي نفسه من التكهن والشعر والجنون.

  AUTO معايب القصة:

 وان كان المءرخون قد نقلوا هذه الاسطورة ولكن اكثر العتب والمءاخذة ترد علي البخاري ومسلم اللذان اخرجا هذا الحديث في صحيحيهما معتقدين بصحته.

  AUTO ويستفاد من هذا الحديث:

 اولا: ان النبي (ص) كان شاكا ومترددا في نبوته حتي بعد نزول الوحي والقران عليه، وهبوط جبرءيل اليه، وكان يخيل اليه ان الجن قد حل فيه.

 وهءلا المخرجون للحديث ارادوا بذلك تثبيت ما كان عرب الجاهلية يعتقدونه بعد نزول الوحي من ان النبي (ص) كاهن او شاعر، مع انه كان يكره الكهان والشعراوالجنون وحاول الانتحار بان يطرح نفسه من جبل شاهق ليريح نفسه، ولكن خديجة وابن عمها ورقة بن نوفل ساعداه حتي اذهبا عنه ما كان فيه من الخوف والروع، وذكروه بان هذه المسالة لا علاقة لها بالاجنة بل هي وحي ونبوة.

 فعلي هذا، كيف يعقل ان النبي (ص) لا يعلم انه نبي ورسول حتي بعد نزول الوحي عليه، في حين ان الكهنة والرهبان كانوا علي علم برسالته منذ امد بعيد.

 وهل يعقل ان يبعث الله نبيا وليس للرسول خبر عن هذه الرسالة الملقاة علي عاتقه؟ حتي انه لا يستطيع ان يميز بين الوحي الالهي والوساوس الشيطانية؟ بينما نقرافي القران بان النبي عيسي (ع) اعلن بكل صراحة عن نبوته، وهو ما زال في المهد: (اتاني الكتاب وجعلني نبيا)() ونقرا ايضا عن النبي موسي (ع) انه علم بنبوته في بداية نزول الوحي عليه واعد نفسه للدعوة الالهية وقال: (رب اشرح لي صدري ويسرلي امري)().



  ... الصفحة  ... 

 واما بالنسبة الي النبي (ص) الذي خشي علي نفسه، ولم يدر شيءا عما حدث له، حتي اخبرته زوجته خديجة وورقة بن نوفل فاطمءن بقولهما، فزال عنه ما تداخله من الرعب والخوف، فما كانت نوعية الرسالة والنبوة التي اعطيت اليه وبعث بها؟

 وبنا علي هذا ولا يخفي فان هذه المراة خديجة وهذا النصراني ورقة كانا انسب واليق من رسول الله في التصدي لامر النبوة والرسالة، وحسب ما تتضمنه الرواية من المعني ان خديجة وورقة كانا اقدم ايمانا واعتناقا للاسلام من رسول الله.

  ان جواب الرسول لجبرءيل الامين لما قال له: «اقرا» فقال النبي (ص): «ما انا بقارء» يفهم منه ان النبي لم يعلم ولم يفهم مقصود جبرءيل لان جبرءيل كان يقصدمن قوله: «اقرا» اي رتل وكرر ما اتلوه عليك، ولكن النبي فهم عكس هذا القول وان مقصودجبرءيل هو ان يقرا ما كان مكتوبا علي اللوح، وعلم الرسول ما قصده الملك في المرة الثالثة لما كرر جبرءيل قوله وانهي ما كان فيه النبي من المعضل والترديد.

 ولكن يتبادر سءال: هل ان جبرءيل كان ضعيف البيان والادا، بحيث لايستطيع ان يءدي الرسالة حق الادا؟ ام ان الرسول كان قاصر الفهم ولم يعلم المقصود؟().

  ورد في الحديث ان الملك المنزل بالوحي اخذ النبي ثلاث مرات يهزه بشدة حتي احس الرسول (ص) بالوجع، وهذه الاخذة والهزة كما اشار اليها القسطلاني لم يفعل باحد من الانبياء (ع) ولم ينقل عن احدهم انه جري له عند ابتدا الوحي اليه مثله().



  ... الصفحة  ... 

 اذن فما تعني هذه الاخذة الشديدة بالنسبة الي النبي (ص) خاصة من بين الانبياء؟ وهل العقل يعتبر هذا الرعب والخوف الذي اوجده جبرءيل (ع) عند النبي (ص) في مقابل عمل لم يطقه النبي عملا صحيحا؟ وهل ان جبرءيل (ع) بفعله هذا اراد ان يظهر عضلاته للنبي؟

 وهل كان النبي (ص) فاقدا لتلك القوة التي كانت عند موسي لما لطم عزراءيل فاعماه وفقا عينه() كما قراته انفا؟

 هذا ما نقله الصحيحان في موضوع بد الوحي، وهو ك «شق الصدر» وقد اثبته المفسرون والمءرخون والمحدثون في كتبهم في تفسير سورة العلق() من دون ان يبدوا اي نقد وتحليل، حتي تسرب ذلك الي بعض كتب الشيعة().

 والوحيد من بين المفسرين الذين ردوا هذا الحديث وانتقدوه نقدا علميا هوالعلامة الطباطباءي في تفسير الميزان().

  AUTO  سهو النبي في الصلاة

 ثمة احاديث متواترة اخرجها الشيخان في صحيحيهما تفيد بان الرسول (ص) كان يسهو في صلاته فينقص ركعاتها او يزيد عليها، وانه كان احيانا يصلي ركعتين بدل اربع، ولم يلتفت الي سهوه، حتي ذكره المامومون بذلك فتدارك ما انقصه او ما اضافه.

 ولسنا الان بصدد اثبات مسالة عصمة الانبياء وهل انهم يتعرضون للسهو ام لا؟

 ولسنا كذلك بصدد تمحيص هذه الاحاديث التي رويت في موضوع سهو النبي (ص) واثبات ضعفها وركاكتها، لان هذا الامر بحاجة الي افراد بحث مستقل وكتاب   ... الصفحة  ... 

 مستقل.

 بل ان ما نقصده هنا هو: ان نعرف القارء ركاكة بعض هذه الروايات وضعفها، ونبين له بعد ذلك انه كيف تسربت في شتي ابواب الصحيحين الاحاديث الموضوعة والمدسوسة التي تمس الشريعة والدين بسء، حتي شملت حياة النبي (ص) الشخصية وعباداته.

 واليوم وقد مرت علي دس تلك الاحاديث قرون من الزمن وكثيرا من اتباع القران والمسلمون ينظرون اليها نظرة قبول واعتبار، بكونها احاديث صحيحة، واعتقدوابمضامينها اعتقادا راسخا وانقادوا اليها عمليا.

 واليك من تلك الاحاديث الموضوعة ما رواه ابو هريرة حول موضوع سهوالنبي (ص) في الصلاة قال: صلي بنا رسول الله احدي صلاتي العشا قال ابن سيرين سماها ابو هريرة ولكن نسيت انا قال:

 فصلي بنا ركعتين، ثم سلم، فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري، وخرجت السرعان من ابواب المسجد فقالوا: قصرت الصلاة؟ وفي القوم ابوبكر وعمر، فهابا ان يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول يقال له ذو اليدين، قال: يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال (ص):

 لم انس ولم تقصر فقال: اكما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم فتقدم فصلي ما ترك ثم سلم ثم كبروسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر.

 اخرج البخاري هذا الحديث في مواضع متعددة من صحيحه() ورواه مسلم ايضا   ... الصفحة  ... 

 في صحيحه() وضبطها اصحاب الصحاح في كتبهم.

  AUTO وفي الحديث مساءل قابلة للنقاش من عدة جهات:

  يستفاد من هذا الحديث ان ابا هريرة كان حاضرا في الصلاة التي سها فيها النبي (ص)، وذكره ذو اليدين وحالاته، كما قال: فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليهاكانه غضبان ووضع يده اليمني علي اليسري وشبك بين اصابعه، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري.

 ومما يجدر بالذكر، ان ذا اليدين المذكور في الحديث هو ذو الشمالين() الذي استشهد في غزوة بدر() وذلك قبل ان يسلم ابو هريرة بخمس سنوات() وبناعلي هذا كيف يدعي ابو هريرة رءية ذي اليدين مع الفارق الزمني الطويل بين استشهادذي اليدين   ... الصفحة  ... 

 واعلان ابي هريرة اسلامه فهذا امر مريب.

  مءدي الحديث يبين ان الرسول (ص) والمسلمين قد محوا صورة صلاتهم، بحيث ان النبي قام عن مصلاه وتحرك واتكا علي خشبة في المسجد، والمسلمون بعضهم خرج من المسجد، بظنهم انهم قد اتموا الصلاة، ولما التفت النبي الي سهوه رجع الي مصلاه وتدارك ما فاته من الصلاة، ثم سجد سجدتي السهو.

 والمتيقن ان كل ما يغير صورة صلاة الانسان فهو من المبطلات، وهذا العمل الصادر من رسول الله (ص) تحركه عن مصلاه وعوده اليه مرة اخري واتمام صلاته مناقض ومخالف للحكم الذي شرعه هو بنفسه.

 قال ابن رشد: قد انعقد الاجماع علي ان المصلي اذا انصرف الي غير القبلة انه قدخرج من الصلاة().

  ان هذا السهو الفاحش ونسيان نصف اركان الصلاة انما يصدر من اولءك الساهين في صلاتهم، اللاهين عن مناجاة ربهم، ويستحيل ان تصدر هذه الغفلة والسهوالذي هو مناف ومضاد لحالتي الخشوع والخضوع لله عزوجل عبادالله المخلصين والانبياء (ع) ولا سيما سيدهم وخاتمهم محمد بن عبدالله (ص).

 ولا يقع ذلك الا لمن كان مصداقا لقول الشاعر:

 اصلي فما ادري اذا ما ذكرتها ... اثنتين صليت الضحي ام ثمانيا

  جاء في الحديث المذكور ان النبي (ص) لما سها وذكره ذواليدين انكر ذلك وقال: لم انس ولم تقصر، وهذا يدل دلالة قطعية علي انه لا سبيل للسهو الي النبي (ص).

 ولو سلمنا وقوع ذلك من النبي (ص) وافترضنا كذلك عدم العصمة في الانبياء (ع) في السهويات، فان عصمته (ص) عن المكابرة والتسرع وتكذيب الاخرين من الضروريات، والمسلمات عند المسلمين.



  ... الصفحة  ... 

 فعلي هذا، فكيف يمكن ان يقول الرسول (ص): لم انس ولم تقصر، ولكن عندماشهد بعض الاصحاب ذي اليدين تراجع النبي (ص) عن قوله الاول، وعلم فيما بعد ان ذلك كان خلافا للواقع؟

 قال السيوطي في شرحه علي سنن النساءي وهو ينقل هذه الاشكالات عن القرطبي: قال القرطبي:

 هذا قبول السهو مشكل بما ثبت من حاله (ص) وحياته كلها فانه يستحيل عليه الخلف وصدور خلاف الواقع عنه والاعتذار عنه().

  AUTO  النبي يصلي جنبا

 بعد ان قمنا بالتمحيص والتحقيق في الحديث السابق سهو النبي (ص) الذي اخرجه الصحيحان عن ابي هريرة، وعرفت ايها المطالع الكريم انه من الموضوعات والاحاديث المختلقة، يمكنك الان ان تتطلع وتتعرف علي موضوعية حديث اخر يرويه الشيخان عن ابي هريرة ايضا.

 يقول ابو هريرة: اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما فخرج الينا رسول الله (ص) فلما قام في مصلاه ذكر انه جنب فقال لنا: مكانكم ثم رجع فاغتسل ثم خرج اليناوراسه يقطر فكبر فصلينا معه().

 وجدير بنا ان نذكر عقيب هذا الحديث الذي رواه ابو هريرة عن النبي (ص) كلمة ابي هريرة التي قالها عن نفسه واعتراف في جعل الحديث.

 اخرج البخاري في صحيحه حديثا حول النفقات يرويه ابو هريرة عن رسول الله (ص)، ولما كان في الحديث المناكيرالتي تعجب منها سامعوها، فقالوا: يا ابا هريرة   ... الصفحة  ... 

 سمعت هذا من رسول الله (ص)؟ قال: لا هذا من كيس ابي هريرة().

 وبناءا علي هذا الاقرار والاعتراف من ابي هريرة وانه كان يخرج من كيسه اباطيل واراجيف وينقلها الي الناس علي انها قول الرسول (ص) وسيرته، فما ندري نبع كيس ابي هريرة، والقراءن التي ذكرناها هناك في حديث سهو النبي (ص) تءيد ما ابديناه هنا.

 واما هذا الخبر، فلو كان صحيحا لرواه غير واحد من الصحابة والرواة بالتواتر، بينما لم يسمع هذا الا من ابي هريرة وابي بكر().

 والعجب العجاب ان علماء اهل السنة قد بهرتهم هذه الاحاديث الموضوعة والمجعولة الي حد ان بنوا عقاءدهم واحكام دينهم علي اساس هذا النوع من المختلقات والموضوعات الهزيلة واعتبروها جميعا احاديثا صحيحة لا تقبل الخدش والشك فيها.

 وعلي هذا الاصل قال العيني في شرحه علي الحديث المذكور:

 ومما يستفاد من هذا الحديث جواز النسيان علي الانبياء (ع) في امر العبادة للتشريع().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO  الرسول يلعن ويءذي المءمنين:

 عن ابي هريرة عن النبي (ص) قال: اللهم انما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر، واني قد اتخذت عندك عهدا لم تخلفنيه، فايما عبد اذيته او سببته او جلدته، فاجعلهاكفارة وقربة تقربها اليك().

 وفي حديث اخر قال: اللهم انما انا بشر فايما رجل من المسلمين لعنته او سببته فاجعله له زكاة واجرا().

 وقال ايضا: اللهم انما انا بشر، ارضي كما يرضي البشر واغضب كما يغضب البشرفايما احد دعوت عليه من امتي بدعوة ليس لها باهل ان تجعلها له طهورا وزكاة وقربة تقر به بها منه يوم القيامة().

 مءدي هذه الروايات المستخرجة في ابواب مختلفة من صحيح البخاري وخص لها مسلم في صحيحه لها بابا خاصا وعنونه: باب من لعنه النبي (ص) وليس هواهلا ان النبي (ص) هو كساءر البشر، تعتريه حالات فيغضب ويءذي المسلمين من دون سبب ويسبهم ويلعنهم.

  AUTO توجيه الاحاديث:

 ان القران الكريم وصف النبي (ص) بانه علي خلق عظيم ولكن البخاري ومسلم اخرجا في كتابيهما احاديث منافية تماما للقران ونقلا احاديث حول اخلاق النبي (ص) علي عكس ما يصفه القران.

 وننقل من تلكم الاحاديث ثلاثا منها كمثال:



  ... الصفحة  ... 

  خصص البخاري في صحيحه في كتاب الادب بابا عنونه: لم يكن النبي (ص) فاحشا ولا متفحشا، جمع فيه الاحاديث التي تصف اخلاق النبي (ص) الفاضلة واليك حديث واحد منها:

 قال ابن ابي مليكة عن عاءشة: ان يهودا اتوا النبي (ص) فقالوا: السام عليكم، فقالت عاءشة: عليكم ولعنكم الله وغضب الله عليكم.

 قال (ص): مهلا يا عاءشة، عليك بالرفق، واياك والعنف والفحش، قالت: او لم تسمع ما قالوا؟ قال (ص): او لم تسمعي ما قلت؟ رددت عليهم، فيستجاب لي فيهم، ولا يستجاب لهم في().

  اخرج مسلم في صحيحه احاديث متعددة عن رسول الله (ص) انه نهي عن ان يكون المسلم لعانا وفحاشا ونهاهم حتي من لعن الدواب والحيوانات().

  وروي مسلم ايضا حديثا فيه: قيل: يا رسول الله ادع علي المشركين، قال (ص): اني لم ابعث لعانا وانما بعثت رحمة().

 نعم ان الرسول (ص) ليس كبعض افراد البشر الذي تعتريه حالة الغضب، من دون سبب ومن غير حق، ويسب ويلعن المسلمين، فكيف يتمكن من كان فحاشا يءذي الاخرين ظلما وعدوانا، ويضربهم بالسياط وبالدرة جورا، ان يهدي المجتمع البشري الي الخير والصلاح والصدق والعدل؟

 فكيف يكون النبي فحاشا ولعانا وهو يمنع عاءشة من ان تجيب اليهود الذين هم الد خصما الاسلام، ووجودهم اكبر مانع لتقدم الدين الحنيف، والذين قالوا للنبي (ص)   ... الصفحة  ... 

 واصحابه: السام عليكم، فاجابتهم عاءشة بمثل ما قالوا، ونهاها الرسول (ص) وامرها بالرفق والمداراة معهم ويقول: اني لم ابعث لعانا وانما بعثت رحمة.

 هذا نموذج من اخلاق النبي (ص) الذي نهي الناس ان يلعنوا حتي الدواب فهل يعقل ان يكون هو يءذي مءمنا ويسبه او يلعنه من غير حق؟

  AUTO اسباب وضع هذه الاحاديث:

 ثبت في التاريخ ان النبي (ص) كان في بعض الاحايين يلعن بعض الفءات المعينة، ويلعن بعض الناس، وما كان ذلك الا بامر من الله عزوجل، وتارة كان ينفي بعض الافرادالي المناطق الناءية.

 هءلا الملعونون علي لسانه كان عداهم للدين والرسول (ص) اشد من اليهود، وكان خطرهم علي المسلمين اكثر من المشركين، ولما كان لعن النبي (ص) اياهم يعتبروصمة عار كبير علي جباههم، بحيث كان يزلزل مقامهم الاجتماعي، ولذلك حاولوابواسطة اناس مثل ابي هريرة وغيره، اوعزوا اليهم ان يختلقوا احاديثا مثل هذا الحديث لكي يمحوا ذلك العار عن جباههم، وبعد ان ادي ابو هريرة وظيفته، قام اتباع اولءك الملعونين بنشر تلك الاحاديث وضبطها والاستفادة منها لخدمة عقيدتهم وقادتهم.

 واليك يا قارءي المنصف بعض هذه التزويرات والتحويرات:

  اخرج مسلم حديثا لابن عباس قال: كنت العب مع الصبيان فجا رسول الله (ص) فتواريت خلف باب قال: فجا فحطاني حطاة وقال (ص): اذهب وادع لي معاوية، قال: فجءت فقلت: هو ياكل فقال (ص): لا اشبع الله بطنه().

 اعلم ايها القارء الكريم ان تخريج مسلم النيسابوري لهذا الحديث بعد ان ذكراكثر من عشرة احاديث بينها وبين صريح القران والسنة الصحيحة منافاة ومباينة واضحة   ... الصفحة  ... 

 وما تخريجه لهذه الاحاديث الا ان تكون مقدمة لتحريف المفهوم الحقيقي للحديث المشهور لدي جميع المسلمين والذي هو بمثابة وصمة عار علي جبين معاوية، فعلي هذافان لعن النبي (ص) اياه هو وسيلة تقربه الي الله وكفارة لجراءمه واجرا لجناياته.

  اورد ابن حجر في كتابه تطهير الجنان الذي الفه في فضاءل معاوية عند تاويله للحديث «لا اشبع الله بطنه» اجابات عديدة ثم قال: ان هذا الدعا جري علي لسانه (ص) من غير قصد، وقد اشار مسلم في صحيحه الي ان معاوية لم يكن مستحقا لهذا الدعا، وذلك لانه ادخل هذا الحديث في باب من سبه النبي (ص) اودعا عليه وليس هو اهلالذلك كان زكاة واجرا ورحمة().

  قال الحافظ الذهبي في تذكرته في ترجمة النساءي صاحب السنن: قيل له: الاتخرج فضاءل معاوية؟ فقال: اي شي اخرج حديث «اللهم لا تشبع بطنه»؟ فسكت الساءل.

 قال الذهبي: هذا الحديث اورده النساءي ذما لمعاوية اقول: لعل هذه منقبة لمعاوية لقول النبي (ص):

 اللهم من لعنته او شتمته فاجعل ذلك له زكاة ورحمة().

  اخرج ابن حجر روايات عديدة باسانيد وطرق مختلفة نقلها من كتب ومصادر اهل السنة حول لعن النبي الحكم بن العاص وابنه مروان ثم يقول: لعنته (ص) الحكم وابنه مروان لا تضرهما لانه (ص) تدارك ذلك بقوله مما بينه في الحديث الاخر: انه بشر يغضب كما يغضب البشر، وانه سال ربه ان من سبه او لعنه او دعا عليه ان يكون ذلك رحمة وزكاة وكفارة وطهارة له().

 اقول: تري في مقولة ابن حجر الذي عرف بتاثره بالعصبية، والذي اثر رجلين   ... الصفحة  ... 

 حقيرين وذليلين مثل مروان وابيه الحكم علي النبي (ص) وانتصر لهما ودافع عنهما نوعامن التحجيم والتصغير لمرتبة النبوة، وتصوير النبي (ص) بانه كساءر البشر العاديين.

 وتشاهد ان بين هذا الكلام الذي تقوله ابن حجر وبين النصوص القرانية التي تقول: (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي)() تفاوت كبير وتعارض واضح.

 نعم، رسول الله (ص) بشر ولكن يمتاز عليهم بما يوحي اليه، قال تعالي: (قل انما انابشر مثلكم يوحي الي)().

 اذن فاذا اوحي الله عزوجل الي النبي (ص) ان يلعن احدا فانه يلعن بامر من الله عزوجل.

 وعليه، فمن يلعن علي لسان النبي (ص) فلا يغنيه دفاع احد عنه شيءا، وانتصارالاخرين له.

  AUTO  نهي الرسول (ص) عن تلقيح النخيل:

 روي مسلم في صحيحه، وابن ماجة في سننه، ثلاث احاديث تتضمن: ان النبي (ص) مر بقوم يلقحون النخيل فقال: لو لم تفعلوا لصلح قال ثابت بن انس: فخرج شيصا، فمر (ص) بهم فقال (ص): ما لنخلكم؟ قالوا: قلت كذا وكذا قال (ص): انتم اعلم باموردنياكم().

 وفي حديث اخر قال: انما انا بشر، اذا امرتكم بشي من دينكم فخذوا به، واذا امرتكم بشي من رايي فانما انا بشر().

 وفي ثالث قال: انتم اعلم بامور دنياكم().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO دلاءل اختلاف القصة:

 ان كون هذا الحديث من السخافات الموضوعة هو من اوضح الواضحات، بحيث يغنينا عن البحث والتكلف في جهات الحديث، لان احدي الروايات تقول: ان القصة وقعت في المدينة، فيا تري ان نبيا عاش في الجزيرة العربية خمسين عاما وعاشر اهلها، ويراهم يلقحون النخيل في كل عام، هل يعقل بمجرد ان هاجر الي يثرب نسي هذا الامر التلقيح؟ ولم يعلم مدي تاثير التلقيح علي النخلة ورشدها حتي منع اهل يثرب عن هذا العمل، ولما راي ان المسالة صارت معكوسة ندم علي قوله، ثم اعلن للناس انتم اعلم بامور دنياكم؟

 لا يخفي ان الغاية من جعل هذا الحديث هي فتح باب المخالفة للنبي (ص) بحيث لو اراد الخلفاء واصحاب السلطة يوما ان يحكموا علي خلاف تعاليم النبي (ص) وينقضوا اوامره، فهم يملكون دليلا، ويستدلون علي مخالفتهم بان النبي قد ارتكب خطا في مسالة تلقيح النخيل وبعدها قال: انتم اعلم بامور دنياكم.

 ومما يجدر ذكره ان هءلاء عالجوا هذه المسالة بتلبيسها الوجهة العلمية والفنية واسموها بالاجتهاد، وادعوا بان الرسول اذا امر بحكم ولم يكن هذا الحكم في القران ولاعلاقة له بالوحي فانه يكون من اجتهاداته (ص) ومخالفة المجتهدين بعضهم بعضا في المساءل العلمية امر عادي ولا يرد عليه اشكال.

 واليك اراء علماء العامة في هذا الموضوع:

  AUTO هل كان الرسول (ص) يتعبد بالاجتهاد؟

 قال الامدي: اختلفوا في ان النبي هل كان متعبدا بالاجتهاد فيما لا نص قراني فيه؟

 فقال احمد بن حنبل والقاضي ابو يوسف: انه كان متعبدا، وجوز ذلك الامام الشافعي في رسالته، وبه قال اصحابه والقاضي عبدالجبار وابو الحسين البصري: نعم،   ... الصفحة  ... 

 كان النبي يتعبد باجتهاده فيما لا نص صريح من القران فيه.

 ثم يقول الامدي: المختار عندنا جواز ذلك عقلا ووقوعه سماعا().

 ثم يضيف: ان القاءلين بجواز الاجتهاد للنبي (ص) اختلفوا فيما هل يمكن ان يخطا النبي في اجتهاده ام لا؟

 فذهب بعض اصحابنا الي منع وقوع الخطا في اجتهاداته، وذهب اكثر اصحابناوالحنابلة واصحاب الحديث والجباءي وجماعة من المعتزلة الي جواز ذلك().

 وقال الدكتور موسي توانا() في كتابه الاجتهاد ومدي حاجتنا اليه في هذا العصر:

 بد الاجتهاد في الاسلام منذ عهد رسول الله، فقد كان النبي (ص) يجتهد في الامورالتي لا تتعلق بالرسالة ثم يذكر قصة التلقيح دليلا علي ما ذهب اليه.

 قال الشيخ محمد عبده: وقد كان الاذن المعاتب عليه اجتهاد منه (ص) فيما لانص فيه من الوحي، وهو جاءز وواقع من الانبياء (ع)، وليسوا بمعصومين من الخطا فيه، وان ما العصمة المتفق عليها خاصة بتبليغ الوحي ببيانه والعمل به ويءيده حديث طلحة في تابير النخل اذ راهم يلقحونها().

 وقال المحقق المتكلم الفاضل القوشجي عند ذكره مسالة تحريم عمر للمتعة ومخالفته لحكم رسول الله فيها:

 واجيب عن ذلك: بان ذلك ليس مما يوجب قدحا فيه اي عمر فان مخالفة المجتهدلغيره في المساءل الاجتهادية ليس ببدع().



  ... الصفحة  ... 

 وقال قاضي القضاة في المغني: ان الرسول (ص) انما يامر بما يتعلق بمصالح الدنيامن الحروب ونحوها عن اجتهاده، وليس بواجب ان يكون ذلك عن وحي، كما يجب في الاحكام الشرعية، وان اجتهاده يجوز ان يخالف بعد وفاته، وان لم يجز في حياته لان اجتهاده في الحياة اولي من اجتهاد غيره.

 ثم ذكر: ان العلة في احتباس عمر عن الجيش حاجة ابي بكر اليه، وقيامه بما لايقوم به غيره وان ذلك احوط للدين من نفوذه().

 اقول: ذكرنا في فصل هل الرسول كان يجتهد()؟ واثبتنا عدم تعبدالنبي (ص) بالاجتهاد واستدللنا علي ذلك بالايات المتظافرة، ونقلنا اراء بعض علماء اهل السنة من المحدثين والمفسرين الذين ذهبوا الي ما قلناه بعدم التعبد بالاجتهاد، وان هناك نوعا اخر من الوحي غير الوحي القراني فكلامه كله وحي الهي.

 فعلي هذا فلو حكم النبي (ص) بحكم لم يرد نصه في القران الكريم لم يكن دليلاعلي عدم وجود الوحي في الحكم، بل حكمه وحي من النوع الثاني القراني.

 وعلي هذا فكما ان اساس قصة تابير النخل فاقدة الصحة فكذلك عقيدة اولءك العلما من اهل السنة الذين نسبوا الي رسول الله التعبد بالاجتهاد وجواز الخطا في اجتهاده تكون باطلة ومردودة، وان التمسك بقصة تابير النخل ذريعة ودليلا لعقيدتهم ليست لها قيمة علمية، كما ان عدم وجود حكم واضح في القران ليس دليل علي عدم وجود الوحي والحكم الالهي في المسالة.

 واما ما ذكره الفاضل القوشجي عن مقولة الخليفة الثاني عمر بن الخطاب في تحريمه للمتعتين واعتبر مخالفته للرسول مخالفة في مسالة اجتهادية فهو مردودومرفوض ايضا، ولم يقبله اي محقق لبيب، لان هذا القول هو قياس مع الفارق ولا يوجد   ... الصفحة  ... 

 من يقيس الرسول ويقارنه باحد افراد هذه الامة، وقول النبي (ص) هو نفس الحكم الثابت في اللوح المحفوظ: (ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي)() اليس الاجتهاد هورد الفروع علي الاصول والاستفادة من الادلة الظنية عن طريق استنباط الحكم الواقعي؟ فهل يبقي للمقايسة بين النبي (ص) وغيره محل؟ فاين الثري واين الثريا؟

 واما ما ادعوه من جواز الاختلاف في الاجتهاد فهذا صحيح اذا اختلف مجتهدان ووقع اجتهاد احدهما في مقابل اجتهاد الاخر واما ان يجتهد احد في مقابل نص الرسول والوحي والقانون الالهي فهذا ليس باجتهاد وسميه بما تشا.

  AUTO  النبي (ص) يعاقب من دون ذنب

 هذا الحديث هو الاخر من الاحاديث الموضوعة والمختلقة علي رسول الله (ص)، فهو مروي في كتب العامة كالصحيحين وغيرهما باسانيد ونصوص مختلفة، ويحكي لناهذا الحديث قصة نسبت الي رسول الله (ص) ودلست عليه بانه عاقب في اللحظات الاخيره من عمره اناسا ابريا عقابا ملءه السخرية والهزل.

 والقصة اشتهرت بحديث اللدود، وخلاصتها:

 انه اشتد المرض بالرسول (ص) في اواخر حياته حتي اغمي عليه وغشي، فتشاورن زوجاته واصحابه ان يصنعوا له دوا وهو عجينة مرة تعطي لمن اصيب بداذات الجنب فاعطوه وهو مغمي عليه، فلما افاق وشعر بمرارة الدوا، حلف يمينا بان يصب الدوا في فم كل من هو حاضر في المجلس عدا عمه العباس.

 فاعطوا الحاضرون حتي جاء دور زوجاته، فكانت ميمونة ذاك اليوم صاءمة فاصرت علي كونها صاءمة، ولكن الرسول (ص) لم يلتفت الي قولها واكد اعطاها الدواعم لا ووفاءا باليمين.

 وهذه القصة اخرجها الشيخان في الصحيحين مختصرة ومجملة عن عاءشة انها   ... الصفحة  ... 

 قالت:

 لددناه في مرضه فجعل يشير الينا: ان لا تلدوني، فقلنا: كراهية المريض للدوا، فلما افاق قال: الم انهكم ان تلدوني؟ قلنا: كراهية المريض للدوا، فقال: لا يبقي احد في البيت الا لد وانا انظر الا العباس فانه لم يشهدكم().

  AUTO تحقيق حول الحديث:

 لما كانت دراسة جميع الاحاديث التي رويت بشان حديث اللدود علي ما احتوت من التفصيل والتطويل سواءا من حيث النص او السند، خارج عما نحن عليه في هذا الكتاب من الاجمال وعدم الاطناب لذا اقتصرنا علي تبيين نصوص هذه الاحاديث والالفاظ الغريبة التي تتضمنها مع الاشارة الي المصادر:

 اولا: اول ما يتبادر الي الذهن ويثبت اختلاقية هذه الاحاديث وكذبها هوالتضادوالتناقض بين الفاظها، ونشير هنا فقط الي ثلاثة موارد من هذه التناقضات:

  متي احس النبي (ص) باللد؟ فاكثر الاحاديث صريحة بانه لما افاق من غشوته علي اثر مرارة الدوا عرف بانه قد لد افاق فعرف انه قد لد ووجد اثر اللدود().

 ولكن حسب مضمون الحديث الذي ذكرناه في بداية هذا الفصل والمروي في الصحيحين عن عاءشة بان الرسول عرف بانه يلد قبل ان يعطي الدوا ولذلك اشار بيده ان يمتنعوا من ذلك «فجعل يشير الينا ان لا تلدوني فلما افاق قال: الم انهكم ان تلدوني؟».

  موقف العباس في القصة: حسب ما يتضمنه الحديث الذي رواه الترمذي   ... الصفحة  ... 

 وغيره من علماء العامة بان العباس عم النبي كان ممن صب الدوا بفم النبي (ص) لده العباس واصحابه().

 ويروي ابن ابي الحديد عن عاءشة انها قالت: اغمي علي رسول الله (ص) والدارمملءة من النسا، وعندنا عمه العباس بن عبد المطلب فاجمعوا علي ان يلدوه فقال العباس: لا الده، فلدوه().

 ولكن مضمون رواية الصحيحين يفيد بان العباس لم يكن حاضرا وبعد ان لدالنبي (ص) دخل المجلس «الا العب اس فانه لم يشهدكم».

  من الذي شملته العقوبة: حسب ما نقله الامام احمد بان بعض الصحابة كانوافي المجلس فلدوا حتي جاء دور زوجات النبي (ص)().

 ولكن هذا الامام احمد نفسه يروي حديثا اخر بانه لم يكن في المجلس ذاك اليوم سوي زوجات النبي ولم يلد غيرهن.

 عن العباس انه دخل علي رسول الله (ص) وعنده زوجاته فاستترن منه الا ميمونة، فقال: لا يبقي في البيت احد شهد اللد الا لد().

 فهل يمكن تصور الانسجام بين هذا الحكم ومنزلة النبوة؟

 اضف الي ما في نصوص الاحاديث من التناقضات الثلاث التي ذكرناها، هذا السءال الذي يطرح علي اصل القصة، وانه هل ان صدور مثل هذا الامر والحكم من رسول الله (ص) يتناسب مع منزلة الرسالة والنبوة وشخصية النبي (ص)؟ فظاهر مضامين الاحاديث وصريح منطوق بعضها يدل علي ان هذا الامر المءكد واليمين علي لد كل   ... الصفحة  ... 

 الحاضرين في المجلس والدار هو رد وجزا للعمل بمثله لقسم رسول الله (ص) عقوبة لهم بماصنعوا() ويرد علي هذا:

 اولا: كما اشرنا اليه انفا ودلت عليه مضامين بعض الاحاديث ان النبي (ص) عرف موضوع اللد بعد ان افاق، فعلي هذا فلم يكن نهي قبل ارتكابهم هذا العمل حتي تتحقق المخالفة ويجزون عقابا علي ارتكابه.

 ثانيا: وعلي فرض قبول الحديث بان الرسول (ص) كان عالما بانه يلد فاشار اليهم ناهيا اياهم بان يمتنعوا من ذلك، فعملهم ليس بذنب حتي يعاقبون عليه، ويحق له ان يعاقبهم علي مخالفتهم له، لان هذه المخالفة مبتنية علي اعتقادهم بكراهية المريض للدوا وهذه الكراهية للدوا هو داب كل مريض.

 وثالثا: لو سلمنا ان الحاضرين في البيت اجمعوا جميعهم علي اللد، ولكن المباشرفي اعطا الدوا للرسول (ص) هو واحد لا الجميع لماذا عاقب النبي الجميع بفعل واحد اواثنين منهم؟ والقران صريح في قوله: (لا تزر وازرة وزر اخري)()، وهذا النوع من الحكم يشبه الحكم بقصاص اناس رضوا بالقتل، فهل من عاقل تسمح له نفسه ان يعاقب من عمل بواجبه الشرعي والانساني تجاهه، فاحسن اليه وانقذه من الموت؟ فالجواب حتما لا، فكيف بسيد الانبياء وخاتم المرسلين الذي وصفه ابن حجر: بانه ما اقتص ولا انتقم من احد حتي من عدوه اذا تعدي علي حقوقه الخاصة().

 لقد بينا في الفصلين السابقين ان الغاية من اختلاق ووضع مثل هذه الاحاديث التي مر ذكرها هي تزكية اولءك الذين لعنوا علي لسان رسول الله (ص) كمن تخلف عن جيش اسامة، وقوله (ص): لا اشبع الله بطنه، فجعلوا لعن النبي اياهم فخرا وتزكية ورفعة لمقامهم ورتبهم وصيروا ذلك اللعن اعلي رتبة من الدعا والثنا.



  ... الصفحة  ... 

 واختلقوا قصة تلقيح النخل التي اصدر فيها الرسول (ص) حكما خطا ثم تدارك خطاه بالندم والتاسف، ليثبتوا اصل الاجتهاد للنبي (ص) وجواز عدم اصابته في اجتهاده ويصححوا شطحات الاخرين بعد وفاة الرسول (ص)، ومخالفتهم للسنة واصولها علي انهامخالفة مجتهد لغيره، ولا باس بهذه المخالفة.

 واما حديث اللدود فانه وضع توهينا وتطاولا علي النبي (ص) بحيث اصبح بعدذلك ذريعة ووسيلة بايدي اعدا الاسلام للنيل من الدين، وبناءا علي هذا فان الدواعي في جعل الحديث كثيرة اهمها اثنان:

 الاول: خلق فضاءل لبني العباس: كانت سياسة بني العباس واهتمامهم منكب علي تمهيد وساءل الخلافة سوا قبل وصولهم للخلافة او بعدها، وهذا الامر يستدعي ان يختلقوا فضاءل ومفاخر لذويهم بدوا من عب اس عم النبي (ص) حتي اخرهم، حتي ولوكان هذا الوضع يستوجب تحجيم شخصية النبي والنبوة، كما نراه واضحا في قصة اللدودفسعوا لاثبات فضيلة وكرامة للعباس جدهم، حيث اننا نقرا في جميع احاديث اللدود مع تظافر التناقضات فيما بينها انها قد اتحدت في مسالة واحدة وهي، ان ظاهرالاحاديث المروية في هذا الباب تدل علي ان كل من كان في البيت من الصحابة وزوجات النبي (ص) حتي ميمونة التي كانت صاءمة واهل البيت وسبطا الرسول (ع) قدشملتهم العقوبة، لان امير المءمنين والزهرا والسبطان (ع) علي فرض صحة الحديث كانوافي الدار عند ابيهم رسول الله (ص)، وانهم قد لدوا كرها وبامر من رسول الله (ص) والوحيدالذي لم يلد وكان حاضرا واستثني من عقوبة الرسول هو العباس بن عبدالمطلب.

 الثاني: تاييد نظرية عمر، الغاية الثانية التي استهدفوها وضاع هذا الحديث المختلق، هي اثبات وتاكيد صحة مقولة الخليفة عمر التي قالها في اللحظات الاخيرة من حياة النبي (ص) ونسبها اليه «انه يهجر»()، وارادوا باختلاقهم ذلك تصحيح كلمة عمر بان   ... الصفحة  ... 

 النبي كان يصدر اوامر في اواخر حياته هذيا ومن دون تعق ل، لانه تارة يقول: لدواء الحاضرين في البيت بتلك العجينة المرة وانا انظر اليهم، وتارة اخري يقول: اءتوني بكتف ودواة لاكتب لكم ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي.

  AUTO النقيب وحديث اللدود:

 ومن العلما الذين نفوا صحة حديث اللدود، وحكم عليه بكونه مختلقاوموضوعا هو ابو جعفر النقيب استاذ ابن ابي الحديد يروي ابن ابي الحديد كلام استاذه مع انه كان مءيدا للحديث ومخالفا لراي استاذه فيقول: سالت النقيب ابا جعفر عن حديث اللدود، فقلت: الد علي بن ابي طالب ذلك اليوم.

 فقال: معاذ الله لو كان لد لذكرت عاءشة ذلك فيما تذكره وتنعاه عليه قال: وقدكانت فاطمة حاضرة في الدار وابناها معها، افتراها لدت ولد الحسن والحسين؟ ولده من ولده تقربا الي بعض الناس().

 واما النتيجة: فهذا الذي قراته هو اسطورة حديث اللدود، وتلك هي التناقضات والاختلافات في احاديث اللدود والاسءلة التي ترد علي مضامينها، وقرانا ايضا الغاية من اختلاقهم هذه الاسطورة الخرافية، حتي ان واحدا من محققين العامة صمد في مقابل جميع محدثيهم ومءرخيهم واعلن اختلاقية وزيف هذه القصة.

 ولما كانت هذه الاسطورة الخرافية براي علماء الشيعة وفقهاءهم موضوعة ومختلقة، وهي مباينة لعقيدتهم في النبوة، لم يروها احد من محدثيهم ومءرخيهم، بل انهم لم يتصدوا للرد والجواب عن ذلك، ومروا عليها مرورا غير معتنين بها وتركوها نسيامنسيا خلافا لعلما العامة الذين بذلوا جهودا كثيفة في اثباتها().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO  النبي ونسيانه بعض ايات القران

 عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سمع النبي (ص) رجلا يقرا في المسجدفقال (ص): رحمه الله اذكرني كذا وكذا اية اسقطتها في سورة كذا وكذا.

 روي هذا الحديث البخاري ومسلم في صحيحيهما().

 وفي حديث اخر اخرجه الصحيحان ذكرت كلمة انسيتها بدلا عن اسقطتها اي اذكرني تلك الايات التي انسيتها().

 وهذا من الاكاذيب الواضحة والصريحة التي لا تتناسب والعقل والقران والسنة لان النبي حاشاه الذي ينسي ما يوحي اليه من الايات ولم يستطع ان يحفظ معجزة دينه الخالدة، لا شك انه لا يمكن الاعتماد عليه والوثوق به في مجال تبليغ الدعوة، بل لم يكن صالحا لتلقي الوحي والرسالة.

 ومن هنا يمكننا ان ندرك مدي خطورة هذا الحديث للطعن علي اصل النبوة، ولماكانت هذه المسالة من المواضيع الهامة نفي القران صريحا صدور اي غفلة ونسيان من النبي (ص) بقوله: (سنقرءك فلا تنسي)() فالاية تنفي صحة الحديث وتنكره، وتثبت ان الرسول حف اظ للقران وغير نسا له.

 واضف الي هذا ان تخريج مسلم لهذا الحديث في باب الامر بتعهد القران وكراهة قول نسيت وتخريجه حديثا قريبا لمضمون عنوان الباب قال رسول الله (ص): بءسما   ... الصفحة  ... 

 للرجل ان يقول نسيت سورة كيت وكيت او نسيت اية كيت وكيت().

 وبناء علي هذا فكيف يعقل ان يذم النبي (ص) احدا علي شي وهو متصف به؟ اويكره عملا للاخرين ويذمه لهم وهو مبتلي به؟

  AUTO  النبي يبول واقفا: نبز تهمة

  روي البخاري ومسلم عن حذيفة قال: اتي النبي (ص) سباطة قوم خلف حاءطفبال قاءما().

  ورويا ايضا عن ابي واءل قال: كان ابو موسي الاشعري يشدد في البول ويقول: ان بني اسراءيل كان اذا اصاب ثوب احدهم قرضه فقال حذيفة: لوددت ان صاحبكم لا يشدد هذا التشديد، فلقد رايتني انا ورسول الله (ص) نتماشي، فاتي سباطة، خلف حاءطفقام كما يقوم احدكم فبال فانتبذت منه فاشار الي فجءت فقمت عقبه حتي فرغ().

 مءدي هاتين الروايتين اللتين رواهما البخاري ومسلم: ان رسول الله حاشاه هومثل الاشخاص السذج الذين انسوا السنن الجاهلية، ولما يتعرفوا علي التعاليم والاداب الاسلامية، وانه كمثل هءلاء يقف علي السباطة خلف الجدران ويبول وهو واقف «قام رسول الله كما يقوم احدكم فبال قاءما».

  AUTO اعتراف بقبح هذه التهمة:

 اننا في هذا البحث الموجز نغض النظر عن التحقيق والبحث العلمي حول هذه الفرية التي الصقوها برسول الله (ص).



  ... الصفحة  ... 

 ولا اريد ان اقول: ان النظافة مسالة فطرية وغريزية مودعة حتي في الحيوانات بحيث تشعر بها بشعورها الذاتي، وانها تسعي عند البول ان لا تتلوث به.

 ولا اريد ان اقول: ان النظافة من البول مسالة بديهية يعرفها حتي ابو موسي الاشعري وكان يشدد فيها.

 ولا اريد ان اقول: ان مسالة البول عند بني اسراءيل كما حدثنا ابو موسي كانت مهمة للغاية بحيث انهم كانوا يقرضون ثيابهم اذا اصابها بول.

 انا نغض النظر عن كل هذه المساءل لان قبح المسالة بديهي، حتي ان علماء العامة وشراح الصحيحين اذعنوا لذلك، واعترفوا بكون هذه المسالة ونسبتها الي النبي هي اهانة واستخفاف بشان النبوة، ولذا عمدوا الي توجيه وتاويل الاحاديث المذكورة، وذكروا لهامعاذير واهية التمسوا عذرا هو اقبح من الذنب.

  AUTO اعذار اقبح من الفعل:

 قال شراح صحيحي مسلم والبخاري في تبريرهم لهذين الحديثين:

  ان العرب كانت تستشفي لوجع الصلب بالبول قاءما، فلعل كان به (ص) وجع الظهر فتاسي بداب الجاهلية فبال قاءما.

  انه بال قاءما لعلة بمابضه اي باطن الركبة بحيث تمنعه من الجلوس.

  انه لم يجد مكانا للقعود فاضطر الي القيام.

  البول قاءما يحصن الانسان من خروج الحدث من مخرج الغاءط، ولكن هذه الحصانة غير مامونة عند الجلوس، ولذا قال عمر: البول قاءما احصن للدبر()، ولعل النبي بال قاءما عملا بهذا الاحتمال.

  انه (ص) كان يبول قاءما احيانا لكي يبقي حكمه الجواز.



  ... الصفحة  ... 

 ذكر هذه التبريرات الركيكة شارحو صحيحي البخاري ومسلم كابن حجر في فتح الباري()، والقسطلاني في ارشاد الساري()، والنووي() في شرح صحيح مسلم نقلا عن الخطابي والبيهقي وغيرهما من اهل السنة.

 واضاف السيوطي الي هذه الوجوه وجوها اخري().

  AUTO لم هذه التوجيهات؟

 هذه تبريرات مءيدي البخاري ومسلم وتاويلهم لهاتين الروايتين، وقد عرفت ايها القارء الكريم هزال هذه التبريرات وخفتها، انها اعذار اقبح من الذنب، وانها لاشام من نفس التهمة التي الصقوها بالنبي (ص).

 واعتقد ان قبول هذه الاحاديث ثم تبريرها وتاويلها بتاويلات فارغة المعني وسخيفة لم تكن الا لعلتين وسببين:

  الجهل بمقام النبوة.

  الاعتقاد الاعمي بصحة كل حديث اورده البخاري ومسلم في صحيحيهماوكما يروي السيوطي: ان البول قياما صار عادة اعتاد عليها المسلمون من العامة في مدينة هرات واحيا لهذه السنة المبتدعة، وعدم مخالفتهم لما جاء في صحيح البخاري ومسلم، تراهم انهم يستنون بهذه السنة فكانوا يبولون عن قيام حتي ولو مرة واحدة في كل عام().

 ونقل لي احد العلما المعاصرين: ان بعض المسلمين من اهل السنة في العراق اليوم، يبولون قياما تاسيا بهذه الاحاديث الموضوعة.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO دحض هذه الاباطيل:

 فلو كان لهءلا ادني معرفة بالنبوة والرسالة، ولو انهم فرغوا عقولهم من السذاجة والتعصب المفرط، وحسن ظنهم الشديد وتعلقهم بالصحيحين، وتاملوا قليلا فيهما لعرفوا ان هذا الموضوع الذي لفقوه علي النبي (ص) ليس فقط لا يتلام ومقام النبوة فحسب، بل انه يشين باي فرد من الافراد ممن له معرفة سطحية بالمعارف الدينية او يكون محترماعند نفسه.

 واننا نرفض جميع هذه الروايات الملفقة علي النبي (ص) ولا نقول بصحتها ابدا كمايعتقد بان الحديث الصحيح هو كل ما اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما بل ناخذبالاحاديث الصحيحة التي تروي لنا: كنت مع النبي (ص) في سفر فاتي النبي حاجته فابعدفي المذهب()، وانه كان يرتاد لبوله مكانا كما يرتاد منزلا().

 واننا نقبل الاحاديث التي تقول: مر النبي (ص) علي قبرين فقال: انهما ليعذبان ومايعذبان في كبير ثم قال: بلي اما احدهما فكان يسعي بالنميمة، واما احدهما فكان لايستتر من بوله().

  AUTO دواعي وضع هذه الاحاديث:

 يبدو ان هناك بين اصحاب النبي (ص) من ترسخت فيه عادات الجاهلية مثل البول قياما فهو لا يستطيع ترك هذه العادة السافلة، وحتي لا يكون مشجوبا عند الناس، ولا   ... الصفحة  ... 

 يحط شانه وشخصيته في الانظار، فلذا تراه يختلق مثل هذه السخافات، ويتهم فيهارسول الله بالبول قاءما لكي تمكنه ممارسة هذا العمل القبيح ويقلل من قبح عادته المخزية.

 وتتجلي لك حقيقة قولنا اذا راجعت وتمعنت في الروايات المروية في كتب العامة المعتبرة.

 اخرج ابن ماجة في سننه: وكان من شان العرب البول قاءما().

 وخرج مالك في الموطا عن عبدالله بن دينار قال: رايت عبدالله بن عمر يبول قاءما().

  AUTO وحول تبول الخليفة عمر قاءما ورد حديثان:

  عن ابن عمر، عن عمر قال: راني النبي (ص) وانا ابول قاءما فقال: يا عمر لا تبل قاءما، فما بلت قاءما بعده().

  وعن ابن عمر قال عمر: ما بلت قاءما مذ اسلمت().

 ونجد ان الراوي الوحيد الذي حدث وروي حديثا في البول قاءما هو عمر بن الخطاب الذي روي حديثا وبين فيه الحكمة والفلسفة للبول في حال القيام فقال: البول قاءما احفظ للدبر().

 وعلي اي حال فان كلام عبدالله بن دينار في ابن عمر وكذا نفي موضوع التبول في حالة القيام عن الخليفة عمر بن الخطاب ونسبته الي رسول الله (ص) فلسفة عمر في هذا   ... الصفحة  ... 

 الموضوع، كل ذلك يدلنا علي ان بين هذه الموارد المذكورة علاقة وثيقة.

 والجدير بالذكر ان هذه المسالة قد طرحت بعد وفاة الرسول (ص) وفي حياة عاءشة، وقد دار النقاش حوله فبعض نفي نسبتها الي الرسول، والاخر اثبته، واما عاءشة فقد التزمت بالدفاع عن الرسول وقامت تفند وتستنكر هذه الاحاديث وتقول: من حدثكم ان النبي (ص) كان يبول قاءما فلا تصدقوه، ما كان يبول الا قاعدا() وقال الترمذي بعد تخريجه لهذا الحديث: حديث عاءشة احسن شي في الباب واصح().

 ومن الذين صادق علي صحة رواية عاءشة واكدها ابن حجر العسقلاني في شرحه علي صحيح البخاري().

  AUTO  قصة سحر النبي (ص):

 ومن مفتريات الصحيحين علي رسول الله (ص) رواية لم يروها احد سوي عاءشة بنت ابي بكر وصارت بعد ذلك ذريعة وحربة بايدي اعدا الاسلام() للنيل من الاسلام ورسوله، هي قصة سحر النبي (ص).

 وخلاصة القصة هي: ان الساحر اليهودي لبيد بن الاعصم من بني زريق سحرالنبي (ص) حتي كان الرسول (ص) يتخيل انه يعمل عملا ما، بينما هو لا يعمله، وتارة يتصور انه قد اتي احدي زوجاته في حين لم يكن هكذا، واليك النص:

 عن عاءشة قالت: سحر النبي (ص) حتي انه يخيل اليه انه يفعل الشي وما فعله، حتي اذا كان ذات يوم وهو عندي، دعا الله ودعاه ثم قال (ص): اشعرت يا عاءشة ان الله قد   ... الصفحة  ... 

 افتاني فيما استفتيته فيه.

 قلت: وما ذاك يا رسول الله (ص)؟

 قال (ص): جاني رجلان فجلس احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، ثم قال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟

 قال: مطبوب قال: وما طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم اليهودي من بني زريق.

 قال: في ماذا؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر.

 قال: فاين هو؟ قال: في بءر ذي اروان.

 قال: فذهب النبي (ص) في اناس من اصحابه الي البءر، فنظر اليها وعليها نخل، ثم رجع الي عاءشة، فقال: والله لكان ماها نقاعة الحنا، ولكان نخلها رءوس الشياطين.

 قلت: يا رسول الله افاخرجته؟ قال (ص): لا، اما انا فقد عافاني الله وشفاني، وخشيت ان اثور علي الناس منه شرا، وامر بها فدفنت().

 رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن عاءشة، واخرج البخاري حديثا اخر في الموضوع نفسه عن عاءشة انها قالت: سحر الرسول الله (ص) حتي كان يري ياتي النساولا ياتيهن.

 قال سفيان: وهذا اشد ما يكون من السحر اذا كان().

 اقول: نرجع الجواب والتحقيق في هذه القصة التي وردت في كثير من الكتب التاريخية والتفسيرية، وحتي انها دست احيانا في بعض كتب الشيعة، الي محله واوانه   ... الصفحة  ... 

 المناسب، واما هنا فنكتفي بما ذكره احد المحققين المعاصرين في هذا الشان فقال:

 والاحاديث المروية حول هذا الموضوع كلها تنص علي ان النبي (ص) قد اثر به السحر الي حد اصبح يخيل اليه انه قد صنع الشي وما صنعه، ولازم ذلك ان يكون قد فقدرشده، ومن الجاءز عليه في تلك الحالة ان يتخيل انه قد صلي ولم يصل، وان يتخيل شيءايتنافي مع نبوته بل مع انسانيته فيفعله، وبالرغم من اني قد اخذت علي نفسي ان لا اهاجم احدا في هذا الكتاب، ولكني اراني مضطرا في هذا المورد واري لزاما علي ان اقول:

 ان الذين رووا هذا الحديث ودونوه هم المسحورون لانهم لا يفكرون بما يكتبون، ويروون ولا يتثبتون، وكيف يصح علي نبي لا ينطق عن الهوي كما وصفه ربه ان يكون فرية للمشعوذين؟ فيفقد شعوره ويغيب عن رشده ومع ذلك يصفه القران بانه لا ينطق الا بما يوحي اليه، ويفرض علي الناس اجمعين ان يقتدوا باقواله وافعاله، والمسحور قديقول غير الحق ويفعل ما لا يجوز فعله علي ساءر الناس، وقد يخرج عن شعوره وادراكه().

  AUTO مفتريات علي النبوة

 تقدمت في الصفحات الاولي من الكتاب الاشارة الي الايادي الخفية والقاتمة التي شوهت صورة الانبياء الحقيقية في التوراة والانجيل وحرفوها حسب اهواءهم وشهواتهم، وتبريرا لاعمالهم وافكارهم الجاءرة والفاسدة فانهم صوروا الانبياء بانهم زناة وجناة، خمارين وشهوانيين.

 فاتهموا نبيا بانه تعدي علي امراة محصنة وذات بعل، فحملت منه سفاحا، ولكي يدفن ما اقترفه من ذنب ويحفظ حيثيته خطط جريمة قتل زوجها().



  ... الصفحة  ... 

 وافتروا علي نبي اخر بانه سكر وزني بابنتيه وحملتا منه سفاحا ووضعتا ابنتين().

 وكذبوا علي نبي اخر بانه صناع للخمر واعتبروا هذه معجزة له().

 ومما يجدر الايما اليه ان رسول الاسلام لم يخرج عن داءرة التهم والافتراءات، حتي نسبوا اليه اكاذيب صنعتها ايدي الجاءرين المتسلطين، فلفقوا عليه المفتريات وعتموا عنه الحقاءق والفضاءل.

 وحيث كان الله قد ضمن صيانة القران من التحريف والتغيير فبثت تلك الاتهامات بين المسلمين علي هيءة الحديث لا اي القران فتقبلها اكثر المسلمين العامة بقبول حسن واعتمدوا عليها واعتبروها جميعها صحيحة.

 ونسرد اليك ايها القارء هذه المفتريات علي نبينا (ص) من خلال اربعة مجموعات، وبعد ذلك نختم بحثنا بتفنيدها ونوضح لك دواعي وضعها:

  AUTO  الغناء في بيت النبي (ص).

 روي البخاري ومسلم احاديثا تتضمن ان الجواري كن يطربن ويعزفن في بيت الرسول (ص) وهو جالس يستمع اليهن، فدخل ابو بكر فتاذي من هذا المشهدفزجرهن فقال له رسول الله (ص): دعهن يا ابا بكر فان اليوم يوم عيد وسرور.

 وكذلك يرويان بان عاءشة كانت تلعب بالدمية ورسول الله (ص) حاضر في البيت، وكانت بعض صديقاتها ياتينها ويلعبن معها، فما ان يدخل الرسول (ص) في بعض الاحيان داره، حتي يقمن ويتسترن حيا منه، ولكن الرسول يدعوهن ويرغبهن بمواصلة اللعب، واحيانا كان يرسل واحدة تلو اخري للعب مع عاءشة.

 وهاك ايها العزيز النصوص المشيرة التي اخرجها مءلفا الصحيحين:



  ... الصفحة  ... 

  عن عاءشة: ان ابا بكر دخل عليها والنبي (ص) عندها يوم فطر او اضحي، وعندها قينتان تغنيان بما تقاذفت الانصار يوم بعاث فقال ابو بكر: مزمار الشيطان مرتين ؟ فقال النبي (ص): دعهما يا ابا بكر، ان لكل قوم عيدا، وان عيدنا هذا اليوم().

 بيان: وردت في الحديث كلمة القينة اي الامة غنت اولم تغن كما صرح بذلك ابن الاثير() وكذا وردت لفظة تقاذقت الانصار اي كن يقران تلك الاشعار التي كان الانصار قبل الهجرة يتقاذفونها ويسبون بها بعضهم بعضا.

  وايضا رويت هذه الرواية بلفظ اخر عن عاءشة انها قالت:

 دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت الانصار يوم بعاث قالت:

 وليستا بمغنيتين فقال ابوبكر: امزامير الشيطان في بيت رسول الله (ص)؟ وذلك في يوم عيد فقال رسول الله (ص): يا ابا بكر ان لكل قوم عيدا وهذاعيدنا().

  وقالت ايضا: ان ابا بكر دخل عليها وعندها جاريتان في ايام مني، تدففان وتضربان، والنبي (ص) متغش بثوبه، فانتهرهما ابوبكر، فكشف النبي (ص) عن وجهه فقال: دعهما يا ابا بكر فانها ايام عيد، وتلك الايام ايام مني().

 ورواها عنها عروة بلفظ اخر فقال:



  ... الصفحة  ... 

  عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله (ص) وعندي جاريتان تغنيان بغنابعاث فاضطجع علي الفراش وحول وجهه، ودخل ابو بكر فانتهرني، وقال: مزمارة الشيطان عند النبي (ص) رسول الله (ص) وقال: دعهما، فلما غفل، غمزتهمافخرجتا().

  وقالت ايضا: كنت العب بالبنات عند النبي (ص) وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله (ص) اذا دخل يتقمعن منه، فيسربهن الي فيلعبن معي().

 وروي البخاري هذا الحديث في موضعين من كتابه الادب المفرد().

 نكتة توضيحية: روي البغوي حديثا اخر في كتابه المصابيح(): عن عاءشة انها قالت: رجع رسول الله (ص): من غزوة تبوك اوحنين ومعها بنات لعب.

 ولا يخفي ان كلتا الغزوتين تبوك وحنين وقعتا بعد فتح مكة وفي الايام الاخيرة من حياة الرسول (ص) ولو سلمنا صحة الحديث لكان عمر عاءشة انذاك خمسة عشر سنة الي عشرين.

  AUTO  النبي (ص) يدعو عاءشة لمشاهدة الرقص.

 اخرج الصحيحان ان بعض مهاجري الحبشة كانوا يلعبون في فنا مسجد الرسول، فدعا النبي (ص) زوجته عاءشة لتشهد الاحباش، وتارة كانت عاءشة هي التي تسال   ... الصفحة  ... 

 رسول الله (ص) ليسمح لها بذلك والرسول (ص) تارة يجعل رداه حاءلا بينها وبين من كان في المسجد من الرجال، وتارة اخري كان يقف هو امامها وكانت عاءشة ترتقي كتف الرسول وتنظر مشهد الاحباش الذين كانوا يرقصون.

 ولكن الخليفة عمر بن الخطاب لم يكن يرض بلعب الاحباش، ورقصهم حتي وردانه راهم فاهوي الي الحصي في فنا المسجد ليرميهم بها ويصدهم عن لعبهم، فمنعه الرسول (ص) وقال لهم: امنا بني ارفدة، فشجعهم الرسول (ص) ورغبهم الي ما كانوا يفعلون.

  AUTO واليك بعض النصوص التي رويت في الصحيحين:

  ان عاءشة قالت: لقد رايت رسول الله (ص) يوما علي باب حجرتي، والحبشة يلعبون في المسجد، ورسول الله (ص) يسترني برداءه لكي انظر الي لعبهم، ثم يقوم من اجلي حتي اكون انا التي انصرف.

 فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو().

  وقالت عاءشة: رايت النبي (ص) يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة: وهم يلعبون في المسجد، فزجرهم عمر فقال النبي (ص): دعهم، امنا بني ارفدة يعني من الامن، وانا جارية، فاقدروا الجارية العربة الحديثة السن»().

 والجملة الاخيرة في الرواية وانا جارية فاقدروا الجارية العربة الحديثة السن اوردها مسلم().



  ... الصفحة  ... 

 وفي حديث اخر اخرجه البخاري وردت جملة: فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن تسمع اللهو().

  وعن عروة عن عاءشة قالت: وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب، فاما سالت النبي (ص) واما قال (ص): تشتهين تنظرين؟ فقلت: نعم، فاقامني وراه، خدي علي خده، وهو يقول:

 دونكم يا بني ارفدة، حتي مللت، قال: حسبك؟ قلت: نعم، فقال: فاذهبي().

  وعنها ايضا قالت: جاء حبش يزفنون في يوم عيد في المسجد، فدعاني النبي (ص)، فوضعت راسي علي منكبه، فجعلت انظر الي لعبهم حتي كنت انا التي انصرف عن النظر اليهم().

 بيان وتوضيح: قال النووي في شرحه علي صحيح مسلم: يزفنون: من الزفن يعني الرقص().

 وقال ابن من يابي في كتابه فتح المنعم: دونكم اي الزموا لعبكم، وارفدة هم اجدادالحبش().

 قال القسطلاني: ان ذلك رقص الاحباش وضربهم الدف بعد قدوم وفد الحبشة وان قدومهم كان سنة سبع ولعاءشة يومءذ ست عشرة سنة().

 اقول: في مقولة عاءشة التي قالت: «فاقامني وراه وخدي علي خده لكي انظر   ... الصفحة  ... 

 لعب الاحباش» سءال وهو: هل كانت عاءشة اطول من النبي حتي وضعت خدها علي خده، ام انها وضعت شيءا تحت قدميها، ام كانت تصعد منكب النبي (ص) حتي تضع الخدعلي الخد؟

 ولما كانت عاءشة قد سكتت من بيان ذلك ونحن كذلك لم نكن حاضري الواقعة ولذلك فاننا نعتذر عن الجواب الصريح.

  وكذلك قالت عاءشة: للعابين، وددت اني اراهم قالت: فقام رسول الله (ص) وقمت علي الباب انظر بين اذنيه وعاتقه، وهم يلعبون في المسجد().

  وعن ابي هريرة قال: بينما الحبشة يلعبون عند رسول الله بحرابهم، اذ دخل عمر بن الخطاب فاهوي الي الحصبا يحصبهم بها فقال له رسول الله (ص): دعهم ياعمر().

  AUTO  اشتراك النبي (ص) في الحفلات النساءية.

 يظهر من احاديث اخري وردت في الصحيحين متظافرة بان الرسول (ص) كان يشترك في الاعراس والحفلات النساءية، ويستمع الي اغاني الفتيات اللاتي كن يمتعن المستمعين الحاضرين بصوتهن العذب.

 وتارة كان يشترك في الاعراس التي تقوم العروس بخدمة الرجال واستقبالهم وكان رسول الله (ص) يحظي بخدمة العروس له.

 واليك النصوص في ذلك:

  خالد بن ذكوان قال: قالت الربيع بنت معوذ بن عفرا، جاء النبي (ص) فدخل حين بني علي، فجلس علي فراشي كمجلسك مني، فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف   ... الصفحة  ... 

 ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر اذ قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد فقال (ص): دعي هذه وقولي بالذي كنت تقولين().

 اخرجه البخاري في موضعين من صحيحه ونقله المءرخون واصحاب التراجم عن البخاري في ترجمة الربيع بنت معوذ بن عفرا().

 تبريرات سخيفة:

 ولما شوهد الحديث محفوف بالتفاهة والركاكة وتباينه لمقام النبوة والنبي (ص) مالا يقبله العقل بدا القوم في تبرير هذه الحكايات التافهة، وذلك لانه لا يعقل ان يشترك مءمن ملتزم او عالم ديني حتي لو كان في ادني درجة من العلم والدين في الاعراس، ويجالس النسا اللاتي تزين بوساءل التجميل من الملابس وغيرها الماكياج، وهن يعزفن ويرقصن امامه وهو يراهن ويستمع الي ما يغن ين ويبدي رايه في ما عزفن.

 نعم، ان الانسان العادي الذي لم يملك تلك المعنوية العالية والغيرة الدينية الشديدة يمتنع من هذا المشهد فكيف بنبي ورسول؟

 ولذا تري ابن حجر يخيط اعذارا هي اقبح من الذنب نقلها عن الكرماني تبريراوتوجيها لهذا الحديث فقال: قال الكرماني للحديث احتمالات ووجوه عديدة منها ان هذه القصة محمولة علي ان ذلك كان من ورا حجاب، او كان قبل نزول اية الحجاب، او جاز النظر للحاجة او الامن من الفتنة، انتهي.

 واضاف ابن حجر: والاخير هو المعتمد والذي وضح لنا بالادلة القوية ان من خصاءص النبي (ص) جواز الخلوة بالاجنبية والنظر اليها().



  ... الصفحة  ... 

 اقول: اما الاحتمال الاول الذي اورده ابن حجر اي اشتراك النبي (ص) في تلك الحفلات من ورا حجاب ففي غاية البطلان، وان منطوق الحديث «فجلس علي فراشي كمجلسك هذا» يكشف زيف هذا الاحتمال.

 واما الاحتمال الثاني: ان القصة وقعت قبل نزول اية الحجاب، ويدل كلام ابن حجر هذا علي ان النبي (ص) لم يكن متورعا من الاعمال المشينة والقباءح التي كانت متداولة في ايام الجاهلية.

 وهذه السخافة مردودة بالادلة والشواهد التاريخية وغيرها مما ذكرناها في ماسبق، وسنورد عليك شواهدا اخري فيما ياتي بان النبي (ص) حتي في ايام طفولته وقبل البعثة كان يتبرا من اعمال وعادات العرب في الجاهلية فكيف بعد ان بعث نبيا وفي اواخرحياته؟

 واضف الي هذا فانه لم نستكشف من كلام الربيع ان القصة وقعت قبل نزول اية الحجاب او بعده.

 واما الاحتمال الاخير الذي احتمله وقواه ابن حجر بانه من خصاءص النبي (ص) جواز الخلوة بالمراة الاجنبية والنظر اليها فهو مرفوض وغير مقبول خاصة علي راي الشيعة الذين انكروا ذلك عليهم، وفندوا هذه الافكار وهذه الفكرة من الناحية الاجتماعية اصبحت ذريعة وحربة بيد اعدا الدين للاغارة علي الاسلام وشخصية النبي (ص).

 قال سهل بن سعد: دعا ابو اسيد الساعدي رسول الله (ص) في عرسه، وكانت امراته يومءذ خادمهم وهي العروس، قال سهل: تدرون ما سقت رسول الله (ص)، انقعت له تمرات من الليل فلما اكل سقته اياه().



  ... الصفحة  ... 

 واخرج البخاري ايضا عن ابي حازم، عن سهل قال: لما عرس ابو اسيد الساعدي دعا النبي (ص) واصحابه، فما صنع لهم طعاما ولا قربه اليهم الا امراته ام اسيد، بلت تمرات في تور من حجارة من الليل فلما فرغ النبي من الطعام اماثته له فسقته تتحفه بذلك().

  AUTO  شغف النبي (ص) بالغناء.

 ومجموعة رابعة من تلك الاحاديث الموضوعة، تحدثنا بان الرسول (ص) كان مولعا بالغناء واستعمال الات الغناء في حفلات العرس الي حد الشغف، واذا اشترك في حفلة ولم يكن فيها من الغناء شي، فكان يتدخل في الموضوع ويءكد عليهم الغناوالتغني في الاعراس.

 ويظهر من الروايات انه كان يرحب بالجواري والنسا المغنيات اللاتي كن مقبلات من عرس، ويقوم لهن واقفا ويقول: قسما بالله انتن من احب الناس الي.

 ولنقرا معا هذه النصوص:

 عن عاءشة قالت: انها زفت امراة الي رجل من الانصار فقال نبي الله (ص): يا عاءشة ما كان معكم لهو، فان الانصار يعجبهم اللهو() اخرجه البخاري.

 واما ابن ماجة اخرج حديثا اخر باسناده عن ابن عباس قال: انكحت عاءشة ذات قرابة لها من الانصار فجا رسول الله (ص) فقال: اهديتم الفتاة؟ قالوا: نعم قال: ارسلتم معهامن يغني؟ قالت: لا فقال رسول الله (ص): ان الانصار قوم فيهم غزل، فلو بعثتم معها من يقول: اتيناكم اتيناكم فحيانا وحياكم().

 وعن انس بن مالك قال: ابصر النبي (ص) نساءا وصبيانا مقبلين من عرس فقام   ... الصفحة  ... 

 ممتنا فقال: اللهم انتم من احب الناس الي().

 واخرج ابن ماجة حديثا قريبا الي الحديث المذكور رواه عن انس بن مالك انه قال: ان النبي (ص) مر ببعض المدينة فاذا هو بجوار يضربن بدفهن ويتغنين ويقلن:

 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار

 فقال النبي (ص): الله يعلم اني لاحبكن().

  AUTO تقييم الاحاديث المذكورة.

  AUTO نظرة في ما سلف:

 لقد ذكرنا في الفصول الاربعة المذكورة بعض التهم القبيحة والاكاذيب التي افتروها علي رسول الله (ص)، وشوهوا بها شخصية الرسول الطاهرة ولطخوا بها كرامته وقدسيته، ان هذه الاحاديث المزورة رويت جميعها في الصحيحين وساءر المراجع المعتبرة والمعتمدة عند اهل السنة والجماعة، وصححوها علي انها اصول اسلامية قطعية لا تقبل النقد والخدش، حتي انتشرت وشاعت بين اتباعهم فتقبلوها بالرضا، وعلي اساسها اصدروا فتاويهم.

 وقد رتبناها علي اربعة مجموعات وتعرضنا لذكر احاديث كل مجموعة منها في فصل مستقل.

  الغناء في بيت الرسول (ص).

  الرسول يدعو زوجه عاءشة الي حفلة الرقص.

  اشتراك الرسول في الحفلات النساءية.



  ... الصفحة  ... 

  شغف الرسول بالطرب والغناء.

 وفي هذا الفصل نتعرض حسب الترتيب المسبق الي تقييم هذه المواضيع.

 فضيحة رواتها:

 في البد نسال رواة هذه المختلقات:

 من هو هذا النبي الذي تغني الفتيات والنسا في داره وبمراي منه ، ويطربن باشعاروقصاءد هجاءية مما كانت تهجو كل طاءفة خصمها، وتنسب كل واحدة منها الي الاخري الاباطيل والاراجيف، والنبي يدعوهن الي المزيد من التغني واذا اراد احد مثل ابي بكر ان يمنعهن يقول له: دعهن يا ابا بكر وشانهن؟

 ومن هو هذا النبي الذي يري اناسا يرقصون في فنا مسجده، وعوضا من منعهم وردعهم يحثهم علي الاكثار واذا اراد عمر بن الخطاب ان يصدهم عن فعلهم قال له: دعهم يا عمر وشانهم؟

 ومن هو هذا الرسول الذي يدعو زوجته الشابة الي مشاهدة الرقاصين الاجانب فتنظر اليهم الي ان تشبع عينيها من مشاهدتهم؟

 ومن هو هذا الرسول الذي يتصدر الحفلات النساءية ويجلس بينهن ويستمع غناءهن وربما ابدي رايه في اغنيتهن؟

 واي مبعوث هذا الذي يشترك في حفلة زواج، والعروس بنفسها تقوم بخدمة الرجال؟

 واي رسول هذا الذي يتناسي وظاءفه الرسالية ويفكر في الاعراس التي تقام هل انهم دعوا مغنية ام لا؟ واذا لم يدعوا احدا يحثهم علي ذلك، ومن ثم هو الذي يقوم بتعيين نوع الاغنية: اتيناكم اتيناكم فحيانا وحياكم؟

 ومن هو هذا النبي الذي يقف ممثلا امام نسا راجعات من العرس ويخاطب الفتيات اللاتي يعزفن ويغنين ويقول لهن: والله اني لاحبكن وانكن لاحب الناس الي؟



  ... الصفحة  ... 

 واي واي.

  AUTO هذه القصص وامثالها التي حيكت حول الرسول (ص)، واخرجوها علي شكل حديث صحيح، وتناقلوها عبر قرون متمادية فانها مصداق واضح لقول الشاعر:

 اذا كان رب البيت بالدف مولعا ... فشيمة اهل البيت كلهم الرقص

 ولكن الحق والحق اقول: وما افة الاخبار الا رواتها.

 البراهين القطعية تفند صحة الاحاديث:

 فلو رجعت ايها المطالع البصير الي المواضيع التي اسلفنا ذكرها في اول بحثنا حول الانبياء عامة ورسول الله (ص) خاصة، وبرهنا بالايات والاحاديث الصحيحة، علي اثبات زيف هذه الاحاديث وجعليتها، ولرايت ان سيرة الرسول قبل بعثته التي تطرقنا اليهابالاجمال هي الاخري تدل علي بطلان صحة هذه الاحاديث الموضوعة، واستنكرت هذه الاباطيل التي نسبت اليه (ص).

 ولكي يتجلي اختلاقية هذه الاحاديث التي دلست ونسبت الي النبي (ص ) اكثروضوحا، نذكر لك بعض الاحاديث الاخري التي تشير الي سيرة الرسول (ص)، واهمية المساجد في الاسلام، ونتطرق ايضا الي سرد بعض الروايات المروية في حرمة الغنا، وحرمة النظر الي الاجانب والاجنبيات، في مصادر العامة المعتمدة عليها والمعتبرة عندهم في هذه المسالة.

 حول الرسول (ص):

 روي في المصادر التاريخية المعتبرة عن محمد بن الحنفية عن ابيه الامام علي (ع) قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ما هممت بشي مما كان اهل الجاهلية يعملون به غيرمرتين، كل ذلك يحول الله تعالي بيني وبين ما اريد من ذلك، ثم ما هممت بسء حتي اكرمني الله برسالته.

 قلت ليلة لغلام من قريش كان يرعي معي باعلي مكة: لو ابصرت لي غنمي حتي   ... الصفحة  ... 

 ادخل مكة، فاسمر بها كما يسمر الشباب، فخرجت اريد ذلك حتي اذا جءت اول دار من دور مكة سمعت عزفا بالدف والمزامير فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا فلان تزوج ابنة فلان فجلست انظر اليهم، فضرب الله علي اذني فنمت، فما ايقظني الا مس الشمس، فرجعت الي صاحبي فقال: ما فعلت؟ فقلت: ما صنعت شيءا، ثم اخبرته الخبر.

 ثم قلت له ليلة اخري مثل ذلك، فقال: افعل فخرجت فسمعت حين دخلت مكة مثل ما سمعت حين دخلتها تلك الليلة، فجلست انظر فضرب الله علي اذني، فما ايقظني الا مس الشمس، فرجعت الي صاحبي فاخبرته الخبر ثم ما هممت بعدها بسء حتي اكرمني الله برسالته().

 اقول: ان هذا النبي الذي حضي في صغره بالطاف وعنايات ربانية، ومنع بالفعل عن الاشتراك في مجالس اللهو، ولم يخطر علي باله ولو للحظة واحدة ان يشارك اهل الجاهلية في عملهم، فكيف به بعد ان نال رتبة النبوة وبعث رسولا وهو يشرف علي الشيب ان يغير سيرته، فيشترك في حفلات النسا وتخدمه العروس الشابة، ويدعوزوجته لمشاهدة الاجانب؟ اليست هذه الاعمال من تراث الجاهلية وعاداتها؟ اليست هذه الاعمال قد منعت شرعا، وجا تحريمها في الاسلام وعلي لسان النبي الكريم (ص)؟

  AUTO الغناء في القران:

 ثمه ايات عديدة ومتظافرة تدل دلالة واضحة علي حرمة الغناء والموسيقي، وقداشار الي ذلك المفسرون، نذكر منها ثلاث ايات علي سبيل التمثيل لا الحصر:

  قوله تعالي: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل به عن سبيل الله بغيرعلم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مبين)().



  ... الصفحة  ... 

 سءل ابن مسعود عن قوله تعالي: (لهو الحديث)، فقال: الغناء والله الذي لا اله الا هويرددها ثلاثا.

 وورد ايضا تفسير لهو الحديث بالغنا عن: ابن عباس، ابن عمر، عكرمة، سعيد بن جبير، مجاهد، مكحول، ميمون بن مهران، قتادة، النخعي، عطا والحسن البصري().

  قوله تعالي: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك)().

 قال ابن عباس ومجاهد: المراد من صوت الشيطان هو الغناء والاته().

  قوله تعالي: (افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون)().

 عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال عقيب الاية: ان المراد من سامدون هو الغناوالتغني.

 وذلك لان سمد في لغة بني حمير هو الغنا، يقولون: سمد لنا اي غني لنا().

 الغناء في السنة:

 واما الروايات الدالة علي حرمة الغناء فهي متواترة ومتظافرة ايضا نكتفي بذكربعضها علي سبيل المثال:



  ... الصفحة  ... 

  عن ابي موسي الاشعري مرفوعا: من استمع الي صوت غنا، لم يءذن له ان يستمع الروحانيين فقيل: ومن الروحانيون يا رسول الله؟ قال (ص): قرا اهل الجنة().

  عن علي (ع) مرفوعا: تمسخ طاءفة من امتي قردة، وطاءفة خنازير، ويخسف بطاءفة، ويرسل علي طاءفة الريح العقيم، بانهم شربوا الخمر ولبسوا الحرير واتخذوا القيان وضربوا بالدفوف().

  عن انس مرفوعا: بعثني الله رحمة وهدي للعالمين وبعثني بمحق المعازف والمزامير وامر الجاهلية().

  روي ابن ماجة في سننه عن مجاهد: كنت مع ابن عمر فسمع صوت طبل، فادخل اصبعيه في اذنيه ثم تنحي حتي فعل ذلك ثلاث مرات ثم قال: هكذا فعل رسول الله (ص)() وقريب منه رواه ابي داود في سننه().

 هذه كانت خلاصة ما ورد في ذم الغناء وحرمته من الايات والروايات.

 ولكن سءال يطرح:

 ان مثل هذا الرسول الذي نزلت عليه هذه الايات، وجا بسنة تحرم الغنا، وهوالقاءل: من يستمع الغناء يحرم من صوت قرا الجنة، وان استماع الغناء والتغني سبب لمسخ الفضاءل الانسانية، وتراه يسد اذنيه باصبعيه بمجرد ان يطرق اذنه صوت الغنا، ويتنحي عن ذاك المكان بسرعة فهل يعقل لمثل هذا الرسول ان يسمح للفتيات بالغنا، وضرب الدف في داره، بحيث لو اراد احد ان يصدهن عن ذلك يمنعه ويقول: دعهن وشانهن؟



  ... الصفحة  ... 

  AUTO حول المساجد:

 للمساجد في الاسلام شان كبير ومقام رفيع واهمية قصوي، واية بقعة في الارض اطلق عليها اسم المسجد يحرم علي المسلمين تنجيسه، والمكث فيه جنبا، والقيام باي عمل ينافي حرمة المسجدية.

 ولقد شرع رسول الله (ص) احكاما في المساجد مما تدل علي رفعة شانهاواهميتها:

  قال (ص): جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراركم وبيعكم وخصوماتكم ورفع اصواتكم واقامة حدودكم وسل سيوفكم().

 والمراد من ذلك تمكين هءلاء من المسجد، واما جلب الاطفال الي المساجدلتعويدهم علي العبادة ومراقبتهم فليس فيه منع، بل انه مستحسن وانه من اصول التعليم والارشاد.

  وفي مراعاة حرمة المساجد قال (ص): من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد، فليقل: لا اداها الله اليك، فان المساجد لم تبن لذلك().

  وقال (ص): اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO مسجد النبي (ص):

 هذه الاحاديث التي ذكرناها ومءات غيرها، كلها تبين مكانة المسجد بشكل عام في شتي بلاد العالم، واما مكانة مسجد النبي (ص)، فانه يمتاز علي غيره بكثرة الفضيلة والقداسة وان بعض المذاهب الاسلامية يعتبرون ان مسجد النبي (ص) هو ثاني مساجدالمسلمين بعد المسجد الحرام من حيث المكانة والفضيلة، وهناك مذاهب اخري تعتقدبان مكانة المسجد النبوي اجل وارفع شانا حتي من المسجد الحرام().

 ولهذه القداسة والفضيلة نقرا في تاريخ حياة النبي (ص) ان الرسول (ص) كان يقضي اوقات مناجاته مع الله ونفحات الدعا في مسجده الذي هو اشرف بقاع الارض، والذي كان ينزل فيه جبرءيل علي النبي بالوحي الالهي، حتي انه كان له ورد خاص ودعاخاص حين دخول المسجد وعند الخروج منه.

 روي الترمذي باسناده عن فاطمة بنت الحسين() عن فاطمة الزهرا بنت رسول الله (ص ) قالت: كان رسول الله (ص) اذا دخل المسجد صلي علي محمد واله وسلم وقال: رب اغفرلي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج صلي علي محمد واله وسلم وقال: رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك().

 واخرج البخاري ان النبي اذا قدم من سفر دخل المسجد وصلي ركعتين ثم يدخل داره().

 واذا عرفت اي ها القارء الكريم احكام المساجد ومكانتها وخاصة مسجد   ... الصفحة  ... 

 النبي (ص) من خلال مطالعتك للاحاديث التي مرت عليك، فهل يعقل ان سيدالمرسلين (ص) يسمح للاحباش ان يشتغلوا بالرقص واللعب في فنا مسجده؟ فيا تري ان النبي الذي خص دعا ماثورا احتراما لكيان المسجد لدخوله والخروج منه، هل يسمح لاحد ان يعلن في المسجد بفقد ضالة له؟

 هذا النبي (ص) الذي امر الناس باقامة ركعتي صلاة التحية في المسجد اجلالاللمسجد وحفظا لقداسته ومكانته، ومنع الاطفال والمجانين والاشرار الذين يخلون بنظم المسجد ولا يراعون اداب المسجد من دخولهم المساجد، وو.

 فهل من عاقل يعقل ويقبل بان حفلة رقص واعمال الشعبذة اقيمت في هذا المسجد الذي هو انبل بقاع الارض شرفا واعلاها كرامة والنبي (ص) يقف متفرجا عليهم بل ويحث الرقاصين علي فعلهم ويشجعهم بقوله: «دونكم يا بني ارفدة»، حتي اذا اراداحد مثل الخليفة ابي بكر او عمر ان يصدهم عن الرقص واللعب ويحثو في وجوههم حصب المسجد ينهاه النبي ويقول له: دعهم يا وشانهم؟

  AUTO النظر الي الاجنبي والاجنبية:

 نظر الرجل الي المراة الاجنبية ونظر المراة الي الرجل الاجنبي من المساءل التي حرمها الدين الاسلامي، وهذه من الامور الفطرية التي لا يحتاج اثباتها الي اية اوحديث، ومع هذا الوضوح البين نورد لك ايها القارء حديثين استخرجناهما من كتب العامة ومصادرهم المعتبرة:

  اخرج السيوطي في تفسيره عن سنن ابي داود() والترمذي() والنساءي()   ... الصفحة  ... 

 والبيهقي() بسندهم عن ام سلمة قالت: كنت وميمونة عند رسول الله (ص) اذ اقبل ابن ام مكتوم فدخل عليه، فقال رسول الله (ص): احتجبا عنه فقالت ام سلمة: قلت: يا رسول الله اليس هو اعمي لا يبصرنا؟ فقال (ص): افعميا وان انتما؟ الستما تبصرانه؟().

  اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما، ان رسول الله (ص) قال: اياكم والدخول علي النسا فقال رجل من الانصار: يا رسول الله افرايت الحمو زوجة الاخ؟ قال (ص): الحمو الموت()، لعل الحماة تكون سببا في الانزلاق الي المعاصي والذنوب.

 فانت ايها المطالع العزيز بامكانك بعد التمعن في اهمية هذا الموضوع، ومعرفة حرمة النظر الي الاجنبي او الاجنبية، ان تقيم هذه الاحاديث المزورة علي النبي (ص) بانه كان يجتمع مع النسا في حفلات العرس، والعروس بنفسها تقوم بخدمته وخدمة الرجال، او انه كان يشجع زوجته الشابة عاءشة بنت ابي بكر ويدعوها للتفرج علي الرقاصين.

 فهل هذه القضايا الملفقة علي النبي تبدو صحيحة؟ بينما تراه هو الذي امر زوجيه العجوزتان ام سلمة وميمونة ان تحتجبا حتي عن رجل ضرير واعمي حتي لا تقع عينيهماعليه وان كان هو لا يراهما؟؟ هذا النبي الذي ينهي المسلمين ان يدخلوا علي النسا الاجنبيات حتي ولو كن حماة لهم، ويمنعهم من ان يتوسطونهن، كيف يسوغ لنفسه ان يتوسط النسا في حفلاتهن؟ او يبيح للعروس وهي في ليلة زفافها ان تخدمه وتخدم اصحابه الكرام؟



  ... الصفحة  ... 

 عاءشة تلعب بالبنات عند الرسول (ص):

 جاءت احاديث عديدة في كتب اهل السنة تءكد النهي القاطع عن التماثيل وصناعتها، وهذه الاحاديث داحضة للحديث المشهور عندهم بان عاءشة كانت تلعب بالنبات بمراي من النبي (ص).

 ولكي تقف علي حقيقة التزييف في احاديث عاءشة نورد بعضها:

  اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما بسندهما عن ابن عباس، عن ابي طلحة قال: قال النبي (ص): لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تصاوير().

  وانفرد البخاري بالتخريج بسنده عن الاعمش، عن مسلم قال: كنا مع مسروق في دار يسار بن نمير فراي في صفته تماثيل فقال: سمعت عبدالله قال: سمعت النبي (ص) يقول: ان اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة المصورون().

  واخرجا معا باسنادهما عن عاءشة انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فقام النبي (ص) بالباب فلم يدخل، فقلت: اتوب مما اذنبت .

 قال (ص): ما هذه النمرقة؟ قلت: لتجلس عليها وتوسدها قال (ص): ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم، وان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه الصورة().



  ... الصفحة  ... 

 واخيرا ايها القارء النبيه، ماذا تقول في نبي قال: ان ملاءكة الرحمة لا تدخل بيتافيه التماثيل والصور، وقال: ان المصورون الذين يصنعون التماثيل هم اشد الناس عذابايوم القيامة، وان هذا النبي الذي راي صورا علي نمارق في بيته فابي ان يدخله فهل يصح لهذا النبي ان يجيز لزوجه ان تمتلك بناتا وتلعب بهن، ويجلس هو شاهدا علي حضوربنات الجيران في بيته، وهن يلعبن مع زوجته بهذه المجسمات والتماثيل؟

  AUTO اسباب جعل هذه الاحاديث.

 وهكذا فرغنا من سرد مجموعة كبيرة من ايات القران الكريم والروايات التي تفند وتدحض الاحاديث المدسوسة في كتب اهل السنة والتي تكيل الاكاذيب والافتراءات التي لفقت علي النبي (ص).

 والان نقف معا علي معرفة الدواعي والاسباب لجعل هذه الاحاديث والاكاذيب حتي ينكشف الغل والغش اكثر وضوحا، ويتعرف القارء علي احاديث اهل السنة المترامية في كتبهم، حسب ما تسمح لنا ظروف كتابنا ونذكر من بين جميع العلل والاسباب والدواعي ثلاثة منها فقط:

  AUTO  تبرير الفساد الخلقي في البلاط الخليفي:

 عندما يدرس الواحد منا التاريخ دراسة متقنة ودقيقة، يعرف ان الحكومات التي تسلطت علي رقاب المسلمين وخاصة منذ خلافة عثمان كانت تعيش فسادا اخلاقيا وانهيارا دينيا كبيرا، وان الزمرة التي تشكل منهم بلاط الحكم وتقلدوا اكثر المناصب وامارة الولايات هم في الغالب من المنتسبين لعثمان الخليفة، الذين لم يتورعوا من الولوج في اي عمل فاسد ومخالف لاصول الدين والاخلاق وما كانوا يمتنعون من ذلك حتي طغت عليهم الملاهي بشكل ملحوظ، من معاقرة الخمور وتعاطيها وسهرات الطرب والغناء بحيث شاع الالتها بالطرب والغناء في اكثر البلاد الاسلامية خاصة مكة والمدينة اللتان تعتبران اهم مدن الاسلام، ومنهما انتقلت الي ساءر المدن الاخري.

 ولما كانت الطغمة الحاكمة وبلاط الخلافة تحكم باسم الدين والشريعة، وتري   ... الصفحة  ... 

 نفسها ممثلا وناءبا عن المتقلد خلافة رسول الله (ص)، وحيث كانت تتظاهر بتلك الاموروهم خلف الستار ملتهون بالعيش المرفه ويستمتعون بالبذخ ومجالس الانس والطرب وحفلات معاقرة الخمور والتشدق بها، فلذلك رات ان تتذرع بخلق اخبار مفتراة واحاديث مختلقة وينسبونها الي رسول الله (ص) تحجيما لمقامه وتصغيرا لشانه حتي تبرر اعمالها وجراءمها التي كانت تمارسها.

 وهكذا خدشوا شخصية النبي (ص) وطعنوا فيها وانزلوها الي ادني مرتبة لكي تسنح لهم الامور، ويتقبلهم المسلمون من دون خلاف.

 فعلي هذا فاذا كان النبي (ص) يشترك في الحفلات النساءية ويسمع الغنا، بل ويشجع الجواري علي ذلك، او انه يدعو زوجته الشابة لمشاهدة حفلات رقص الرجال، او يحضر هو واصحابه الاعراس وتقوم العروس بنفسها بخدمته واستقباله وفما المانع من ان يشترك خلفاءه وممثلوا الخليفة في مجالس الانس والطرب الليلية وينصتوا الي اصوات المغنيات؟

 وهذه الامور التي نسبوها الي النبي (ص) تفتح باب الفساد الخلقي والتكييف بالاهوا لهءلاء الهواة علي مصراعيه، وذلك مع حرصهم علي التصدي للزعامة وزمام المسلمين.

 فهذه المفتريات علي النبي تسد افواه الرجال الذين يشجبون هذه المناكيرويحتجون علي فاعلها لان بزعمهم الرسول كان كذلك حاشاه (ص).

  AUTO صور من مناكير بلاط الخليفة:

 بالرغم من المحاولات التي قام بها المحدثون والمءرخون لاخفا مساوء اصحاب رسول الله ومخازيهم، ويستروا معايب الخلفاء والامرا، ويعتموا علي نقاطضعفهم، فان بعض الهفوات والنقاط التي تحكي هذه المخازي قد تسربت منهم ووصلت الينا.



  ... الصفحة  ... 

 ونستعرض لك ايها القارء النبيه نماذجا وصورا مما نقلته كتب الحديث والتاريخ، والتي تعطيك لمحة واضحة وصورة كاشفة عن الاوضاع الساءدة في عهد ذي النورين عثمان ومعاوية.

  ظهر في عهد عثمان ومعاوية عشرات المغنين والمطربين، كابن سيحان،، طويس، ابن عاءشة، ذي الاصبع، وساءب خاثر وو ويمكنك ان تعبر عنهم بمغنيي ومطربي البلاط الخليفي، اذ انهم كانوا مخصوصين بالبلاط او بذات الخليفة().

  قال ابو الفرج الاصفهاني في ترجمة ابن سيحان المطرب المعروف:

 وهو احد المعاقرين للشراب والمحدودين فيه وكان مع بني امية كواحد منهم، الا ان اختصاصه بل ابي سفيان وال عثمان خاصة كان اكثر، الوليد بن عثمان ابن الخليفة ومءانسته اياه اكثر من ساءرهم لانهما كانا يتنادمان علي الشراب.

 وقال: كان الوليد بن عثمان يشرب مع الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وابن سيحان، وكان يخمر، فاصابه من ذلك شي شديد حتي خيف عليه، وشق النسا عليه الجيوب، فدعي له ابن سيحان، فلما راه قال: اخرجن عني وعن اخي، فخرجن فقال له: الصبوح يا ابا عبدالله اي حان وقت شراب الصبح فجلس مفيقا فذلك حيث يقول ابن سيحان:

 بابي الوليد وام نفسي كلما ... بدت النجوم وذر قرن الشارق()

  روي ابو الفرج ايضا قصة مجالسة معاوية مع ابنه يزيد وساءب خاثر المغني المعروف بالمدينة ثم اوصي ابنه يزيد ان يكثر بره وصلته لساءب خاثر، ولا تفوته مجالسته، وهكذاروي: بان اشرف معاوية علي منزل يزيد ابنه فسمع صوتا اعجبه، واستخفه السماع فاستمع قاءما حتي مل، ثم دعا بكرسي فجلس عليه واشتهي الزيادة   ... الصفحة  ... 

 فاستمع بقية ليلته حتي مل، فلما اصبح غدا عليه يزيد فقال له:

 يا بني من كان جليسك البارحة؟

 قال: ساءب خاثر قال: فاخثر له يا بني من برك وصلتك فما رايت بمجالسته باسا().

  ويروي كذلك عن ابن الكلبي يقول: قدم معاوية المدينة في بعض ما كان يقدم، فامر حاجبه بالاذن للناس فخرج الاذن ثم رجع فقال: ما بالباب احد فقال معاوية: واين الناس؟ قال: عند ابي جعفر، فدعا ببغلته فركبها ثم توجه اليهم، فلما جلس فغني ساءب خاثر فسمع منه معاوية وطرب، واصغي له حتي سكت وهو مستحسن لذلك().

  اخرج الامام احمد بن حنبل في مسنده عن عبدالله بن بريدة قال: دخلت اناوابي علي معاوية فاجلسنا علي الفرش، ثم اتينا بالطعام فاكلنا، ثم اتينا بالشراب فشرب معاوية، ثم ناول ابي ثم قال: ما شربته منذ حرمه رسول الله (ص)().

  روي المسعودي في تاريخه: وغلب علي اصحاب يزيد بن معاوية وعماله ماكان يفعله من الفسوق، وفي ايامه ظهر الغناء بمكة والمدينة واستعملت الملاهي واظهرالناس شرب الشراب().

  روي احمد بن حنبل: ان الوليد بن عقبة والي عثمان علي الكوفة واخوه من امه كان معاقرا ومدمنا للشراب، ومولعا بالزنا ومشهورا بذلك، فشرب الخمر ليلة ودخل المسجد ليءم الناس لصلاة الصبح، فصلي بهم اربعا ثم التفت الي المامومين فقال: هلا ازيدكم؟ حتي انه كان في الصلاة الكذاءية فانشد ابياتا عشقية قال:

 علق القلب الربابا ... بعد ما شابت وشابا   ... الصفحة  ... 

 ومن ثم تقيا في محرابه، فوصل خبره هذا الي اخيه الخليفة عثمان في مركزالخلافة الاسلامية، فامر امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب ان يجري عليه الحد، بمحضر من اخيه الخليفة عثمان.

 فلما تولي سعيد بن العاص امارة الكوفة من بعده ابي سعيد ان يصعد المنبر الا ان يغسل ويطهر، لانه قد صعده الوليد الفاسق والنجس().

 نعم، فما دام ابن الخليفة الوليد بن عثمان يروم السهرات معاقرا الشراب والطرب، او اخ الخليفة الوليد بن عقبة وواليه علي الكوفة يءم الناس في صلاة الصبح وهو سكران وان الخليفة ذاته معاوية في مركز الدولة الاسلامية ومهبط الوحي وعند المسجد النبوي يحضر مجالس السمر والطرب، ويصغي الي صوت المغني ويطرب به، ويشرب الشراب علي ماءدته ويدعو ضيفه الي اخذ نخب من الخمر ومادام هذا هو داب الخلفاء وبلاطهم وذويهم، حيث ياتون بالمنكرات علي مراي من الناس فلا سبيل الي توجيه وتبرير هذه المخازي وتلطيف الراي العام لقبول هذه المساوء الا لبس الفرو مقلوبا واتهام الرسول (ص) والافترا عليه بمثل ما هم يعملون حتي يتلقي الناس فعلهم بالمشروعية، واليك ايها القارء بعض المفتريات علي النبي (ص) لكي يبرروا معاقرتهم للخمر:

  AUTO اهداء الشراب الي النبي (ص):

 عند ما كنت اقوم بدراسة المفتريات التي حيكت ضد النبي (ص) تاملت في السياسة التي اتخذها الخلفا، ومن ناحية اخري كنت افكر في السبب لتفشي الخمرومعاقرته وشربه بين الزمرة الحاكمة انذاك، فبدرت الي فكرة لابد انهم اباحوا كل ذلك بعدان اختلقوا علي رسول الله (ص) في هذا المجال كما هو دابهم في جعل الحديث حديثاينسبون اليه شرب الخمر!!



  ... الصفحة  ... 

 ولذلك قمنا بالفحص والتنقيب في كتبهم الحديثية حتي تمكنا من العثور علي حديث في هذا المجال يرويه الامام احمد بن حنبل في مسنده، وعرفنا ان النبي (ص) لم ينج من هذه الفرية والتهمة ايضا، ولكن وضاعي الحديث والدساسين لما وجدوا ان اكذوبتهم بان الرسول (ص) قد عاقر الخمر في اواخر حياته لم تتفق مع الايات المحكمة الصريحة التي نزلت بشان تحريم الخمر، لذلك تراهم نسبوا الفرية لرسول الله (ص) الي عهدما قبل التحريم.

 ورووا عن نافع بن كيسان انه قال: ان اباه كيسان اخبره انه كان يتجر في الخمر في زمن النبي (ص)، وانه اقبل من الشام ومعه خمر في الزقاق يريد بها التجارة، فاتي رسول الله (ص)، فقال: يا رسول الله جءتك بشراب جيد، فقال رسول الله (ص): يا كيسان انهاحرمت بعدك().

 هذا ما رووه في مجال معاقرة النبي (ص) الخمر وافتروا عليه ذلك باسلوب رزين ودقيق لما كانوا يتسامرون ويتعاطون الخمر وربما نوافيك في الفصول القادمة ايضا ببعض الاخبار المدسوسة علي رسول الله (ص).

  AUTO  تضخيم دور عاءشة.

 اما السبب الاخر في الافترا وجعل الاكاذيب ونسبتها الي رسول الله (ص) هوتضخيم دور عاءشة، ونفوذها وتقويته، وذلك لانه وقعت في ايامها حوادث وقضاياكبيرة، مثل قتل الخليفة عثمان ذي النورين في عقر داره، ونشوب حرب كبري فرضتهاعلي خليفة اخر راح ضحيتها الاف المسلمين، ولا يكون لها شبيه في تاريخ الاسلام()، وكان المحرك الاول من ورا هذه الحوادث هو عاءشة بنت ابي بكر وزوجة   ... الصفحة  ... 

 النبي (ص)!!.

 افتري ان قيادة واقعة الجمل وساءر الحوادث، والافتا بقتل الخليفة() وانقيادالناس لهذه القيادة والتزامهم باوامرها، وفتح جبهة اخري ضد امام عصرها اي الخليفة الحق امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع)، فهل كل هذه الامور تستدعي ان تضخم شخصية عاءشة وموقعها عند الناس، الي حد بحيث اذا امرت بشي كان لامرها التاثيرالكبير في نفوس المسلمين، ويتلقوا امرها فريضة دينية، والدفاع عن عاءشة وحمايتهاجهاد في سبيل الله؟

 وهكذا ترفعوا في تضخيم شخصية عاءشة وعظموا شانها بحيث اختفت مخالفتهالصريح القران وامره()، ومعاندتها لامر رسول الله (ص)() خلف استار هذا التضخيم، حتي ان برءوها وعملها عن النقد والمءاخذة.

 وافضل ذريعة تمسكوا بها في هذا المجال هو ان يصوروا لعاءشة صورة مضخمة، ويرسموا شخصيتها مكبرة بحيث قالوا: ان النبي (ص) كان ينقاد لها، وكان يتحمل الصعاب والمتاعب في سبيل رغباتها، وكان يقف لتضع عاءشة راسها علي كتفه لتتفرج علي رقص الاحباش، وانه لم يكشف عن تعبه حتي تمل هي وتنزل وان دل هذا علي شي فانه يدل علي انهم يريدون بذلك ابراز العلاقة الشديدة عندرسول الله (ص) بالنسبة الي عاءشة، وكان يسعي ان يلبي رغباتها ولم يبرز اي نوع من الضجر والملل، حتي وان بلغت ثمانية عشر عاما فانها كانت تلعب بالبنات، ولكي يطيب قلبها ويرضيها فكان يدعو الجواري ويشجعهن علي اللعب مع عاءشة.



  ... الصفحة  ... 

 وبناءا علي هذه الامور فلا يحق لاي احد ان ينتقدها ويشجب اعمالها، خاصة بالنسبة الي فتواها في قتل الخليفة: اقتلوا نعثلا فقد كفر()، اذ انها حكمت علي عثمان بالارتداد والتهور، فلذلك يجب اعدامه، وما كان احد يتردد فيما قالته عاءشة وراته، اويبدي معارضته لرايها.

 وبعد فترة من الزمن وبعد ان تم العمل بفتوي عاءشة بقتل عثمان تغيرت الامورعلي عكس هواها فنهضت ثاءرة لدم عثمان الذي افتت بكفره بالامس واعلنت حربا ضدامير المءمنين، واستنفرت الناس بفتواها الثانية التاريخية: الا ان عثمان قتل مظلومافاطلبوا قتلته فاذا ظفرتم بهم فاقتلوهم().

 وبعد هذا التضخيم لشخصية عاءشة هل يجوز لاحد ان يتخلف عن فتواها ولايقاتل الامام علي (ع)؟

 فهل يحق لاحد ان يشجب حكمها ويستنكر عليها بانك بالامس حكمت بارتدادعثمان وفرضت قتله واليوم تطالبين بثاره؟ وو؟

 هذا العامل الذي ذكرناه ضمن دواعي جعل الاحاديث ونسبتها الي رسول الله (ص) ليس امرا يمكن دركه وفهمه من خلال التامل في الاحاديث المذكورة فحسب، بل ثمة احاديث اخري تدل علي ذلك تضخيم دور عاءشة بوضوح وعيان، ولكي يتضح ذلك اكثر نذكر حديثين علي سبيل المثال مما اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهماوالترمذي في سننه:

  اخرج الصحيحان باسنادهما عن عاءشة زوج النبي (ص) انها قالت: كنت انام بين يدي رسول الله (ص) ورجلاي في قبلته مزاحمة لسجدته فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتهما().



  ... الصفحة  ... 

 واخرج ابن سعد في طبقاته الكبري عن عاءشة قالت: فضلت علي نساء النبي (ص) بعشر، قيل: وما هن يا ام المءمنين؟ فعددت فضاءلها ثم قالت: وكان (ص) يصلي وانا معترضة بين يديه ولم يكن يفعل ذلك باحد من نساءه غيري().

 نستفيد من هاتين الروايتين:

 اولا: ان استلقا عاءشة وتمددها امام النبي (ص) وهو في حال الصلاة وغمزه اياهالم يكن علي سبيل الصدفة والاتفاق، بل يظهر من قول عاءشة بكونه فضيلة لها دون ساءرنساءه، وان هذا العمل كانت تءديه داءما وباستمرار، ولو كان مرة واحدة لم تكن فضيلة تفتخر بها ام المءمنين علي ضراتها.

 ثانيا: ان هذا الفعل يدل علي اساتها الادب تجاه النبي (ص) وعدم اكرامهاواجلالها للصلاة والعبادة ومن ناحية اخري تري ان هذا العمل هو تنزل وتحجيم لمقام النبوة والرسالة لان المءمن والملتزم يانف ان يمزح ويتفكه وهو في الصلاة التي هي معراج المءمن ومقام الابتهال الي الله، ويغمز زوجته وهو في حال السجود، فكيف بخاتم الانبياء (ص)؟

 والجدير بالذكر ان هذه الفرية مع انحطاط مفهومها وركاكتها، فيها اساة ادب للنبي (ص) حين تعتبر احدي الفضاءل التي فضلت عاءشة علي ساءر نساء النبي (ص) وعلاقة النبي الشديدة بعاءشة  اخرج الترمذي باسناده عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله (ص) جالسا فسمعنا لغطا وصوت صبيان، فقام رسول الله (ص) فاذا حبشية تزفن والصبيان حولها فقال: يا عاءشة تعالي فانظري، فجءت فوضعت لحيي علي منكب رسول الله (ص)   ... الصفحة  ... 

 فجعلت انظر اليها ما بين المنكب الي راسه، فقال لي: اما شبعت اما شبعت؟ قالت: فجعلت اقول: لا، لانظر منزلتي عنده اذ طلع عمر قالت:

 فانفض الناس عنها قالت: فقال رسول الله (ص): اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر قالت: فرجعت().

 وقد عرفت ايها القارء ان هذه الرواية المزيفة والمختلقة تشير الي نقطتين:

 الاولي: اختبار رسول الله (ص) في ان كم لعاءشة من منزلة واحترام عنده، وقدصرحت الرواية:

 كلما كان يقول النبي (ص): اما شبعت من مشاهدة الحبشية ورقصهن؟ تقول: لامتحنه واعرف منزلتي عنده.

 الثانية: اختلاق فضيلة للخليفة عمر بن الخطاب الذي فر منه الناس وتفرقوا لماراوه قادما، حتي ان النبي يشيد بهذه الفضيلة تكريما لعمر يقول: اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر.

  AUTO  اختلاق الفضاءل للخلفا:

 العامل الثالث لوضع هذه الافتراءات السخيفة علي النبي (ص)، وخلق هذه الخزعبلات، هو خلق فضاءل للخلفاء واظهارهم بانهم الافضل.

 ولتوضيح هذا نقول: لقد مر عليك في الجز الاول من كتابنا() ان معاوية بن ابي سفيان لما تسلط علي الحكم ودامت خلافته عشرون عاما ولم يكن هناك منازع له في الحكم، اسس لجنة وكلفها وضع الاحاديث لصالح الخلفا، وامر ولاته وعماله في اقصي البلاد الي اقصاها ان يقرءوها علي الناس في خطب صلاة الجمعة وينشروها بينهم.

 ولم يدع معاوية في هذا المجال ذريعة الا استفاد منها، واستفرغ كل ما كان في وسعه من فكر وقوي في تحقيق هذه الامنية، حتي ان مرتزقته وعملاه لم يهنوا لحظة من مساعدته في ذلك، فاختلقوا فضاءل للخلفاء حتي ولو كانت هذه الفضاءل المزيفة تودي الي الاهانة بالرسول (ص) وتحجيم منزلته.



  ... الصفحة  ... 

 والهدف من وضعهم هذه الاحاديث المزورة ان تكون بديلة عن الاحاديث النبوية الصحيحة التي تروي فضاءل امير المءمنين الامام علي (ع)().

 وطبقا لهذه الخطة تراهم يصورون الخليفة ابا بكر ذا قدسية وطهارة، وانه ذومعنوية عالية، وانه من المطهرين والصالحين، وانه لما دخل بيت رسول الله (ص) والفتيات يعزفن ويطربن اظهر انزجاره وانزعاجه للغنا، ويخاطب ابنته بحدة ورسول الله (ص) حاضر: «امزمارة الشيطان في بيت رسول الله (ص)» ؟ ومع ان النبي نهاه عن ذلك وقال: دعهن يا ابا بكر وشانهن، الا انه اظهر ورعه وتقواه في الموضوع، حتي قامت عاءشة تشير علي الفتيات ان يخرجن من البيت().

 واختلقوا للخليفة عمر بن الخطاب فضيلة بانه لما دخل المسجد النبوي راي الحبشة يلعبون ويرقصون، فازدرا من ذلك، فهوي الي الارض واخذ حصبا ليحصبهم بهافصده النبي (ص) وقال له:().

 فعلي هذا اليس يحق لرسول الله (ص) ان يقول بشان هءلاء الذين بلغوا من الورع والقدسية والايمان والمتانة اعلي مراتبها()؟

 اليس يحق لرسول الله (ص) ان يقول بشان الخليفة عمر بن الخطاب كلاما يعززمقامه ويقدر منزلته ويعظم شخصيته حتي يقدمه علي رتبة النبوة والرسالة؟ عمر().



  ... الصفحة  ... 

 ويمكنك من خلال دراسة هذه الاخبار والاحاديث المنسوبة الي رسول الله (ص) ان تقف علي فضاءل مختلقة بحق الخلفاء اكثر من ذلك.

 واننا نشاهد احاديث مختلقة واكثر توهينا وازدرا من ذلك وضعتها ايدي العصبية المفرطة للحط من مقام النبي (ص) وتشويه شخصيته وفي هذا المجال نضيف علي ما ذكر واحدة منها:

 اخرج الترمذي والامام احمد بن حنبل باسنادهما عن بريدة قال: خرج رسول الله (ص) في بعض مغازيه، فلما انصرف جاءت جارية سودا فقالت: يا رسول الله اني كنت نذرت ان ردك الله سالما ان اضرب بين يديك بالدف واتغني فقال لها رسول الله (ص): ان كنت نذرت فاضربي، والا فلا.

 فجعلت تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر فالقت الدف تحت استها، ثم قعدت عليه، فقال رسول الله (ص): ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، اني كنت جالسا وهي تضرب فدخل ابوبكروهي تضرب ثم دخل علي وهي(). فتري ان وضاعي هذه الاحاديث ارادوا تضخيم رتبة عمر بن الخطاب من الناحية التقواءية والمعنوية لتصبح اكبر من رتبة النبي (ص) وتراهم انهم يوحون بوضعهم هذه الاحاديث ان النبي (ص) وكذا زوجه واصحابه لم يتورعوا عن الاعمال السيءة، وكان (ص) راضيا بافعال شيطانية وان الشياطين يلعبون بين يديه وهو ينظر اليهم، ولكن ما ان دخل عمر حتي اختل نظم المجلس وفرت الشياطين من عمر فرارا.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO موافقات عمر

 بينا فيما سبق ان احدي دواعي تلفيق الافتراءات علي الرسول الكريم (ص) هي خلق فضاءل للخلفا، والتعتيم علي مثالبهم ومساوءهم ، وتطرقنا ايضا الي بعض الاكاذيب التي كانت تتناقلها الالسن، ويرويها البسطا والتي تشكل نوعية الثقافة والتفكير في المجتمعات الملوثة بالمغامرات المساءية، والليالي الحمرا التي كان يحييها الفساق واهل الفساد، وفي هذا الفصل يتعرف القارء المحقق، والباحت علي فضاءل موضوعة اخري ارقي درجة وارفع رتبة علميا، والمشتهرة في علوم الحديث والتاريخ ب «موافقات عمر».

 وملخص القول في الموافقات العمرية: هو ان الخليفة عمر كان يقترح مساءل عديدة علي الله تعالي ورسوله، ومن ثم ينزل جبرءيل بية تءيد ما اقترحه الخليفة عمر، واننا قد سمينا هذه الفضاءل «بالفضاءل العلمية» لان الوضاعين ارادوا بوضعهم هذا النوع من الفضاءل ان يرفعوا رتبة الخليفة، ويقربوها الي النبوة ويشركونه مع النبي في مسالة الوحي، ولما كان نزول الوحي القراني من مختصات النبي ولا يشركه في ذلك احدفتوسلوا الي اختلاق طريقة اخري غير النبوة ليشركوا عمر في مسالة الوحي مع النبي فقالوا:

 ان الخليفة عمر اذا احب ان يشرع حكما في مسالة ما، فما يبرح حتي ينزل الوحي علي النبي (ص) موافقا ومطابقا للراي الذي احب عمر تشريعه.

 وقالوا: ان الخليفة كان عالما بالاحكام مسبقا فيبدي رايه، وبعدها ينزل الله اية تءيد فكرة عمر، وتصحح رايه، واحيانا ينزل الله طبقا لما قاله عمر بتمام الفاظه وكلماته.

 فعلي هذا فان حرام الخليفة من تلقي الوحي القراني مباشرة، لكنه لم يحرم من   ... الصفحة  ... 

  AUTO وحي من نوع اخر غير الوحي القراني.

 واليك ايها القارء نماذج من تلك الموافقات العمرية نذكرها علي سبيل المثال:

  صلي النبي (ص) علي منافق مات، فنهاه الخليفة عن ذلك، فلم يتعبد النبي بقوله، فانزل الله تعالي:

 (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا)() تاييدا لقول عمر وتقريعالفعل النبي (ص)().

  كانت مضاجعة الزوجة في ليالي شهر رمضان محرمة كنهاره، فاضطجع الخليفة مع زوجه في احدي الليالي من شهر رمضان، وبعد ان استيقط من نومه انزل الله تعالي: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم)() موافقة لراي عمر وجوازا للجماع ليلافي شهر رمضان().

  دخل احد غلمان الخليفة عمر عليه منزله بدون ان يستاذن منه، فسا عمر هذا الفعل من غلامه، فجعل يدعو ربه ان يمنع ويحرم دخول الغلمان بدون اذن مولاهم عليهم، فانزل الله تعالي في ذلك اية الاستيذان()().

  كان رسول الله يدعو الله كثيرا ليغفر الله لبعض المنافقين، فقال له عمر: يا رسول الله سوا عليهم، اي ان استغفارك وعدم استغفارك لهم سوا، فانزل الله تعالي: (سواعليهم استغفرت لهم او لم تستغفر لهم)() تاييدا وتصديقا لقول عمر، ونزل   ... الصفحة  ... 

  AUTO الوحي بنفس الالفاظ التي قالها عمر().

 وحسب ما تتضمنه روايات اهل السنة ان الله عزوجل انزل ايات عديدة مءيدة لراي الخليفة عمر، او مطابقة للمعني الذي قصده عمر، او انزلها بنفس الالفاظ التي تفوه بها عمر وقد وردت هذه «الموافقات العمرية» في موارد عديدة من كتب الحديث والتاريخ والتفسير() وما ذكرناه في بحثنا هو نماذج فقط، والا فالموافقات العمرية المروية في كتب الجمهور هي اكثر بكثير مما اوردناه لك هنا.

 قال ابن حجر العسقلاني:

 وهذا دال علي كثرة موافقته واكثر ما وقفنا منها بالتعيين علي خمسة عشر موافقة ولكن ذلك بحسب المنقول().

 وقد جمع ابن حجر المكي سبعة عشر موردا من موافقات عمر().

 وقال السيوطي: وقد اوصلها بعضهم الي اكثر من عشرين().

 وقال العسقلاني ايضا:

 وصحح الترمذي من حديث ابن عمر انه قال: ما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه، وقال فيه عمر، الا نزل القران فيه علي نحو ما قال عمر، وهذا دال علي كثرة موافقته وذكرقبله باسطر والمعني وافقني ربي فانزل القران علي وفق ما رايت لكن لرعاية الادب   ... الصفحة  ... 

  AUTO اسند الموافقة الي نفسه().

 اقول: لا فرق في مقام الاستخفاف وتحجيم نبوة رسول الله (ص) ومرتبة الوحي والنبوة بين تلفيق الاكاذيب والافتراءات التي نقلناها مسبقا وبين هذه الاكاذيب المسماة بموافقات عمر.

 ولا يخفي ان رواية حضور النبي في حفلات النسا ونزول اية الحجاب تلبية لرغبة عمر، او ترغيب النبي الفتيات للغناء ونزول اية الاستيذان تاييدا لراي عمر وان النبي اجاز لزوجته ان تنظر الي رقص الاجانب وان اية (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)() نزلت تلبية لما رجاه عمر كل هذه منافية ومناقضة لمرتبة النبوة ولاتتناسب مع الرسالة.

 ولما كان التحقيق في جميع الموافقات العمرية ودراستها دراسة معمقة يحتاج الي كتاب مستقل وكبير وخارج عما نحن عليه من الايجاز، اكتفينا بدراسة وتحقيق حديثين فقط مما اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما في باب الموافقات العمرية.

  AUTO الايات الثلاثة:

 حدثنا هشيم، عن حميد، عن انس قال: قال عمر: وافقت ربي في ثلاث فقلت: يارسول الله لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي فنزلت (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)، واية الحجاب، قلت يا رسول الله لو امرت نساك ان يحتجبن فانه يكلمهن البر والفاجرفنزلت اية الحجاب() واجتمع نسا النبي عليه في الغيرة عليه فقلت لهن: (عسي ربه ان يطلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن)() فنزلت هذه الاية().



  ... الصفحة  ... 

 نقل البخاري هذا الحديث في صحيحه في موردين بتفاوت يسير بينهما، في كتاب الصلاة وكتاب التفسير وكذا رواه مسلم في صحيحه باختلاف يسير.

 تري في هذا الحديث ان الله انزل ثلاث ايات في قرانه تلبية لرجا الخليفة عمرورغبته:

  اية الحجاب.

  اية (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي).

  اية (عسي ربه ان يطلقكن).

 واما بالنسبة الي هذا الحديث فسوف نقوم بدراسة ما يرتبط بية الحجاب فقط، وندع الحكم حول صحة القسمين الاخرين وسقمهما الي القارء الباحث، وذلك لانه عندما يتضح ضعف شطر من حديث فان ساءر الموارد تتبعه في الضعف والسقم.

  AUTO تقييم الموافقة في اية الحجاب:

 ان الحديث المذكور وان لم يتطرق الي ذكر نص الاية المنزلة الموافقة لراي عمرفي مسالة الحجاب، الا ان بعض الاحاديث الاخري المروية بهذا الشان والمنقولة ضمن فضاءل عمر قد ذكرت نص اية الحجاب، اي (فاذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراحجاب)()().

 ولكن الشواهد والادلة التي نذكرها تفند هذا الزعم بان تكون اية الحجاب نزلت تاييدا لقول عمر، وتثبت كون هذا الحديث موضوعا ومن اختلاقات الوضاعين، وضعوه تشييدا وتضخيما لمقام الخليفة عمر وتفضيلا له.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO  التضارب في الاحاديث:

 احدي الادلة التي تثبت سقم القضية وضعفها هو التضارب والتناقض الموجود بين الاحاديث التي رويت بشان نزول اية الحجاب.

 ففي حديث عن عاءشة قالت: كنت اكل مع رسول الله (ص) حيسا قبل ان تنزل اية الحجاب، ومر عمر، فدعاه فاكل فاصابت يده اصبعي فقال: حس الحجاب().

 قال الطبري، حس بكسر السين والتشديد كلمة يقولها الانسان اذا اصابه ما مضه واحرقه كالجمرة والضربة ونحوهما().

 وفي حديث اخر اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن عروة بن الزبيرمعللا سبب نزول اية الحجاب، وفيه ان عاءشة زوج النبي (ص) قالت: كان عمر بن الخطاب يقول لرسول الله (ص):

 احجب نساك قالت: فلم يفعل، وكان ازواج النبي (ص) يخرجن ليلا الي ليل قبل المناصع، خرجت سودة بنت زمعة وكانت امراة طويلة فراها عمر وهوفي المجلس فقال: عرفتك يا سودة علي ان ينزل الحجاب قالت: فانزل الله اية الحجاب().

 يظهر من هذين الحديثين ان الخليفة عمر كان علي علم واطلاع مسبق بنزول اية الحجاب ولكن دعا الله عزوجل تعجيل وتسريع نزوله، ولذا كان يسعي في سبيل ذلك.

 ولكن هنا سءال يبقي مختلجا في الذهن: في اي مكان نزلت اية الحجاب تلبية لرغبة عمر؟



  ... الصفحة  ... 

 فالاحاديث في هذا الشان متضاربة ايضا، فبعضها يشير الي ان الاية نزلت بعد ان كرر عمر قوله لرسول الله (ص): ان رجالا يدخلون عليك بيتك، فكيف لا تامر زوجاتك بالاستتار عنهم؟

 واخري تقول: انها نزلت عندما لبي عمر دعوة النبي (ص) للاكل، واصابت يده اصبع عاءشة فقال عمر: حس واحاديث اخري تروي: انها نزلت عندما ارادت سودة بنت زمعة زوجة الرسول (ص) الخروج لقضا الحاجة، وراها عمر، وحيث كان حريصا علي نزول اية الحجاب ناداها: عرفتك يا سودة.

 فهذه التناقضات في قصة واحدة نزول اية الحجاب موافقة لراي عمر مصداق بارزودليل بين علي صحة المثل المعروف الذي يقول: الكذاب كثير النسيان ولاحافظة للكذاب.

  AUTO  احاديث اخري تفند صحة هذا الحديث:

 اخرجت في كتب اهل السنة ومصادرهم احاديث اخري رويت بشان نزول اية الحجاب تنكر وتفند نسبة نزول الحجاب تاييدا لقول عمر وتثبت كون الحديث العمري مزورا وموضوعا.

 ونكتفي هنا بذكر حديث واحد اتفق عليه البخاري ومسلم ونقلا ذلك عن انس:

 عن ابي مجلز، عن انس قال: لما تزوج رسول الله (ص) زينب ابنة جحش، دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون فاذا هو كانه يتهيا للقيام، فلم يقوموا فلما راوه يقوم، قام من قام من القوم، وقعد بقية القوم، وان النبي جاء ليدخل فاذا القوم جلوس، ثم انهم قاموا، فانطلقوا فاخبرت النبي (ص) فجا حتي دخل، فذهبت ادخل، فالقي الحجاب بيني وبينه وانزل الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن   ... الصفحة  ... 

 من وراء حجاب)() ().

 واخرجه كذلك السيوطي عن الامام احمد والنساءي وابن جرير وابن منذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي().

 وفي حديث اخر رواه البخاري عن انس قال: انه كان ابن عشر سنين مقدم رسول الله (ص) المدينة، فخدمت رسول الله عشرا حياته، وكنت اعلم الناس بشان الحجاب حين انزل، وقد كان ابي بن كعب يسالني عنه، وكان اول ما نزل في مبتني رسول الله (ص) بزينب ابنة جحش.

 ثم ساق الحديث حسبما ذكرناه انفا وقال: انزلت اية الحجاب في ليلة ابتنا النبي (ص)() بزينب.

 والجدير بالذكر ان في الحديث المستخرج عن انس بن مالك نقطة مهمة تجب الاشارة اليها وهي: ان انس كان يداب في الاستنكار وانتقاد من كان يعلق نزول اية الحجاب بحسب رغبة عمر، ويا تري فلو كان هدف انس وغايته غير تفنيد ودحض هذا القول، اتراه يءكد في كلامه المتاخم للشدة والقوة في اللحن والتاكيد الزاءد في بيان سبب نزول الاية ويقول: اني اعلم الناس بشان نزول اية الحجاب وذلك لانني خدمت رسول الله عشر سنوات وحتي ان ابي بن كعب المعروف بتضلعه في التفسير، والمشهور انه اعلم المفسرين كان يسالني عن شان نزول الاية.

 ولما نقارن بين هذه الاحاديث، نري ان انس بن مالك يقول: نزلت اية الحجاب   ... الصفحة  ... 

 علي رسول الله في ليلة ابتناءه وزفافه بزينب بنت حجش، ولا علاقة له اصلا باقتراح الخليفة عمر علي الرسول ان يحجب نساه، وكذلك لا علاقة له بالقصة التي تقول عندماكان الخليفة ياكل مع النبي (ص) فاصابت يده اصبع عاءشة، او عندما راي سودة وهي خارجة لحاجة في احدي الليالي.

  AUTO  سياق الاية:

 وما يشهد علي صحة قول انس بشان نزول اية الحجاب في ليلة ابتنا النبي بزينب وعدم ارتباطها برغبة عمر هو سياق الاية، حيث ان الشطر الاخير من الاية الذي يشيرالي مسالة الحجاب يتناسب مع الشطر الاول منها، ومجموع الاية يدل علي انها نزلت في ليلة زواج النبي، وقد ذكرت الاية ما يتعلق بشان النبي (ص) وزوجاته، وتعرضت لبيان احكام تتعلق بالمءمنين وتعاملهم مع النبي (ص) وازواجه حيث قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من ورا حجاب ذلكم اطهرلقلوبكم وقلوبهن)().

 فالملاحظ في الاية تناسب صدرها مع ذيلها حيث تذكر مساءل اخلاقية نحوالحضور في مجلس النبي وغيرها فعلي كل حال فان المفهوم الكلي للاية ومجموع ما في الاية يءيد قول انس بن مالك ورايه.

  AUTO الصلاة علي المنافقين:

 رويت في الصحيحين موافقة اخري من موافقات عمر وهي قصة تحريم الصلاة علي المنافقين، وذلك عند ما لبي النبي (ص) دعوة ابن عبدالله بن ابي للصلاة علي جنازة ابيه عبدالله بن ابي راس المنافقين في المدينة فمنع عمر بن الخطاب النبي (ص) عن   ... الصفحة  ... 

 ذلك، ولكن النبي ابي ولم يعتن بقوله واتجه للصلاة، فانزل الله اية تءيد راي عمر وتمنع الرسول من الصلاة علي المنافقين قال تعالي:

 (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا)().

  AUTO وهاك نص الحديث:

 عن ابن عمر قال: ان عبدالله بن ابي لما توفي جاء ابنه الي النبي (ص)، فقال: يارسول الله اعطني قميصك اكفنه فيه، وصل عليه واستغفر له فاعطاه النبي (ص) قميصه، وقال: اذا فرغت فذنا، فلما فرغ اذنه فجا ليصلي عليه فجذبه عمر، فقال: اليس قد نهاك الله ان تصلي علي المنافقين؟ فقال (ص): انا بين خيرتين قال: استغفر لهم اولا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم، فصلي عليه، فنزلت (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا)().

 وروي عمر نفسه حديثا بهذا الشان فيه اختلاف يسير عما نقله ابنه.

 عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب انه قال: لما مات عبدالله بن ابي بن سلول، دعي له رسول الله (ص)، ليصلي عليه، فلما قام رسول الله (ص)، وثبت اليه فقلت: يا رسول الله اتصلي علي ابن ابي، وقد قال يوم كذا وكذا كذا وكذا اعدد عليه قوله؟ فتبسم رسول الله (ص) فقال: اخر عني يا عمر فلما اكثرت عليه، قال: اني خيرت فاخترت، لو اعلم اني زدت علي السبعين فغفر له لزدت عليها، قال: فصلي عليه رسول الله (ص)، ثم انصرف، فلم يمكث الا يسيرا حتي نزلت الايتان من براة (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا الي وهم فاسقون).



  ... الصفحة  ... 

 قال: فعجبت بعد، من جراتي علي رسول الله (ص) يومءذ والله ورسوله اعلم().

 يستفاد من هذين الحديثين:

  ان الرسول (ص) صلي علي جنازة عبدالله بن ابي، فقال له عمر بن الخطاب: يارسول الله انك منعت من الصلاة علي المنافقين.

  كان جواب النبي لقول عمر هو: ان الله قد خيرني في الاستغفار للمنافقين واني قد اخترت الجانب الايجابي منهما.

 ولكن عندما نتمعن في الادلة التي سوف نذكرها ينكشف لنا زيف هذا الحديث وكونه من الموضوعات والمدلسات.

  AUTO  منافاته للعقل:

 وذلك لان قبوله يستلزم ان يكون هناك من هو اعلم من النبي (ص) بالاحكام والتعاليم السماوية، وادري منه في معرفة فلسفة الاحكام الالهية واسرارها واعرف بالمصالح والمفاسد المترتبة علي التعاليم الاسلامية لاننا نشاهد في الحديث ان الله عزوجل قد انزل اية تءيد فكرة فرد ما غير النبي (ص)، وتفند عمل رسول الله وتنهاه وتمنعه.

 فعلي هذا، الم يكن من الافضل ان ينزل الوحي علي هذا الرجل بدلا من رسول الله (ص)؟

  AUTO  نزول الايات كان قبل موت ابن ابي:

 ان سياق الايات والشواهد النقلية صريحة في ان هذه الاية (ولا تصل علي احدمنهم) انما نزلت في السنة الثامنة من الهجرة والنبي في سفره الي تبوك ولما يرجع الي المدينة، وقد وقع موت عبدالله بن ابي بالمدينة سنة تسع من الهجرة، كل ذلك ثابت   ... الصفحة  ... 

 ومسلم من طريق النقل، فعلي هذا فليس للاية اي ارتباط وعلاقة بموت ابن ابي واقتراح الخليفة عمر في ذلك.

  AUTO  نص الحديث يدل علي كونه موضوعا:

  ورد فيه انه لما اراد النبي ان يصلي علي جنازة عبدالله بن ابي قال له عمر: اتصلي عليه وقد قال كذا وكذا؟ اليس قد نهاك الله ان تصلي علي المنافقين؟ ويدل مضمون الحديث علي ان النهي عن الصلاة علي المنافقين الذي ورد في (ولا تصل علي احد منهم مات) نزل بعد هذه القصة التي دارت بين النبي (ص) وعمر والسءال الذي يطرح هنا هو:

 من اين عرف عمر ان النبي (ص) قد نهي عن الصلاة علي المنافقين حتي يذكره بها؟

  AUTO ومن اين اتي عمر بهذا النهي؟

 فقد اجاب علماء اهل السنة علي هذا السءال اجابات مختلفة ومتعددة، فهذا القرطبي يقول: لعل ذلك وقع في خاطر عمر، فيكون من قبيل الالهام().

  ان النبي اجاب عمر: ان الله قد خيرني في ذلك بين الاستغفار وعدم الاستغفار لهم فقال:

 (استغفر لهم او لا تستغفر لهم) فمن الواضح ان هذه الاية لا تدل علي التخيير في الاستغفار، بل ان الغاية في الاية هي ان الاستغفار لا يجدي للمنافقين شيءا، لو ان الله لن يغفر لهم ابدا، وان الاية تشير الي حالة الياس التام عند المنافقين وان ليس للاستغفار اي اثر في حقهم.

 وان عدد السبعين ليس فيه اية دلالة علي تعيين التعددية، بل هو بيان للتاكيدوالكثرة، والمراد منه عدم جدوي كثرة الاستغفار للمنافقين وتعدده فكيف يتصور ان يحمل رسول الله الاية علي التخيير ويقول: ان الله قد خيرني؟

 وكذا العبارات الاخيرة في الاية (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم   ... الصفحة  ... 

 ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين)() تشير الي انه ليس في الاية اي دلالة علي التخيير، وهذه العبارات نزلت لبيان فلسفة الحكم، حيث ان المنافقين كانواكافرين وفاسقين وان الله لا يهدي الفاسقين الكافرين الي الفلاح، فعلي هذا ان التعليل والبيان يناسب عدم تاثير الاستغفار بحق المنافقين، ولا مناسبة بينها وبين التخيير.

  AUTO اراء علماء العامة في الحديث:

 عندما واجه علماء اهل السنة هذه الاشكالات الواردة حول الحديث الذي رواه الصحيحان تنبه بعضهم فابدي عدم قبوله ورده.

 قال القاضي ابو بكر الباقلاني منكرا لصحة الحديث: لا يجوز ان يقبل هذا ولايصح ان الرسول قاله، اي فهم منه التخيير().

 وقال امام الحرمين في البرهان، لا يصححه الحديث المذكور اهل الحديث().

 وقال الغزالي: الاظهر ان هذا الخبر غير صحيح().

 وقال الداودي: هذا الحديث غير محفوظ().

 هذه هي الاحاديث التي رواها البخاري ومسلم في صحيحيهما اللذين يعتبران اهم مصدر ومرجع عند اهل السنة بعد القران حول الانبياء (ع) عامة، وحول نبينا (ص) خاصة ومن خلال مراجعة هذه المساءل يمكن للباحث المحقق ان يعرف حقيقة ايمان تابعي الصحيحين وعقيدتهم في الانبياء (ع) وبالنبي (ص) ومسالة النبوة.



  ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO الفصل الثامن: الخلافة في الصحيحين   ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

 قال امير المءمنين الامام علي (ع):

 زرعوا الفجور، وسقوه الغرور، وحصدوا الثبور، لايقاس بل محمد (ص) من هذه الامة احد، ولا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفي الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة، الان اذ رجع الحق الي اهله ونقل الي منتقله().

  AUTO منهج البحث وهدفه

 يبدو جليا من عنوان الفصل ان المواضيع التي سنطرحها ونبحثها في هذه الصفحات وما بعدها، هي الاحاديث والروايات التي اخرجها الشيخان البخاري ومسلم في ابواب عديدة من صحيحيهما حول مسالة الخلافة.

 والهدف الوحيد في هذا الفصل هو نقل الاحاديث فقط، وليس دراسة اصل مسالة الخلافة.

 وبعبارة اخري: ان كتابنا هذا ليس من نوع الكتب الكلامية، ولسنا بصدد دراسة مسالة الخلافة والاستدلال فيها علي اثبات صحة عقيدة فءة معينة او رد ونقد عقيدة مذهب اخر، بل غايتنا الوحيدة هي تخريج الاحاديث المروية في الخلافة ونقلها، خاصة الاحاديث التي رويت في اهم مصادر اهل السنة والجماعة واوثقها واصحها عندهم، يعني صحيحي البخاري ومسلم.

 وبنا علي هذا، فانا لا نري انفسنا ملزمين باستعراض كل الجزءيات والحقاءق التاريخية ولو كانت تتعلق بهذه الاحاديث، وكذا لم نكن ملزمين بالرد والنقد والدراسة العميقة في جوانب هذا الموضوع، لان هذا النوع من البحث خارج عن نطاق ما نحن فيه،   ... الصفحة  ... 

 وانه يحتاج الي كتاب مستقل، وقد كتب في هذا الموضوع كتب كثيرة واما لو ذكرنا بعض المقتطفات في بعض الموارد فانها لم تكن الا لبيان وتوضيح مضامين ومفاهيم الاحاديث وبلورتها.

  AUTO اسءلة حول الخلافة:

 تعتبر مسالة الخلافة من اهم المساءل الدينية التي وقع فيها الاختلاف بين المسلمين، ولم يكن هذا الاختلاف وليد عصور متاخرة نحو قرن او قرنين بل انه نشا منذان التحق الرسول (ص) بالرفيق الاعلي وغربت شمس النبوة.

 قال الشهرستاني: واعظم خلاف بين الامة خلاف الامامة، اذ ما سل سيف في الاسلام علي قاعدة دينية مثل ما سل علي الامامة في كل زمان().

 فنحن الان لسنا بصدد معرفة كيفية نشء هذا الاختلاف وتاريخه، ولكنناوكمقدمة للاحاديث التي سنخرجها هنا نطرح تساءلات ثلاثة:

  لقد بين الله عزوجل ورسوله (ص) للمسلمين الاحكام التي تخص جميع القضايا، الجزءية منها والكلية، نحو القصاص والتعزيرات، وحكام حرمة حقوق الاخرين واموالهم، واحكاما في النظر الي الاجنبية ولو نظرة واحدة، واحكام الغيبة ولو بكلمة وبحيث ان هذه الاحكام علي كثرتها والتي تتجاوز العد والحصر تنقسم الي الواجب والحرام، والمندوب والمكروه.

 فعلي هذا: فهل يعقل ان الله ورسوله (ص) لم يتعرضا لتبيين مساءل الامامة والخلافة التي تعتبر من اهم المواضيع الاسلامية؟

 فلو ان الله والرسول (ص) قد جعلا حل هذه المسالة المهمة بعهدة المسلمين انفسهم، فلماذا لم يفعلا ذلك بالنسبة الي المساءل الجزءية والفرعية وبينا احكامها؟

 فلو كان الاغماض والاهمال في بيان ابسط المساءل الجزءية مثل الحلق والتقصير   ... الصفحة  ... 

 في الحج، او اداب التخلي والاستنجاء، او اداب النكاح وغيرها غير جاءز حسب ماتقتضيه قاعدة اللطف فهل يجوز لهما الاغماض والسكوت في مسالة مهمة كهذه؟

 فاذا كان الجواب: لا فهل عينا احدا لتصدي هذه المرتبة والمنصب؟ وما هي مواصفاته؟

  يطلعنا التاريخ وسيرة النبي (ص) وكذا يستفاد من ايات الذكر الحكيم والاحاديث، ان المسلمين في الصدر الاول من تاريخ الاسلام كانوا يسالون النبي (ص) عن كل شي من احكام دينهم، ويرجعون اليه في تفسير الايات وبيانها، ويلجاون اليه في كل صغيرة وكبيرة، فيستفتون فيها منه حتي في العلل والامراض كانوايطلبون دوا داءهم من النبي (ص)().

 فعندءذ يتبادر الي الذهن سءال: هل يتصور ان احدا من المسلمين واصحاب رسول الله (ص) لم يخطر علي باله في تلك المدة التي عاش الرسول (ص) بينهم ثلاثة وعشرين سنة ان يسال النبي عن مسالة الخلافة ومن يكون الامام والخليفة من بعده (ص)؟ هذا مع انهم علي علم بان الرسول (ص) بشر ولابد انه سوف يرحل عنهم الي جوار ربه، وقد سمعوا منه يرتل عليهم (انك ميت وانهم ميتون)() و(وما محمد الا   ... الصفحة  ... 

 رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم)().

 وانهم كانوا يعلمون ان مسالة الخلافة والامامة ترتبط بمصيرهم وحياتهم الدنيوية والاخروية، وهي تماما كمسالة النبوة، لها اثارها في جميع الامور، فهل يعقل ان احدا لم يسال النبي (ص) عن ذلك؟

  قال الله تعالي بشان كتابة الوصية وضرورتها: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والا قربين بالمعروف حقا علي المتقين)().

 وقال رسول الله (ص): ما حق امرء مسلم، له شي يوصي فيه، يبيت ليلتين، الا ووصيته مكتوبة عنده().

 ويقول عبدالله بن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله (ص) قال ذلك الا وعندي وصيتي().

 اذن ، فكيف يسوغ للنبي (ص) ان يكون هو اول من يحيد عن امر الله الذي انزل عليه مءكدا لزومه ووجوبه، ويترك العمل بما اوجبه هو علي المسلمين بالنسبة الي موضوع كتابة الوصية، بينما تراه انه احوج الناس الي كتابة الوصية؟

 وهل هناك احد من المسلمين تكون تركته وارامله وايتامه اكثر مما تركه وخلفه   ... الصفحة  ... 

 رسول الله (ص) من التركة والايتام والارامل؟

 فهل يمكن للعقل والضمير البشري ان يتصور ان رسول الله (ص) خلف ما تركه وراه من التركة التعاليم الدينية والاصول الاسلامية من دون تولية عليها، وانه ودع ايتامه وارامله جميع الناس من دون ان ينصب لهم قيما ووليا؟ ومن المستحيلات ان هذه المسالة لم تخطر بباله قط.

 وفضلا عن حكم العقل والوجدان فان الشواهد التاريخية صريحة بان الرسول (ص) لم يدع امرا حتي وان كان جزءيا الا وعين فيه من ينوب عنه، ويقوم مقامه اذاعارضه امر ما، كما ثبت ذلك من خلال تعيينه قادة العسكر وثبت في التاريخ ايضا انه (ص) قد اوصي الي امير المءمنين الامام علي (ع) ان يباشر تغسيله وتكفينه وقضا ديونه، الشخصية، بينما هذه من الامور الجزءية والبسيطة التي لم تفته فكيف تغيب عنه الوصية في امر الخلافة والامامة التي هي من اهم المساءل والقضايا المصيرية؟

 والجواب علي هذا التساءل من وجهة نظر الشيعة فهو في غاية اليسر والسهولة، ولا حاجة عندهم علي الاستدلال عليها والاحتجاج فيها الي ادني تكلف وتعب.

 لان الشيعة يعتقدون بان موضوع الخلافة لم يغب حتي للحظة واحدة عن ذهن الناس الا وقد سالوا عنه رسول الله (ص)، ولم يكن الوصي مبهما لديهم لما كان الله عزوجل ورسوله يبينا بين ان واخر، منذ ان بعث الله محمدا (ص) بالنبوة، وامره بان يعلن الرسالة علي ملا، حمله مسءولية تبليغ الخلافة ونصب الخليفة، ولم يدع رسول الله (ص) في تبليغ هذا الامر مجالا للابهام والايهام عند الناس، فبينه بابلغ وجه، فما مر عليه موقف الا وتطرق الي الخلافة واخبر الناس عمن يتولي هذا المنصب من بعده.

 يروي ابن الاثير: لما نزل قوله تعالي (وانذر عشيرتك الا قربين)() في اول البعثة دعا اقرباه من بني عبدالمطلب واعمامه الي مادبة اقامها لهم، وما ان فرغوا منها، ورام   ... الصفحة  ... 

 النبي (ص) ان يتكلم حتي ابتدره ابو لهب وغالط في الكلام، فتفرق القوم ولم يكلمهم النبي (ص)، وفي اليوم الثاني صنع ما صنع بالامس ولكن اسرع النبي (ص) في الكلام واوضح لهم مسالة الوحي والبعثة وقال: وقد امرني الله تعالي ان ادعوكم اليه، فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ فاحجم القوم، واعادها النبي ثلاثا، وفي كل مرة كان علي (ع) يقوم ويقول: انا يا نبي الله ثم قال (ص): ان هذا اخي ووصي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا.

 فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع ويقولون: انا لم نقبله نبيا فيجعل لنا وصيا().

 وفي اخر سنين حياته وعندما كان النبي (ص) عاءدا من اخر سفر للحج الي المدينة، وصل الي تلك البقعة الحارة المسماة بغدير خم امرالحجاج ان يمكثوا فيها، فعادالمتقدمون اليه، والتحق المتاخرون به، فقام واقفا اخذا بيد علي (ع) ليعلن للجمع: «من كنت مولاه فهذا علي مولاه».

 وهكذا عند ما كان مستلقيا علي فراش الموت، ويتنفس الانفاس الاخيرة من حياته وقد تصبب عرق الموت من جبينه، تراه في هذه اللحظات ايضا لم ينس قضية الخلافة ومستقبل دينه والشريعة التي جاء بها، ومصير امته التي قاسي الامرين في سبيل هدايتها، فكل هذه الامور قد تجسدت امامه ولذلك امر الحاضرين قاءلا: اءتوني بكتف ودواة اكتب لكم ما لم تضلوا بعده ابدا.

 وشوهد احيانا وهو علي المنبر يقول: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا ابدا.

 واحيانا تسمع منه وهو يعلن عن خلفاءه ويعددهم قاءلا: الخلفاء بعدي اثنا عشر.

 واحيانا اخري يذكر الناس بالايات التي نزلت بشان اوصياءه ويخاطب عليا   ... الصفحة  ... 

 يقول: يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.

 وتري احيانا اخري ينوه بالبدع والتحريفات التي ستظهر من بعده ويبرز اسفه وتاثره من هذه الوقاءع التي ستحدث بعد وفاته بد بالتحريف في اصل الخلافة الذي هواساس كل البدع والتحريفات وجذور الضلالات.

 ولكن الحكومات التي تعاقبت الواحدة تلو الاخري في غضون الاربعة عشر قرنا، سعت واجتهدت بكل قواها في طمس الحقاءق، واظهارها بصورة غير التي كانت عليها، ولكن يمكن معرفة هذه الحقاءق التي تعتقد بها الشيعة من خلال بعض زوايا الاحاديث المروية في صحيحي البخاري ومسلم اللذين يعتبران اهم مصدرين من مصادر العامة ولهذا السبب قد جعلناهما مرتكز بحثنا ودراستنا.

 وهاك ايها القارء الكريم باقة من الاحاديث التي انفلتت من مءلفي الصحيحين في بيان فضاءل اهل البيت (ع) اقتطفناها من الصحيحين ومن ثم نعقب بذكر الصفات التي لابد وان تتوفر في من يخلف النبي (ص) مما ورد في هذين الكتابين.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO فضاءل اهل البيت (ع) في الصحيحين

  AUTO  اية التطهير:

 قالت عاءشة: خرج النبي (ص) غداة وعليه مرط كسا مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاعلي فادخله.

 ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)()().

 وقد ورد هذا الحديث متواترا في مصادر اهل السنة والمجاميع الحديثية والتفسيرية فضلا عن صحيح مسلم، ونزول هذه الاية في شان رسول الله (ص) وعترته اهل بيته (ع) ليس محل نقاش وترديد، وقد اشرنا فيما سبق في فصل الرسول في القران والسنة الي بعض المصادر والمجاميع السنية وقلنا: ان هذه الاية الكريمة صريحة في عصمة اهل البيت (ع) من جميع الذنوب وانهم مطهرون من الرجس والمعاصي، صغيرهاوكبيرها.

 وذكرنا كذلك بان الاية الكريمة تدل دلالة تامة علي نفي ارتكابهم المعصية حتي في حالة السهو ومن غير القصد، لان السهو والخطا وان كان يرفع الحكم التكليفي والعقاب عن مرتكبه الا انه لا يرفع قبح الرجس والحرام ولا يدفع الاثر الوضعي المترتب عليه().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO  اية المباهلة:

 اخرج مسلم باسناده عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب؟

 فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله (ص) فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم.

 سمعت رسول الله (ص) يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه فقال له علي (ع): يارسول الله خلفتني مع النسا والصبيان؟ فقال له رسول الله (ص): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي.

 وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.

 قال: فتطاولنا لها فقال: ادعوا لي عليا فاتي به ارمد فبصق في عينه ودفع الراية اليه ففتح الله عليه.

 ولما نزلت هذه الاية (فقل تعالوا ندع ابنانا وابناكم) دعا رسول الله (ص) علياوفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهلي().

  AUTO  حديث يوم الغدير:

 حدثني يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيدابن ارقم، فلما جلسنا اليه، قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله (ص) وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنايا زيد ما سمعت من رسول الله (ص).

 قال: يا ابن اخي والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي   ... الصفحة  ... 

 من رسول الله (ص)، فما حدثتكم فاقبلوا، وما لا، فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله (ص) يوما فينا خطيبا بما يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمدالله واثني عليه ووعظوذكر ثم قال: اما بعد، الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، واناتارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي.

 فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساه من اهل بيته؟

 قال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده قال: ومن هم؟ قال: هم ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس.

 قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم().

 اقول: اخرج مسلم هذا الحديث في صحيحه باسانيد متعددة، ولكنه اسقطالشق الاخير منه، الذي يختص بقصة الغدير المختصة بامير المءمنين الامام علي (ع)، بينمازيد بن ارقم هو من جملة المءات من رواة حديث الغدير يقول: ثم قام فاخذ بيد علي (ع) فقال: يا ايها الناس من اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم عاد من عاداه ووال من والاه().

 ولا يخفي ان زيد بن ارقم عندما حدث بهذا الحديث، فقد حرف المفهوم الصحيح والواقعي لاهل البيت (ع) وادخل فيهم ال عقيل وال جعفر وال عباس، بينما الحديثان اللذان نقلناهما ذيل اية التطهير واية المباهلة نري ان رسول الله (ص) قد عرف اهل البيت (ع) بحيث لم يجعل مجالا لزيد بن ارقم واشباهه ان يبدوا رايهم الخاص وحسب   ... الصفحة  ... 

 اهواءهم.

  AUTO العصبية العمياء:

 ان موضوع غديرخم وحديث الثقلين من الامور والقضايا التي ورد ذكرهابالتفصيل في كتب اهل السنة ومصادرهم، وفي المءات من كتب محدثيهم ومءرخيهم ومفسريهم وباسانيد متعددة، ولكن البخاري ومسلم وكما اشرنا سابقا في الجز الاول من هذا الكتاب ثقل عليهما تخريج امهات فضاءل الامام علي (ع) واشهرها مثل هذا الحديث وذلك لتعصبهما المفرط، وهذا المقدار الذي اخرجه مسلم في صحيحه من حديث الغدير محرفا وناقصا انما هو جز ضءيل من واقعة الغدير التاريخية.

 وبهذه المناسبة نورد ما ذكره ابو حامد الغزالي: اجمع جمهور العلما علي ان قول النبي (ص): من كنت مولاه فعلي مولاه، وكذا قول عمر لعلي: بخ بخ لك يا امير المءمنين اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، فهذا يعني تسليم ورضا وتحكيم، ثم بعد هذاغلب الهوي لحب الرءاسة وحمل عمود الخلافة وعقود النبوة وخفقان الهوي في قعقعة الرايات، واشتباك ازدحام الخيول وفتح الامصار وسقاهم كاس الهوي، فعادوا الي الخلاف الاول فنبذوه ورا ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا().

  AUTO  اهل البيت (ع) قرناء الرسول (ص):

 دلت روايات متواترة من كتب اهل السنة والجماعة، ان رسول الله (ص) امرالمسلمين بان يصلوا علي اهل بيته وعترته (ع) ويجعلونهم قرناء له، اذا ارادوا ان يصلواعليه (ص) ويسلموا عليه، واذا قصدوا تكريم النبي وتعظيمه يجب عليهم ان يقرنوا اهل بيته (ع) معه (ص) ولم يفرقوا بينه وبين عترته.

 واليك ما اخرجه الصحيحان بهذه المناسبة:

  حدثنا الحكم قال: سمعت عبدالرحمان بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن   ... الصفحة  ... 

 عجرة، فقال: الا اهدي لك هدية؟ ان النبي (ص) خرج علينا فقلنا: يا رسول الله لقد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟

 فقال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد().

  اخرج البخاري في صحيحه حديثا اخر قريبا من هذا المعني عن ابي سعيدالخدري().

  واخرج مسلم ايضا باسناده عن ابي مسعود الانصاري قال: اتانا رسول الله (ص) ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: امرنا الله عزوجل ان نصلي عليك يا رسول الله (ص) فكيف نصلي عليك؟

 قال: فسكت رسول الله (ص) حتي تمنينا انه لم يساله.

 ثم قال رسول الله (ص): قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما علمتم().

 اقول: ثمة العشرات من الاحاديث رويت في صحاح اهل السنة ومسانيدهم وتفاسيرهم واكملهن جمعا تفسير الدر المنثور تعلم المسلمين كيفية الصلاة علي النبي (ص) والتسليم عليه، وتامرهم ان يجعلوا اهل بيته (ع) قرناء له في الصلاة().



  ... الصفحة  ... 

 ولكن ما ان توفي الرسول (ص) حتي راحوا يسترون ويعتمون علي نقل مناقب ال الرسول (ع) وذلك حسب ما كانت تقتضيه سياستهم انذاك، ولذلك بادروا الي ترك الصلاة علي العترة (ع)، وعمدوا شيءا فشيءا الي الاكتفا باسم الرسول (ص) والصلاة البتراوالناقصة، واليوم كذلك نري سيرة السلف تتبع، ومع ان هذه الاحاديث نصب اعينهم، وملءت كتبهم منها، تراهم يخالفون امر الرسول ويتبعون اباهم واسلافهم عوضا عن اتباع الرسول (ع) (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه ابانا او لو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير)().

  AUTO  الاءمة الاثنا عشر (ع):

 وردت في كتب اهل السنة احاديث حول الاءمة الاثني عشر (ع) والامام المهدي (عج) واوصافه، نقلا عن النبي (ص)، ولما كانت الاحاديث في هذا الموضوع متواترة ومستفيضة، عمد بعض علماءهم الي تعيين بابا خاصا لذكره، والبعض الاخر الف بهذه المناسبة كتابا مستقلا.

 ونورد اليك طرفا من هذه الاحاديث التي اخرجها الشيخان في صحيحيهما:

  عن عبدالملك: سمعت جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: يكون بعدي اثنا عشر اميرا فقال كلمة لم اسمعها فقال ابي: انه قال: كلهم من قريش().

 اخرجه مسلم ايضا في جامعه بثمانية اسانيد مختلفة() وورد في احدها:

 وعن جابر بن سمرة قال: انطلقت الي رسول الله (ص) ومعي ابي فسمعته يقول: لايزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة فقال كلمة صمنيها الناس فقلت لابي: ماقال؟ قال: كلهم من قريش().



  ... الصفحة  ... 

 اقول: ورد هذا الحديث متواترا في كتب اهل السنة وصحاحهم، وهذا ان دل علي شي فانما يدل علي انه احدي الدلاءل علي احقية الشيعة الاثني عشرية وصحة معتقداتهم، ودليل علي بطلان المذاهب الاخري، لان مضمون هذا الحديث لا ينطبق البتة علي ما يعتقده، لانهم يعتقدون باربعة خلفاء (الخلفاء الراشدون)، او بخمسة خلفاء اذا اضفنا الامام الحسن المجتبي (ع) الي الاربعة، فعلي هذا يكون عددهم اقل من اثني عشر او انهم يعتقدون بخلافة خلفاء بني امية وبني العباس، فيكون حينءذ العدد اكثر من اثني عشر، هذا مع ان اكثر خلفاء بني امية وبني العباس كانوا فساق وفجرة، وافنوا حياتهم في معاقرة الخمر واراقة الدما والمعاصي، فكيف يمكن ان نجعل من كان هذا ديدنه خليفة النبي (ص)؟ وكذلك نري ان هذا الحديث لا يتطابق مع ما تعتقده باقي الفرق من الشيعة مثل الاسماعيلية والزيدية والفطحية لان اءمتهم اقل عددا من اثني عشر فعلي هذا ان الحديث يوافق فقط ما تعتقده الشيعة الاثني عشرية التي توالي اثني عشر نقيبا اولهم الامام علي بن ابي طالب (ع) واخرهم المهدي (عج).

  جابر بن عبدالله وابو سعيد قالا: قال رسول الله (ص): يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده().

  عن ابي سعيد قال: قال رسول الله (ص): من خلفاءكم خليفة يحثو المال حثياولا يعده عدا().

 قال النووي بعد بيان معاني الفاظ هذا الحديث: وهذا الحثو الذي يفعله هذا الخليفة يكون لكثرة الاموال والغناءم والفتوحات مع سخا نفسه().



  ... الصفحة  ... 

 ثم قال: ان اسمه المهدي كما رواه الترمذي وابي داود وروي الترمذي عن الرسول الله (ص) قال:

 لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي().

 وقال الترمذي: وهذا حديث حسن وصحيح.

 وزاد ابو داود في اخر هذا الحديث انه (ص) قال: يملا الارض قسطا وعدلا كماملءت ظلما وجورا().

  واخرج البخاري باسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص): كيف انتم اذانزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم().

 وقال ابن حجر في شرحه علي هذا الحديث: قال الشافعي في مناقبه: تواترت الاخبار بان المهدي من هذه الامة وان عيسي يصلي خلفه().

 وقال العيني بعد كلام طويل وبحث مفصل حول الحديث: وفي صلاة عيسي (ع) خلف رجل من هذه الامة مع كونه في اخر الزمان وقرب قيام الساعة دلالة للصحيح من الاقوال ان الارض لا تخلو من قاءم لله بحجة().



  ... الصفحة  ... 

 وقال النووي في ترجمته في تهذيب الاسماء: اذا نزل عيسي كان مقررا للشريعة المحمدية، لا رسولا الي هذه الامة ويصلي ورا امام هذه الامة تكرمة من الله لها من اجل نبيها().

 وهذه الاحاديث التي تلوناها عليك، تكشف الستار عن الحقيقة الساطعة في العقيدة السليمة التي يعتقد بها الشيعة، ظلت بمثابة اكبر واعظم ماساة واجهها شراح الصحيحين من السلف وبعض الكتاب من اهل السنة في هذا العصر، وحيث سمعوا تانيب وجدانهم وصرخات الضمير من باطنهم عمدوا الي التبرير وتاويل هذه الاحاديث حتي يجيبوا تانيب ضميرهم، وما هذه التبريرات والتاويلات الا تفاهة وركاكة وذلك لما فيهامن التناقضات والمباءنات والتضارب.

 ولكن احد الكتاب بعد اذعانه بتفاهة هذه التبريرات سلك دربا ثالثا فقال: وهناك اخبار من هذا القبيل كثيرة، اعرضنا عنها لعدم فاءدتها().

 اقول: ومن الواضح ان هذا الحديث وامثاله لما كان علي خلاف عقيدة هءلاء وهوعلي عكس ما يرونه اعرضوا عنه لانهم لم يفهموا ولم يدركوا المفهوم الصحيح للحديث.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO فضاءل امير المءمنين (ع) في الصحيحين

 الي هنا استعرضنا الاحاديث التي رواها الصحيحان في بيان فضاءل اهل بيت النبي (ع) والاءمة الاثني عشر (ع)، والان نذكر ما اخرجه الشيخان في صحيحيهما من الحديث حول كل امام بصورة مستقلة.

 ونبدا بذكر فضاءل امير المءمنين الامام علي (ع)، ثم فضاءل سيدة النسا فاطمة الزهرا (س)، وبعدها فضاءل سيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين (ع) معا، ثم فضاءل كل منهما منفردا.

  AUTO  عدو علي عدو الله:

 عن ابي ذر (ره) قال: نزلت: (هذان خصمان اختصموا في ربهم)() في ستة من قريش: علي وحمزة وعبيدة بن الحارث جبهة الايمان والتوحيد وشيبة بن ربيعة وعتبة والوليد بن عتبة جبهة الشرك والكفر().

 وعن قيس بن عباد، عن علي (ع) قال: فينا نزلت هذه الاية: (هذان خصمان اختصموا في ربهم)().

  AUTO  حب علي ايمان وبغضه نفاق:

 عن عدي بن ثابت، عن زر قال: قال علي (ع): والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي (ص) الي ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق().



  ... الصفحة  ... 

 انفرد به مسلم في صحيحه.

  AUTO  صلاة علي (ع) صلاة النبي (ص):

 اخرج الشيخان البخاري ومسلم بسندهما عن مطرف، قال: صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب فكان اذا سجد كبر واذا رفع راسه كبر واذا نهض من الركعتين كبر، فلما انصرفنا من الصلاة قال: اخذ عمران بيدي ثم قال: بقد صلي بنا هذا صلاة محمد (ص)، قال لقد ذكرني هذا صلاة محمد (ص)().

  AUTO  ابو تراب الكنية المهداة:

 عن ابي حازم ان رجلا جاء الي سهل بن سعد فقال: هذا فلان «امير المدينة» يدعوعليا عند المنبر قال: فيقول: ماذا قال؟ يقول: له: ابو تراب فضحك قال: والله ما سماه الا النبي (ص) وما كان له اسم احب اليه منه().

 اقول: يفهم من متن هذا الحديث ان تلقيب امير المءمنين (ع) بابي تراب كان مفخرة له، وكان الامام علي (ع) يحب هذا اللقب اكثر من ساءر القابه واسماءه، وحيث كانت هذه المفخرة باهرة كوضوح الشمس ولذا فلم يستطع اعدا علي (ع) ومناوءيه ان ينكروهافلذلك حرفوها وزوروا حقيقتها، واختلقوا احاديث تشعر بان تلقيب الامام علي (ع) بهذه الكنية كان مذمة له.

 وسوف نوفي التحقيق حول هذا الحديث وكذا الاحاديث الموضوعة في ذم الامام   ... الصفحة  ... 

 علي (ع) في الجز الثالث من كتابناهذا ان شاء الله.

  AUTO  علي (ع) اقضي الناس:

 اخرج البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال: ان عمر بن الخطاب كان يقول: اقضانا علي (ع)().

 اقول: هذه الكلمة التي اقر بها الخليفة الثاني واعترف بها، اقتبسها من كلمة النبي (ص) التي طالما كان يكررها في مواقف عديدة، فمرة قال (ص): اقضاهم علي() اي اقضي الاصحاب واخري قال (ص): اقضاها علي() الامة جمعا.

 ولا يخفي ان مسالة القضا وان كانت تستلزم التقوي والورع، فانها تحتاج ضرورة الي العلم الكافي والمعرفة التامة بالمساءل، بحيث لو لم تحصل تلك العلوم لاستحال القضا الصحيح.

 وبناءا علي هذا ان معرفة الامام علي (ع) التامة بعلم القضا، الذي امضاه الرسول وهو في الواقع اشارة الي ان الامام علي له المعرفة التامة بجميع العلوم، وكان كلمة الرسول «اقضاهم علي» حلت محل «علي اعلمهم واتقاهم وو».

  AUTO  الحب المتبادل بين الله ورسوله وعلي:

 عن سهل بن سعد قال: قال النبي (ص) يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يفتح علي يديه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فبات الناس ليلتهم، ايهم يعطي، فغدواكلهم يرجوه فقال: اين علي؟ فقيل: يشتكي عينيه، فبصق في عينيه ودعا له فبرا كان لم يكن به وجع، فاعطاه.

 فقال: اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟

 فقال (ص): انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم   ... الصفحة  ... 

 بما يجب عليهم، فوالله لان يهدي الله بك رجلا خير لك من ان يكون لك حمر النعم().

 اخرجه الشيخان البخاري ومسلم.

 وروي مسلم الحديث بلفظ اخر عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال يوم خيبر: لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه.

 قال عمر بن الخطاب: ما احببت الامارة الا يومءذ، فتساورت() لها رجا ان ادعي لها.

 قال: فدعا رسول الله (ص) علي بن ابي طالب (ع)، فاعطاه اياها وقال (ص): «امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك» قال: فسار شيءا ثم وقف، ولم يلتفت، فصرخ: يا رسول الله علي ماذا اقاتل الناس؟ قال (ص): قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدارسول الله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله().

  AUTO  علي هارون الامة:

 عن مصعب بن سعد، عن ابيه: ان رسول الله (ص) خرج الي تبوك واستخلف عليافقال (ع): اتخلفني في الصبيان والنسا؟ قال (ص): الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي().



  ... الصفحة  ... 

 اقول: هذا الحديث اجمع علي صحته اهل السنة والشيعة، وحتي ان الد اعداعلي (ع) اي معاوية بن ابي سفيان لم يستطع ان ينكره().

 وفيه ان الرسول (ص) شبه ومثل خلافة علي (ع) وولايته بهارون، واستثني منه فقطمسالة النبوة.

 وهذا التشبيه والتمثيل من الرسول (ص) هو تثبيت لجميع ما تحلي به هارون من المقام والمنزلة، لامير المءمنين علي (ع).

 واما المنازل التي كانت لهارون وهي كما يلي:

  الوزارة: ان موسي (ع) كما حكي عنه القران، دعا الله ان يهب هارون منزلة الوزارة قال تعالي:

 (واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري)().

  الاخوة: كان هارون اخا لموسي (ع) (هارون اخي) وعلي (ع) كان مثل هارون اخا لرسول الله (ص).

  الخلافة: عندما اراد موسي ان يذهب لميقات ربه جعل هارون خليفة لنفسه، قال تعالي: (وقال موسي لا خيه هارون اخلفني في قومي)() وكان هارون ناءباوخليفة لموسي (ع)، وقد فرض موسي طاعته علي بني اسراءيل، واوصاه ان يبلغ دعوته ويوطد رسالته.

 وبنا علي مضمون هذا الحديث فان امير المءمنين علي (ع) هو خليفة الرسول والقاءم مقامه وناءبه.



  ... الصفحة  ... 

  الوصاية: كما اشرنا اليه ان هارون كان خليفة موسي ووصيه في حياته وعندغيابه، ولو كان هارون حيا بعد وفاة موسي (ع) لكان اولي بالتصدي لمقام النيابة والخلافة والوصاية، ولكن هارون توفي قبل موسي (ع).

 وبهذا الدليل تثبت احقية امير المءمنين علي (ع) لمقام وصاية الرسول (ص).

  النيابة والمءازرة: اشرنا فيما سبق ان احد مناصب هارون هي مءازرته واشتراكه مع موسي في امره وقد نص القران علي طلب موسي هذه المنزلة لهارون من الله حيث قال تعالي: (اشدد به ازري واشركه في امري)() وكان جوابه تعالي لموسي: (قال قد اوتيت سءلك يا موسي)().

 فعلي (ع) بحكم هذا النص الصريح كهارون خليفة لرسول الله (ص) ووزيره وشريكه في امره علي سبيل الخلافة عنه لا علي سبيل النبوة.

 ويستفاد من الحديث ايضا: ان امير المءمنين علي (ع) كان اولي الناس برسول الله (ص) حيا وميتا، وافضلهم واقربهم اليه (ص)، وله (ع) علي الامة من فرض الطاعة في حياة النبي وبعد وفاته، كما كان لهارون علي امة موسي في حياته، وانه (ع) افضل الناس جميعا والناصر والحامي عن رسول الله (ص) وخليفته في غيبته وبعد وفاته.

  AUTO لفتة نظر:

 يلزم ان نذكر للقرا الكرام ان بعض علماء اهل السنة توهم ان رسول الله (ص) لم يقل لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي» الا مرة واحدة، وذلك عند خروجه في غزوة تبوك، ولذلك قام بالتاويل والتوجيه بان الخلافة هنا منحصرة بمورد خاص.

 بينما نلاحظ في طيات الكتب وثنايا المجاميع، وثبت بالادلة القطعية ان الرسول (ص) كرر هذه الكلمة ست مرات ولم تنحصر بغزوة تبوك().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO فضاءل فاطمة الزهرا (س)

  AUTO  فاطمة سيدة النسا:

 عن عاءشة قالت: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشي النبي (ص)، فقال النبي (ص): مرحبا بابنتي، ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله، ثم اسر اليها حديثافبكت فقلت لها: لم تبكين؟ ثم اسر اليها حديثا فضحكت فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن فسالتها عما قال؟ فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله (ص)، حتي قبض النبي (ص) فسالتها فقالت: اسر الي ان جبرءيل كان يعارضني القران كل سنة مرة، وانه عارضني العام مرتين، ولا اراه الا حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحاقا بي، فبكيت فقال: اما ترضين ان تكوني سيدة نسا اهل الجنة او نسا المءمنين؟ فضحكت لذلك().

  AUTO  فاطمة اول من تلتحق بالنبي (ص):

 اخرج البخاري ومسلم عن عاءشة قالت: دعا النبي (ص) فاطمة ابنته في شكواه الذي قبض فيه، فسارها، فبكت، ثم دعاها فسارها، فضحكت قالت: فسالتها عن ذلك؟ فقالت: سارني النبي (ص) فاخبرني انه يقبض في وجعه الذي توفي فيه، فبكيت، ثم سار ني فاخبرني اني اول اهل بيته اتبعه، فضحكت().

  AUTO  فاطمة بضعة الرسول (ص):

 اخرج البخاري عن مسور بن مخرمة، عن رسول الله (ص) قال: فاطمة بضعة مني   ... الصفحة  ... 

 فمن اغضبها اغضبني().

 واخرج ايضا عنه، عن رسول الله (ص) قال: فانما هي بضعة مني يريبني ما ارابهاويءذيني ما اذاها().

 وكذلك اخرجه مسلم في صحيحه باختلاف يسير().

  AUTO  تسبيح فاطمة (س):

 اخرج الشيخان البخاري ومسلم في جامعيهما عن امير المءمنين علي (ع): ان فاطمة شكت ما تلقي من اثر الرحي، فاتي النبي (ص) سبي، فانطلقت، فلم تجده، فوجدت عاءشة فاخبرتها، فلما جاء النبي (ص) اخبرته عاءشة بمجي فاطمة، فجاء النبي (ص) الينا وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبنا نقوم، فقال:

 علي مكانكما فقعد بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري، وقال: الا اعلمكما خيرا مما سالتماني، اذا اخذتمامضاجعكما تكبرا اربعا وثلاثين، وتسبحاه ثلاثا وثلاثين، وتحمداه ثلاثا وثلاثين فهوخير لكم من خادم().

  AUTO  حنان فاطمة علي ابيها:

 اخرج الشيخان عن ابن مسعود قال: بينما رسول الله (ص) يصلي عند البيت، وابوجهل واصحاب له جلوس، وقد نحرت جزور بالامس فقال ابو جهل: ايكم يقوم الي سلا جزور بني فلان فياخذه فيضعه في كتفي محمد اذا سجد؟ فانبعث اشقي القوم فاخذه   ... الصفحة  ... 

 فلما سجد النبي (ص) وضعه بين كتفيه، قال: فاستضحكوا وجعل بعضهم يميل علي بعض، واناقاءم انظر، لو كانت لي منعة طرحته عن ظهر رسول الله (ص) والنبي (ص) ساجد، ما يرفع راسه، حتي انطلق انسان فاخبر فاطمة، فجات وهي جويرية فطرحته عنه، ثم اقبلت عليهم تشتمهم فلما قضي النبي (ص) صلاته رفع صوته ثم دعا عليهم().

 وكذلك اخرج مسلم باسناده عن ابي حازم، عن ابيه انه سمع سهل بن سعد يسال عن جرح رسول الله (ص) يوم احد.

 فقال: جرح وجه رسول الله (ص)، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة علي راسه، فكانت فاطمة بنت رسول الله (ص) تغسل الدم وكان علي بن ابي طالب (ع) يسكب عليهابالمجن، فلما رات فاطمة (س) ان الما لا يزيد الدم الا كثرة، اخذت قطعة حصير فاحرقته حتي صار رمادا، ثم الصقته بالجرح فاستمسك الدم().

  AUTO  فاطمة (س) تبكي لفقد ابيها (ص):

 اخرج البخاري في صحيحه باسناده عن انس قال: لما ثقل النبي (ص) جعل يتغشاه، فقالت فاطمة (س): واكرب اباه فقال لها: ليس علي ابيك كرب بعد اليوم فلما مات، قالت: يا ابتاه اجاب ربا دعاه، يا ابتاه من جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبرءيل ننعاه، فلما دفن قالت فاطمة (س): يا انس اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله (ص) التراب؟().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO فضاءل الحسن والحسين (ع)

  AUTO  الحسنان وحرمة الصدقة عليهما:

 اخرج البخاري عن ابي هريرة قال: كان رسول الله (ص) يءتي بالتمر عند صرام النخل، فيجي هذا بتمره وهذا من تمره، حتي يصير عنده كوما من تمر، فجعل الحسن والحسين (ع) يلعبان بذلك التمر، فاخذ احدهما تمرة فجعله في فيه، فنظر اليه رسول الله (ص) فاخرجها من فيه فقال: اما علمت ان ال محمد (ع) لا ياكلون الصدقة().

 وكذلك اخرج عنه: ان الحسن بن علي (ع) اخذ تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فقال النبي (ص): كخ كخ ليطرحها، ثم قال: اما شعرت انا لا ناكل الصدقة().

  AUTO  الحسنان اشبه الناس بالنبي (ص):

  اخرج البخاري عن انس بن مالك: لم يكن احد اشبه بالنبي (ص) من الحسن بن علي (ع)().

  وكذا اخرج عن ابن جحيفة قال: رايت النبي (ص) وكان الحسن يشبهه().

  وروي ايضا عن عقبة بن حارث قال: رايت ابا بكر (رض) وحمل الحسن وهويقول: بابي شبيه بالنبي ليس شبيه بعلي (ع)، وعلي يضحك().

  وايضا اخرج عن انس بن مالك: اتي عبيدالله بن زياد براس الحسين (ع) فجعل في طست فجعل ينكت، وقال في حسنه شيءا فقال انس: كان اشبههم برسول   ... الصفحة  ... 

 الله (ص) وكان مخضوبا بالوسمة().

  AUTO  حنان النبي (ص) عليهما:

 اخرج البخاري عن ابي هريرة قال: قبل رسول الله (ص) الحسن بن علي (ع) وعنده الاقرع بن حابس التميمي جالسا، فقال الاقرع: ان لي عشرة من الولد، ما قبلت منهم احدا، فنظر اليه رسول الله (ص) ثم قال: من لا يرحم لا يرحم().

 اقول: وكذا اخرجه احمد بن حنبل في مسنده وذكر الحسين بن علي (ع) بدل الحسن بن علي (ع)().

  AUTO  الحسنان ريحانتا الرسول (ص):

 اخرج البخاري في صحيحه عن ابن ابي نعم قال: كنت شاهدا لابن عمر وساله رجل عن دم البعوض.

 فقال: ممن انت؟ فقال: من اهل العراق.

 قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن النبي (ص)، وسمعت النبي (ص) يقول:

 هما ريحانتاي من الدنيا().

  AUTO  دعا النبي (ص) لهما:

 اخرج البخاري عن ابن عباس (رض) قال: كان النبي (ص) يعوذ الحسن والحسين (ع) ويقول: ان اباكما ابراهيم الخليل كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق: اعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة().

  AUTO  اللهم احببه واحبب من يحبه:

 واخرج ايضا عن ابي هريرة قال: خرج النبي (ص) في طاءفة النهار لا يكلمني ولا   ... الصفحة  ... 

 اكلمه، حتي اتي سوق بني قينقاع، فجلس بفنا بيت فاطمة (س)، فقال: اثم لكع، اثم لكع، فحسبته شيءا، فظننت انها تلبسه سخابا او تغسله، فجا يشتد حتي عانقه وقبله وقال: اللهم احببه واحب من يحبه().

 وفي رواية مسلم: ان الرسول (ص) والحسن (ع) تعانقا ثم قال الرسول: اللهم اني احبه فاحبه واحبب من يحبه().

 قال ابن اثير: لكع اي الصغير().

 هذه باقة اقتطفناها للقارء النبيه من القران والسنة النبوية في فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) واهل بيته (ع) مما خرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما.

 ولو تاملت وتدبرت قليلا في هذه الصفحات القليلة لعرفت ان موضوع الخلافة وكذلك تعيين الخلفاء الذين هم الافضل لكي يتقلدوا الخلافة والولاية بعد النبي (ص)، وافضليتهم لم تكن من المواضيع التي يمكن تغافلها والاعراض عنها وتجاهلها.

 وما تلوناه عليك ما هو الا قطرة من بحار مناقبهم ومثرهم التي استخرجناها من هذين الكتابين والا فمناقبهم وفضاءلهم المروية في ساءر كتب علماء العامة ومسانيدهم وصحاحهم هي اكثر من ان تعد وتحصي.

 وفي الصفحات المقبلة ستتعرف ايضا علي ما يتعلق بالخلفاء الثلاث مما رواه الشيخان في صحيحيهما، ولكن قبل الولوج في هذا الموضوع اري ضروريا ان نلفت نظرالقرا الكرام الي خطبة لامير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) التي استعرض فيها مسالة الخلافة والامامة والمواصفات التي يجب ان يتحلي بها خليفة رسول الله الحقيقي.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO الامامة في راي الامام علي (ع)

  AUTO شروط الامامة:

 قال امير المءمنين الامام علي (ع) في ضمن خطبة له يذكر فيها شروط الامامة وصفات الامام:

 اللهم اني اول من اناب، وسمع واجاب، لم يسبقني الا رسول الله (ص) بالصلاة، وقد علمتم انه لا ينبغي ان يكون الوالي علي الفروج والدما والمغانم والاحكام وامامة المسلمين: البخيل، فتكون له في اموالهم نهمته، ولا الجاهل فيضلهم بجهله، ولا الجافي فيقطعهم بجفاءه، ولا الحاءف للدول فيتخذ قوما دون قوم، ولا المرتشي في الحكم فيذهب بالحقوق، ويقف بها دون المقاطع، ولا المعطل للسنة فيهلك الامة().

 فقد بين الامام علي (ع) في خطبته هذه ستة شروط رءيسية لمن اراد ان ينصب نفسه اماما للناس، ويتولي امور المسلمين، ويامر بالحرب او الصلح، ويبين احكام الدين وقوانينه لهم.

 والشروط التي يجب ان يتصف بها الامام هي:

  ان لا يكون الامام شحيحا وبخيلا لكيلا يطمع في اموال الناس.

  ان يكون عالما بالاحكام والقوانين الدينية.

  ان يتحلي بالمرونة ويتخلي عن الخشونة.

  ان لا يكون ظالما وجبارا، حتي لا يضيع حقوق الاخرين.

  ان لا يكون مرتشيا.



  ... الصفحة  ... 

  ان لا يكون معطلا لاحكام الدين، ولابد ان يكون مجريا للاحكام وحافظا لها.

 هذه الشروط الستة هي في الحقيقة صفوة الصفات التي يجب علي الوالي والامام في البلاد الاسلامية ان يتحلي بها، ولكن من المءسف جدا حسب ما ورد في الصحيحين البخاري ومسلم اللذين هما ام المصادر واهمها لدي اهل السنة ان الحكام الذين تربعواعلي سدة الخلافة بعد النبي (ص) لم يكونوا كذلك، ولم يتحلوا بالاخلاق الفاضلة والدراية التامة باحكام الشريعة وكيفية اجراءها.

 وهذه الحقيقة سوف تتجلي لك اكثر حين تقرا ما سنذكره لك في الفصول القادمة من الاحاديث التي افرزناها من صحيحي البخاري ومسلم فقط اللذين جعلناهمامعتمدين الدراسة عندنا، والا فلولا خوف الاطالة والاطناب والخروج عن داءرة البحث المقرر، فان ساءر كتب الحديث والتفسير والتاريخ وغيرها المعتبرة عند اهل السنة لغنية بهذه المواضيع.

  AUTO الامامة وحسن الخلق

 ذكرنا في الفصل السابق ان احد شروط الامامة والقيادة هو تحلي الامام بالمرونة وحسن الخلق، لان الخشونة وسء الخلق لا يتوافق والامامة بينما نجد في الاحاديث المروية في المصادر المعتبرة لدي العامة، وخاصة صحيح البخاري ان بعض الخلفاء كانوافارغين من هذا الشرط ولم يتحلوا بحسن الخلق ولين العريكة.

 وهذان نموذجان من تلك الاحاديث:

  اخرج البخاري باسناده عن ابن ابي مليكة قال: كاد الخيران ان يهلكا ابو بكروعمر ، لما قدم علي النبي وفد بني تميم، اشار احدهما بالاقرع بن حابس الحنظلي اخي بني مجاشع، واشار الاخر بغيره.

 فقال ابو بكر لعمر: ان ما اردت خلافي فقال عمر: ما اردت خلافك، فارتفعت   ... الصفحة  ... 

 اصواتهما عند النبي (ص) فنزلت (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم بعضا ان تحبط اعمالكم وانتم لاتشعرون)() ().

 قال ابن حجر: وفد بني تميم كان قدومهم سنة تسع().

 اخرجه ايضا الامام احمد بن حنبل في مسنده().

 يتبادر للمتامل في مضمون هذا الحديث، وتاريخ قدوم وفد بني تميم الي المدينة سءال وهو: كيف يتصور ان يتقلد امامة المسلمين، ويتسنم عرش الخلافة، بعدالنبي (ص) من صاحب النبي (ص) عشرين سنة ولم يراع اداب مجالسته، فيرفعان صوتهماعنده، ويتشاجران ويتجادلان عند الرسول (ص) حتي انزل الله في تقريعهما وذم فعلهمااية في كتابه؟

  واخرج البخاري كذلك باسناده عن سعد بن ابي وقاص قال: استاذن عمر علي رسول الله (ص)، وعنده نسا من قريش يكلمنه ويستكثرنه عالية اصواتهن، فلما استاذن عمر قمن يبتدرن الحجاب، فاذن له رسول الله (ص) ورسول الله (ص) يضحك فقال عمر: اضحك الله سنك يا رسول الله قال:

 عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب، قال عمر: فانت يا رسول الله كنت احق ان يهبن، ثم قال: اي عدوات انفسهن، اتهبني ولا تهبن رسول الله (ص)؟ قلن: نعم، انت افظ واغلظ من رسول الله (ص)().



  ... الصفحة  ... 

 اقول: لقد امتلات الكتب والمصادر المعتبرة وفاضت بذكر الطبيعة الخشنة، والغلظة الخلقية التي كان الخليفة عمر بن الخطاب يتصف بها حتي قيل: اذا غضب الخليفة عمر لم يسكن حتي يعض علي انامله ويجرحها.

 يقول الزبير بن بكار بعد ان روي هذه الامور: ان جارية اتت عمر بن الخطاب ايام خلافته تشتكي من احد ابني الخليفة، فما رام الخليفة الا ان اخذ يده فعضها.

 وزاد ابن بكار: ولشدة هذه الصفة والغلظة التي كانت في الخليفة اضمر عبدالله بن عباس مخالفته للخليفة في مسالة العول، ولما مات اظهر ذلك، فقيل له: هلا قلت هذا في ايام عمر؟ قال ابن عباس:

 هبته وكان اميرا مهيبا().

  AUTO الامامة والعلم بالاحكام

 الصفة الثانية من الصفات التي تلزم توفرها في الامام هي الاحاطة التامة بالاحكام، والالمام الكامل بالتعاليم الدينية، فالذي لم يعرف جزءيات الاحكام الدينية، ولم يعلم اطراف المساءل، لابد انه يرجع الي الاخرين وياخذ منهم حين تداهمه الحوادث والقضاياوهذا الفرد لا يليق له ان يتقلد الامامة والقيادة، لانه قد يفتي باحكام مضادة ومتناقضة مع الواقع، ويسوق الناس الي التيه والضلالة او التحير والترديد.

 ولو تفحصنا التاريخ وكتب الحديث بمنظار التحقيق والبحث، لوجدنا ان الخلفاومتقلدي الخلافة الاسلامية، لم تكن لديهم المعرفة الكاملة باحكام الدين كلياتهاوجزءياتها، وكانوا يلتمسون حل المساءل والاحكام من ساءر المسلمين وصحابة الرسول (ص)، وما اكثر ما افتوا بفتاو متضادة ومناقضة ومخالفة للواقع واصدروا احكاماغريبة حتي قال عنهم امير المءمنين علي (ع):

 ترد علي احدهم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها برايه، ثم ترد تلك   ... الصفحة  ... 

 القضية بعينها علي غيره فيحكم فيها بخلاف قوله، ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم فيصوب اراهم جميعا، والههم واحد ونبيهم واحد، وكتابهم واحد، افامرهم الله تعالي بالاختلاف فاطاعوه، ام نهاهم عنه فعصوه، ام انزل الله دينا ناقصا، فاستعان بهم علي اتمامه، ام كانوا شركا فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي، ام انزل الله تعالي دينا تامافقصر الرسول عن تبليغه واداءه، والله سبحانه يقول: (ما فرطنا في الكتاب من شي)() و(فيه تبيان كل شي)()؟().

 ولكي نقوم باثبات هذه المسالة وانهم كيف افتوا الناس بفتاو مناقضة بعضها بعضا، ومباينة للواقع ولماذا انتقد امير المءمنين (ع) سيرتهم في الافتا واستنكرها عليهم نشيرالي احد عشر فتوي مخالفة للنص القراني الصريح من الموارد المذكورة في الصحيحين، واما ما في كتب الحديث والتاريخ وغيرها فهي كثيرة ومتضافرة:

  التيمم: نصت الايات القرانية() والاحاديث علي ان الانسان اذا اجنب، ولم يجد ماءا، او ان الغسل بالما فيه ضرر عليه يجب عليه اداء الفراءض بالتيمم حتي يرتفع العذر.

 يروي انه طرحت مسالة الجنابة وفقد الما في مجلس الخليفة عمر بن الخطاب، ولكنه جهل الحكم المنصوص في القران والسنة، فافتي بترك الصلاة وتعطيلها فاعترض الصحابي عمار بن ياسر علي حكم الخليفة، وذكره بالحكم: التيمم وادا الصلاة، لكن الخليفة عمر بن الخطاب لم يقنع بجواب عم ار، وهدده، فقال عمار: ان شاء الخليفة لم احدث بهذا بعد.



  ... الصفحة  ... 

 واليك نص حديثين وردا بهذه المناسبة:

  عن سعيد بن عبدالرحمن، عن ابيه: ان رجلا اتي عمر فقال: اني اجنبت، فلم اجد ما؟ فقال: لا تصل.

 فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية، فاجنبنا، فلم نجد مافاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت في التراب وصليت فقال النبي (ص): انما يكفيك ان تضرب بيديك الارض، ثم تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك فقال عمر: اتق الله يا عمارفقال: ان شءت لم احدث به().

 هذه الرواية اخرجها البخاري ومسلم عن سعيد بن عبدالرحمن.

 ولكن البخاري خان الامانة واسقط جواب الخليفة عمر «لا تصل» من الحديث واشرنا في الجز الاول ان هذا هو داب البخاري في تقطيع الحديث وتعصبه().

  عن شقيق بن سلمة قال: كنت عند عبدالله بن مسعود وابي موسي الاشعري فقال له ابو موسي: يا ابا عبدالرحمن اذا اجنب المكلف فلم يجد ما، كيف يصنع؟ قال عبدالله: لا يصلي حتي يجد الما فقال ابو موسي: فكيف تصنع بقول عمار، حين قال له النبي (ص): كان يكفيك؟ قال: الم تر عمر لم يقنع بذلك؟ فقال ابو موسي: دعنامن قول عمار فما تصنع بهذه الاية وتلا عليه اية الماءدة()؟ قال: فما دري عبدالله ما يقول().

 اخرج هذا الحديث البخاري ومسلم، ولكن بعض علماء اهل السنة بادر الي   ... الصفحة  ... 

 تعديل هذه الرواية والدفاع عن المرتبة العلمية للخليفة، فبرر قول عمر: «لا تصل» بانه نوع من الاجتهادات الخاصة لعمر، وبرر اخرون بان فتوي عمر كانت علي حساب السهووالنسيان.

 قال ابن حجر: لا تصل حتي تجد الما مقصور علي راي عمر ، وهذا مذهب مشهور عن عمر ويستفاد من هذا الحديث وقوع اجتهاد الصحابة في زمن النبي (ص)().

 واما ابن رشد الفيلسوف والفقيه المعروف في كتابه الاستدلالي بداية المجتهد بعدان برر حكم عمر بالسهو والنسيان، فيحسم القضية بقوله:

 لكن الجمهور راوا ان ذلك وجوب التيمم والصلاة علي المجنب يثبت من حديث عمار وعمران بن حصين، اخرجهما البخاري، وان نسيان عمر ليس مءثرا في وجوب العمل بحديث عمار().

  حد شرب الخمر: عن قتادة يحدث عن انس بن مالك: ان النبي (ص) اتي برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريدتين، نحو اربعين قال: وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشارالناس فقال عبدالرحمن:

 اخف الحدود ثمانين فامر به عمر().

 رواه مسلم في صحيحه بهذا المضمون بعدة اسانيد، والبخاري ايضا اخرجه في موردين ولكنه اسقط اخر الحديث: فاستشار الناس().

 وطبقا للاسلوب المتخذ في هذا الكتاب نقلنا الرواية عن البخاري والا فالحق: ان حد شرب الخمر في عهد الرسول (ص) كان ثمانين جلدة وليس اربعين، ولما كان المسلمون الاواءل ملتزمين بالعمل باحكام الدين، ومنشغلين بالحروب والفتوحات   ... الصفحة  ... 

 فقليلا ما اجري حد الخمر في ذاك الزمان، ولذلك تري ان النسيان بالحكم قد اعترض الخليفة عمر.

 ولكن في عهد الخليفة عمر حيث انفصل الناس عن المعنويات، وغمروابالماديات وظل شرب الخمر يشيع شيءا فشيءا، فاصبح الحكم فيه من الموارد الكثيرة الابتلا.

 وقد ذكرنا انفا ان امير المءمنين الامام علي (ع) هو الذي اشار علي عمربحدالشارب خمرا ثمانين جلدة وليس عبدالرحمن بن عوف.

 فابن رشد الاندلسي يذكر الاختلاف الحاصل عند فقها اهل السن ة في حدشارب الخمر وبعده يذكر الراي المشهور علي انه هو ثمانين جلدة ثم يقول:

 فعمدة الجمهور تشاور عمر والصحابة لما كثر في زمانه شرب الخمر، واشارعلي (ع) عليه بان يجعل الحد ثمانين قيادا علي حد الفرية().

 وعلي اي حال، فالمستفاد من مجموع ما ذكرناه هو سوا كان الذي اشار عليه بذلك الامام علي (ع) او عبدالرحمن بن عوف ان الخليفة عمر بن الخطاب عرف الحكم في حد شارب الخمر بعد المشورة والاستشارة مع الاخرين.

  دية الجنين: عن المسور بن مخرمة قال: استشار عمر بن الخطاب الناس في املاص المراة فقال المغيرة بن شعبة: شهدت النبي (ص) قضي فيه بغرة عبد او امة قال: فقال عمر: اءتني بمن يشهد معك قال: فشهد له محمد بن مسلمة().

 اقول: هذا الحكم كما يشهد به الصحيحان اصح كتب اهل السنة هو من الاحكام التي افتي بها الخليفة عمر بن الخطاب باستناد الاستشارة، وفي الحديث ان   ... الصفحة  ... 

 الخليفة قد اخذ براي المغيرة بن شعبة الجاني الزاني وشهادة رجل اخر.

  الاستءذان: ابا سعيد الخدري يقول: كنت جالسا بالمدينة في مجلس الانصار، فاتانا ابوموسي فزعا او مذعورا قلنا: ما شانك؟ قال: ان عمر ارسل الي ان اتيه، فاتيت بابه فسلمت ثلاثا فلم يرد علي، فرجعت فقال: ما منعك ان تاتينا؟ فقلت: اني اتيتك فسلمت علي بابك ثلاثا فلم يردوا علي، فرجعت وقد قال رسول الله (ص): اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع.

 فقال عمر: اقم عليه البينة والا اوجعتك.

 فقال ابي بن كعب: لا يقوم معه الا اصغر القوم قال ابو سعيد: قلت: انا اصغرالقوم قال: فاذهب به().

 اخرج مسلم هذه المسالة في صحيحه فمن تسعة احاديث باسانيد ومتون مختلفة، ورد عقيب واحدة منها تبرير الخليفة عمر لجهله بهذا الحكم البسيط قال:

 خفي علي هذا من امر رسول الله (ص)، الهاني عنه الصفق بالاسواق().

 وجا في حديث اخر ان ابي بن كعب هو الذي شهد لابي موسي، وقال بعدهامستنكرا عمل الخليفة:

 فلا تكن يا بن الخطاب عذابا علي اصحاب رسول الله (ص)().

 اقول: ان مسالة الاستءذان التي اخرجها الشيخان في صحيحيهما، والتي كانت تعتبر مشكلة ومعضلة واجهت الخليفة عمر، حتي استدعت ان يشهد عليها الاخرون ويغلظ عليهم، هي من المساءل الاخلاقية والانسانية الفطرية وكل من كان ملتزما بمثل هذه الاخلاقيات يدرك حكمها بالفطرة والوجدان.



  ... الصفحة  ... 

 وهذا الحكم فضلا عن ان الرسول (ص) قاله وبينه للمسلمين، فقد ورد في القران ايضا، علي نحو امر ارشادي قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فان لم تجدوا فيها احدافلا تدخلوها حتي يءذن لكم)().

 واما قول ابي بن كعب: لا يقوم معه الا اصغر القوم فيه تعريض وتقريع للخليفة، ومعناه ان حديث الاستءذان مشهور ومعروف يعرفه الكبار والصغار، وهو غير خفي علي احد من المسلمين ولكن الصفق بالاسواق كما اعترف بذلك الخليفة بنفسه الهاه عن معرفة ابسط الاحكام، ومن هذا الحديث يمكننا ان نعرف مرتبة الخليفة العلمية وحله للمعضلات.

  الكلالة: عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة: ان عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة، فذكر نبي الله (ص) وذكر ابا بكر ثم قال: اني لا ادع بعدي شيءا اهم عندي من الكلالة، وما راجعت رسول الله (ص) في شي ما راجعته في الكلالة، وما اغلظلي في شي ما اغلظ لي فيه، حتي طعن باصبعه في صدري، وقال: يا عمر الا تكفيك اية الصيف التي في اخر سورة النسا؟ واني ان اعش اقض فيها بقضية، يقضي بها من يقرا القران ومن لا يقرا القران().

 اية الصيف التي اشير اليها في هذا الحديث هي اخر اية من سورة النسا، وتبين ارث الكلالة قال تعالي: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امر هلك ليس له ولدوله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساءا فللذكر مثل حظ الا نثيين يبين الله لكم ان تضلواوالله بكل شي عليم)().



  ... الصفحة  ... 

 ولما كانت هذه الاية قد نزلت في الصيف سميت بية الصيف.

 قال العلا مة الاميني (قدس سره) عقيب هذا الحديث: ما اعضلت الكلالة علي الخليفة وما ابهمها وابهم حكمها؟ وهي شريعة مطردة سمحة سهلة، حتي يعلن علي منبره «اني لا ادع بعدي شيءا اهم عندي من الكلالة»، وهل هو حين اكثر السءال عنها، اجاب عنه الرسول (ص) ام لا؟ فاذا اجاب عنه الرسول، فلماذا لم يحفظه الخليفة؟ او قصر فهمه عن معرفته؟ واذا لم يجبه الرسول وابقي المسالة مبهمة عليه وحاشاه ان يءخر البيان عن وقت الحاجة؟ وزد فكيف تخفي علي احد معني الكلالة وهي بين يديه وفيها قوله تعالي: (يبين الله لكم ان تضلوا)؟ فكيف يتصور ان الله بين حكم المسالة، والخليفة يقول لم تبين؟ وكيف يري النبي اية الصيف كافية في البيان لمن جهل الكلالة وتبقي هذه المسالة معضلة بدون حل للخليفة().

 اقول: بعد بيان كل هذه المساءل فماذا هو مراد الخليفة عمر من قوله: وان اعش اقض فيها بقضية، يقضي بها من يقرا القران ومن لم يقرا القران؟ فهل هناك قضا وراي فوق القران؟ افليس هذا يعني ان الخليفة يريد ان يجتهد في مقابل النص القراني؟

  رجم المجنونة: عن ابن عباس قال: اتي عمر بمجنونة قد زنت فاستشار فيها اناسا، فامر بها ان ترجم، فمر بها علي (رض) فقال: ما شان هذه؟ فقالوا: مجنونة بني فلان زنت فامر بها عمر ان ترجم فقال: ارجعوا بها ثم اتاه فقال: يا امير المءمنين، اما علمت ان رسول الله قال: رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه حتي يبرا؟ قال: بلي: قال: وان هذه معتوهة بني فلان لعل الذي اتاها اتاهاوهي في بلاءها، فخلي سبيلها، وجعل عمر يكبر().

 اخرج البخاري هذه الرواية في موضعين من صحيحه، وحفظا لرتبة عمر العلمية!!



  ... الصفحة  ... 

 اسقط من الحديث مقدمته ومءخرته وابقي هذا الوسط منه، قال علي لعمر: اما علمت ان القلم رفع عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يدرك، وعن الناءم حتي يستيقظ.

 وقد رويت هذه القصة بكاملها في مختلف كتب الحديث والتراجم().

 وقال ابن عبدالبر بعد ان اخرج هذه الحكاية: ان عمر قال: لولا علي لهلك عمر().

  القراة في صلاة العيد: عن عبيد الله بن عبدالله: ان عمر بن الخطاب سال اباواقد الليثي: ما كان يقرا به رسول الله (ص) في الاضحي والفطر ؟ فقال: كان يقرا فيهما (ق والقران المجيد)، و(اقتربت الساعة وانشق القمر)().

 اخرجه كل من مسلم في صحيحه، ومالك في الموطا، والترمذي وابو داود في سننهما، واما ابن ماجة اخرجه في سننه بنحو اخر:

 عن عبيدالله قال: خرج عمر (رض) يوم عيد، فارسل الي ابي واقد الليثي: باي شي كان النبي (ص) يقرا في مثل هذا اليوم؟ فقال: بقاف واقتربت().

 قال العلامة الاميني (قدس سره) تعقيبا علي هذه الرواية: فهلم معي نساءل الخليفة عن انه لماذا عزب عنه العلم بما كان يقراه رسول الله (ص) في صلاة العيدين؟ او كان ناسياله فاراد ان يستثبت كما اعتذر به السيوطي في تنوير الحالك ج  ص ؟ او انه الهاه عنه الصفق في الاسواق؟ كما اعتذر به هو في غير هذا المورد ويبعد النسيان ان حكمامطردا كهذا يكرر في كل عام مرتين علي رءوس الاشهاد ومزدحم الجماهير لا ينسي عادة().



  ... الصفحة  ... 

 اقول: فالقضية نفسها وبما هي هي، تومي الي ان الخليفة كان في حالة اضطراب هاءل لجهله بالسورة التي تقرا في صلاة العيد وهو في تلك الحالة قاصدا للذهاب الي صلاة العيد، اذ يرسل نفرا الي دار ابي واقد الليثي يساله عن كيفية المسالة وما يقرا في صلاة العيد.

  حلي الكعبة: اخرج البخاري حديثا في صحيحه في موردين وباختلاف يسيرفي الفاظهما:

 عن ابي واءل قال: جلست الي شيبة في هذا المسجد قال: جلس الي عمر في مجلسك هذا.

 فقال: هممت ان لا ادع فيها صفرا ولا بيضا، الا قسمتها بين المسلمين قلت: ما انت بفاعل قال: لم؟ قلت: لم يفعله صاحباك قال: هما المران يقتدي بهما().

 ولكن يبدو للمحقق المدقق ان هذه القضية لم تحدث للخليفة مرة واحدة في عهده وخلافته فقط بل وقعت له مرات وقصد الكعبة كرات، وفي كل مرة كان يواجه مخالفة كبار الصحابة اياه، ومن ثم يرتدع ويتراجع عن قصده، فمرة يخالفه شيبة ويتراجع واخري يشاور امير المءمنين الامام علي (ع) فينكر عليه ذلك، ويردعه بالادلة والبراهين القاطعة، واليك نص كلام امير المءمنين (ع):

 روي انه ذكر عند عمر بن الخطاب في ايامه حلي الكعبة وكثرته فقال قوم: لواخذته فجهزت به جيوش المسلمين، كان اعظم للاجر وما تصنع الكعبة بالحلي؟ فهم عمربذلك، فسال عنه امير المءمنين (ع) فقال: ان هذا القران انزل علي محمد (ص) والاموال اربعة: اموال المسلمين فقسمها بين الورثة في الفراءض، والفي فقسمه علي مستحقيه، والخمس فوضعه الله حيث وضعه، والصدقات فجعلها الله حيث جعلها، وكان   ... الصفحة  ... 

 حلي الكعبة فيها يومءذ، فتركه الله علي حاله، ولم يتركه نسيانا ولم يخف عنه مكانا، فاقره حيث اقره الله ورسوله، فقال له عمر: لولاك لافتضحنا، وترك الحلي بحاله.

 قال ابن ابي الحديد بعد ان نقل الخطبة: هذا استدلال صحيح ويمكن ان يورد علي وجهين:

 احدهما: ان يقال: اصل الاشيا الحظر والتحريم، كما هو مذهب كثير من اصحابنا، فلا يجوز التصرف في شي من الاموال والمنافع الا باذن شرعي، ولم يوجد اذن شرعي في حلي الكعبة، فبقينا فيه علي حكم الاصل.

 والوجه الثاني: ان يقال: حلي الكعبة مال مختص بالكعبة، وهو جار مجري ستورالكعبة، فكما لا يجوز التصرف في ستور الكعبة وبابها الا بنص، فكذلك حلي الكعبة والجامع بينهما الاختصاص الجاعل كل واحد من ذلك كالجز من الكعبة، فعلي هذا الوجه ينبغي ان يكون الاستدلال().

 اقول: ونقل الزمخشري هذه الخطبة في كتابه ربيع الابرار في الباب الخامس والسبعون().

  معني ابا: اخرج البخاري في صحيحه: ان رجلا سال عمر بن الخطاب عن قوله: (فاكهة وابا)() ما الاب؟ قال: نهينا عن التعمق والتكلف().

 فقد اشرنا فيما سلف، ان البخاري قد اسقط الشق الاول من الحديث واكتفي بالشق الاخير منه من قوله: نهينا عن ولكن ما اخفاه البخاري اظهره غيره في كتب الحديث والتفسير، وكذا شروح صحيح البخاري فذكروا القصة بالتفصيل حتي ان بعض   ... الصفحة  ... 

 شراح صحيح البخاري اذعنوا واعترفوا بما قام به البخاري من التقطيع والاسقاط().

  فتوي عثمان في الجنابة: وفقا لما نصت عليه الايات القرانية والاحاديث المتظافرة المتواترة في الصحاح الستة بان الجنابة تتحقق باحد الطريقين:

  خروج المني.

  التقا الختانين، سوا خرج المني ام لا وهذا هو المقصود في حد الزنا والنكاح.

 قال الامام الشافعي: فاوجب الله عزوجل الغسل من الجنابة، فكان معروفا في لسان العرب ان الجنابة الجماع، وان لم يكن مع الجماع ما دافق، وكذلك ذلك في حدالزناوايجاب المهر وغيره، وكل من خوطب بان فلانا اجنب من فلانة عقل انه اصابها وان لم يكن مقترفا، ودلت السنة علي ان الجنابة ان يفضي الرجل من المراة حتي يغيب فرجه في فرجها الي ان يواري حشفته، او ان يرمي الما الدافق وان لم يكن جماعا().

 وورد في الصحيحين البخاري ومسلم وساءر مصادر اهل السنة احاديث متظافرة علي وجوب الغسل بمجرد التقا الختانين وافرد مسلم لهذه المسالة بابا وعنونه نسخ الما من الما ووجوب الغسل بالتقا الختانين().

 وتري الخليفة عثمان لما سءل عن الرجل يجامع زوجته ولا يمني؟ يقول: لا يجب الغسل ويكفي الوضء وغسل الفرج.



  ... الصفحة  ... 

 واخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما باسنادهما عن، ابي سلمة ان عطا ابن يسار اخبره ان زيد بن خالد الجهني اخبره انه سال عثمان بن عفان فقال: ارايت اذا جامع الرجل امراته فلم يمن قال عثمان:

 يتوضا كما يتوضا للصلاة ويغسل ذكره قال عثمان: سمعته من رسول الله (ص) فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب (ع) والزبير بن العوام وطلحة بن عبيدالله وابي بن كعب، فامروه بذلك().

 هذا هو فتوي الخليفة عثمان في الجنابة.

 وقول الخليفة انه سمع هذا الحكم من النبي (ص)، والامام علي (ع) وطلحة والزبيروابي بن كعب ايدوا ما سمعه من الرسول (ص)، اما ان تكون هذه فرية لا اصل لهاوموضوعة علي لسان الخليفة حفظا لسمعة الخليفة كما نري امثاله ونظاءره بكثير واما ان تكون الرواية علي فرض صحتها مما ترتبط بالسنوات الاولي من البعثة النبوية حيث قال الرسول (ص): «الما من الما»().

 وهذا ان سلم قبول الرواية، فان ابن عباس ينكر ذلك ويقول بان المسالة الما من الما تتعلق بالاحتلام، وعلي كل حال فان هذه المسالة من المساءل التي كثر الابتلا بهاولا تمت بالجماع والمقاربة() وورد فيها احاديث كثيرة نحو عن عمرو ابنه وعاءشة قالوا: اذا جاوز الختان وجب الغسل، فكيف تخفي علي الخليفة ويفتي بخلافها ويقول: لايجب الغسل ما لم يمن.

 ولعل الخليفة حفظ هذا الحكم منذ اول ما سمعه عندما اسلم، حتي ايام خلافته، وفي هذه المدة الطويلة لم يكن يعلم انها نسخت فافتي وفقا للحكم المنسوخ الذي كان   ... الصفحة  ... 

 في ذهنه.

  المصاحف الشريفة: روي البخاري باسناده عن انس بن مالك قال: ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، فافزع حذيفة اختلافهم في القراة فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف، ننسخها في المصاحف، ثم نردها اليك، فارسلت بهاحفصة الي عثمان.

 فامر زيد بن ثابت وعبدالله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبدالرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شي من القران فاكتبوه بلسان قريش فانما نزل بلسانهم، ففعلوا حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف الي حفصة، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق().

 قال احد العلما المعاصرين: اما ان عثمان جمع المسلمين علي قراة واحدة وهي القراة التي كانت متعارفة بين المسلمين، والتي تلقوها بالتواتر عن النبي (ص)، وانه منع عن القراءات الاخري، اما هذا العمل من عثمان فلم ينتقده احد من المسلمين وذلك لان الاختلاف في القراة كان يءدي الي الاختلاف بين المسلمين، وتمزيق صفوفهم، وتفريق وحدتهم، بل كان يءدي الي تكفير بعضهم بعضا، وقد منع النبي (ص) عن الاختلاف في القران، ولكن الامر الذي انتقد عليه هو احراقه لبقية المصاحف، وامره اهالي الامصارباحراق ما عندهم من المصاحف، وقد اعترض علي عثمان في ذلك جماعة من المسلمين حتي سموه بحراق المصاحف ().

 اقول: ان للقران في الاسلام الحرمة الفاءقة والمكانة العظيمة، وورد في تكريمه   ... الصفحة  ... 

 واحترامه احكام كثيرة كحرمة مسه من دون طهور، وحرمة قراة العزاءم للجنب والحاءض في راي الشيعة واما اهل السنة فانهم يقولون بحرمة قراة اي سورة من القران لهما، وحرمة تنجيسه.

 وملخص القول: قد تظافرت الاحاديث بحرمة كل عمل يكون موجبا لتوهين القران عرفا.

 قال الترمذي في سننه بعد ان اخرج حديث «لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران»: المنقول عن النبي (ص) ما نصه، وهو قول اكثر اهل العلم من اصحاب النبي (ص) والتابعين ومن بعدهم مثل سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق قالوا: لا تقرا الحاءض ولا الجنب من القران شيءا الا طرف الاية والحرف ونحوذلك، ورخصوا للجنب والحاءض في التسبيح والتهليل().

 نعم، ان هذه التاكيدات والاوامر والنواهي لم تصدر الا لبيان حرمة القران ورعاية شانه واهميته فكيف جاز للخليفة عثمان ان يامر باحراق هذه المصاحف؟ وباي دليل ومستند شرعي استساغ لنفسه ان يشعل النار في كثير من الايات القرانية، سوا التي كانت في المدينة او ساءر البلاد الاخري؟ وكيف يمكن الجمع والتطبيع بين هذه الفتوي والحكم الخليفي وبين عظمة القران والاحكام التي جاءت فيها؟

 فلو كان الخليفة عثمان بن عفان قد قصد باحراق المصاحف الشريفة ليتقي الاختلاف المحتمل، فان هناك طرقا اخري غير الاحراق يمكنه ان يدفع الاختلاف بها، ولا توجب الاهانة بكرامة القران والاساة الي قدسيته، فمثلا كان بامكانه ان يضع المصاحف في بءر او بحر ويحفظ قداسته.

 والاجابة علي هذه الاسءلة نحيلها الي القارء النبيه ليجيب عليها.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO بين الخلفاء والشريعة

 لا ريب ان اهم شروط الامامة والتي تعتبر المفهوم الواقعي والحكمة العالية في الخلافة في الاسلام هو: ان يكون الامام والخليفة حافظا للدين، وصاءنا للشريعة، ومنفذالقوانين القران وتشريعاته.

 هذا ما اوضحه امير المءمنين (ع) في ضمن بيانه لشروط الامامة فقال: ولا المعطل للسنة فيهلك الامة.

 ولكن التاريخ يروي لنا عكس هذا تماما، ويستفاد مما احتوته احاديث الصحيحين، ان بعض حكام الشريعة، وقوانين الدين، قد تعرضت للتزوير وتطاولت اليها ايدي التشويه والتحريف في عهد الخلفا، وانهم كانوا يغيرون التعاليم والاحكام الدينية حسب ما تقتضيه مصالحهم ونزعاتهم الشخصية، وكل واحد منهم كان يفسر الشريعة والسنة وفقا لرايه وكيفما شات اهواءهم.

 لما ارادوا ان يبرروا هذا العمل ويصبغوا هذه التحريفات والتغييرات بالصبغة الدينية والطابع الشرعي، ويظهروا باطلهم ومخالفاتهم للنصوص في كسوة الحق سموه الاجتهاد، وخلف ستار الاجتهاد وباسمه دسوا تحريفاتهم ومخالفاتهم في اوساطالمجتمعات الاسلامية، بينما الاجتهاد في الواقع امر، ومخالفة التعاليم القرانية الصريحة والسنة النبوية امر اخر.

 وبهذه المناسبة يقول امير المءمنين الامام علي (ع):

 قد عملت الولاة قبلي اعمالا خالفوا فيها رسول الله (ص)، متعمدين بخلافه، ناقضين لعهده، مغيرين لسنته، ولو حملت الناس علي تركها، وحولتها الي مواضعها، والي ما كانت في عهد رسول الله (ص)، لتفرق عني جندي، حتي ابقي وحدي، او مع قليل   ... الصفحة  ... 

 من شيعتي الذين عرفوا فضلي، وفرض امامتي من كتاب الله وسنة رسوله (ص)().

 وقال ايضا: لو قد استوت قدماي من هذه المداحض لغيرت اشيا.

 وعلق ابن ابي الحديد في شرحه علي هذه الكلمة: لسنا نشك انه كان يذهب في الاحكام الشرعية والقضايا الي اشيا يخالف فيها اقوال الصحابة، نحو قطعه السارق من رءوس الاصابع، وبيعه امهات الاولاد، وغير ذلك، وانما كان يمنعه من تغيير احكام من تقدمه اشتغاله بحرب البغاة والخوارج().

 اقول: ان عدد الاحكام التي غيرت وحرفت واحصا المخالفات التي وقعت في قبال اوامر النبي (ص) واحكامه سوا في حياته او بعد وفاته من قبل الصحابة، فهي كثيرة العدد مستخرجة ومروية في كتب الحديث والتفسير بكثرة.

 الا اننا نذكر هنا بعض تلك الاعمال وقد نقلها الشيخان في صحيحيهما التي خالف فيها الاصحاب اوامر الرسول (ص) وسننه، وحرفوها:

  AUTO  القتل والفتك

  AUTO تحريف الاحكام:

 من الاحكام الضرورية في الشريعة الاسلامية حرمة الانسان المسلم الذي يقربالشهادتين شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (ص) فاهراق دمه واستباحة ماله حرام، ولا يحق لاحد التعرض لهما الا من الناحية الحقوقية الفردية.

 قال النبي (ص): امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله، فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله().



  ... الصفحة  ... 

 فبعد وفاة الرسول ابي بعض المسلمين المعتقدين بوجوب احكام الدين وضرورياته كالزكاة ان يدفع الزكاة الي ابي بكر، والحق لانهم ما كانوا يعترفون بخلافة ابي بكر علي انها خلافة شرعية، ولذلك حاربهم ابو بكر فقتل رجالهم وسبي نساهم واطفالهم().

 ولما راوا فضاعة ما فعلوه عمدوا الي الباسه لباس الشرعية ليحصنوا بذلك شرف الخليفة من النقد والاستنكار، ويبرءونه من وصمة العار، ولذلك سموا مانعي دفع الزكاة الي الخليفة بالمرتدين، وبذلك اشتهروا، وصيروا في قاءمة الكفار مثل مسيلمة() وطليحة() اللذان حاربا الاسلام في عهد رسول الله (ص).



  ... الصفحة  ... 

 بينما الروايات والتاريخ يدفعان هذا الاتهام والوصمة بالارتداد عن هذه الفءة وينفيانه عنها وتبرء اولءك من هذه الفرية.

 ومن الاحاديث التي تكشف عن واقعية هذه القضية وحقيقتها هو ما اخرجه البخاري ومسلم في كتابيهما، حيث كشفا عن جوانب جزءية من هذه القصة نتطرق الي نقل خلاصة القضية من الناحية التاريخية.

 اخرج الشيخان عن ابي شهاب، اخبرني عبيدالله بن عبدالله بن عتبة ان ابا هريرة قال: لما توفي النبي (ص) واستخلف ابوبكر، وكفر من كفر من العرب، قال عمر: يا ابا بكر قال رسول الله (ص): «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله»؟

 قال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال والله لومنعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله (ص) لقاتلتهم علي منعها.

 قال عمر: والله ما هو الا ان رايت ان قد شرح الله صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق().

 اقول: ان الجملة الاولي من هذه الحكاية وكفر من كفر من العرب كما يظهر من ظاهرها ليست الا كذبا وتدليسا، وما هي الا ذريعة التمسوها لتوجيه القتل والغارات والتنكيل بالمسلمين، التي وقعت بامر من الخليفة ابي بكر، وما يشهد علي زيف دعواهم ما جاء في الفقرات الاخيرة من القصة البخارية.

  ورد في جواب ابي بكر لعمر: «اني اقاتل من فرق بين الصلاة والزكاة» وهذه العبارة انما تدل بوضوح علي ايمانهم واقامتهم الصلاة وليس فيها ما يمت الي كفرهم.



  ... الصفحة  ... 

  فلو فرضنا انهم مرتدون فان اعتراض عمر علي الخليفة حينءذ يكون باطلا، حيث انه استنكر عمل الخليفة وانتقده، واستدل في استنكاره بحديث يبين فيه تعاليم الاسلام في بيان مصونية مال المسلمين ودماءهم.

 قال ابن رشد: وقد بقي من احكامه حكم مشهور، وهو ماذا حكم من منع الزكاة ومن لم يجحد وجوبها؟

 فذهب ابو بكر (رض) الي ان حكمه حكم المرتد، وبذلك حكم في مانع الزكاة من العرب، وذلك انه قاتلهم وسبي ذريتهم، وخالفه في ذلك عمر، واطلق من كان استرق منهم وبقول عمر قال الجمهور().

 وكانت حروب الردة كما يصطلحون عليها منحصرة في جبهتين: في جبهة حضرموت ضد قباءل كندة ومارب وكان اميرالعسكر الخليفي عكرمة بن ابي جهل وفي جبهة اطراف المدينة ضد قباءل عبس وذبيان وبني كنانة وغيرها بقيادة خالد بن الوليد.

 وهءلا الرجال الذين قتلوا بسيف المسلمين بقيادة عكرمة وخالد لم يرتدوا ولم يكونوا منكري وجوب الزكاة، بل هم مسلمون وكانوا يقولون:

 اطعنا رسول الله مادام وسطنا.

 فيا قوم ما شاني وشان ابي بكر().

 بعضهم كانوا يقولون لممثل الخليفة: انك تدعو الي طاعة رجل لم يعهد الينا ولا اليكم فيه عهد().

 وتارة كانوا يقولون() لهم: انظروا في شان عترة النبي (ص) فما كان من امرهم، وهم الاولي بتسنم خلافة الرسول فاقصيتموهم والله تعالي يقول: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله)().

 قال ابن كثير: وجعلت وفود العرب بعد خلافة ابي بكر تقدم المدينة، يقرون   ... الصفحة  ... 

 بالصلاة ويمتنعون عن اداء الزكاة، ومنهم من امتنع عن دفعها الي الصديق ابي بكر().

 وقال العقاد: اما القباءل ورا ذلك، فكان لكل منها نصيب من التقلقل يناسب نصيبها من القرب والبعد والمودة والجفا، فاقربهم الي مهد الاسلام كانوا يخلصون للنبي (ص) ويخرجون علي من ولي الحكم بعده:

 اطعنا رسول الله مذ كان بيننا ... فيا لعباد الله ما لابي بكر

 واناس منهم امنوا بالزكاة ولم يءمنوا بمن يءدونها اليه().

 وقال الاستاذ محمد حسنين هيكل: جمع ابو بكر كبار الصحابة يستشيرهم في قتال الذين منعوا الزكاة، وكان راي عمر بن الخطاب وطاءفة من المسلمين معه الا يقاتلواقوما يءمنون بالله ورسوله، وان يستعينوا بهم علي عدوهم، ولعل اصحاب هذا الراي كانوا اكثر الحاضرين، في حين كان الذين اشاروا بالقتال هم القلة.

 واغلب الظن ان المجادلة بين القوم في هذا الامر البالغ الخطر طالت، واحتدمت ايما احتدام، فقد اضطر ابوبكر ان يتدخل بنفسه فيها، يءيد القلة ولقد اشتد في تاييد رايه في ذلك المقام يدل علي ذلك قوله: والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله (ص) لقاتلتهم علي منعه().

 اقول: وقصة التشاور بين ابي بكر وبلاطه نقلها السيوطي() والبلاذري وابن الاعثم الكوفي()، وقال الاعثم:

 وان جملة «والله لو منعوني عقالا» قالها ابوبكر في جواب عمر عندما راه يعارض   ... الصفحة  ... 

 فكرة قتال المسلمين.

 وعلي اي حال يتضح مما ذكرناه ونقلناه عن ابن كثير وساءر المءرخين، ومن كلام ابي بكر ان السبب والباعث الرءيسي ورا قتاله لهءلاء القوم لم يكن ارتدادهم وتراجعهم عن الاسلام، او انكارهم لاحدي الضروريات الدينية اي الزكاة ، بل الباعث في قتالهم هو انهم امتنعوا عن اداء الزكاة لابي بكر كما كانوا يءدونها لرسول الله (ص).

 مالك بن نويرة عامل النبي (ص) علي الصدقات:

 الحروب التي شنت علي القباءل المختلفة، وقتل فيها رجالها وسبيت النساوالاطفال، لم يكن سببها في الواقع هو ارتدادهم عن الدين وخروجهم عن الاسلام كما اتهموا بها، وانما السبب الواقعي هو امتناعهم عن اداء الزكاة للخليفة لابي بكر.

 ولما كان استعراض كل الجزءيات المكنونة في تلك الحروب الردة وشرحها ممايستدعي ويستوجب الاطالة والاطناب، فلذلك اكتفينا بذكر قصة قتل مالك بن نويرة ورجال قبيلته خاصة().

 قال ابن حجر في ترجمة مالك بن نويرة: وكان النبي (ص) استعمله علي صدقات قومه قبيلة بني تميم().

 وقال ابن الاعثم الكوفي: ثم ضرب خالد عسكرا بارض بني تميم، وبث السرايافي البلاد يمنة ويسرة، قال: فوقعت سرية من تلك السرايا علي مالك بن نويرة فاذا هو في حاءط له ومعه امراته وجماعة من بني عمه.

 قال: فلم يرع مالك الا والخيل قد احدقت به، فاخذوه اسيرا واخذوا امراته معه، وكانت مسحة من جمال، واخذوا كل من كان معه من بني عمه، فاتوا بهم الي خالد بن الوليد حتي اوقفوا بين يديه.



  ... الصفحة  ... 

 قال: فامر خالد بضرب اعناق بني عمه بديا.

 فقال القوم: انا مسلمون، فعلي ماذا تامر بقتلنا؟ قال خالد: والله لاقتلنكم، فقال له شيخ منهم: اليس قد نهاكم ابو بكر عن ان تقتلوا من صلي للقبلة؟ قال خالد: بلي قد امرنابذلك، ولكنكم لم تصلوا ساعة قط.

 قال: فوثب ابو قتادة الي خالد بن الوليد فقال: اشهد انك لا سبيل لك عليهم، قال خالد: وكيف ذلك؟ قال:

 لاني كنت في السرية التي قد وافتهم، فلما نظروا الينا قالوا: من اين انتم؟ قلنا: نحن مسلمون قالوا:

 ونحن مسلمون ثم اذنا وصلينا فصلوا معنا فقال خالد: صدقت يا ابا قتادة، ان كانوا قد صلوا معكم فقد منعوا الزكاة التي تجب عليهم ولابد من قتلهم قال: فرفع شيخ منهم صوته وتكلم، فلم يلتفت خالد اليه والي مقالته، فقدمهم فضرب اعناقهم عن اخرهم.

 قال: وكان ابو قتادة قد عاهد الله انه لا يشهد مع خالد بن الوليد مشهدا ابدا بعدذلك اليوم.

 قال: ثم قدم خالد مالك بن نويرة ليضرب عنقه، فقال مالك: اتقتلني وانا مسلم اصلي الي القبلة؟ خالد: لو كنت مسلما لما منعت الزكاة ولا امرت قومك، والله مانلت ما في مثابتك منامك حتي اقتلك.

 قال: فالتفت مالك بن نويرة الي امراته فنظر اليها ثم قال: يا خالد برجوعك عن دين الاسلام، وجفلك لابل الصدقة، وامرك لقومك بحبس ما يجب عليهم من زكاة اموالهم قال: ثم قدمه خالد فضرب عنقه صبرا فيقال: ان خالد بن الوليد تزوج بامراة مالك، ودخل بها، وعلي ذلك اجمع اهل العلم().

 قال اليعقوبي المءرخ: وكان متمم بن نويرة اخو مالك شاعرا فرثي اخاه بمراث كثيرة ولحق بالمدينة الي ابي بكر، فصلي خلف ابي بكر صلاة الصبح، فلما فرغ ابو بكر   ... الصفحة  ... 

 من صلاته، قام متمم فاتكا علي قوسه ثم قال:

 نعم القتيل اذا الرياح تناوحت ... خلف البيوت قتلت يابن الازور

 ادعوته بالله ثم غدرته ... لو هو دعاك بذمه لم يغدر

 فقال ابوبكر: ما دعوته ولا غدرت به().

 وقال اليعقوبي ايضا: وكان اول ما عمل به عمر لما ولي الخلافة ان رد سبايا اهل الردة الي عشاءرهم().

 وقال ابن الاعثم: فهم ابو بكر بقتل المقاتلة وقسمة النسا والذرية، فمنعه عمر عن ذلك فامر بهم ابو بكر فحبسوا، ولما صار الامر الي عمر قال لهم: انطلقوا فانتم احرار لوجه الله فلا فدية عليكم().

 نعم، هكذا كان المسلمون يقتلون وتضرب اعناقهم وتسبي نساءهم وذرياتهم، بامر من الخليفة، وما ذنبهم الا انهم امتنعوا عن اداء الزكاة الي الخليفة، وكانوا يسحبون والاغلال في اعناقهم الي مركز الحكومة الاسلامية.

 ولكن لما مات ابو بكر وحل محله خليفته عمر بن الخطاب استنكر ما كان يراه ابوبكر صحيحا، واول عمل قام به ان اطلق سراح الاسري والسبايا وارجعهم الي قباءلهم كما قرانا معا خلاصة ما نقله الشيخان في صحيحيهما في الاسطر السابقة.

 واخرج مسلم في صحيحه باسناده عن ابي هريرة قال:

 ان رسول الله (ص) لما اعطي الراية يوم خيبر لعلي بن ابي طالب (ع) قال له: امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك، قال: فسار علي (ع) شيءا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ: يارسول الله علي ماذا اقاتل الناس؟



  ... الصفحة  ... 

 قال: قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (ص)، فاذا فعلواذلك فقد منعوا منك دماهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله().

 هذه هي سيرة الرسول وسنته وانقياد الامام علي (ع) لاوامره، وهذه هي سنة الاسلام ونهجه الصحيح.

 وتلك كانت طريقة الخلفاء ومنهجم في اجرا الاحكام الدينية والسنة النبوية.

  AUTO  قصة فدك وارث الرسول (ص):

 المورد الثاني من مخالفة الخلفاء لرسول الله (ص) واحكام الشريعة، والتي وقعت في عهد الخليفة ابي بكر هو مسالة غصبه فدك وارث رسول الله (ص) من فاطمة الزهرا (س)، وانه اذي بضعة الرسول (ص) واغضبها.

 ولما كانت هذه الواقعة وبعض جوانبها قد وردت مجملة ومختصرة في الصحيحين في موردين فقط، نقلاها عن عاءشة بنت ابي بكر، راينا لزاما ان ننقل النص منهما ومن ثم ندرس هذه القضية دراسة محق قة علي نحو الاختصار.

  عروة بن الزبير: ان عاءشة ام المءمنين (رض) اخبرته ان فاطمة (س) ابنة رسول الله (ص) سالت ابا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله (ص) ان يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله مما افا الله عليه.

 فقال لها ابو بكر: ان رسول الله (ص) قال: لا نورث، ما تركنا صدقة فغضبت فاطمة بنت رسول الله (ص)، فهجرت ابا بكر، فلم تزل مهاجرته حتي توفيت وعاشت بعد رسول الله (ص) ستة اشهر.

 قالت: وكانت فاطمة (س) تسال ابا بكر نصيبها مما ترك رسول الله (ص) من خيبر   ... الصفحة  ... 

 وفدك وصدقته بالمدينة، فابي ابو بكر عليها ذلك().

  عن عروة، عن عاءشة: ان فاطمة (س) بنت النبي (ص)، ارسلت الي ابي بكر، تساله ميراثها من رسول الله (ص) مما افا الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبرفقال ابو بكر: ان رسول الله (ص) قال: لا نورث ما تركنا صدقة، انما ياكل ال محمد (ع) في هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله (ص) عن حالها التي كان عليها في عهد رسول الله (ص)، ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله (ص).

 فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة (س) منها شيءا، فوجدت فاطمة (س) علي ابي بكرفي ذلك، فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد النبي (ص) ستة اشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا، ولم يءذن بها ابا بكر وصلي عليها، وكان لعلي (ع) من الناس وجه حياة فاطمة (س)، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس، فالتمس مصالحة ابي بكرومبايعته، ولم يكن يبايع تلك الاشهر، فارسل الي ابي بكر ان اءتنا ولا ياتنا معك احد().

 اقول: هذان الحديثان اخرجهما الشيخان باسنادهما عن عاءشة، ولما كان الحديث طويلا انتقينا الفقرات الاولي منها حيث انها بيت القصيد.

 وعلي الرغم من ان كلام عاءشة قد اعطت القضية نوعا من الجدل والمصالحة، وصبغتها بصبغة الصلح والمسالمة، الا انها تحتوي علي نقاط هامة، وتكشف عن حقاءق كانت مستورة نشير اليها باختصار:

  يظهر بعد البحث والتحقيق ان ميراث النبي (ص) وتركته المتنازع عليها، والتي صودرت من قبل الخليفة، لم تنحصر بفدك كما هو المشهور، لان النبي (ص) كان يملك   ... الصفحة  ... 

 اموالا وقري خارج المدينة غير فدك كما اثبته المحققون والعلماء().

 وهذا ما نستفيده من كلام عاءشة حيث قالت: بان فاطمة طالبت ابا بكر بعد وفاة النبي بموارد متعددة، مثل فدك والخمس من غناءم خيبر والصفايا والصدقات خارج المدينة.

 ولعل اشتهار فدك من بين كل تلك الموارد، لاهميتها الخاصة وموقعها كما يقول ابوداود في سننه: ان ارباح فدك السنوية في عهد الخليفة عمر بن عبدالعزيز كانت تبلغ اربعين الف دينار وقد ردها الخليفة لبني الحسن().

  ان ابا بكر عندما امتنع من ان يرجع ميراث النبي (ص) الي اهل بيته (ع) عمد الي تزويرو جعل حديث ونسبه الي رسول الله (ص) بانه قال: لا نورث.

  ان فاطمة الزهرا (س) انكرت هذا الحديث المزيف وانتقدته، وهجرت ابابكرولم تكلمه، حتي توفيت فغسلها وكفنها ودفنها وصلي عليها زوجها علي بن ابي طالب (ع) ليلا، ولم يخبر الخليفة بوفاتها والصلاة عليها.

  كانت فاطمة (س) في المدة التي عاشتها بعد ابيها الرسول ستة اشهر() اقوي حام ومدافع لامير المءمنين (ع) في مقابل مخالفيه، ولذا نقرا انه ما بايع امير المءمنين (ع) ابابكر ما دامت فاطمة (س) حية، وعندما توفيت فاطمة (س) وتغير اسلوب الخليفة واصحاب رسول الله (ص) في معاملتهم لامير المءمنين الامام علي (ع)، ارسل الي ابي بكر وبايعه، كماقالت عاءشة: استنكر وجوه الناس فالتمس مصالحة ابي بكر ومبايعته.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO ابداع مادة قانونية:

 اما ما يرتبط من هذه الموارد الاربع المذكورة ببحثنا هو الموردين الاوليين اي مصادرة ميراث النبي وغصبه، والاخر وضع حديث مزيف بحيث صار قانونا لمن ياتي بعده ولما كان موضوع مصادرة الارث وغصب فدك من مسلمات الحوادث التاريخية المتفق عليها عند السنة والشيعة، لذلك لم نر لزوما للبحث فيها، فعلي هذا فان البحث منحصر في المورد الثاني.

 كان الخليفة ابوبكر في تلك اللحظات الحساسة بحاجة ماسة الي ذريعة قوية ووسيلة شرعية، حتي تمكنه من الوصول الي ما نواه من مصادرة ميراث النبي واخراج ماكان عليه يدي الزهرا ابنة الرسول (ص) من ملكيتها، ويجعلها جزا من الانفال العامة المتعلقة ببيت المال، وهو في نفس الوقت كان يفكر ان لا يواجه هزيمة في منازعته مع الجانب الاخر يعني فاطمة الزهرا (س) ويكون هو المنتصر عند الراي العام، فما كانت ذريعة اقوي وادحض لمطالبة الجانب الاخر من ان يضع ويختلق حديثا وينسبه الي النبي (ص) اذ يقول: نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة.

 هذا الحديث في معارضته ومناقضته للنصوص القرانية صريح وواضح، وزد علي هذه المخالفة ما فيه من معاكسته لكثير من الحقاءق الاخري التي سنذكرها:

 فلو كان الحديث المنسوب الي النبي صحيحا فلم لم يرويه احد من اهل بيته (ع) واصحابه سوي ابي بكر، وحتي ابنته وصهره (ع) وكذا ازواجه لم يسمعوا بمثل هذا الخبرمن النبي (ص)؟

 الم تكن وظيفة الرسول (ص) وفقا للاية (وانذر عشيرتك الا قربين)() ان يخبربه ابنته (س) صاحبة الحق وصهره الامام علي (ع) الذي كان ملازما له داءما لكي لا تطالب بعد وفاته (ص) بالارث وكذا يصنع من حدوث الاختلاف بين اهل بيته (ع) واصحابه؟



  ... الصفحة  ... 

 هل الرسول (ص) كان يجهل انه سيحدث بعد وفاته اختلاف ونزاع حول مسالة الارث؟

 ولو كان هذا الحديث صحيحا لماذا لاثت فاطمة الزهرا (س) وهي من اصحاب الكسا ومعصومة من الذنوب والخطا()، خمارها، واشتملت بجلبابها، واقبلت في امة من حفدتها ونسا قومها، تطا ذيولها، ما تخرم مشيتها مشية رسول الله (ص)، حتي دخلت علي ابي بكر، وهو في حشر من المهاجرين والانصار وغيرهم، فنيطت دونها ملاءة، فحنت ثم انت انة اجهش القوم لها بالبكا، فارتج المجلس، ثم امهلت هنيهة، حتي اذاسكن نشيج القوم، وهدات فورتهم، افتتحت الكلام وبدات خطبتها التاريخية واحتجاجها الخالد.

 وبعد الحمد والثنا ذكرتهم بمتاعب ابيها رسول الله (ص)، وقضية خلافة بعلها، مستدلة بالبراهين الجلية، والدلاءل الواضحة، ثم توجهت الي ابي بكر، وقالت: يا ابن ابي قحافة، افي كتاب الله ان ترث اباك ولا ارث ابي؟ وبعد ذلك توجهت الي قبر رسول الله (ص) وقالت:

 قد كان بعدك انبا وهنبثة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب

 ابدت لنا رجال نجوي صدورهم ... لما قضيت وحالت دونك الكثب

 تجهمتنا رجال واستخف بنا ... اذ غبت عنا فنحن اليوم نغتصب()

 فلو كان ما نسبه ابو بكر الي الرسول (ص) صحيحا لماذا غضبت عليه فاطمة الزهرا (س) التي قال عنها الرسول: من اغضبها فقد اغضبني() ولم تكلم ابابكر حتي   ... الصفحة  ... 

 توفيت (ع)؟().

 فلو كان ادعا ابي بكر صحيحا لما وقف امير المءمنين والحسن والحسين (ع) الذين نزلت فيهم اية التطهير والمباهلة الي جانب الزهرا (س) في احتجاجها مع ابي بكر؟

 وهل يعقل ان ياخذ الامام علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) الصدقات وهي محرمة عليهم وهي مختصة بفقرا المسلمين، ويصيرونها ملكا لهم؟ هذه الامورتدل بوضوح بان امير المءمنين وفاطمة وابناهما (ع) كانوا ينكرون علي ابي بكر في جعله لهذه الرواية، وقالوا بانه قانون موضوع مختلق لا اساس له ولا اعتبار.

  AUTO اصحاب النبي (ص):

 قلنا: انه ليس في اصحاب النبي (ص) من سمع هذا الحديث من النبي (ص) الا ابابكر، وهذه المسالة من المساءل التي ما وسع علماء العامة ومحققيهم الا ان يصرحواوينوهوا علي انها من منفردات ابي بكر، وعلي سبيل المثال نذكر ثلاثا منهم :

  قال ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح نهج البلاغة: انه لم يرو هذا الخبر الا ابوبكر وحده، ذكر ذلك اعظم المحدثين، حتي ان الفقها في اصول الفقه اطبقوا علي ذلك في احتجاجهم في الخبر برواية الصحابي الواحد().

 وقال ايضا في موضع اخر تاييدا لقول السيد المرتضي: صدق المرتضي رحمه الله فيما قال، فلم يرو الخبر نفي الارث الا ابو بكر وحده().

  قال السيوطي: واختلف الاصحاب في ميراثه النبي فما وجدوا عند احد من ذلك علماء فقال ابو بكر: سمعت رسول الله (ص) يقول: انا معشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة().



  ... الصفحة  ... 

  قال ابن حجر: اختلف الاصحاب في ميراث النبي فما وجدوا عند احد من ذلك علماء فقال ابو بكر: سمعت رسول الله (ص) يقول: انا معاشر الانبياء لا نورث().

  AUTO زوجات النبي (ص):

 ذكرنا سابقا ان اسطورة نفي الارث من الانبيا، والتي ولدت بعد وفاة النبي علي انها حديث نبوي لم يسمعه اي احد من اصحاب النبي (ص) ولا عترته (ع) وحتي زوجاته لم يسمعن من النبي مثل هذا الحديث.

 ولو كان هذا الحديث صدر من النبي حقيقة لاخبرهن بذلك، لان لهن نصيب وسهم معين في ميراثه (ص)، وهن اولات حق في تركة النبي (ص)، وهذا البخاري يروي في صحيحه عن عاءشة تقول: بان زوجات النبي (ص) طالبن ابا بكر ارثهن وسهمهن من تركة الرسول (ص) الثمن، وارسلن اليه عثمان لكي يطالبه بالثمن من الارث.

 وهذه القصة فيها دلالة واضحة علي ان ازواج النبي قد انكرن علي ابي بكروكذبنه، واثبتن بعملهن هذا ان هذا القانون منع ارث النبي (ص) هو من القوانين الموضوعة ولم يكن له وجود شرعي في الخارج وضعه ابو بكر ونسبه للنبي (ص).

 اخرج البخاري حديثا عن عاءشة تشير الي حكاية هذه المطالبة:

 عن عروة بن الزبير قال: سمعت عاءشة زوج النبي تقول: ارسل ازواج النبي (ص) عثمان الي ابي بكر يسالنه ثمنهن مما افا الله علي رسوله (ص)، فكنت انا اردهن فقلت لهن: الا تتقين الله ، الم تعلمن ان النبي (ص) كان يقول: لا نورث، ما تركناصدقة، يريد بذلك نفسه، انما ياكل ال محمد (ص) في هذا المال().

 وقد اشرنا فيما سبق بان هذا الحديث لم ينقله احد غير ابي بكر ولم ينسبه   ... الصفحة  ... 

 المحدثون الي عاءشة، وان عاءشة نفسها في احتجاجها علي ساءر ضراتها وازواج النبي (ص) تروي الحديث عن ابيها ابي بكر ايضا.

 والجدير بالذكر ان الخلفاء كانوا يعطون كل واحدة من ازواج رسول الله (ص) مايجبر حرمانها من ارث النبي (ص) واما عاءشة فقد كان لها نصيب الاسد، وهي اكثرهن حظا من تلك العطايا().

 والحق ما قاله ابن الفارقي استاذ المدرسة الغربية ببغداد كما يحدث ابن ابي الحديد عنه فقال:

 سالت علي بن الفارقي مدرس المدرسة الغربية ببغداد فقلت له: اكانت فاطمة (س) صادقة؟ قال: نعم.

 قلت: فلم لم يدفع اليها ابو بكر فدك وهي عنده صادقة؟

 فتبسم ثم قال كلاما لطيفا مستحسنا مع ناموسه وحرمته وقلة دعابته، قال: لواعطاها اليوم فدك بمجرد دعواها، لجات اليه غدا وادعت لزوجها الخلافة وزحزحته عن مقامه، ولم يمكنه الاعتذار والموافقة بشي، لانه يكون قد سجل علي نفسه انهاصادقة فيما تدعي كاءنا ما كان من غير حاجة الي بينة وشهود.

 وهذا كلام صحيح وان كان اخرجه مخرج الدعابة والهزل().

  AUTO  صلح الحديبية:

 قال ابو واءل: كنا بصفين حيث اعلن وقف الحرب بين جند الامام علي (ع) وجيش معاوية، فقام بعض جند الامام مخالفا فقام سهل بن حنيف وسط جند الامام فقال: ايها الناس اتهموا انفسكم ولا تدعوا انكم تعلمون كل شي فانا كنا مع رسول الله (ص) يوم الحديبية، ولو نري قتالا لقاتلنا فجا عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله   ... الصفحة  ... 

 السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ فقال (ص): بلي فقال عمر: اليس قتلانا في الجنة، وقتلاهم في النار؟ قال (ص): بلي قال عمر: فعلي ما نعطي الدنية في ديننا، انرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟ فقال (ص): يابن الخطاب اني رسول الله ولن يضيعني الله ابدا .

 فرجع عمر متغيظا فلم يصبر اي انه لم يقنع بكلام النبي (ص) حتي جاء ابا بكرفقال: يا ابا بكر السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ قال: يابن الخطاب انه رسول الله ولن يضيعه الله ابدا، فنزلت سورة الفتح().

 وقد ورد في ذيل احدي الروايات، الفقرة التالية:

 فنزلت سورة الفتح فقراها رسول الله (ص) علي عمر الي اخرها، فقال عمر: يارسول الله او فتح هو؟ قال: نعم().

 اقول: يتضح من هذا الموضوع وما يليه موضوع الوصية الذي سنبحثه في الفصل الاتي مدي جراة الخليفة عمر علي النبي (ص) وتجاسره عليه (ص)، ومن هذين الموضوعين يمكننا ان نعلم مدي درجة ايمان عمر واعتقاده بالنبوة، واعتماده علي اقوال وكلام الرسول الذي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي()، ومخالفته لاوامرالنبي (ص) واعتراضه علي النبي (ص).

  AUTO  الوصية التي لم تكتب:

 عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن ابن عباس قال: لما حضر رسول الله (ص)، وفي البيت رجال، فيهم عمر بن الخطاب فقال النبي (ص): هلم اكتب لكم كتابا لا تضلون   ... الصفحة  ... 

 بعده. فقال عمر: ان رسول الله (ص) قد غلب عليه الوجع، وعندكم القران حسبنا كتاب الله، فاختلف اهل البيت، فاختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله (ص) كتابالن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر.

 فلما اكثروا اللغو والاختلاف عند رسول الله (ص)، قال رسول الله (ص): قوموا.

 قال عبيدالله: فكان ابن عباس يقول: ان الرزية ما حال بين رسول الله (ص) وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم().

 وعن ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكي، حتي خضب دمعه الحصبا فقال: اشتد برسول الله (ص) وجعه يوم الخميس فقال:

 اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، فتنازعوا، وما ينبغي عند نبي تنازع وقالوا: ما شانه اهجر؟ استفهموه فذهبوا يردون عليه.

 قال (ص): دعوني فالذي انا فيه خير اوصيكم بثلاث: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم، قال: وسكت عن الثالثة او قالهافانسيتها().

 اقول: اخرج مسلم الحديث الثاني بطريقين وسندين الي ابن عباس، الاول عن سعيد بن جبير، والاخر عن عبيدالله بن عتبة، وذكره البخاري في صحيحه في سبعة مواردوباسانيد مختلفة().

 فاما الحديث فقد مدت اليه يد المحرفين بالتحريف والتغيير فحرفت بعض متنه   ... الصفحة  ... 

 والفاظه، الا انه لم يخل من احتواءه علي نكات مهمة، راينا لزاما ان نشير اليها والي التحريفات فيه:

  النكتة الاولي التي تجب الاشارة اليها والتمحيص فيها هي: انه قد ذكر اسم الخليفة عمر صريحا في ثلاثة موارد من الاحاديث السبعة بانه هو الذي خالف النبي (ص) وصده عن كتابة الوصية فقال عمر: ان رسول الله (ص) قد غلب عليه الوجع().

 وفي الاربعة الاخري لم يذكر اسم المتكلم الخليفة عمر بالصراحة بل جاء في مورد واحد منها:

 فقال بعضهم: ان رسول الله (ص) قد غلبه الوجع()، وجا في الثلاثة الباقية: فقالوا: هجر رسول الله (ص)().

 ولكن مضامين جميع هذه الاحاديث السبعة تصرح بان المبتكر والمبدع للمخالفة هو عمر بن الخطاب الذي اوجد الشبهة هجران النبي (ص) واما العبارات الاخري فقال بعضهم او فقالوا: هجر رسول الله (ص) لا يمكن ان تشكك في الحقيقة وتشوهها وتحرف المسالة عن واقعيتها.

 وان الاختلاف والنزاع الذي حدث للحاضرين عند الرسول (ص) لم يكن الا ردا اواثباتا لقول الخليفة هجر الرسول (ص) وعندكم القران حسبنا كتاب الله الذي مال اليه فءة من الحاضرين، وخالفه اخرون كما جاء في النص:

 فقال عمر: ان رسول الله (ص) قد غلب عليه الوجع وعندكم القران حسبنا كتاب الله، فاختلف اهل البيت فاختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله (ص) كتابا   ... الصفحة  ... 

 لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر.

 نقل ابن ابي الحديد رواية مفصلة من حوار جري بين ابن عباس والخليفة عمروقداعترف الخليفة فيه بحقيقة هامة:

 فقال: ان النبي (ص) في مرضه اراد ان يصرح باسمه الامام علي (ع) فمنعت من ذلك.

 وذكر هذا الخبر احمد بن ابي طاهر صاحب كتاب تاريخ بغداد في تاريخه مسندا().

  ان جملتي «هجر رسول الله» و«غلب عليه الوجع» وان كانتا متغايرتين لفظا الا ان مفهومهما واحد وهو نسبة الهجر والهذيان الي النبي (ص).

 الا ان رواة الحديث وحفاظ اهل السنة لما شاهدوا بان هذا البهتان العمري وهذه النسبة التي نسبها خليفتهم عمر الي رسول الله تخالف صريح الايات القرانية التي تصف النبي (ص) وخاصة اية (ما ضل صاحبكم وما غوي)() سوف تعرضهم للنقد وتوقعهم في المءاخذات والانتقادات، قاموا وكدابهم الداءم بتحريف وتغيير الحديث باشكال مختلفة.

 ففي الاحاديث التي لم يرد فيها اسم الخليفة عمر صراحة، ونسبوا فيها القول المذكور الي بعض الحاضرين عند النبي (ص)، ذكرت جملة هجر رسول الله (ص) صريحة.

 واما الاحاديث التي ورد فيها اسم عمر او جاء فيها كلمة بعض والتي هي اشارة لامحالة الي ان البعض هو عمر، فتري محدثو العامة اتوا بجملة «غلب عليه الوجع» بدلا عن كلمة هجر، ولا ريب ان تلك الجملة تعبير كناءي عن هذه الكلمة ومفهومهما واحد لا   ... الصفحة  ... 

 غير().

 وقد اشرنا فيما سلف الي ان المبدع للمقولة، والمخترع الاول للشبهة، والمبادر في القاءها هو الخليفة عمر ذاته، ولا احد غيره، واذا تلفظ ونطق الاخرون بها وقالوا: «هجر» لم ياتوا بها من تلقا انفسهم بل انهم تعلموا ذلك من الخليفة.

  النكتة الثالثة الهامة هي ما يرتبط بالشق الاخير من الحديث اذ ان بعض الرواة والحفاظ اسقطوا ذلك، وقطعوا ذيله، ولكن اخرين غيرهم ذكروا الرواية بكاملها، وفيها ان النبي (ص) في تلك اللحظة الحساسة، وبعدما امتنع من كتابة الوصية اوصي بثلاث وصايا، فنقل الراوي اثنتين منها، ونسي الثالثة فقال: واوصي عند موته بثلاث ونسيت الثالثة.

 وهنا يتبادر سءال: ما هي الوصية الثالثة التي نسجت العنكبوت اوتار نسيانهاعليه؟

 والحق ان نسيان الوصية الثالثة من وصايا النبي كانت فيه مصلحة ومنفعة لان تنسي ولا شك ان هذه الوصية الثالثة المنسية هي نفس الموضوع المهم والمصيري الذي اهتم النبي به وامر باحضار الكتف والدواة ليكتبه والذي يكون سدا منيعا امام ضلالة المسلمين وغيهم.

 والمهم ان الوصية التي اراد النبي (ص) ان يوصي بها كانت من الاهمية والخطورة بحيث استدعت ان يقوم احد الحاضرين في مجلس النبي بالمعارضة والمخالفة ويلفق علي النبي بهتان الهجر والهذيان.

 وهذه الوصية التي بها تسد ابواب الضلالة والانحراف ما زالت باقية في ذهن النبي (ص) حتي استدعت ان يكتبها بعد ان اكدها وكررها شفاها، وذكرها صراحة، ولاشك في ان الراوي كان يعلمها ويدري تلك الوصية الا ان مصلحة النظام ومنافعها هي التي   ... الصفحة  ... 

 الزمته ان يكتم وصية النبي (ص) ويدفنها تحت اكمام النسيان والتناسي كما قال: «ونسيت الثالثة».

 والجدير بالعجب والدهشة ان ابن عباس وسعيد بن جبير الراوي الاول والثاني لوصية النبي (ص) الثالثة قد نقلاها، ولكن ما ان تصل سلسلة سند الرواية الي سليمان الاحول حتي طغي عليه عفريت النسيان فغابت تلك الوصية عن باله وصرح البخاري بان سفيان بن عيينة الراوي الرابع من سلسلة سند الحديث المبتور قال بان جملة «ونسيت الثالثة» هي كلمة سليمان الاحول وليست كلمة سعيد بن جبير او عبدالله بن عباس، وهكذا اعترف قاءلا: قال سفيان: هذا من قول سليمان().

 فتعسا وسحقا لهذه السياسة التي تحول بين المر وبين الحقاءق المصيرية، وتقوم بتحريف الحقاءق وتزويرها، وتودع الكثير من الحلول الضرورية في قفص النسيان والتناسي.

  AUTO سءال وجواب:

 استشكل بعض العلما من اهل السنة قاءلا:

 فلو كانت كتابة الوصية ذات اهمية قصوي، فلماذا اعرض النبي (ص) عن ذلك علي اثر مخالفة شرذمة قليلة؟

 فلو كانت الوصية بهذه المكانة من الاهمية لماذا استسلم النبي (ص) لمخالفة الفءة المعارضة، وهو يري ان هذا الامر هو نجاة للامة ومصلحة لها؟

 واما الجواب: فنكتفي بما قاله المرحوم العلامة السيد شرف الدين الموسوي بهذا الصدد اذ يقول:

 وانما عدل عن ذلك لان كلمتهم تلك «هجر رسول الله» التي فاجاوه بها اضطرته الي العدول، اذ لم يبق بعدها اثر لكتابة الكتاب سوي الفتنة والاختلاف من بعده، في انه   ... الصفحة  ... 

 هل هجر فيما كتبه والعياذ بالله او لم يهجر؟ كما اختلفوا في ذلك واكثروا اللغو واللغطنصب عينه، فلم يتسن له يومءذ اكثر من قوله لهم: «قوموا» كما سمعت، ولو اصر فكتب الكتاب للجوا في قولهم: «هجر»، ولاوغل اشياعهم في اثبات هجره والعياذ بالله فسطروابه اساطيرهم، وملاوا طواميرهم، ردا علي ذلك الكتاب وعلي من يحتج به.

 لهذا اقتضت حكمته البالغة ان يضرب (ص) عن ذلك الكتاب صفحا لءلا يفتح هءلاء المعارضون واولياءهم بابا الي الطعن في النبوة نعوذ بالله ونستجير به، وقدراي (ص) ان عليا واولياه خاضعون لمضمون ذلك الكتاب سوا عليهم، اكتب ام لم يكتب؟ وغيرهم لا يعمل به ولا يعتبره لو كتب، فالحكمة والحال هذه توجب تركه اذ لا اثر له بعد تلك المعارضة سوي الفتنة كما لا يخفي والسلام().

 وخلاصة المقال: ان النبي (ص) احس بان المعارضين الذين بهتوه بالهجر والهذيان وهو ما زال حيا، فلا ريب انهم يصرون ويلحون في اثبات ذلك عليه حتي يشككوا اشياعهم في اصل النبوة ويشطبوا علي اعتبارها فكان ما فوجء به كافيا، فلو كان يصرلكانت النتيجة اطم.

 ولذلك اقتضت حكمته ان يعرض عن الكتابة ويسد بالنتيجة باب الطعن علي النبوة ذاتها.

  AUTO  حج التمتع:

 ومن الاحكام الدينية والتعاليم الاسلامية التي تم تحريفها وتغييرها في عهد عمربن الخطاب وبدلت، عما كانت عليه في عهد رسول الله (ص) مسالة حج التمتع وان هذا التحريف العملي كحكم رسول الله جوبه في عهد عثمان بن عفان بالمخالفة الشديدة من قبل امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) حتي ارجع الي حكمه الاول الذي كان في عهدرسول الله (ص) وحسب ما امر به رسول الله والغيت بدعة عمر بن الخطاب بعد ان عملوا بها   ... الصفحة  ... 

 برهة من الزمن.

 واما اهل السنة وعلماءهم فقد اطبقوا علي الافتا في العمل بحج التمتع الذي كان جاءزا في عهد النبي وتركوا الاقتدا والالتزام ببدعة الخليفة الذي حرم حج التمتع().

 وقبل الخوض في المسالة اري من الضروري ان نستلهم مجري هذا الحكم وكيفيته ومتعلقاته من كتب الحديث والصحيحين.

  AUTO تعريفه:

 هو ان يحرم المتمتع بالعمرة الي الحج في احد اشهر الحج شوال، ذي القعدة وذي الحجة ويلبي بها من الميقات ثم ياتي مكة، ويطوف بالبيت سبعا، ثم يسعي بين الصفاوالمروة سبعا، ثم يقصر ويحل من احرامه ليحل له جميع ما حرم عليه بالاحرام، حتي ينشء في تلك السنة نفسها احراما للحج من مكة، ويخرج لعرفات، ثم يفيض الي المشعرالحرام، ومنها الي مني، ثم ياتي بباقي المناسك من رمي الجمار والهدي والحلق اوالتقصير والطواف وغيرها مما هو مفصل في الكتب الفقهية.

 وسبب تسميته بحج التمتع هو ان فيه متعة والتذاذ باباحة المحظورات التي حرمت بالاحرام في المدة التي تخللت بين الاحرامين احرام العمرة واحرام الحج يعني ان المتمتع له ان يتمتع ويلتذ بما حرم عليه بسبب احرام التمتع وما حرم عليه بسبب احرام الحج.

 وهذا فرض لمن يسكن خارج مكة مسافة ثمانية واربعين ميلا اي ثمانية وسبعين كيلومترا، ووجوبه ثابت بالادلة القرانية الصريحة والسنة النبوية قال تعالي:

 (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد   ... الصفحة  ... 

 الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب)().

 واما الاحاديث في ذلك فمتواترة ومتظافرة، ونذكر هنا بعضها:

 الرسول يتحدي السنن الجاهلية:

 كانت العمرة في اشهر الحج في الجاهلية قبل الاسلام تعتبر من اكبر الذنوب وافجرالفجور، وقد شرعها الرسول (ص)، وامر باتيانها في هذه الاشهر الثلاثة شوال ذي القعدة وذي الحجة وهو بتشريعه هذا الامر تحدي قريش الجاهلية في تبليغ دعوته.

 ولما كان هذا الامر علي خلاف سنة الجاهلية وعادتهم، فلذلك كان تشريعه (ص) له في بداية الدعوة امرا صعبا وعسيرا علي بعض المسلمين ان يقبلوه ويءمنوا به، ولذلك تعاظم عليهم وخالفوا امر رسول الله (ص) وتشريعه لمتعة الحج.

 وفي هذا المورد اخرج البخاري ومسلم باسنادهما عن ابن عباس قال:

 كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض، ويجعلون المحرم صفرا، ويقولون: اذا برا الدبر وعفا الاثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر.

 قدم النبي (ص) واصحابه صبيحة رابعة من ذي الحجة مهلين بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم فقالوا: يا رسول الله اي الحل؟ قال: «حل كله»().

 واخرج ابن ماجة في سننه باسناده عن جابر بن عبدالله قال:

 اهللنا مع رسول الله (ص) بالحج خالصا، لا نخلطه بعمرة، فقدمنا مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة، فلما طفنا بالبيت وسعينا بين الصفا والمروة، امرنا رسول الله (ص) ان نجعلها عمرة، وان نحل الي النسا، فقلنا: ما بيننا ليس بيننا وبين عرفة الا خمس   ... الصفحة  ... 

 فنخرج اليها ومذاكيرنا تقطر منيا فقال رسول الله (ص): اني لابركم واصدقكم ولولا الهدي لاحللت.

 فقال سراقة بن مالك: متعتنا هذه لعامنا هذا ام لابد؟

 فقال (ص): «لا لابد الاباد»().

 ورواه ايضا البخاري() ومسلم() بتفاوت يسير عما اخرجه ابن ماجة.

 وروي مسلم في صحيحه باسناده عن جابر بن عبدالله قال:

 اهللنا مع رسول الله (ص) بالحج، فلما قدمنا مكة امرنا ان نحل، ونجعلها عمرة فكبرذلك علينا، وضاقت به صدورنا، فبلغ ذلك النبي (ص)، فما ندري اشي بلغه من السما ام شي من قبل الناس؟ فقال:

 ايها الناس، احلوا فلولا الهدي الذي معي فعلت كما فعلتم.

 قال: فاحللنا حتي وطءنا النسا، وفعلنا ما يفعل الحلال، حتي اذا كان يوم التروية، وجعلنا مكة بظهر، اهللنا بالحج().

 فاما هءلاء الذين هم حديثو عهد بالاسلام، والذين ما زالت السنن الجاهلية مترسخة في عقولهم وقلوبهم، وكانوا يعتقدون بان الحاج اذا احرم في اشهر الحرم لايحق له ان ياتي بمحظورات الاحرام، وخاص ة اتيان النسا، الا ان يتم المناسك ويحل من احرام الحج، تراهم قد اظهروا استنكارهم لامر الرسول بان قالوا: اننطلق ومذاكيرنا تقطر منيا؟

 ولما كان هذا البعض الذين كبر عليهم امر رسول الله (ص) وتشريع حج التمتع، وضاقت به صدورهم، فلم يسعهم قبول ذلك وظلوا مترددين حتي اغضبوا بفعلهم رسول   ... الصفحة  ... 

 الله (ص) واذوه.

 تقول عاءشة:

 قدم رسول الله (ص) لاربع مضين من ذي الحجة او خمس، فدخل علي وهوغضبان فقلت: من اغضبك يا رسول الله قال (ص): او ما شعرت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون().

  AUTO تحريم حج التمتع:

 اشرنا في ما سبق ان هذا التشريع الذي ثبت وجوبه بالنص من الكتاب والسنة، قدعمل به المسلمون في عهد الرسول (ص) وعهد الخليفة ابي بكر الصديق الذي دام سنتان كما كان في عهد النبي (ص)، ولكن لما استخلف الخليفة عمر بن الخطاب منع من حج التمتع، ونهي عنه، وشدد في تحريمه، واغلظ عليه وهدد مخالفيه القاءلين بوجوب التمتع باشد المجازاة.

 ونقل اصحاب الصحاح والسنن والمسانيد والتاريخ والتراجم روايات متواترة في كتبهم هذا المنع والتحريم، ونكتفي بذكر طرفا منها مما اخرجه الصحيحان.

 قال عمران بن حصين: نزلت اية المتعة في كتاب الله() يعني متعة الحج وامرنابها رسول الله (ص) ثم لم تنزل اية تنسخ اية متعة الحج، ولم ينه عنه رسول الله (ص) حتي مات، قال رجل برايه ما شاء().

 عن ابي نظرة قال: كنت عند جابر بن عبدالله، فاتاه ات فقال: ابن عباس وابن الزبيراختلفا في المتعتين متعة الحج ومتعة النسا فقال جابر: فعلناهما مع رسول   ... الصفحة  ... 

 الله (ص) ثم نهانا عنهما عمر، فلم نعد لهما().

 وعن مطرف قال: بعث الي عمران بن حصين في مرضه الذي توفي فيه فقال: اني كنت محدثك باحاديث، لعل الله ان ينفعك بها بعدي، فان عشت فاكتم عني، وان مت فحدث بها ان شءت، انه قد سلم علي، واعلم ان نبي الله (ص) قد جمع بين حج وعمرة ثم لم ينزل فيها كتاب الله ولم ينه عنها نبي الله (ص).

 قال رجل فيها برايه ما شاء().

 اقول: حسبك لما في هذا الحديث من تحريم الخليفة عمر لمتعة الحج ونهيه اياها، فان فيه ايضا حقيقتين مهمتين لابد من الاشارة اليهما:

  ان عمران بن حصين اخبر مطرف احاديث ومساءل كثيرة مما كان مكرهاعلي اخفاءها في هذه المدة، وامتنع من اعلانها حتي دنت السويعات الاخيرة من حياته، ولكن لم يذكر في الحديث من تلك المساءل الكثيرة سوي مسالة التمتع في الحج وباقي المساءل ظلت منسية.

  ان وصية عمران الي مطرف فيها تاكيد وتصريح علي ان الاشخاص قد سلبت عنهم حرياتهم، وكانوا ممنوعين عن كشف الحقاءق وبيانها ورواية المطالب الحقة وفي قبال هذا فانهم كانوا ملزمين ومكرهين علي ان يكرروا ما تهواه الهيءة الحاكمة، ولايبدون عكس ذلك ابدا، ويكتموا الحقاءق حفظا لمصالح الخلفا، ولذلك تسمع عمران بن حصين يقول: ان عشت فاكتم عني، وان مت فحدث بها ان شءت، انه قد سلم علي.

 وذكر المءرخون والمحدثون والمفسرون في كتبهم ان عمر بن الخطاب خطب الناس ذات يوم، فقال وهو علي المنبر بكل صراحة:

 متعتان كانتا علي عهد رسول الله (ص) وانا انهي عنهما واعاقب عليهما، متعة الحج   ... الصفحة  ... 

 ومتعة النسا().

 ولكن الامام احمد بن حنبل كما هو دابه في الاسقاط والتقطيع جملة «وانا انهي عنهما»().

  AUTO علل تحريم عمر متعة الحج:

 قد يتبادر سءال الي ذهن القارء العزيز عن السبب والداعي الي تحريم متعة الحج والنهي عنه خاصة بعد وفاة النبي (ص)، وما هي الغاية من هذا الفعل والهدف من المنع؟

 والاجابة علي هذا السءال تكمن في مضامين الاحاديث التي اخرجها الصحيحان وغيرهما من الكتب المعتبرة عند اهل السنة والجماعة.

 لان البحث والتحقيق في هذه المصادر المعتبرة والموثوقة تكشف لنا بان الغاية من هذه المخالفة لامر القران والسنة النبوية، وتحريم ما كان حلالا مثل حج التمتع لم تكن الا بسبب تلك الكلمة التي تفوه بها بعض المسلمين عندما استكبروا حين نزوله فاغضبوا بها رسول الله واذوه، وعللوا تحريمهم فيما بعد بان قالوا: اننطلق ومذاكيرنا تقطرمنيا وشبعوا مخالفتهم العلل السخيفة الناجمة من سوابقهم الذهنية والمعهودة من العهدالجاهلي.

 نعم، هذه الاهداف والتوجيهات هي التي كانت سببا في تحريمهم لحج التمتع بعدوفاة الرسول، والتي جعلتهم يعارضون نص القران ويخالفون امر الرسول (ص) الصريح الذي اراد بتشريعه هذا الحكم محو احدي العادات والسنن الجاهلية.

 وهذا التعليل الباطل ورد بالتفصيل في صحيح مسلم واكثر مصادر اهل السنة.

 منها: عن ابراهيم بن ابي موسي، عن ابي موسي انه كان يفتي بالمتعة فقال له   ... الصفحة  ... 

 رجل: رويدك ببعض فتياك، فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين عمر بن الخطاب في النسك بعد، حتي لقيه بعد فساله، فقال عمر: قد علمت ان النبي (ص) قد فعله واصحابه، ولكن كرهت ان يظلوا معرسين بهن في الاراك، ثم يروحون في الحج تقطررءوسهم().

 قال احد المحشين علي صحيح مسلم في بيان وتوضيح كلمة عمر «تقطر رءوسهم»: وهذا التعبير احسن من قول بعضهم: «تقطر مذاكيرنا المني»، فبين سيدنا عمرالعلة التي لاجلها كره التمتع، وكان رايه كما قال الزرقاني: عدم الترفه للحاج بكل طريق، فكره قرب عهدهم بالنسا لءلا يستمر البلل الي ذلك الحين يوم عرفة().

 وقال الامام السندي في بيان كلام عمر «تقطر رءوسهم»: يريد ان الافضل للحاج ان يتفرق شعره ويتغير حاله، والتمتع في حق غالب الناس صار مءديا الي خلافه فنهيتهم لذلك().

 اقول: وعلي كل حال فالهدف هو الذي اشرنا اليه، فالهدف واحد والتعابير في ذلك متعددة كما قيل: تعددت الاسباب والموت واحد.

 واما الجواب القاطع لكل هذه التبريرات والمخالفات هو ما قاله رسول الله (ص) لهم: انا اتقاكم واصدقكم وابركم().

 وقال تعالي: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا)().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO عثمان وحج التمتع:

 اشرنا سابقا ان امير المءمنين الامام علي (ع) راي المءمنين علي عهد عثمان ومعاوية يسعون جادين في اقامة هذه السنة النبوية واحياءها، كما كانت علي عهد رسول الله (ص)، كانوا يجهدون في اماتة بدعة عمر، حتي ادرك علماء اهل السنة وفقهاءهم بطلان بدعة عمرو افتوا بجواز متعة الحج والعمل بهذه السنة النبوية وتطبيقها من جديد بعد تلك الفترة من التحريم والمنع رغم فتوي عمر.

 واليك بعض الاحاديث التي تومء الي هذه المثابرة والمعارضة لتحريم عمر كمانقلتها مصادر اهل السنة والجماعة وخاصة الصحيحان.

 اخرج البخاري ومسلم باسنادهما عن مروان بن الحكم:

 شهدت عثمان وعليا (ع)، وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي علي (ع) اهل بهما لبيك بعمرة وحجة قال: ما كنت لادع سنة النبي (ص) لقول احد().

 وكذلك اخرج هذا الاختلاف بين عثمان والامام علي (ع) باسنادهما عن سعيد بن مسيب قال:

 اجتمع علي وعثمان بعسفان، فكان عثمان ينهي عن المتعة او العمرة فقال علي (ع): ما تريد الي امر فعله رسول الله (ص) تنهي عنه؟ فقال عثمان: دعنا منك فقال (ع): اني لا استطيع ان ادعك، فلما ان راي علي ذلك اهل بهما جميعا().

 ورواه مسلم بسنده عن عبدالله بن شقيق وفيه: فقال عثمان لعلي كلمة خشنة وتعسف().



  ... الصفحة  ... 

 وفي سنن النساءي: عن سعيد بن مسيب انه قال بعد شرح الاختلاف بين الامام علي (ع) وعثمان قال (ع): اذا رايتموه قد ارتحل فارتحلوا، فلبي علي واصحابه بالعمرة().

 وقال الامام السندي في شرحه علي هذه الكلمة: اذا رايتموه اي ارتحلوا معه ملبين بالعمرة، ليعلم انكم قدمتم السنة علي قوله وانه لا طاعة له في مقابلة السنة().

  AUTO لفتة نظر:

 لابد من الاشارة هنا الي نكتة ذات اهمية، وهي ان الكثير من الحقاءق التي اشيراليها في كتب الحديث والتاريخ قد اندرست حقيقتها الواقعية ونالتها ايدي التحريف والاغراض السياسية انذاك بان اسدلوا عليها حجبا من التعتيم والتزوير.

 وهذا الاختلاف الواقع بين امير المءمنين (ع) والخليفة عثمان في مسالة حج التمتع التي ورد ذكرها في الصحيحين هي من تلك الحقاءق التي لم تذكر الا بنحو الاجمال والاشارة، ولا شك ان الاختلاف بينهما لم يكن بهذه البساطة.

 ويتضح مدي الاختلاف بينهما من رواية ابي عمر ابن عبد البر باسناده عن عبدالله بن الزبير ان الاختلاف بينهما كان شديدا الي درجة الت ان يقتل امير المءمنين الامام علي (ع) في سبيل ذلك ويهرق دمه.

 قال ابن الزبير: انا والله لمع عثمان بالجحفة ومعه رهط من اهل الشام وفيهم حبيب بن مسلمة الفهري اذ قال عثمان: وذكر له التمتع بالعمرة الي الحج، ان اتموا الحج وخلصوه في اشهر الحج، فلو اخرتم هذه العمرة حتي تزوروا هذا البيت زورتين كان افضل، فان الله قد وسع في الخير فقال له علي (ع): اعمدت الي سنة رسول الله (ص) ورخصة رخص للعبادبها في كتابه، تضيق عليهم فيها، وتنهي عنها، وكانت لذي الحاجة   ... الصفحة  ... 

 ولناءي الدار.

 ثم اهل بالعمرة وحجة معا، فاقبل عثمان علي الناس فقال: وهل نهيت عنها؟ اني لم انه عنها، انما كان رايا اشرت به، فمن شاء اخذ به ومن شاء تركه.

 قال: فما انسي قول رجل من اهل الشام مع حبيب بن مسلمة: انظر الي هذا كيف يخالف امير المءمنين؟ والله لو امرني لضربت عنقه قال: فرفع حبيب يده فضرب بها في صدره، وقال: اسكت، فض الله فاك، فان اصحاب رسول الله (ص) اعلم بما يختلفون فيه().

  AUTO معاوية وحج التمتع:

 قرانا فيما سلف الاختلاف الواقع بين ابن عباس وابن الزبير في مسالة المتعتين، ودفاع جابر بن عبدالله عن قول ابن عباس، والدفاع الذي ذكر انفا لم ينحصر في مسالة المتعتين فحسب بل هناك قضايا عديدة دافع فيها جابر عن ابن عباس، ورغم الارهاب والمنع عن نقل الحديث عن رسول الله (ص) فان جابرا لم يكن يخشي الارهاب في عهدالخلفا، فانه كان يحدث علنا ويكشف الحقيقة التي كادت ان تدفن علي اثر البدع().

 ومن خلال التحقيق في الاحاديث يتضح لنا ان الاختلاف والنزاع في مسالة حج التمتع شمل عهد معاوية ايضا، وذلك لما كان معاوية مصمما علي احيا سيرة عمروعثمان في المسالة ولكن بعض المسلمين خالفوه ولم يرضخوا لقوله.

 اخرج النساءي في سننه باسناده عن ابن شهاب، عن محمد انه حدثه انه سمع سعدبن ابي وقاص والضحاك بن قيس، عام حج معاوية بن ابي سفيان، وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله تعالي فقال سعد: بءسماقلت يا ابن اخي قال الضحاك: فان عمر بن الخطاب نهي عن ذلك قال سعد: قد   ... الصفحة  ... 

 صنعها رسول الله (ص) وصنعنا معه().

 وروي مسلم في صحيحه والامام احمد في مسنده باسنادهما عن غنيم قال:

 سالت سعد بن ابي وقاص عن المتعة قال: فعلناها، وهذا كافر بالعرش يعني معاوية().

 ونستفيد من هذين الحديثين ان الاختلاف في حج التمتع ما يزل موجودا في عهدمعاوية، والا لما كان لتقييد الاختلاف بين اثنين بزمان معين او تحديده بعهد كفر معاوية قبل اظهاره الاسلام له معني.

  AUTO  المتعة او الزواج المنقطع:

 ومن الاحكام التي غيرها وبدلها الخليفة عمر بن الخطاب كما صرح بهذا الامرالصحيحان في مضامين احاديثهما هو نكاح المتعة او الزواج المءقت الذي ما زال ممنوعا الي هذا العصر حسب ما افتي بمنعه الخليفة عمر، وتارة اخذها البعض وسيلة للتشنيع علي الشيعة، وذريعة للنيل منهم، وعزوا بسببها الافتراءات والاكاذيب الي الشيعة وعقاءدهم.

 ومن هنا راينا انه من الضروري واللازم ان نقوم بالتحقيق والبحث فيها من خلال فصول خمسة:

  AUTO  تعريفها:

 المتعة او الزواج المءقت الذي هو موضع اختلاف الشيعة والسنة عبارة عن: ان يتزوج الرجل امراة حيث لا يكون له اي مانع شرعي من نكاحها كالزواج الداءم بمهروصداق معلوم الي مدة معلومة، وبمجرد انقضا المدة وانتهاءها تبين المراة من الرجل من   ... الصفحة  ... 

 غير اجراء صيغة الطلاق ويجوز للرجل ان يفارقها قبل انقضا المدة بان يهبها المدة الباقية.

 والمتعة تشترك مع الزواج الداءم في كثير من الاحكام وتفترق عنه في بعض الاحكام.

 الاحكام المشتركة: اما الاحكام المشتركة بين هذين النوعين من انواع النكاح الداءم والمءقت فهي كالتالي:

  وجوب الايجاب والقبول.

  وجوب المهر والصداق.

  تجب علي المراة في الزواج المءقت ان تعتد عدة الطلاق ان بني عليها، ولم تكن ياءسة تماما كالزواج الداءم، الا ان عدتها قراان او خمسة واربعين يوما.

  عدة الوفاة فيهما اربعة اشهر وعشرة ايام.

  عدة المراة الحامل فيهما الذي توفي زوجها فهي ابعد الاجلين.

  لا فرق بين الاولاد في مسالة التوارث وغيرها سوا ولدوا بالزواج الداءم اوالمنقطع.

  احكام المصاهرة فيهما مشتركة كحرمة الام او الاخت حرمة ابدية.

  حكم الجماع فيهما مشترك من حيث حرمة وطيها في حيضها او في نهار شهررمضان.

 الاحكام المختصة بكل منها: واما وجوه الاختلاف والافتراق بين النكاح الداءم والمنقطع تتلخص في عدة موارد.

  يجب تعيين المدة في المنقطع دون الداءم.

  لا يتوارث الزوجان في المنقطع الا اذا كان ذلك من شروط ضمن العقد.



  ... الصفحة  ... 

  يجب تعيين الصداق والمهر في المنقطع دون الداءم.

  ليس للمراة في الزواج المنقطع ان تطالب بالنفقة الا اذا كانت المطالبة شرطاضمن العقد.

  لا يجوز للرجل ان ينكح اكثر من اربع زوجات في ان واحد في الزواج الداءم علي العكس من الزواج المءقت فليس فيه هذه المحدودية().

  AUTO  مشروعية المتعة في الاسلام:

 ان اصل تشريع المتعة في الاسلام ثابت بالكتاب والسنة القطعية ومتفق عليه عندالمسلمين شيعة وسنة.

 اما دليل الاجماع: فلان المسلمين علي اختلاف مذاهبم وعقاءهم متفقون علي ان المتعة او الزواج المءقت قد شرعه الله ورسوله، ولاشك في تشريعة من جانب الرسول (ص) ولا يشك احد من العلما المسلمين بكونه من الضروريات الدينية.

 قال الفخر الرازي: واتفقوا علماء المسلمين علي انها كانت مباحة في ابتداء الاسلام واختلفوا في انها هل نسخت ام لا؟ فذهب السواد الاعظم من الامة الي انهامنسوخة، وقال السواد منهم: انها بقيت مباحة كما كانت().

 واما دليل الكتاب: قال تعالي: (فما استمتعتم به منهن فتوهن اجورهن)().

 قطع مفسرو الشيعة جميعا بان الاية نزلت بشان بيان حكم النكاح المنقطع، وعلي هذا اكثر مفسري اهل السنة، والمراد من قوله تعالي: (فتوهن اجورهن) اي اعطوهن صدقاتهن في المتعة.

 وهكذا قرا بعض القرا الاواءل مثل: ابي بن كعب، ابن عباس، سعيد بن جبير   ... الصفحة  ... 

 والسدي: (فما استمتعتم به منهن الي اجل) حيث انهم جعلوا كلمة الي اجل اي تعيين المدة في الزواج المنقطع جزا من الاية.

 ونقل هذه القراة الطبري() في تفسيره والزمخشري() عن ابن عباس، ونقلها الفخر الرازي عن ابي بن كعب().

 وكذا روي الطبري عن مجاهد وهو من المفسرين في القرن الاول الاسلامي قوله: بان هذه الاية نزلت بشان المتعة().

 ومما يءيد شان نزولها في المتعة سياق الايات نفسها من هذه السورة حيث انه قرينة واضحة وشاهد بين علي ذلك، لان صدر السورة (النسا) تبين حكم الزواج الداءم.

 قال تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النسا مثني وثلاث ورباع واتوا النساصدقاتهن نحلة)().

 فلو فرضنا ان الاية اية الاستمتاع هي كذلك تتعلق بالزواج الداءم فانها تستلزم كون تكرار الحكم الواحد في سورة واحدة بنفسها من دون غاية، وهذا مما ينافي بلاغة القران المجيد واما لو فرضنا ان الاية تتعلق بالمتعة كما هي فانها تبين حكما ثانياومستقلا، وحينءذ لايستدعي التكرار، ولايرد علي القران اي نقد.

 وبعبارة اخري يلاحظ من خلال التدبر في سورة النسا ان السورة قد بينت وذكرت النسا اللاتي يحرم نكاحهن، وتبين كذلك الطرق التي بها تحل النساللرجال وهي اربع:

  الزواج الداءم بالحرة.



  ... الصفحة  ... 

  ملك اليمين.

  الزواج بالاماء.

  الزواج المءقت.

 فاما حكم الزواج الداءم والزواج بملك يمين فقد ورد ذكره في الاية الثالثة من سورة النسا حيث قال تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النسا او ما ملكت ايمانكم).

 وحكم الزواج بالاماء فهو مذكور في الاية الخامسة والعشرين في قوله تعالي: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات).

 وفي اية: (فما استمتعتم به منهن فتوهن اجورهن) التي هي محل بحثنا بين الله عزوجل حكم النوع الرابع من الزواج وهو الزواج المءقت او المتعة.

 واما السنة: فقد دلت علي مشروعية المتعة من خلال تظافر الاحاديث المتواترة التي اوردها الشيعة والسنة.

 وقد اخرج البخاري ومسلم في بيان مشروعية المتعة روايات عديدة باسنادهماعن: سلمة بن اكوع، جابر بن عبدالله، عبدالله بن مسعود، ابن عباس، سبرة بن معبد، ابو ذرالغفاري، عمران بن حصين، واكوع بن عبدالله الاسلمي.

 ولما كان نقل جميع الاحاديث المروية في هذا الموضوع يستدعي الاطالة والاطناب وبحاجة الي كتاب مستقل اكتفينا بذكر بعض مما روي في الصحيحين.

  اخرج مسلم في صحيحه باسناده عن سلمة بن اكوع وجابر بن عبدالله الانصاري قالا: خرج علينا منادي رسول الله (ص) فقال: ان رسول الله (ص) قد اذن لكم ان   ... الصفحة  ... 

 تستمعتوا يعني متعة النسا().

 واخرجه مسلم بلفظ اخر: ان رسول الله (ص) اتانا فاذن لنا في المتعة().

 واخرجه البخاري بلفظ ثالث: كنا في جيش فاتانا رسول رسول الله (ص) فقال: انه قد اذن لكم ان تستمتعوا فاستمتعوا().

  روي مسلم ايضا عن جابر بن عبدالله قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمروالدقيق، الايام، علي عهد رسول الله (ص) وابي بكر حتي نهي عنه عمر، في شان عمرو ابن حريث().

 اقول: ذكر ابن حجر قصة عمرو بن حريث بنحو الاجمال والاختصار فقال: دخل عمرو بن حريث الكوفة وتمتع بامراة فحملت المراة منه، فجات به وهي حامل منه الي الخليفة عمر، فسال عمر عمرو عن القصة فاعترف عمرو، ومن بعدها نهي الخليفة عن المتعة().

  واخرجا باسنادهما عن عبدالله بن مسعود فقال: كنا نغزو مع رسول الله (ص) ليس لنا نسا فقلنا:

 الا نستخصي؟ فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل، ثم قرا عبدالله: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولاتعتدوا ان الله لا يحب المعتدين)()().



  ... الصفحة  ... 

 اقول: اخرجه مسلم بثلاثة اسانيد عن ابن مسعود، ولا يخفي فان قراة ابن مسعودلهذه الاية اعتراض وانتقاد علي من حرم هذا النوع من الزواج المتعة وكانه اراد ان يقول: ان هذا الزواج من الطيبات، وانه قد شرع في الدين كساءر التشريعات والقوانين الشرعية، وان حكمه باق الي ابد الاباد، وتحريمه يعتبر اعتدا وتجاوز عن الحدود الالهية.

 وقال النووي في شرحه لرواية ابن مسعود: فيه اشارة الي انه كان يعتقد اباحتهاكقول ابن عباس، وانه لم يبلغه نسخها().

  روي مسلم عن ابي نضرة قال: كنت عند جابر بن عبدالله، فاتاه ات، فقال: ابن عباس وابن الزبير اختلفا في المتعتين، فقال جابر: فعلناهما مع رسول الله (ص) ثم نهاناعنهما عمر فلم نعد لهما().

  AUTO  عمر يحرم المتعة:

 علم مما ذكرناه في الصفحات السابقة ان مشروعية المتعة كانت ثابتة في عهدالرسول (ص) ثبوتا قطعيا ودلت عليه الاية القرانية والسنة النبوية ودليل الاجماع.

 وكذا علم من مضامين ثلاثة احاديث من الاحاديث الخمسة التي ذكرناها ان المتعة كان يعمل بها علي عهد الرسول (ص)، وان ها كانت مباحة في عهد الخليفة ابي بكر، وفترة من عهد الخليفة عمر ومن ثم نهي عنها عمر.

 وهاك ايها القارء الكريم تصريحات بعض المءرخين والمحدثين في هذا الموضوع:

 اخرج الامام احمد بن حنبل في مسنده باسناده عن ابي نضرة قال: قلت لجابر بن عبدالله: ان ابن الزبير (رض) ينهي عن المتعة، وابن عباس يامر بها قال: فقال لي: علي يدي   ... الصفحة  ... 

 جري الحديث، تمتعنا مع رسول الله (ص) ومع ابي بكر، فلما ولي عمر خطب الناس فقال: ان القران هو القران، وان رسول الله هو الرسول (ص)، وانهما كانتا متعتان علي عهد رسول الله (ص): احدهما متعة الحج، والاخري متعة النسا().

 اقول: ذكرنا انفا في فصل متعة الحج ان الامام احمد بن حنبل قد اسقط المقولة الاخيرة من كلام الخليفة حيث قال: «وانا انهي عنهما واعاقب عليهما»().

 قال السيوطي: عمر بن الخطاب اول من حرم المتعة().

 وقال ابن رشد الاندلسي: واشتهر عن ابن عباس تحليلها وتبع ابن عباس علي القول بها اصحابه من اهل مكة واهل اليمن، ورووا ان ابن عباس كان يحتج لذلك بقوله تعالي: (فما استمتعتم به) وفي حرف عنه (الي اجل مسمي).

 وروي عنه انه قال: ما كانت المتعة الا رحمة من الله عزوجل رحم بها امة محمد (ص)، ولولا نهي عمر عنها ما اضطر الي الزنا الا شقي.

 ورواه عنه ابن جريج وعمرو بن دينار وعن عطا قال: سمعت جابر بن عبدالله يقول: تمتعنا علي عهد رسول الله (ص) وابي بكر ونصفا من خلافة عمر، ثم نهي عنها عمرالناس().

 اقول: ان ابن جريج الذي قال بجواز المتعة والذي نقل عنه الفقيه الفيلسوف ابن رشد هو افقه علماء مكة في عهده توفي عام  من الهجرة.

 قال عبدالله بن احمد بن حنبل: قلت لابي: من اول من صنف الكتب؟ قال: ابن جريج().



  ... الصفحة  ... 

 وقال الامام محمد بن ادريس الشافعي: استمتع ابن جريج بسبعين امراة().

 وقال الرجالي المعروف الذهبي: ابن جريج هو احد الاعلام الثقات وكان فقيه اهل مكة، وهو في نفسه مجمع علي ثقته مع كونه قد تزوج نحوا من سبعين امراة نكاح المتعة، وكان يري الرخصة في ذلك().

 قال الفاضل القوشجي: ان عمر صعد المنبر وقال: ايها الناس ثلاث كن علي عهدرسول الله (ص)، انا انهي عنهن واحرمهن واعاقب عليهن وهي: متعة النسا ومتعة الحج وحي علي خير العمل().

 وقال محمد بن المنصور: كنا مع المامون في طريق الشام فامر فنودي بتحليل المتعة فقال يحيي بن اكثم لي ولابي العينا: بكرا غدا اليه، فان رايتما للقول وجها فقولا، والا فاسكتا الي ان ادخل قال:

 فدخلنا عليه وهو يستاك، ويقول وهو مغتاظ: متعتان كانتاعلي عهد رسول الله (ص) وعلي عهد ابي بكر (رض) وانا انهي عنهما، ومن انت يا جعل حتي تنهي عما فعله رسول الله (ص) وابو بكر؟ فاوما ابو العينا الي محمد بن منصور وقال: رجل يقول في عمر بن الخطاب ما يقول، نكلمه نحن؟ فامسكنا فجا يحيي بن اكثم فجلس وجلسنا وكلمه يحيي واخبره بقيام الناس فانصرف المامون عن رايه().

  AUTO  دعوي النسخ في المتعة:

 لقد تذرع علماء اهل السنة في تبرير مواقف الخلفا، وتثبيت مقامهم وتنزيههم من النقد والمءاخذة بسبب التحريفات والتغييرات التي اوجدها الخلفاء في الاحكام الي   ... الصفحة  ... 

 احد هذين الطريقين:  جعل الحديث  ادعا الاجتهاد.

 وانهم يحاولون ان يثبتوا حكم الخليفة اولا: بان يوضعوا احاديث وينسبوها الي الرسول (ص) ويعبرون عنها بانها صادرة عنه (ص) وثانيا: اذا لم تسنح لهم الفرصة في الوضع والجعل فانهم يعمدون الي القول باجتهاد الخليفة وينسبون الحكم المخالف لحكم الرسول (ص) بانه مما اجتهد فيه الخليفة وثالثا: فانهم يستفيدون من كلا الناحيتين كما هوفي المتعة فانها ذو جنبتين اي انهم يقومون بوضع الحديث وادعا الاجتهاد.

 وقد ثبت في كتب الحديث والتاريخ ان المتعة كانت مباحة علي عهد رسول الله (ص) وعهد ابي بكر وفترة من خلافة عمر بن الخطاب وكان المسلمون ياتمرون فيهابامر من الله عزوجل ورسوله (ص).

 والذي نهي عنها هو عمر بن الخطاب وهدد من يخالف رايه باشد العقوبات، وقدذكرنا فيما سبق بعض الاحاديث واقوال المءرخين فيما يختص بالموضوع ومع ذلك نري ان بعض اصحاب رسول الله (ص) الذين كانوا رواة وعلما ومفسرين اعلنوا مخالفتهم الصريحة لامر عمر وفتواه، واثبتوا حكم جواز المتعة قولا وعملا.

 ولكن عالج بعض العلما من اهل السنة حكم الخليفة وتثبيت فتواه بالتوجيه التالي اولا بان اية المتعة وحكم جوازها هي من الايات والاحكام المنسوخة ورووا في هذا الادعا احاديث موضوعة، وتارة اخري يدعون بان منع المتعة هو من اجتهادات الخليفة عمر().

 ولما كان موضوع النسخ في اية المتعة والحكم بجواز الزواج المنقطع بحاجة الي تفصيل وتبيين اكثر وكتاب مستقل في الموضوع فاننا نرجو من القرا الكرام مطالعة الكتب الاخري التي كتبت في هذا الموضوع().



  ... الصفحة  ... 

 ان الذين قالوا بان حكم المتعة منسوخ ونسبوا هذا النسخ المزعوم الي عهدالرسول (ص) اقوالهم متشتتة ومتضاربة، بحيث لا يمكن الجمع بينها، وهذا الاضطراب بنفسه دليل اخر علي كون ادعا النسخ تحكم وافترا.

 وذلك لان بعضهم ادعي بان الناسخ اية، وادعي اخرون بان الناسخ هو السنة والاحاديث الصحيحة واما اقوال المدعين في كل من الناسخ سوا كان اية او حديث مضطربة.

 فمثلا ان القاءلين بان المتعة نسخت بية من القران يلاحظ انهم قد اختلفوا في تعيين الاية الناسخة الي خمسة اقوال:

 القول الاول: بانها نسخت بقوله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم)().

 والقول الثاني: فان الاية الناسخة هي ايات العدة().

 الثالث: ان الاية الناسخة هي اية الارث().

 القول الرابع: اية التحريم().

 والقول الاخر: هي الاية التي ذكرت فيها تعدد الزوجات().

 بينما لانري بين مفهوم الايات المذكورة واية المتعة اي تضارب ولا تناقض حتي تنسخها وكذا نشاهد ان بعض هذه الايات() مكية واية المتعة مدنية فكيف يتصور ان   ... الصفحة  ... 

 ينسخ ما نزل مءخرا بما نزل مقدما؟

 واما الذين قالوا: ان اية المتعة نسخت بالسنة والحديث لهم خمسة عشر قولاكذلك، لان بعض هذه الاحاديث يقول: نسخت اية المتعة في غزوة خيبر، وبعضها يقول: في فتح مكة وقيل: في غزوة تبوك وقال اخرون: نسخت في حجة الوداع وادعي اخرون انها نسخت في غزوة حنين (الاوطاس)().

 ولكن القول الحق ان الروايات التي وردت في صحيح البخاري وصحيح مسلم، تقول: بان اية المتعة لم تنسخ ابدا لا بية ولا بحديث، بل ان المسلمين كانوا يعملون بهاعلي عهد رسول الله (ص) وابي بكر ونصفا من خلافة عمر ثم نهي عنها عمر().

 واما الروايات التي قيل انها ناسخة للمتعة علاوة علي ما فيها من التناقضات والاضطراب فيما بينها، وانها تخالف الكثير من الروايات الصحيحة التي تقول بعدم النسخ فانها اخبار احاد وثبت في محله بان القران لا ينسخ بالخبر الواحد.

  AUTO  الافتراءات الشاءعة:

 اشرنا سابقا ان حكم المتعة ثابت كتابا وسنة، وبالرغم من ان حدود المتعة وشروطها قد ذكرت بالتفصيل وببيان واضح في الكتب الفقهية الشيعية، مع هذا نري ان بعض علماء اهل السن ة ومءلفيها تشبثوا بكل حشيش، كالغريق، وما وسعهم الا ان يكتبوا ما توهموه من الاباطيل، ورشحتها خزعبلاتهم الفكرية حول المتعة او لما نجم من جمودهم الفكري وتعصبهم المفرط، فاتهموا الشيعة باراجيف موهومة ونسبوا اليهم الافتراءات والاكاذيب.

 ونذكر للقرا اربعة من تلك الاقوال:



  ... الصفحة  ... 

  كلمة الشيخ محمد عبده: قال في مكافحته للمتعة: فان المتمتع بالنكاح المءقت لا يقصد الاحصان دون المسافحة، بل يكون قصده الاول المسافحة، فان كان هناك نوع ما من احصان نفسه ومنعها من التنقل في دمن الزنا، فانه لا يكون فيه شي مامن احصان المراة التي تءجر نفسها كل طاءفة من الزمن لرجل، فتكون كما قيل:

 كرة حذفت بصوالجة ... فتلقفها رجل رجل()

 اقول: يظهر من توهم صاحب المنار ان بين الزواج المءقت «المتعة» والعفة والزواج الشرعي منافاة وتباين حيث ادعي ان الزوجة المءقتة «بالتمتع» ليست زوجة شرعية ولذا عبر عن الزواج المءقت بالسفاح والزنا.

 وقد اوضحنا فيما سبق ان المتعة شبيهة بالزواج الداءم من حيث الشروط والعدة.

 واما تشبيه صاحب المنار المراة في المتعة بالمراة التي تءجر، والكرة التي يتلقفها الرجال واحد بعد اخر، فيه: اولا: لو كان هذا الادعا صحيحا فان الايراد يرد اولاوبالذات علي اصل تشريعه في عهد الرسول لانه لا يمكن تصور هذا التشبيه والتقبيح بانه منحصر بزمان دون زمان، ولا يشك احد ان المسلمين الاواءل كانوا يتمتعون علي عهد الرسول (ص)، ثم نستثني القبح عن هذا الزمان من بقية الازمنة، لان الشي القبيح يظل قبيحا الي الابد ولا يزول القبح عنه.

 وثانيا: لو فرضنا صحة هذا التوهم والاشكال فانه يرد ايضا علي الزوجة الداءمة فانه لا يحق لها ان تتزوج رجلا اخر بعدما حصل لها الطلاق من الزوج الاول، وهكذا لماتطلق من الزوج الثاني لا يجوز لها الزواج بالثالث، لانها حينءذ تكون لعبة وكرة حسب تعبير الشيخ محمد عبده بايدي الرجال والازواج، وعلي هذا فلا يكون فرق بين الزواج الداءم والمءقت من هذه الناحية.

 وما يثير العجب ان صاحب المنار بعد ان اطال الكلام في هذا الموضوع يختتم   ... الصفحة  ... 

 كلامه قاءلا: اخشي ان اكون خرجت بهذا البحث عن منهاجي فيه وهو الاعراض عن مساءل الخلاف التي لا علاقة لها بفهم القران والاهتدا به، وعن الترجيح بين المذاهب الذي هو مثار تفرق المسلمين وتعاديهم، علي انني ابرا الي الله من التعصب والتحيز الي غير ما يظهر لي انه الحق والله عليم بذات الصدور().

 ومع هذا الكلام تراه ينحاز ويتعصب حتي ينجر الي ان يسخر ويستهزء باصل اصيل ثابت حكمه في القران والسنة واجماع المسلمين.

  كلمة موسي جار الله: اري ان المتعة من بقايا الانكحة في الجاهلية كانت امراتاريخيا لا حكما شرعيا بقيت في صدر الاسلام بقا العواءد التي لا تستاصل الا بزمن، فالعرب قبل الاسلام كان لها انكحة دامت حتي صارت عادة ابطلها الاسلام يمكن ان البعض كان يرتكب المتعة في صدر الاسلام جريا علي العادة مستحلا او جاهلا، ويمكن ان الشارع اقرها لبعض في بعض الاحوال من باب ما نزل فيها ما قد سلف، وقدنزل في اشد المحرمات ونسخت وحرمت تحريم ابد ولم يكن نسخها نسخ حكم شرعي بل نسخ امر جاهلي، ولم يكن في الاسلام نكاح متعة، ليس بيد احد دليل لاباحتها في زمن من صدر الاسلام ولم تقع من صحابي في الاسلام ولو وقعت فلا يتمكن احد ان يثبت انها كانت باذن من الشارع بل دوام عمل كان في الجاهلية وعادة معروفة().

 اقول: فلو امعنت النظر ايها القارء الكريم في الصفحات السابقة وكررت مطالعتك فيها يظهر لك جواب ادعا موسي جار الله وعلمت ان حكم المتعة ثبت في القران والسنة ثبوتا قطعيا وقد اتفقت اقوال المحدثين والمفسرين بان المسلمين في صدرالاسلام قد عملوا بالمتعة.

 وما قول جار الله النابع عن العصبية الا تحكم وتخرص واستهزا وتفكه لما وردفي الكتب الحديثية والتفسيرية والتاريخية.



  ... الصفحة  ... 

 (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عندالله ليشتروا به ثمناقليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون)().

  فرية الالوسي: لفق محمود شكري الالوسي البغدادي بهتانا وافكا واضحافاضحا علي الشيعة فقال: ان عند الشيعة متعة اخري يسمونها المتعة الدورية، ويروون في فضلها ما يروون، وهي ان يتمتع جماعة بامراة واحدة فتقول لهم من الصبح الي الضحي في متعة هذا، ومن الضحي الي الظهر في متعة هذا، ومن الظهر الي العصر في متعة هذا، ومن العصر الي المغرب في متعة هذا، ومن المغرب الي العشا في متعة هذا، ومن العشا الي منتصف الليل في متعة هذا، ومن منتصف الليل الي الصبح في متعة هذا().

 لقد اسلفنا البحث حول موضوع المتعة وبيان حقيقتها وماهيتها في بداية هذا الفصل وان لنا ان نقول ان ما نسبه الالوسي الي الشيعة ما هو الا بهتان واضح وافترافاضح.

 اليس من ساءل يسال هذا الالوسي: اي شيعي هذا الذي يقول بهذا الراي وهذا النوع من المتعة؟

 واي رواية عثر عليها الالوسي تروي لنا هذا النوع من المتعة؟

 ومن هو الراوي الذي ذكر فضاءل لهذه المتعة الالوسية؟

 وفي اي كتاب نقلت هذه الروايات التي افرزتها خيالات وتوهمات الالوسي؟

 وما هي الكتب الحديثية والتفسيرية الشيعية التي رويت فيها هذه التخرصات الالوسية؟

 واي عالم او جاهل شيعي يفتي بصحة هذا النوع من المتعة الالوسية؟



  ... الصفحة  ... 

 (كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا)().

  عصبية الشيخ محمود شلتوت: هو الرءيس السابق لجامعة الازهر بمصر واحدالعلما المتفتحين علميا والواعين والمعروف عنه انه لا تاخذه العصبية فتراه لما ياتي علي ذكر المتعة يتعصب ويبرز شنشنته فيقول:

 زواج المتعة ومنه الزواج الي اجل هو ان يتفق رجل مع امراة خالية من الازواج علي ان تقيم معه مدة ما معينة او غير معينة في مقابلة مال معلوم.

 واضاف قاءلا: ان القران قد ربط بعنوان الزوجية احكاما كثيرة كالتوارث وثبوت النسب والنفقة والطلاق والعدة وليس شي من هذه الاحكام بثابت فيما يعرف بزواج المتعة().

 لقد ذكرنا انفا ان احد شروط المتعة هو تعيين المدة وهكذا العدة باقسامهاوالتناسب والتوارث فانها من شروط المتعة واما ادعا ان الزواج المءقت نوع من المتعه فانه ناشء عن، وليس بصحيح ولا معني له.

 (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعدالله افلا تذكرون)().

  AUTO  صلاة التراويح:

 وهي صلاة نافلة تقام في ليالي شهر رمضان بنحو الجماعة.

 وهذه الصلاة ما سنها النبي (ص)، ولا كانت علي عهده، وحتي انها لم تكن علي عهد ابي بكر، وفترة من عهد عمر بن الخطاب، ولا شرع في الاسلام اقامة النوافل جماعة الا صلاة الاستسقا، واقامة الصلاة جماعة انما هي في الصلوات الواجبة فقط.



  ... الصفحة  ... 

 وفي العام اربع عشر من الهجرة ابتدع الخليفة هذه الصلاة، والزم المسلمين ان يقيموا النوافل في ليالي شهر رمضان جماعة، وكتب بذلك الي البلدان والولاة ونصب في المدينة امامين يصليان بالناس وهما: ابي بن كعب اماما للرجال، وتميم الداري اماماللنسا.

 وحسبك ايها القارء الكريم ما روي بهذا الصدد في الصحيحين وبعض المصادرالمعتبرة الاخري.

  روي البخاري باسناده عن عبدالرحمن بن عبدالقاري انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة الي المسجد فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط فقال عمر: اني اري لو اجتمع هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم قال عمر: نعم البدعة هذه().

  واخرج هو ومسلم معا باسنادهما عن ابن شهاب، عن حميد بن عبدالرحمان، عن ابي هريرة ان رسول الله (ص) قال: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.

 قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله (ص) والامر علي ذلك عدم الجماعة في النوافل، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما().

 قال ابن سعد: وهو اي عمر اول من سن قيام شهر رمضان، وجمع الناس علي ذلك وكتب الي البلدان، وذلك في شهر رمضان سنة اربع عشرة وجعل للناس بالمدينة   ... الصفحة  ... 

 قارءين قارءا يصلي بالرجال، وقارءا يصلي بالنسا().

 ذكر اليعقوبي في حوادث سنة اربع عشرة: وفي هذه السنة سن عمر قيام شهررمضان، وكتب بذلك الي البلدان، وامر ابي بن كعب وتميم الداري ان يصليا بالناس.

 فقيل له في ذلك: ان رسول الله (ص) لم يفعله، وان ابا بكر لم يفعله فقال: ان تكن بدعة فما احسنها من بدعة().

 وقال السيوطي: وفي سنة اربع عشرة جمع عمر الناس علي صلاة التراويح().

  AUTO سيرة امير المءمنين علي (ع):

 يستفاد من مضامين الشواهد التاريخية ومتون الاحاديث ان امير المءمنين الامام علي (ع) جاهد في ايام خلافته ان يعيد هذه الصلاة علي ما كانت عليه في عهد رسول الله (ص) ويطبق اوامر الرسول (ص) خاصة فيما يتعلق بهذه العبادة، ولكن ثمة بعض الاسباب والعوامل منها: جهل بعض المسلمين شلت عزيمة الامام (ع) وحالت دون تطبيق نواياه.

 وقد اشار الامام علي (ع) الي هذا الامر في احدي خطبه فقال:

 ولو امرت الناس ان لا يجمعوا في شهر رمضان الا في فريضة، لنادي بعض الناس من اهل العسكر ممن يقاتل معي: يا اهل الاسلام، وقالوا: غيرت سنة عمر، نهينا ان نصلي في شهر رمضان تطوعا، حتي خفت ان يثوروا في ناحية عسكري، بءسي لما لقيت من هذه الامة بعد نبيها من الفرقة، وطاعة اءمة الضلال والدعاة الي النار().

 نقل ابن ابي الحديد عن كتاب الشافي: وقد روي ان امير المءمنين (ع) لما اجتمعوا   ... الصفحة  ... 

 اليه بالكوفة، فسالوه ان ينصب لهم اماما يصلي بهم نافلة شهر رمضان، زجرهم وعرفهم ان ذلك خلاف السنة النبوية فتركوه، واجتمعوا لانفسهم، وقدموا بعضهم فبعث اليهم ابنه الحسن (ع) فدخل عليهم المسجد، ومعه الدرة، فلما راوه تبادروا الابواب، وصاحوا: واعمراه().

 استجواب العيني:

 وقال العيني في شرحه علي البخاري في بيان قول عمر: ونعم البدعة.

 وانما دعاها عمر بدعة لان رسول الله (ص) لم يسنها لهم، ولا كانت في زمن ابي بكر، ثم ان البدعة ان كانت مما يندرج تحت مستحسن في الشرع فهي بدعة حسنة().

 ونساءل العيني: انك قد اعترفت والزمت نفسك بان هذه الصلاة بدعة، ولكن من اين لك ان تحكم بانها بدعة حسنة؟

 فان قلت: ان هذه البدعة الحسنة الرسول (ص) افضل فعليك ان تتبع السنة النبوية الراجحة وتترك البدعة المرجوحة والباطلة.

 فما قولك يا عيني، ومن كان علي شاكلتك؟

  AUTO  التطليقات الثلاث.

  AUTO ما هي التطليقات الثلاث؟

 ان الطلاق الثالث الذي يحرم المطلقة علي مطلقها، هو: ان يطلق المر امراته مرتان وفي كل مرة يرجعها او يتزوجها بعد انقضا العدة، وفي المرة الثالثة لو طلقها لاتحل له حتي يتزوجها محلل ثم يطلقها او يموت عنها فبعد ذلك يمكن ان يتزوجها الزوج الاول.



  ... الصفحة  ... 

 وقد جاء هذا الحكم في القران صريحا وبينا وقال تعالي: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان الي ان قال فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره)().

 الجملة الاسمية «الطلاق مرتان» صريحة بان الطلاق لابد وان يكون متعددا ولوطلق الرجل زوجته مرة واحدة، وقيده بعدد الثلاثة، كان يقول لها: طلقتك ثلاثا، فان هذا الطلاق يعد مرة واحدة ولم تتطلق الزوجة لنص القران في ذلك، وللرجل ان يرجع اليها، ولم يستوجب حرمة الرجوع، او الزواج بها مرة اخري.

 قال الزمخشري في بيان الطلاق مرتان:

 التطليق الشرعي الذي لا تحل المراة لزوجها هوتطليقة بعد تطليقة علي التفريق دون الجمع والارسال دفعة واحدة، ولم يرد بالمرتين التثنية اي ان يقول: طلقتك طلاقين، ولكن التكرير كقوله: (ثم ارجع البصر كرتين)() اي كرة بعد كرة لا كرتين اثنتين().

 فالمسالة من الناحية القرانية، وسنة الرسول واضحة، وسيرته (ص) مءيدة لهذه المسالة بحيث لا ابهام فيها.

 واما تحريم الخليفة عمر بن الخطاب المراة المطلقة بهذه الكيفية علي زوجها اعراض عن التعدد والتكرار في الطلاق، واكتفي بتقييد الطلاق بعدد ثلاثة لفظا، بان يقول الرجل مرة واحدة لزوجته:

 انت طالق ثلاثا فان الخليفة عمر يري ان هذه المراة قدطلقت وحرمت علي الرجل حرمة ابدية، ولا يحق له الرجوع اليها والزواج بها ثانية الا ان تنكح زوجا غيره.

 واليك ايها القارء الكريم بعض الاحاديث مما روي في صحيح مسلم:



  ... الصفحة  ... 

  قال ابن عباس: كان الطلاق علي عهد رسول الله (ص) وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس استعجلوا في امر قدكانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم، فامضاه عليهم().

 وعن طاووس قال: ان ابا الصهبا قال لابن عباس: هات من هناتك، الم يكن الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله (ص) وابي بكر واحدة؟

 فقال: قد كان ذلك، فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق فاجازه عليهم().

 هذا ما استخرجه مسلم في صحيحه حول مسالة التطليقات الثلاثة، وهي ثابتة في كتب التاريخ والحديث والمصادر المعتبرة ثبوت المسلمات بان الطلاق المقيدبالعدد كان طلاقا واحدا، حتي عهد الخليفة عمر حيث افتي الناس، بان الطلاق المقيد بالعدد ثلاثة لفظا، هو ثلاث تطليقات، وبعده يوجب التحريم وحرمة رجوع الزوج اليها.

 وعلي خطي عمر بن الخطاب افتي اكثر علماء اهل السنة واءمتهم الاربعة عبرالتاريخ بحرمة المتعة ولم يتعدوا فتوي الخليفة عمر، واليوم كذلك تبعا للسلف افتي علماءهم بذلك الحكم، ولا يخفي علي احد ان هذه الفتوي المباينة للنص الصريح مماجا به القران قد عورض من قبل الاخرين، المخالفين لهذا الراي، حيث انهم انكروا ذلك تارة بالصراحة، وتارة بالكناية والايما، حتي ال الامر الي الغا فتوي عمر من جانب المحاكم الشرعية في مصر وفقيهها الاعظم.

 وحسبك يا قارءي الكريم الفتاوي المصرحة وارا علماء اهل السنة المخالفة لراي عمر نوردها اليك بالاجمال.



  ... الصفحة  ... 

  AUTO مجري التطليقات الثلاث:

 قال ابن رشد الاندلسي: المسالة الاولي: جمهور فقها الامصار علي ان الطلاق بلفظ ثلاث حكمه حكم التطليقة الثالثة لا تحل الرجوع بعد ذلك().

 وقال الجزيري في كتابه الفقه علي المذاهب الاربعة: فاذا طلق الرجل زوجته ثلاثادفعة واحدة، بان قال لها: انت طالق ثلاثا لزمه ما نطق به من العدد في المذاهب الاربعة وهو راي الجمهور().

 وتلاحظ في هاتين المقولتين ان ابن رشد وكذا الجزيري كشفا عن مخالفتهما لهذه النظرية راي عمر في الطلاق، وابديا ان هذا الراي العمري هو خلاف الواقع وهو من الاحكام المبتدعة المختلقة.

 فاما ابن رشد يرد هذه النظرية باسلوب كناءي جميل وذلك في ثنايا بيانه لمسالة اخري غير مسالة الطلاق قال: ان من الزم الطلاق الثلاث في واحدة، فقد رفع الحكمة الموجودة في هذه السنة المشروعة().

 واما الجزيري مءلف الفقه علي المذاهب الاربعة بعد ان ذكر ادلة الطرفين المخالف والموافق في مسالة الطلاق، اعتبر هذه المسالة من المساءل الاجتهادية وصير مخالفة ابن عباس لعمر مخالفة مجتهد لاخر وبعد ذلك قال:

 ومما لا شك فيه ان ابن عباس من المجتهدين الذين عليهم المعول في الدين، فتقليده جاءز ولا يجب تقليد عمر فيما راه، لانه مجتهد، وموافقة الاكثرين له لا تحتم تقليده عمر().

 وقال الشيخ محمد عبدة بعد بحث طويل حول اية الطلاق: ان انشا الطلاق ثلاثا   ... الصفحة  ... 

 بالقول ليس في قدرة الرجل ايقاعه مرة واحدة، ذلك ان الامور العملية لا تتكرر بتكررالقول المعبر عنها بل ولا القولية ايضا، فمن فسخ العقد مرة وعبر عنها بقوله ثلاثة فهو كاذب.

 ثم يضيف عبده علي خبر رسول الله (ص) عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا فقام (ص) غضبان ثم قال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟

 واضاف الشيخ محمد عبده:

 وليس المراد من اطالة الكلام في هذه المسالة مجادلة المقلدين، او ارجاع القضاة والمفتين عن مذاهبهم فيها، فان اكثرهم يطلع علي هذه النصوص في كتب الحديث وغيرها ولا يبالي بها، لان(). وفي عام  من الميلاد اي قبل  عام الغت المحاكم الشرعية بمصر حكم عمر، من دستورها وبعدها بفترة وجيزة افتي شيخ الازهر ورءيسها والمرجع الاعلي لاهل السنة الشيخ محمود شلتوت فقال: والذي نراه في المسالة من جهة الوقوع وعدمه ونفتي به هو الراي الذي اختاره قانون المحاكم الشرعية الصادر سنة  وهو ان الطلاق المقترن بعدد كان يقول الرجل لامراته: انت طالق بالثلاث لا يقع الا طلقة واحدة رجعي ة().

 اما تاثير هذه الفتاوي والاراء النافية لفتوي عمر وصمودها امام راي الخليفة علي المذاهب الاربعة السنية واتباعهم، لاشك فانها بحاجة الي زمن اطول حتي تتحرر من الاغلال والقيود التقليدية العميا والتعصب الجاهلي.

  AUTO  البكاء علي الموتي.

 حزن الانسان عند موت احبته وبكاءه عليهم، مسالة نفسية ومن مستلزمات   ... الصفحة  ... 

 العاطفة البشرية، وهما من مقتضيات الرحمة والشفقة الانسانية.

 وقد اباح الدين الاسلامي البكا علي الاموات، والرسول (ص) نفسه كان يبكي علي الاموات وخاصة الذين استشهدوا في سبيل الله.

 وورد في الكتب والمصادر الدينية ان البكا علي الاموات كان سيرة متبعة عندالمسلمين، وحيث انه لم يتماشي مع قريحة الخليفة عمر بن الخطاب، ولم يوافق رايه نهي عنه نهيا شديدا، وكان يضرب فيه بالحصا والعصا الذين يبكون علي امواتهم مهما كان الميت عظيما ومكرما.

 ونورد لك ايها القاري الاحاديث الدالة علي ان النبي (ص) كان يبكي علي الاموات وينعاهم، وبعدها نذكر موقف الخليفة عمر بن الخطاب تجاه مسالة البكا علي الموتي، مما ورد في المصادر التاريخية وخاصة الصحيحين:

 روي البخاري باسناده عن انس بن مالك: ان النبي (ص) نعي جعفرا وزيدا قبل ان يجي خبرهم وعيناه تذرفان().

 وروي ايضا عنه قال: ثم دخلنا عليه بعد ذلك وابراهيم يجود بنفسه فجعلت عينارسول الله (ص) تذرفان فقال له عبدالرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله؟ فقال: ابن عوف انها رحمة ثم اتبعها باخري فقال: ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون().

 واخرج مسلم في صحيحه: زار النبي (ص) قبر امه فبكي وابكي من حوله().

 وفي صحيح البخاري روايات متواترة حول بكا النبي (ص) وبضعته فاطمة   ... الصفحة  ... 

 الزهرا (س) اكتفينا بذكر ثلاثة منها().

 واما ما ورد في الصحيحين عن نهي الخليفة عمر بن الخطاب فنذكر بعضه:

 اخرج البخاري باسناده عن عبدالله بن عمر في حديث حول مرض سعد بن عبادة وعيادة النبي (ص) اياه وبكاءه علي سعد وثم يذكر مخالفة ابيه عمر بن الخطاب لامرالرسول (ص).

 فقال: اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتاه النبي (ص) يعوده مع عبدالرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبدالله بن مسعود، فلما دخل عليه فوجده في غاشية اهله فقال: قد قضي؟ قالوا: لا يا رسول الله، فبكي النبي (ص)، فلما راي القوم بكاء النبي (ص) بكوا فقال (ص): الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم وان الميت يعذب ببكا اهله عليه.

 وكان عمر (رض) يضرب فيه بالعصا ويرمي بالحجارة ويحثي بالتراب().

 واخرج مسلم هذا الحديث ولكن اسقط القسم الاخير منه().

 وكذا اخرج البخاري في صحيحه: وقد اخرج عمر اخت ابي بكر حين ناحت().

 وروي احمد في مسنده عن ابن عباس في ضمن ذكره موت عثمان بن مظعون، لماماتت رقية ابنة رسول الله (ص) فقال (ص): الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون.

 قال: وبكت النسا فجعل عمر يضربهن بسوطه، فقال النبي (ص) لعمر: دعهن يبكين، واي اكن ونعيق الشيطان.



  ... الصفحة  ... 

 ثم قال رسول الله (ص): مهما يكون من القلب والعين فمن الله والرحمة، ومهما كان من اليد واللسان فمن الشيطان.

 وقعد رسول الله (ص) علي شفير القبر وفاطمة (س) الي جنبه تبكي، فجعل النبي (ص) يمسح عين فاطمة بثوبه رحمة لها().

 اقول: ونقل ابن سعد هذه القصة بتفاوت يسير في الفاظها وزاد في اخرها: لما قام عمر بضرب النسا وزجرهن، فاخذ رسول الله (ص) بيده وقال: مهلا يا عمر().

 وكذلك روي احمد بن حنبل عن ابي هريرة في حديث طويل مر علي رسول الله (ص) جنازة، ومعها بواك، فنهرهن عمر فقال له رسول الله (ص): دعهن، فان النفس مصابة والعين دامعة والعهد حديث().

 قال ابن ابي الحديد: واول من ضرب عمر بالدرة ام فروة بنت ابي قحافة اخت ابي بكر مات ابو بكر فناح النسا عليه، وفيهن اخته ام فروة، فنهاهن عمر مرارا، وهن يعاودن فاخرج ام فروة من بينهن وعلاها بالدرة، فهربن وتفرقن().

  AUTO  صلاة المسافر

 ان الصلاة الرباعية الظهر والعصر والعشا تقصر في السفر الي ركعتين، ولا فرق في نوعية السفر سواءا كان للتجارة او الزيارة او الغزو او غيره، وقد ثبتت مشروعية هذا الحكم بالكتاب() والسنة النبوية().



  ... الصفحة  ... 

 وكان هذا الحكم يعمل به في عهد الرسول (ص) وعهدي ابي بكر وخليفته عمرومدة من عهد عثمان، وفي النصف الثاني من خلافة عثمان اتم الصلاة وهو في مني مسافرا، وتبعه المسلمون في ذلك، وخالفه اخرون واعترضوا عليه مستنكرين في الاتمام في السفر.

 وروي الطبري عن ابن عباس انه قال: ان اول ما استنكر علي عثمان هو اتمامه الصلاة في مني، وهو مسافر اليها، واخذ عليه في ذلك، حتي كان هذا العمل منطلق ثورة المسلمين عليه().

 وقد ذكر المحدثون والمءرخون والمفسرون في كتبهم تغيير وتحريف عثمان لحكم صلاة المسافر.

 وكفاك يا قارءي من كل ما ورد في هذا الموضوع ثلاث احاديث اخرجها الشيخان في صحيحيهما:

 عن عبدالله بن عمر قال: صليت مع النبي بمني ركعتين وابي بكر وعمر ومع عثمان صدرا من خلافته ثم اتمها().

 وعن عبدالرحمان بن يزيد يقول: صلي بنا عثمان بن عفان بمني اربع ركعات فقيل ذلك لعبدالله بن مسعود فاسترجع (انا لله وانا اليه راجعون)() ثم قال: صليت مع   ... الصفحة  ... 

 رسول الله (ص) بمني ركعتين، وصليت مع ابي بكر بمني ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب بمني ركعتين، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان().

 واخرج البخاري حديثا اخر فيه بان عبدالله بن مسعود لما قال: صليت مع رسول الله (ص) وابي بكر وعمر ركعتين في مني، قال: ثم تفرقت بكم الطرق فياليت حظي من اربع، ركعتان متقبلتان().

 وقال الطبري في تاريخه في حوادث عام تسع وعشرين: وحج بالناس في هذه السنة عثمان، فضرب بمني فسطاطا، فكان اول فسطاط ضربه عثمان بمني، واتم الصلاة بها وبعرفة.

 فذكر الواقدي عن ابن عباس يقول: ان اول ما تكلم الناس في عثمان ظاهرا، انه صلي بالناس بمني في ولايته ركعتين، حتي اذا كانت السنة السادسة اتمها فعاب ذلك غيرواحد من اصحاب النبي (ص)، وتكلم في ذلك من يريد ان يكثر عليه حتي جاء علي (ع) فيمن جاه، فقال (ع): والله ما حدث امر، ولا قدم عهد، ولقد عهدت نبيك (ص) يصلي ركعتين، ثم ابا بكر ثم عمر وانت يا عثمان صدرا من ولايتك، فما ادري ما ترجع اليه().

  AUTO مقارنة واستنتاج:

 هذه الموارد العشرة التي ذكرناها نقلا عن البخاري ومسلم من الموارد التي خولف فيها النصوص الصريحة في القران والسنة النبوية التي اجتهد فيها الخلفاء مقابل النص، وهذه الحقاءق الكامنة ورا الدفاع المرير عن الاحكام المذكورة المبتنية عليها جذورالخلافة.



  ... الصفحة  ... 

 وهذه الحقاءق هي التي دفعت ابن ابي الحديد الي القيام بالمقارنة والمقايسة بين سيرة امير المءمنين الامام علي (ع) وساءر الخلفاء فقال:

 واما الراي والتدبير: فكان (ع) من اسد الناس رايا، واصحهم تدبيرا، وهو الذي اشار علي عمر بن الخطاب لما عزم علي ان يتوجه بنفسه الي حرب الروم والفرس بما اشار، وهو الذي اشار علي عثمان بامور كان صلاحه فيها، ولو قبلها لم يحدث عليه ماحدث.

 وانما قال اعداءه: لا راي له، لانه كان متقيدا بالشريعة لا يري خلافها، ولا يعمل بما يقتضي الدين تحريمه، وقد قال (ع): لولا الدين والتقي لكنت ادهي العرب وغيره من الخلفاء كان يعمل بمقتضي ما يستصلحه ويستوقفه، سوا اكان مطابقا للشرع ام لم يكن.

 ولا ريب ان من يعمل بما يءدي اليه اجتهاده، ولا يقف مع ضوابط وقيود يمتنع لاجلها مما يري الصلاح فيه، تكون احواله الدنيوية الي الانتظام اقرب ومن كان بخلاف ذلك، تكون احواله الدنيوية الي الانتثار اقرب().



  ... الصفحة  ... 

  AUTO تنبءات الرسول (ص)

 تنبا رسول الله (ص) بحوادث ووقاءع كثيرة سوف تحدث بعد وفاته، واخبر بها المسلمين.

 ومن تلك التنبءات: خلافة بني امية ودولتهم الجاءرة()، نشاة الخوارج وقتل امير المءمنين علي (ع) اياهم()، شهادة عمار بن ياسر بسيوف الفءة الباغية()، والاخبار عن حدوث التحريف والبدع في مختلف احكام الدين وكل هذه التنبءات مروية في الصحيحين.

  AUTO واستدامة بما يناسب البحوث السابقة نذكر في هذا الفصل موضوعي التحريف والارتداد اللذين اشير اليهما في الصحيحين ونذكر في كل موضوع منهما طرفا من الاحاديث:

 الارتداد:

  عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: وان اناسا من اصحابي يءخذ بهم ذات الشمال()، فاقول: اصحابي، اصحابي.



  ... الصفحة  ... 

 فيقول: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم فاقول كما قال العبدالصالح(): (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شي شهيد ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفرلهم فانك انت العزيزالحكيم)().

 اخرجه البخاري() واما في صحيح مسلم() فقد جاءت جملة «انك لاتدري ما احدثوا بعدك» بدلا عن جملة: «انهم لم يزالوا مرتدين».

 وفي حديث اخر اخرجه الشيخان البخاري ومسلم() وردت كلمة «اصيحابي» بالتصغير بدلا عن كلمة «اصحابي» وهذا انما يدل علي ترحم وتحنن النبي (ص) اياهم او تحقيرهم واهانتهم.

  ابن ابي مليكة قال: عن اسما بنت ابي بكر قالت: قال رسول الله (ص): اني   ... الصفحة  ... 

 علي الحوض حتي انظر من يرد علي منكم، وسيءخذ ناس دوني، فاقول: يا رب مني ومن امتي.

 فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون علي اعقابهم.

 فكان ابن ابي مليكة يقول: اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا او نفتن في ديننا().

  عن عطا بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: بينا انا ناءم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم، خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم فقلت: اين؟

 قال: الي النار والله قلت: وما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري.

 ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم قلت: اين؟

 قال: الي النار والله قلت: وما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم().

  اخرج البخاري باسناده عن ابن المسيب انه كان يحدث عن اصحاب النبي ان النبي (ص) قال: يرد علي الحوض رجال من اصحابي فيحلون عنه، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا علم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري().

  AUTO التحريف والبدعة في الدين:

  ابو حازم، عن سهل بن سعد قال: قال النبي (ص): اني فرطكم علي الحوض من   ... الصفحة  ... 

 مر علي شرب ومن شرب لم يظما ابدا، ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم.

 قال ابو حازم: فسمعني النعمان بن ابي عياش فقال: هكذا سمعت من سهل؟ قلت: نعم قال: اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته وهو يزيد فيها فاقول: انهم مني فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي().

 اخرج الحديث البخاري ومسلم في جامعيهما، ولكن مسلم اورد جملة «لمن بدل بعدي» بدلا عن «لمن غير بعدي».

 قال القسطلاني في شرحه علي الحديث: اي غير دينه، لانه لا يقول في العصاة يغير الكفر سحقا سحقا، بل يشفع لهم، وكل من ارتد عن دينه او احدث فيه فهو من المطرودين عن الحوض المبعدين عنه().

  روي مسلم باسناده عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) اتي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وددت انا قد راينا اخواننا.

 قالوا: اولسنا اخوانك يا رسول الله؟

 قال: انتم اصحابي، واخواني الذين لم ياتوا بعد.

 فقالوا: كيف تعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله؟

 فقال: ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة، بين ظهري خيل دهم نهم الا يعرف خيله؟

 قالوا: بلي يا رسول الله.



  ... الصفحة  ... 

 قال: فانهم ياتون غرا محجلين من الوضء، وانا فرطهم علي الحوض الاليذادن رجال عن حوضي، كما يذاد البعير الضال، اناديهم: الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوابعدك فاقول: سحقا سحقا().

  وكذلك اخرج مسلم باسناده عن عبدالله بن رافع مولي ام سلمة: عن ام سلمة زوج النبي (ص) انها قالت: كنت اسمع الناس يذكرون الحوض ولم اسمع ذلك من رسول الله (ص)، فسمعت رسول الله (ص) يقول: ايها الناس اني لكم فرط علي الحوض فاياي لاياتين احدكم فيذب عني كما يذب البعير الضال فاقول: فيم هذا؟ انك لا تدري ما احدثوابعدك فاقول: سحقا().

  AUTO اعتراف بالحقيقة:

 هذا الذي اوردناه من الاحاديث في موضوعي الارتداد والتحريف هو قليل من كثير من الاحاديث المروية في الصحيحين عن رسول الله (ص).

 ويدل نص الاحاديث وكذا الكلمات الواردة فيها نحو «اصحابي» و«اصيحابي» و«مني» دلالة تامة وصريحة علي ان هءلاء الافراد الذين يءخذون ذات الشمال هم من الذين صاحبوا النبي (ص) ولازموه بل كانوا في عداد خواص اصحابه.

 وكان بعض اصحاب النبي (ص) لم يسعهم احيانا وخاصة في اللحظات الحساسة والحرجة الا ان يعترفوا بهذه الحقيقة المذكورة ويزيلوا الستار المسدول والحاجب علي تجلي ما يكنوه في صدورهم، ونختم بحثنا هنا بذكر موردين من الاعترافات التي نقلها البخاري في صحيحه:

  اخرج البخاري باسناده عن العلا بن المسيب عن ابيه قال: لقيت البرا بن عازب رضي الله عنهما فقلت: طوبي لك، صحبت النبي (ص) وبايعته تحت الشجرة.



  ... الصفحة  ... 

 فقال: يا ابن اخي انك لا تدري ما احدثنا بعده().

  اخرج البخاري ايضا باسناده عن المسور بن مخرمة قال: لما طعن عمر جعل يالم فقال له ابن عباس وكانه يجزعه: يا امير المءمنين ولءن كان ذاك، لقد صحبت رسول الله (ص) فاحسنت صحبته، ثم فارقته وهو عنك راض، ثم صحبت ابا بكر فاحسنت صحبته، ثم فارقته وهو عنك راض، ثم صحبت صحبتهم فاحسنت صحبتهم، ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون.

 قال: اما ما ذكرت من صحبة رسول الله (ص) ورضاه، فانما ذاك من من الله تعالي من به علي، واما ما ذكرت من صحبة ابي بكر ورضاه، فانما ذاك من من الله جل ذكره من به علي، واما ما تري من جزعي، فهو من اجلك واجل اصحابك، والله لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله عزوجل قبل ان اراه().

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واهل بيته الذين بهم تمت الكلمة وعظمت النعمة، اللهم احشرنا في زمرة المتمسكين بهم واللاءذين بفناءهم امين رب العالمين.

 عصر الثلاثا الرابع من جمادي الاولي  من الهجرة النبوي ة.

 وبدات الترجمة في الخامس عشر من شعبان  من الهجرة وانتهت في يوم الاحد عشرين جمادي الاخرة  هجرية.



  ... الصفحة  ...    ... الصفحة  ... 

  AUTO فهرس مصادر التحقيق

  القران الكريم.

 « ا»

  ابو طالب مءمن قريش: عبدالله الخنيزي دار التعارف للمطبوعات بيروت، لبنان.

  ابو هريرة: عبدالحسين شرف الدين الموسوي العاملي دار التعارف للمطبوعات بيروت، لبنان.

  احاديث ام المءمنين عاءشة: السيد مرتضي العسكري، المجمع العلمي الاسلامي.

  احقاق الحق وملحقاته: الشهيد السيد نورالله الحسيني المرعشي التستري (ت  ه) مع تعليقات اية الله المرعشي النجفي، مكتبة المرعشي، قم، ايران.

  الاحكام في اصول الاحكام: سيف الدين علي بن محمد المشهوربالامدي الشافعي (ت  ه)، مطبعة دار الكتب العلمية بيروت، لبنان .

  اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي): ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه)، مطبعة جامعة مشهد، ايران.

  الادب المفرد: محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، منشورات عالم الكتب، بيروت ، لبنان.

  الارشاد: الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان (ت  ه)، مءسسة ال البيت (ع) لاحيا التراث، ايران.



  ... الصفحة  ... 

  ارشاد الساري شرح صحيح البخاري: ابو العباس شهاب الدين احمدبن محمد القسطلاني، (ت  ه)، دار احيا التراث الاسلامي، بيروت، لبنان.

  استقصا الافحام: السيد مير حامد حسين اللكهنوي صاحب عبقات الانوار (ت  ه)، مخطوط.

  الاستيعاب في معرفة الاصحاب: ابو عمر يوسف بن عبدالله بن محمدبن عبدالبر (ت  ه)، مكتبة نهضة مصر.

  اسد الغابة: عزالدين ابي الحسن الشيباني المعروف بابن الاثير (ت  ه)، المكتبة الاسلامية.

  الاصابة في معرفة الصحابة: احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.

  اضوا علي السنة المحمدية: محمود ابو رية، دار المعارف بمصر.

  الاعلام: خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، لبنان.

  اعيان الشيعة: السيد محسن الامين العاملي (ت  ه)، دارالتعارف، بيروت، لبنان.

  الاغاني: ابو الفرج الاصفهاني علي بن الحسين (ت  ه)، دارالكتب العلمية، بيروت، لبنان.

  اكمال الدين: ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت  ه)، مءسسة النشر الاسلامي، قم، ايران.

  امالي الطوسي: ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه)، دار الثقافة للنشر.

  الامام الشافعي: محمد ابو زهرة مصر.

  الامام مالك: محمد ابو زهرة مصر.

  الامامة والسياسة: ابو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه)، مءسسة الحلبي، القاهرة، مصر.

  الانجيل.

  انساب الاشراف: احمد بن يحيي بن جابر البلاذري (ت  ه)، دارالفكر، بيروت، لبنان.



  ... الصفحة  ... 

 « ب »

  بحار الانوار: محمد باقر المجلسي (ت  ه)، مءسسة الوفا، بيروت، لبنان.

  بداية المجتهد: ابو الوليد محمد بن احمد المشهور بابن رشد القرطبي الاندلسي (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

  البداية والنهاية: ابو الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير (ت  ه)، دارالفكر، بيروت، لبنان.

  بلاغات النسا: احمد بن ابي طاهر (ت  ه)، المطبعة الحيدرية، النجف الاشرف، العراق.

  البيان في تفسير القران: السيد ابو القاسم الخوءي، المطبعة العلمية، قم، ايران.

 « ت »

  تاريخ بغداد: ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.

  تاريخ الخلفا: جلال الدين عبدالرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، القاهرة، مصر.

  تاريخ الخميس: حسين بن محمد بن الحسن الدياربكري (ت  ه)، مءسسة شعبان للنشر والتوزيع، بيروت، لبنان.

  تاريخ الطبري: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت  ه)، دارسويدان، بيروت، لبنان.

  تاريخ اليعقوبي: احمد بن ابي يعقوب بن جعفر المعروف باليعقوبي (ت  ه)، دار صادر، بيروت، لبنان.

  تاسيس الشيعة: السيد حسن الصدر، منشورات الاعلمي، طهران، ايران.

  تحف العقول: ابو محمد الحسن بن علي بن شعبة الحراني من اعلام القرن الرابع الهجري، مءسسة النشر الاسلامي، قم، ايران.



  ... الصفحة  ... 

  تدريب الراوي: جلال الدين السيوطي (ت  ه)، الرياض، السعودية.

  تذكرة الحفاظ: شمس الدين محمد الذهبي (ت  ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت، ايران.

  تزيين الممالك في مناقب الامام مالك: جلال الدين السيوطي (ت  ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

  تطهير الجنان المطبوع مع الصواعق المحرقة: احمد بن حجر الهيثمي (ت  ه)، القاهرة، مصر.

  تفسير ابن كثير: عماد الدين ابو الفدا اسماعيل بن كثير (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

  تفسير القرطبي: شمس الدين ابو عبدالله محمد بن احمد بن ابي بكرالقرطبي (ت  ه)، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

  تفسير المنار: محمد رشيد رضا، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

  تفسير نور الثقلين: عبد علي بن جمعة الحويزي، المطبعة العلمية، قم، ايران.

  التقريب والتيسير: محيي الدين النووي الشافعي (ت  ه).

  تلخيص المستدرك: شمس الدين ابو عبدالله محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

  تهذيب الاسما واللغات: ابو زكريا محيي الدين بن شرف النووي (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.

  تهذيب التهذيب: شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجرالعسقلاني (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.

  التوحيد: ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت  ه)، مكتبة الصدوق، طهران، ايران.

  التوحيد: محمد بن عبدالوهاب.

  التوراة.



  ... الصفحة  ... 

 « ث »

  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب: ابو منصور عبدالملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي (ت  ه)، القاهرة، مصر .

 « ج »

  جامع احاديث الشيعة: الحاج اقا حسين الطباطباءي البروجردي، المطبعة العلمية، قم، ايران.

  جامع بيان العلم وفضله: ابو عمر يوسف بن عبد البر القرطبي (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.

  جامع البيان في تفسير القران: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

 « خ »

  خصاءص امير المءمنين (ع): النساءي، بيروت، لبنان.

  الخصال: ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الصدوق) (ت  ه)، جماعة المدرسين، قم، ايران.

 « د »

  داءرة معارف القرن العشرين: محمد فريد وجدي، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

  دراسات في الكافي والبخاري: هاشم معروف الحسني، بيروت، ايران.

  الدر المنثور: جلال الدين عبدالرحمن السيوطي (ت  ه)، قم، ايران.

 « ذ »

  ذخاءر العقبي: محب الدين الطبري (ت  ه)، طهران، ايران.

 « ر »

  ربيع الابرار: جار الله محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه)، بغداد، العراق.



  ... الصفحة  ... 

  رجال النجاشي: ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي (ت  ه، مءسسة النشر الاسلامي، قم، ايران.

  روح المعاني: ابو الفضل شهاب الدين محمود الالوسي البغدادي (ت  ه)، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

  الرياض النضرة: ابو جعفر احمد الشهير بالمحب الطبري (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.

 « ز »

  زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم: محمد حبيب الله بن سيدي احمد (ت  ه)، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

 « س »

  سنن ابن ماجة: ابو عبدالله محمد بن يزيد القزويني (ت  ه)، دارالفكر، بيروت، لبنان.

  سنن الدارمي: ابو محمد عبدالله بن عبدالرحمن الدارمي (ت  ه) دار الفكر، بيروت، لبنان.

  السنن الكبري: ابو بكر احمد بن شعيب بن علي النساءي (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

  السنة قبل التدوين: الدكتور محمد عجاج الخطيب، دار الفكر، بيروت، لبنان.

  السيرة النبوية: عبدالملك بن هشام الحميري (ت  ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان.

 « ش »

  الشافي في الامامة: علي بن الحسين الموسوي (الشريف المرتضي) (ت  ه)، مءسسة الصادق، قم، ايران.



  ... الصفحة  ... 

  شرح التجريد: علا الدين علي بن محمد القوشجي (ت  ه)، قم ، ايران.

  شرح سنن النساءي: جلال الدين السيوطي (ت  ه)، المطبوع بهامش سنن النساءي، دار الفكر، بيروت، لبنان.

  شرح مسند احمد: احمد محمد شاكر، دار المعارف، مصر.

  شرح نهج البلاغة: عزالدين ابو حامد بن هبة الله الحسين بن ابي الحديد (ت  ه)، القاهرة، مصر.

  الشيعة بين الحقاءق والاوهام (نقض الوشيعة): موسي جار الله: السيدمحسن الامين، بيروت، لبنان.

 « ص »

  صحيح البخاري: اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري (ت  ه)، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

  صحيح مسلم: ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه)، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

  صحيح مسلم بشرح النووي: ابو زكريا محيي الدين بن شرف النووي (ت  ه)، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

  الصديق ابو بكر: محمد رضا، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.

  الصواعق المحرقة: احمد بن حجر الهيثمي (ت  ه)، القاهرة، مصر.

 « ض »

  ضحي الاسلام: احمد امين، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.

 « ط »

  طبقات الشافعية: تاج الدين السبكي (ت  ه)، مصر.

  الطبقات الصغري: ابو المواهب الشعراني (ت  ه)، القاهرة، مصر.

 « ع »

  عبد الله بن سبا: السيد مرتضي العسكري، دار الزهرا (س)، بيروت، لبنان.



  ... الصفحة  ... 

  عبقرية الصديق: عباس محمود العقاد، بيروت، لبنان.

  العقد الفريد: ابو عمر بن عبد ربه الاندلسي، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.

  العلو للعلي الغفار: شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت  ه)، المكتبة السلفية، المدينة المنورة، السعودية.

  عمدة القارء: القاضي بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد العيني (ت  ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

  كون المعبود شرح ابي داود: شرف الحق محمد اشرف ابو عبدالرحمن الصديقي العظيم ابادي، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 « غ »

  الغدير: عبدالحسين احمد الاميني النجفي، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.

 « ف »

  الفاءق: جار الله محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

  الفتاوي الحديثية: احمد بن حجر الهيثمي (ت  ه)، مصر.

  فتاوي شيخ الازهر الشيخ محمود شلتوت.

  فتح الباري في شرح صحيح البخاري: احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني (ت  ه)، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

  الفرق بين الفرق: عبدالقاهر بن طاهر البغدادي (ت  ه)، منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت، لبنان.

  الفصول المهمة: علي بن محمد بن احمد المالكي الشهير بابن الصباغ (ت  ه)، مكتبة دار الكتب، النجف، العراق.

  الفقه علي المذاهب الاربعة: عبدالرحمن الجزيري، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

  فهرست الشيخ الطوسي: ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه)، منشورات الشريف الرضي، قم، ايران.



  ... الصفحة  ... 

 « ك »

  الكافي: ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني (ت  ه)، دار الكتب الاسلامية، طهران، ايران.

  الكامل في التاريخ: عز الدين ابي الحسن الشيباني المعروف بابن الاثير (ت  ه)، دار صادر، بيروت، لبنان.

  كتاب سليم بن قيس: ابو صادق سليم بن قيس الهلالي الكوفي (ت  ه)، قم، ايران.

  الكشاف في تفسير القران: جار الله محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه)، دارالكتاب العربي، بيروت، ايران.

  كشف الظنون: مصطفي بن عبدالله القسطنطيني الرومي الحنفي (ت  ه)، دارالفكر، بيروت، لبنان.

 « ل »

  اللءالء المصنوعة: جلال الدين عبدالرحمن السيوطي (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

 « م »

  مجمع البيان: ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت  ه)، مءسسة الاعلمي، بيروت، لبنان.

  مجمع الزواءد: نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه)، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.

  مجموعة الرساءل الكبري: ابو العباس احمد بن عبدالحليم بن تيمية الحراني الدمشقي (ت  ه)، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

  المحبر: ابو جعفر محمد بن حبيب، منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت، لبنان.



  ... الصفحة  ... 

  مروج الذهب: ابو الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت  ه)، دار الاندلس، بيروت، لبنان.

  المستدرك علي الصحيحين: الحاكم النيسابوري، ابو عبدالله محمد بن عبدالله (ت  ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

  مسند احمد: احمد بن حنبل (ت  ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

  مسند الطيالسي: سليمان بن داود بن الجارود الفارسي البصري (ت  ه)، دارالمعرفة، بيروت، لبنان.

  مصابيح السنة: الحسين بن مسعود بن محمد الفرا البغوي (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

  مفردات الفاظ القران الكريم: ابو القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني (ت  ه)، ايران.

  الملل والنحل: محمد بن عبدالكريم بن احمد المعروف ب (الشهرستاني) (ت  ه)، مكتبة الانجلو المصرية، القاهرة، مصر.

  من لا يحضره الفقيه: ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت  ه)، قم، ايران.

  مناقب احمد بن حنبل: ابو الفرج عبدالرحمن بن الجوزي (ت )، مصر.

  الموضوعات: ابو الفرج عبدالرحمن بن الجوزي (ت  ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

  الموطا: مالك بن انس (ت  ه)، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

  الميزان في تفسير القران: السيد محمد حسين الطباطباءي، بيروت، لبنان.



  ... الصفحة  ... 

 « ن »

  النهاية: ابن الاثير المبارك بن محمد الجزري (ت  ه)، مصر.

  نهج البلاغة: الدكتور صبحي الصالح، قم، ايران.

  نور الابصار: مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي، منشورات الشريف الرضي، قم، ايران.

 « ه »

  هدي الساري مقدمة فتح الباري: ابن حجر العسقلاني الشافعي (ت  ه).

 « و»

  وساءل الشيعة: محمد بن الحسن الحر العاملي (ت  ه)، دار احيا التراث العربي، بيروت، لبنان.

  الوشيعة في نقض عقاءد الشيعة: موسي جار الله التركستاني.

  وفيات الاعيان: ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن خلكان (ت  ه)، دار صادر، بيروت، لبنان.

 وهناك مصادر اخري ورد ذكرها في ثنايا الكتاب.




 EDITOR
ENDNOTES

:

 سورة النجم:  و.

:

 الالزامات والتتبع.

 فتح الباري.

:

 ال عمران: .

 الحشر: .

 النجم: .

 مسند احمد :  و و، وج : ، سنن الترمذي :  كتاب المناقب باب «» باب مناقب اهل البيت (ع) ح  و.

 سنن الترمذي :  كتاب العلم باب «» باب ما جا في الحث علي تبليغ السماع ح  و، بحار الانوار :  كتاب العلم باب «» باب فضل كتابة الحديث وروايته ح  وباب «» باب اداب الرواية ح  و، وج:  كتاب تاريخ نبينا (ص) باب «»، باب فتح مكة ح، وج:  كتاب الامامة باب «» باب ما امر به النبي (ص)  .

:

 ولقد اجاد سلمان الفارسي وابوذر الغفاري في توصيفهما لاوضاع ذلك العصر، قال سلمان: اصبتم ذا السن منكم واخطاتم اهل بيت نبيكم، لو جعلتموها فيهم ما اختلف عليكم اثنان ولاكلتموها رغدا، شرح النهج : .

وقال ابو ذر: فلو قدمتم من قدمه الله واخرتم من اخره الله وجعلتم الامامة في ال بيت نبيكم لانزل الله عليكم نعمه، والان حيث عملتم هذا فذوقوا وباله (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) تاريخ اليعقوبي :  عند ذكره ما نقم علي ابي ذر.

 تذكرة الحفاظ : .

:

 تذكرة الحفاظ : .

 حيث ان للقران بطون ومعان متعددة، ولذلك يمكن لكل احد ان يفسر الايات حسب رايه الذي يراه صوابا وقال اميرالمءمنين علي (ع) لابن عباس لما بعثه لاحتجاج علي الخوارج علي احقية اميرالمءمنين (ع) ويتم عليهم الحجة لءلا يكون لهم حجة علي الله: لا تخاصمهم بالقران فان القران حمال ذو وجوه تقول ويقولون ولكن حاججهم بالسنة فانهم لن يجدواعنها محيصا وصية  من نهج البلاغة المعرب.

 قال علي (ع): حتي مضي الاول لسبيله فادلي بها الي فلان بعده، نهج البلاغة: .

 الطبقات الكبري : ، جامع بيان العلم وفضله :  .

:

 راجع كتابنا من تاريخ الحديث، تجد ما فيه الكفاية.

 قال علي (ع) فصيرها في حوزة خشنا، نهج البلاغة:  الخطبة الشقشقية، وراجع كتاب عبدالله بن سبا :   تجد فيه الكفاية.

 انساب الاشراف : .

 راجع كتابنا احاديث ام المءمنين باب علي عهد الصهرين: .

:

 اخرج ابن سعد في طبقاته :  ترجمة عمر، والسيوطي في تاريخ الخلفاء: ، وابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة :  في احوال عمر، والدميري في حياة الحيوان: مادة الديك وقالوا: ان عمر اخر مقام ابراهيم (ع) عما كان عليه في عهد النبي (ص) لان المقام في عهد ابراهيم واسماعيل (ع) كان ملصقا بالبيت فاخره العرب في الجاهلية فلما بعث النبي (ص) الصقه مرة اخري، وهكذا كان في عهد ابي بكر ولما ولي عمر اخره ووضعه حيث اخره العرب وهو باق الي هذا اليوم المعرب.

 ابتدع عمر بن الخطاب النظام الطبقي في تقسيم الاموال، حيث دون الدواوين وسجل اسما المسلمين فيها فاعطي بعضهم خمسة الاف درهم سنويا، واعطي اخرين اربعة الاف، وفءة ثالثة ثلاثة الاف، وخمسماءة لفءة رابعة، وماءتين درهم لاخرين، وهكذا اوجد الفءة الارستقراطية والراسمالية.

 جعل عمر بن الخطاب خراج العراق حسب قوانين الامبراطورية الفارسية، وخراج مصرحسب قوانين الامبراطورية الرومية.

 منع عمر نكاح غير العرب بالعربيات.

:

 اسقط الخلفاء بعد وفاة الرسول (ص) سهم ذوي القربي من الخمس.

 قال ابن ابي الحديد: ان عمر اول وهو الذي هدم مسجد رسول الله (ص) وزاد فيه وادخل دارالعباس فيما زاد شرح النهج : .

 الخف: حذا يصنع من جلد الحيوان، واهل السنة باتباعهم لاسلافهم يغسلون ارجلهم حين الوضء ان كان حافيا وان كان الخف في ارجلهم فيجوزون المسح عليه.

 النبيذ: مسكر، ويءخذ في الاغلب من التمر.

 حرم الخليفة عمر المتعتين: متعة الحج، ومتعة النسا.

فاما متعة الحج فكان الحجاج يءدونها بعد اداءهم العمرة والحل من الاحرام، ومن ثم يحرمون ثانية للحج، وقد فرض الاسلام هذا النوع من النسك، ولكن الخليفة امر بان لايحلوا الاحرام بعد العمرة حتي ينهوا مناسكهم.

واما متعة النسا فهي النكاح المنقطع، وقد اباح الاسلام هذا النكاح، وهو من المسلمات الاسلامية بنص من القران والاحاديث المروية عند اهل السنة.

وسوف ياتي تفصيل هذه المسالة في ضمن الكتاب ص  .

 تكبيرات صلاة الميت عند اهل السنة اربع تكبيرات استنادا الي رواية ابي هريرة، بداية المجتهد : .

 بعض الفرق من اهل السنة اسقطت البسملة من الحمد والسورة في الصلاة والظاهر انهم في هذه المسالة اتبعوا معاوية واهل الشام راجع تفسير الكشاف :  تفسير سورة الحمد.

 اباح اهل السنة التطليقات الثلاث في مجلس واحد من دون حضور شاهد عادل عندالطلاق راجع بداية المجتهد : .

:

 امر الخليفة عمر ان يطلقوا سراح جميع الاسري العرب، واما اسري الفرس فمنعهم حتي من دخول المدينة، ومن بدعه ومخالفته لحكم رسول الله (ص) ان منع الارث لمن يولد من غير العربية او ولد في بلد غير عربي راجع الموطا لمالك بن انس :  باب «» ميراث اهل الملل ح.

 روضة الكافي :   لقد قرات ايها القارء خطبة الامام علي (ع) وشاهدت فيهاكيف كان الامام علي (ع) يتاسف علي ما احدثوه وابتدعوه، فتامل فيها جيدا.

 وكان من اعماله (ع) ان نحي القصاصين الذين فتح لهم عمر وعثمان المجال لان يقصواخزعبلاتهم علي الناس في ايام الجمعة وفي مساجد المسلمين، وكذا اباح للناس ان يحدثواعن رسول الله (ص) بعد ان منعهم الخلفاء من ذلك، وهكذا سعي جاهدا في دفن البدع التي اوجدها الخلفاء راجع كتابنا من تاريخ الحديث تري فيه الخير الكافي.

:

 مروج الذهب :  حوادث سنة  نقلناه باختصار.

اقول: ورواه ابن ابي الحديد في شرح النهج وفيه: «ان ابن ابي كبشة» بدلا عن «اخاهاشم»، حيث كان المشركون ينسبون النبي (ص) الي ابي كبشة، وهو رجل من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاوثان، فلما خالفهم النبي (ص) في عبادة الاوثان ايضا شبهوه به، وقيل: انه كان جد النبي (ص) من قبل امه فارادوا انه نزع في الشبه اليه.

وقال ابن ابي الحديد المعتزلي بعد نقله قصة معاوية وحواره مع المغيرة: وقد طعن كثيرمن اصحابنا في دين معاوية، ولم يقتصروا علي تفسيقه، وقالوا عنه انه كان ملحدا لايعتقدالنبوة، ونقلوا عنه في فلتات كلامه وسقطات الفاظه ما يدل علي ذلك راجع النهاية لابن الاثير :  وشرح نهج البلاغة :  المعرب.

 راجع كتابنا احاديث ام المءمنين عاءشة: .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب فضل السجود، وج:  كتاب الرقاق باب الصراط جسر جهنم، وج :  كتاب التوحيد باب وكان عرشه علي الما، صحيح مسلم:  كتاب الايمان باب «» باب معرفة طريقة الرءية ح.

:

 اخرجه مسلم في صحيحه :  كتاب البر والصلة والاداب باب «» باب من لعنه النبي (ص) او سبه جعله الله له زكاة او طهورا.

وروي مسلم في هذا الباب عدة احاديث عن عاءشة، وابي هريرة وساءر الاصحاب وقال بعد ذلك: ان دعا النبي (ص) علي معاوية بن ابي سفيان: «لا اشبع الله بطنه» فعلي هذافان جميع لعاءن رسول الله (ص) علي بني امية وغيرهم تكون زكاة وطهورا وبركة لهم.

 اخرجه مسلم في صحيحه :  كتاب الفضاءل باب «» باب وجوب امتثال ما قاله شرعا دون ما ذكره (ص) من معايش الناس علي سبيل الراي ح.

وقد روي هذا الحديث ايضا في العديد من كتب احاديثهم عن عاءشة وانس وغيرهمامن الاصحاب، واستدل اهل السنة بذلك علي جواز مخالفة الرسول (ص) في الامورالدنيوية، وبناا علي هذا لا بد ان نعلم ما هي الامور الدنيوية عند هءلاء القوم التي تجوزمخالفته (ص) فيها، فهل مسالة الامامة والخلافة منها؟.

 النجم:  .

:

 الحج: .

 اخرجه السيوطي في الدر المنثور :   ذيل الاية  من سورة الحج حيث انه اخرجه عن اربع عشر طريقا عن الصحابة.

 لا ريب انه عندما تشيع مثل هذه الاحاديث في المجتمعات الاسلامية ينسد باب النقدوالمءاخذة، ولا يمكن لاحد ان ينتقد الخلفاء وحكام بني امية وبني العباس وغيرهم لانهم كما يستفاد من هذه الاخبار اعلي رتبة واجل منزلة من رسول الله (ص).

 راجع كتاب عبدالله بن سبا، فصل منشا القصة: .

:

 سنن الدارمي :  باب «» باب البلاغ عن رسول الله (ص) وتعليم السنن ح، طبقات ابن سعد ج: .

هذه الرواية ومثيلاتها هي مما تطاولت اليها الايادي الاثمة بالتقطيع والاسقاط.

 اختيار معرفة الرجال «رجال الكشي» للشيخ الطوسي : ،  ترجمة رشيدالهجري، بحار الانوار :  كتاب تاريخ اميرالمءمنين (ع) باب «» باب احوال رشيد الهجري ح، وج :  كتاب العشرة باب «» باب التقية والمداراة ح.

 اختيار معرفة الرجال :  ح ترجمة ميثم التمار.

:

 نحو: ام المءمنين عاءشة، ابي هريرة، انس بن مالك، عبدالله بن عمر، عبدالله بن عمرو بن العاص، مغيرة بن شعبة، عمرو بن العاص، سمرة بن جندب، واقرا الشرح الكافي في هذاالموضوع في كتاب احاديث ام المءمنين وكتاب من تاريخ الحديث للعلامة السيد مرتضي العسكري، كتاب ابو هريرة للعلامة شرف الدين، وكتاب ابو هريرة شيخ المضيرة وكتاب اضوا علي السنة المحمدية للعلامة ابو رية.

 منها ما امر به عبدالملك بن مروان الناس ان يحجوا الي بيت المقدس بدلا عن الكعبة ويطوفوا حوله ولكن هذه البدعة ما دامت ان دفنت تاريخ اليعقوبي : .

:

 عبدالله بن سبا للعلامة العسكري : .

 مثل انساب الاشراف للبلاذري، وكتاب اخبار الزمان والاوسط للمسعودي.

:

 هو رضي الدين ابو الفضاءل الحسن بن محمد الصاغاني   ه، وقد رتب كتابه الجمع بين الصحيحين علي ابواب وفصول النحو، فرتبه علي اثني عشر بابا يندرج تحت كل باب منها عدة فصول من فصول النحو وترتيبه وقد جمع فيه  حديثا مما اتفق عليه البخاري ومسلم المعرب.

 هو ابو الفضل محمدبن طاهر بن علي المقدسي المعروف بابن القيسراني الشيباني   ه، وقد جمع فيه رجال الصحيحين، ورتبه علي الترتيب الهجاءي للحروف، وذكر فيه ماتفرد به كل من البخاري ومسلم من الرجال المعرب.

:

 الف في هذا الميدان كتبا كثيرة، مثل: عبدالله بن سبا، ماءة وخمسون صحابي مختلق، واحاديث عاءشة ام المءمنين، فانه قد كشف الستار عن الصورة الحقيقية لعبد الله بن سباوالاصحاب المختلقين ودور احاديث عاءشة، وابرز الحقاءق الدينية والتاريخية التي ظلت كامنة خلف الاستار منذ عهد الاسلام الاول، وبين في كتبه الصراط القويم والتحقيق والبحث السليم للاجيال الاتية.

:

 لولا قومك حديثو عهد بالاسلام حديث نبوي.

(ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا)، الكهف: .

 هدي الساري مقدمة فتح الباري ج.

:

 نهاية ابن الاثير، مادة حدث بتصرف.

 اعتبرت الشيعة ان احاديث الاءمة من ال الرسول (ع)، والاجماع، ودليل العقل، من ادلة استنباط الاحكام الشرعية.

 الحشر: .

:

 قوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا فان توليتم) الماءدة: .

 قوله تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي) النساء: .

 قوله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) النساء: .

 قوله تعالي: (ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا بعيدا) الاحزاب: .

 اصول الكافي :  كتاب فضل العلم باب «» باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة، وساءل الشيعة :  كتاب القضا باب «» من ابواب صفات القاضي، مجمع الزواءد :  كتاب العلم باب سماع الحديث وتبليغه، سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب من بلغ علما ح  ، جامع بيان العلم وفضله :  باب دعارسول الله (ص) لمستمع العلم وحافظه ومبلغه.

:

 الاحتجاج للطبرسي :  باب احتجاج النبي (ص) يوم الغدير علي الخلق كلهم.

 سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب من بلغ علما ح ، وج:  كتاب المناسك باب «» باب الخطبة يوم النحر ح ، سنن الترمذي :  كتاب العلم باب «» باب ما جا في الحث علي تبليغ السماع ح  .

 سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب من بلغ علما ح ، وج:  كتاب المناسك باب «» باب الخطبة يوم النحر ح ، سنن الترمذي :  كتاب العلم باب «» باب ما جا في الحث علي تبليغ السماع ح  .

 من لايحضره الفقيه :  باب النوادر ح، صحيح البخاري :  كتاب العلم باب ليبلغ العلم الشاهد الغاءب، جامع بيان العلم وفضله :  باب دعاالرسول (ص) لمستمع العلم.

:

 النحل: .

 قوله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه ومانها كم عنه فانتهوا) الحشر: .

 النجم:  .

 قال (ص): «صلوا كما رايتموني اصلي» صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة.

:

 السنن الكبري للبيهقي :  باب الايضاع في وادي محسر، وفي صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب استحباب رمي الجمرة ح ورد: لتاخذوا مناسككم.

 سنن الترمذي:  كتاب الفراءض باب «» ما جا في ابطال ميراث القاتل ح.

:

 تذكرة الحفاظ للذهبي : .

 سنن ابي داود :  كتاب العلم باب «» باب في كتابة العلم ح ، مستدرك الصحيحين :  و.

:

 صحيح البخاري :  كتاب العلم باب كتابة العلم، ج:  كتاب الحج باب حرم المدينة، ج:  باب ذمة المسلمين وص  باب من عاهد ثم غدر وص  باب فكاك الاسير، ج:  كتاب الفراءض باب اثم من تبرا من مواليه، ج:  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم وص  كتاب الديات باب العاقلة وص  باب لا يقتل المسلم بالكافر، صحيح مسلم :  كتاب العتق باب «» باب تحريم تولي العتيق غير مواليه ح، ج:  كتاب الاضاحي باب «» باب تحريم الذبح لغير الله ح، سنن النساءي :  كتاب القسامة باب القود بين الاحراروالمماليك في النفس، وص  باب سقوط القود من المسلم للكافر.

:

 المصادر نفسها.

 كل ما توصلنا اليه من الاحكام الواردة في احاديث هذا الباب بعد حذف مكرراتها ثلاثة عشر حكما المءلف.

 فتح الباري : .

 وهو من علما اهل السنة.

 جات في بعض النسخ مكرها ايضا.

 رجال النجاشي :  ترجمة احمد بن عذافر رقم .

:

 وهو من رجال الشيعة وعلماءهم، توفي عام  ه.

 راجع مقدمة رجال النجاشي.

 راجع: رجال النجاشي، فهرست الشيخ الطوسي، اعيان الشيعة للسيد محسن الامين، الذريعة لاغا بزرگ الطهراني.

:

 الارشاد للشيخ المفيد: .

 حسن بن علي بن زياد الوشا، بجلي كوفي، ومن اصحاب الرضا (ع)، وكان من وجوه الطاءفة، قال احمد بن محمد بن عيسي: خرجت الي الكوفة في طلب الحديث، فلقيت بهاالحسن بن علي الوشا، فسالته ان يخرج لي كتاب العلا بن علي الفلا وابان بن عثمان الاحمر، فاخرجهما الي فقلت له: احب ان تجيزهما، فقال لي: رحمك الله وما عجلتك؟اذهب فاكتبها، واسمع من بعد، فقلت: امن الحدثان فقال: لو علمت ان هذا الحديث يكون له هذا الطلب لاستكثرت منه، فاني ادركت في هذا المسجد تسعماءة شيخ كل يقول: حد ثني جعفر بن محمد رجال النجاشي:  رقم .

 ورد في الحديث:  اعرفوا منازل الناس منا علي قدر روايتهم عنا  القلب يتكل علي الكتابة  اكتبوا فانكم لا تحفظون حتي تكتبوا  احفظوا كتبكم فانكم سوف تحتاجون اليها راجع مصادرها في: الكافي : كتاب العلم ب «» باب النوادر ح وب «» باب رواية الكتب والحديث ح  و و، بحار الانوار :   باب «» باب فضل كتابة الحديث وروايته، وساءل الشيعة :   كتاب القضا باب «» باب وجوب العمل باحاديث النبي والاءمة المنقولة ح  و .

 مثل: احمد بن محمد بن ابي نصر، جعفر بن بشير، حسن بن علي بن فضال، وغيرهم.

:

 جامع احاديث الشيعة المقدمة : ز ي.

:

 صحيح مسلم :  كتاب الزهد والرقاق باب «» باب التثبت في الحديث ح.

 والدليل علي كون هذا الحديث من الاحاديث الموضوعة والمختلقة هو عدم تمسك ابي بكر وعمر به، وسوف تقرا في الفصول الاتية بان ابا بكر وعمر قد تذرعا بمعاذير واهية واستدلا علي منعهما نقل احاديث النبي (ص) وتدوينها بادلة تافهة وحجج ركيكة، ولو كان هذا الحديث مما قد ورد عن رسول الله حقا لتمسكا به في توجيه غايتهما، واضف علي هذا، ولو سلمنا صحة الحديث لكان الامام مالك بن انس (الموطا) والامام احمد بن حنبل (المسند) ومءلفو الصحاح والسنن والمسانيد هم اول من خالفوا امر رسول الله (ص) واسرعوا بعمل نهي عنه النبي (ص).

ولذا تري ان علما اهل السنة استنكروا صدور هذا الحديث عن النبي (ص) او انهم ادعواصدوره واختصاصه بمجالات خاصة.

 تذكرة الحفاظ للذهبي : .

 المصدر: .

:

 دامت خلافته عشر سنوات وستة اشهر واربعة ايام.

 هو من صحابة الرسول (ص) المعروفين واشترك في غزوات عديدة منها احد، وقال ابن حجر في الاصابة :  ترجمة قرظة بن كعب رقم : ان اول من نيح عليه بالكوفة قرظة بن كعب.

 مستدرك الصحيحين : ، سنن ابن ماجة :  باب «» باب التوقي في الحديث عن رسول الله (ص) ح الطبقات الكبري :  طبقات الكوفيين، جامع بيان العلم : ، سنن الدارمي : ص  باب من هاب الفتيا مخافة السقط، تذكرة الحفاظ للذهبي : .

:

 تذكرة الحفاظ : .

 صحيح البخاري :  كتاب الاستءذان باب التسليم والاستءذان ثلاثا، وسوف ياتي تفصيل القصة في مبحث الخلافة فصل جهل الحكام بالاحكام.

 تذكرة الحفاظ : ، ومجمع الزواءد : .

 مستدرك الصحيحين :  كتاب العلم.

 كان من نجبا الانصار وعلماءهم وقد حفظ عن رسول الله (ص) سننا كثيرة وروي عنه علماجما، الاستيعاب :  رقم الترجمة .

 سنن ابن ماجة :  باب «» باب التوقي في الحديث عن رسول الله (ص) ح .

:

 الطبقات الكبري لابن سعد : ، سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب التوقي في الحديث عن رسول الله (ص) ح، صحيح البخاري :  كتاب التمني باب خبرالمراة الواحدة وفيه: قاعدت ابن عمر قريبا من سنتين او سنة ونصف.

 الطبقات الكبري لابن سعد : ، وابو طالب مءمن قريش للخنيزي:  .

:

 راجع تفصيل القصة وشرحها في: الغدير :  ، وج :  .

 مسند احمد بن حنبل : ، الطبقات الكبري :  ذكر من كان يفتي بالمدينة ويقتدي به السنة قبل التدوين: ، قبول الاخبار: .

 منذ موت الخليفة عثمان في سنة  حتي موته سنة  ه.

:

 صحيح مسلم :  كتاب الزكاة باب «» باب النهي عن المسالة ح، وج:  كتاب المساقاة باب «» باب الصرف وبيع الذهب ح.

 العلامة ابوالحسن المداءني هو احد المتضلعين وجهابذة علم التاريخ، له مءلفات عديدة، نحو خطب النبي، والاحداث، وخطب اميرالمءمنين، وكتاب من قتل من الفاطميين، وكتاب الفاطميات، نقل عنه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة اقوالا واراء كثيرة، وتوفي عام  ه وكان عمره  سنة.

:

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد :  .

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

:

 صحيح البخاري :  كتاب العلم باب كيف يقبض العلم.

 فتح الباري لابن حجر : ، ارشاد الساري للعسقلاني : ، تدريب الراوي للسيوطي : .

:

 تاسيس الشيعة:   بتصرف.

 هدي الساري مقدمة فتح الباري: .

 فتح الباري : .

 فتح الباري : .

 داءرة معارف القرن العشرين :  مادة حدث.

:

 كشف الظنون :  باب علم الحديث.

 دراسات في الكافي والبخاري: .

 ضحي الاسلام :  .

 الطبقات الكبري :  ذكر من كان يفتي بالمدينة بعد اصحاب النبي (ص)، جامع بيان العلم : .

:

 ذكر الشلبي في كشف الظنون اكثر من اربعين مسندا وقال: ان اهم هذه المسانيد واشهرهامسند احمد بن حنبل الذي يحتوي علي اكثر من ثلاثين الف حديث.

 هدي الساري مقدمة فتح الباري: .

:

 وتارة يعدون الموطا للامام مالك من ضمن السنن.

 هذا التعريف والحد جمع بين راي علما العامة والشيعة معا.

 التقريب للنووي:  ، تدريب الراوي :  .

:

 ستطلع ايها القارء الكريم فيما ياتي انفا علي اهمية هذه الكتب عند اهل السنة وكيف ان احمد بن حنبل ياول ايات القران الي ما جا في احاديثهم.

:

 هود: .

:

 وفيات الاعيان : ، تاريخ بغداد : .

:

 داءرة معارف القرن العشرين :  مادة بخر.

 هدي الساري: .

 نوافيك بالقراءن والشواهد علي هذا في مبحث اهمية الصحيحين فيما بعد ان شاء الله.

 صحيح البخاري :  كتاب الغسل باب غسل ما يصيب من فرج المراة.

:

 مقدمة صحيح البخاري بقلم ابو كمال عبدالغني عبدالخالق طبعة مكة عام  ه.

 يستفاد من عناوين الابواب التي ذكرها البخاري في صحيحه، ان هذه العناوين هي في الواقع فتاوي البخاري، وان الاحاديث التي يوردها البخاري في تلك الابواب تعتبر ادلة البخاري علي اراءه كما قال الشيخ محي الدين: ليس مقصود البخاري الاقتصار علي الاحاديث فقط، بل مراده الاستنباط منها والاستدلال لابواب ارادها، ولهذا المعني اخلي كثيرا من الابواب عن اسناد الحديث واقتصر علي قوله فيه فلان عن النبي (ص) او نحو ذلك، وقد يذكر المتن بغير اسناد، وقد يورده معلقا، وانما يفعل هذا لانه اراد الاحتجاج للمسالة التي ترجم لها واشار الي الحديث لكونه معلوما، وقد يكون مما تقدم وربما تقدم قريبا، ويقع في كثير من ابوابه الاحاديث الكثيرة، وفي بعضها ما فيه حديث واحد، وفي بعضها ما فيه اية من كتاب الله وبعضها لا شي فيه البتة هدي الساري: المعرب.

 القول الصراح، مخطوط.

:

 وفيات الاعيان :  ترجمة مسلم رقم .

 داءرة معارف القرن العشرين :  مادة سلم.

 تذكرة الحفاظ :  ترجمة رقم .

:

 تذكرة الحفاظ :  ترجمة رقم .

 داءرة المعارف :  مادة سلم.

:

 احقاق الحق ذيل حديث «علي صاحب الحوض واللوا».

 احقاق الحق : .

:

 تذكرة الحفاظ للذهبي :  ترجمة رقم ، وقد سطرت هذه العبارة علي سنن الترمذي المطبوعة عام  ه القاهرة.

 تذكرة الحفاظ :  ترجمة رقم .

 تدريب الراوي في شرح التقريب للنووي : .

 مقدمة صحيح البخاري المطبوع عام  ه بمكة المكرمة.

:

 ذكر النووي في كتابه التقريب عدد الاحاديث الغير مكررة فقط.

 كشف الظنون :  باب علم الحديث.

:

 هدي الساري: .

 ارشاد الساري : .

 كشف الظنون :  باب علم الحديث.

 وفيات الاعيان : ، تذكرة الحفاظ : ، كشف الظنون : .

 التقريب للنووي: .

هذا الكتاب هو من افضل واقدم ما كتب في علم اصول الحديث، وقام جلال الدين السيوطي بشرحه واسماه تدريب الراوي ويعتبران معا من المراجع المهمة في علم الحديث.

 شرح صحيح مسلم : .

:

 ارشاد الساري : .

 الصواعق المحرقة: ، وجا في تطهير الجنان المطبوع بهامش الصواعق:  ذكرالبخاري فقط.

 شرح النووي علي صحيح مسلم : .

:

 الدر الثمين في مبشرات النبي الامين الحديث الثالث والثلاثون استقصا الافحام : .

 هدي الساري: ، ارشاد الساري : .

 داءرة معارف القرن العشرين : .

 قواعد التحديث: .

 هدي الساري: ، ارشاد الساري: ، تاريخ بغداد : .

:

 تهذيب الاسما واللغات : ، تاريخ بغداد : .

 هدي الساري: ، ارشاد الساري : .

 هدي الساري: ، ارشاد الساري : .

 هدي الساري: ، ارشاد الساري : ، كشف الظنون :  مادة الجامع الصحيح.

 شرح صحيح مسلم للنووي : .

:

 ارشاد الساري : .

 وردت هذه الابيات في اخر صحيح مسلم طبعة بيروت.

:

 وفيات الاعيان لابن خلكان :  ترجمة الذهلي.

قال الكلاباذي الاصبهاني في كتابه الجمع بين رجال الصحيحين في ترجمة الذهلي: روي عنه البخاري في الصوم والطب والجناءز والعتق وغير موضع في ما يقرب من ثلاثين موضعا ولم يقل:

حدثنا محمد بن يحيي الذهلي مصرحا بل يقول: حدثنا محمد، ولايزيد عليه، ويقول محمد بن عبدالله ينسبه الي جده وقال: حدثنا محمد بن خالد، ينسبه الي جد ابيه، والسبب في ذلك ان البخاري لما دخل نيسابور شغب عليه محمد بن يحيي الذهلي في مسالة خلق اللفظ وكان قد سمع منه فلم يترك الرواية عنه ولم يصرح باسمه راجع الجمع بين رجال الصحيحين :  ترجمة رقم .

 تاريخ بغداد : .

:

 ذهب احمد بن حنبل الي تكفير من يقول بخلق القران فقال: والقران كلام الله ليس بمخلوق، فمن زعم ان القران مخلوق فهو جهمي كافر، ومن زعم ان القران كلام الله ووقف ولم يقل مخلوق ولا غير مخلوق فهو اخبث من الاول، ومن زعم ان تلفظنا بالقران وتلاوتناله مخلوق والقران كلام الله فهو جهمي، ومن لم يكفر هءلاء القوم والقاءلين بخلق القران وكلام الله فهو مثلهم كافر.

وقال ايضا: من قال: القران مخلوق، فهو عندنا كافر، ولا يصلي خلفه ولو تمعنت ايها القارء في هذه الفتاوي الصريحة الواضحة التي مرت عليك انفا وعرفت السبب في مواجهة البخاري للمحن والمشاكل فيمكنك عندءذ ان تشكل القضية المنطقية من الصغري والكبري ومن ثم تحصل علي النتيجة فتامل فيها جيدا راجع كتاب السنة لاحمد بن حنبل:  المعرب.

:

 تاريخ بغداد : ، ارشاد الساري : ، هدي الساري مقدمة فتح الباري: ، استقصا الافحام: .

 داءرة معارف القرن العشرين :  مادة سلم، تذكرة الحفاظ :  ترجمة مسلم بن الحجاج رقم .

 وفيات الاعيان : .

 تهذيب الاسما واللغات : .

:

 تاريخ بغداد : .

 ميزان الاعتدال : ، ترجمة احمد بن عيسي المصري التستري رقم .

 مقدمة شرح صحيح مسلم للنووي: .

:

 شرح صحيح مسلم للنووي : .

 هدي الساري مقدمة فتح الباري: .

 هدي الساري مقدمة فتح الباري: .

 فتح الباري :  تفسير سوره براة.

:

 اضوا علي السنة المحمدية: .

 هدي الساري مقدمة فتح الباري: .

:

 اضوا علي السنة المحمدية: .

 تفسير المنار : .

 ضحي الاسلام : .

:

 تهذيب التهذيب : .

:

 الحجرات: .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الايمان باب علامة الايمان حب الانصار.

 صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب بيان قول النبي (ص): سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ح، سنن النساءي :   باب قتال المسلم وفيه  حديث.

 صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب الدليل علي حب الانصار وعلي (ع) من الايمان وعلاماته ح.

:

 هدي الساري مقدمة فتح الباري: .

:

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

 راجع ص  .

 هدي الساري: .

:

 صحيح البخاري :  باب علامة النبوة في الاسلام، الاصابة في معرفة الصحابة :  باب الكني ترجمة ابي هريرة رقم ، الطبقات الكبري لابن سعد : ترجمة ابي هريرة.

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

 صحيح البخاري :  كتاب البيوع باب ما جا في قول الله تعالي: (فاذا قضيت الصلاة)، مسند احمد بن حنبل :  باب مسانيد ابي هريرة.

 صحيح البخاري :  كتاب النفقات باب وجوب النفقة علي الاهل والعيال.

:

 نحو: ابو هريرة شيخ المضيرة للمرحوم الشيخ ابورية الفقيد المصري، وابو هريرة تاليف العلامة السيد شرف الدين العاملي.

 تذكرة الحفاظ :  ، صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل فضاءل الصحابة باب «» من فضاءل ابي موسي وابي عامر الاشعريين وباب «» باب من فضاءل الاشعريين.

 هدي الساري: .

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

:

 النمل: .

 الامامة والسياسة لابن قتيبة :  .

:

 لقد الف المءلف فيما سبق كتابا في تاريخ حياة عمرو بن العاص ونرجو من الله القدير ان يوفقه لطبعه.

 نهج البلاغة خطبة رقم ، وامالي الشيخ الطوسي: .

 تاريخ الطبري : ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، الاستيعاب :  ترجمة ابي الاعور السلمي رقم، وج:  ترجمة عبدالله بن الزبير رقم .

=>

:

<=

اقول: قال ابن ابي الحديد بعد نقله لكلام امير المءمنين (ع) المذكور في ذم عمرو بن العاص:

وكان عمرو احد من يءذي رسول الله (ص) بمكة ويشتمه ويضع في طريقه الحجارة، لانه كان (ص) يخرج من منزله ليلا فيطوف بالكعبة وكان عمرو يجعل له الحجارة في مسلكه ليعثر بها، وهو احد القوم الذين خرجوا الي زينب ابنة رسول الله (ص) لما خرجت مهاجرة من مكة الي المدينة فروعوها وقرعوا هودجها بكعوب الرماح حتي اجهضت جنينا ميتا من ابي العاص بن الربيع بعلها، فلما بلغ ذلك رسول الله (ص) نال منه وشق عليه مشقة شديدة ولعنهم، روي ذلك الواقدي.

وروي الواقدي ايضا وغيره من اهل الحديث ان عمرو بن العاص هجا رسول الله (ص) هجا كثيرا كان يعلمه صبيان مكة فينشدونه ويصيحون برسول الله (ص) اذا مر بهم رافعين اصواتهم بذلك الهجا، فقال رسول الله (ص) وهو يصلي بالحجر: اللهم ان عمرو بن العاص هجاني ولست بشاعر ، فالعنه بعدد ما هجاني.

وذكر بعد ذلك عن الزبير بن بكار في كتاب المفاخرات عن الحسن المجتبي انه قال لابن العاص:

واما انت يا ابن العاص فان امرك مشترك وضعتك امك مجهولا من عهر وسفاح فتحاكم فيك اربعة من قريش فغلب عليك جزارها الامهم حسبا واخبثهم منصبا ثم قام ابوك فقال: انا شانء محمد الابتر، فانزل الله فيه ما انزل (ان شانءك هو الابتر) وقاتلت رسول الله (ص) في جميع المشاهد وهجوته واذيته بمكة وكدته كيدك كله وكنت من اشد الناس له تكذيبا وعداوة ثم خرجت تريد النجاشي مع اصحاب السفينة لتاتي بجعفر واصحابه الي اهل مكة، فلما اخطاك ما رجوت، ورجعك الله خاءبا، واكذبك واشيا جعلت حدك علي صاحبك عمارة بن الوليد فوشيت به الي النجاشي حسدا لما ارتكب من حليلته ففضحك الله وفضح صاحبك فانت عدو بني هاشم في الجاهلية والاسلام.

ثم انك تعلم وكل هءلاء الرهط يعلمون انك هجوت رسول الله (ص) بسبعين بيتا من الشعر فقال رسول الله (ص): اللهم اني لا اقول الشعر ولا ينبغي لي، اللهم العنه بكل حرف الف لعنة فعليك اذا من الله ما لا يحصي من اللعن (شرح نهج البلاغة : ).

اقول: لا بد ان لعن رسول الله (ص) اياه تعد زكاة له وطهورا واجرا وتقربا الي الله كمازعم مسلم واخرج احاديث مدلسة علي النبي انه قال: انما انا بشر.

وروي ابن ابي الحديد ايضا ان عاءشة كانت تلعن عمرو بن العاص لما كان يدعي انه قتل ذا الثدية وقالت: سمعت رسول الله يقول: يقتله خير امتي من بعدي (شرح نهج البلاغة : ).

والذي قتل ذا الثدية هو امير المءمنين (ع)، فعلي هذا فعلي (ع) خير الامة جميعا بعدرسول الله (ص) باقرار عاءشة.

:

 شرح نهج البلاغة : .

 الاستيعاب :  ترجمة عبدالله بن الزبير رقم ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

 تاريخ الطبري : ، الامامة والسياسة : ، شرح نهج البلاغة : ، الاستيعاب :  ترجمة عبدالله بن الزبير رقم .

 تاريخ الطبري : ، الامامة والسياسة : ، شرح نهج البلاغة :  .

:

 المصادر نفسها.

 نقلها ابن حجر في هدي الساري مقدمة فتح الباري: ، الاصابة :  ترجمة عمران بن حطان رقم ، شرح نهج البلاغة : ، وج: ، ابن اثير في الكامل في التاريخ: ، ابن عبدالبر في الاستيعاب :  ترجمة علي بن ابي طالب (ع) رقم .

:

 ارشاد الساري : ، هدي الساري: .

:

 اخرج مسلم حديث الغدير واية التطهير بتحريف لا سيما عند ذكره لواقعة الغدير فانه اكتفي بتخريج حديث مدلس ومحرف ويدل علي فعله البشع في تحريف ما هو الحقيقة، وتعتيمه علي الواقع انتخابه وتخريجه للقصة علي عكس الكيفية المسلمة الواردة في مءات الاحاديث التي رويت بشان الغدير، وسوف نعالج هذه القصة في الفصل الثامن من هذاالكتاب في باب فضاءل الامام علي (ع) ان شاء الله.

 راجع الموسوعات: غاية المرام في الد الخصام للبحراني، عبقات الانوار للتستري، والغدير للاميني.

 البخاري :  كتاب الفضاءل، اصحاب النبي (ص)، ذكر معاوية.

:

 منهاج السنة ج ص .

:

 سيرة الحلبي :  وتفصيل القصة تجده في موسوعة الغدير : ، فراجعه.

:

 راجع ص.

 الجمع بين رجال الصحيحين راجع الترجمات رقم  و و و.

 منهاج السنة : .

:

 تاريخ بغداد : ، ضحي الاسلام : .

:

 اشترك البخاري ومسلم في التخريج عن كثير من هءلاء وانفردا في عدد يسير منها.

 كمامر عليك في دراسة عمران بن حطان، وراجع ص .

 لقد صنف العلامة الشيخ العطاردي كتابا سماه «مسند الامام الرضا (ع») جمع فيه الروايات التي رواها الامام علي بن موسي الرضا، وقد طبع مكررا في مجلدين، وله ايضا كتاب باسم مسند الامام الكاظم (ع) يقع في ثلاث مجلدات طبع في ايران سنة .

 كانت شهادة الامام الهمام ابي محمد الحسن بن علي العسكري في سنة  ه اي اربع سنوات بعد وفاة البخاري  ه.

 جمع ما روي عن الشهيد زيد بن علي زين العابدين (ره) في كتاب مستقل باسم «مسندزيد» وطبع عدة مرات.

:

 الكهف: .

 صحيح البخاري :  كتاب التفسير باب تفسير سورة الكهف وسوف نوافيك بالبحث حول هاتين الروايتين اللتين دلسوهما علي اهل بيت رسول الله (ص) في المجلد الثالث من كتابنا هذا.

:

 مقدمة صحيح البخاري المطبوع في مكة عام  بقلم ابو كمال عبد الغني عبدالخالق.

:

 صحيح البخاري ج:  كتاب التيمم باب المتيمم هل ينفخ فيهما؟.

:

 صحيح مسلم :  كتاب الطهارة باب «» باب التيمم ح، سنن النساءي :  كتاب الطهارة باب التيمم في الحضر، سنن ابن ماجة :  كتاب الطهارة وسننها باب «» باب ما جا في التيمم ضربة واحدة ح.

 ارشاد الساري : ، سنن ابي داود :  كتاب الحدود باب في المجنون يسرق اويصيب حدا ح .

 صحيح البخاري :  كتاب الطلاق باب الطلاق في الاغلاق والكرة والسكران والمجنون، وج:  كتاب المحاربين باب لا يرجم المجنون والمجنونة.

:

 سنن ابي داود :  كتاب الحدود باب في المجنون يسرق او يصيب حدا ح.

 مسند الامام احمد بن حنبل : .

 الاستيعاب :  ترجمة الامام علي بن ابي طالب (ع) رقم .

اقول: هذه المقولة وغيرها من الاعترافات التي ادلي بها عمر بن الخطاب لبيان جهله بالاحكام الاسلامية قد وردت في كثير من الكتب والمصنفات المعرب.

 ذكر في هذه المسالة فتوي اهل السنة المستنبطة من مصادرهم الموثوقة ولم يشر فيها الي راي المذهب الشيعي.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الحدود باب ما جا في ضرب شارب الخمر.

 صحيح البخاري:  كتاب الحدود باب الضرب بالجريد والنعال.

 صحيح مسلم:  كتاب الحدود باب «» باب حد الخمر ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الاعتصام باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لايعنيه.

:

 عبس: .

 فتح الباري : .

:

 فتح الباري : .

 عمدة القاري :  ح.

 ارشاد الساري : .

 النهاية :  انظر باب الهمزة مع البا مادة ابب.

:

 صحيح مسلم :  كتاب الزهد والرقاءق باب «» باب عقوبة من يامر بالمعروف ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب صفة النار وانها مخلوقة، وج:  كتاب الفتن باب الفتنة التي تموج كموج البحر.

 صحيح مسلم :  كتاب المساقاة باب «» باب تحريم بيع الخمر والميتة ح، مسند احمد بن حنبل :  باب مسانيد عمر بن الخطاب.

 صحيح البخاري :  كتاب البيوع باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع.

:

 تاريخ بغداد : .

 فتح الباري : .

:

 ارشاد الساري : ، هدي الساري مقدمة فتح الباري: .

:

 ق: .

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب فضل صلاة العصر، وص  باب فضل صلاة الفجر، وج :  كتاب القران باب تفسير سورة ق، وج:  كتاب التوحيد باب وكان عرشه علي الما صحيح مسلم :  كتاب الصلاة باب «» باب فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما ح.

 عمدة القارء :  ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب فضل السجود، و:  كتاب التوحيد باب (وكان عرشه علي الما)، و:  كتاب ما جا في الرقاءق باب الصراط جسر جهنم صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب معرفة طريق الرءية ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب القران باب تفسير سورة النسا، وج :  كتاب التوحيدباب (وكان عرشه علي الما) صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب معرفة طريق الرءية.

 صحيح البخاري :  كتاب التوحيد باب (وجوه يومءذ ناظرة).

 ارشاد الساري : .

 صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب اثبات رءية المءمنين ربهم في الاخرة ح.

 صحيح البخاري :  كتاب التوحيد باب (وكان عرشه علي الما)، صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب اثبات رءية المءمنين ربهم في الاخرة .

:

 سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب فيما انكرت الجهمية ح، سنن الترمذي :  كتاب صفة الجنة باب «» رءية الرب تبارك وتعالي ح و.

 القيامة: .

 سنن الترمذي :  كتاب صفة الجنة باب «» باب رءية الرب ح.

 يس: .

 سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب فيما انكرت الجهمية ح.

:

 تفسير المنار : .

 القيامة: .

 تزيين الممالك في مناقب مالك للسيوطي نقل عنه محمد ابو زهرة في كتاب مالك .

 المطففين: .

:

 طبقات الشافعية : ، الامام الشافعي لعبد الغني الدقر: .

 الفرق بين الفرق:   بتصرف.

 شرح مسند احمد بن حنبل :  ح .

 شرح صحيح مسلم : .

:

 تاريخ الخميس : .

 عمدة القاري : .

 ارشاد الساري : .

 فتح الباري : .

 تفسير المنار : .

 ابن حجر الهيثمي من اشهر علما اهل السنة، توفي سنة  ه، وله مءلفات عديدة، منها: الصواعق المحرقة في الرد علي الشيعة، والفتاوي الحديثية وهو كتاب علي نحوالسءال والجواب وقد انتقينا هذه الاسءلة واجوبتها من هذا الكتاب مما يناسب بحثنا راجع الفتاوي الحديثية:  و .

:

 فتح الباري : .

 الاعراف: .

 الانعام: .

:

 يس: .

 الاعراف: .

 البقرة: .

 تفسير المنار : .

 تفسير المنار : .

:

 سيرة ابن هشام بقلم طه عبدالرءوف، طبعة .

:

 سنن الترمذي :  كتاب تفسير القران باب «» باب تفسير سورة ص ح.

 المصدر: .

 عارضة الاحوذي : .

 طبقات الشعراني : .

 مناقب احمد بن حنبل: .

 نور الابصار: .

:

 روح المعاني : .

 سنن الدارمي :  كتاب الرءيا باب «» باب في رءية الرب تعالي في النوم ح .

 اللءالي المصنوعة : .

 الموضوعات : .

:

 الاحزاب: .

:

 راجع شرح التجريد للعلا مة الحلي، والقوشجي وساءر المءلفات الفلسفية والكلامية الاسلامية.

:

 الانعام: .

 مجمع البيان : .

 البقرة:  .

 النساء: .

:

 الفرقان: .

 بحار الانوار :  كتاب التوحيد باب «» باب نفي الرءية وتاويل الايات فيها ح.

 بحار الانوار :  ح.

 بحار الانوار :  ح وص  ح، اصول الكافي :  كتاب التوحيد باب «» باب ابطال الرءية ح.

:

 الانعام: .

 بحار الانوار :  ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب حك البزاق باليد عن المسجد، صحيح مسلم:  كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب «» باب النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب هل يلتفت لامر ينزل، وج:  كتاب الادب باب ما يجوز من الغضب والشدة لامر الله.

 صحيح مسلم :  كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب «» باب النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها ح، سنن ابن ماجة :  كتاب الصلاة باب «» المصلي يتنخم ح.

:

 صحيح مسلم :  كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب «» باب تحريم الكلام في الصلاة ذيل ح ، سنن ابي داود :  كتاب الصلاة باب تشميت العاطس في الصلاة ذيل ح، سنن النساءي :  كتاب السهو باب الكلام في الصلاة، موطا مالك : كتاب العتق والولا باب «» باب ما يجوز من العتق في الرقاب الواجبة ح، مسند احمدبن حنبل :  مسند ابي هريرة، وج:   حديث معاوية بن حكم السلمي.

 سنن ابي داود :  كتاب السنة باب في الجهمية ح، سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب فيما انكرت الجهمية ح.

:

 المصدرين.

 كتاب التوحيد لمحمد بن عبدالوهاب: .

 سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب فيما انكرت الجهمية ح، سنن الترمذي:  كتاب تفسير القران باب «» تفسير سورة هود ح.

:

 الحديد: .

 تفسير المنار : .

 شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي  ه احد علما اهل السنة المعروفين، وله كتب عديدة في شتي العلوم منها هذا الكتاب الذي الفه لاثبات هذه العقيدة بان الله قد استوي علي العرش، طبع هذا الكتاب سنة  ه بالقاهرة ونشرته المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.

:

 ص .

 العلو للعلي الغفار : .

:

 المصدر: .

 مجموعة الرساءل الكبري لابن تيمية العقيدة الواسطية: .

 الحديد: .

 طه: .

 العلو للعلي الغفار: .

 شرح كتاب التوحيد: .

:

 عون المعبود في شرح سنن ابي داود : .

 العلو للعلي الغفار: .

 تفسير المنار : .

:

 التوحيد:  طبعة القاهرة سنة  ه.

 راجع ص:  هامش .

 صحيح البخاري :  كتاب المناقب مناقب الانصار باب (ويءثرون علي انفسهم).

 صحيح مسلم :  كتاب الامارة باب «» باب بيان الرجلين يقتل احدهما الاخريدخلان الجنة ح.

:

 صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب اخر اهل النار خروجا ح.

 سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب فيما انكرت الجهمية ح.

:

 الاحزاب: .

 صحيح البخاري :  كتاب التهجد باب الدعا والصلاة في اخر الليل، وج :  كتاب الدعوات باب الدعا نصف الليل، وج :  كتاب التوحيد باب قول الله تعالي (يريدون ان يبدلوا كلام الله)، سنن ابن ماجة :  كتاب الصلاة باب «» باب ما جا في اي ساعات الليل افضل ح  ، صحيح مسلم :  كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب «» باب الترغيب في الدعا والذكر في اخر الليل والاجابة فيه ح.

:

 صحيح مسلم :  كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب «» باب الترغيب في الدعا والذكر في الليل والاجابة فيه ح .

 صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة، ح.

 عمدة القاري : .

:

 صحيح البخاري :  كتاب المظالم والغصب باب قول الله تعالي: (الا لعنة الله علي الظالمين)، وج :  كتاب تفسير القران تفسير سورة هود، وج :  كتاب الادب باب ستر المءمن علي نفسه، صحيح مسلم :  كتاب التوبة باب «» باب قبول التوبة ح، سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب فيما انكرت الجهمية ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الاستءذان باب بد السلام، صحيح مسلم :  كتاب الجنة وصفة نعيمها باب «» باب يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير .

:

 صحيح مسلم :  كتاب البر والصلة والادب باب «» باب النهي عن ضرب الوجه ح .

 ارشاد الساري : .

 الادب المفرد للبخاري:  باب «» باب لا تقل: قبح الله وجهك ح.

 ابو هريرة: .

:

 قاموس الكتاب المقدس مادة ادم.

 عمدة القاري : .

:

 التين: .

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب (واذكر في الكتاب مريم)، وج: باب حجة الوداع، وج :  كتاب الفتن باب ذكر الدجال، صحيح مسلم :  باب «» باب ذكر الدجال وصفته وما معه ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب التوحيد باب ما يذكر في الذات والنعوت واسامي الله.

 صحيح البخاري :  كتاب التفسير تفسير سورة هود، وج :  كتاب التوحيد باب (وكان عرشه علي الما).

:

 سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب فيما انكرت الجهمية ح.

 المصدر ح .

 الزمر: .

 صحيح البخاري :  كتاب التفسير باب تفسير سورة الزمر، وج:  كتاب التوحيد باب ما جا في قول الله ان رحمة الله قريب من المحسنين، وص  باب كلام الرب، صحيح مسلم :  كتاب القدر باب «» باب تصريف الله تعالي القلوب كيف شاء ح.

:

 سنن الترمذي :  كتاب القدر باب «» باب ما جا في ان قلب المءمن بين اصبعي الرحمن ح ، سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب فيما انكرت الجهمية ح.

 الحقو: قال في النهاية : : والاصل في الحقو معقد الازار، وقال الزمخشري في الفاءق : : الحقو: الازار الذي يشد علي الحقو وهو الخصر المعرب.

 صحيح البخاري :  تفسير الذين كفروا «سورة محمد».

 راجع ص:  الحديث الثالث.

:

 صحيح البخاري ج:  تفسير سورة ن والقلم.

 القلم: .

 مجمع البيان : .

:

 تفسير المنار : .

 صحيح البخاري :  كتاب التفسير باب تفسير سورة ق، وج :  كتاب التوحيدباب الحلف بعزة الله، وص:  كتاب التوحيد باب ان رحمة الله قريب من المحسنين، صحيح مسلم :  كتاب الجنة وصفة نعيمها باب «» باب النار يدخلها الجبارون ح.

:

 نعم، عثرنا علي احاديث واقوال تخالف تلك الاحاديث ولكن ما اسرعهم ان اولوا هذه الاحاديث المعارضة او انهم ضعفوها بحيث تطابق مفهوم احاديث الرءية والتجسيم والتشبية التي عليها المعتمد عند العامة، ولذلك تري في اكثر كتب اهل السنة خاصة الكتب الحديثية والكلامية والتفسيرية عناوين تختص بالبحث في الرءية وغيرها، وان عقيدة الاغلبية الساحقة من علماءهم هي اثبات الرءية والتجسيم وغيرها من الامور المتعلقة بالتوحيد حتي كتبوا كتبا كثيرة ومءلفات عديدة في تقويم هذه العقيدة، بحيث افتي علماالسنة واءمتهم بكفر كل من لم يعتقد بالتجسيم والتشبيه، وقد ملءت كتبهم بهذه الفتاوي وتحريم تاويل ظواهر الحديث واخراجه عن المعني الظاهري منه فعلي هذا فهل يبقي محل وموضع للتاويل والتوجيه؟ فتامل جيدا المعرب.

:

 صحيح مسلم :   كتاب الايمان باب « ».

:

 سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب فيما انكرت الجهمية، سنن ابي داود :  كتاب السنة باب في الجهمية، وباب في الرءية، وباب في الرد علي الجهمية.

 الجهمية احدي الحركات الفكرية التي ظهرت علي الساحة الاسلامية في القرنين الثاني والثالث وهم اتباع جهم بن صفوان الترمذي السمرقندي (المتوفي سنة  ه) ويرمون الي ارجاع الامة الي الجاهلية وتعربها بعد الهجرة ومن عقاءدها القول بالجبر والاضطرار، وان الجن ة والنار تبيدان وتفنيان وان الايمان هو معرفة الله والكفر الجهل به، وان العلم الالهي حادث وينفون الصفات مثل الحياة والقدرة والعلم والارادة وغيرها عن الله ويقولون انها صفات المخلوقين ولا يجوز ان يصف الانسان الله تعالي بهذه الصفات ومرتكز عقيدتهم علي اصلين  القول بالجبر  تعطيل الصفات عن الله فاين هذه الاباطيل عن عقاءدالشيعة الامامية التي جات في كتبهم والامة الاسلامية علي اختلاف فرقها تعتقد بكفر هذه الفءة ومن عقيدة الجهمية ايضا ان القران مخلوق.

وقد عرفت فيمامر (ص ) عقيده اءمة اهل السنة وخاصة احمد بن حنبل في من يعتقدبخلق القران وتكفيره لهذه الفءة فراجع المعرب.

:

 منهاج السنة : .

 عون المعبود في شرح سنن ابي داود : .

 سنن ابن ماجة :  في الهامش علي حديث .

 راجع ص  .

:

 ال عمران: .

 شرح نهج البلاغة :  .

:

 شرح نهج البلاغة : .

 هود: .

:

 راجع مراة العقول للمجلسي، معجم رجال الحديث للخوءي، الذريعة لاقا بزرگ الطهراني كلمة الكافي.

 راجع: اصول الكافي للكليني، التوحيد للصدوق وبحارالانوار للمجلسي.

:

 بحار الانوار :  كتاب التوحيد باب «» باب نفي الزمان والمكان والحركة عن الله عزوجل ح توحيد الصدوق:  باب «» باب نفي المكان والزمان عن الله عزوجل ح.

 هود: .

 توحيد الصدوق:  باب «» باب معني قوله عزوجل وكان عرشه علي الما ح، اصول الكافي :  كتاب التوحيد باب «» باب العرش والكرسي ح، بحار الانوار:  كتاب السما والعالم ح.

:

 توحيد الصدوق:  باب «» باب انه عزوجل ليس بجسم ولا صورة ح، بحارالانوار :  كتاب التوحيد باب «» باب نفي الجسم والصورة ح.

 مالك بن انس احد اءمة المذاهب الاربعة السنية ولد عام ، وتوفي عام  ه، ودفن في مقبرة البقيع.

وقد قيل: انه ولد بعد موت ابيه بثلاث او اربع سنوات وان امه قد حملت به ثلاث سنوات او اكثر بقليل، وهذا ما استدعي ان يقول بعض العلما من اهل السنة بان مدة الحمل يمكن ان تكون ثلاث سنوات او اكثر ويفتي علي خلاف النص القراني الذي يعتبر مدة الحمل والرضاع معا ثلاثين شهرا اي سنتين ونصف السنة.

ولهذا الامام ارا ونظريات فقهية غريبة بحيث انتقدها علما عصره والامام الشافعي المعرب.

 ص: .

 الانفال: .

:

 بحار الانوار :  كتاب تاريخ اميرالمءمنين (ع) باب «» باب ما ورد من النصوص ح.

 بحار الانوار :  كتاب التوحيد باب «» باب نفي الزمان والمكان ح.

 الشعراء:  .

:

 الحج: .

 الانعام: .

:

 هود: .

 الانعام: .

:

 وهم: ابراهيم اسحاق يعقوب نوح داود سليمان ايوب يوسف موسي هارون زكريا يحيي عيسي الياس اسماعيل اليسع يونس لوط.

الانعام   المعرب.

 الانعام: .

 الانعام: .

 الزمر: .

 يس: .

:

 النساء: .

:

 ص:  و.

 ص:  و.

:

 الشعراء:  .

 الطبقات الكبري لابن سعد  ، تفسير ابن كثير : .

:

 الانعام: .

 الانعام: .

 القلم: .

 الاتقان : ، تاريخ الخميس :  وقال فيه: ثاني سورة نزلت بمكة ن والقلم، وهذاالراي اختاره الطباطباءي ايضا في الميزان :   واخرجه عن البيهقي عن ابن عباس ومجاهد.

:

 تفسير نور الثقلين :   ح.

 الاحزاب: .

 جامع البيان في تفسير القران : .

 ذخاءر العقبي: .

 تفسير الدر المنثور : .

 الاحزاب: .

 مفردات الفاظ القران:  مادة رود.

 مفردات الفاظ القران:  مادة رجس.

:

 العلق: .

 وردت في الروايات الصحيحة التي رويت عن النبي واهل بيته (ع) واخرجها الحفاظوالمفسرون والمءرخون في مءلفاتهم ان هذا الطاغي المغرور الذي قرعه الله تعالي وذمه في كتابه الكريم هو ابو جهل، حيث كان يراقب النبي (ص) عند دخوله وخروجه المسجد حتي اذا قام النبي للصلاة قال ابو جهل لجلساءه من قريش: هل يعفر محمد (ص) وجهه بين اظهركم؟ قالوا: نعم قال: فبالذي يحلف به لءن رايته يفعل ذلك لاطان علي رقبته فقيل له: هاهو ذلك يصلي فانطلق ليطا علي رقبته فما فجاهم الا وهو ينكص علي عقبيه ويتقي بيديه فقالوا: مالك يا ابا الحكم؟ قال : ان بيني وبينه خندقا من نار وهءلاء واجنحة.

وقال النبي (ص): والذي نفسي بيده لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا، فانزل الله سبحانه (ارايت الذي ينهي) المعرب.

 راجع الاحاديث المستخرجة والتي اجمع عليها المفسرون من الفريقين استندوا عليها في اثبات نظريتهم مثل تفسير نور الثقلين، البرهان في تفسير القران، التبيان، مجمع البيان، الدرالمنثور، الميزان، الخازن، ومحاسن التاويل، وغيره.

وقد فصل العلامة الطباطباءي في تفسيره الميزان البحث وايد هذه النظرية.

:

 بحار الانوار :  كتاب تاريخ نبينا باب «» باب منشاه ورضاعه وما ظهر من اعجازه عند ذلك ح.

 الطبقات الكبري لابن سعد :  ذكر امهات النبي.

:

 نهج البلاغة خطبة رقم ، د صبحي الصالح.

 الجن: .

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

 سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب فضاءل اصحاب رسول الله (ص) فضل علي ابن ابي طالب (ع) ح.

 مسند احمد : .

 تاريخ الطبري : .

:

 خصاءص اميرالمءمنين علي بن ابي طالب (ع):  ح، اسد الغابة :  ترجمة علي بن ابي طالب.

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

:

 التوبة: .

 ال عمران: .

 الاحزاب: .

:

 تحدثت ايات عديدة عن كيفية الوحي المنزل علي الانبياء (ع) فراجعها في سور: البقرة: ، النحل:  و، الشعراء:  ، فاطر: ، النجم:  ، والتكوير:  .

 الشوري: .

:

 الانفال:  و.

:

 لمزيد الاطلاع راجع التفاسير التالية: الطبري، البغوي، مجمع البيان، ابن كثير، الخازن، وغيرهم.

 الفتح: .

 الجمعة: .

:

 النجم:  .

 يونس: .

 التفسير الكبير للفخر الرازي : .

 الانعام: .

:

 التفسير الكبير للفخر الرازي : .

 النساء: .

 التفسير الكبير للفخر الرازي : .

 صحيح البخاري :  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب ما كان النبي (ص) يسال.

:

 توراة سفر تكوين اصحاح  بند  .

:

 توراة سفر صموءيل الثاني  .

 انجيل متي: الصحاح: .

 انجيل يوحنا: باب .

 انجيل لوقا: باب  وانجيل متي: باب .

:

 صحيح البخاري :  كتاب العلم باب اثم من كذب علي النبي (ص)، تحف العقول: .

:

 شرح نهج البلاغة :  خطبة .

 يمكنك ايها القارء ان تستلهم المزيد في هذا الموضوع عند مراجعة فصل الحديث في عهد معاوية.

:

 الصافات: .

 الانبياء: .

:

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب قول الله: (واتخذ الله ابراهيم خليلا)، صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل باب «» باب من فضاءل ابراهيم الخليل (ع) ح .

 صحيح البخاري :  كتاب التفسير تفسير سورة بني اسراءيل، صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب ادني اهل الجنة منزلة فيها ح.

:

 راجع الايات المنزلة في هذا الموضوع لتزداد علما وفهما: الانعام   (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين فلما جن عليه اليل راي كوكباقال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لا كونن من الضالين فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلماافلت قال يا قوم اني بري مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين).

:

 التوراة: سفر التكوين الاصحاح  بند  .

:

 التفسير الكبير للفخر الرازي : .

 صحيح البخاري :  كتاب الجهاد باب من طلب الولد للجهاد، وج :  كتاب النكاح باب قول الرجل لاطوفن الليل علي نساءه.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الجهاد باب من طلب الولد الجهاد.

 صحيح البخاري :  كتاب الايمان والنذور باب كيف كانت يمين النبي (ص) وص  باب الاستثنا في الايمان، صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب الاستثنا ح.

 صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب الاستثنا ح و.

 صحيح البخاري :  كتاب التوحيد باب في المشيءة والارادة، صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب الاستثنا ح.

 شرح صحيح مسلم للنووي : .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الجناءز باب من احب الدفن في الارض المقدسة، وج:  كتاب بد الخلق باب وفاة موسي، صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل باب «» باب من فضاءل موسي (ع) ح.

 ثمار القلوب في المضاف والمنسوب:  رقم .

:

 الاحزاب: .

 مريم:  .

 الاحزاب: .

:

 مسند الامام احمد بن حنبل : ، مستدرك الصحيحين : ، تاريخ الطبري :  تاريخ موسي (ع)، تلخيص المستدرك للذهبي ذيل المستدرك : .

:

 الاحزاب: .

 صحيح البخاري :  كتاب الغسل باب من اغتسل عريانا وحده في الخلوة، وج:  كتاب بد الخلق باب حديث الخضر مع موسي، صحيح مسلم :  كتاب الحيض باب «» باب جواز الاغتسال عريانا في الخلوة ح، وج:  كتاب الفضاءل باب «» باب فضاءل موسي ح .

 عمدة القاري : .

:

 شرح النووي علي صحيح مسلم : .

:

 عمدة القارء : .

 راجع كتب التفاسير.

 صحيح البخاري :  كتاب الجهاد والسير باب بلا عنوان، صحيح مسلم :  كتاب السلام باب «» باب النهي عن قتل النمل ح.

 سنن الترمذي كما اشار اليه القسطلاني.

 ارشاد الساري للقسطلاني : .

 فتح الباري لابن حجر : .

:

 شرح نهج البلاغة :  خطبة  ونهج البلاغة خطبة  صبحي الصالح.

 هو الحكيم ابو القاسم الحسن بن محمد الطوسي الشاعر المعروف، له يد في تمام فنون الكلام من التسيب والغزل والحكمة والاعذار والمدح والهجا والرثا وغيرهما من اغراض الشعر، ولد سنة ، وتوفي بطوس سنة  ه، وهو اكبر شعرا ايران واشهرهم، وعلاوة علي تضلعه في الادب الفارسي كان ذا اطلاع علي الاخبار والاحاديث الاسلامية وعارفابالعلوم البرهانية في الفلسفة والرياضيات وله ديوان شعري معروف يسمي بالشاهنامه وقداجمع علما الشرق والغرب علي راي واحد تجاه كتابه هو اعتباره ادبا عاليا وشعرا في اسمي طبقه.

واسلوبه في نظم الشاهنامة مقتبس من اسلوب القران الكريم، وكذلك الكنايات المقبولة التي في اشعار العرب ياتي بها بنفسها او بترجمتها وقد تكون احسن من الاصل احيانا، ومن هنا يعلم ان الفردوسي كانت عنده مادة غزيرة من اشعار العرب المعرب.

:

 هو كعب بن ماتع الحميري، ويكني ابا اسحاق، وهو من احبار اليهود ومعروف بكعب الاحبار، اسلم في عهد ابي بكر، وقيل: في عهد عمر وذاع صيته اكثر واوفر في عهد عثمان لما استصفاه معاوية بن ابي سفيان وجعله من مستشاريه لكثرة علمه وهو واحد من اعضامءسسة معاوية لجعل الحديث.

اظهر كعب اسلامه ليخدع المسلمين، بما بثه هو وزميله وهب بن منبه وعبدالله بن سلام اليهوديين من الاسراءيليات والاخبار اليهودية في الاسلام، فهءلاء توسلوا بالمكر والدهاابتغا ما يتبغون فزرعوا في نفوس المسلمين الاحاديث المزورة والاخبار المزيفة.

وكان الخليفة عمر بن الخطاب معجبا به وبما يرويه من الاخبار مما جا في كتبه التي كانت في حيازته، وكان كعب يجالس الخليفة كثيرا ولعل وصل به الامر ان يخلو بالخليفة، والخليفة يستمع الي احاديثه حتي ترخص الناس في استماع ما عنده غثه وسمينه.

وكان اكثر احاديث كعب في تفسير ايات القران حتي امتلات كتب التفسير من منقولاته، وحيث كان كعب وزميليه وهب وعبدالله بن سلام من خواص بلاط الخلفاء عمروعثمان ومعاوية بعدهم لم يجر احد ان يحس بشخصيتهم الا وواجهته كتل من الضرب والشتم والتهم وقد كان الكثير من رواة الجمهور ياخذون منهم ويروون عنهم احاديث، ومن هءلاء ابو هريرة الدوسي.

هذه كانت مقتطفات عن كعب الاحبار اليهودي، وراجع التفاصيل في اضوا علي السنة المحمدية للشيخ ابو رية، وضحي الاسلام لاحمد امين، وابو هريرة شيخ المضيرة لابي رية، وكتب التراجم والرجال المعرب.

:

 ابو هريرة شيخ المضيرة لابورية: .

:

 صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب بيان من مات علي الكفر فهو في النارولا تناله شفاعة ولا تنفعه قرابة المقربين ح، سنن ابن ماجة :  كتاب الجناءز باب «» باب ما جا في زيارة قبور المشركين ح، سنن ابي داود :  كتاب السنة باب في ذراري المشركين ح.

 سنن ابن ماجة :  كتاب الجناءز باب «» باب ما جا في زيارة قبور المشركين ح، صحيح مسلم :  كتاب الجناءز باب «» باب استءذان النبي (ص) ربه عزوجل في زيارة قبر امه ح، سنن ابي داود :  كتاب الجناءز باب في زيارة القبورح.

:

 سيرة ابن هشام : ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، المحبر لمحمدبن حبيب البغدادي: .

 كمال الدين للصدوق:  باب «» باب في خبر عبدالمطلب وابي طالب ح، بحارالانوار للمجلسي :  كتاب تاريخ نبينا (ص) باب «» باب بد خلقه وما جري له ح .

 بحار الانوار :  كتاب تاريخ نبينا (ص) باب «» باب بد خلقه ح، الخصال:  باب الخمسة باب سن عبدالمطلب في الجاهلية خمس سنن ح، من لا يحضره الفقيه :  كتاب النوادر ح.

:

 مسند الامام احمد : .

 الطبقات الكبري لابن سعد : .

 كان العرب في الجاهلية ينصبون تماثيل وصخورا وصورا يعبدونها، وهذه هي الاصنام والاوثان واحيانا كانوا ينصبون صخورا حول الكعبة وهي ليست علي اشكال وهيءات معينة وكانوا يسمونها بالنصب او الانصاب حيث كانوا يذبحون قرابينهم امامها ويمسحون الصخوربدم القربان.

 صحيح البخاري :  كتاب الذباءح والصيد باب ما ذبح علي النصب والازلام.

:

 صحيح البخاري :  كتاب فضاءل اصحاب النبي باب حديث زيد بن عمرو بن نفيل.

 مسند احمد بن حنبل : .

 الاستيعاب لابن عبدالبر :  ترجمة سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رقم .

 الاغاني لابي الفرج الاصفهاني :  خبر زيد بن عمرو ونسبه.

:

 هو ابو عاتكة بنت زيد بن نفيل زوجة عمر بن الخطاب راجع: اسد الغابة : ، الفقرات الاخيرة من ترجمة عمر بن الخطاب.

 راجع ترجمة زيد بن عمرو بن نفيل في اسد الغابة :  .

:

 كمال الدين:  باب «» باب خبر زيد بن عمرو بن نفيل وفي الباب خمس احاديث، بحار الانوار :   تاريخ نبينا (ص) باب «» باب البشاءر بمولده ونبوته ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب كيف فرضت الصلوات.

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب ذكر ادريس (ع) وص  باب ذكرالملاءكة، وج:  باب حديث الاسرا، وج:  كتاب التوحيد باب قوله تعالي:

(وكلم الله موسي تكليما)، صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب الاسرا برسول الله (ص) الي السموات وفرض الصلوات ح.

 صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب الاسرا برسول الله (ص) ح.

 راجع التواريخ، مثل: الطبري، تاريخ الخميس، الطبقات الكبري، مروج الذهب، سيرة ابن هشام وغيرهم.

 راجع التفاسير نحو: الدر المنثور للسيوطي، الخازن، ابن كثير، الالوسي وغيرهم.

 الانشراح: .

:

 راجع ص  هامش .

 راجع ص  هامش .

 راجع ص  هامش .

 راجع ص  هامش .

 راجع ص  هامش .

 راجع ص  هامش .

 راجع ص  هامش .

:

 ذكر هذا الاشكال الفخر الرازي في تفسيره عند تفسير سورة الانشراح نقلا عن القاضي عبدالجبار ج:  ثم اجاب عليه، وكذا اجاب عن الاشكال النيسابوري والالوسي في روح المعاني، فراجع.

 الانشراح: .

:

 طه: .

 لعل عدم تعرض المتقدمين الي البحث لا نفيا ولا اثباتا ناجم عن شذوذ الخبر وغرابته ولذلك اعرضوا عن ذكره، وثانيا لعل عدم وروده في المتون الشيعية والاحاديث المروية عن اءمة اهل البيت (ع) المعرب.

 بحار الانوار : .

:

 العلق: .

:

 صحيح البخاري :  باب كيف كان بد الوحي، وج:  كتاب بد الخلق باب اذا قال احدكم امين، وج:  كتاب التفسير باب تفسير (اقرا باسم ربك الذي خلق)، وج:  كتاب التعبير باب التعبير واول ما بدء به رسول الله (ص)، صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب بد الوحي الي رسول الله (ص) ح.

 الطبقات الكبري :   ذكر نزول الوحي علي رسول الله (ص).

 تاريخ الطبري : .

:

 مريم: .

 طه: .

:

 هذا الاشكال والسءال المتبادر الي الذهن هو مما يستخرج ويستفاد من مضمون الاحاديث المروية عند اهل السنة بما يمت الي موضوع بد الوحي علي رسول الله (ص)، واما الشيعة فتعتقد بان المراد من الامر بالقراة عند نزول جبرءيل علي النبي (ص) في غارحرا هو بداية النبوة والبعثة وهذا الامر هو انطلاقة نزول الوحي عليه وليس القراة اللفظية كما يقال.

 ارشاد الساري : .

:

 راجع ص .

 راجع تفاسير العامة، مثل: تفسير ابن كثير، الدر المنثور، الطبري، الخازن، محاسن التاويل، روح المعاني، والمراغي وغيرهم في تفسير سورة العلق.

 مثل: تفسير منهج الصادقين للكاشاني.

 الميزان في تفسير القران : تفسير سورة العلق.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب تشبيك الاصابع في المسجد، وج:  باب اذا سلم في ركعتين او في ثلاث، وص  باب من لم يتشهد في سجدتي السهو وباب من يكبر في سجدتي السهو، وج:  كتاب الادب باب ما يجوز من ذكر الناس نحو قولهم الطويل والقصير، وج:  كتاب الاحكام باب ما جا في اجازة خبر الواحد الصدوق في الاذان والصلاة والصيام.

:

 صحيح مسلم :  كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب «» باب السهو في الصلاة والسجود له ح.

 اخرج مالك في الموطا :   كتاب الصلاة باب «» باب ما يفعل من سلم من ركعتين ساهيا ح ، وكذا اخرج النساءي في سننه :  كتاب الصلاة باب ما يفعل من سلم من ركعتين ناسيا وتكلم، وكذا اخرجه الدارمي في سننه :   كتاب الصلاة باب  باب سجدة السهو من الزيادة ح ، وجميعهم رووا باسنادهم عن ابي هريرة، ولكن يلاحظ في هذه الاحاديث ان المذكر للنبي (ص) تارة ذواليدين وتارة ذوالشمالين.

وعلق مالك والسيوطي علي الحديث قاءلين: قال ابن عبد البر: لم يتابع الزهري علي قوله ان المتكلم ذوالشمالين لانه قتل يوم بدر وقد اضطرب الزهري في حديث ذي اليدين اضطرابا اوجب علي اهل العلم بالنقل تركه روايته خاصة وقد غلط فيه مسلم ولا اعلم احدامن اهل العلم بالحديث المصنفين فيه عول علي حديث الزهري في قصة ذي اليدين وكلهم تركوه لاضطرابه، وانه لم يقم له اسنادا ومتناالمعرب.

 راجع الطبقات الكبري :  ترجمة ذي اليدين او ذي الشمالين، والاصابة :  ترجمة الخرباق السلمي رقم ، الاستيعاب :  ترجمة خرباق السلمي رقم .

 اسلم ابو هريرة بعد غزوة خيبر اي بعد السنة السابعة من الهجرة، راجع ص .

:

 بداية المجتهد : .

:

 شرح سنن النساءي للسيوطي : .

 صحيح البخاري :  كتاب الغسل باب اذا ذكر في المسجد انه جنب وص  كتاب بد الاذان باب انه هل يخرج من المسجد لعلة وباب اذا قال الامام مكانكم حتي رجع، صحيح مسلم :  كتاب الصلاة باب «» باب متي يقوم الناس للصلاة ح ، سنن ابي داود :  كتاب الطهارة باب في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس ح .

:

 صحيح البخاري :  كتاب النفقات باب وجوب النفقة علي الاهل والعيال وقد مرعليناانفا في ص .

 اخرج هذا الحديث المزور ارباب الصحاح، وقد قرات مصادره من الصحيحين، واما ساءرالصحاح: سنن ابن ماجة :  كتاب اقامة الصلاة باب «» باب ما جا في البنا في الصلاة ح، سنن النساءي :  كتاب الامامة باب الامام يذكر بعد قيامه في مصلاه انه علي غير طهارة، وكذا رواه احمد بن حنبل في مسنده :  و و وووجميع هءلاء اخرجوا الحديث عن راو واحد الا وهو ابو هريرة الدوسي، واخرج ابوداود حديثا اخر غير ما رواه ابو هريرة عن ابي بكر، راجع سنن ابي داود :   كتاب الطهارة باب في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس ح .

 عمدة القاري : .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الدعوات باب قول النبي: من اذيته فاجعله له زكاة ورحمة، صحيح مسلم :  كتاب البر والصلة والاداب باب «» باب من لعنه النبي (ص) اوسبه او دعا عليه وليس هو اهلا لذلك كان له زكاة واجرا ورحمة ح و.

 صحيح البخاري :  كتاب الدعوات باب قول النبي: من اذيته فاجعله له زكاة ورحمة، صحيح مسلم :  كتاب البر والصلة والاداب باب «» باب من لعنه النبي (ص) اوسبه او دعا عليه وليس هو اهلا لذلك كان له زكاة واجرا ورحمة ح و.

 صحيح مسلم :  كتاب البر والصلة والاداب باب «» باب من لعنه النبي (ص) او سبه او دعا عليه وليس هو اهلا لذلك كان له زكاة واجرا ورحمة ح .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الدعوات باب قول النبي (ص) يستجاب لنا في اليهود ولايستجاب لهم فينا وص  كتاب الادب باب لم يكن النبي فاحشا ولا متفحشا.

 صحيح مسلم :  كتاب البر والصلة والاداب باب «» باب النهي عن لعن الدواب وغيرها ح .

 صحيح مسلم نفس المصدر ح.

:

 صحيح مسلم :  كتاب البر والصلة والاداب باب «» باب من لعنه النبي (ص) وليس هو اهلا لذلك ح .

:

 تطهير الجنان بذيل الصواعق المحرقة: .

 تذكرة الحفاظ :  ترجمة النساءي رقم الترجمة .

 تطهير الجنان بذيل الصواعق المحرقة: .

:

 النجم: .

 الكهف: ، فصلت: .

 صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل باب «» باب وجوب امتثال ما قاله شرعا دون ما ذكره (ص) من معايش الدنيا علي سبيل الراي ح ، سنن ابن ماجة :  كتاب الرهون باب «» باب تلقيح النخل ح .

 صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل باب «» باب وجوب امتثال ما قاله شرعا دون ما ذكره (ص) من معايش الدنيا علي سبيل الراي ح ، سنن ابن ماجة :  كتاب الرهون باب «» باب تلقيح النخل ح .

 صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل باب «» باب وجوب امتثال ما قاله شرعا دون ما ذكره (ص) من معايش الدنيا علي سبيل الراي ح ، سنن ابن ماجة :  كتاب الرهون باب «» باب تلقيح النخل ح .

:

 الاحكام في اصول الاحكام :  المسالة الاولي.

 المصدر السابق ص  المسالة الحادية عشر.

 وهو من علما العامة ومن الاساتذة الافغان وكتابه المذكور هو رسالته الجامعية طبع من قبل جامعة الازهر بمصر.

 تفسير المنار :  .

 شرح تجريد الاعتقاد للقوشجي:  فصل الامامة.

:

 شرح نهج البلاغة : .

 راجع ص: .

:

 النجم:  .

:

 صحيح البخاري :  باب كتاب النبي (ص) الي كسري وقيصر باب مرض النبي (ص) ووفاته، ج:  كتاب الطب باب اللدود، ج:  كتاب الديات باب اذااصاب قوم من رجل هل يعاقب منهم كلهم، صحيح مسلم :  كتاب السلام باب «» باب كراهة التداوي باللدود ح.

 مسند الامام احمد بن حنبل : .

:

 سنن الترمذي :  كتاب الطب باب  باب ما جا في الحجامة ح، الفاءق للزمخشري : .

 شرح نهج البلاغة : .

 مسند الامام احمد بن حنبل : .

 مسند الامام احمد بن حنبل : .

:

 شرح نهج البلاغة : .

 الانعام: .

 فتح الباري : .

:

 سنوافيك البحث في هذا الموضوع في فصل الوصية التي لم تكتب.

:

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

 رايت في الاونة الاخيرة ان احد مءلفي العامة كتب كتابا وسطر فيه بعض الخزعبلات منهاهذه الاسطورة ونمقها بعبارات وكلمات ادبية، وثم حكم علي علما الشيعة الذين لم يروون هذه الرواية الاسطورية بانهم ليسوا مطلعين ومضطلعين في المساءل التاريخية، وللاسف ان هذا الحكم والتحكم قد اثر في بعض السذح والغافلين فاتخذوا الموقف السلبي تجاه علماالشيعة.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الشهادات باب شهادة الاعمي ونكاحه، وج:  كتاب فضاءل القران باب نسيان القران، وج :  كتاب الدعوات باب قول الله وصل عليهم.

 صحيح البخاري :  كتاب فضاءل القران باب نسيان القران، صحيح مسلم:  كتاب فضاءل القران باب «» باب الامر بتعهد القران وكراهة قول نسيت ح.

 الاعلي: .

:

 صحيح مسلم :  كتاب فضاءل القران باب «» باب الامر بتعهد القران ح.

 مفاد ما ورد في صحيح البخاري :  كتاب الوضء باب البول عند صاحبه والتستربالحاءط وباب البول قاءما وقاعدا وباب البول عند سباطة قوم، وج:  كتاب المظالم باب الوقوف والبول عند سباطة قوم، صحيح مسلم :   كتاب الطهارة باب «» باب المسح علي الخفين ح .

 مفاد ما ورد في صحيح البخاري :  كتاب الوضء باب البول عند صاحبه والتستربالحاءط وباب البول قاءما وقاعدا وباب البول عند سباطة قوم، وج:  كتاب المظالم باب الوقوف والبول عند سباطة قوم، صحيح مسلم :   كتاب الطهارة باب «» باب المسح علي الخفين ح .

:

 شرح صحيح مسلم : .

:

 فتح الباري :  .

 ارشاد الساري : .

 شرح صحيح مسلم للنووي :  .

 شرح سنن النساءي :  .

 شرح سنن النساءي :  .

:

 سنن الترمذي :  كتاب الطهارة باب «» باب ما جا ان النبي (ص) كان اذا ارادالحاجة ابعد في المذهب ح وسنن النساءي :  كتاب الطهارة باب الابعاد عند ارادة الحاجة.

 سنن الترمذي نفس المصدر.

 صحيح البخاري :  كتاب الجناءز باب عذاب القبر من الغيبة والبول، صحيح مسلم:  كتاب الطهارة باب «» باب الدليل علي نجاسة البول ووجوب الاستبرا منه ح، سنن ابي داود :  كتاب الطهارة باب الاستبرا من البول ح سنن النساءي :  كتاب الطهارة باب التنزه عن البول.

:

 سنن ابن ماجة : ، كتاب الطهارة باب «» باب في البول قاعدا ذيل ح.

 موطا مالك :  كتاب الطهارة باب «» باب ما جا في البول قاءما وغيره ح .

 سنن الترمذي :  كتاب الطهارة باب «» باب ما جا في النهي عن البول قاءما ح، وسنن ابن ماجة :  كتاب الطهارة باب «» باب في البول قاعدا ح.

 سنن الترمذي :  كتاب الطهارة باب «» باب ما جا في النهي عن البول قاءما ح.

 فتح الباري : ، ارشاد الساري :  وشرح صحيح مسلم : .

:

 سنن الترمذي :  كتاب الطهارة باب «» باب ما جا في النهي عن البول قاءما ح، سنن ابن ماجة :  كتاب الطهارة باب «» باب في البول قاعدا ح، سنن النساءي:  كتاب الطهارة باب البول في البيت جالسا.

 سنن الترمذي :  كتاب الطهارة ذيل حديث .

 فتح الباري : .

 للمءلف كتاب اخر باسم الاسلام يرد فيه علي شبهات اعدا الدين.

:

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب صفة ابليس وجنوده، وج:  كتاب الطب باب هل يستخرج السحر وص  و باب السحر، وج:  كتاب الادب باب قول الله تعالي: (ان الله يامر بالعدل) وص  كتاب الدعوات باب تكرير الدعا، صحيح مسلم :  كتاب السلام باب «» باب السحر ح .

 صحيح البخاري :  كتاب الطب باب هل يستخرج السحر.

:

 دراسات في الكافي وصحيح البخاري: .

 راجع  ص هامش  و.

:

 راجع ص  هامش .

 راجع ص  هامش  و.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الفضاءل فضاءل اصحاب النبي (ص) باب مقدم النبي واصحابه المدينة، مسند احمد بن حنبل : .

 النهاية :  مادة قين.

 صحيح البخاري :  كتاب العيدين باب سنة العيدين لاهل الاسلام، صحيح مسلم :  كتاب صلاة العيدين باب «» باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه في ايام العيدح.

 صحيح البخاري :  كتاب المناقب باب قصة الحبش وقول النبي (ص) يا بني ارفده، وج:  كتاب العيدين باب اذا فاته العيد يصلي ركعتين، صحيح مسلم :  كتاب صلاة العيدين باب «» باب الرخصة في اللعب ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب العيدين باب الحراب والدرق يوم العيد، وج:  كتاب الجهاد باب الدرق، صحيح مسلم :  كتاب صلاة العيدين باب «» باب الرخصة في اللعب ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الادب باب الانبساط الي الناس، صحيح مسلم : كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب في فضل عاءشة ح، مصابيح السنة :  كتاب النكاح باب «» باب عشرة النساح.

 الادب المفرد للبخاري:  باب «» باب مسح راس الصبي ح وص  باب «» باب لعب الصبيان بالجوز ح.

 مصابيح السنة للبغوي :  كتاب النكاح باب «» باب عشرة النسا، ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب اصحاب الحراب في المسجد، وج: كتاب النكاح باب نظر المراة الي الحبش ونحوهم من غير ريبة، صحيح مسلم :  كتاب صلاة العيدين باب «» باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه ح.

 صحيح البخاري :  كتاب العيدين باب اذا فاته العيدين يصلي ركعتين، وج: كتاب المناقب باب قصة الحبش، صحيح مسلم :  كتاب صلاة العيدين باب «» باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه في ايام العيد ح.

 انظر صحيح مسلم في الهامش السابق.

:

 راجع ص  هامش .

 صحيح البخاري :  كتاب العيدين باب الحراب والدرق يوم العيد، وج:  كتاب الجهاد باب الدرق، صحيح مسلم :  كتاب صلاة العيدين باب «» باب الرخصة في اللعب ح.

 صحيح مسلم :  كتاب صلاة العيدين باب «» باب الرخصة في اللعب ح.

 شرح صحيح مسلم للنووي : .

 زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم لابن من يابي :  ح.

 ارشاد الساري : .

:

 صحيح مسلم :  كتاب صلاة العيدين باب «» باب الرخصة في اللعب ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الجهاد والسير باب اللهو بالحراب، صحيح مسلم :  كتاب صلاة العيدين باب «» باب الرخصة في اللعب ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الفضاءل باب في ذيل باب شهود الملاءكة بدرا، وج:  كتاب النكاح باب ضرب الدف في النكاح والوليمة.

 الطبقات الكبري :  قسم ذكر نسا بني مالك بن النجار ترجمة الربيع بنت معوذ، الاستيعاب :  ترجمة الربيع بنت معوذ بن عفرا الانصارية رقم .

 فتح الباري : .

:

 صحيح البخاري :  كتاب النكاح باب حق اجابة الوليمة والدعوة، وص  باب النقيع والشراب الذي لا يسكر في العرس، وص  كتاب الاشربة باب الانتباز في الاوعية والتور، وص  باب نقيع التمر ما لم يسكر، صحيح مسلم :  كتاب الاشربة باب «» باب اباحة النبيذ الذي لم يشتد ولم يعد مسكرا ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب النكاح باب قيام المراة علي الرجال في العرس وخدمتهم بالنفس.

 صحيح البخاري :  كتاب النكاح باب النسوة اللاتي يهدين المراة الي زوجها.

 سنن ابن ماجة :  كتاب النكاح باب «» باب الغناء والدف ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب فضاءل اصحاب النبي باب قول النبي للانصار انتم احب الناس الي، وج: ، كتاب النكاح باب ذهاب النسا والصبيان الي العرس، صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب من فضاءل الانصار ح.

 سنن ابن ماجة :  كتاب النكاح باب «» باب الغناء والدف ح.

:

 مستدرك الصحيحين :  كتاب التوبة والانابة، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، تاريخ الطبري : ، الكامل في التاريخ لابن اثير : ، البداية والنهاية : ، السيرة الحلبية : .

 لقمان: .

:

 تفسير الطبري :  ، تفسير القرطبي :  ، تفسير القران العظيم لابن كثير:  ، تفسير الدر المنثور :  ، ارشاد الساري : .

 الاسراء: .

 تفسير الطبري : ، تفسير القرطبي : ، تفسير ابن كثير : ، تفسير الالوسي: .

 النجم: .

 تفسير الطبري : ، تفسير القرطبي : ، تفسير ابن كثير : ، تفسيرالدرالمنثور : .

:

 تفسير القرطبي : .

 تفسير الدر المنثور : .

 المصدر: ص .

 سنن ابن ماجة :  كتاب النكاح باب «» باب الغناء والدف ح.

 سنن ابي داود :  كتاب الادب باب كراهية الغناء والزمر ح .

:

 سنن ابن ماجة :  كتاب المساجد والجماعات باب «» باب ما يكره في المساجدح.

 سنن ابي داود :  كتاب الصلاة باب في كراهية انشاد الضالة في المسجد ح، السنن الكبري للبيهقي :  كتاب الصلاة باب كراهية انشاد الضالة في المسجد.

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين، وج:  كتاب الصلاة باب ما جا في التطوع مثني مثني، صحيح مسلم :  كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب «» باب استحباب تحية المسجد بركعتين ح ، سنن الترمذي :  كتاب الصلاة باب «» باب اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين ح.

:

 الفقه علي المذاهب الاربعة :   كتاب الصلاة باب ما يكره فعله في المساجدوما لا يكره.

 هي فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمية، وزوجها هو ابن عمها الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي.

 سنن الترمذي :  كتاب الصلاة باب «» ما يقول عند دخول المسجد ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الجهاد والسير باب الصلاة اذا قدم من سفر.

:

 سنن ابي داود :  كتاب اللباس باب في قوله تعالي: (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن) ح.

 سنن الترمذي :  كتاب الادب باب «» باب ما جا في احتجاب النسا من الرجال ح.

 السنن الكبري للنساءي :  كتاب عشرة النسا باب «» نظر النسا الاعمي ح / .

:

 السنن الكبري للبيهقي :  كتاب النكاح باب مساواة المراة الرجل في حكم الحجاب والنظر الي الاجانب.

 تفسير الدر المنثور للسيوطي : .

 صحيح البخاري :  كتاب النكاح باب لا يخلون رجل بامراة الا ذومحرم، صحيح مسلم :  كتاب السلام باب «» باب تحريم الخلوة بالاجنبية والدخول عليها.

:

 صحيح البخاري :  كتاب اللباس باب التصاوير، صحيح مسلم :  كتاب اللباس والزينة باب «» باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب وصورة ح.

 صحيح البخاري :  كتاب اللباس باب عذاب المصورين يوم القيامة، صحيح مسلم:  كتاب اللباس والزينة باب «» باب تحريم تصوير صورة الحيوان وان الملاءكة لا تدخل ح .

 صحيح البخاري :  كتاب البيوع باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنسا، وج :  كتاب اللباس باب من كره القعود علي الصورة وباب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة، صحيح مسلم:  كتاب اللباس والزينة باب «» باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة ح.

:

 راجع ترجمتهم في موسوعة الاغاني لابي الفرج الاصفهاني الاجزا  و و.

 الاغاني :  و.

:

 الاغاني : .

 الاغاني : .

 مسند احمد بن حنبل : .

 مروج الذهب : .

:

 مسند احمد بن حنبل : ، انساب الاشراف للبلاذري : ، مروج الذهب للمسعودي :  ، الاغاني لابي الفرج الاصفهاني : .

:

 مسند احمد بن حنبل : .

 ذكر ابن عبد ربه في العقد الفريد ان عدد قتلي واقعة الجمل  مسلم وزاد اليعقوبي علي  مسلم، بينما نلاحظ ان عدد قتلي المسلمين في جميع حروبهم الي قبل اندلاع هذه الواقعة لم يصل الي عدد قتلي هذه الواقعة، ولمزيد الاطلاع علي نتاءج هذه الواقعة راجع كتاب عاءشة علي عهد علي.

:

 الفتوي التاريخية التي اصدرتها ام المءمنين عاءشة اذ اعلنت علي الملا بان عثمان قد كفر، وخرج عن الدين، وارتد بعد اسلامه، فلابد من قتله واعدامه، وهذه الفتوي هو قولها: اقتلوا نعثلا فقد كفر وسياتيك فيما بعد مصدر هذه الفتوي، فراجع.

 قال تعالي مخاطبا نسا النبي: (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي) الاحزاب: .

 راجع كتب الحديث والتاريخ والعقاءد فيما ورد الكلام حول حرب الجمل وخروج عاءشة محاربة خليفة رسول الله علي بن ابي طالب (ع).

:

 تاريخ الطبري : ، الفتوح لابن اعثم الكوفي: : ، تاريخ ابن اثير : ، شرح نهج البلاغه لابن ابي الحديد : ، النهاية لابن اثير : .

 الامامة والسياسة : ، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب الصلاة علي الفراش وص  باب التطوع.

في خلف المراة وص  باب هل يغمز الرجل امراته عند السجود لكي يسجد، وج : كتاب الصلاة باب ما يجوز من العمل في الصلاة، صحيح مسلم :  كتاب الصلاة باب «» باب الاعتراض بين يدي المصلي ح ، وسنن النساءي :  كتاب الصلاة باب الرخصة في الصلاة خلف الناءم.

:

 الطبقات الكبري لابن سعد :  ترجمة عاءشة.

:

 سنن الترمذي :  كتاب المناقب باب «» باب مناقب عمر بن الخطاب ح.

 راجع ص: .

:

 وفي هذا المجال لنا بحث طويل ومفصل في كتاب البديل نرجو من الله الموفق ان يوفقنالاتمامه وطبعه المعرب.

 راجع المصادر ص:  .

 راجع مصادرها ص:  هامش .

 سنن ابن ماجة :  المقدمة باب «» باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين ح و، سنن ابي داود :  كتاب السنة باب لزوم السنة ح ، مستدرك الصحيحين :  كتاب العلم باب عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي، سنن الدارمي :  المقدمة باب «» باب اتباع السنة ح، مسند احمد بن حنبل : .

 سنن الترمذي :  كتاب الفضاءل باب «» باب مناقب عمر ح.

:

 سنن الترمذي :  كتاب المناقب، باب «»، باب المناقب مناقب عمر ح، مسند احمد بن حنبل : .

:

 التوبة: .

 قال السيوطي: اخرج الحديث البخاري، مسلم، والبيهقي في الدلاءل، الطبراني، ابن ماجة، البزاز، ابن جرير، ابويعلي وغيرهم راجع الدر المنثور :  ذيل الاية.

 البقرة: .

 اخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، عن الامام احمد وابن جرير وابن المنذر.

 النور: .

 فتح الباري : .

 المنافقون: .

:

 اخرج السيوطي في الدر المنثور :  عن الامام احمد والبخاري والترمذي والنساءي وابن ابي حاتم والنحاس وغيرهم.

 نحو مسند احمد بن حنبل :  و و و، وج: ، وج:  و، مسندالطيالسي:  ح، تاريخ الخلفاء: ، تفسير الدر المنثور : ، وج:  و، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، سيرة ابن هشام : .

 فتح الباري : .

 الصواعق المحرقة:  .

 تاريخ الخلفاء: .

:

 فتح الباري : .

 البقرة: .

 الاحزاب: .

 التحريم: .

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب ما جا في القبلة، وج:  كتاب التفسيرابواب تفسير سورة البقرة باب (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)، صحيح مسلم : كتاب الفضاءل باب «» باب فضاءل عمر ح.

:

 الاحزاب: .

 مسند احمد بن حنبل : ، شرح نهج البلاغة : ، الرياض النضرة : .

:

 شرح نهج البلاغة : ، الرياض النضرة : .

 الرياض النضرة : .

 صحيح البخاري :  كتاب الاستءذان باب اية الحجاب، وج:  كتاب الطهارة باب خروج النسا الي البراز، صحيح مسلم :  كتاب السلام باب «» باب اباحة الخروج للنسا لقضا حاجة الانسان ح.

:

 الاحزاب .

 صحيح البخاري :  كتاب التفسير تفسير سورة الاحزاب، وج:  كتاب الاستءذان باب اية الحجاب، صحيح مسلم :  كتاب النكاح باب «» باب زواج زينب بنت جحش ونزول الحجاب ح.

 الدر المنثور : .

 صحيح البخاري :  كتاب الاستءذان باب اية الحجاب.

:

 الاحزاب: .

:

 التوبة: .

 صحيح البخاري :  كتاب الجناءز باب الكفن في القميص الذي يكف اولا يكف، وج:  كتاب التفسير باب تفسير براة، وج:  كتاب اللباس باب لبس القميص، صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب من فضاءل عمرح وص  كتاب صفات المنافقين واحكامهم ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الجناءز باب ما يكره من الصلاة علي المنافقين والاستغفار.

:

 فتح الباري : .

:

 التوبة: .

 فتح الباري : .

 فتح الباري : .

 فتح الباري : .

 فتح الباري : .

:

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

:

 الملل والنحل: .

:

 اخرج الترمذي ومسلم حديثا بما يناسب التطبيب وطلب الناس دوا مرضهم من رسول الله (ص) قال ابو سعيد: جا رجل الي النبي (ص) فقال: ان اخي استطلق بطنه فقال: اسقه عسلا.

فسقاه ثم جا، فقال: يا رسول الله قد سقيته عسلا فلم يزده الا استطلاقا فقال رسول الله (ص):

اسقه عسلا، فسقاه، ثم جاه فقال: يا رسول الله قد سقيته عسلا فلم يزده الااستطلاقا قال: فقال رسول الله (ص): صدق الله وكذب بطن اخيك اسقه عسلا، فسقاه عسلا فبرا.

سنن الترمذي :  كتاب الطب باب «» باب ما جا في التداوي بالعسل ح، صحيح البخاري :  كتاب الطب باب الدوا بالعسل، صحيح مسلم : كتاب السلام باب «» باب التداوي بسقي العسل ح.

 الزمر: .

:

 ال عمران: .

 البقرة: .

 صحيح البخاري :  كتاب الوصايا، صحيح مسلم :  كتاب الوصية ح، مسنداحمد بن حنبل :  و و و، سنن ابي داود :  كتاب الوصايا باب ما جا في مايءمر به من الوصية ح، سنن الدارمي :  كتاب الوصايا باب «» باب من استحب الوصية ح، سنن النساءي :  كتاب الوصايا باب الكراهية في تاخيرالوصية، سنن الترمذي :  كتاب الوصايا باب «» باب ما جا في الحث علي الوصية ح، سنن ابن ماجة :  كتاب الوصايا باب «» باب الحث علي الوصية ح.

 صحيح مسلم :  كتاب الوصية ح.

:

 الشعراء: .

:

 الكامل في التاريخ لابن اثير :  ، تاريخ الطبري :  .

:

 الاحزاب: .

 صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل باب «» باب فضاءل اهل بيت النبي (ع) ح.

 راجع ص.

:

 صحيح مسلم:  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب فضاءل علي بن ابي طالب (ع) ح.

:

 صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب فضاءل علي بن ابي طالب (ع) ح.

 مستدرك الصحيحين :  كتاب معرفة الصحابة ذكر زيد بن الارقم الانصاري، مسندالامام احمد بن حنبل :  نقلاهما عن زيد بن ارقم.

:

 سر العالمين: .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الدعوات باب الصلاة علي النبي (ص)، وج:  كتاب التفسير باب تفسير سورة الاحزاب، وج:  كتاب بد الخلق باب يزفون النسلان في المشي، صحيح مسلم :  كتاب الصلاة باب «» باب الصلاة علي النبي (ص) ح.

 صحيح البخاري :  كتاب التفسير باب تفسير سورة الاحزاب.

 صحيح مسلم :  كتاب الصلاة باب «» باب الصلاة علي النبي (ص) ح.

 الدر المنثور للسيوطي : .

:

 لقمان: .

 صحيح البخاري :  كتاب الاحكام باب الاستخلاف.

 صحيح مسلم :  كتاب الامارة باب «» باب الناس تبع لقريش.

 صحيح مسلم :  كتاب الامارة باب «» باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش ح.

:

 صحيح مسلم :  كتاب الفتن واشراط الساعة باب «» باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلا ح.

 المصدر ح.

 شرح صحيح مسلم : .

:

 سنن الترمذي :  كتاب الفتن باب «» ما جا في المهدي ح، سنن ابي داود:  كتاب المهدي ح.

 المصدر.

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب نزول عيسي بن مريم.

 فتح الباري : .

 عمدة القاري : .

والجدير بالذكر ان كثيرا من العلما والمحدثين عكفوا علي جمع الاحاديث المروية حول الامام المهدي عجل الله فرجه الشريف، واجمعها معجم احاديث الامام المهدي (ع) في خمس مجلدات تحقيق وتاليف موسسة المعارف الاسلامية فقد جمع في هذا المعجم القيم الاحاديث المروية حول الامام المنتظر (ع) بلغ عددها حوالي  حديث من مصدر من مصادر اهل السنة المعرب.

:

 الاصابة في تمييز الصحابة :  ترجمة عيسي المسيح بن مريم رقم .

 اضوا علي السنة المحمدية للشيخ محمود ابورية: .

:

 الحج: .

 صحيح البخاري :  باب قصة غزوة بدر باب قتل ابي جهل، وج:  كتاب التفسيرباب تفسير سورة الحج.

 صحيح البخاري :  باب قصة غزوة بدر باب قتل ابي جهل، ج:  كتاب التفسيرباب تفسير سورة الحج.

 صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي من الايمان وعلاماته وبغضهم من علامات النفاق ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب اتمام التكبير في الركوع، وباب اتمام التكبيرفي السجود، صحيح مسلم :  كتاب الصلاة باب «» باب اثبات التكبير في كل خفض ورفع في الصلاة ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب نوم الرجال في المسجد، وج :  كتاب فضاءل اصحاب النبي (ص) باب مناقب علي بن ابي طالب (ع)، وج:  كتاب الادب باب التكني بابي تراب، وص  كتاب الاستءذان باب القاءلة في المسجد، صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب من فضاءل علي بن ابي طالب (ع) ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب التفسير باب قوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها).

 سنن ابن ماجة.

 الاستيعاب :  المقدمة.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الجهاد والسير باب فضل من اسلم علي يديه رجل وص باب ما قيل في لوا النبي (ص)، وج:  كتاب فضاءل اصحاب النبي (ص) باب مناقب علي ابن ابي طالب (ع) وص  باب غزوة خيبر، صحيح مسلم :  كتاب الجهادوالسير باب «» باب غزوة ذي قرد وغيرها ذيل ح، وج:  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب من فضاءل علي بن ابي طالب (ع) ح  ،.

 قول عمر: «فتساورت لها» معناه: تطاولت لها، اي حرصت عليها، اي اظهرت وجهي وتصديت لذلك ليتذكرني.

 صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب من فضاءل علي بن ابي طالب (ع) ح.

 صحيح البخاري :  كتاب فضاءل اصحاب النبي (ص) باب من فضاءل علي بن ابي طالب، صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب فضاءل علي بن ابي طالب (ع) ح.

:

 راجع ص: .

 طه: .

 الاعراف: .

:

 طه:  .

 طه: .

 راجع في ذلك المراجعات للعلامة شرف الدين وكفاية الطالب للگنجي.

:

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب علامات النبوة، وج:  كتاب الاستءذان باب من ناجي بين يدي الناس، صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب من فضاءل فاطمة بنت النبي (ص) ح.

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب علامات النبوة، وج:  كتاب فضاءل اصحاب النبي (ص) باب مناقب قرابة الرسول، صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب فضاءل فاطمة بنت النبي (ص) ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب فضاءل اصحاب النبي باب مناقب قرابة الرسول (ص).

 صحيح البخاري :  كتاب النكاح باب ذب الرجل من ابنته.

 صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب فضاءل فاطمة بنت النبي (ص) ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الخمس باب الدليل علي ان الخمس لنواءب رسول الله (ص)، وج:  كتاب فضاءل اصحاب النبي (ص) باب مناقب علي بن ابي طالب، وج:  كتاب النفقات باب عمل المراة، صحيح مسلم :   كتاب الدعا باب «» باب التسبيح اول النهار وعند النوم ح .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الوضء باب اذا القي علي ظهر المصلي قذرا، صحيح مسلم:  كتاب الجهاد والسير باب «» باب ما لقي النبي (ص) من اذي المشركين ح .

 صحيح البخاري :  كتاب الوضء باب غسل المراة اباها الدم عن وجهه، وج: كتاب فضل الجهاد والسير باب لبس البيضة، صحيح مسلم :  كتاب الجهاد والسيرباب «» باب غزوة احد ح.

 صحيح البخاري :  باب مرض النبي ووفاته.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الزكاة باب اخذ صدقة التمر عند صرام النخل.

 صحيح البخاري : كتاب الزكاة باب ما يذكر في الصدقة للنبي (ص)، وج:  كتاب الجهاد والسير باب من تكلم بالفارسية والرطانة.

 صحيح البخاري :  كتاب فضاءل اصحاب النبي باب مناقب الحسن والحسين.

 صحيح البخاري :  باب صفة النبي (ص).

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق صفة النبي (ص)، وج:  كتاب فضاءل اصحاب النبي (ص) باب مناقب الحسن والحسين.

:

 صحيح البخاري :  كتاب فضاءل اصحاب النبي (ص) باب مناقب الحسن والحسين.

 صحيح البخاري :  كتاب الادب باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته.

 مسند الامام احمد : .

 صحيح البخاري :  كتاب الادب باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته.

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب يزفون النسلان في المشي.

:

 صحيح البخاري :  كتاب البيوع باب ما ذكر في الاسواق، وج:  كتاب اللباس باب السخاب للصبيان.

 صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» باب فضاءل الحسن والحسين (ع) ح.

 النهاية لابن اثير :  مادة لكع.

:

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

:

 الحجرات: .

 صحيح البخاري :  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب الاقتدا بافعال النبي (ص)، وج:  باب وفد بني تميم.

 فتح الباري :  عام الوفود.

 مسند الامام احمد : .

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب صفة ابليس وجنوده، وج:  كتاب فضاءل اصحاب النبي باب مناقب عمر بن الخطاب، وج:  كتاب الادب باب التبسم والضحك.

:

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

:

 الانعام .

 النحل: .

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، نهج البلاغة تحقيق صبحي الصالح خطبة .

 النساء:  والماءدة: .

:

 صحيح البخاري :  باب التيمم باب المتيمم هل ينفخ فيهما، صحيح مسلم : كتاب الحيض باب «» باب التيمم ح.

 راجع ص .

 الماءدة: .

 صحيح البخاري :  كتاب التيمم باب اذا خاف الجنب علي نفسه المرض او الموت، صحيح مسلم :  كتاب الحيض باب «» باب التيمم ح.

:

 فتح الباري : .

 بداية المجتهد : .

 صحيح مسلم :  كتاب الحدود باب «» باب حد الخمر ح .

 صحيح البخاري :  كتاب الحدود باب ما جا في ضرب شارب الخمر وباب الضرب بالجريد والنعال.

:

 بداية المجتهد : .

 صحيح البخاري :  كتاب الديات باب جنين المراة، صحيح مسلم :  كتاب الديات باب «» باب دية الجنين ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الاستءذان باب التسليم والاستءذان ثلاثا، صحيح مسلم :  كتاب الاداب باب «» باب الاستءذان ح.

 صحيح مسلم :  كتاب الاداب باب «» باب الاستءذان ح.

 المصدر ح.

:

 النور:  .

 صحيح مسلم :  كتاب الفراءض باب «» باب ميراث الكلالة ح.

 النساء: .

:

 الغدير للعلامة الاميني :  بتلخيص واختصار.

 صحيح البخاري :  كتاب الطلاق باب الطلاق في الاغلاق والكره، وج:  كتاب المحاربين باب لا يرجم المجنون والمجنونة.

:

 سنن ابي داود:  كتاب الحدود باب في المجنون يسرق او يصيب حدا ح.

 الاستيعاب :  ترجمة علي بن ابي طالب (ع) رقم .

 صحيح مسلم :  كتاب صلاة العيدين باب «» باب ما يقرا به في صلاة العيدين ح.

 سنن ابن ماجة :  كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها باب «» باب ما جا في القراة في صلاة العيدين ح.

 الغدير : .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب الاقتدا بسنن رسول الله (ص)، وج:  كتاب الحج باب كسوة الكعبة.

:

 شرح نهج البلاغة :  .

 ربيع الابرار :  باب اللباس والحلي من القلاءد والاسورة.

 عبس: .

 صحيح البخاري :  كتاب الاعتصام باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لايعنيه.

:

 راجع فتح الباري : ، ارشاد الساري : ، عمدة القاري : ، وراجع ايضا التفاسير وكتب الحديث واللغة، نحو: النهاية لابن اثير :  مادة اب، الدر المنثور: ، الكشاف : ، ابن كثير : ، الخازن : ، البغوي : ، مستدرك الحاكم :  كتاب التفسير باب تفسير سورة عبس وتولي وغيرهم في تفسير سورة عبس.

 الام : .

 صحيح مسلم :  كتاب الحيض باب «» باب نسخ الما.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الغسل باب غسل ما يصيب من فرج المراة، وص  كتاب الوضء باب من لم ير الوضء الا من المزجين، صحيح مسلم :  كتاب الحيض باب «» باب انما الما من الما ح.

 صحيح مسلم :  كتاب الحيض باب «» باب انما الما من الما ح.

 فتح الباري : .

:

 صحيح البخاري :  كتاب فضاءل القران باب جمع القران تري القصة كاملة.

 البيان في تفسير القران للسيد الخوءي: .

:

 سنن الترمذي :  كتاب الطهارة باب «» باب من ابواب الطهارة ح.

:

 كتاب سليم بن قيس الهلالي: ، روضة الكافي:  ح، بحار الانوار :  كتاب تاريخ امير المءمنين (ع) باب «» باب علة عدم تغيير اميرالمءمنين (ع) بعض البدع في زمانه، احقاق الحق : .

 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : .

 صحيح البخاري :  كتاب استتابة المرتدين والمعاندين باب قتل من ابي قبول الفراءض، صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لااله الا الله ح.

ثمة في التاريخ الاسلامي قضايا وحوادث مءلمة مثل احراق قبيلة بني سليم الذي اشعل خالد.

:

 بن الوليد فيها الفار في غرة حكومة الخليفة ابي بكر الصديق راجع الرياض النضرة للمحب الطبري : .

 مسيلمة الكذاب: هو مسليمة بن ثمامة من بني حنيفة، ادعي النبوة وكان من المعمرين، نشا باليمامة، ولما ظهر الاسلام في الحجاز وافتتح النبي مكة ودانت له العرب، جاه وفدمن بني حنيفة وكان معهم مسيلمة الا انه تخلف مع الرحال خارج مكة فجا الوفد الي النبي واسلموا واخبروا النبي بمكان مسيلمة، ولما رجعوا الي ديارهم كتب مسيلمة الي النبي: من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله، سلام عليك، اما بعد... فاجابه النبي: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب....

وكان مسيلمة يضع اسجاعا ليضاهي بها القران، وتوفي النبي قبل القضا علي فتنته، وفي عهدابي بكر ارسل ابوبكر جيشا بقيادة خالد بن الوليد فقضي عليه، وكان ذلك سنة  من الهجرة.

راجع الاعلام ترجمة مسيلمة الجز السابع. المعرب.

 طليحة الكذاب: هو طليحة بن خويلد الاسدي، قدم هو وقبيلته سنة تسع من الهجرة المدينة فاسلموا، ولما رجعوا ارتد طليحة وادعي النبوة فوجه النبي (ص) اليه ضرار بن الازورفضربه ضرار بالسيف يريد قتله، فنبا السيف فشاع بين الناس ان السلاح لا يءثر فيه، ومات النبي (ص) فكثر اتباع طليحة من قباءل اسد وغطفان وطي، وكان يقول: ان جبرءيل ياتيه، وتلاعلي الناس اسجاعا امرهم فيها بترك السجود في الصلاة، فهاجم المدينة في عهد ابي بكروقاتله خالد ومات في عهد عمر الاعلام ترجمة طليحة الاسدي الجز الثالث المعرب.

:

 صحيح البخاري :  كتاب استتابة المرتدين والمعاندين باب قتل من ابي قبول الفراءض، صحيح مسلم :  كتاب الايمان باب «» باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله.

:

 بداية المجتهد : .

 للمزيد من الاطلاع علي قضية ما سمي بالردة راجع: معجم البلدان للحموي، انساب الاشراف للبلاذري، والفتوح لابن اعثم الكوفي.

 للمزيد من الاطلاع علي قضية ما سمي بالردة راجع: معجم البلدان للحموي، انساب الاشراف للبلاذري، والفتوح لابن اعثم الكوفي.

 للمزيد من الاطلاع علي قضية ما سمي بالردة راجع: معجم البلدان للحموي، انساب الاشراف للبلاذري، والفتوح لابن اعثم الكوفي.

 الانفال: .

:

 البداية والنهاية :  حوادث سنة احدي عشرة فصل في تنفيذ جيش اسامة.

 عبقرية الصديق: .

 الصديق ابوبكر: .

 تاريخ الخلفاء: .

 الفتوح :  .

:

 راجع: عبدالله بن سبا للعلامة العسكري لتزداد اطلاعا عن حروب الردة.

 الاصابة :  ترجمة مالك بن نويرة رقم .

:

 الفتوح : .

:

 تاريخ اليعقوبي : .

 المصدر: .

 الفتوح : .

:

 صحيح مسلم :  كتاب فضاءل الصحابة باب «» فضاءل علي بن ابي طالب (ع) ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الجهاد والسير باب فرض الخمس، صحيح مسلم : كتاب الجهاد والسير باب «» باب قول النبي: لا نورث ح.

 صحيح البخاري :  كتاب فضاءل اصحاب النبي باب غزوة خيبر، صحيح مسلم :  كتاب الجهاد والسير باب «» باب قول النبي: لا نورث ما تركنا صدقة ح.

:

 سنن ابي داود :  كتاب الخراج والامارة والفي باب في صفايا رسول الله ح.

 سنن ابي داود :  كتاب الخراج والامارة والفي باب في صفايا رسول الله (ص) ح.

 هذه المدة هي حسب ما ترويه روايات العامة، واما كتب التاريخ والسير عند الشيعة وكذارواياتهم تءكد بانها سلام الله عليها عاشت بعد ابيها  يوما او ثلاث اشهر، فعلي الاول ان قلنا بان شهادتها كانت في الثالث عشر من جمادي الاولي وعلي الثلاث اشهر ان قلنا بان شهادتها كانت في الثالث من جمادي الاخري.

:

 الشعراء: .

:

 راجع ص  اصل.

 انظر الخطبة بكاملها واحتجاجها علي ابي بكر في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، بلاغات النساء: ، والشافي للسيد المرتضي : .

 راجع ص.

:

 راجع ص.

 شرح نهج البلاغة : .

 شرح نهج البلاغة : .

 تاريخ الخلفاء: .

:

 الصواعق المحرقة: .

 صحيح البخاري :  كتاب المغازي باب حديث بني النضير، صحيح مسلم : كتاب الجهاد والسير باب «» باب قول النبي: لا نورث ح.

:

 شرح نهج البلاغة :  .

 شرح نهج البلاغة : .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الخمس باب في ذيل اثم من عاهد ثم عذر، وج: كتاب التفسير تفسير سورة الفتح، صحيح مسلم :  كتاب الجهاد باب «» باب صلح الحديبية ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الخمس باب في ذيل اثم من عاهد ثم عذر، صحيح مسلم:  كتاب الجهاد والسير باب «» باب صلح الحديبية ح.

 النجم: .

:

 صحيح مسلم :  كتاب الوصية باب «» باب ترك الوصية لمن ليس له شي يوصي فيه ح، صحيح البخاري :  كتاب الطب باب قول المريض قوموا عني.

 صحيح مسلم :  كتاب الوصية باب «» باب ترك الوصية لمن ليس له شي يوصي فيه ح.

 راجع الموارد السبعة المذكورة في الهوامش الاتية  و و.

:

 الموارد الثلاثة هي كالتالي: صحيح البخاري :  كتاب العلم باب كتابة العلم، وج:  كتاب الطب باب قول المريض: قوموا عني، وج:  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب كراهية الخلاف.

 راجع صحيح البخاري :  كتاب المغازي باب مرض النبي (ص) ووفاته.

 راجع صحيح البخاري : كتاب الجهاد باب هل يستشفع الي اهل الذمة وص  كتاب الخمس باب اخراج اليهود من جزيرة العرب، وج:  كتاب المغازي باب مرض النبي (ص) ووفاته.

:

 شرح نهج البلاغة :  و.

 النجم: .

:

 راجع متن الاحاديث التي اشرنا اليها في هوامش ص .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الخمس باب اخراج اليهود من جزيرة العرب.

:

 المراجعات: المراجعة رقم .

:

 راجع بداية المجتهد لابن رشد القرطبي :  ، والفقه علي المذاهب الاربعة لعبدالرحمن الجزيري :  .

:

 البقرة: .

 صحيح البخاري :  كتاب الحج باب التمتع والاقران بالحج، صحيح مسلم : كتاب الحج باب «» باب جواز العمرة في اشهر الحج ح، سنن النساءي : كتاب الحج باب اباحة فسخ الحج بعمرة لمن لم يسق الهدي.

:

 سنن ابن ماجة :  كتاب المناسك باب «» باب فسخ الحج ح.

 صحيح البخاري: :  كتاب الحج باب تقضي الحاءض المناسك كلها، وج:  كتاب الحج باب عمرة التنعيم.

 صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب بيان وجوه الاحرام وانه ح، ورواه النساءي في سننه :  وفيه زيادات وتفاوت.

 صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب بيان وجوه الاحرام وانه ح.

:

 صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب بيان وجوه الاحرام ح.

 البقرة: .

 صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب جواز التمتع ح، صحيح البخاري:  كتاب الحج باب التمتع، وج :  كتاب المغازي باب بعث ابي موسي الي اليمن.

:

 صحيح مسلم :  كتاب النكاح باب «» باب نكاح المتعة ح.

 صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب جواز التمتع ح.

:

 احكام القران : ، تفسير القرطبي : ، كنز العمال :  ح  وص  ح ، شرح تجريد الاعتقاد للقوشجي: المقصد الخامس في الامامة .

 احكام القران : ، تفسير القرطبي : ، كنز العمال :  ح  وص  ح ، شرح تجريد الاعتقاد للقوشجي: المقصد الخامس في الامامة .

:

 صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب في نسخ التحلل ح، سنن النساءي:  كتاب مناسك الحج باب التمتع، سنن ابن ماجة :  كتاب مناسك باب «» باب التمتع بالعمرة الي الحج ح، مسند الامام احمد بن حنبل :  .

 صحيح مسلم :  حاشية الصحيح طبعة دار المعرفة للطباعة، لبنان.

 حاشية سنن النساءي :  كتاب الحج باب التمتع.

 راجع ص  هامش .

 الاحزاب: .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الحج باب التمتع والاقران والافراد بالحج.

 صحيح البخاري :  كتاب الحج باب التمتع والاقران، صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب جواز التمتع ح.

 صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب جواز التمتع ح.

:

 سنن النساءي:  كتاب الحج باب التمتع.

 المصدر السابق.

:

 جامع بيان العلم وفضله : ، مسند الامام احمد بن حنبل : .

 راجع المصادر الحديثية خاصة صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب في المتعة بالحج والعمرة ح.

:

 سنن النساءي :  كتاب الحج باب التمتع.

 صحيح مسلم :  كتاب الحج باب «» باب جواز التمتع ح، مسند الامام احمد بن حنبل : .

:

 راجع فروع المسالة واحكامها الجزءية في الكتب الفقهية عند الشيعة.

 تفسير الفخر الرازي :  عند تفسير الاية  من سورة النسا.

 النساء: .

:

 تفسير الطبري :  .

 تفسير الكشاف : .

 التفسير الكبير : .

 تفسير الطبري : .

 النساء: .

:

 صحيح مسلم :  كتاب النكاح باب «» باب نكاح المتعة ح.

 المصدر ح.

 صحيح البخاري :  كتاب النكاح باب نهي رسول الله عن نكاح المتعة اخرا.

 صحيح مسلم :  كتاب النكاح باب «» باب نكاح المتعة ح.

 فتح الباري : .

 الماءده: .

 صحيح البخاري :  كتاب التفسير تفسير سورة الماءدة باب (يا ايها الرسول بلغ ماانزل اليك من ربك)، وج:  كتاب النكاح باب ما يكره من التبتل والخصا، صحيح مسلم:  كتاب النكاح باب «» باب نكاح المتعة ح.

:

 شرح صحيح مسلم : .

 صحيح مسلم :  كتاب النكاح باب «» باب نكاح المتعة ح.

:

 مسند الامام احمد بن حنبل : .

 راجع ص  هامش .

 تاريخ الخلفاء:  فصل في اوليات عمر.

 بداية المجتهد : .

 تهذيب التهذيب لابن حجر :  و ترجمة عبدالملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي رقم .

:

 تهذيب التهذيب لابن حجر :  و ترجمة عبدالملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي رقم .

 ميزان الاعتدال :  ترجمة عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج رقم .

 شرح التجريد للقوشجي المقصد الخامس: الامامة: ، شرح نهج البلاغة : .

 وفيات الاعيان :  ترجمة يحيي بن اكثم رقم .

:

 كما ذهب الفاضل القوشجي الي القول بان المنع مسالة اجتهادية وان القول بالنسخ في هذه المسالة مرفوض.

 راجع: الغدير للعلامة الاميني الجز السادس، تفسير الميزان للعلامة الطباطباءي الجزالرابع، المتعة لتوفيق الفكيكي، البيان في تفسير القران للسيد الخوءي  .

:

 المءمنون: .

 البقرة: .

 النساء: .

 النساء: .

 النساء: .

 مثل الاية  من سورة المءمنون.

:

 يمكن الاطلاع علي هذه التناقضات والتضارب الموجود في المسالة عن طريق التامل في الاحاديث المروية في هذه المسالة، وقد جمعها ابن حجر العسقلاني في فتح الباري : .

 راجع صحيح البخاري وصحيح مسلم كتاب النكاح في نكاح المتعة.

:

 المنار :  .

:

 المنار : .

 الوشيعة: تلخيص من ص  .

:

 البقرة: .

 الفصول المهمة: .

:

 الكهف: .

 الفتاوي : .

 الجاثية: .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الصوم باب فضل من قام رمضان.

 صحيح البخاري :  كتاب الصوم باب فضل من قام رمضان، صحيح مسلم : كتاب الصلاة باب «» باب الترغيب في قيام رمضان، ح.

:

 الطبقات الكبري لابن سعد : ، وفي ارشاد الساري :  رواه بلفظ اخر.

 تاريخ اليعقوبي : .

 تاريخ الخلفاء: .

 كتاب سليم بن قيس الهلالي: .

:

 شرح نهج البلاغة : .

 عمدة القاري : .

:

 البقرة:  .

 الملك: .

 تفسير الكشاف :  ذيل اية  من البقرة.

:

 صحيح مسلم :  كتاب الطلاق باب «» باب طلاق الثلاث ح.

 المصدر نفسه ح.

:

 بداية المجتهد :  كتاب الطلاق.

 الفقه علي المذاهب الاربعة : .

 بداية المجتهد :  كتاب الطلاق ذيل مسالة .

 الفقه علي المذاهب الاربعة : .

:

 تفسير المنار :  .

 الفتاوي: .

:

 صحيح البخاري :  كتاب الجناءز باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن.

 صحيح البخاري :  كتاب الجناءز باب قول النبي (ص): انا بك لمحزونون.

 صحيح مسلم :  كتاب الجناءز باب «» باب استءذان النبي (ص) ربه في زيارة قبرامه ح.

:

 راجع صحيح البخاري :  كتاب الجناءز باب قول النبي (ص): يعذب الميت ببعض بكا اهله عليه.

 صحيح البخاري :  كتاب الجناءز باب البكا عند المريض.

 صحيح مسلم :  كتاب الجناءز باب «» باب البكا علي الميت ح.

 صحيح البخاري :  باب اخراج اهل المعاصي والخصوم.

:

 مسند احمد بن حنبل : .

 الطبقات الكبري :  ترجمة عثمان بن مظعون.

 مسند احمد بن حنبل : .

 شرح نهج البلاغة : .

 سورة النساء: .

 راجع صحيح مسلم :   كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب «» باب صلاة المسافرين وقصرها، صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب ما جا في التقصير، سنن ابن ماجة :  كتاب الصلاة باب «» باب تقصير الصلاة، سنن ابي داود :  ابواب صلاة السفر، سنن النساءي:  كتاب تقصير الصلاة في السفر.

:

 تاريخ الطبري :  حوادث عام تسع وعشرين.

 صحيح البخاري :  باب ما جا في التقصير باب الصلاة بمني، صحيح مسلم : كتاب صلاة المسافرين باب «» باب قصر الصلاة في مني ح.

 ان الاسترجاع عادة ما يقال ويكرر اذا حلت بالانسان مصيبة او رزية عظيمة كما يدل علي ذلك قوله تعالي في سورة البقرة ايه  وان استرجاع ابن مسعود يكشف عن عظيم التحريف والتغيير الذي حدث في عهد عثمان من تغيير حكم صلاة المسافر كما لاحظت في المتن، وان هذه المخالفة والتحريف لامر رسول الله (ص) ونص القران لهو من الرزاياوالمصاءب العظيمة التي حلت بالاسلام والقران المعرب.

:

 صحيح البخاري :  ابواب التقصير باب الصلاة بمني، صحيح مسلم :  كتاب صلاة المسافرين باب «» باب قصر الصلاة بمني ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الحج باب الصلاة بمني.

 تاريخ الطبري :  حوادث سنة تسع وعشرين.

:

 شرح نهج البلاغة : .

:

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب علامات النبوة في الاسلام، وج: كتاب الفتن باب قول النبي هلاك امتي علي يدي اغيلمة سفها.

 صحيح البخاري :  كتاب بد الخلق باب علامات النبوة في الاسلام، صحيح مسلم:  كتاب الزكاة باب «» باب التحريض علي قتل الخوارج ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الصلاة باب التعاون في بنا المسجد، صحيح مسلم :  كتاب الفتن باب «» باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل ح .

 نقرا في الايات   من سورة الواقعة ان الله عزوجل ذكر اصحاب الشمال الذين هم من العصاة والمذنبين ومن اهل النار بعد ان استعرض حالات السابقين المقربين واصحاب اليمين الذين حفهم بالنعم والهبات العظيمة، فذكر بعد هاتين الفءتين اصحاب الشمال واشارالي العقوبات التي يواجهونها، والوان العذاب التي تحاصرهم وتطوقهم وتسلب منهم الحواس والقدرة.

ونقرا معا الايات ونتدبر فيها ونقيسها بما ورد في الحديث النبوي ودخور بعض اصحاب الرسول (ص) في داءرة اصحاب الشمال.

(واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولاكريم انهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون علي الحنث العظيم وكانوا يقولون اءذامتنا وكنا ترابا وعظاما انا لمبعوثون او اباءنا الا ولون) المعرب.

:

 المراد بالعبد الصالح هو عيسي بن مريم (ع).

 الماءدة:  .

 صحيح البخاري :  كتاب بدالخلق باب و(اتخذ الله ابراهيم خليلا)، وص  باب و(اذكر في الكتاب مريم)، وج:  كتاب التفسير تفسير سوره الماءدة وص  تفسيرسورة الانبيا، وج:  كتاب الرقاق باب كيف الحشر.

 صحيح مسلم :  كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب «» باب فنا الدنيا وبيان الحشر ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الدعوات باب في الحوض، صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل باب «» باب اثبات حوض نبينا (ص) ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب الدعوات باب في الحوض، وج:  كتاب الفتن، ما جافي قول الله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة)، صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل باب «» باب اثبات حوض نبينا (ص) ح.

 صحيح البخاري :  كتاب الدعوات باب في الحوض.

 صحيح البخاري :  كتاب الدعوات باب في الحوض.

:

 المصدر ص  وج:  كتاب الفتن باب ما جا في قول الله تعالي (واتقوا فتنة لاتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة)، صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل باب «» باب اثبات حوض نبينا (ص) ح.

 ارشاد الساري : .

:

 صحيح مسلم :  كتاب الطهارة باب «» باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضء ح.

 صحيح مسلم :  كتاب الفضاءل باب «» باب اثبات حوض نبينا (ص) ح.

:

 صحيح البخاري :  كتاب المغازي باب غزوة الحديبية البرا بن عازب من صحابة النبي (ص) الاجلا اشترك في احد و ا و غزوة اخري واشترك في بدر، ولكن رده النبي (ص) الي المدينة لصغر سنه وتوفي سنة  ه راجع: اسد الغابة :  ترجمة البرارقم تهذيب التهذيب :  ترجمة البرا بن عازب رقم.

 صحيح البخاري :  كتاب فضاءل اصحاب النبي (ص) باب مناقب عمر بن الخطاب. 